Les Traditions Islamiques (El-Bokhâri), Tome IV (al-Bukhari, 1914)
Public domain. Sourced from Internet Archive: Internet Archive scan (lestraditionsisl04muamuoft) (https://archive.org/details/lestraditionsisl04muamuoft).
The Sahih of al-Bukhari (d. 870) — the most authoritative Sunni hadith collection — in Houdas & Marçais’s complete French translation (Imprimerie nationale, 4 vols., 1903–1914), Tome IV.
Hosted by the Tower of Babel library, antarctic-labs.com.

==============================================================================

PUBLICATIONS

DE L'ÉCOLE DES LANGUES ORIENTALES VIVANTES


EL-BOKHÂRI


LES TRADITIONS ISLAMIQUES

TRADUITES DE L'ARABE

AVEC NOTES ET INDEX

l'A  R

0. HOUDAS

PROFESSEUR V I. 'ÉCOLE DES LANGUES ORIENTALES VIVANTES


TOME QUATRIEME


PARIS

ERNEST LEROUX, ÉDITEUR

28, RUE BONAPARTE, VI*

MDCCCCX1V


PUBLICATIONS

DE

L'ÉCOLE DES LANGUES ORIENTALES VIVANTES


IVe SÉRIE.—  TOME VI


EL-BOKHARI


LES TRADITIONS ISLAMIQUES


TOME QUATRIEME


I  M  P  R  I  M  E  II  1  E E  . A  R  R  A  V  L  T ET C  "


(el-bokhàri  )


LES TRADITIONS ISLAMIQUES

TRADUITES DE L'ARABE

AVEC NOTES ET INDEX

PAR

0. HOUDAS

PROFESSEUR A l/ÉCOLE DES LANGUES ORIENTALES VIVANTES


TOME QUATRIÈME


PARIS

ERNEST LEROUX, ÉDITEUR

28. RUE BONAPARTE, VIe

MDCCCCXIV


AVERTISSEMENT


L'état  de  ma  santé  a  retardé  pendant  un  très  long  temps  V achèvement
de  la  traduction  du  quatrième  et  dernier  volume  du  Sahîh  d'El-Bokhâri.
cl  il  est  bien  certain  maintenant  que  la  maladie,  l'âge  et  l'affaiblissement  de
ma  vue  ne  me  permettront  pas  de  composer  les  index  qu'au  début  de  ce  travail
je  me  proposais  d'ajouter  à  ma  traduction.  Force  m'a  donc  été  de  laisser
celte  dernière  tâche  à  un  arabisant  plus  jeune  et  plus  vaillant  que  moi,  et  je
suis  très  heureux  que  M.  Lucien  Bouvat  ait  bien  voulu  se  charger  de  ce
travail.

Quel  que  soit  le  soin  qu'il  apportera  à  la  confection  de  ces  index,  il
n'arrivera  pas,  je  crois,  à  obtenir  une  entière  satisfaction;  mais  en  se
livrant  à  cette  besogne  fastidieuse  il  sera  néanmoins  récompensé  de  sa
peine.  La  lecture  attentive  de  ces  traditions,  qui  sont  en  quelque  sorte  la
morale  en  action  de  l'islamisme,  lui  fournira  une  notion  aussi  exacte  que
possible  de  ce  qu'était  la  religion  du  Prophète  à  son  origine.  Comparant
alors  cette  forme  ancienne  avec  la  forme  actuelle,  il  sera  en  mesure  de  juger
non  seulement  les  transformations  subies  par  l'islamisme  au  cours  de  son
existence^  mais  encore  celles  dont  il  est  susceptible  dans  l'avenir.  Il  est  du
plus  haut  intérêt,  pour  la  France  en  particulier,  de  prévoir  l'évolution  pos-
sible d'une  religion  toujours  si  vivace  qu'elle  semble  n'avoir  encore  rien
perdu  de  sa  vigueur  malgré  les  treize  cents  ans  qui  se  sont  écoulés  depuis  sa
naissance.  Celte  question  se  lie  étroitement  avec  celle  de  savoir  dans  quelle
mesure  l'islamisme  pourra,  sinon  favoriser,  du  moins  ne  pas  entraver  la


vin  AVERTISSEMENT

marche  de  la  civilisation  moderne  chez  nos  divers  sujets  musulmans.  Il
importe,  dans  tous  les  cas,  que  nous  sachions,  par  une  connaissance  plus
approfondie  de  ses  doctrines,  éviter  des  froissements  toujours  inutiles  et  sou-
vent dangereux,  chaque  fois  que  nous  entreprenons  dans  le  monde  musul-
man une  réforme  quelconque,  qu'elle  touche  au  domaine  politique,  juridique
ou  même  économique.  Il  y  a  sur  ce  sujet  un  beau  et  bon  livre  à  faire.

0. Houdas.

Paris,  février  19 Ih.


EL-B0KHAR1


LES TRADITIONS ISLAMIQUES


AU NOM DE DIEU, LE CLÉMENT, LE MISÉRICORDIEUX


TITRE LXXII

DES  ANIMAUX  A  ÉGORGERA  ET  DU  GIBIER


CHAPITRE  PREMIER.  —  De  l'invocation  a  faire  pour  le  gibier.  —
De  ces  mots  du  Coran  :  «  On  vous  a  interdit  la  chair  des  animaux  morts...
ne  les  craignez  point  et  craignez-moi  »  (sourate  v,  verset  4).  —  «  0  vous  qui
croyez,  certes  Dieu  ne  manquera  pas  de  vous  éprouver  par  le  gibier  que
vous  aurez  atteint  soit  avec  vos  mains,  soit  avec  vos  lances...  »  (sourate  v,
verset  95). —  «  //  vous  est  permis  de  manger  la  chair  des  animaux  de  vos  trou-
peaux, sauf  celle  de  ceux  qui  vous  sont  indiqués  (par  le  Coran)  »  (sourate  v,

versets  1, 2, 3  et  4). —  Ïbn-Abbâs  a  dit  :  «  Le  mot  ^ji«Jl  (sourate  v,  verset  t)

a  le  sens  de  .^di  «  les  engagements  »  au  sujet  de  ce  qui  est  permis  et  de  ce

qui  est  défendu.  »  —  «  Sauf  ceux  qui  vous  sont  indiqués  »  (verset  1),  c'est-à-

dire  le  porc  —  *JS*j&i  (verset  3)  a  le  sens  de  jA-i-UJ^  —  ôL-S  (verset  3)

signifie  :  inimitié  »  —  ^Âod4l  (verset  4)  est  l'animal  qu'on  a  fait  mourir

(!)  Aucun  mot  français  ne  correspond  cine  wi  s'emploie  souvent  pour  dési-

exactement  à  l'expression  arabe  qui  si-  gner  regorgement  d'une  manière  géné-

gnif  ie  l'animal  dont  le  musulman  ne  peut  raie  bien  qu'il  y  ait  un  terme  spécial^

manger  la  chair  qu'autant  qu'il  l'a  égorgé  quand  la  sdgnée  est  faite  au  défaut  de

suivant  les  rites.  Rigoureusement  il  ne  l'épaule  pour  le  chameau,  par  exemple,

s'agirait  que  des  animaux  dont  on  doit  II  s'agit  en  réalité  des  animaux  domes-

couper  les  deux  carotides,  mais  la  ra-  tiques  dont  on  mange  la  chair.

EL-BOKHARI.  1


2  TITRE LXXII

/ -» s

par  strangulation  —  iiji^4l  (verset  4)  est  ranimai  qui  meurt  assommé

par  un  coup  de  bâton  — <j  •?  Jl41  (verset  4)  es£  l'animal  mort  en  tombant

d'une  hauteur  —  <pcJalJl  (verset  4)  <?s£  le  mouton  frappé  d'un  coup  de
corne.  Si  vous  le  trouvez  remuant  encore  la  queue  ou  l'œil,  égorgez-le  et
mangez-le.

1 .  lAdiyy-ben-Hâtim  rapporte  qu'il  interrogea  le  Prophète  sur  le
gibier  tué  avec  l'épieu.  «  Tout  gibier  atteint  avec  la  pointe  de  l'épieu,  lui
répondit  le  Prophète,  mange-le  ;  quant  à  celui  qui  succombe  frappé
par  le  travers  de  l'épieu  il  est  assommé  (1).  »  Ayant  ensuite  interrogé
le  Prophète  sur  le  gibier  laissé  intact  par  un  chien,  il  obtint  la
réponse  suivante  :  «  Si  le  chien (2)  n'a  pas  touché  au  gibier,  mange-le  ;
le  fait  par  le  chien  de  laisser  intacte  une  pièce  de  gibier  équivaut  à
un  égorgement  rituel.  Mais  si  tu  trouves  avec  ton  chien  ou  tes  chiens
un  chien  étranger,  que  tu  craignes  que  ce  dernier  ait  concouru  à  la
prise  du  gibier  et  l'ait  tué,  ne  mange  pas  ce  gibier  car  tu  n'as  invo-
qué le  nom  de  Dieu  que  pour  ton  chien  et  tu  ne  l'as  pas  fait  pour
d'autre  chien.  »

CHAPITRE  II.  —  De  la  chasse  a  l'épieu.  —  Ibn-'Omar  a  dit  que  l'ani-
mal tué  par  une  balle  d'argile  sèche  (3)  était  assommé.  Sâlim,  El-Qâsim,
Modjâhid,  Ibrahim,  'Atâ  et  El-Hasen  réprouvent  la  chair  de  l'animal  ainsi
tué.  —  El  Hasen  blâme  le  fait  de  lancer  des  balles  d'argile  sèche  dans  les
bourgs  et  les  villes,  mais  il  n'y  voit  aucun  inconvénient  ailleurs.

1 .  Ech-Chabi  a  entendu  'Adiyy-ben-Hàtim  dire  :  «  Comme  j'inter-
rogeais l'Envoyé  de  Dieu  au  sujet  de  l'épieu  il  me  répondit  :  «  Si  c'est
«  avec  la  pointe  de  l'épieu  que  tu  atteins  l'animal,  mange-le  ;  mais  si
«  c'est  avec  le  travers  de  l'arme  et  que  l'animal  meure,  il  est  assommé.  »
Puis,  comme  j'ajoutais  :  «  Et  quand  je  lance  mon  chien?  —  Si,  me

(i)  On  ne  doit  donc  pas  le  manger  à  (3)  Ces  balles ou  billes  d'argile  sèche

moins  qu'il  ait  pu  être  saigné  pendant  étaient  lancées  avec  la  main  ou  avec  des

qu'il  vivait  encore.  frondes  surtout  par  les  jeunes  gens  pour

(2)  Il  s'agit  du  chien  de  chasse  qui  a  jouer, mais  il  arrivait  parfois  dans  la

été  dressé  et  qu'on  a  lancé  en  invoquant  campagne  qu'elles  frappaient  et  tuaient

le  nom  de  Dieu.  une  pièce  de  gibier.


DES ANIMAUX A ÉGORGER ET DU GIBIER 3

«  répondit-il,  tu  lances  ton  chien  en  invoquant  Dieu,  mange  le  gibier.
«  — Mais,  si,  repris-je,  mon  chien  a  mangé  de  ce  gibier  ?  —  Ne  mange
«  pas  ce  gibier,  répliqua-t-il,  car  ce  n'est  pas  pour  toi  que  le  chien  a
«  chassé  ;  il  n'a  chassé  que  pour  son  propre  compte.  —  Et,  dis-je
«  encore,  si  je  lance  mon  chien  et  que  je  trouve  un  autre  chien  avec
«  lui  (auprès  du  gibier)  ?  —  Alors,  déclara-t-il,  ne  mange  pas  de  ce
«  gibier,  car  tu  as  fait  l'invocation  pour  ton  chien  et  tu  ne  l'as  pas
«  faite  pour  un  autre.  »

CHAPITRE  III.  — Du  gibier  atteint  par  le  travers  de  l'épieu.

I .  '  Adiyy-ben-Hâtim  s'adressant  au  Prophète  lui  dit  :  «  0  Envoyé  de
Dieu. quid  lorsque  je  lâche  des  chiens  dressés  à  la  chasse? — Mange,
lui  répondit-il,  le  gibier  qu'ils  ont  pris  pour  toi.  —  Même  s'ils  l'ont
tué  ?  —  Même  s'ils  l'ont  tué.  —  Et  si  je  lance  mon  épieu  ?  —  Mange
le  gibier  qui  aura  été  percé  par  l'épieu.  Quant  à  celui  qui  aura  été
atteint  par  le  travers  de  l'arme  ne  le  mange  pas.  »

CHAPITRE  IV.  —  De  la  chasse  a  l'arc.  —  El-Hasen  et  Ibrahim  ont  dit  :
«  Lorsque  quelqu'un  frappe  une  pièce  de  gibier  en  détachant  un  des  membres
de  devant  ou  de  derrière,  il  ne  doit  pas  manger  la  partie  ainsi  détachée,  mais
il  peut  manger  le  reste  de  l 'animal. »  Ibrahim  a  dit:  «  Si  c'est  la  tête  que  tu
as  ainsi  détachée  ou  si  tu  as  coupé  V animal  par  son  milieu,  mange-le.  »  —
El-A'mech  rapporte  que  Zeïd  a  dit  :  «  Un  homme  de  la  famille  d'Abdallah
(ben-Mas'oud),  menacé  par  un  onagre,  cria  à  ses  compagnons:  «  Frappez-le
«  là  où  vous  pourrez,  vous  laisserez  les  parties  qui  auront  été  détachées
«  et  mangerez  le  reste.  »

1 .  Aboii-Tsalaba-El-Khochani  s'est  exprimé  en  ces  termes  :  «  Je  dis  :
«  0  Prophète  de  Dieu,  j'habite  le  territoire  d'un  des  peuples  qui  ont
«  reçu  un  livre  révélé,  puis-je  me  servir  pour  manger  de  leurs  vases?
«  Ce  pays  est  un  pays  giboyeux,  j'y  chasse  avec  mon  arc  et  un  chien
«  non  dressé  et  j'y  chasse  également  avec  un  chien  dressé.  Que  con-
«  vient-il  que  je  mange  de  mon  gibier?  —  Pour  ce  que,  me  répondit
«  le  Prophète,  tu  m'as  dit  au  sujet  des  peuples  qui  ont  un  livre  révélé,
«  si  tu  peux  te  procurer  d'autres  vases  que  les  leurs  ne  te  sers  pas  des


4  TITRE LXXII

«  leurs  pour  y  manger  ;  mais  si  tu  n'en  trouves  pas  d'autres,  lave-les
«  et  sers-t'en  pour  y  manger.  Tout  le  gibier  que  tu  atteindras  avec  tes
«  flèches  après  avoir  invoqué  le  nom  de  Dieu,  mange-le.  Le  gibier  que
«  ton  chien  dressé  prendra,  mange-le  également  si  tu  as  au  préalable
«  invoqué  le  nom  de  Dieu.  Quant  au  gibier  pris  par  ton  chien  non
«  dressé,  si  tu  arrives  à  temps  pour  l'égorger,  mange-le.  »

CHAPITRE  V.  —  Du  jet  des  cailloux (*)  et  des  balles  d'argile.

1 .  ' Abdallah-ben-Moghajfal  rapporte  qu'il  vit  un  homme  qui  lan-
çait des  cailloux  avec  ses  doigts  et  qu'il  lui  dit  :  «  Ne  lance  pas  de
cailloux,  car  l'Envoyé  de  Dieu  a  interdit  de  le  faire  —  ou,  suivant
une  variante,  cela  lui  déplaisait.  Gela,  ajouta-t-il,  ne  permet  pas  de
capturer  aucun  gibier,  ni  de  faire  du  mal  à  un  ennemi,  mais  il  peut
arriver  ainsi  de  casser  une  dent  à  quelqu'un  ou  de  lui  crever  un
œil.  »  Par  la  suite,  ayant  vu  de  nouveau  ce  même  individu  lancer
des  cailloux,  'Abdallah  lui  répéta  ces  mots  :  «  Ne  t'avais-je  pas  rap-
porté que  l'Envoyé  de  Dieu  avait  interdit  le  jet  des  cailloux  ou  tout
au  moins  déclaré  que  cela  lui  déplaisait?  Puisque  tu  recommences
après  cela  je  ne  t'adresserai  plus  jamais  la  parole.  »

CHAPITRE  VI.  — De  celui  qui se  sert  d'un  chien  qui n'est  ni  un
chien  de  chasse,  ni  un  chien  de  berger.

1 .  Ibn-Omar  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  «  Quiconque  se  sert
d'un  chien,  qui  n'est  ni  un  chien  de  chasse,  ni  un  chien  de  berger,
diminue  chaque  jour  son  contingent  de  bonnes  œuvres  de  deux  qîrât.»

2.  '  Abdallah-ben- Omar  a  entendu  le  Prophète  dire  :  «  Quiconque  se
sert  d'un  chien,  à  moins  que  ce  ne  soit  un  chien  de  chasse,  ou  un
chien  de  berger,  perd  chaque  jour  deux  qîrât  de  sa  rétribution
future.  »

3.  *  Abdallah-bm,- Omar  a  entendu  l'Envoyé  de  Dieu  dire  :  «  Qui-
conque se  sert  d'un  chien,  à  moins  que  ce  ne  soit  un  chien  de  berger

(*)  Il  s'agit  non  de  la  chasse  mais  de  jeux  d'enfants.


DES ANIMAUX A ÉGORGER ET DU GIBIER 5

ou  un  chien  de  chasse,  diminue  son  contingent  de  bonnes  œuvres
chaque  jour  de  deux  qîrât.  »

CHAPITRE  VII.  —  Quand  le  chien  a  mangé  (une  partie  du  gibier).  —
De  ces  mots  du  Coran  :  «  Ils  V interrogeront  sur  ce  qui  leur  est  licite.  Dis-
leur :  les  bonnes  choses  vous  sont  licites  ainsi  que  le  gibier  capturé  à  Vaide
de  carnassiers^)  dressés  comme  les  chiens  de  chasse. . .»  (sourate  v,  verset  6). —

-\ji  y&>\  =  ^^AyS\  et  \y>-J^>-\  =  \y~Z3  \  — de  la  façon  qu'il  vous  a  en-
seignée. Mangez  le  gibier  qu'ils  vous  ont  réservé...  il  sera  prompt  à  vous  en
demander  compte  (sourate  v,  verset  6).  —  lbn-Àbbâs  a  dit  :  «  Le  fait  par  le
chien  de  manger  d'une  pièce  de  gibier  la  rend  impure,  car  c'est  alors  pour
lui-même  qu'il  l'a  chassée.  Dieu,  en  se  servant  de  ces  mots  :  «  des  carnas-
«  siers  dressés  de  la  façon  qu'il  vous  a  enseignée  »,  vous  interdit  cette  chair.
Dressé  signifie  que  le  chien  ne  doit  pas  toucher  -au  gibier.  »  —  Ibn-'Omar
réprouve  la  chair  de  la  pièce  dont  le  chien  a  mangé  une  partie.  —  'Atâ  a
dit  :  «  Si  le  chien  a  seulement  léché  le  sang  sans  rien  manger  de  l'animal,
mangez  le  gibier.  »

1.  'Adiyy-ben-Hâtim  rapporte  qu'il  interrogea  l'Envoyé  de  Dieu  en
ces  termes  :  «  Nous  sommes  des  gens  qui  chassons  avec  ces  chiens.
—  Si,  répondit  le  Prophète,  tu  lances  tes  chiens  dressés  en  invo-
quant le  nom  de  Dieu,  tu  pourras  manger  tout  le  gibier  qu'ils  attein-
dront même  s'ils  l'ont  tué,  pourvu  qu'ils  n'en  aient  pas  mangé,  car  je
craindrais  alors  que  le  chien  n'ait  chassé  pour  son  propre  compte.
Quand  d'autres  chiens  que  ceux  dressés  se  seront  joints  aux  autres
ne  mange  pas  le  gibier.  »

CHAPITRE  VIII.  —  Du  gibier  retrouvé  deux  ou  trois  jours  après

LA  CHASSE.

I.  '  Adiyy-ben-Hâtim  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  «  Quand  tu
lances  ton  chien  en  invoquant  le  nom  de  Dieu,  tu  pourras  manger
la  pièce  qu'il  atteindra  même  s'il  l'a  tuée.  Mais  s'il  a  mangé  de  cet
animal  n'en  mange  pas,  car  c'est  pour  son  propre  compte  que  le

(i)  Oiseaux  ou  quadrupèdes,  bien  que «  animal  à  dent  canine  ».  Il  s'agit  surtout
l'expression arabe signifie exactement des  faucons,  guépards,  etc.


6  TITRE LXXII

chien  a  chassé.  Quand  d'autres  chiens  pour  lesquels  il  n'y  a  pas  eu
d'invocation  à  Dieu  se  joignent  aux  autres  chiens,  atteignent  une
pièce  de  gibier  et  la  tuent,  n'en  mange  pas  parce  que  tu  ignores  quel
est  celui  des  chiens  qui  a  tué  l'animal.  Si  tu  tires  avec  ton  arc  sur
une  pièce  de  gibier  et  qu'un  ou  deux  jours  plus  tard  tu  trouves  cette
pièce  de  gibier  ne  portant  d'autre  trace  de  blessure  que  celle  de  ta
flèche,  tu  pourras  manger  ce  gibier.  Si  l'animal  tombe  dans  l'eau,
ne  le  mange  pas.  »

D'après  un  autre  isnâd,  Adiyy  aurait  demandé  au  Prophète  ce  que
devait  faire  quelqu'un  si,  ayant  tiré  sur  une  pièce  de  gibier  et  l'ayant
suivie  à  la  trace,  il  ne  l'avait  retrouvée  que  deux  ou  trois  jours  plus
tard,  l'animal  étant  mort  et  portant  encore  sa  flèche.  «  Il  pourra  le
manger  s'il  le  veut  »,  répondit  le  Prophète.

CHAPITRE  IX.  —  Quand  on  trouve  auprès  de  la  pièce  de  girier  un

AUTRE  CHIEN.

1 .  ' Adiyy-bcn-Hâtim  rapporte  qu'il  dit  :  «  0  Envoyé  de  Dieu,  si  je
lance  mon  chien  en  invoquant  le  nom  de  Dieu? —  Si,  répondit  le
Prophète,  tu  lances  ton  chien  en  invoquant  le  nom  de  Dieu  et  que  ton
chien  s'empare  d'une  pièce  de  gibier,  la  tue  et  en  mange,  tu  ne  devras
pas  en  manger,  car  le  chien  a  chassé  pour  son  propre  compte.  —
Et  si  je  lance  mon  chien  et  que  je  trouve  un  autre  chien  avec  lui
sans  savoir  lequel  des  deux  a  pris  le  gibier  ?  —  Ne  mange  pas  de
ce  gibier,  répliqua-t-il,  parce  que  tu  as  fait  seulement  l'invocation
pour  ton  chien  et  non  pour  un  autre.  —  Quid  de  la  chasse  à  l'épieu?
—  Si  c'est  avec  la  pointe  que  tu  atteins  l'animal  mange-le  ;  si  c'est
avec  le  travers  de  l'arme  que  tu  l'as  atteint  et  que  l'animal  soit  mort,
c'est  qu'il  a  été  assommé,  n'en  mange  pas.  »

CHAPITRE X. — De  ce  qui  a  été  dit  au  sujet  de la profession

DE  CHASSEUR.

i.  '  Adiyy-bm-Hâtim  rapporte  qu'il  interrogea  le  Prophète  en  ces
termes  :  «  0  Envoyé  de  Dieu,  nous  sommes  des  gens  faisant  métier  de


DES ANIMAUX A ÉGORGER ET DU GIBIER 7

la  chasse  avec  ces  chiens  ?  —  Quand,  répondit-il,  tu  lances  tes  chiens
dressés,  en  invoquant  le  nom  de  Dieu,  mange  tout  ce  dont  ils  s'em-
parent. Mais  si  un  chien  a  mangé  de  ce  gibier  n'en  mange  pas,  car  je
crains  que  ce  chien  n'ait-  chassé  pour  son  propre  compte.  Si  un  chien
étranger  s'est  mêlé  aux  tiens,  ne  mange  pas  non  plus  de  ce  gibier.  »

2.  Abou-Tsalaha-El-Khochani  s'est  exprimé  ainsi  :  «  J'allai  trouver
l'Envoyé  de  Dieu  et  lui  dis  :  «  0  Envoyé  de  Dieu,  nous  habitons  un
«  pays  appartenant  à  des  gens  qui  ont  un  livre  révélé  et  nous  man-
«  geons  dans  leurs  vases  ;  la  contrée  que  j'habite  est  giboyeuse  ;  j'y
«  chasse  à  l'arc  et  j'y  chasse  avec  un  chien  dressé  et  un  autre  qui  ne
«  l'est  pas.  Dis-moi  ce  qu'il  m'est  permis  de  faire  en  ces  deux  cas.  —
«  Pour  ce  qui  est,  me  répondit-il,  du  fait  d'être  dans  un  pays  apparte-
«  nant  à  des  gens  qui  ont  un  livre  révélé  et  de  manger  dans  leurs  vases,
«  si  tu  trouves  d'autres  vases  que  ceux  dont  ils  se  servent,  ne  mange
«  pas  dans  leurs  vases  ;  mais  si  tu  n'en  trouves  pas,  lave  ces  vases  et
«  sers-t'en  pour  manger.  Quant  à  la  question  du  pays  giboyeux,
«  chasses-y  avec  ton  arc  en  invoquant  le  nom  de  Dieu  et  mange  le
«  gibier  ainsi  tué.  Si  tu  chasses  avec  ton  chien  dressé  en  invoquant
«  le  nom  de  Dieu,  mange  également  le  gibier  qu'il  prendra.  Si  tu
«  chasses  avec  ton  'chien  non  dressé  et  que  tu  arrives  à  temps  pour
«  égorger  la  pièce  de  gibier,  mange-la.  »

3.  Anas-ben-Mâlik  a  dit  :  «  Nous  avions  fait  lever  un  lièvre  à  Marr-
Edz-Dzahrân  et  on  avait  couru  sus  sur  l'animal  sans  pouvoir  l'at-
teindre lorsque,  le  poursuivant  à  mon  tour,  je  l'atteignis.  J'envoyai
les  fesses  et  les  cuisses  de  ce  lièvre  au  Prophète  qui  les  accepta.  »

4.  Abou-Qatâda  rapporte  qu'il  était  avec  l'Envoyé  de  Dieu  lorsque,
sur  une  des  routes  menant  à  La  Mecque,  il  s'en  sépara  avec  quelques-
uns  de  ses  compagnons  qui  étaient  en  état  à'ihrâm  tandis  que  lui  n'était
pas  dans  cet  état.  Il  aperçut  à  ce  moment  un  onagre  et,  se  mettant
d'aplomb  sur  son  cheval,  il  pria  ses  compagnons  de  lui  passer  son
fouet  ;  mais  ceux-ci  refusèrent,  refusant  ensuite  de  lui  passer  sa  lance
qu'il  leur  demanda.  Il  prit  donc  lui-même  sa  lance,  puis  fonça  sur
l'onagre  et  le  tua.  Certains  des  compagnons  de  l'Envoyé  de  Dieu  man-


8  TITRE LXXII

gèrent  de  cet  animal  tandis  que  d'autres  refusèrent  d'y  toucher.
Quand  on  rejoignit  l'Envoyé  de  Dieu  on  l'interrogea  à  ce  sujet  :  «  Ce
n'est,  répondit-il,  autre  chose  qu'un  mets  que  Dieu  vous  a  donné  à
manger.  »

5.  Même  tradition  est  rapportée  de  Abou-Qatâda  avec  cette  addi-
tion :  Le  Prophète  leur  dit  :  «Vous  en  reste-t-il  quelque  morceau?  »

CHAPITRE  XI.  —  De  la  chasse  dans  les  montagnes.

1.  Abou-Qatâda  a  dit:  «  J'étais  avec  le  Prophète  en  un  point  situé
entre  La  Mecque  et  Médine.  Tout  le  monde  était  en  état  à'ihrâm,  sauf
moi  qui  étais  entièrement  libre  et  étais  à  cheval.  J'aimais  à  grimper
dans  les  montagnes  et  pendant  que  je  me  livrais  à  cet  exercice  je  vis
les  fidèles  les  regards  fixés  sur  quelque  chose.  Tournant  alors  mes
yeux  de  ce  côté  j'aperçus  un  onagre.  «  Qu'y  a-t-il?  demandai-je  à  mes
«  compagnons.  —  Nous  ne  savons  pas,  me  répondirent-ils.  —  C'est  un
«  onagre?  repris-je.  —  C'est  bien  ce  que  tu  vois  »,  répliquèrent-ils.
Comme  j'avais  oublié  mon  fouet  je  leur  dis  :  «  Passez-moi  mon  fouet.
«  —  Nous  ne  te  donnerons  aucune  assistance  »,  s'écrièrent-ils.  Je  des-
cendis alors  de  cheval,  pris  mon  fouet,  partis  ensuite  sur  les  traces  de
l'animal  et  le  mis  à  bas.  J'allai  rejoindre  mes  compagnons  et  les  priai
de  m'aider  à  transporter  l'onagre.  «  Nous  n'y  toucherons  pas  »,  décla-
rèrent-ils. Alors  je  le  chargeai  moi-même  et  le  leur  apportai.  Certains
d'entre  eux  ayant  refusé  d'en  manger  tandis  que  d'autres  en  avaient
mangé,  je  vais,  dis-je,  interroger  là-dessus  le  Prophète.  Je  rejoignis
le  Prophète  et  lui  racontai  l'aventure.  «  En  reste-t-il  quelque  morceau  ?
«  me  demanda-t-il.  —  Oui,  lui  répondis-je.  —  Mangez-le,  répliqua-
«  t— il,  c'est  un  mets  que  Dieu  vous  a  donné  à  manger.  »

CHAPITRE  XII.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  «  //  vous  est  permis  de  man-
ger le  produit  de  la  pêche.  »  —  'Omar  a  dit  :  «  Le  mot  -*-^  s'emploie  pour  ce  que
l'on  pêche  tandis  que  /»UJ»  s'applique  à  ce  que  les  eaux  W  rejettent.»  —  Abou


(i)


On distingue entre  j9%j\-Aya et ^psJl  A*b;  la  première  expression  désigne


DES ANIMAUX A ÉGORGER ET DU GIBIER 9

Bekr  a  dit:  «  Ce  qui  surnage  est  licite  comme  nourriture.  »  —  Ibn-'Abbâs  a

dit:  «  Le  motXX>  s'applique  aux  choses  mortes  tant  qu'elles  ne  sont  pas  gâtées.
Les  Juifs  ne  mangent  pas  l'anguille  W,  mais  nous,  nous  en  mangeons. >)  —
Choraïh,  le  Compagnon  du  Prophète,  a  dit  :  «  Tout  animal  aquatique^  est
considéré  comme  égorgé  suivant  les  rites.  »  —  'Atâ  a  dit  :  «  Quant  aux  oi-
seaux f  estime  qu'on  doit  les  égorger.  »  —  Ibn-Djoraïdj  a  dit  :  «  Comme  je
demandais  à  lAtâ  si  ce  qu'on  pêche  dans  les  rivières  et  dans  les  étangs  de-
vait être  assimilé  à  ce  qu'on  pêche  en  mer,  il  me  répondit  que  oui,  puis  il
récita  ces  mots  du  Coran  :  «  Celle-ci  est  douce,  limpide  et  agréable  à  boire,
«  celle-là  est  saumâtre  et  amère.  De  l'une  et  de  l'autre  vous  mangerez  la  chair
«  fraîche  qui  en  provient  »  (sourate  xxxv,  verset  13).  —  El-Hasen  monta  à
cheval  sur  une  selle  faite  de  peaux  de  chiens  de  mer.  —  Ech-Cha'bi  a  dit  :  «  Si
les  miens  avaient  aimé  les  grenouilles  je  leur  en  aurais  fait  manger.  »  —  El-
Hasen  ne  voyait  aucun  mal  à  manger  de  la  chair  des  tortues.  Ibn-'Abbâs  a
dit  :  «  Mange  du  produit  de  la  pêche,  qu'elle  ait  été  faite  par  un  chrétien,  un
juif,  un  adorateur  du  feu.  »  —  Abou'-ed-Derdâ  au  sujet  du  morrifi)  a  dit  :
«  Le  vin  et  le  soleil  équivalent  pour  le  poisson  à  son  égorgement.  »

1.  Djâbir  a  dit  :  «  Nous  fîmes  l'expédition  dite  «  des  feuilles  de
«  salam(4)  »,  ayant  à  notre  tète  Abou'-Obaïda.  Comme  nous  souffrions
cruellement  de  la  faim,  la  mer  rejeta  un  poisson  mort.  Nous  n'en
avions  jamais  vu  de  pareil.  C'était  le  poisson  dit  'anbar.  Nous  en
mangeâmes  durant  un  demi-mois.  Abou-Obaïda  prit  un  des  os  de  ce
poisson  ;  un  cavalier  pouvait  passer  dessous.  »

2.  Djâbir  a  dit  :  «  Le  Prophète  nous  avait  envoyé  au  nombre  de
trois  cents  cavaliers  avec  Abou-Obaïda  comme  chef  pour  guetter  une
caravane  des  Qoraïchites.  Nous  souffrîmes  de  la  faim  à  tel  point  que
nous  mangeâmes  des  feuilles  de  salam,  ce  qui  fit  donner  à  l'expédition
le  nom  d'expédition  des  feuilles  de  salam.  La  mer  ayant  rejeté  sur


les  poissons  pris  à  la  pêche,  la  seconde  tion  du  poisson  ;  elle  consiste  à  mettre  le

ceux  que  les  eaux  ont  rejetés  sans  vie.  poisson  dans  du  vin  avec  du  sel  et  de

(i)  Le  mot  arabe  n'a  peut-être  pas  au-  l'exposer  ensuite  au  soleil  de  façon  à  lais-

tant  de  précision  ; il désigne  les  pois-  ser  évaporer  le  vin.

sons  ayant  l'apparence  d'un  serpent.  W  Le  salam  est  le  mimosa  Jîava,  dont

(2)  Poisson,  grenouille,  etc.,  mais  non  l'écorce sert à tanner, mais dont les
les  oiseaux  aquatiques.  feuilles  ne  se  mangent  pas,  sauf  en  temps

(3)  Le  mori  ou  morri  est  une  prépara-  de  famine.


10  TITRE LXXII

le  rivage  un  poisson  appelé  'anbar,  nous  nous  en  nourrîmes  durant  un
demi-mois  et  nous  nous  oignîmes  de  sa  graisse,  ce  qui  fit  du  bien  à
nos  corps.  Abou-'Obaïda,  ayant  pris  une  des  côtes  de  ce  poisson,  la
dressa  sur  le  sol  et  un  cavalier  pouvait  passer  dessous.  Au  moment
où  notre  disette  était  extrême  un  homme  d'entre  nous  égorgea  trois
chameaux  une  première  fois,  mais  Abou-'Obaïda  lui  défendit  alors
de  continuer.  »

CHAPITRE  XIII.  —  Du  fait  de  manger  des  sauterelles.

1 .  Ibn-Abou-Awfa  a  dit  :  «  Nous  fîmes  avec  le  Prophète  sept  expé-
ditions —  ou  six  seulement,  suivant  une  variante  —  au  cours  des-
quelles nous  mangeâmes,  lui  et  nous,  des  sauterelles  ».
In  fine,  indication  d'is/idd  confirmant  le  chiffre  sept.

CHAPITRE  XIV.  —  Des  vases  ayant  servi  a  des  adorateurs  du  feu  et

DES ANIMAUX MORTS.

1 .  Abou-Tsa  laba-El-Khochani  a  dit  :  «  J'allai  trouver  le  Prophète
et  lui  dis  :  «  0  Envoyé  de  Dieu,  j'habite  un  pays  appartenant  à  un
«  peuple  ayant  une  religion  révélée  et  je  mange  dans  leurs  vases  ;  je
«  suis  dans  un  pays  giboyeux  et  je  chasse  avec  mon  arc  et  avec  un
«  chien  dressé  et  un  autre  non  dressé.  —  Pour  ce  qui  est,  me  répon-
«  dit  le  Prophète,  du  pays  appartenant  à  un  peuple  ayant  une  religion
«  révélée,  ne  mangez  pas  dans  leurs  vases  à  moins  que  vous  ne  puis-
«  siez  faire  autrement.  Si  vous  ne  pouvez  faire  autrement,  lavez-les  et
«  mangez  dans  ces  vases.  Quant  à  ce  que  tu  me  dis  du  pays  giboyeux
«  que  tu  habites,  tout  ce  que  tu  chasseras  avec  ton  arc  mange-le  si  tu
«  as  invoqué  le  nom  de  Dieu  ;  fais  de  môme  pour  ce  que  tu  auras
«  chassé  avec  ton  chien  dressé  après  avoir  invoqué  le  nom  de  Dieu.
«  Tout  gibier  chassé  par  ton  chien  non  dressé,  mange-le  si  tu
«  arrives  à  temps  pour  l'égorger  selon  les  rites.  »

2.  Salama-ben-El-Akoua  a  dit  :  «  Le  soir  du  jour  où  Khaïbar  fut  pris,
on  avait  allumé  des  feux.  «  Pourquoi  avez-vous  allumé  ces  feux  ?
«  demanda  le  Prophète.  —  Pour  (faire  cuire)  les  chairs  d'ânes  dômes-


DES ANIMAUX A EGORGER ET DU GIBIER 11

«  tiques,  répondit-on.  —  Répandez  le  contenu  de  vos  marmites,
«  s'écria-t-il,  et  brisez-les  ensuite.  »  Alors  un  homme  de  la  troupe
«  dit  :  «  Si  nous  répandions  le  contenu  et  que  nous  lavions  ensuite
«  nos  marmites?  —  Comme  vous  voudrez  »,  répliqua  le  Prophète.  »

CHAPITRE  XV.  —  De  l'invocation  du  nom  de  dieu  sur  l'animal a

ÉGORGER  ET  DE  CELUI  QUI  S'EN  ABSTIENT  VOLONTAIREMENT.  Ibn-'Abbâs

a  dit  :  «  //  /l'y  a  pas  de  mal  si  on  V oublie.  »  —  Le  Coran  a  dit  :  «  Ne  mangez
pas  ce  sur  quoi  le  nom  de  Dieu  n'a  pas  été  invoqué,  car  c'est  une  impiété...  »
(sourate  vi,  verset  121).  Celui  qui  a  oublié  l'invocation  n'est  pas  un  impie.
—  De  ces  mots  du  Coran  :  «  Certes  les  démons  suggéreront  à  leurs  fidèles  de
discuter  là-dessus  avec  vous,  et  si  vous  les  écoutez  vous  serez,  vous  aussi,  des
idolâtres.  »

1 .  Râft -ben-Khadidj  a  dit  :  «  Pendant  que  nous  étions  à  Dzou'l-
Holaïfa  avec  le  Prophète  les  fidèles  souffrirent  de  la  faim.  Comme
nous  avions  pris  des  chameaux  et  des  moutons  alors  que  le  Prophète
se  trouvait  à  l'arrière-garde,  on  se  hâta  d'installer  les  marmites.
Aussitôt  que  le  Prophète  nous  eut  rejoints  il  donna  l'ordre  de  renver-
ser les  marmites:  puis  il  fit  le  partage  du  butin  en  donnant  dix
moutons  comme  équivalent  d'un  chameau.  Un  des  chameaux  prit
la  fuite.  Les  cavaliers,  qui  étaient  fort  peu  nombreux  parmi  nous,
se  mirent  à  la  poursuite  de  l'animal  sans  succès.  Un  homme  lui
décocha  alors  une  flèche  et  Dieu  arrêta  net  le  chameau.  «  Ces  ani-
«  maux,  dit  alors  le  Prophète,  s'effarouchent  à  la  façon  des  bêtes  sau-
ce vages,  aussi  quand  l'un  deux  s'échappera,  agissez  comme  on  vient
«  de  faire.  »

«  Mon  grand-père  RàfT,  rapporte  le  traditionniste  'Abàya,  ajouta  :
«  Nous  espérons  —  ou.  suivant  une  variante,  nous  craignons  —  une
«  rencontre  avec  l'ennemi  dès  demain  et  nous  n'avons  pas  de  coû-
te teaux  (1)  pour  égorger  nos  animaux,  ne  pourrions-nous  pas  nous
«  servir  de  roseaux  à  leur  place  ?  —  Vous  pouvez  manger,  répondit  le

(!)  Les  fidèles  avaient  bien  des  sabres,  mais  ils  ne  voulaient  pas  les  émousser  à
la  veille  du  combat.


12  TITRE LXXII

«  Prophète,  de  tout  animal  dont  vous  avez  répandu  le  sang  et  sur

«  lequel  vous  avez  invoqué  le  nom  de  Dieu,  sauf  si  vous  employez  les

«  dents  ou  les  ongles  pour  l'égorger.  En  voici  la  raison  :  Les  dents

«  sont  des  os  et  les  ongles  servent  de  couteaux  aux  Abyssins.  »

CHAPITRE  XVI.  —  De  ce  qui  a  été  égorgé  sur  des  autels  et  devant

DES  IDOLES.

1.  'Abdallah  (-ben-  Omar)  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  rencontra
au-dessus  de  Baldah(1)  Zeïd-ben-'Amr-ben-Nofaïl.  C'était  avant
l'époque  à  laquelle  l'Envoyé  de  Dieu  avait  reçu  la  Révélation.  L'En-
voyé de  Dieu  fit  apporter  une  table  sur  laquelle  était  servie  de  la
viande.  Zeïd  refusa  d'en  manger  en  disant  :  «  Je  ne  mange  pas  de  la
chair  des  animaux  égorgés  sur  vos  autels  et  je  ne  mange  que  la  chair
des  animaux  sur  lesquels  on  a  invoqué  le  nom  de  Dieu.  »

CHAPITRE  XVII.  —  De  ces  paroles  du  Prophète  : «  Qu'il  égorge
(l'animal)  en  invoquant  le  nom  de  Dieu.  »

1 .  Djondab-ben-Sofyân-El-Badjali  a  dit  :  «  Un  certain  jour  nous  égor-
geâmes des  victimes  en  compagnie  de  l'Envoyé  de  Dieu  et  il  arriva
que  certains  fidèles  égorgèrent  leurs  victimes  avant  la  prière.  Au
moment  de  s'en  aller,  le  Prophète,  voyant  que  l'on  avait  égorgé  des
victimes  avant  la  prière,  s'écria  :  «  Que  celui  qui  a  égorgé  sa  victime
«  avant  la  prière  en  égorge  une  autre  pour  la  remplacer  et  que  celui
«  qui  n'a  pas  égorgé  avant  la  prière  fasse  le  sacrifice  en  invoquant  le
«  nom  de  Dieu.  »

CHAPITRE  XVIII.  —  Du  fait  de  faire  couler  le  sang  avec  un  roseau,

UN  SILEX  OU UN MORCEAU  DE  FER.

1.  Ibn-Omar  rapporte  que  son  père  lui  avait  raconté  qu'une  de
leurs  servantes,  qui  faisait  paître  des  moutons  à  Saf,  s'aperçut  qu'un
des  moutons  allait  mourir.  Elle  brisa  une  pierre  et  se  servit  d'un  des

(!)  Localité  voisine  de  la  Mecque.


DES ANIMAUX A ÉGORGER ET DU GIBIER 13

fragments  pour  égorger  l'animal.  «  Ne  mangez  pas  de  cet  animal,  dit
'Omar  aux  siens,  avant  que  je  sois  allé  interroger  le  Prophète  à  ce
sujet  —  ou,  suivant  une  variante,  jusqu'à  ce  que  j'aie  envoyé  quel-
qu'un interroger  le  Prophète  à  ce  sujet.  »  —  Il  se  rendit —  ou,  envoya
quelqu'un  —  auprès  du  Prophète  qui  lui  enjoignit  de  manger  la  chair
de  cet  animal.

2.  D'après  Nâfï ,  un  homme  des  Benou-Salama  a  raconté  à  'Abdal-
lah qu'une  servante  de  Ka'b-ben-Mâlik  faisait  paître  les  moutons  de
son  maître  sur  la  petite  montagne  du  marché  de  Médine  dite  Sal'.
Un  des  moutons  étant  sur  le  point  de  mourir,  la  servante  brisa  une
pierre  et  égorgea  l'animal  avec  un  des  fragments.  On  raconta  la
chose  au  Prophète  qui  enjoignit  de  manger  l'animal.

3.  lAbâya  rapporte  que  son  grand-père,  Râfi'-ben-Khadidj,  a  dit:
«  0  Envoyé  de  Dieu,  nous  n'avons  pas  de  couteaux.  »  —  Le  Prophète
répondit  :  «  Tout  animal,  dont  on  a  fait  couler  le  sang  et  sur  lequel  on
«  a  invoqué  le  nom  de  Dieu,  mangez-en.  Mais  que  ce  ne  soit  pas  avec
«  les  ongles  ou  avec  les  dents.  Les  ongles  servent  de  couteaux  aux
«  Abyssins  et  quant  aux  dents  ce  sont  des  os.  »  Un  chameau  s'étant
échappé  et  ayant  ensuite  été  tué  surplace,  il  dit  :  «  Ces  chameaux  s'ef-
«  farouchent  à  la  façon  des  animaux  sauvages.  S'il  leur  arrive  pareille
«  chose,  agissez  de  la  même  manière.  »

CHAPITRE  XIX.  —  De  l'égorgement  fait  par  la  femme  et  la  femme

ESCLAVE.

1 .  Un  des  fils  de  Kab-bm-Mâlik  rapporte,  d'après  son  père,  qu'une
femme  ayant  égorgé  un  mouton  à  l'aide  d'une  pierre,  le  Prophète,
interrogé  à  ce  sujet,  déclara  qu'il  permettait  de  manger  cet  animal .

Suivant  El-Leïts,  ce  serait  Nâfi'  qui  aurait  entendu  un  homme  des
Ansârs  informer  'Abdallah  que  d'après  le  Prophète  une  servante  de
Ka'b...  etc.

2 .  D'après  Nâfi*  un  homme  des  Ansàrs  avait  été  informé  par  Mo'adz-
ben-Sa'd  —  ou,  suivant  une  variante,  par  Sa'd-ben-Mo'adz  —  qu'une
servante  de  Ka'b-ben-Màlik  qui  était  en  train  de  faire paître  des


14  TITRE LXXII

moutons  à  Sal\  ayant  vu  un  de  ses  moutons  sur  le  point  de  mourir,
serait  arrivée  à  temps  pour  l'égorger  avec  une  pierre.  Le  Prophète,
interrogé  à  ce  sujet,  aurait  déclaré  qu'on  pouvait  manger  Fanimal
ainsi  égorgé.

CHAPITRE  XX.  —  On  ne  doit  se  servir  pour  égorger  ni  de  dents,  ni
d'os,  ni  d'ongles.

1.  D'après  Râft -bm-Khadîdj ,  le  Prophète  a  dit  :  «  Mange  »,  c'est-à-
dire  tout  animal  dont  le  sang  a  été  répandu,  sauf  si  l'on  a  employé
pour  cela  la  dent  ou  l'ongle.

CHAPITRE  XXI.  —  Du  fait  par  les  Bédouins  d'égorger  un  animal  en

COUPANT  LES  DEUX  CAROTIDES  OU  AUTREMENT^1).

1 .  D'après  'Aïcha,  certains  fidèles  dirent  au  Prophète  :  «  Des  gens
(bédouins)  nous  apportent  de  la  viande  et  nous  ne  savons  pas  si  on  a
invoqué  ou  non  sur  elle  le  nom  de  Dieu.  —  Invoquez  le  nom  de  Dieu
sur  cette  viande,  répondit  le  Prophète,  et  mangez-la.  »  Ces  fidèles,
ajouta  'Aïcha,  avaient  cessé  depuis  peu  d'être  idolâtres.

Confirmation  de  ce  hadits  par  d'autres  isnâd.

CHAPITRE  XXII.  —  Des  animaux  égorgés  par  des  gens  ayant  un  livre
révélé  ;  des  graisses  provenant  de  ces  animaux,  que  ces  animaux  et
ces  graisses  proviennent  de  gens  du  Livre  en  état  de  guerre  W  ou
non.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  «  Aujourd'hui  les  bonnes  choses  vous  sont
licites.  Les  mets  des  gens  du  Livre  vous  sont  licites  ainsi  que  les  vôtres  le
sont  pour  eux...»  (sourate  v,  verset  7).  —  Ez-Zohri  a  dit:  «  //  n'y  a  aucun
mal  à  manger  les  animaux  égorgés  par  des  Arabes  chrétiens.  Si  vous  enten-
dez invoquer  sur  ces  animaux  un  autre  nom  que  celui  de  Dieu,  n'en  man-
gez pas,  mais  si  vous  n'avez  rien  entendu,  Dieu  vous  permet  d'en  manger,
car  il  sait  que  c'est  eux  qui  ont  commis  l'impiété.  »  Un  récit  analogue  est

(!)  Le  commentaire  indique  une  variante tion  soit  parce  qu'ils  ne  sont  que  de  pas-
remplaçant  *A y>ù  par  **  j>ù .  sage en pays musulman, soit qu'ils

(2)  Cette expression  désigne les  non- habitent  un  Pa^  non  soumis  aux  musul"
musulmans  qui  ne  paient  pas  la  capita-  s'


DES ANIMAUX A EGORGER ET DU GIBIER 15

rapporté  d'après  'Ali.  —  El-llasen  et  Ibrahim  disent  qu'il  n'y  a  aucun  mal  à
manger  des  animaux  égorgés  par  des  non-circoncis.

1 .  ' Abdallah-ben-Moghaffal  a  dit  :  «  Nous  étions  en  train  d'assiéger
le  château  de  Khaïbar  quand  quelqu'un  nous  jeta  une  outre  pleine  de
graisse.  J'allais  me  précipiter  sur  cette  outre  pour  la  prendre  quand
en  me  tournant  j'aperçus  le  Prophète  et  alors  je  fus  tout  confusrl).  »

CHAPITRE  XXIII.  —  L  animal  domestique  qui  se  sauve  est  considéré
comme  un  animal  sauvage.  —  Ibii-Mas'oud  est  de  cet  avis.  —  Ibn-Abbâs
a  dit:  «  Quand  tu  ne  peux  venir  à  bout  de  t 'emparer  d'un  de  tes  animaux
domestiques  traite-le  comme  une  pièce  de  gibier.  Si  un  chameau  tombe  dans
un  puits  en  sorte  que  tu  puisses  l'atteindre,  égorge-le  suivant  les  rites.  «  Tel
est  également  l'avis  de  'Ali,  de  Ibn-'Omar  et  de  'Aïcha.

1 .  Râfi-ben-Rhadldj  ayant  dit  :  «  0  Envoyé  de  Dieu,  nous  allons  sans
doute  rencontrer  l'ennemi  demain  et  nous  n'avons  pas  de  couteaux.
—  Hâte-toi,  répondit  le  Prophète  et  égorge.  Mange  de  tout  animal  dont
le  sang  a  été  répandu  autrement  que  par  la  dent  ou  l'ongle  et  sur
lequel  on  a  invoqué  le  nom  de  Dieu.  Voici  pourquoi  :  La  dent  est  un
os  et  l'ongle  est  le  couteau  des  Abyssins.  »  Nous  avions  pris  comme
butin  des  chameaux  et  des  moutons.  Un  des  chameaux  s'étant  échappé
un  homme  lui  décocha  une  flèche  et  le  cloua  sur  place.  «  Ces  cha-
meaux, dit  alors  l'Envoyé  de  Dieu,  s'effarouchent  comme  des  animaux
sauvages.  Si  l'un  deux  vous  échappe,  agissez  comme  on  vient  de  le
faire.  »

CHAPITRE  XXIV.  —  De  la  saignée  <2>  au  défaut  de  l'épaule  et  de  la
section  des  deux  carotides.  —  Ibn-Djoraïdj  a  dit,  d'après  'Atâ  :  «  La
saignée  au  défaut  de  l'épaule  et  la  section  des  deux  carotides  ne  doivent  être
faites  qu'aux  endroits  à  ce  destinés^.  Comme,  dit  lbn-Djoraïdj ,  je  deman-


(!)  Mais  le  Prophète  n'ayant  rien dit  rendre y>à  et  la  section  des  deux  caro-
c'est  qu'il autorisait l'usage de cette

"raisse  tides  est  *a  traducti°n  de  7^.^-

(2)  Le  mot  saigner est  employé  pour  &)  L'emplacement  sur  lequel  doit  être


16  TITRE LXXII

dais  à  KAtâ  si  je  pouvais  faire  la  saignée  au  lieu  de  la  section,  il  me  répon-
dit :  «  Oui,  car  Dieu  a  dit  :  «  //  coupa  les  deux  carotides  de  la  vache.  »  //  t'est
«  permis  de  couper  les  carotides  à  un  animal  qui  doit  être  saigné  au  défaut
«  de  l'épaule,  mais  moi  je  préfère  saigner  et  la  section  consiste  à  couper  les
«  carotides.  —  Faut-il,  lui  demandai-je,  couper  en  arrière  des  carotides  j us-
«  qu'à  la  moelle  épinière.  —  Je  ne  le  pense  pas,  me  répondit-il.  »  Nâfï  m'a
raconté  que  Ibn-Omar  avait  défendu  d'aller  jusqu'aux  vertèbres,  disant
qu'il  fallait  couper  tout  ce  qui  était  avant  d'arriver  aux  vertèbres,  puis
laisser  l'animal  mourir.  Il  est  dit  dans  le  Coran:  «  Souviens-toi  lorsque  Moïse
«  dit  à  son  peuple:  Dieu  vous  ordonne  d' immoler  une  vache...  ils  regorgèrent,
«  mais  peu  s'en  fallut  qu'ils  ne  le  fissent  point  »  (sourate  n,  versets  63,  64,
65  et  66).  —  Sa'îd  a  dit  d'après  Ibn-Abbâs  :  «  L'égorgement  rituel  se  fait  à
la  gorge  et  au  défaut  de  l'épaule.  »  —  Ibn-Omar,  Ibn-'Abbâs  et  Anas  ont  dit  :
«  //  n'y  a  aucun  mal  à  trancher  la  tête  de  l'animal.  »

1.  Hichâm-benr-' Orwa  a  dit  :  «  Ma  femme,  Fatima-bent-El-Mondzir,
rapporte  que  Asmâ-bent-Abou-Bekr  a  dit  :  «  Au  temps  du  Prophète
«  nous  saignâmes  un  cheval  au  défaut  de  l'épaule  et  nous  le  man-
«  geâmes.  »

2.  Asmâ  a  dit  :  «  Au  temps  de  l'Envoyé  de  Dieu,  pendant  que  nous
étions  à  Médine,  nous  coupâmes  les  deux  carotides  d'un  cheval  et  le
mangeâmes.  »

3.  AsmÂ-bent-Abou-Bekr  a  dit  :  «  Au  temps  de  l'Envoyé  de  Dieu  nous
saignâmes  un  cheval  au  défaut  de  l'épaule  et  nous  le  mangeâmes.  »

Confirmation  in  fine  de  la  leçon  «  nous  saignâmes  »,  d'après  d'autres  isnâd.

CHAPITRE  XXV.  —  De  ce  qui  est  répréhensible  :  couper  les  jarrets
d'un  animal  vivant  ;  l'attacher  pour  servir  de  cible,  le  laisser
mourir  attaché.

1.  Hichâm-ben-Zeïd  a  dit  :  «Comme  j'entrais  chez  El-Hakam-ben-
Ayyoub  en  compagnie  de  Anas,  celui-ci  aperçut  des  jeunes  gens(1)
qui  avaient  attaché  une  poule  sur  laquelle  ils  tiraient  à  la  cible.  «  Le

pratiqué  le  sacrifice  rituel  est  l'oratoire  (*)  Le  texte  présente  une  variante  insi-

en plein  vent  de  Mina.  gnifiante  au  point  de  vue  du  sens.


DES ANIMAUX A ÉGORGER ET DU GIBIER 17

«  Prophète,  dit  alors  Anas,  a  défendu  de  tuer  de  sang-froid (1)  les
«  animaux.  »

2.  'Amr  rapporte  qu'il  a  entendu  raconter  que  Ibn-'Omar,  entrant
chez  Yahya-ben-Sa'îd,  vit  un  des  fils  de  Yahya  qui  attachait  une
poule  pour  s'en  servir  de  cible.  Il  alla  tout  droit  vers  la  poule,  la
détacha,  l'emporta  et  emmena  l'enfant  chez  le  père  à  qui  il  dit:
«  Empêche  ton  fils  de  tuer  de  sang-froid  cette  volatile,  car  j'ai  entendu
le  Prophète  défendre  de  tuer  de  sang-froid  un  quadrupède  ou  tout
autre  animal.  »

3.  Sa'îd-ben-Djobdir  a  dit  :  «  J'étais  auprès  de  Ibn-'Omar.  On  passa
auprès  de  jeunes  gens  —  ou,  suivant  une  variante,  d'un  groupe  —
qui  avaient  attaché  une  poule  pour  s'en  servir  de  cible.  Aussitôt  qu'ils
aperçurent  Ibn-'Omar  ils  se  dispersèrent.  «  Qui  a  fait  cela?  s'écria
«  Ibn-'Omar.  Le  Prophète  a  maudit  quiconque  agirait  ainsi.  »

In  fine,  confirmation  par  un  autre  isndd.

4.  D'après  Ibn-Omar,  le  Prophète  a  maudit  quiconque  mutilerait
un  animal.

In  fine,  indication  d'un  autre  isndd.

5.  A hdallah-ben-Yezïd  rapporte  que  le  Prophète  a  défendu  le  pil-
lage et  les  cruautés  de  sang-froid.

CHAPITRE  XXVI.  —  Des  poules.

1 .  Abou-Mousœ-El-Ach'ari  a  dit  :  «  J'ai  vu  le  Prophète  manger  des
poules.  »

2.  Zahdam  a  dit  :  «  Nous  étions  chez  Abou-Mousa-El-Ach'ari  et  une
amitié  fraternelle  unissait  sa  tribu  à  la  mienne  qui  est  celle  de  Djarm  ;
on  servit  un  plat  de  poulets.  Un  homme  roux  qui  se  trouvait  assis
parmi  nous  ne  s'étant  pas  approché,  Abou-Mousa  lui  dit  :  «  Approche-
«  toi,  car  j'ai  vu  l'Envoyé  de  Dieu  manger  du  poulet.  —  C'est  que,  dit
«  l'homme,  j'ai  vu  cet  animal  manger  des  choses  impures  et  j'ai  juré

(i)  Autrement  dit  :  sans  nécessité  d'aucune  sorte.

EL-BOKHÂRI.  2


18  TITRE LXXII

«  de  ne  jamais  manger  de  poulet.  —  Approche-toi,  reprit  Abou-Mousa,
«  je  vais  te  raconter  —  ou,  suivant  une  variante,  te  rapporter  —  ce
«  hadits  :  Je  m'étais  rendu  chez  le  Prophète  à  la  tête  de  quelques  per-
«  sonnes  des  Ach'ari  et  je  le  trouvai  en  colère  occupé  à  distribuer  des
«  animaux  provenant  de  prises.  Nous  lui  demandâmes  de  nous  donner
«  des  montures,  mais  il  jura  qu'il  ne  nous  en  donnerait  pas  en  disant  :
«  Je  n'ai  pas  de  monture  à  vous  donner.  »  Un  peu  plus  tard  on  amena
«  à  l'Envoyé  de  Dieu  des  chameaux  qu'on  avait  capturés.  «  Où  sont  les
«  Ach'ari,  où  sont  les  Ach'ari  ?  »  s'écria-t-il  alors.  Il  nous  donna  cinq
«  groupes  de  trois  chameaux  à  bosse  blanche.  Nous  nous  étions  encore
«  peu  éloignés  quand  je  dis  à  mes  compagnons  :  «  L'Envoyé  de  Dieu  a
«  oublié  son  serment  ;  par  Dieu,  si  nous  avons  fait  négliger  à  l'Envoyé
«  de  Dieu  son  serment,  nous  ne  serons  jamais  des  bienheureux.  »  Nous
«  retournâmes  alors  vers  le  Prophète  et  lui  dîmes  :  «  0  Envoyé  de  Dieu,
«  nous  t'avions  demandé  des  montures  et  tu  avais  juré  de  ne  pas  nous
«  en  donner.  Peut-être,  pensons-nous,  as-tu  oublié  ton  serment  ?  —
«  C'est  Dieu,  répondit-il,  qui  vous  a  donné  des  montures.  Certes  moi,
«  si  Dieu  veut,  je  ne  ferai  plus  de  serment,  car  je  vois  que  faire
«  autrement  qu'on  a  juré  peut  être  préférable.  Mais  puisque  j'ai  fait
«  mieux  ce  sera  la  rançon  de  mon  parjure.  »

CHAPITRE  XXVII.  —  De  la  chair  des  chevaux.

1 .  Fâtima-bmt-Asmâ  a  dit  :  «  Au  temps  de  l'Envoyé  de  Dieu  nous
égorgeâmes  un  cheval  et  nous  mangeâmes  sa  chair.  »

2.  Djâbir-ben- Abdallah  a  dit  :  «  Le  jour  de  Khaïbarle  Prophète  nous
interdit  la  chair  des  ânes  et  toléra  qu'on  mangeât  la  chair  des  che-
vaux. »

CHAPITRE  XXVIII.  —  De  la  chair  des  ânes  domestiques.  —  Salama  a
rapporté  à  ce  sujet  une  tradition  du  Prophète.

1.  D'après  Ibn-Omar,  le  Prophète  interdit  de  manger  la  chair
des  ânes  domestiques  le  jour  de  Khaïbar.


DES ANIMAUX A EGORGER ET DU GIBIER 19

2.  ' Abdallah-(ben- Omar)  rapporte  que  le  Prophète  a  interdit  la
chair  des  ânes  domestiques.

In  fine,  confirmation  du  hadits  par  d'autres  isndd.

3.  'AU  a  dit:  «L'année  de  Khaïbar,  l'Envoyé  de  Dieu  interdit  le
mariage  temporaire  et  défendit  de  manger  la  chair  des  ânes  domes-
tiques. »

4.  Djâbir-bm-  Abdallah  a  dit  :  «Le  jour  de  Khaïbar,  le  Prophète
interdit  la  chair  des  ânes  domestiques  et  toléra  qu'on  mangeât  la
chair  des  chevaux.  »

5.  El-Barâ  et  Ibn-Aboa-Aoufa  ont  dit  :  «  Le  Prophète  interdit  la
chair  des  ânes.  »

6.  Abou-Tsa'laba  a  dit  :  «  L'Envoyé  de  Dieu  a  proscrit  la  chair  des
ânes  domestiques.  »

Confirmation  de  ce  hadits  par  un  autre  isnâd.

Mâlik,  Ma'mar,  El-Mâdjichoun,  Younos  et  Ibn-Ishâq  rapportent
d'après  Ez-Zohri  que  le  Prophète  a  interdit  la  chair  des  animaux  car-
nassiers.

7.  D'après  Anas-ben-Mâlik,  quelqu'un  vint  trouver  l'Envoyé  de
Dieu  et  lui  dit  :  «  On  a  mangé  les  ânes.  »  Un  second  individu  vint  ensuite
et  dit  :  «  On  a  mangé  les  ânes.  »  Enfin  arriva  un  troisième  individu  qui
dit  :  «  On  a  tué  tous  les  ânes.  »  Un  héraut  reçut  alors  l'ordre  du  Pro-
phète de  crier  aux  fidèles  :  «  Dieu  et  son  Envoyé  vous  interdisent  la
chair  des  ânes  domestiques  parce  qu'elle  est  impure.  »  On  renversa
aussitôt  les  marmites  alors  qu'elles  étaient  fumantes  de  la  cuisson
de  ces  viandes.

8.  'Amr,  s'adressant  à  Djâbir-ben-Zeïd,  lui  dit  :  «  On  prétend  que
l'Envoyé  de  Dieu  a  interdit  la  chair  des  ânes  domestiques.  —  C'est
en  effet,  répondit  Djàbir,  ce  que  disait  chez  nous,  à  Basra,  El-Ha-
kam-ben-' Amr-El-Ghifàri  ;  mais  le  puits  de  science  Ibn-'Abbàs  ne
l'admit  pas  et  récita  ces  mots  du  Coran  :  «  Dis  :  Je  ne  trouve,  dans  ce
«  qui  m'a  été  révélé,  d'autre  défense...  »  (sourate  vi,  verset  146).


20  TITRE LXXII

CHAPITRE  XXIX .  —  Du  fait de manger  de  la  chair  des  animaux

CARNASSIERS.

1.  Abou-Tsalaba  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  défendu  de
manger  la  chair  des  animaux  carnassiers.

In  fine,  confirmation  du  hadits  par  divers  isnâd.

CHAPITRE  XXX.  —  Des  peaux  des  animaux  morts.

1.  ' Abdallah-ben- Abbâs  a  raconté  que,  passant  près  d'un  mouton
mort,  l'Envoyé  de  Dieu  dit  :  «  Pourquoi  n'utilisez-vous  pas  sa  dépouille?
—  Parce  que,  lui  répondit-on,  il  est  mort.  —  Il  vous  est  seulement
défendu  de  manger  sa  chair»,  répliqua-t-il.

2.  Ibn- Abbâs  a  dit  :  «  Passant  près  d'une  chèvre  morte,  le  Prophète
dit  :  «  Les  propriétaires  de  l'animal  n'auraient  rien  à  se  reprocher  s'ils
«  utilisaient  sa  dépouille.  »

CHAPITRE  XXXI.  —  Du  musc  d).

1 .  Abou-Hordira  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Tout  homme
qui  a  reçu  une  blessure  pour  la  cause  de  Dieu  n'arrivera  pas  au  jour
de  la  Résurrection  autrement  qu'avec  sa  plaie  répandant  un  liquide
couleur  de  sang  et  ayant  le  parfum  du  musc.  »

2.  Abou-Mousa  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  «  Le  compagnon
vertueux  et  le  compagnon  malhonnête  sont  comparables  :  le  pre-
mier à  celui  qui  porte  du  musc,  le  second  à  celui  qui  fait  aller  un
soufflet  de  forge.  Qu'il  soit  devant  toi  ou  qu'il  te  suive,  tu  sentiras
toujours  l'odeur  du  musc  de  celui  qui  en  porte,  tandis  que  le  forge-
ron qui  fait  aller  son  soufflet  ou  bien  brûlera  tes  vêtements  ou  bien
te  fera  sentir  une  odeur  fétide.  »

CHAPITRE  XXXII.  —  Du  lièvre.

1 .  Anm  a  dit  :  «  Pendant  que  nous  étions  à  Marr-Edz-Dzahrân  nous

U)  La  croyance  générale  chez  les  Arabes  était  que  le  musc  était  du  sang  coagulé
et  partant  une  chose  impure.


DES ANIMAUX A EGORGER ET DU GIBIER 21

fîmes  lever  un  lièvre.  Tout  le  monde  avait  couru  sur  lui  sans  l'at-
teindre, mais  je  réussis  à  m'en  emparer  et  l'apportai  à  Abou-Talha
qui  l'égorgea  et  envoya  les  fesses  —  ou,  suivant  une  variante,  les
cuisses  —  au  Prophète  qui  les  accepta .  »

CHAPITRE  XXXIII.  —  Du  lézard  ».

1.  Ibn-Omar  rapporte  que  Prophète  a  dit  :  «  Le  lézard,  je  n'en
mange  pas,  mais  je  n'interdis  pas  d'en  manger.  »

2.  Ibn-Abbâs  rapporte  que  Khâlid-ben-El-Ouâlid  étant  entré  avec
l'Envoyé  de  Dieu  dans  l'appartement  de  Maïmouna,  on  servit  un
lézard  rôti  sur  des  pierres  chauffées.  Au  moment  où  l'Envoyé  de
Dieu  allait  y  porter  la  main,  une  des  femmes  dit  :  «  Informez  l'Envoyé
de  Dieu  de  ce  qu'il  va  manger.  —  C'est  un  lézard,  ô  Envoyé  de  Dieu  » ,
lui  dit-on.  Et,  comme  il  retirait  sa  main,  je  lui  dis  :  «  O  Envoyé  de
Dieu,  est-ce  donc  prohibé?  —  Non,  répondit-il,  mais  il  n'y  en  pas
dans  mon  pays  et  il  se  trouve  que  je  ne  l'aime  pas.  »  Alors,  ajouta
Khâlid,  je  tirai  le  lézard  à  moi  et  le  mangeai  sous  les  yeux  de
l'Envoyé  de  Dieu.

CHAPITRE  XXXIV.  —  Quand  on  retire une  souris de  la  graisse

FIGÉE  OU  EN  FUSION.

1.  Ibn-Abbâs  rapporte,  d'après  Maïmouna,  qu'une  souris  était
tombée  dans  de  la  graisse  et  y  était  morte.  Interrogé  à  ce  sujet  le
Prophète  dit  :  «  Enlevez  la  souris  et  la  graisse  qui  l'entoure  et  mangez
le  reste.  »

In  fine,  Ma'mar  a  donné  ce  hadits  comme  venant  de  Abou-Horaïra,  mais  Sofyân
affirme  qu'il  faut  l'attribuer  à  Maïmouna.

2.  Au  sujet  de  l'animal  qui  meurt  dans  l'huile  ou  la  graisse,  que
celle-ci  soit  figée  ou  en  fusion,  qu'il  s'agisse  d'une  souris  ou  de  tout
autre  animal,  Ez-Zohri  a  dit  avoir  appris  que  l'Envoyé  de  Dieu,  con-
sulté sur  une  souris,  qui  était  morte  dans  la  graisse,  donna  ordre

(!)  Le  lézard  dont  il  est  question  s'appelle  Ç.-*»  ;  c'est  le  lézard  stellion.


22  TITRE LXXII

d'enlever  tout  ce  qui  était  près  de  la  souris  et,  cela  fait,  on  mangea
le  reste  de  la  graisse.  Tel  est  le  récit  fait  par  'Obaïd-Allah-ben-' Ab-
dallah.

3.  Maïmouna  a  dit  :  «  Interrogé  au  sujet  d'une  souris  qui  était
tombée  dans  de  la  graisse,  le  Prophète  a  dit  :  «  Enlevez-la  ainsi  que  la
«  graisse  qui  est  autour  de  l'animal  et  mangez  le  reste  de  la  graisse.»

CHAPITRE  XXXV.  —  Des  marques*1'  et des  signes faits sur  le

VISAGE  (DES  ANIMAUX).

1 .  Sâlim  rapporte  que  lbn-'Omar  réprouvait  les  marques  faites
sur  le  visage  des  animaux  et  qu'il  avait  dit  que  le  Prophète  avait
interdit  de  frapper  (les  animaux  au  visage).

In  fine,  confirmation  du  hadits  avec  addition  des  mots  «  au  visage  ».

2.  D'après  Hichâm-ben-Zeïd,  Anas  a  dit  :  «  Comme  j'entrais  avec
un  de  mes  frères  pour  que  le  Prophète  lui  frottât  la  gorge (2),  celui-ci
était  dans  son  parc  à  bestiaux.  Je  le  vis  marquer  (au  fer  rouge)  un
mouton.  »  Et,  dit  un  râoui,  je  crois  que  Hichâm  ajouta  :  «  aux
oreilles  ».

CHAPITRE  XXXVI.  —  Lorsque  des  gens  ont  fait  un  butin  (d'animaux)  et
que  l'un  d'eux  égorge  un  mouton  ou  un  chameau  sans  prendre  V avis  de  ses
compagnons,  on  ne  doit  pas  manger  la  chair  de  cet  animal  d'après  un  hadits
rapporté  par  RâfC  sur  le  Prophète.  —  Tâous  et  'Ikrima,  au  sujet  de  V animal
égorgé  par  celui  qui  Va  volé,  ont  dit  :  «  N'y  touchez  point.  »

1 .  Râft-ben-khadîdj  ayant  dit  au  Prophète  :  «  Demain  nous  devons
rencontrer  l'ennemi  et  nous  n'avons  pas  de  couteaux»,  en  reçut  la
réponse  suivante  :  «  Mangez  tout  animal  sur  lequel  vous  avez  invoqué
le  nom  de  Dieu  et  dont  vous  avez  répandu  le  sang,  pourvu  que  ce
ne  soit  ni  avec  une  dent,  ni  avec  un  ongle  et  voici  pourquoi  :  La
dent  est  un  os,  et  quant  à  l'ongle  c'est  le  couteau  des  Abyssins.  »  A  ce

(1)  Marques  au  feu  ou  incisions  qui  per-  (2)  Avec  une  datte  qu'il  avait  màchon-

mettent  de  distinguer  les  animaux  appar- née.  Cette  pratique  n'avait  lieu  que  pour
tenant  à  un  même  propriétaire.  les  enfants  en  bas  âge.


DES ANIMAUX A EGORGER ET DU GIBIER 23

moment  l'avant-garde  des  fidèles  arriva  amenant  des  animaux  pris
sur  l'ennemi  tandis  que  le  Prophète  était  resté  à  l'arrière-garde.  On
avait  déjà  installé  les  marmites  (l),  mais  le  Prophète  ordonna  d'en  vider
le  contenu  ;  puis  il  partagea  le  butin,  donnant  dix  moutons  comme
l'équivalent  d'un  chameau.  In  des  chameaux  des  premiers  arrivés
prit  alors  la  fuite.  On  n'avait  pas  de  chevaux  pour  le  poursuivre.  Un
des  hommes  lui  décocha  un  coup  de  flèche  et  grâce  à  Dieu  l'animal
tomba  sur  place.  «  Ces  animaux,  dit  le  Prophète,  s'effarouchent
comme  de  vrais  animaux  sauvages,  agissez  donc  à  leur  égard  ainsi
qu'on  vient  de  le  faire  pour  celui-ci  lorsque  le  même  cas  se  repré-
sentera. »

CHAPITRE  XXXVII.  —  Quand  un  chameau  s'échappe  et  que  l'un  des

INDIVIDUS  PRÉSENTS  LE  TUE  EN  LUI DÉCOCHANT  UNE  FLECHE,  ET  CELA  POUR
RENDRE SERVICE  AUX  PROPRIÉTAIRES DE  L'ANIMAL,  LA  CHAIR  DE  L'ANIMAL

ainsi  tué  est  licite.  —  Cela  résulte  d'un  récit  de  RâfC  d'après  le  Pro-
phète.

1 .  Raft -ben-Khadîdj  a  dit  :  «  Au  cours  d'une  expédition  avec  le  Pro-
phète un  chameau  s'échappa  du  troupeau.  Un  homme  lui  décocha
une  flèche  et  le  tua  sur  place.  Alors  le  Prophète  dit  :  «  Ces  animaux
«  s'effarouchent  à  la  façon  des  animaux  sauvages  ;  quand  il  vous  arri-
«  vera  ce  qui  vient  d'arriver  agissez  comme  on  vient  de  le  faire.»  Je
dis  ensuite  :  «  0  Envoyé  de  Dieu,  quand  nous  sommes  en  campagne
«  ou  en  voyage,  que  nous  voulons  'égorger  un  animal  et  que  nous
«  n'avons  pas  de  couteau,  que  faire  ?  —  Eh  bien  !  tuez-le (2)  de  façon  à
«  faire  couler  son  sang,  répondit-il.  Mangez  tout  animal  sur  lequel  le
«  nom  de  Dieu  a  été  invoqué  et  dont  le  sang  a  été  répandu  pourvu
«  que  ce  ne  soit  ni  avec  une  dent,  ni  avec  un  ongle  :  la  dent  est  un
«  os  et  l'ongle  est  le  couteau  des  Abyssins.  »

w e-  e.

(1) Ces marmites contenaient de la  (2)  Au  lieu  de  jj  1  on  lit  également  ^Jj  1

chair  d'ânes  domestiques  parce  que  les qui  fturait  l&  ^'^  .  voyez  àfaire  cou'
autres  viandes  faisaient totalement  dé- ,
faut  à  ce  moment.


24  TITRE LXXII

CHAPITRE  XXXVIII.  —  De  ce  qu'on  peut  manger  en  cas  de  nécessité.

—  Le  Coran  a  dit  :  «  0  vous  qui  croyez,  mangez  des  bonnes  choses  dont  nous
vous  avons  gratifiés  et  remerciez  Dieu  si  c'est  bien  lui  que  vous  adorez.  —
Il  vous  est  seulement  interdit  de  manger  la  chair  des  animaux  morts,  le
sang,  la  viande,  du  porc  et  tout  ce  qui  aura  été  immolé  sous  une  invocation
autre  que  celle  de  Dieu.  Celui  qui,  contraint  par  la  nécessité,  mangera  de  ces
choses  sans  idée  de  rébellion  ou  de  transgression  ne  commettra  pas  un  péché  »
(sourate  n,  versets  167-168).  —  «  Celui  qui,  au  cours  d'une  famine  et  sans
songer  à  commettre  un  péché...  il  est  clément  et  indulgent  »  (sourate  v,  ver-
set 5).  —  «  Mangez  tout  ce  sur  quoi  on  a  invoqué  le  nom  de  Dieu,  si  vous
êtes  de  ceux  qui  croient  aux  signes  de  Dieu.  —  Pourquoi  ne  mangeriez-
vous  pas  de  ce  sur  quoi  on  a  invoqué  le  nom  de  Dieu  puisque  Dieu  a  spécifié
ce  qu'il  vous  est  interdit  de  manger  sauf  en cas de  nécessité. Nombre
d'hommes  égarent  les  autres  en  agissant  d'après  leurs  passions  et  sans  être
instruits.  Mais  Dieu  connaît  mieux  que  personne  ceux  qui  transgressent  la
loi  »  (sourate  vi,  versets  118  et  119). —  Dis  :  Dans  ce  qui  m'a  été  révélé  je
ne  trouve,  pour  celui  qui  veut  se  nourrir,  d'autres  défenses  que  celles  rela-
tives à  la  chair  des  animaux  morts,  au  sang  fluide,  à  la  chair  du  porc  qui
est une  abomination  ou  encore  de  manger  ce  qu'on  a  immolé  sous  une
autre  invocation  que  celle  de  Dieu  ce  qui  est  une  impiété.  Celui  qui,  con-
traint par  la  nécessité, mange  de  ces  choses  sans  idée  de  rébellion  ou  de
transgression,  Dieu  lui  sera  indulgent  et  clément  »  (sourate  vi,  verset  146).
—  Mangez  des  choses  bonnes  et  licites  dont  nous  vous  avons  gratifiés  ;  remer-
ciez Dieu  de  ses  faveurs  si  vous  êtes  du  nombre  de  ceux  qui  l'adorent.  Il
vous  est  seulement  interdit  de  manger  la  chair  des  animaux  morts,  le  sang,
la  viande  de  porc  et  tout  ce  qui  a  été  immolé  sous  une  invocation  autre  que
celle  de  Dieu.  Celui  qui,  contraint  par  la  nécessité,  mangera  de  ces  choses
sans  idée  de  rébellion  ou  de  transgression,  ne  commettra  pas  un  péché,  car
Dieu  est  indulgent  et  clément))  (sourate  xvi,  versets  115  et  116).


AU  NOM  DE  DIEU  LE  CLÉMENT,  LE  MISÉRICORDIEUX


TITRE  LXXIII

DES  SACRIFICES  (i)  RITUELS


CHAPITRE  PREMIER.  —  De  la  tradition  prophétique^)  au  sujet
du  sacrifice.  —  Ibn-'Omar  a  dit  :  «  Le  sacrifice  est  de  tradition  et  c'est
une  œuvre  méritoire.  »

1 .  D'après  El-Barâ,  le  Prophète  dit  :  «  Aujourd'hui  nous  allons
tout  d'abord  faire  la  prière,  puis  au  retour  nous  immolerons  les  vic-
times. Quiconque  aura  agi  ainsi  se  sera  conformé  à  notre  tradition.
Celui  qui  aura  immolé  tout  d'abord  n'aura  fait  autre  chose  que  pro-
curer de  la  viande  à  sa  famille,  mais  il  n'aura  en  rien  participé  au
rite  religieux.  »  Alors  Abou-Borda-ben-Dinâr,  qui  avait  déjà  immolé
sa  victime,  se  leva  et  dit  :  «  J'ai  une  jeune  chèvre  d'un  an<3).  —  Im-
mole-la, lui  répondit  le  Prophète,  mais  pareille  chose  ne  sera  plus
valable  désormais  pour  personne  après  toi.  »

Suivant  un  autre  isnâd,  d'après  El-Barà  également,  le  Prophète  a
dit  :  «  Celui  qui  fera  l'immolation  après  la  prière  aura  accompli  les
rites  et  se  sera  conformé  à  la  tradition  des  musulmans.  »

2.  D'après  Anas-ben-Mâlik ,  le  Prophète  a  dit  :  «  Quiconque  aura
égorgé  sa  victime  avant  la  prière  n'aura  fait  qu'un  acte  personnel  et
celui-là  seul  qui  aura  immolé  après  la  prière  aura  accompli  les  rites
et  se  sera  conformé  à  la  tradition  des  musulmans.  »


(!)  L'expression  arabe  est  spéciale  aux  (3)  La  chèvre  doit  avoir  au  moins  deux

sacrifices  rituels  qui  ont  lieu  au  cours  du  ans  pour  servir  de  victime  au  sacrifice

pèlerinage  à  La  Mecque.  rituel.  En  immolant  une  chèvre  d'un  an,

(8)  C'est-à-dire que ce rite n'est  pas  Abou-Borda,  sans  l'autorisation  du  Pro-

d'institution  divine.  phète,  n'aurait  pas  accompli  le  rite.


26  TITRE LXXIII

CHAPITRE  II.  —  De  la  répartition  des  victimes  faite  aux  fidèles

PAR L'iMAM.

1 .  ' Oqba-ben-  Amir-El-Djohani  a  dit  :  «  Le  Prophète  répartit  les  vic-
times entre  ses  Compagnons.  Une  jeune  chèvre  étant  échue  à  'Oqba,
celui-ci  dit  :  «  0  Envoyé  de  Dieu,  j'ai  une  jeune  chèvre  d'un  an  pour
«  ma  part.  —  Immole-la  »,  répondit  le  Prophète.

CHAPITRE  III.  —  Du  sacrifice  pour  le  voyageur  et  les  femmes.

1 .  'Aïcha  rapporte  qu'à  Sarif,  avant  d'entrer  à  la  Mecque,  elle  eut
ses  menstrues.  Le  Prophète  étant  venu  la  voir  la  trouva  tout  en
pleurs.  «  Qu'as-tu?  lui  dit-il,  serait-ce  tes  menstrues? —  Oui,  répon-
dit-elle. —  C'est  là,  reprit-il,  une  chose  à  laquelle  Dieu  a  soumis
toutes  les  filles  d'Eve (1)  ;  accomplis  tout  ce  que  doit  faire  un  pèlerin,
sans  toutefois  faire  les  tournées  dans  le  Temple.  »  Quand  nous  fûmes
à  Mina  on  m'apporta  de  la  viande  de  bœuf.  «  Qu'est-ce  que  ceci?
demandai-je.  —  L'Envoyé  de  Dieu,  me  répondit-on,  a  immolé  des
boeufs  au  nom  de  ses  femmes.  »

CHAPITRE  IV.  —  De  la  viande  que  l'on  aime  le  jour  du  sacrifice
rituel.

1 .  D'après  Anas-ben-Mâlik ,  le  jour  du  sacrifice  rituel,  le  Prophète
dit  :  «  Quiconque  aura  immolé  sa  victime  avant  la  prière  devra  recom-
mencer le  sacrifice.  »  Un  homme  se  leva  alors  et  dit:  «  0  Envoyé  de
Dieu,  ce  jour-ci  est  un  jour  où  l'on  aime  manger  de  la  viande.  »  Il
parla  de  ses  voisins  et  ajouta  :  «  Pour  moi  une  jeune  chèvre  d'un  an
est  préférable  à  la  chair  de  deux  chèvres.  »  Le  Prophète  le  dispensa
(de  tuer  un  animal  plus  âgé).  «  Je  ne  sais,  disait  Anas,  si  cette  tolé-
rance fut  admise  pour  d'autres  que  lui.  Le  Prophète  s'en  alla  ensuite
vers  deux  béliers  qu'il  immola.  Les  fidèles  se  portèrent  vers  un
petit  troupeau  et  se  le  partagèrent  —  ou,  suivant  une  variante,
prirent  chacun  un  morceau  de  viande.  »

(!)  Mot  à  mot  :  les  filles  d'Adam.


DES SACRIFICES RITUELS  27

CHAPITRE  V.  —  De  celui  qui  dit  que  le  sacrifice  rituel  a  lieu  seu-
lement LE  JOUR  DE  L'IMMOLATION  DES  VICTIMES.

1 .  Abou-Bakra  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  «  Le  temps  évolue
aujourd'hui  comme  il  évoluait  le  jour  de  la  création  des  cieux  et  de
la  terre.  L'année  est  de  douze  mois  dont  quatre  sont  des  mois  sacrés,
trois  se  suivant  sans  interruption  :  dzou-1-  qada,  dzou-T-hiddja  et
moharram,  puis  un  isolé,  redjeb  de  Modar,  entre  les  mois  de  djo-
màda  et  de  cha'bân.  Dans  quel  mois  sommes-nous (1)?  —  Dieu  et  son
Envoyé  le  savent  mieux  que  nous  »,  répliquâmes-nous.  Le  Prophète
se  tut  alors  et  nous  crûmes  qu'il  désignait  ce  mois  sous  un  nom
autre  que  son  nom  habituel  ;  mais  il  dit  :  «  Ne  sommes-nous  pas  dans
le  mois  de  dzou-T-hiddja?  —  Certes  oui,  répondimes-nous.  —  Et  dans
quelle  ville  sommes-nous?  reprit-il.  —  Dieu  et  son  Envoyé  le  savent
mieux  que  nous  » ,  dîmes-nous,  et  nous  crûmes  qu'il  allait  la  désigner
sous  un  nom  autre  que  son  nom  habituel  ;  mais  il  dit  :  «  N'est-ce  pas  la
Ville (2)?  —  Certes  oui,  reprîmes-nous.  —  Et  quel  jour  sommes-nous?
demanda  encore  le  Prophète.  —  Dieu  et  son  Envoyé  le  savent  mieux
que  nous  »,  répétâmes-nous,  et  nous  crûmes  qu'il  allait  le  désigner
sous  un  autre  nom  autre  que  son  nom  habituel.  «  N'est-ce  pas,  dit-il.
le  jour  de  l'immolation  ?  —  Certes  oui,  déclarâmes-nous.  —  Eh  bien  !
s'écria-t-il,  vos  vies,  vos  richesses  —  et  je  crois,  dit  Mohammcd-
(ben-Sîrîn),  qu'il  ajouta  :  et  votre  honneur  —  me  sont  plus  sacrées
que  n'est  sacré  ce  jour  dans  cette  ville  et  dans  ce  mois.  Certes  vous
rencontrerez  le  Seigneur  et  il  vous  demandera  ce  que  vous  avez  fait.
Eh  bien  !  après-moi  ne  retombez  pas  dans  l'erreur  !  Ne  vous  entre-tuez
pas  les  uns  les  autres.  Eh  bien  !  que  celui  qui  est  ici  présent  fasse  par*
venir  mes  paroles  à  l'absent,  car  il  se  peut  que  celui  à  qui  on  trans-
met une  information  la  garde  mieux  dans  sa  mémoire  que  celui  qui
l'a  entendue.  »

Mohammed-(ben-Sirîn),  en  rappelant  ces  paroles,  affirmait  que  le

(!)  Cette  question  s'explique  à  cause  des  mois  intercalaires.
(2)  La  Mecque  était  appelée  ainsi.


28  TITRE LXXIII

Prophète  était  sincère  et  qu'il  ajouta  :  «  Eh  bien  !  ai-je  rempli  ma  mis-
sion? Ai-je  rempli  ma  mission?  »

CHAPITRE  VI.  —  Le  sacrifice  rituel  et  l'immolation doivent  se

FAIRE  A  L'ORATOIRE EN  PLEIN  VENT.

1 .  Nâfi  a  dit  :  «  'Abdallah  faisait  l'immolation  à  l'endroit  prescrit,
c'est-à-dire,  ajoutait  'Obaïd-Allah,  à  l'endroit  où  la  pratiquait  le  Pro-
phète. »

2.  Ibn-'Omar,  d'après  NâfT,  a  raconté  que  l'Envoyé  de  Dieu  faisait  la
saignée  à  l'épaule  et  la  section  des  carotides  à  l'oratoire  en  plein  vent.

CHAPITRE  VII.  —  Du  sacrifice  fait  par  le  Prophète  de  deux  réliers

A  LONGUES  CORNES  ET  ON  RAPPORTE  Qu'lLS  ÉTAIENT  GRAS.  Yahya-betl-

ScCîd  a  dit  :  «  J'ai  entendu  Abou-Omâma-ben-Sahl  s'exprimer  ainsi:  «  AMé-
«  dine  nous  engraissions  les  victimes  et  les  musulmans  agissaient  de  même.  »

1 .  Anas-ben-Mâlik  a  dit  :  «  Le  Prophète  immolait  deux  béliers  et
nous,  nous  en  immolions  deux  également.  »

2.  D'après  Anas,  l'Envoyé  de  Dieu  se  retourna  vers  deux  béliers
blancs  tachés  de  noir  et  à  longues  cornes  et  les  immola  de  sa  propre
main.

Confirmation  du  hadits  par  un  autre  isnâd.

3.  ' Oqbchben- Amir  rapporte  que  le  Prophète  lui  ayant  donné  un
troupeau  de  chèvres (1)  afin  de  le  répartir  entre  ses  Compagnons  pour
le  sacrifice  rituel,  il  resta  après  le  partage  une  jeune  chèvre.  Comme  il
faisait  part  de  cela  au  Prophète,  celui-ci  lui  dit  :  «  Sers-t'en  pour  ton
sacrifice  rituel.  »

CHAPITRE  VIII.  —  De  ces  paroles  du  Prophète  adressées  a  Abou-
Borda  :  «  Fais  ton  sacrifice  rituel  avec  une  jeune  chèvre,  mais  cela

NE  SERA  PAS  SUFFISANT  POUR  PERSONNE  AUTRE  QUE  TOI  A  l' AVENIR.  »

1 .  El-Barâ-ben-  Azib  a  dit  :  «  Un  de  mes  oncles  maternels,  nommé

(!)  Le  même  mot  désigne  aussi  bien  le moutons,  ou  encore  un  troupeau  composé
troupeau  de  chèvres  que  le  troupeau  de à  la  fois  de  chèvres  et  de  moutons.


DES SACRIFICES RITUELS  29

Abou-Borda,  avait  immolé  sa  victime  avant  la  prière.  «  Ton  mouton,
«  lui  dit  l'Envoyé  de  Dieu,  n'est  que  de  la  viande  de  boucherie.  —  0
«  Envoyé  de  Dieu,  répondis-je,  j'ai  une  jeune  chèvre.  —  Immole-la,
«  répliqua-t-il,  mais  cela  ne  sera  pas  suffisant  pour  un  autre  que  pour
«  toi.  »  Puis  il  ajouta  :  «  Quiconque  a  immolé  avant  la  prière  n'a  fait
«  qu'un  acte  personnel.  Seul  celui  qui  a  immolé  après  la  prière  a
«  accompli  le  rite  et  a  suivi  la  tradition  des  Musulmans.  »

In  fine,  confirmation  du  hadits  d'après  un  autre  isnâd  et  indication  des  va-
riantes :  /wJ  (jllc-,  \c>X>-J  <cA»-  Jj  Le.  et  P-^-  (jLc  aulieude^4,l  Syt  4£.À»-U  s»-o.

2.  El-Barà  a  dit  :  «  Abou-Borda  ayant  immolé  avant  la  prière,  le
Prophète  l'engagea  à  faire  un  autre  sacrifice.  «  Mais,  répondit-il,  je
«  n'ai  plus  qu'une  jeune  chèvre  d'un  an  —  et,  dit  un  râoui,  je  crois
«  qu'il  ajouta  :  qui  vaut  mieux  qu'un  animal  d'âge.  —  Immole-la  à  la
«  place  de  ta  première  victime,  reprit  le  Prophète,  mais  cela  ne  sera
«  suffisant  pour  personne  autre  que  toi  à  l'avenir.  »

Anas  rapporte  ce  hadits  avec  la  variante  :  <teA»-  ^Uf-  au  lieu  de  :  4cAs>-  tout
court.

CHAPITRE  IX.  —  De  celui  qui  fait  l'immolation  de  sa  propre  main.

1 .  Anas  a  dit  :  «  Le  Prophète  immola  deux  béliers  blancs  tachés  de
noir;  je  le  vis  poser  le  pied  sur  les  joues  de  ces  animaux,  puis  invo-
quer Dieu,  faire  le  tekbîr  et  procéder  à  la  section  des  carotides  de  sa
propre  main.  »

CHAPITRE  X.  —  De  celui  qui  immole  pour  un  tiers.  —  Un  homme  aida
Ibn-Omar  à  égorger  sa  victime.  —  Abou-Mousa  enjoignit  à  ses  filles  de  jaire
leurs  immolations  de  leurs  propres  mains.

1 .  'Aïcha  a  dit  :  «  L'Envoyé  de  Dieu  entrant  chez  moi  à  Sarif
me  trouva  en  pleurs.  «  Qu'as-tu?  As-tu  tes  menstrues?  me  de-
ce  manda-t-il.  —  Oui,  lui  répondis-je.  —  C'est  là,  reprit-il,  une  des
«  choses  que  Dieu  a  imposées  aux  filles  d'Eve.  Accomplis  tout  ce
«  que  doit  accomplir  un  pèlerin,  mais  abstiens-toi  des  tournées  pro-


30  TITRE LXXIII

«  cessionnellcs  autour  du  Temple. »  L'Envoyé  de  Dieu  immola  des
bœufs  au  nom  de  ses  femmes.  »

CHAPITRE  XI.  —  De  l'immolation  après  la  prière.

I .  El-Barâ  a  dit  :  «  J'ai  entendu  le  Prophète  faire  le  discours  sui-
vant :  «  En  ce  jour-ci  nous  allons  débuter  par  la  prière;  ensuite  nous
rentrerons  pour  faire  l'immolation.  Celui  qui  aura  agi  ainsi  aura
accompli  notre  tradition.  Celui  qui  aura  immolé  (auparavant)  n'aura
que  de  la  viande  de  boucherie  pour  sa  famille,  il  n'aura  pas  accom-
pli les  rites.  —  0  Envoyé  de  Dieu,  s'écria  alors  Abou-Borda,  j'ai
immolé  avant  d'avoir  fait  la  prière  :  mais  j'ai  une  jeune  chèvre  qui
vaut  mieux  qu'une  chèvre  âgée.  —  Eh  bien  !  reprit  le  Prophète,
sers-t'en  pour  remplacer  ta  victime:  mais  cela  ne  sera  suffisant
pour  personne  autre  que  toi  à  l'avenir.  »

CHAPITRE  XII.  —  Celui  qui  a  immolé  avant  la  prière  doit  recommen-
cer LE  SACRIFICE.

1 .  Anas  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  «  Que  celui  qui  a  immolé
avant  la  prière  recommence.  »  Un  homme  dit  alors  :  «  Ce  jour-ci  est
un  jour  où  l'on  aime  manger  de  la  viande.  »  Puis  il  parla  de  ses
voisins.  Et,  comme  le  Prophète  semblait  l'excuser,  il  ajouta  :  «  J'ai
une  jeune  chèvre  que  je  préfère  à  deux  moutons.  »  Le  Prophète  toléra
qu'il  s'en  servît  pour  le  sacrifice,  mais  j'ignore  si  cette  tolérance  fut
étendue  à  d'autres  ou  non.  Ensuite  le  Prophète  se  porta  vers  deux
béliers  et  les  égorgea,  tandis  que  les  fidèles  se  dirigeaient  vers  un
petit  troupeau  qu'ils  immolèrent.

2.  Djondab-bm-SofyânrEl-Badjali  a  dit  :  «  J'ai  vu  le  Prophète  le  jour
de  l'immolation.  Il  dit  alors  :  «  Quiconque  a  immolé  avant  la  prière
«  devra  recommencer  le  sacrifice  pour  remplacer  le  premier.  Que
«  celui  qui  n'a  pas  encore  immolé  égorge  sa  victime.  »

3.  El-Barâ  a  dit  :  «  Un  certain  jour  l'Envoyé  de  Dieu,  après  avoir
fait  la  prière,  dit  :  «  Celui  qui  a  fait  la  même  prière  que  nous,  en  se
«  tournant  du  côté  où  nous  nous  sommes  tournés,  ne  devra  pas  faire


DES SACRIFICES RITUELS  31

«  le  sacrifice  avant  qu'il  ne  soit  sorti  de  l'oratoire.  »  Alors  Abou-Borda-
ben-Niyàr  se  leva  et  dit  :  «  0  Envoyé  de  Dieu,  je  l'ai  déjà  fait.  —  Tu  as
«  agi  avec  trop  de  précipitation,  répliqua  le  Prophète.  —  Mais,  ajouta
«  Abou-Borda,  j'ai  une  jeune  chèvre  que  je  préfère  à  deux  chèvres
«  âgées,  puis-je  l'immoler  ?  —  Oui,  reprit  le  Prophète,  mais  cela  ne
«  sera  suffisant  pour  personne  autre  que  toi,  à  l'avenir.  »

'Amir  dit  que  ce  fut  la  meilleure  des  œuvres  pies  de  Abou-Borda.

CHAPITRE  XIII.  —  Du  fait  de  poser  le  pied  sur  la  joue  de  l'animal

A ÉGORGER.

1.  Anas  rapporte  que  le  Prophète  immola  deux  béliers  blancs
tachés  de  noir  à  longues  cornes,  en  posant  le  pied  sur  la  joue  de  cha-
cun d'eux  et  leur  coupant  ensuite  de  sa  main  les  deux  carotides.

CHAPITRE  XIV.  —  Du  tekbir  au  moment  de  l'immolation.

1 .  Anas  a  dit  :  «  Le  Prophète  immola  deux  béliers  blancs  tachés  de
noir  à  longues  cornes  ;  il  les  égorgea  de  sa  main  après  avoir  invoqué
Dieu,  fait  le  tekbîr  et  placé  son  pied  sur  la  joue  de  chacune  des  vic-
times. »

CHAPITRE  XV.  —  Celui  qui  envoie  une  victime  pour  l'immoler  n'est

EN AUCUNE  FAÇON  EN  ETAT D'iHRAM.

1 .  Masroaq  rapporte  qu'il  se  rendit  chez  '  Aïcha  et  lui  dit  :  «  0  mère
des  Croyants,  un  homme  qui  envoie  une  victime  à  la  Mecque,  tout  en
demeurant  dans  la  ville  quil  habite,  et  qui  recommande  d'enguirlan-
der cette  victime,  ne  doit-il  pas,  à  partir  de  ce  jour,  rester  en  état
d'ihrâm  jusqu'au  moment  où  les  pèlerins  reprennent  leur  état  normal  ?  »
J'entendis  battre  des  mains  derrière  la  portière  et  'Aïcha  me  dire  :
«  Je  tressais  les  guirlandes  des  victimes  de  l'Envoyé  de  Dieu;  il
envoyait  ces  victimes  à  la  Ka'ba  et  ne  s'interdisait  rien  de  ce  qui  est
licite  aux  hommes  envers  leurs  femmes  jusqu'au  retour  des  pèlerins.  »


32  TITRE LXXIII

CHAPITRE  XVI.  —  De  ce  qu'on  peut  manger  de  la  chair  des  victimes

ET  DE  CE  DONT  ON  PEUT  FAIRE  DES PROVISIONS.

1 .  Djâbir-ben- Abdallah  a  dit  :  «  Du  temps  du  Prophète  nous  faisions
provisions  des  viandes  du  sacrifice  rituel  pour  les  rapporter  à  Mé-
dine.  »  Plus  d'une  fois  (Sofyân)  a  ajouté  qu'il  s'agissait  bien  de  la  chair
des  victimes.

2.  Abou-Saîd  a  rapporté  qu'en  revenant  après  une  absence  on  lui
offrit  de  la  viande  en  lui  disant  :  «  C'est  de  la  chair  de  nos  victimes.
—  Emportez  cela,  répliqua-t-il,  je  n'y  goûterai  pas.  »  Je  me  levai  alors
et  sortis  pour  me  rendre  chez  mon  frère  Abou-Qatâda  qui  était  mon
frère  utérin  et  avait  assistée  la  bataille  de  Redr.  Je  lui  racontai  l'aven-
ture et  il  me  répondit  qu'il  y  avait  eu  depuis  mon  départ  une  prescrip-
tion à  ce  sujet.

3.  D 'après  Salama-ben-El-Akoua  ,  le  Prophète  a  dit  :  «  Que  ceux
d'entre  vous  qui  ont  fait  le  sacrifice  rituel  n'aient  plus  dans  leur  habi-
tation rien  de  la  chair  des  victimes  le  matin  du  quatrième  jour.  »  L'an-
née suivante  on  demanda  à  l'Envoyé  de  Dieu  si  l'on  devait  faire
comme  l'année  précédente.  «  Mangez,  leur  dit-il,  donnez  à  manger  et
faites  des  provisions,  car  Tannée  a  été  dure  pour  le  peuple  et  je  désire
que  vous  veniez  en  aide  cette  année  (aux  pauvres).  »

4.  Aïcha  a  dit  :  «  Nous  salions  une  partie  des  chairs  des  victimes  et
nous  la  portions  au  Prophète  à  Médine.  «  N'en  mangez  que  pendant
«trois  jours  »,  nous  dit-il.  Ce  n'était  pas  une  prohibition  de  sa  part,  mais
il  voulait,  si  je  ne  me  trompe,  s'en  servir  pour  nourrir  des  pauvres.  »

5.  Abou-Obaïd,  affranchi  de  Ibn-Azhar,  rapporte  qu'il  assista  à  la
fête  le  jour  du  sacrifice  rituel  avec  'Omar-ben-El-Khettâb.  Celui-ci
fit  la  prière  avant  le  prône;  ensuite,  s'adressant  aux  fidèles,  il  leur
dit  :  «  0  fidèles,  l'Envoyé  de  Dieu  vous  a  interdit  déjeuner  au  cours  de
ces  deux  fêtes-ci  :  la  première  qui  a  lieu  à  l'occasion  de  la  rupture  du
jeûne,  la  seconde  qui  est  celle  où  vous  mangez  la  chair  de  vos  vic-
times. »

«  Plus  tard,  continue  Abou-'Obaïd,  j'y  ai  assisté  avec  'Otsmân-


DES SACRIFICES RITUELS  33

ben-'Affàn  et  la  fête  ce  jour-là  tomba  un  vendredi.  Il  fît  la  prière
avant  le  prône,  puis  il  prit  la  parole  en  ces  termes  :  «  0  fidèles,  dans
«  ce  jour-ci  se  trouvent  réunies  deux  fêtes  ;  celui  qui  désirera  attendre
«  ici  l'office  du  vendredi  des  habitants  de  El-' Aouàli (i)  pourra  le  faire,
«  mais  s'il  préfère  rentrer  chez  lui  je  l'y  autorise.  »

«  J'ai  encore  assisté  à  cette  fête,  poursuit  Aboù-'Obaïd,  avec  Ali-
ben-Abou-Talib.  Il  fit  la  prière  avant  de  faire  le  prône;  puis,  s'adres-
sant  aux  fidèles,  il  leur  dit  :  «  L'Envoyé  de  Dieu  vous  a  interdit  de
«  manger  la  chair  de  vos  victimes  après  le  troisième  jour.  »

Un  hadits  analogue  est  rapporté  avec  un  autre  isnâd.

6.  D'^TèsAbdallah-ben-Omar,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Mangez  de
la  chair  des  victimes  du  sacrifice  rituel  pendant  trois  jours.  »  'Abdallah,
après  avoir  quitté  Mina,  se  nourrissait  d'huile  pour  n'avoir  pas  à
manger  de  la  chair  des  victimes.

(!)  On  désignait  ainsi  ceux  qui  habitaient  la  banlieue  de  Médine.


EL-UOKHÂRI.


AU  NOM  DE  DIEU  LE  CLEMENT,  LE  MISERICORDIEUX


TITRE LXXÏV

DES BOISSONS


CHAPITRE  PREMIER.  —  De  ces  mots  du  Coran:  «  Les  liqueurs  enivrantes,
les  jeux  de  hasard,  les  statues  et  les  flèches  divinatoires  sont  des  abomina-
tions, œuvres  du  Démon.  Abstenez-vous-en  donc  et  alors  vous  pourrez  être  au
nombre  des  bienheureux  »  (sourate  v,  verset  92).

1.  Selon  ' Adallah-ben-  Omar ,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Quiconque
boit  des  liqueurs  enivrantes  en  ce  monde  et  qui  ne  sera  pas  revenu
à  résipiscence  en  sera  privé  dans  la  vie  future  (1).  »

2.  Abou-Horaïra  rapporte  qu'à  Iliyâ,  durant  la  nuit  de  l'ascen-
sion nocturne,  on  présenta  à  l'Envoyé  de  Dieu  deux  coupes,  l'une
pleine  de  vin,  l'autre  pleine  de  lait.  Après  les  avoir  regardées  l'une
et  l'autre,  il  prit  la  coupe  de  lait.  «  Louange  à  Dieu,  s'écria  Gabriel,
il  t'a  conduit  vers  la  bonne  voie  ;  si  tu  avais  pris  le  vin,  ton  peuple
aurait  été  dans  l'erreur.  »

In  fine,  confirmation  du  hadits  d'après  un  autre  isndd.

3.  Anas  a  dit  :  «  J'ai  entendu  de  l'Envoyé  de  Dieu  un  hadits  que
nul  autre  que  moi  ne  pourrait  vous  rapporter  ;  il  a  dit  :  «  Parmi  les
«  prodromes  de  l'Heure  dernière  il  y  aura  la  manifestation  de  lïgno-
«  rance,  la  diminution  de  la  science,  la  pratique  de  l'adultère  et
«  l'usage  des  liqueurs  enivrantes.  Le  nombre  des  hommes  diminuera

(i)  Autant  dire,  fait  remarquer  le  com-  heureux  soit  privé  de  quoi  que  ce  soit  qui

mentaire,  qu'ils  n'entreront  pas  dans  le  est  permis  aux  autres.
Paradis,  puisque  les  bienheureux  auront  Les  liqueurs  qui  sont  enivrantes  sur

le  droit  de  boire  des  liqueurs  enivrantes  terre  ne  produisent pas l'ivresse  dans

et  qu'il  n'est  pas  admissible  qu'un  bien-  le  paradis.


DES BOISSONS  35

«  tandis  que  celui  des  femmes  augmentera  en  sorte  qu'il  y  aura  cin-
«  quante  femmes  sous  l'autorité  d'un  seul  homme.»

4.  Abou-Horaira  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  «  Celui  qui  com-
met l'adultère  n'est  pas  un  croyant  au  moment  où  il  le  commet  ;
celui  qui  boit  des  liqueurs  enivrantes  n'est  pas  un  croyant  à  l'ins-
tant où  il  en  boit  ;  celui  qui  vole  n'est  pas  un  croyant  quand  il  com-
met un  larcin.  »

Ibn-Hichâm,  rapportant  ce  hadits  de  Abou-Horaïra,  dit  que  Abou-
Bekr  ajoutait  :  «  Celui  qui  ravit  à  autrui  une  chose  importante  aux
yeux  des  populations  n'est  pas  un  croyant  au  moment  où  il  s'en  em-
pare.»

CHAPITRE  II.  —  Du  vin  de  raisin.

1 .  Ibn-'Omar  a  dit  :  «  Quand  le  vin  fut  prohibé  il  n'y  en  avait  pas
à  Médine.  »

2.  Anas  a  dit  :  «  Quand  les  liqueurs  enivrantes  du  vin  nous  furent
interdites,  on  ne  trouvait  à  Médine  que  peu  de  vin  de  raisin  ;  la  li-
queur dont  on  faisait  généralement  usage  était  du  vin  de  dattes
vertes  et  mûres.  »

3.  D'après  Ibn-Omar,  'Omar  monta  en  chaire  et  dit  :  «  Le  Coran
a  annoncé  la  prohibition  des  liqueurs  enivrantes  qui  sont  au  nombre
de  cinq  :  celles  faites  de  raisin,  de  dattes,  de  miel,  de  froment  et
d'orge.  — j*^>\  est  tout  ce  qui  trouble  l'esprit.  »

CHAPITRE  III.  —  Révélation de  la  prohibition des  liqueurs  eni-
vrantes FAITES  DE  DATTES  VERTES  ET  MURES.

1 .  Anas-ben-Mâlik  a  dit  :  «  J'étais  en  train  de  faire  boire  à  Abou-
'Obaïda,  à  Abou-Talha  et  à  Obayy-ben-Ka'b  du  vin  de  dattes  vertes
et  mûres  quand  quelqu'un  survint  et  annonça  que  les  liqueurs  eni-
vrantes étaient  prohibées.  «  Allons,  Anas,  dit  Abou-Talha,  répands
«  tout  cela.  »  Et  je  le  répandis.  »

2.  Sokiïman-ben-Tarkhân  rapporte  que  Anas  dit:  «  J'étais  à  El-Hayy
en  train  de  donner  à  boire  du  vin  de  dattes  à  mes  oncles  paternels,


36  TITRE LXXIV

moi  qui  étais  plus  jeune  qu'eux,  quand  on  annonça  que  les  liqueurs  eni-
vrantes étaient  prohibées.  Alors  ils  me  dirent  :  «  Renverse  tout  »  et  nous
le  renversâmes.  Comme  je  demandais  à  Anas  quelle  liqueur  ils  bu-
vaient, il  me  répondit  :  du  vin  de  dattes  vertes  et  mûres.  Abou-Bekr-
ben-Anas  ayant  dit  que  c'était  leur  liqueur  enivrante,  Anas  ne  le
démentit  pas.  — Un  de  mes  amis,  ajoute  Solaïmàn,  m'a  raconté  avoir
entendu  Anas  dire  :  «  C'était  à  cette  époque-là  leur  liqueur  enivrante.»
3.  Bakr-ben- Abdallah  rapporte  que  Anas-ben-Màlik  leur  a  raconté
que  les  liqueurs  enivrantes  furent  prohibées  :  la  liqueur  enivrante  à
cette  époque  était  celle  faite  de  dattes  vertes  et  mûres.

CHAPITRE  IV.  —  De  la  liqueur  faite  avec  du  miel,  le  bat'.  —
«  Comme,  dit  Ma' n,  j'interrogeais  Mâlik-ben-Anas  sur  le  vin  de  raisin  sec,  il
me  répondit  :  «  Tant  qu'il  n  enivre  pas  il  n'y  a  aucun  mal  à  en  faire  usage.  »
—  Ibn-Ed-Darâouardi  a  dit  :  «  Nous  nous  informâmes  à  son  sujet  et  on  nous
«  répondit  :  «  //  n'enivre  pas,  il  n'y  a  aucun  mal  à  en  faire  usage.  »

1.  'Aïcha  a  dit  :  «Interrogé  sur  le  bat\  l'Envoyé  de  Dieu  répondit  :
«  Toute  liqueur  qui  enivre  est  prohibée.  »

2.  Aïcha  a  dit  :  «  Interrogé  sur  le  bat\  qui  est  la  liqueur  faite  avec
le  miel,  dont  les  habitants  du  Yémen  faisaient  leur  boisson,  l'Envoyé
de  Dieu  répondit  :  «  Toute  boisson  qui  enivre  est  prohibée.  »

Anas-ben-Mâlik  a  rapporté  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Ne  faites
plus  de  liqueurs  fermentées  dans  des  gourdes,  ni  dans  des  outres
goudronnées.  »  Abou-Horaïra  ajoutait  à  cette  liste,  les  jarres  et  les
tonnelets.

CHAPITRE  V.  —  De  ce  qui  est  rapporté  au  sujet  de  ces  paroles  :
«  le  khamr  est  toute  boisson  qui  trouble  l'esprit.  »

1.  Ibn-Omar  a  dit  :  «  Omar  fit  le  prône  dans  la  chaire  de  l'En-
voyé de  Dieu  en  ces  termes  :  «  La  Révélation  vous  interdit  le  khamr  ;
«  on  le  fait  avec  cinq  choses  :  le  raisin  frais,  les  dattes,  le  froment,
«  l'orge  et  le  miel.  Le  khamr  est  tout  ce  qui  trouble  l'esprit.  »  Il  y  a
trois  questions  sur  lesquelles  j'aurais  voulu  que  l'Envoyé  de Dieu


DES BOISSONS  37

nous  fixât  avant  de  nous  quitter  pour  toujours  :  la  question  de  l'aïeul (1),
celle  de  la  kelâla^  et  une  des  formes  de  l'usure (3).  » —  «  Comme,
dit  Abou-Hayyàn-Et-Teïmi,  j'interrogeais  Abou-'Omar  au  sujet  d'une
liqueur  qu'on  fabriquait  dans  le  Sind  avec  du  riz,  il  me  répondit  que
cela  n'était  pas  connu  à  l'époque  où  vivait  le  Prophète —  ou,  suivant
une  variante,  du  temps  de  'Omar.  »

Suivant  un  autre  isnâd,  au  lieu  de  raisin  frais,  lbn-'Omar  aurait  dit  :  raisin  sec.

2.  Selon  Ibn-Omar,  'Omar  a  dit  :  «  Les  liqueurs  enivrantes  se  font
avec  cinq  choses  :  le  raisin  sec,  les  dattes,  le  froment,  l'orge  et  le
miel.  »

CHAPITRE  VI.  —  De  ce qui  est  rapporté  relativement  a  ceux  qui

DÉCLARENT  LICITES  LES  LIQUEURS  ENIVRANTES  EN  LES  DÉSIGNANT  SOUS  UN
FAUX  NOM.

1.  'Abderrahman-ben-Ghanm-El-Ach'ari  a  dit  :  «  Abou-'Amir  —  ou,
suivant  une  variante,  Abou-Mâlik-El-AcîYari  —  m'a  raconté  —  et
par  Dieu  !  il  ne  m'a  pas  menti  —  qu'il  avait  entendu  le  Prophète
dire  :  «  Certes  il  y  aura  parmi  mon  peuple  des  gens  qui  autoriseront
«  comme  licites  <4)  l'adultère,  la  soie,  les  liqueurs  enivrantes  et  les
«  instruments  de  musique.  Il  y  en  aura  qui,  campés  au  pied  de  la
«  montagne,  diront  à  leurs  bergers  qui  ramèneront  le  soir  leurs  trou-
ce  peaux  et  qui  seront  dans  la  détresse  :  «  Revenez  demain (5).  »  Dieu
«  anéantira  dans  la  nuit  un  certain  nombre  de  ces  gens-là  en  faisant
«  ébouler  la  montagne  et  il  changera  les  autres  en  singes  et  en  porcs
«  jusqu'au  Jugement  dernier.  »

(1)  En  matière  de  succession,  il  y  a  rend  une  somme  supérieure  à  celle  qui  a
doute  pour  savoir  si  l'aïeul  évince  le  été  prêtée,  soit  quand  il  y  a  exigence  de
frère  ou  est  évincé  par  lui  ou  encore  s'ils  remboursement  anticipé.  Les  juriscon-
reçoivent  chacun  une  part  égale.  suites  ne  sont  d'accord pour  prohiber

(2)  Les  uns  pensent  que  ce  mot  désigne  l'usure  que  dans  ce  dernier  cas.

tout  individu  qui  n'a  plus  son  père  et  (4)  En  interprétant  les  textes  d'une  fa-

qui  n'a  pas  d'enfant.  Suivant  d'autres,  il  çon  particulière.

s'agirait  des  cousins  éloignés.  (5)  Au  lieu  de  leur  donner  de  suite  à

(3)  11  y  a  usure,  dans  le  sens  que  don-  leurs  bergers,  mourant  de  faim,  ce  dont
nent  les  Arabes  à  ce  mot,  soit  lorsqu'on  ils  auront  besoin.


38  TITRE LXXIV

CHAPITRE  VII.  —  De  la  fermentation des  liqueurs  dans  des  réci-
pients tels  que  le  tawrW.

1 .  Abou—Hâzim  a  entendu  Sahl  dire  :  «  Abou-Osaïd-Es-Sâ'idi  vint
nous  trouver  et  invita  l'Envoyé  de  Dieu  à  sa  noce.  C'était  la  jeune
femme  qui  servait  le  repas.  «  Savez-vous,  dit  la  jeune  femme  à  Sahl,
«  ce  que  j'avais  préparé  pour  l'Envoyé  de  Dieu?  Eh  bien  !  j'avais  fait
«  macérer  pour  lui  des  dattes  toute  la  nuit (2)  dans  un  tawr.  »

CHAPITRE  VIII.  —  De  la  tolérance  accordée  par  le  Prophète  au
sujet  des  récipients  et  des  vases  qu'il  avait  prohirés.

1 .  Djâbir  a  dit  :  «  L'Envoyé  de  Dieu,  ayant  prohibé  certains  vases
et  les  Ansârs  lui  ayant  fait  observer  qu'ils  ne  pouvaient  s'en  passer,
répondit  :  «  En  ce  cas  non  (je  ne  les  prohibe  pas).  »

In  fine,  indication  d'un  autre  isnâd.

2.  Rapportant  le  hadits  précédent,  Sofyân  y  ajoutait  ces  mots  :
«  lorsque  Prophète  eut  interdit  l'usage  de  certains  vases  » .

3.  *  Abdallah-ben- Omar  a  dit  :  «  Comme  le  Prophète  avait  interdit
l'usage  des  vases  destinés  à  conserver  les  boissons,  on  lui  fit  remar-
quer que  les  fidèles  ne  pouvaient  pas  tous  se  procurer  des  outres  ;
alors  il  toléra  l'usage  des  jarres  non  goudronnées.  »

4.  Selon  'Ali,  le  Prophète  défendit  l'usage  des  gourdes  et  des
vases  goudronnés.

5.  Même  hadits  rapporté  par  EUA'mach.

6.  Ibrahim  rapporte  ceci  :  «  Je  demandai  à  El-Asouad  s'il  avait
questionné  'Aïcha,  la  mère  des  Croyants,  au  sujet  des  vases  dans
lesquels  il  était  répréhensible  défaire  macérer (3).  «  Oui,  me  répondit-
«  il  ;  et,  lorsque  j'ai  demandé  à  la  mère  des  Croyants  quels  étaient  les
«  vases  dans  lesquels  le  Prophète  avait  défendu  de  faire  macérer,  elle

(*)  Ce  nom  est  donné  à  des  vases  de  ration  était insuffisante  pour produire

moyenne  capacité, marmites, coupes, etc.,  la  fermentation  alcoolique  et  rendre  la

quelle  que  soit  la  matière  dont  ils  sont  liqueur  enivrante,
faits.  (3)  Il  s'agit  de  la  macération  faite  en

(2)  C'est-à-dire  que  la  durée  de  la  macé-  vue  de  préparer  des  liqueurs.


DES BOISSONS  39

«  m'a  dit  :  «  Il  nous  avait  défendu  à  nous,  membres  de  sa  famille,  de  nous
«  servir  des  gourdes  et  des  vases  goudronnés.  »  Et  comme  j'ajoutai  :
«  N'a-t-elle  pas  parlé  des  jarres  et  des  tonnelets?  »  il  me  dit  :  «  Je  te
«  rapporte  ce  que  j'ai  entendu,  voudrais-tu  que  je  rapporte  ce  que  je
«  n'ai  pas  entendu  ?  »

7 .  ' Abdallah-ben-Aboii-Aoufa  a  dit  :  «  Le  Prophète  a  interdit  les  jarres
vertes.  —  Pouvons-nous  boire  dans  les  jarres  blanches?  lui  deman-
dai-je.  — Non  »,  répondit-il.

CHAPITRE IX.  —  De  la macération des  dattes  pourvu  qu'elles
n'enivrent  point.

1 .  Abou-Hâzim  a  dit  :  «  J'ai  entendu  Sahl-ben-Sa'd  (raconter)  que
Abou-Osaïd-Es-Sà-'idi  avait  invité  le  Prophète  à  sa  noce  et  ce  jour-là
c'était  la  jeune  femme  qui  servit  le  repas.  «  Savez-vous,  dit-elle,  ce
«  que  j'ai  fait  macérer  pour  l'Envoyé  de  Dieu  ?  Eh  bien  !  je  lui  ai  fait
«  macérer  des  dattes  toute  la  nuit  dans  un  tawr.  »

CHAPITRE  X.  —  Du  vin  cuit  W  et  des  roissons  enivrantes  qui  ont  été
prohibées.  —  "Omar,  Abou-Obaïd  et  Mo'âdz  estiment  qu'on  peut  boire  le  jus
de  raisin  cuit  réduit  au  tiers. —  El-Barâ  et  Abou-Djohaifa  en  buvaient  réduit
de  moitié. —  Ibn-Abbâs  a  dit  :  «  Bois  le  jus  du  raisin  tant  qu'il  est  frais.  »  —
'Omar  a  dit  :  «  Comme  je  trouvais  que  'Obaïd-Allah  sentait  le  vin,  je  m'in-
formai pour  savoir  s'il  s'enivrait.  Je  lui  fis  donner  la  bastonnade  ^).  »

1.  Aboii-' E-Djaouaïriy a  a  dit  :  «  Interrogé  par  moi  sur  le  vin  cuit.
lbn-'Abbâs  me  répondit  :  «  L'usage  du  vin  cuit  est  postérieur  à  Maho-
«  met.  Tout  ce  qui  enivre  est  prohibé.  »  Je  dis  alors  :  «  Le  jus  de  raisin
«  est  une  boisson  licite  et  bonne.  —  Oui,  répliqua-t-il  ;  mais  après  avoir
«  été  licite  et  bon,  le  jus  de  raisin  (fermenté)  devient  illicite  et  mau-
«  vais.  »

2.  'Aïcha  a  dit  :  «  Le  Prophète  aimait  les  pâtisseries  et  le  miel.  »

(!)  Appelé  bâdzaq  Jpl>  ;  c'est  du  jus  de  raisin  ayant  subi  une  première  cuisson  qui
le  rend  sirupeux.
(2)  Parce  qu'il  s'enivrait.


40  TITRE LXXIV

CHAPITRE  XI.  —  De  celui  qui  pense  qu'il  ne  faut  pas  mélanger  les

DATTES VERTES AVEC  DES  DATTES  MURES SI CELA  DOIT  ENIVRER ET Qu'lL
NE FAUT PAS ASSAISONNER AVEC  DEUX CONDIMENTS.

1.  Anas  a  dit  :  «  Je  faisais  boire  une  liqueur  provenant  du  mé-
lange de  dattes  vertes  et  de  dattes  mûres  à  Abou-Talha,  à  Abou-
Dodjâna  et  à  Sohaïl-ben-El-Baidà  quand  les  liqueurs  enivrantes
furent  prohibées.  Moi,  qui  étais  leur  échansonet  le  plus  jeune  d'entre
eux,  je  répandis  tout  ce  qui  restait.  A  cette  époque  nous  estimions
que  cette  liqueur  était  une  liqueur  enivrante.  »

Confirmation  du  hadits  par  un  autre  isnâd.

2.  Djâbir  a  dit  :  «  Le  Prophète  a  interdit  (de  mêler)  le  raisin  sec
avec  des  dattes  et  des  dattes  vertes  avec  des  dattes  mûres.  »

3.  Abou-Qatâda  a  dit  :  «  Le  Prophète  a  interdit  de  mêler  des  dattes
mûres  avec  des  dattes  vertes  et  des  dattes  avec  du  raisin  sec.  Qu'on
fasse  macérer  séparément  chacune  de  ces  choses.  »

CHAPITRE  XII.  —  Du  lait  comme  roisson.  —  De  ces  mots  du  Coran...
«  entrée)  le  chyme  et  le  sang,  un  lait  pur  et  agréable  à  ceux  qui  le  boivent  »
(sourate  xvi,  verset  68).

1 .  Abou-Horaïra  a  dit  :  «  La  nuit  de  l'ascension  nocturne  on  pré-
senta à  l'Envoyé  de  Dieu  une  coupe  pleine  de  lait  et  une  coupe  pleine
de  vin.  »

2.  lOmdir  rapporte  que  sa  patronne,  Omm-El-Fadl,  a  dit  :  «  Les
fidèles  étant  dans  l'incertitude  au  sujet  du  jeûne  de  l'Envoyé  de  Dieu
le  jour  de  'Arafa,  je  lui  envoyai  une  jatte  de  lait.  Il  la  but.  »  Sofyân
aurait  dit  :  «  Les  fidèles  étaient  dans  l'incertitude  au  sujet  du  jeûne  de
l'Envoyé  de  Dieu  le  jour  de  'Arafa.  Omm-El-Fadl  lui  envoya.  »  Quand
on  lui  demandait  s'il  n'y  avait  pas  une  lacune  dans  Yisnâd,  il  répondit
qu'il  tenait  le  hadits  de  Omm-El-Fadl.

(1)  Les  Arabes  croyaient  que  les  ma-  couche  inférieure  formée  par  le  chyme,
tières  alimentaires  arrivées  dans  l'esto-  la  couche  moyenne  composée  de  lait  et  la
mac  se  divisaient  en  trois  couches  :  la couche  supérieure  renfermant  le  sang.


DES BOISSONS  41

3.  Djâbir-ben- Abdallah  a  dit  :  «  Abou-Homaïd  avait  apporté  du  lait
de  En-Naqî'  (1).  «  Pourquoi,  lui  dit  l'Envoyé  de  Dieu,  ne  l'as-tu
«  pas  couvert (2),  ne  fût-ce  qu'avec  une  branche  verte  placée  en  travers
«  sur  le  vase  ?  »

4.  Djâbir  a  dit  :  «Un  homme  des  Ansàrsvint  de  En-Naqf  apporter
une  jatte  de  lait  au  Prophète.  «  Pourquoi,  dit  celui-ci,  rie  l'as-tu
«  pas  couverte  ne  fût-ce  qu'avec  une  branche  verte  placée  en  travers
«  sur  la  jatte?  »

Même  récit  avec  un  autre  isnâd.

5.  El-Barâ  a  dit  :  «  Le  Prophète  arriva  de  la  Mecque  avec  Abou-
Bekr.  Nous  passâmes,  dit  Abou-Bekr,  auprès  d'un  berger  et  à  ce
moment  l'Envoyé  de  Dieu  était  très  altéré.  Je  me  mis  à  traire  une
traite  de  lait  dans  un  bol  ;  le  Prophète  la  but  en  sorte  que  je  fus  satis-
fait. Alors  arriva  Sorâqa-ben-Djo'chom  monté  sur  un  cheval.  Le
Prophète  allait  faire (3)  une  invocation  contre  Sorâqa,  mais  celui-ci  le
pria  de  n'en  rien  faire  et  promit  de  se  retirer.  Le  Prophète  acquiesça
à  sa  prière.  »

6.  D'après  Abou-Horaïra,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Quelle  belle
aumône  que  celle  qui  consiste  en  une  chamelle  bonne  laitière  ou  en
une  brebis  laitière  qui,  le  matin,  donne  une  jatte  de  lait  et,  le  soir,
en  donne  encore  une  autre  !  »

7.  Selon  Ibn-Abbâs,  l'Envoyé  de  Dieu  ayant  bu  du  lait  se  rinça  la
bouche  en  disant  :  «  Ce  lait  a  de  la  crème.  »

Suivant  Anas-ben-Màlik,  lEnvoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Je  fus  transporté
jusqu'au  lotus  et  là  j'y  vis  quatre  fleuves  :  deux  extérieurs  et  deux
intérieurs.  Les  deux  extérieurs  étaient  le  Nil  et  l'Euphrate  ;  les  deux
intérieurs  étaient  deux  fleuves  du  Paradis.  On  m'apporta  trois  coupes  :
une  coupe  de  lait,  une  coupe  de  miel  et  une  coupe  de  vin.  Je  pris  la

(!)  Localité  voisine  de  Médine.  (3)  Mot  à  mot  : «  fit  »  ;  mais  la  suite

(2)  On  plaçait  une  branche  verte  en  tra-  montre  qu'il  n'en  eut  que  l'intention,

vers  de  la  jatte  pour  indiquer  qu'on  avait  Cet  épisode  se  rattache  à  la  fuite  du

invoqué  Dieu  et  empêcher  le  démon  de  Prophète  quittant  la  Mecque  pour  s'éta-

s'approcher  du  lait.  blir  à  Médine.


42  TITRE LXXIV

coupe  de  lait  et  la  bus.  Alors  on  me  dit  :  «  Tu  as  pris  la  bonne  voie
«  pour  toi  et  ton  peuple.  »

Même  récit,  d'après  Mâlik-ben-Sa'sa'a,  sauf  la  mention  des  trois  coupes.

CHAPITRE  XIII.  —  Du  fait  de  rechercher  de  la  bonne  eau.

1 .  Anas-ben-Mâlik  a  dit  :  «  Abou-Talha  était  de  tous  les  Ansârs  à
Médine  celui  qui  possédait  le  plus  de  palmiers  et  de  toutes  ses  palme-
raies celle  de  Bairohâ  était  celle  qu'il  préférait  ;  elle  était  en  face  de
la  mosquée.  L'Envoyé  de  Dieu  se  rendait  dans  cette  palmeraie  pour
y  boire  de  l'eau  excellente  qu'on  y  trouvait.  Lorsque  fut  révélé  le
verset  dans  lequel  il  est  dit  :  «  Vous  n'atteindrez  jamais  à  la  vraie  piété
«  tant  que  vous  ne  ferez  pas  aumône  de  ce  à  quoi  vous  tenez  »  (sou-
rate m,  verset  86),  Abou-Talha  se  leva  et  dit  :  «  0  Envoyé  de  Dieu,
«  Dieu  vient  de  dire  que  «  vous  n'atteindrez  jamais  à  la  vraie  piété
«  tant  que  vous  ne  ferez  pas  aumône  de  ce  à  quoi  vous  tenez.  »  Or
«  aucun  de  mes  biens  ne  m'est  plus  cher  que  Bairohâ;  j'en  fais  aumône
«  à  Dieu,  espérant  que  cette  aumône  sera  bien  accueillie  et  que  Dieu
«  m'en  tiendra  compte  un  jour.  Dispose  donc  de  ce  bien,  ô  Envoyé  de
«  Dieu,  selon  ce  que  Dieu  t'inspirera.  — Bravo  !  s'écria  le  Prophète,
«  voilà  un  bien  qui  profitera  —  ou  suivant  une  variante  donnée  par
«  'Abdallah,  qui  rapportera  bientôt.  J'ai  entendu  ce  que  tu  as  dit  mais
«  j'estime  qu'il  faut  donner  ce  bien  à  tes  proches.  —  Je  ferai  ainsi,  ô
«  Envoyé  de  Dieu  » ,  répondit  Abou-Talha  qui  partagea  ce  bien  entre
ses  proches  et  ses  cousins.  »

In  fine,  indication  de  la  variante  ri>\j  d'après  un  autre  isnâd.

CHAPITRE  XIV.  —  Du  mélange  du  lait  avec  de  l'eau.

1.  Anas-ben-Mâlik  rapporte  qu'ayant  vu  l'Envoyé  de  Dieu  boire  du
lait,  il  se  rendit  chez  lui,  tira  du  lait  d'une  de  ses  brebis,  mélangea  ce
lait  d'eau  tirée  du  puits  et  présenta  ensuite  la  jatte  à  l'Envoyé  de
Dieu  qui  avait  à  sa  gauche  Abou-Bekr  et  à  sa  droite  un  Bédouin.
Après  avoir  bu,  le  Prophète  offrit  le  lait  qui  restait  au  Bédouin  en
disant  :  «  A  droite  d'abord,  puis  à  droite.  »


DES BOISSONS  43

2.  D'après  Djâbir-ben-  Abdallah,  le  Prophète,  ayant  avec  lui  un  de
de  ses  Compagnons,  entra  chez  un  homme  des  Ansârs  et  lui  dit  :  «  Si
tu  as  de  l'eau  ayant  passé  la  nuit  dans  une  outre  (verse-nous  à  boire),
sinon  nous  boirons  à  même(1).  »  Cet  homme,  qui  transportait  de  l'eau
pour  irriguer  son  jardin,  répondit  :  «  0  Envoyé  de  Dieu,  j'ai  de  l'eau
qui  a  passé  la  nuit,  viens  avec  moi  à  la  tonnelle.  »  Il  les  emmena  tous
deux  à  la  tonnelle,  versa  de  l'eau  dans  un  bol,  puis  il  tira  du  lait
d'une  brebis  familière  qu'il  avait.  L'Envoyé  de  Dieu  but  alors,  et  le
personnage,  qui  était  venu  avec  lui,  but  ensuite.

CHAPITRE  XV.  —  De  la  boisson  sucrée  et  du  miel.  — Ez-Zohri  a  dit  :
«  //  n'est  pas  permis,  même  en  cas  de  nécessité,  de  boire  de  iurine  humaine
parce  qu'elle  est  impure.  »  —  //  est  dit  dans  le  Coran  :  «  Les  bonnes  choses
vous  sont  permises  »  (sourate  v,  verset  6).  —  Ibn  Mas'oud  a  dit  au  sujet  des
liqueurs  enivrantes  :  «  Dieu  n'a  pas  fait  qu'une  chose  qui  vous  est  prohibée
fût  un  remède  pour  vous.  »

1.  'Aïchu  a  dit  :  «  Le  Prophète  aimait  les  sucreries  et  le  miel.  »

CHAPITRE  XVI.  —  Du  fait  de  boire  debout.

1 .  En-Nezzâl  a  dit  :  «  Arrivé  à  Bâb-Er-Rahba (2),  'Ali  but  en  restant
debout  et  dit  :  «  Il  y  a  des  gens  qui  réprouvent  que  l'un  de  vous  boive
«  en  restant  debout.  Or  moi,  j'ai  vu  le  Prophète  faire  exactement  ce
«  que  vous  venez  de  me  voir  faire.  »

2.  En-Nez zâl-ben-Saïra  rapporte  que' Ali,  après  avoir  fait  la  prière
de  midi,  s'assit  pour  s'occuper  des  affaires  du  peuple  sur  la  Place
(Rahba)  de  Koufa  jusqu'au  moment  de  la  prière  de  Yasr.  On  lui
apporta  de  l'eau.  Il  but,  lava  son  visage  et  ses  mains  et  passa  à  sa
tète  et  à  son  pied;  puis  il  se  leva  et  but  debout  le  reste  de  l'eau.
Ensuite  il  dit  :  «  Certaines  personnes  réprouvent  qu'on  boive  debout.
Or  le  Prophète  a  fait  exactement  comme  j'ai  fait.  »

(!)  A  la  régalade,  sans  verser  l'eau  de qui  signifie  en  arabe  «  place  »,  était  le
l'outre  dans  un  vase.  nom  d'une  place  de  Koufa  sur  laquelle

(8)  Ou  :  à  la  porte  de  la  Place.  Er-Rahba, donnait  la  mosquée.


44  TITRE LXXIV

3.  Ibn-'Abbas  a  dit  :  «  Le  Prophète  but  debout  de  l'eau  de  Zemzem.  »

CHAPITRE  XVII.  —  De  celui  qui  boit  debout  sur  son  chameau.

1.  'OmaJir,  affranchi  de  Ibn-'Abbas,  rapporte  que  Omm-El-Fadl
envoya  au  Prophète  un  bol  de  lait  au  moment  où  il  était  debout  le
soir  de  'Arafa.  Le  Prophète  prit  le  bol  dans  sa  main  et  le  but.

Abou-n'-Nadr  ajoute  :  (debout)  sur  son  chameau.

CHAPITRE  XVIII.  —  A  droite,  a  droite,  quand  il  s'agit  de  boire.

1 .  Anas-ben-Malîk  rapporte  qu'on  apporta  à  l'Envoyé  de  Dieu  du
lait  coupé  d'eau  au  moment  où  il  avait  à  sa  droite  un  Bédouin  et  à  sa
gauche  Abou-Bekr.  Il  but,  puis  il  passa  le  reste  au  Bédouin  en  disant  :
«  A  droite,  à  droite.  »

CHAPITRE  XIX.  —  Doit-on,  quand  on  boit,  demander  a  la  personne
QUI  se  trouve  a  sa  droite  la  permission de  passer  la  coupe  a  la

PERSONNE  LA  PLUS  AGEE  ?

1 .  Sahl-ben-Sad  rapporte  qu'on  offrit  à  boire  à  l'Envoyé  de  Dieu.
Celui-ci  but,  puis,  comme  il  avait  à  sa  droite  un  jeune  homme  et  à
sa  gauche  des  vieillards,  il  dit  au  jeune  homme  :  «  Me  permets-tu  de
donner  d'abord  à  ces  vieillards?  —  Par  Dieu,  ô  Envoyé  de  Dieu,
répondit  le  jeune  homme,  je  ne  céderai  mon  tour  à  personne.  «Aus-
sitôt l'Envoyé  de  Dieu  remit  la  coupe  entre  les  mains  du  jeune
homme.

CHAPITRE  XX.  —  Du  fait  de  boire  a  même  m  dans  un  bassin.

1.  D'après  Djâbir-ben- Abdallah,  le  Prophète,  avec  un  de  ses  Com-
pagnons, entra  chez  un  homme  des  Ansàrs.  Tous  deux  saluèrent
l'homme  qui  leur  rendit  leur  salut.  «  0  Envoyé  de  Dieu,  pour  qui  je
donnerais  la  vie  de  mon  père  et  celle  de  ma  mère,  dit  le  jeune

(!)  Le  mot arabe signifie  exactement servir  ni d'un  bol,  ni  du  creux de  la
boire  directement  avec  la  bouche  sans  se main.


DES BOISSONS  45

homme,  qui  était  occupé  a  transporter  de  l'eau  dans  son  jardin,  il
fait  très  chaud  à  cette  heure.  —  Si,  répondit  le  Prophète,  tu  as  de
l'eau  ayant  passé  la  nuit  dans  une  outre  (donne-la-nous),  sinon  nous
hoirons  à  même.  —  0  Envoyé  de  Dieu,  répliqua  l'homme,  j'ai  de
l'eau  ayant  passé  la  nuit  dans  une  outre.  »  Il  se  dirigea  alors  vers  la
tonnelle,  versa  de  l'eau  dans  un  bol  et  tira  du  lait  d'une  brebis  fami-
lière qu'il  avait.  Le  Prophète  but  une  première  et  une  seconde  fois,
et  le  Compagnon  qu'il  avait  amené  but  ensuite.

CHAPITRE  XXI.  —  Les  jeunes  doivent  servir  les  vieux.

1 .  Anas  a  dit  :  «  J'étais  en  train  à  El-Hayy  de  servir  à  boire  du  vin
de  dattes  à  mes  oncles,  parce  que  j'étais  plus  jeune  qu'eux,  lorsque
les  liqueurs  enivrantes  furent  prohibées.  «  Répands  ce  vin  »,  me
dirent-ils.  Je  le  répandis.  Comme,  ajoute  Solaïmân,  je  demandais  à
Anas  quelle  était  leur  liqueur  enivrante,  il  me  répondit  qu'elle  était
faite  de  dattes  vertes  et  de  dattes  mûres.  Abou-Bekr-ben-Anas  ayant
dit  que  telle  était  leur  liqueur  enivrante,  Anas  ne  le  démentit  pas.  Un
râoui  de  mes  amis  m'a  dit  avoir  entendu  Anas  dire  que  telle  était
alors  leur  liqueur  enivrante.  »

CHAPITRE  XXII.  —  De  la.  fermeture  des  vases.

1 .  D'après  Djâbir-ben- Abdallah,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Quand  la
nuit  est  close  ou  que  le  soir  est  venu,  retenez  vos  enfants  auprès  de
vous,  car  à  cette  heure-là  les  démons  se  répandent  partout.  Lors-
qu'une heure  de  la  nuit  sera  passée  rendez-leur  la  liberté,  fermez
vos  portes  et  invoquez  le  nom  de  Dieu.  Le  démon  n'ouvre  jamais
une  porte  fermée.  Consolidez (1)  vos  outres,  invoquez  le  nom  de
Dieu,  couvrez  vos  vases,  ne  fût-ce  qu'en  plaçant  quelque  chose  en
travers  sur  l'orifice,  après  avoir  invoqué  le  nom  de  Dieu  et  éteignez
vos  lampes.  »

(i)  Dans  le  sens  de  les  appuyer  contre puissent  pas tomber  et  répandre  l'eau
quelque  chose  de  façon  à  ce  qu'elles  ne qu'elles  contiennent.


46  TITRE LXXIV

2.  Selon  Djâbir,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Eteignez  vos  lampes
quand  vous  vous  couchez;  fermez  vos  portes,  consolidez  vos  outres,
bouchez  les  vases  à  aliments  et  à  boire.  »  «  Et  je  crois,  dit  Djâbir,  qu'il
ajouta:  «  fût-ce  avec  une  branche  verte  placée  en  travers.  »

CHAPITRE  XXIII.  —  Du  fait  de  ployer  les  outres  (pour  roire).

1 .  Abou-Saîd-El-Khodry  a  dit  :  «  L'Envoyé  de  Dieu  a  interdit  de
ployer  les  outres,  c'est-à-dire  d'en  ployer  les  orifices  pour  boire.  »

2.  Abou-Sdîd-El-Khodry  a  dit  :  «  J'ai  entendu  l'Envoyé  de  Dieu
défendre  de  ployer  les  outres.  Et  cela,  disent  certains  râonis,  voulait
dire  de  boire  par  les  orifices  des  outres.  »

CHAPITRE  XXIV.  —  Du  fait  de  roire  par  l'orifice  d'un  vase  a  con-
server l'eau.

1 .  «  Voulez-vous,  dit  'Ikrima,  que  je  vous  raconte  certains  menus
faits  rapportés  par  Abou-Horaïra  ?  Eh  bien,  l'Envoyé  de  Dieu  a
défendu  de  boire  par  l'orifice  d'une  outre  ou  d'un  vase  à  conserver
l'eau,  de  même  qu'il  a  interdit  d'empêcher  le  voisin  de  fixer  une
poutre  dans  votre  maison.  »

2.  D'après  Abou-Horaïra,  le  Prophète  a  interdit  de  boire  par  l'ori-
fice d'un  vase  à  conserver  l'eau.

lbn-Abbâs  a  dit  :  «  Le  Prophète  a  interdit  de  boire  par  l'orifice
d'un  vase  à  conserver  l'eau.  »

CHAPITRE  XXV.  —  Du  fait  de  respirer  dans  le  vase  ou  l'on  doit.

1 .  Selon  Abou-Qatâda,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Quand  l'un  de  vous
boit,  qu'il  ne  respire  pas  dans  le  vase.  Lorsque  l'un  de  vous  urine,
qu'il  n'essuie  pas  sa  verge  avec  sa  main  droite.  Quand  l'un  de  vous
se  frotte,  qu'il  ne  le  fasse  pas  avec  sa  main  droite.  »

CHAPITRE  XXVI.  —  Du  fait  de  roire  en  reprenant  haleine  deux  ou

TROIS  FOIS.

1 . Tsomâma-bm- Abdallah  a  dit  :  «  Anas  reprenait  haleine  deux  ou


DES BOISSONS  47

trois  fois  en  buvant  et  il  assurait  que  le  Prophète  reprenait  haleine
trois  fois.  »

CHAPITRE  XXVII.  —  Du  fait  de  boire  dans  un  vase  d'argent.

1 .  Ibn-Abou-Lèila  a  dit  :  «  Quand  Hodzaïfa  était  à  El-Madâïn  il
demanda  à  boire.  Un  échanson  lui  ayant  présenté  une  coupe  d'argent
il  la  lui  jeta  à  la  figure.  «  Je  n'ai  agi  ainsi,  ajouta-t-il,  que  parce  que
«  je  lui  avais  interdit  de  le  faire  et  qu'il  n'avait  pas  tenu  compte  de  ma
«  défense.  Le  Prophète  nous  a  interdit  de  porter  de  la  soie  et  du  bro-
«  cart  ainsi  que  de  boire  dans  des  vases  d'or  ou  d'argent.  «  Ces  choses-
«  là,  disait-il,  sont  pour  eux(1)  en  ce  monde  tandis  que  vous,  vous  les
«  aurez  dans  la  vie  future.  »

CHAPITRE  XXVIII.  —  (De  l'emploi)  des  vases  d'argent.

1 .  Ibn-Abou-Ldla  a  dit  :  «  Nous  partîmes  avec  Hodzaïfa.  Il  déclara
que  le  Prophète  avait  dit  :  «  Ne  buvez  pas  dans  des  vases  d'or  ou  d'ar-
ec gent.  Ne  portez  point  de  vêtements  de  soie,  ni  de  brocart.  Ces
«  choses-là  sont  pour  eux  dans  ce  monde  tandis  que  vous,  vous  les
«  aurez  dans  la  vie  future.  »

2.  D'après  Omm-Salama,  femme  du  Prophète,  l'Envoyé  de  Dieu  a
dit  :  «  Celui  qui  boit  dans  un  vase  d'argent  ne  fait  qu'ingurgiter  dans
son  ventre  le  feu  de  la  Géhenne.  »

3.  El-Barâ-bm-  Azib  a  dit  :  «  L'Envoyé  de  Dieu  nous  a  enjoint  de
faire  sept  choses  et  nous  a  interdit  d'en  faire  sept  autres.  Il  nous  a
enjoint  de  visiter  les  malades,  de  suivre  les  enterrements,  de  dire  :
«  Dieu  vous  fasse  miséricorde  !  »  à  celui  qui  éternue,  de  répondre  :
«  oui  »  à  celui  qui  vous  invite,  de  propager  l'islamisme,  de  venir  en
aide  à  l'opprimé  et  de  délier  l'homme  de  son  serment.  Il  nous  a  interdit
de  porter  des  bagues  d'or,  de  boire  dans  de  l'argent  —  ou,  suivant
une  variante  :  dans  un  vase  d'argent  —  de  se  servir  de  coussins (2)

(i)  Pour  les  infidèles.

(2)  Coussins  rembourrés  qu'on  plaçait  sur  le  bois  de  la  selle.


48  TITRE LXXIV

de  selle,  de  revêtir  des  étoiles  dites  qassij,  de  porter  des  vêtements
de  soie,  de  brocart  et  de  satin (1).  »

CHAPITRE  XXIX.  —  Du  fait  de  boire  dans  des  coupes  <2).

1.  'Omaïr,  atfranchi  de  Omm-El-Fadl,  rapporte,  d'après  Omm-
El-Fadl,  que  :  les  fidèles  étant  incertains  au  sujet  du  jeûne  du  Pro-
phète le  jour  de  'Arafa,  sa  patronne  envoya  un  bol  de  lait  au
Prophète  qui  le  but.

CHAPITRE  XXX.  —  Du  fait  de  boire  dans  un  bol  ou  un  vase  du
Prophète.  —  Abou-Borda  a  dit  :  «  ' Abdallah-ben-Salâm  m'a  dit  :  «  Veux-tu
«  que  je  te  fasse  boire  dans  la  coupe  où  le  Prophète  a  bu  ?  »

1 .  Sahlr-ben-Sad  a  dit  :  «  On  avait  parlé  au  Prophète  d'une  femme
arabe.  Il  donna  ordre  à  Abou-Osaïd-Es-Sâ'ïdi  de  la  mander.  Celui-ci
fit  dire  à  cette  femme  de  venir  et  elle  descendit  au  Château  des
Benou-Sâ'ïda.  Le  Prophète  se  rendit  au  Château  et  lorsqu'il  entra
chez  elle  il  vit  une  femme  qui  baissait  la  tête.  Comme  le  Prophète
lui  adressait  la  parole,  elle  s'écria  :  «  Je  me  réfugie  auprès  de  Dieu
«  contre  toi.  —  Eh  bien,  moi,  répondit-il,  je  demande  refuge  pour
«  moi  contre  toi.  —  Sais-tu,  demanda-t-on  à  cette  femme,  qui  était
«  cette  personne  ?  —  Non,  répliqua-t-elle.  —  C'était,  lui  dit-on,
«  l'Envoyé  de  Dieu  qui  venait  demander  ta  main.  —  J'étais  trop
«  indigne  »,  s'écria-t-elle.

«  Le  Prophète,  avec  ses  Compagnons,  se  rendit  ensuite  à  la  vé-
randa des  Benou-Sâ'ïda  ;  il  s'assit  et  dit  :  «  0  Sahl,  donne-nous  à
«  boire.  »  Je  leur  donnai  à  boire  dans  le  bol  que  voici  et,  ce  disant,
il  nous  montra  le  bol  dans  lequel  nous  bûmes  nous  aussi.  »  Plus
tard,  'Omar-ben-'Abdelazîz  ayant  demandé  ce  vase  à  Sahl,  celui-ci
lui  en  fit  cadeau.

2.  'Asim-El-Ahoual{3)  a  dit  :  «  J'ai  vu  le  bol  du  Prophète  chez  Anas-

(i)  Le  mot  rendu  par  «  satin  »  signifie  de  petites  dimensions  dont  on  se  servait

une  étoffe  de  soie  moins  épaisse  que  le  pour  boire,

brocart.  (3)  El-Ahoual  est  un  surnom  qui  signi-

(2)  Ou  «  bols  »  ;  ce  mot  désigne  les  vases  fie  :  celui  qui  louche.


DES BOISSONS  49

ben-Mâlik.  Ce  bol  s'étant  fendu  il  l'avait  raccommodé  avec  une  série
d'anneaux  d'argent.  Ce  bol  superbe  et  ventru  était  fait  de  bois  sans
défaut.  «  J'ai,  disait  Anas,  fait  boire  l'Envoyé  de  Dieu  dans  ce  bol
«  plus  de  tant  et  tant  de  fois.  »

Ibn-Sirin  ajoute  que  ce  bol  avait  un  anneau  en  fer  et  que,  Anas
ayant  voulu  le  remplacer  par  un  anneau  d'or  ou  d'argent,  Abou-
Talha  lui  dit  :  «  Ne  change  absolument  rien  à  ce  qu'a  fait  l'Envoyé
de  Dieu.  »  Anas  renonça  alors  à  son  projet.

CHAPITRE  XXXI. —  Du  fait  de  boire la bénédiction  W  et l'ea.u

BÉNIE.

1.  Djâbir-ben- Abdallah  a  dit  :  «  Je  me  suis  vu  en  compagnie  du
Prophète  à  l'heure  de  faire  la  prière  de  Y'asr  et  nous  n'avions  avec
nous  qu'un  petit  reste  d'eau.  On  mit  cette  eau  dans  un  vase  ;  on  l'ap-
porta au  Prophète  qui  y  plongea  la  main  en  écartant  les  doigts  et
s'écria  ensuite  :  «  Accourez,  vous  qui  désirez  faire  vos  ablutions,  la
«  bénédiction  vient  de  Dieu.  »  Alors  je  vis  l'eau  sourdre  entre  ses
doigts.  Les  fidèles  firent  leurs  ablutions  et  burent.  Je  me  mis  à  en
absorber  dans  mon  ventre  sans  me  retenir,  sachant  que  c'était  une
bénédiction (2).  «Combien  étiez-vous  ce  jour-là?  demanda  Sâlim-ben-
«  Abou-Dja'd  à  Djàbir.  —  Mille  quatre-cents  »,  répondit-il.  »

In  fine,  confirmation  du  hadits  avec  la  variante  «  quinze  cents  »,  d'après  d'autres
isndd.

(i)  Le  mot  arabe  n'a  pas  de  correspon-  a  tant  de  prix  aux  yeux  des  Arabes  qui

dant  exact  en  français;  il  signifie  une  en  sont  si  souvent  privés.  Ce  même  mot

chose  qui attire  sur  celui qui  en  fait  s'applique  également  aux  personnes,

usage  ou  qui  en  est  l'objet  la  bénédiction  (2)  Et,  par  conséquent,  que  cela  ne  lui

de  Dieu.  Ici  il  désigne  surtout  l'eau  qui  ferait  aucun  mal  d'en  abuser.


EL-BOkHAUI.


AU  NOM  DE  DIEU  LE  CLÉMENT,  LE  MISÉRICORDIEUX


TITRE  LXXV

DES MALADES  d)


CHAPITRE  PREMIER.  —  De  ce  qui  a  été  dit  au  sujet  des  indul-
gences accordées  par  suite  de  la  maladie.  —  De  ces  mots  du  Coran  :
«  ...Quiconque  fera  le  mal  subira  le  mal  comme  rétribution  »  (sourate  iv,
verset  122).

1.  D'après  'Aïcha,  la  femme  du  Prophète,  l'Envoyé  de  Dieu  a
dit  :  «  Aucun  mal  n'atteint  le  musulman  sans  que  Dieu  ne  lui  efface
des  fautes  à  cette  occasion,  môme  si  le  mal  consiste  en  une  simple
piqûre  d'épine.  »

2.  Abou-Horaira  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  «  Tout  ce  qui
atteint  le  musulman  :  épuisement,  maladie,  chagrin,  douleur,  souf-
france, angoisse,  même  une  simple  piqûre  d'épine  lui  vaut  de  la
part  de  Dieu  la  rémission  d'une  partie  de  ses  péchés.  »

3.  D'après  Kab,  le  Prophète  a  dit  :  «  Le  croyant  est  pareil  à  la
jeune  tige  d'une  céréale  que  le  vent  fait  tantôt  courber  et  que  tantôt
il  redresse.  L'hypocrite  est  comme  le  cèdre  qui  résiste  jusqu'au  mo-
ment où  il  est  déraciné  d'un  seul  coup.  »

Indication  d'un  autre  isnâd.

4.  Selon  Abou-Horaira,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Le  croyant  est
pareil  à  la  jeune  tige  d'une  céréale.  De  quelque  côté  qu'il  vienne  le
vent  la  fait  pencher,  mais  lorsque  le  vent  cesse  elle  se  redresse  ainsi
que  le  fait  le  croyant  après  l'épreuve.  Le  méchant  est  pareil  au

(i)  Qastallâni  ajoute  :  et  de  la  médecine.  On  trouve  encore  ailleurs  le  simple  titre:
De  la  médecine.


DES MALADES  51

cèdre  rigide  et  superbe  jusqu'au  jour  où  Dieu,  s'il  le  veut,  le  brise.  »
5.  D'après  Aboii-Horaïra,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Celui  à  qui
Dieu  veut  du  bien  réussit  toujours  à  l'obtenir.  »

CHAPITRE  II.  —  De  la  gravité  de  la  maladie  W.

1 .  Aïcha  a  dit  :  «  Je  n'ai  vu  personne  éprouver  d'aussi  vives  souf-
frances que  l'Envoyé  de  Dieu  dans  sa  maladie.  »

2.  'Abdallah-(ben-Mas'oud)  a  dit  :  «  J'étais  allé  voir  le  Prophète  au
cours  de  sa  maladie.  Comme  il  éprouvait  une  forte  fièvre,  je  lui  dis  :
«  Tu  éprouves  une  lièvre  violente.  »  Puis  j'ajoutai  :  «  C'est  parce
«  que  tu  auras  une  double  récompense.  —  Oui,  me  répondit-il,
«  aucune  souffrance  n'atteint  le  musulman  sans  que  Dieu  lui  enlève
«  ses  péchés,  qui  tombent  comme  les  feuilles  d'un  arbre.  »

CHAPITRE  III.  —  Les  hommes  les  plus  éprouvés  par  le  mal  sont

LES PROPHÈTES  ;  APRES  EUX  CE  SONT  LES  HOMMES  LES  PLUS  MÉRITANTS  ET
AINSI DE SUITE.

I .  'Abdallah-tyen-Mas'oud)  a  dit  :  «  J'entrai  chez  l'Envoyé  de  Dieu
au  moment  où  il  souffrait  de  la  fièvre.  «  0  Envoyé  de  Dieu,  lui  dis-je,
«  tu  souffres  d'une  violente  fièvre.  —  Oui,  me  répondit-il,  ma  fièvre
«  est  aussi  forte  que  celle  de  deux  hommes  d'entre  vons.  —  C'est,
«  repris-je,  parce  que  tu  auras  une  double  récompense.  —  Certaine-
«  ment  il  en  sera  ainsi,  répliqua-t-il.  Aucun  musulman  ne  sera  atteint
«  d'une  piqûre  d'épine  ou  d'un  mal  grave  sans  que  Dieu  lui  efface  à
«  cause  de  cela  ses  péchés  qui  tomberont  comme  les  feuilles  d'un
«  arbre.  »

CHAPITRE  IV.  —  De  l'obligation  de  rendre  visite  au  malade.

1.  D'après  Aboa-Mousa-El-Acliari,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :«  Don-
nez à  manger  à  qui  a  faim,  visitez  le  malade  et  délivrez  le  prisonnier.  »

2.  El-Barâ-berir-' 'Azib  a  dit  :  «  L'Envoyé  de  Dieu  nous  a  ordonné

(i)  Pour  compléter  le  sens  il  faut  ajouter  :  au  point  de  vue  des  effets  de  la  clémence
divine.


52  TITRE LXXV

sept  choses  et  nous  en  a  interdit  sept  autres  :  il  nous  a  interdit  l'an-
neau d'or,  le  port  des  vêtements  de  soie,  de  brocart,  de  satin,  de
qassy  et  les  coussins  de  selle.  Il  nous  a  ordonné  de  suivre  les  enter-
rements, de  visiter  les  malades  et  de  répandre  l'islamisme.  »

CHAPITRE  V.  —  De  la  visite  a  celui  qui  a  perdu  connaissance.

1.  Djâbir-ben- Abdallah  a  dit  :  «  Comme  j'étais  tombé  malade,  le
Prophète  vint  pour  me  rendre  visite  en  compagnie  de  Abou-Bekr.
Pendant  qu'ils  faisaient  le  trajet  je  perdis  connaissance  et  c'est  dans
cet  état  qu'ils  me  trouvèrent.  Le  Prophète  fît  ses  ablutions  et  en  jeta
ensuite  l'eau  sur  moi.  Alors  je  repris  mes  sens  et,  voyant  le  Prophète,
je  dis  :  «  0  Envoyé  de  Dieu,  que  dois-je  faire  de  mes  biens,  comment
«  en  dois-je  disposer  ?  »  Il  ne  me  répondit  rien  avant  le  moment  où
fut  révélé  le  verset  relatif  aux  successions.

CHAPITRE  VI.  —  De  la  faveur  accordée  a  celui  qui  a  une  syncope W

PROVOQUÉE  PAR  LES  FLATUOSITÉS.

1 .  ' Atâ-ben-Abou-Rabâh  rapporte  que  Ibn-'Abbàs  lui  dit  :  «  Veux-tu
que  je  te  montre  une  femme  qui  ira  au  Paradis  ?  —  Certes  oui,  lui
répondis-je.  —  Eh  bien,  reprit-il,  c'est  la  femme  noire  qui  est  venue
trouver  le  Prophète  et  lui  a  dit  :  «  J'ai  des  syncopes  et  je  montre
«  alors  mes  nudités,  implore  Dieu  en  ma  faveur.  —  Si,  répondit-il,
«  tu  veux  prendre  ton  mal  en  patience,  tu  iras  au  Paradis  ;  mais  si  tu
«  le  préfères,  j'implorerai  Dieu  afin  qu'il  te  guérisse.  —  Je  prends
«  mon  mal  en  patience,  reprit-elle  ;  mais  implore  Dieu  pour  que  je  ne
«  montre  pas  mes  nudités.  »  Le  Prophète  fit  alors  cette  invocation.

2.  'Ata  rapporte  qu'il  a  vu  Omm-Zofar  ;  elle  était  grande  et  noire
et  se  tenait  auprès  du  voile  de  la  Ka'ba.

CHAPITRE  VIL  —  De  la  faveur  accordée  a  celui  qui  a  perdu  la  vue.
1.  Anas-bm-Mâlik  a  dit  :  «  J'ai  entendu  le  Prophète  s'exprimer

(!)  Ou  :  attaque  épileptiformo.


DES MALADES  53

en  ces  termes  :  «  Certes  Dieu  a  dit  :  «  Lorsque  j'éprouve  un  de  mes
«  adorateurs  par  la  perte  des  deux  choses  qu'il  aime  —  c'est-à-dire  :
t  ses  yeux  —  et  qu'il  se  résigne,  je  lui  donnerai  en  échange  le  Paradis.  »
Confirmation  du  hadits  par  un  autre  isnâd.

CHAPITRE  VIII.  —  De  la  visite  faite  aux  hommes  par  les  femmes.  —
Omm-'d-Derdâ  alla  visiter  un  des  Ansârs  qui  habitait  la  Mosquée.

1. 'Aïcha  a  dit  : «  Quand  l'Envoyé  de  Dieu  arriva  à  Médine,

Abou-Bekr  et  Bilàl  furent  pris  de  la  fièvre.  J'entrai  chez  eux  et  je  dis  :

«  Mon cher  père,  comment  te  trouves-tu  ?  0  Bilàl,  comment  te

«  trouves-tu  ?  »  Lorsque  Abou-Bekr  avait  un  accès  de  fièvre  il  récitait

ce  vers  :

Pour  tout  homme,  au  moment  où  on  lui  dit  bonjour  au  milieu  des  siens,  la  mort
est  plus  proche  que  les  cordons  de  sa  chaussure.

«  Quand  son  accès  de  fièvre  cessait  Bilâl  disait  ces  vers  :

Ah  !  plût  à  Dieu  que  je  pusse  passer  une  nuit  dans  une  vallée  au  milieu  d'idzkhir
et  de  djalîl  (*).

Ou  encore  que  je  pusse  boire  de  l'eau  de  Midjanna  (2)  ou  bien  apercevoir  Chàma
et  Tafîl  (3).

'Aïcha  a  dit  :  «  J'allai  trouver  l'Envoyé  de  Dieu  et  l'informai  de
cela.  «  0  mon  Dieu,  s'écria-t-il,  fais-nous  aimer  Médine  comme  nous
«  aimons  la  Mecque  ou  plus  encore.  0  mon  Dieu,  fais  que  ce  pays
«  soit  sain,  que  son  modd  et  son  sa  soient  bénis  pour  nous  ;  emporte
«  la  fièvre  de  Médine  et  mets-la  à  Djohfa (4).  »

CHAPITRE  IX.  —  De  la  visite  aux  enfants.

1 .  Osâma-ben-Zeïd  a  dit  :  «  Une  des  filles  du  Prophète  l'envoya  cher-
cher pendant  que  j'étais  chez  le  Prophète  avec  Sa'd  et  Obayy  à  ce

(i)  Le  djalîl  ainsi que Vidzkhir sont  (3)  Châma  et  Tafîl  sont  deux  montagnes

deux  plantes  sauvages  communes  dans  voisines  de  la  Mecque  et  qu'on  aperçoit

les  environs  de  la  Mecque.  Bilâl  voulait  de  cette  ville,

parler  de  la  Mecque.  (4) Le  lieu de réunion  des pèlerins

(2)  Localité  peu  distante  de  la  Mecque  venant  de  la  Syrie,
où  se  tenait  une  foire  célèbre.


54  TITRE LXXV

que  je  crois.  «  Ma  fille (1)  est  à  l'agonie,  nous  mandait-elle,  venez  chez
«  nous.  »  Le  Prophète  lui  envoya  le  salut  en  lui  faisant  dire  :  «  Certes
«  Dieu  est  maître  de  ce  qu'il  prend  et  de  ce  qu'il  donne  et  chaque
«  chose  a  pour  lui  un  terme  fixé.  Qu'elle  se  repose  sur  Dieu  et  qu'elle
«  se  résigne.  »  Elle  envoya  alors  de  nouveau  pourle  conjurer  de  venir.
Alors  le  Prophète  se  leva  et  nous  fîmes  comme  lui.  L'enfant  fut
apporté  sur  les  genoux  du  Prophète  qui  était  tout  tremblant  et  dont
les  yeux  débordèrent  de  larmes.  «  Pourquoi  es-tu  ainsi,  ô  Envoyé  de
«  Dieu?  lui  demanda  Sa'd.  —  C'est,  répondit-il,  l'effet  de  la  compas-
«  sion  que  Dieu  a  mise  dans  le  cœur  de  ceux  de  ses  serviteurs  qu'il
«  a  voulus,  Dieu  ne  fait  miséricorde  qu'à  ceux  de  ses  serviteurs  qui
«  sont  compatissants.  »

CHAPITRE  X.  —  De  la  visite  aux  bédouins.

1.  D'après  lbn-Abbâs,  le  Prophète  entra  chez  un  bédouin  (ma-
lade) pour  le  visiter.  Or  le  Prophète,  chaque  fois  qu'il  allait  faire
visite  à  un  malade,  avait  l'habitude  de  dire  :  «  Ce  ne  sera  rien,  ce
sera  une  purification  si  Dieu  veut.  — Tu  dis,  s'écria  le  bédouin,  que
c'est  une  purification  ;  mais  pas  du  tout  :  c'est  une  fièvre  qui  brûle
—  ou  suivant  une  variante  :  qui  agite  —  un  vieillard  âgé  et  qui  le
conduit  au  tombeau.  —  Eh  bien,  soit  alors  !  »  s'écria  le  Prophète.

CHAPITRE  XL  —  De  la  visite  a  l'idolâtre.

1 .  D'après  Anas,  un  esclave  appartenant  à  un  juif  était  au  service
du  Prophète.  Cet  esclave  étant  tombé  malade,  le  Prophète  alla  lui  faire
visite  et  lui  dit  :  «  Fais-toi  musulman.  »  L'esclave  embrassa  l'islamisme.

El-Mosayyab  dit  que  lorsque  Abou-Tâlib  fut  à  l'agonie  il  reçut  la
visite  du  Prophète.

CHAPITRE  XII.  —  Quand  on  est  chez  un  malade  et  qu'arrive  l'heure

DE LA PRIÈRE, ON DOIT FAIRE LA PRIERE EN COMMUN.

1.  lAïcha  rapporte  que  le  Prophète  ayant,  au  cours  de  sa  maladie,

(!)  On  trouve  la  variante  :  «  Mon  fils  »,


DES MALADES  55

recula  visite  de  fidèles,  fit  la  prière  avec  eux  en  restant  assis.  Comme
ils  se  levaient  pour  prier  il  leur  fit  signe  de  rester  assis.  La  prière
terminée,  il  leur  dit  :  «  L'imam  doit  être  imité  :  s'il  s'incline,  incli-
nez-vous ;  s'il  se  relève,  relevez-vous  et  s'il  prie  assis,  priez  assis.  »
«  Ce  hadits,  déclare  El-Homaïdi,  a  été  abrogé,  car  le  Prophète  fit
sa  dernière  prière  assis  tandis  que  les  fidèles,  qui  étaient  derrière
lui,  se  tenaient  debout.  »

CHAPITRE  XIII.  —  Du  fait  de  poser  la  main  sur  le  malade.

1 .  Aïcha-bent-Sa  d  rapporte  que  son  père  a  dit  :  «  J'étais  tombé
gravement  malade  à  la  Mecque.  Le  Prophète  étant  venu  me  faire
visite  je  lui  dis  :  «  0  Prophète  de  Dieu,  je  vais,  après  ma  mort,  lais-
«  ser  des  biens  et  je  n'ai  qu'une  fille  unique.  Puis-je  par  testament
«  disposer  des  deux  tiers  de  mon  bien  et  laisser  l'autre  tiers  à  ma
«  fille? —  Non,  répondit-il.  —  Disposer  de  la  moitié  et  lui  laisser
«  l'autre  moitié  ?  —  Non.  —  Disposer  du  tiers  et  lui  laisser  les  deux
«  autres  tiers  ?  —  Dispose  par  testament  du  tiers  et  le  tiers  c'est  déjà
«  beaucoup.  »  Alors  il  passa  la  main  sur  son  front  et  m'en  frotta
ensuite  le  visage  et  le  ventre.  «  0  mon  Dieu,  s'écria-t-il,  guéris  Sa'd
«  et  fais  qu'il  puisse  accomplir  son  émigration.  »  Je  n'ai  pas  cessé,  à
ce  qu'il  m'a  semblé,  de  sentir  le  froid  de  sa  main  sur  mon  foie  jus-
qu'à cette  heure.  »

2.  '  Abdallah-ben-Mas  oud  a  dit  :  «  J'entrai  chez  l'Envoyé  de  Dieu  au
moment  où  il  avait  la  fièvre.  Je  le  palpai  avec  ma  main  et  lui  dis  :
«  0  Envoyé  de  Dieu,  tu  as  une  fièvre  violente.  —  Certes  oui,  me  ré-
«  pondit  l'Envoyé  deDieu,j'ai  une  fièvre  égale  à  celle  de  deux  hommes
«  d'entre  vous.  —  Et  sans  doute  pour  cela  tu  auras  une  double  récom-
«  pense,  repris-je.  —  Certes  oui  »,  répliqua-t-il.  Ensuite  l'Envoyé  de
Dieu  ajouta  :  «  Aucun  désagrément,  maladie  ou  autre  chose,  n'attein-
«  dra  le  musulman  sans  que  Dieu  lui  enlève  ses  péchés  ;  il  sera  tel
«  qu'un  arbre  qui  est  dépouillé  de  ses  feuilles.  »


56  TITRE LXXV

CHAPITRE  XIV.  —  De  ce  qu'on  doit  dire  au  malade  et  de  la  réponse
qu'il  doit  faire.

1 .  'AbdaUah-(bjn-Mas'oud)  a  dit  :  «  J'allai  chez  le  Prophète  au  cours
de  sa  maladie  et  le  palpai.  A  ce  moment  il  avait  un  violent  accès  de
fièvre.  «  Tu  souffres  d'une  fièvre  violente,  lui  dis-je,  et  sans  doute  pour
«  cela  tu  auras  une  double  récompense.  —  Oui,  me  répondit-il;  aucun
«  musulman  n'éprouvera  un  mal  sans  que  ses  péchés  lui  soient  enle-
«  vés  ;  il  sera  tel  qu'un  arbre  qui  est  dépouillé  de  ses  feuilles.  »

2.  D'après  Ibn-Abbâs,  l'Envoyé  de  Dieu  entra  chez  unhommepour
lui  faire  visite.  «  Ce  ne  sera  rien,  dit-il,  ce  sera  une  purification  si
Dieu  veut.  —  Pas  du  tout,  s'écria  l'homme,  c'est  une  fièvre  qui  brûle
un  vieillard  âgé  et  va  le  conduire  au  tombeau.  —  Eh  bien,  soit  alors  !  »
déclara  le  Prophète.

CHAPITRE  XV.  —  De  la  visite  au  malade  faite  a  cheval,  a  pied  ou

EN  CROUPE  MONTÉ  SUR  UN ANE.

1.  Osâma-ben-Zeid  rapporte  que  le  Prophète  monta  sur  un  âne
dont  le  bât  était  recouvert  d'étoffe  de  Fadak  et  prit  en  croupe  Osâma
pour  aller  faire  visite  à  Sa'd-ben-'Obâda.  Ceci  se  passait  avant  la
bataille  de  Bedr.  En  cours  de  route,  le  Prophète  passa  auprès  d'une
réunion  où  se  trouvait  'Abdallah-ben-Obayy-ibn-Saloul  qui  n'avait
pas  encore  embrassé  l'islamisme.  Dans  cette  réunion  il  y  avait  un
mélange  de  musulmans,  de  polythéistes,  adorateurs  des  idoles  et  des
juifs,  et  l'on  y  voyait  également  'Abdallah-ben-Rawâha.  Comme  la
poussière  soulevée  par  l'âne  envahissait  la  réunion,  'Abdallah-ben-
Obayy  se  couvrit  le  nez  avec  son  manteau  en  disant  :  «  Ne  nous  couvrez
pas  de  poussière.  »  Le  Prophète  salua,  s'arrêta,  descendit  de  sa  mon-
ture et  invita  les  assistants  à  adorer  Dieu  en  leur  récitant  des  pas-
sages du  Coran.  «  Hé  îl'homme,  dit cAbdallah-ben-Obayy,  il  n'y  arien
de  plus  beau  que  ce  que  tu  dis  si  c'est  la  Vérité,  mais  ne  nous  im-
portune pas  avec  cela  dans  notre  réunion.  Retourne  chez  toi  et  raconte
tout  cela  à  ceux  qui  viendront  te  voir.  —  Pas  du  tout,  ô  Envoyé  de


DES MALADES  57

Dieu,  s'écria  Ibn-Rawàha,  parle-nous-en  dans  nos  réunions,  car  cela
nous  plaît.  »  A  ces  mots,  musulmans,  idolâtres  et  juifs  s'agonirent  d'in-
jures et  faillirent  en  venir  aux  mains.  Le  Prophète  ne  cessa  de  cher-
cher à  les  calmer  jusqu'à  ce  qu'ils  se  tussent  ;  puis  il  enfourcha  son
àne  et  alla  chez  Sa'd-ben-'Obâda.  «  0  Sa'd,  dit  le  Prophète,  n'as-tu
pas  entendu  ce  qu'a  dit  Abou-Hobâb  —  il  désignait  ainsi  'Abdallah-
ben-Obayy.  —  0  Envoyé  de  Dieu  !  répondit  Sa'd,  sois  indulgent  et
pardonne-lui.  Dieu  t'a  donné  ce  qu'il  t'a  donné.  Or  les  habitants  de
cette  cité  se  sont  réunis  pour  le  couronner  roi  et  lui  assurer  le  pou-
voir. Cette  résolution  se  trouvant  réprouvée  par  la  Vérité  qui  t'a  été
donnée,  il  en  a  été  furieux  et  c'est  pour  cela  qu'il  a  agi  comme  tu  l'as
vu.  »

2.  Djâbir  a  dit  :  «  Le  Prophète  vint  chez  moi  pour  me  faire  visite  ;
il  n'était  monté  ni  sur  une  mule,  ni  sur  un  cheval (1).  »

CHAPITRE  XVI.  —  Du  fait  par  un  malade  de  dire:  «Je  souffre.  Ah!
ma  tète  !  Ma  souffrance  est  intolérarle  !  »  —  Des  paroles  de  Job  :
«  Le  mal  m'a  touché,  niais  tu  es  le  plus  clément  des  cléments.  »

1 .  Kab-bM-'Odjra  a  dit  :  «  Le  Prophète  passa  auprès  de  moi  pen-
dant que  j'allumais  le  feu  sous  la  marmite.  «  Les  insectes  qui  sont  sur
«  ta  tète  te  font-ils  mal?  me  demanda-t-il.  —  Oui,  répondis-je.  »  Il
manda  alors  un  perruquier  qui  me  rasa  la  tète  et  m'enjoignit  de
racheter  cette  infraction  (par  une  pénitence).  »

2.  D'après  El-Qâsim-ben-Mohammed,  Aïcha  s'étant  écrié  :  «  Ah  !  ma
tète  !  »  l'Envoyé  de  Dieu  lui  dit  :  «  S'il  t'arrivait  malheur  et  que  je  fusse
encore  en  vie  je  demanderais  pardon  à  Dieu  pour  toi  et  l'invoquerais
enta  faveur.  — Malheureuse  que  je  suis,  exclama  'Aïcha,  par  Dieu,  je
crois  que  tu  désires  ma  mort  ;  et  si  cela  arrivait  tu  passerais  la  fin
de  cette  journée-là  à  t'amuser  avec  une  de  tes  femmes (2).  —  Ne  dis
pas  :  Ah  !  ma  tète  !  répliqua  le  Prophète,  car  j'avais  le  dessein  —  ou

(i)  C'est  une  façon  un  peu  bizarre  de dans  le  texte,  et  les  commentaires  ne  l'ex-
dirc  à  pied.  pliquent  pas  complètement.  La  traduction

(2)  La  fin  de  ce  hadits  est  fort  obscure en  est  par  suite  incertaine.


58  TITRE LXXV

suivant  une  variante  :  j'avais  le  désir  —  de  mander  Abou-Bekr  et  son
fils  et  de  les  désigner  pour  le  califat.  Et  quoi  qu'on  en  dise  et  quelles
que  soient  les  espérances  des  ambitieux  de  répondre  (pour  tout  autre
candidat)  :  Dieu  et  les  croyants  repoussent  ou  Dieu  repousse  et  les
croyants  refusent.  »

3.  Itm-Mas'oud  a  dit  :  «  J'entrai  chez  le  Prophète  au  moment  où  il
avait  la  fièvre.  Je  le  palpai  et  lui  dis  :  «  Tu  as  une  violente  fièvre.  —
<c  Certes  oui,  répondit-il,  la  fièvre  de  deux  hommes  d'entre  vous.  —
«  Et  tu  auras  double  récompense,  repris-je.  —  Oui,  répliqua-t-il  ;
«  aucun  musulman  ne  sera  atteint  d'un  désagrément,  maladie  ou  autre
«  chose,  sans  que  Dieu  ne  lui  enlève  ses  péchés  ;  il  est  comme  l'arbre
«  qui  perd  ses  feuilles.  »

4.  Sad-(ben-Abou-Ouaqqâs)  a  dit  :  «  L'Envoyé  de  Dieu  vint  me  rendre
visite  lors  d'une  grave  maladie  dont  je  fus  atteint  au  moment  du
pèlerinage  d'Adieu.  «  Tu  vois,  lui  dis-je,  dans  quel  état  je  suis.  J'aide
«  la  fortune  et  pas  d'autre  héritier  qu'une  fille.  Dois-je  faire  aumône
«  des  deux  tiers  de  mon  bien  ?  —  Non.  —  De  la  moitié  ?  — Non  ?  —
«  Du  tiers  ?  —  Le  tiers  c'est  beaucoup  ;  il  vaut  mieux  que  tu  laisses  tes
«  héritiers  riches  que  délaisser  ta  famille  réduite  à  la  mendicité.  Toute
«  dépense  que  tu  fais  en  vue  de  la  face  de  Dieu  te  vaudra  une  récom-
«  pense,  même  la  simple  bouchée  que  tu  mets  dans  la  bouche  de  ta
«  femme.  »

CHAPITRE  XVII.  —  De  ces  paroles  d'un  malade:  «  Allez-vous-en  !  »
1.  Ibn-Abbâs  a  dit  :  «  Lorsque  l'Envoyé  de  Dieu  fut  à  l'agonie  il  y
avait  dans  sa  chambre  des  personnages,  entre  autres  'Omar-ben-El-
Khettâb.  Le  Prophète  dit  :  «  Qu'on  m'apporte  de  quoi  vous  écrire  un
«  texte  grâce  auquel  vous  ne  pourrez  vous  égarer  dorénavant.  —  Le
«  Prophète,  s'écria  'Omar,  est  dominé  parla  souffrance.  Vous  avez  le
«  Coran,  et  le  livre  de  Dieu  nous  suffit.  »  Les  personnes  présentes  ne
furent  pas  toutes  de  cet  avis  et  une  discussion  s'engagea,  les  uns
disant  qu'il  fallait  apporter  au  Prophète  de  quoi  écrire  le  texte  grâce
auquel  on  ne  pourrait  s'égarer  dorénavant  ;  les  autres  s'en  tenant  aux


DES MALADES  59

paroles  de  'Omar.  Le  bruit  de  cette  discussion  auprès  du  Prophète
devint  si  vif  que  l'Envoyé  de  Dieu  s'écria  :  «  Allez-vous-en  !  »  Et,
ajoute  'Obaïd-Allah,  Ibn-'Abbâs  disait  :  «  Quel  malheur  !  quel  irrépa-
«  rable  malheur  !  que  ces  discussions  et  ces  cris  aient  empêché
«  l'Envoyé  de  Dieu  de  leur  écrire  ce  texte.  »

CHAPITRE  XVIII.  —  De  l'enfant  malade  que  l'on  emmène  chez  quel-
qu'un pour  qu'on  fasse  une  invocation  en  sa  faveur.

1 .  Es-Sâïb  a  dit  :  «  Ma  tante  maternelle  m'emmena  chez  l'Envoyé  de
Dieu  et  lui  dit  :  «  0  Envoyé  de  Dieu,  le  fils  de  ma  sœur  est  malade.  »  Le
Prophète  me  passa  la  main  sur  la  tête  et  appela  sur  moi  la  bénédic-
tion du  Ciel,  puis  il  fit  ses  ablutions.  Je  bus  de  l'eau  de  ses  ablutions
et,  comme  j'étais  debout  derrière  lui,  je  vis  entre  ses  omoplates  le
sceau  de  la  prophétie  qui  était  pareil  à  un  pompon  de  tente  de  ma-
riée. »

CHAPITRE  XIX.  —  Du  souhait  que  fait  le  malade  de  mourir.

1 .  D'après  Anas-ben-Mâlik,  le  Prophète  a  dit  :  «  Que  personne  de
vous  ne  souhaite  la  mort  quand  la  maladie  l'atteint.  S'il  ne  peut  s'en
empêcher  qu'il  dise  alors  :  «  0  mon  Dieu,  fais-moi  vivre  si  la  vie  est
«  préférable  pour  moi,  fais-moi  mourir  si  la  mort  doit  m'ètre  plus
«  favorable.  »

2.  Qais-ben-Abou-Hâzima,  dit  :  «  Nous  entrâmes  chez  Khabbâb  pour
lui  rendre  visite.  On  venait  de  lui  faire  sept  scarifications.  «  Ceux  de
«  nos  Compagnons  qui  nous  ont  précédé,  s'écria-t-il,  ont  disparu  sans
«  avoir  rien  perdu  de  leur  part  des  biens  de  ce  monde,  tandis  que  moi
«  je  n'ai  acquis  autre  chose  que  cet  emplacement  pour  bâtir.  SilePro-
«  phète  ne  nous  avait  pas  interdit  de  souhaiter  la  mort  je  la  souhaite-
«  rais.  »  Une  autre  fois  nous  allâmes  le  voir  et,  à  ce  moment,  il  bâtissait
un  mur.  «  Le  musulman,  nous  dit-il  alors,  est  récompensé  pour  tout  ce
«  qu'il  dépense,  excepté  quand  il  le  dépense  dans  ce  terrain (1).  »

(*)  Ce  hadits  est  si  concis  que  le  sens  en  est  fort  obscur.


60  TITRE LXXV

3.  Abou-Hordira  a  dit  :  «  J'ai  entendu  l'Envoyé  de  Dieu  s'exprimer
ainsi  :  «  Les  actes  d'un  homme  ne  suffiront  pas  à  le  faire  entrer  dans  le
«  Paradis.  —  Pas  même  toi,  ô  Envoyé  de  Dieu,  objecta-t-on.  —  Non,
«  pas  même  moi,  car  il  faudra  en  outre  que  Dieu  m'enveloppe  de  sa
«  faveur  et  de  sa  clémence.  Faites  le  bien,  soyez  modérés  et  qu'aucun
«  de  vous  ne  souhaite  la  mort  ;  s'il  est  vertueux  il  aura  l'espoir  de  voir
«  accroître  sa  récompense  ;  s'il  a  fait  le  mal  il  pourra  espérer  obtenir
«  l'indulgence.  »

4.  l  Aïcha  a  dit  :  «  J'ai  entendu  le  Prophète  dire,  pendant  qu'il
était  appuyé  contre  moi  :  «  O  mon  Dieu,  pardonne-moi,  sois-moi
«  clément  et  fais-moi  rejoindre  le  Compagnon.  »

CHAPITRE  XX.  —  Des  invocations  faites  par  celui  qui  visite  un
malade.  —  'Aïcha-bent-Sa'd  rapporte,  d'après  son  père,  que  le  Prophète  a
dit  :  «  O  mon  Dieu,  guéris  Sa*d.  »

1.  Aïcha  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu,  qu'il  allât  voir  un  malade
ou  qu'on  le  lui  amenât,  disait  :  «  O  Seigneur  des  hommes,  chasse  le
mal,  guéris,  car  tu  es  le  guérisseur:  il  n'y  a  d'autre  guérison  que
celle  que  tu  opères,  c'est  la  guérison  qui  n'entraîne  pas  une  autre
maladie.  »

In  fine,  indication  d'une  variante  sans  importance.

CHAPITRE  XXI.  —  De  l'ablution  de  celui  qui  visite  un  malade.

1.  Djâbir-ben-  Abdallah  a  dit  :  «  Le  Prophète  entra  chez  moi  alors
que  j'étais  malade.  Il  fit  ses  ablutions  et  en  versa  l'eau  sur  moi  —  ou,
suivant  une  variante,  dit  de  la  verser  sur  moi.  «  Je  n'ai,  lui  dis-je,
«  d'autres  héritiers  que  des  parents  éloignés;  que  faire  pour  ma  suc-
«  cession  ?  »  C'est  alors  que  fut  révélé  le  verset  relatif  aux  succes-
sions.  »

CHAPITRE  XXII.  — De  celui  qui  fait  une  invocation  pour  éloigner

LA  PESTE  OU  LA  FIEVRE.

1 .  'Aïcha  a  dit  : «  Quand  l'Envoyé  de  Dieu  arriva  (à  Médine)


DES MALADES  01

Abou-Bekr  et  Bilàl  eurent  la  fièvre.  J'allai  les  voir  et  dis  :  «  Mon
«  cher  père,  comment  te  trouves-tu?  et  toi  Bilàl,  comment  te  trouves-
«  tu?  »  Quand  la  fièvre  le  prenait,  ajouta  'Aïcha,  Abou-Bekr  récitait
ce  vers  :

Pour  tout  homme,  au  moment  où  on  lui  dit  bonjour  au  milieu  des  siens,  la  mort
est  plus  proche  que  les  cordons  de  sa  chaussure.

«  Quand  son  accès  de  fièvre  cessait,  Bilàl  élevait  la  voix  pour  dire  :

Ah!  plût  à  Dieu  que  je  pusse  passer  une  nuit  dans  une  vallée  au  milieu  d'id^khîr
et  de  djalîl  !

Ou  encore  que  je  pusse  boire  de  l'eau  de  Midjanna  ou  bien  apercevoir  Ghàma  et
Tafîl.

«  J'allai,  continue  Aïcha,  trouver  l'Envoyé  de  Dieu  et  lui  rapporter
la  chose.  «  0  mon  Dieu,  s'écria-t-il,  fais-nous  aimer  Médine  comme
«  nous  aimons  la  Mecque  ou  plus  encore.  Fais  que  ce  pays  soit  sain,
«  que  son  sa  et  son  modd  soient  bénis  pour  nous  :  emporte  la  fièvre  de
«  Médine  et  mets-la  à  Djohfa.  »


AU  NOM  DE  DIEU,  LE  CLÉMENT,  LE  MISERICORDIEUX


TITRE  LXXVI

DE  LA  MÉDECINE


CHAPITRE  PREMIER.  —  Dieu  n'a  pas  fait  descendre  (sur  terre)

UNE  MALADIE SANS AVOIR  EN  MÊME  TEMPS FAIT  DESGENDRE  SON REMEDE.

1 .  D'après  Abou-Horaira,  le  Prophète  a  dit  :  «  Dieu  n'a  pas  fait
descendre  (sur  terre)  une  maladie,  sans  avoir,  en  même  temps,  fait
descendre  son  remède.  »

CHAPITRE  II. —  L'homme  peut-il  soigner  une  femme  et  la  femme

SOIGNER  UN  HOMME  ?

1 .  Robbayï-bent-Mo'awwidz-ben-'Afrâ  a  dit  :  «  Nous  allions  en  expé-
dition avec  l'Envoyé  de  Dieu.  Nous  donnions  à  boire  aux  fidèles,
nous  les  servions  et  ramenions  à  Médine  les  morts  et  les  blessés.  »

CHAPITRE  III.  —  La  guérison  s'obtient  par  trois  (choses).

1.  Ibn-Abbâs  a  dit  :  «  La  guérison  s'obtient  par  trois  choses  :  la
potion  de  miel,  l'incision  de  la  lancette(1)  et  les  pointes  de  feu.  J'ai
interdit  les  pointes  de  feu  à  mon  peuple.  »

Suit  un  autre  isnâd  qui  fait  remonter  le  hadits  jusqu'au  Prophète  (2) .

2.  Ibr^Abbâs  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  «  La  guérison  s'ob-
tient par  trois  choses  :  l'incision  de  la  lancette,  la  boisson  du  miel  ou
les  pointes  do  feu.  J'ai  interdit  les  pointes  de  feu  à  mon  peuple.  »

(i)  11  s'agit  des  ventouses  scarifiées,  et,  comme dite par  le Prophète  lui-même,

sans  doute,  aussi  de  la  saignée.  D'après  un  isnâd  différent  du  premier  il

(2)  Dans  le  hadits  ci-dessus  on  voit  que  aurait également prononcé  les  paroles

la  seconde  partie  seulement  est  indiquée  rapportées  par  lbn-'Abbâs.


DE LA MÉDECINE  63

CHAPITRE  IV.  —  Du  miel  comme  remède.  —  De  ces  mots  du  Coran:  «  //
contient  un  remède  pour  les  hommes  »  (sourate  xvi,  verset  71).

1 .  lAïcha  a  dit  :  «  Le  Prophète  aimait  les  sucreries  et  le  miel.  »

2.  Djâbir-ben- Abdallah  rapporte  qu'il  a  entendu  le  Prophète  dire  :
«  S'il  y  a  dans  un  de  vos  remèdes  —  ou  suivant  une  variante  :  s'il  doit
y  avoir  dans  un  de  vos  remèdes  —  un  bon  résultat,  c'est  dans  l'inci-
sion de  la  lancette,  dans  la  potion  de  miel  ou  dans  les  pointes  de  feu,
lorsqu'elles  conviennent  à  la  maladie,  et  moi  je  n'aime  pas  me  faire
faire  des  pointes  de  feu.  »

3.  Abou-Saïd  rapporte  qu'un  homme  vint  trouver  le  Prophète  et
lui  dit  :  «  Mon  frère  souffre  du  ventre(1).  —  Fais-lui  boire  du  miel,
répondit  le  Prophète.  »  L'homme  revint  une  seconde  fois  et  le  Pro-
phète lui  dit  encore  :  «  Fais-lui  boire  du  miel.  »  L'homme  revint  de
nouveau  et  dit  :  «  J'ai  fait  ce  que  tu  m'as  indiqué.  —  Cependant,
s'écria  le  Prophète,  Dieu  a  dit  vrai,  c'est  le  ventre  de  ton  frère  qui
est  dans  l'erreur (2)  ;  fais-lui  boire  du  miel.  »  On  lui  fit  boire  du  miel
et  il  guérit.

CHAPITRE V. —  Du  lait  de  chamelle  comme  remède.

I.  Anas  rapporte  que  des  gens  qui  étaient  malades  dirent  :
«  0  Envoyé  de  Dieu,  donne-nous  un  asile  et  donne-nous  à  manger.  »
Lorsqu'ils  eurent  repris  des  forces,  ces  gens  ayant  déclaré  que
Médine  était  une  ville  malsaine,  le  Prophète  les  envoya  camper
dans  la  Harra  où  il  avait  un  troupeau  de  chameaux  et  leur  dit  de
boire  du  lait  des  chamelles  de  ce  troupeau.  Aussitôt  qu'ils  furent
rétablis,  ils  tuèrent  le  berger  du  Prophète  et  emmenèrent  son
troupeau.  Le  Prophète  envoya  à  leur  poursuite,  puis  il  leur  fit
couper  les  mains  et  les  pieds  et  crever  les  yeux  au  fer  rouge.
J'ai  vu  l'un  de  ces  hommes  qui  léchait  la  terre  avec  sa  langue  et
mourut  ainsi.

(i)  11  s'agissait  de  coliques  ou  de  diarrhée.
(2)  Mot  à  mot  :  qui  a  menti.


04  TITRE LXXVI

Sellâm  a  dit  :  «  On  m'a  rapporté  que  El-Hadjdjàdj  ayant  demandé
à  Anas  de  lui  raconter  quel  était  le  plus  terrible  châtiment  que  le
Prophète  avait  infligé,  Anas  lui  rapporta  ce  hadits.  En  apprenant
cela,  El-rlasan  s'écria  :  «  J'aurais  vivement  désiré  qu'il  ne  le  lui  eût
«  pas  raconté (1).  »

CHAPITRE  VI.  —  De  l'urine  de  chameau  comme  remède.

1 .  Anas  rapporte  que,  des  gens  ayant  pris  la  fièvre  à  Médine,  le
Prophète  leur  enjoignit  d'aller  trouver  son  berger  qui  gardait  ses
chameaux  et  de  boire  du  lait  et  de  l'urine  de  ces  animaux.  Ces  gens
se  rendirent  auprès  du  berger  ;  ils  burent  du  lait  et  de  l'urine  des
chameaux  jusqu'au  moment  où  ils  recouvrèrent  la  santé.  Alors  ils
tuèrent  le  berger  et  emmenèrent  le  troupeau.  Quand  le  Prophète
apprit  la  chose  il  envoya  à  la  poursuite  de  ces  gens  et,  lorsqu'on  les
lui  amena,  il  leur  fit  couper  les  mains  et  les  pieds  et  crever  les  yeux
au  fer  rouge.  Qatâda  dit  que  Mohammed-ben-Sirîn  lui  a  raconté  que
ceci  se  passa  avant  que  la  révélation  ne  fût  faite  au  sujet  des  peines
à  infliger  pour  les  crimes.

CHAPITRE  VIL  —  De  la  moelle  <2>.

1 .  Khâlid-ben-Sad  a  dit  :  «  Nous  étions  partis  en  expédition,  emme-
nant avec  nous  Ghâlib-ben-Abhar.  En  route  il  tomba  malade  et  il
était  encore  malade  quand  nous  rentrâmes  à  Médine.  Ibn-Abou-'Atiq
vint  alors  le  visiter  et  lui  dit  :  «  Nous  vous  engageons  à  employer  de
«  la  nigelle.  Prenez-en  cinq  ou  sept  graines,  pilez-les  et  ensuite
«  introduisez-les  dans  le  nez  du  malade  avec  quelques  gouttes  d'huile
«  de  ce  côté  et  de  ce  côté.  »  'Aïcha  m'a  rapporté  avoir  entendu  le
Prophète  dire  :  «  Cette  graine  noire  est  un  remède  pour  tous  les

(!)  La  cruauté  proverbiale  de  El-Hadj-  (*/  Le  texte  porte  :  de  la  graine  noire,

djâdj  semble  indiquer  en  effet  qu'il  tirait  nom  vulgaire  de  la  nigelle.  Mais  il  va

argument  de  ce  châtiment  infligé  par  le  sans  dire  que  ces  indications  ne  doivent

Prophète.  pas  être  prises  au  pied  de  la  lettre.


DE LA MÉDECINE  05

«  maux,  sauf  le  sâm.  —  Qu'est-ce  que  le  sâm  f  demandai-je.  —  C'est
la  mort  ».  répondit-elle.

2.  Abou-Horeïra  rapporte  qu'il  a  entendu  l'Envoyé  de  Dieu  dire  :
«  La  graine  noire  est  un  remède  pour  toutes  les  maladies,  sauf  le  sâm.
—  Le  sâm,  dit  Ibn-Chihâb,  c'est  la  mort,  et  la  graine  noire  c'est
la  nigelle.  »

CHAPITRE  VIII.  —  De  la  telbina^  pour  le  malade.

1.  'Orwa  rapporte  que  'Aïcha  ordonnait  la  telbina  pour  le  malade
et  pour  la  personne  affligée  d'un  deuil  récent.  «  J'ai,  disait-elle,
entendu  l'Envoyé  de  Dieu  dire  que  la  telbina  soulage  le  cœur  du
malade  et  dissipe  en  partie  le  chagrin.  »

2.  l0rwa  rapporte  que  Wïcha  ordonnait  la  telbina  en  disant  :
«  C'est  une  chose  désagréable  mais  utile.  »

CHAPITRE  IX.  — De  l'injection  nasale  (2>.

1.  Ibn-Abbâs  rapporte  que  le  Prophète  se  fit  saigner;  il  donna
un  salaire  à  l'opérateur  et  fit  une  injection  nasale.

CHAPITRE  X.  —  De  l'injection  nasale  avec  le  costus  indien  et  ma-
rin.—  On  trouve  les  orthographes  C*~5  et  J&~3  comme  on  trouve  les  ortho-
graphes j^o  et  jj*^  ainsi  que-iaJ.^ et  Ja-t*.

1 .  Omm-Qais-bent-Mihsan  déclare  avoir  entendu  le  Prophète  dire  :
«  Servez-vous  du  bois  indien,  c'est  le  remède  de  sept  maladies.  Il
s'emploie  par  les  narines  en  cas  d'angine  et  se  prend  par  un  coin  de
la  bouche  en  cas  de  sciatique.  »  Un  jour  j'avais  amené  au  Prophète
un  de  mes  fils  qui  ne  mangeait  pas  encore  ;  l'enfant  urina  sur  le
Prophète  qui  demanda  de  l'eau  et  s'en  aspergea.

(!)  Mélange  de  son,  de  lait  et  de  miel. par  les  narines,  par  un  coin  de  la  bouche
(2)  On  donne,  en  arabe,  un  nom  spécial ou  qu'on l'absorbe  simplement par  la
au  médicament  suivant  qu'on  le  prend bouche.

l-'.l.-ltoKHÀllI.  5


66  TITRE LXXVI

CHAPITRE  XI.  —  Du  moment  de  l'apposition  des  ventouses. —  Abou-
Mousa  se  fit  mettre  des  ventouses  durant  la  nuit.

1 .  Ibn-Abbâs  a  dit  :  «  Le  Prophète  se  fit  mettre  des  ventouses  alors
qu'il  jeûnait.  »

CHAPITRE  XII.  —  Des  ventouses  en  voyage  et  en  état  d'ihrâm.  —
lbn-Bohaïna  en  a  parlé  d'après  le  Prophète.

1 .  Ibn-Abbâs  a  dit  :  «  Le  Prophète  se  fit  mettre  des  ventouses
pendant  quïl  était  en  état  d'ihrâm.  »

CHAPITRE  XIII.  —  Des  ventouses  en  cas  de  maladie.

1.  Homaid-Et-Taouîl  rapporte  que  Anas,  interrogé  au  sujet  du
salaire  des  ventouses,  répondit  :  «  L'Envoyé  de  Dieu  se  fit  mettre
des  ventouses  par  Abou-Taïba  :  il  lui  donna  deux  sa  de  dattes  et  le
recommanda  à  ses  maîtres  qui  améliorèrent  son  sort.  «  Le  remède
«  le  moins  approprié  (aux  troubles  sanguins),  dit  le  Prophète,  c'est
«  l'application  des  ventouses  ou  le  costus  marin.  Ne  faites  pas  souffrir
«vos  enfants  par  des  pressions  en  cas  d'angine  et  employez  le  costus.  »

2.  'Asim-ben-Omar-ben-Qatâda  rapporte  que  Djàbir-ben-' Abdallah
étant  allé  voir  El-Moqanna'  lui  dit  :  «  Je  ne  te  quitterai  pas  tant  que
tu  ne  te  seras  pas  mis  des  ventouses,  car  j'ai  entendu  l'Envoyé  de
Dieu  dire  que  c'était  un  remède.  »

CHAPITRE  XIV.  — Des  ventouses  sur  la  tête.

1 .  ■ Abdallah-ibn-Bohaina  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu,  étant  en
état  d'ihrâm,  se  fit  appliquer  des  ventouses  sur  le  milieu  de  la  tète
pendant  qu'il  était  à  Lahaï-Djemel,  sur  la  route  de  la  Mecque.

Suivant  un  autre  isnâd,  Ibn-Abbâs  a  rapporté  que  l'Envoyé  de
Dieu  se  fit  appliquer  des  ventouses  sur  la  tète.

CHAPITRE  XV.  —  Des  ventouses  contre  la  migraine  et  les  névralgies.
1.  Ibn-Abbâs  rapporte  que  le  Prophète,  étant  en  état  d'ihrâm  et


DE LA MÉDECINE  67

souffrant  de  la  tète,  s'y  fit  appliquer  des  ventouses  pendant  qu'il  était
à  un  point  d'eau  nommé  Lahaï-Djemel.

Suivant  un  autre  isnâd,  Ibn-'Abbàs  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu,
étant  en  état  dïhrâm,  se  fit  appliquer  des  ventouses  sur  la  tète  à
cause  d'une  migraine  dont  il  souffrait.

2.  Djâbir-ben- Abdallah  a  dit  :  «  J'ai  entendu  le  Prophète  dire  :
«  Si,  parmi  les  remèdes  que  vous  employez,  il  en  est  qui  font  du
«  bien,  ce  sont  :  les  potions  de  miel,  les  incisions  de  lancette  ou
«  encore  les  pointes  de  feu.  »

CHAPITRE  XVI.  —  Du  fait  de  se  raser  la  tête  en  cas  de  souffrance.

1  Ibn-Odjra  a  dit  :  «  A  l'époque  de  El-IIodaïbiya,  le  Prophète  vint
vers  moi  pendant  que  j'allumais  le  feu  sous  une  marmite.  Comme  les
poux  grouillaient  sur  ma  tète,  il  me  demanda  à  deux  reprises  si  cela
me  faisait  du  mal.  «  Oui,  lui  répondis-je.  —  Eh  bien,  reprit-il.
«  rase-toi  la  tète  ;  ensuite  jeûne  trois  jours  ou  donne  à  manger  à  six
«  pauvres  ou  fais  un  sacrifice.  »  Je  ne  sais,  dit  un  raoui.  par  laquelle
des  trois  choses  il  commença  (son  énumération).  »

CHAPITRE  XVII.  —  De  celui  qui  se  fait  des  pointes  de  feu  ou  qui  en

FAIT  A  AUTRUI  ET  DU  MERITE DE CELUI QUI N'EMPLOIE PAS  LES POINTES
DE  FEU.

1.  'Asim-ben-Oniar-beri-Qatâda  rapporte  que  Djâbir-ben-' Abdal-
lah a  entendu  le  Prophète  dire  :  «  Si,  parmi  les  remèdes  que  vous
employez  il  en  est  qui  guérissent  ce  sont  :  les  potions  de  miel,  les
incisions  de  lancette  ou  encore  les  pointes  de  feu.  Pour  moi  je  n'aime
pas  me  faire  faire  des  pointes  de  feu.  »

2.  ' Imrânr-ben-Homin  a  dit  :  «  Rien  ne  vaut  la  magie  contre  le
mauvais  œil  et  contre  les  piqûres  venimeuses.  »  «  Comme,  dit  un
râoui,  je  rappelais  ces  paroles  à  Sa'id-ben-Djobaïr,  il  me  répondit
que  Anas  rapportait  que  l'Envoyé  de  Dieu  avait  dit  :  «  On  fit  défiler
«  devant  moi  les  nations.  Il  passa  un,  puis  deux  prophètes  qui  défi-
«  lèrent  accompagnés d'un  groupe  de  dix  à quarante personnes


6$  TITRE LXXVI

«  tandis  que  moi  je  n'avais  personne  avec  moi  jusqu'au  moment  où
«  on  me  fit  voir  une  immense  masse  noire.  «  Qu'est-ce  ceci  ?
«  demandai-je;  est-ce  mon  peuple?  —  C'est,  me  répondit-on,  Moïse
«  et  son  peuple.  Regarde  à  l'horizon.  »  Une  grande  masse  noire  enva-
«  hissait  tout  l'horizon.  «  Regarde,  reprit-on,  ici  et  là  à  tous  les
«  points  de  l'horizon.  »  Et  je  vis  cette  masse  noire  envahir  tout  l'hori-
«  zon.  «  C'est  ton  peuple,  me  dit-on,  soixante-dix  mille  d'entre  eux
«  vont  entrer  dans  le  Paradis  sans  qu'on  leur  demande  aucun  compte.  »
Le  Prophète  rentra  ensuite  dans  son  appartement  sans  autre  explica-
tion. Les  fidèles  s'agitèrent  et  dirent  :  «  Est-ce  de  nous  qu'il  s'agit,
«  nous  qui  avons  cru  en  Dieu,  qui  avons  suivi  son  Envoyé  ?  ou
«  s'agit-il  de  nos  enfants  qui  sont  nés  dans  la  religion  musulmane,
«  tandis  que  nous  nous  sommes  nés  au  temps  du  paganisme  ?  »
Apprenant  ce  qui  se  passait,  le  Prophète  sortit  de  son  appartement
et  dit  :  «  Ce  sont  ceux  qui  n'emploient  ni  la  magie,  ni  les  augures  des
«  oiseaux,  ni  les  pointes  de  feu,  parce  qu'ils  placent  toute  leur  con-
«  fiance  en  Dieu.  —  Serai-je  un  de  ceux-là,  ô  Envoyé  de  Dieu  ?
«  demanda  alors  'Okkàcha-ben-Mohsin. —  Oui  »,  répondit-il.  Un  autre
fidèle  s'étant  levé  et  ayant  demandé  si  lui  aussi  serait  de  ceux-là,
reçut  la  réponse  suivante  :  «  'Okkâcha  t'a  devancé.  »

CHAPITRE  XVIII.  —  De  l'antimoine  et  du  koheul  W  pour  les  granu-
lations d'après  Omm-'Atiyya.

1.  D'après  Omm-Salama,  une  femme,  dont  le  mari  venait  de
mourir,  avait  mal  à  un  œil.  On  la  signala  au  Prophète  en  lui  parlant
du  koheul  et  du  danger  qu'elle  courait  de  perdre  l'œil...  Voici  en
quels  termes  répondit  le  Prophète  :  «  Autrefois  la  femme  (veuve)
demeurait  chez  elle  (2),  revêtue  de  ses  plus  mauvais  vêtements  —  ou,
suivante  une  variante  :  conservant  les  mêmes  vêtements  dans  la  plus
laide  de  ses  chambres.  —  Quand  un  chien  passait  elle  lui  lançait  un

(!)  Le  koheul  est  du  sulfure  d'anti-  (2)  Pendant  une  année  entière,  ajoute
moine  porphyrisé;  il  sert  à  la  fois  de  re-  le  commentateur.  C'était  la  durée  du
màde  et  de  fard.  deuil  avant  l'islamisme.


DtT LA MÉDECINE  69

crottin  et  elle  n'employait  pas  le  koheul  pendant  quatre  mois  et  dix
jours.  »

CHAPITRE  XIX.  —  De  la  lèpre.

1.  D'après  Abou-Horaïra,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Il  n'y  a  ni
contagion  des  maladies  (1),  ni  augures  à  tirer  des  oiseaux,  ni  chouette (2),
ni  choléra  (3).  Fuyez  le  lépreux  comme  vous  fuyez  le  lion.  »

CHAPITRE  XX.  —  La  manne  est  un  remède  pour  les  yeux.

1 .  Saïd-ben-Zëid  rapporte  ceci  :  «  J'ai  entendu  le  Prophète  dire  :
«  La  truffe  vient  de  la  manne (4)  ;  son  suc  est  un  remède  pour  les  yeux.  »
Suivant  un  autre  isnâd,  ce  hadits  serait  attribué  à  'Abdelmalik-ben-'Omaïr.

CHAPITRE  XXI.  —  Du  remède  introduit  par  un  coin  de  la  rouche.

1.  Ibn-'Abbâs  et  'Aïcha  rapportent  que  Abou-Bekr  embrassa  le
Prophète  quand  ce  dernier  fut  mort.  Aïcha  ajoute  :  «  Au  cours  de  la
maladie  du  Prophète  nous  lui  introduisîmes  un  remède  par  le  coin
de  sa  bouche.  Il  nous  fit  signe  de  ne  pas  agir  ainsi  et  nous  nous  dîmes
que  c'était  par  répugnance  du  remède.  Quand  il  reprit  ses  sens  il
nous  dit  :  «  Ne  vous  avais-je  pas  défendu  de  mïntroduire  ainsi  un
«  remède  ?  »  Et  comme  nous  disions  que  c'était  à  cause  de  la  répu-
gnance qu'avait  le  malade  pour  le  remède,  il  reprit  :  «  Aucun  de  ceux

(i)  C'est-à-dire, explique le commen-  comme  étant  de  mauvais  augure  quand

taire,  que  les  maladies  peuvent  se  trans-  il  était  retardé  d'un  mois  dans  les  an-

mettre  par  la  volonté  divine,  mais  non  nées  complémentaires.  Mais  ce  même  mot

d'elles-mêmes comme le croyaient les  désigne  aussi  une  maladie  épidémique,

Arabes  antéislamiques.  le  choléra,  qui  peut-être  survenait  de  pré-

(2)  Les  anciens  Arabes  croyaient  que  les  férence  au  commencement  de  l'année,
os  d'un  mort  pouvaient  se  métamorpho-  L'expression  «  pas  de  choléra  »  veut  dire
ser  en  chouette  ou  en  hibou  et  venaient  que  cette  maladie  n'est  pas  la  conséquence
se  poser  sur  une  maison  pour  annoncer  d'un  changement  d'époque  du  mois  de
la  mort  d'un  de  ses  habitants.  On  disait  Safar,  mais  qu'elle  était  décrétée  par  Dieu
aussi  que  l'àme  de  celui  qui  était  tué  sans  quand  il  le  voulait.

qu'on  eût  tiré  vengeance  de  sa  mort  de-  (4)  Ou  plutôt  que  la  truffe  est  comme

venait  une  chouette.  la  manne  une  substance  qui  tombe  du  ciel

(3)  Le  motwri^  est  le  nom  du  2e  mois  sans  qu'on  sache  exactement  d'où  elle
de  l'année  musulmane.  Il  était  regardé  p


70  TITRE LXXVI

«  qui  sont  dans  cette  maison  ne  manquera  d'être  traité  par  un  remède
«  ainsi  introduit,  et  je  ne  vois  pas  d'autre  personne  qui  feront  excep-
«  tion  que  El-'Abbàs  qui  n'était  pas  présent  quand  vous  avez  agi
«  ainsi (1).  »

2.  Omm-Qaïs  a  dit  :  «  J'amenai  chez  l'Envoyé  de  Dieu  un  de  mes
fils  dans  le  nez  duquel  j'avais  mis  un  tampon  parce  qu'il  avait  une
angine (2).  «  —  Pourquoi,  me  dit  le  Prophète,  fourrez-vous  ce  tampon
«  dans  le  nez  de  vos  enfants  ?  C'est  avec  le  costus  indien  qu'il  faut
«  soigner  cela,  car  ce  costus  guérit  sept  choses,  entre  autres  la  pleu-
«  résie.  On  l'injecte  dans  le  nez  pour  l'angine  et  on  l'introduit  par  un
«  coin  de  la  bouche  en  cas  de  pleurésie.  »  Le  raôui  (Sofyân)  ajoute  :
«  J'ai  entendu  Ez-Zohri  dire  :  «  Il  nous  expliqua  ces  deux  cas  d'emploi
«  sans  s'expliquer  sur  les  cinq  autres.  »  Comme  on  faisait  remarquer
à  Sofyân  que  Ma'mar  donnait  la  leçon  :  **k  cJiisA  (au  lieu  de  :<^  cii&l)
il  répondit  qu'il  se  souvenait  de  la  leçon  <&  et  qu'il  l'avait  apprise
de  la  bouche  même  de  Ez-Zohri.  Sofyân  a  indiqué  qu'on  avait
frotté  avec  le  doigt  la  bouche  de  l'enfant  et  que  lui-môme  l'avait
fait  également,  c'est-à-dire  qu'il  avait  soulevé  le  palais  de  la  bouche
de  l'enfant  avec  le  doigt,  mais  qu'on  ne  lui  avait  mis  aucun  tampon.  »

CHAPITRE XXII  <3>.

1 .  'Aïcha,  la  femme  du  Prophète,  a  dit  :  «  Lorsque,  par  suite  de
l'intensité  de  ses  souffrances,  l'Envoyé  de  Dieu  se  sentit  alourdi,  il
demanda  à  ses  femmes  la  permission  de  demeurer  dans  mon  appar-
tement pendant  la  durée  de  sa  maladie.  Toutes  y  consentirent.  Il
sortit  les  pieds  posant  sur  le  sol,  appuyé  sur  deux  hommes,  Ibn-'Abbàs
et  un  autre.  »  «  Comme,  dit  'Obaïd- Allah,  je  rapportais  ce  récit  à  Ibn-
'Abbâs,  il  me  dit  :  «  Sais-tu  quel  était  cet  autre  homme  que  'Aïcha  n'a

(!)  Le  commentaire  ne  dit  rien  au  sujet  quée  par  réchauffement  du  sang,  c'est  la

de  ce  passage,  dont  le  but  ne  m'apparaît  chute  de  la  luette.  Mais il  ajoute qu'on

pas  nettement.  l'explique  encore  autrement.

(2)  Ce  mot  est  ainsi expliqué par le  (3)  Il  n'y  a  pas  de  tardjoma,  fait  qui  se

commentaire  :  douleur  à  la  gorge  provo-  reproduit  de  temps  à  autre.


DE LA MÉDECINE  71

«  pas  nommé  ? —  Non,  répondis-je.  —  Cotait  'Ali  » .  reprit-il.  Poursui-
vant son  récit,  Aïcha  rapporte  que,  après  être  rentré  dans  son  appar-
tement, le  Prophète,  accablé  par  la  souffrance,  dit  :  «  Répandez  sur
moi  sept  outres  dont  les  cordons  n'auront  pas  été  dénoués,  afin  que
je  sois  en  état  de  faire  des  recommandations  aux  fidèles.  »  «  Nous  le
fîmes  asseoir  sur  une  auge  appartenant  à  Hafsa,  une  des  femmes  du
Prophète,  et  nous  mîmes  à  verser  sur  lui  l'eau  de  ces  outres  jusqu'à
ce  qu'il  nous  fit  signe  que  c'était  assez.  Alors  il  sortit  vers  les  fidèles,
pria  avec  eux  et  leur  adressa  une  allocution.  »

CHAPITRE  XXIII.  —  De  l'angle  ».

1.  'Obmd-Allah-ben-  Abdallah  rapporte  que  Omm-Qaïs-ben-Mih-
san,  de  la  tribu  des  Asad-Khozaïma,  une  des  premières  femmes  qui
émigrèrent  et  qui  prêtèrent  le  serment  de  fidélité  au  Prophète,  était
la  sœur  de  'Okkàcha  et  qu'elle  lui  raconta  qu'avec  un  de  ses  fils  auquel
elle  avait  mis  un  tampon  pour  le  guérir  d'une  angine,  elle  était  allée
trouver  l'Envoyé  de  Dieu.  «  Pourquoi,  lui  dit  le  Prophète,  fourrez-
vous  ces  tampons  à  vos  enfants  ?  Employez-donc  le  bois  indien  qui
est  le  remède  de  sept  maladies,  entre  autres  de  la  pleurésie.  »  Par
ces  mots  :  bois  indien,  il  voulait  désigner  le  costus.

In  fine,  indication  de  la  variante  :  <*k  «JUsUc  au  lieu  de  <J&  CaI&I.

CHAPITRE  XXIV.  —  Le  remède  de  la  dysenterie.

1.  Abou-Saîd  a  dit  :  «  Un  homme  vint  trouver  le  Prophète  et  lui
dit  :  «  Mon  frère  a  un  relâchement  du  ventre.  —  Donne-lui  à  boire  du
«  miel  »,  répondit  le  Prophète.  Il  lui  en  fit  boire,  puis  revint  et  dit  :
«  Je  lui  en  ai  fait  boire,  mais  cela  n'a  fait  qu'augmenter  sa  diarrhée.
«  —  Dieu,  reprit  le  Prophète,  a  dit  vrai,  c'est  le  ventre  de  ton  frère
«  qui  ment.  »

Confirmation  par  un  autre  isndd.
(!)  Ou  quelque  autre  affection  de  la  gorge.


72  TITRE LXXVI

CHAPITRE  XXV.  —  Sur  le  choléra.  C'est  une  maladie  qui  siège  dans
le  ventre.

1.  Abou-Horaïra  a  dit  :  «  L'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «11  n'y  a  ni
«  contagion  de  maladie,  ni  choléra,  ni  chouette. —  0  Envoyé  de  Dieu,
«  s'écria  alors  un  Bédouin,  comment  se  fait-il  que  mes  chameaux  qui
«  sont  comme  des  gazelles  dans  la  dune  sont  infectés  de  gale  quand
«  un  chameau  galeux  vient  se  mêler  à  eux  ?  —  Et  qui  aurait  conta-
«  gionné  le  premier  ?  »  répliqua  le  Prophète.  »

Ce  hadits  est  donné  avec  un  autre  isnâd.

CHAPITRE  XXVI.  —  De  la  pleurésie.

1.  ' Obaïd- A llah-ben- Abdallah  rapporte  que  Omm-Qaïs-ben-Mih-
san,  une  des  premières  femmes  qui  émigrèrent  et  qui  prêtèrent  le
serment  de  fidélité  à  l'Envoyé  de  Dieu,  était  la  sœur  de  'Okkàcha-ben-
Mihsan  et  qu'elle  lui  raconta  qu'avec  un  de  ses  fils  auquel  elle  avait
mis  un  tampon  pour  le  guérir  d'une  angine,  elle  était  allée  trouver
l'Envoyé  de  Dieu.  «  Craignez  Dieu,  lui  dit  le  Prophète.  Pourquoi
fourrez-vous  ces  tampons  à  vos  enfants  ?  Employez  donc  le  bois  indien
qui  est  le  remède  de  sept  maladies,  entre  autres  de  la  pleurésie.  »  Il
voulait  parler  du  costus  dont  le  nom  i*~i  se  prononce  c+S  dans
certain  dialecte.

2.  Hammâd  a  dit:  «  On  lut  à  Ayyoub  un  des  livres  de  Abou-Qi-
làba  dans  lequel  il  y  avait  ce  que  ce  dernier  avait  rapporté  lui-même
et  ce  qu'il  avait  lu  comme  étant  rapporté  par  d'autres.  Or  dans  ce
livre  on  trouvait  rapporté  par  Anas  que  Abou-Talha  et  Anas-ben-En-
Nadr  avaient  fait  des  pointes  de  feu  à  Anas  et  que  c'était  Abou-Talha
qui  avait  pratiqué  l'opération  de  sa  main.  »

Anas-ben-Mâlik  a  dit  que  l'Envoyé  de  Dieu  avait  autorisé  une
famille  des  Ansârs  à  employer  la  magie  contre  le  poison  et  les  maux
d'oreille.

Anas  a  dit  :  «  Du  vivant  de  l'Envoyé  de  Dieu  on  me  fit  des  pointes
de  feu  pour  me  guérir  d'une  pleurésie.  Abou-Talha  et  Anas-ben-En-


DE LA MÉDECINE  73

Nadr  étaient  présents,  et  l'opération  fut  faite  par  Zeïd-ben-Tsâbit  et
Abou-Talha.  »

CHAPITRE  XXVII. —  Des  cendres de  natte brûlée  pour  arrêter

l'hémorragie.

I .  Sahlr-hm-Sad-Es-Saidî  a  dit  :  «  Lorsque  le  casque  de  l'Envoyé
de  Dieu  fut  brisé  sur  sa  tète,  que  son  visage  fut  tout  ensanglanté  et
que  sa  dent  fut  cassée,  Ali  alla  chercher  de  l'eau  dans  son  bouclier  et
Fàtima  se  mit  à  laver  le  sang  qui  couvrait  le  visage  du  Prophète.
Puis,  voyant  que  le  sang  l'emportait  en  abondance  sur  l'eau,  elle  alla
prendre  une  natte,  la  brûla  et  l'appliqua  sur  la  blessure  de  l'Envoyé
de  Dieu  :  alors  le  sang  cessa  de  couler.  »

CHAPITRE  XXVIII.  —  La  fièvre  provient  du  brasier  de  l'Enfer.

1 .  D'après  Ilm-Omar,  le  Prophète  a  dit  :  «  La  fièvre  provient  du
brasier  de  l'Enfer;  éteignez-la  avec  de  l'eau.  »  Selon  Nàfi\  quand
Ibn-'Omar  avait  la  fièvre  il  prononçait  cette  invocation  :  «  Seigneur,
éloigne  de  nous  ce  châtiment.  »

2.  Fâtïma-bent-El-Mondzir  rapporte  que,  chaque  fois  qu'une  femme,
atteinte  de  la  fièvre,  venait  trouver  Asmà-bent-Abou-Bekr  et  lui  de-
mander de  faire  des  vœux  pour  elle,  Asmà  versait  de  l'eau  dans
Féchancrure  de  la  chemise  de  cette  femme  en  disant  :  «  L'Envoyé  de
Dieu  nous  enjoignait  de  refroidir  le  malade  avec  de  l'eau.  »

3.  Selon  'Aïcha,  le  Prophète  a  dit  :  «  La  fièvre  provient  du  brasier
de  l'Enfer,  refroidissez-la  avec  de  l'eau.  »

4.  Râfï-ben-Khadîdj  rapporte  qu'il  a  entendu  le  Prophète  dire:
«  La  fièvre  provient  du  brasier  de  l'Enfer,  refroidissez-la  avec  de
l'eau.  »

CHAPITRE  XXIX.  —  De  celui  qui  quitte  un  pays  dont  le  climat  ne

LUI  CONVIENT  pas.

1 .  Anas-ben-Mâlik  rapporte  que  des  gens  —  ou,  suivant  une  va-
riante :  des  hommes  —  des  tribus  de  'Okl  et  'Oraïna  vinrent  trouver


74  TITRE LXXVI

l'Envoyé  de  Dieu  et  lui  annoncèrent  quïls  se  convertissaient  à  l'isla-
misme. «  0  Prophète  de  Dieu,  dirent-ils,  nous  sommes  des  pasteurs  et
non  des  agriculteurs.  »  Et  comme  ils  souffraient  du  climat  malsain  de
Médine,  l'Envoyé  de  Dieu  leur  fit  donner  un  petit  troupeau  de  ses
chameaux.  Ces  nouveaux  convertis  partirent,  mais,  arrivés  à  un  certain
endroit  de  la  Harra,  ils  abjurèrent  l'islamisme,  tuèrent  le  berger  de
l'Envoyé  de  Dieu  et  emmenèrent  son  troupeau.  Prévenu  de  ce  fait,
le  Prophète  envoya  des  émissaires  à  leur  poursuite  ;  puis  il  ordonna
de  leur  crever  les  yeux,  de  leur  couper  les  mains  et  de  les  laisser  à
l'endroit  de  la  Harra  où  ils  étaient  jusqu'à  ce  qu'ils  mourussent
dans  cette  situation.

CHAPITRE  XXX.  —  De  la  peste  W.

1 .  Osâma-bm-Zeid  a  entendu  rapporter  par  Sa'd  que  le  Prophète  a
dit  :  «  Lorsque  vous  apprenez  que  la  peste  existe  dans  un  pays,  n'y
allez  pas  ;  mais,  si  elle  éclate  dans  le  pays  où  vous  êtes,  ne  quittez
point  ce  pays.  »  «  As-tu,  dit  un  râouî,  entendu  Osâma  rapporter  ce
hadits,  à  Sa'd  sans  qu'il  l'ait  nié  ?  —  Oui  »,  répondit-il.

2.  A bdallah-ben- Abbâs  rapporte  que  'Omar-ben-El-Khettàb,  se  ren-
dant en  Syrie,  trouva,  en  arrivant  à  Sargh (2),  les  généraux  comman-
dant les  troupes,  Abou-'Obaïda-bcn-El-Djerrâh  et  ses  collègues,  qui
lui  annoncèrent  que  la  peste  avait  éclaté  en  Syrie.  «  Qu'on  m'amène
les  plus  anciens  Mohâdjirs  »,  dit  'Omar.  On  les  amena  et  'Omar,  après
leur  avoir  annoncé  que  la  peste  avait  éclaté  en  Syrie,  leur  demanda
conseil.  Les  avis  furent  partagés  :  les  uns  lui  disant  :  «  Tu  t'es  mis  en
route  pour  une  affaire  et  nous  estimons  que  tu  ne  saurais  revenir  sur
tes  pas.  —  Tu  as  avec  toi,  déclaraient  les  autres,  les  derniers  survi-
vants des  Compagnons  de  l'Envoyé  de  Dieu  et  nous  estimons  que  tu  ne
dois  pas  les  exposer  àlapeste.  — Laissez-moi,  répondit  'Omar,  etqu'on
aille  chercher  les  Ansârs.  »  On  les  fit  venir  et  'Omar  leur  demanda

(1)  Ou de  toute  autre  maladie  épidé-  (2)  Bourgade  dans  la  vallée  de  Tabouk  à

mique.  Les  termes  médicaux  employés treize  journées  de  marche  de  Médine,  sur
dans  cet  ouvrage  sont  rarement  précis.  la  route  de  Damas.


DE LA MÉDECINE  75

conseil.  Ils  firent  exactement  ce  qu'avaient  fait  les  Mohàdjirs  et  leurs
avis  furent  également  partagés.  «  Laissez-moi,  reprit  'Omar,  et  qu'on
m'amène  tous  les  vieillards  de  Qoraïch  qui  ont  émigré  lors  de  la  con-
quête delà  Mecque.  »  On  les  fit  venir.  Aucun  désaccord  ne  se  produi-
sit entre  les  deux  vieillards  (qui  se  trouvaient  là),  car  ils  dirent  :  «  Nous
estimons  que  tu  reviennes  sur  tes  pas  et  que  tu  n'exposes  pas  les  fidèles
à  cette  peste.  »

Alors  'Omar  fit  annoncer  dans  le  camp  que  le  lendemain  matin  il
serait  prêt  à  partir  sur  sa  monture  et  que  tout  le  monde  en  fît  autant.
«  Voudrais-tu  fuir  ainsi  la  destinée  fixée  par  Dieu  ?  s'écria  Abou-'Obaïda-
ben-El-Djerrâh.  —  Si,  répliqua  'Omar,  un  autre  que  toi  s'était  per-
mis de  dire  pareille  chose (1)...  Eh  bien,  oui,  nous  fuyons  la  destinée
fixée  par  Dieu  pour  une  autre  destinée  également  fixée  par  lui.  Que
ferais-tu  si  tu  avais  des  chameaux  parqués  dans  une  vallée  dont  un
des  côtés  serait  couvert  d'herbe  et  l'autre  dénudé.  Quand  tu  ferais
paître  tes  chameaux  dans  la  partie  couverte  d'herbes,  ne  le  ferais-tu
pas  d'après  la  destinée  fixée  par  Dieu  et  quand  tu  ferais  paître  le  côté
dénudé,  ne  le  ferais-tu  pas  également  d'après  la  destinée  fixée  par
Dieu?  » /

'Abderrahmàn-ben-'Auf,  qui  était  absent  pour  quelque  affaire,
arriva  sur  ces  entrefaites  et  dit  :  «  J'ai,  à  ce  sujet,  une  certitude,  car
j'ai  entendu  l'Envoyé  de  Dieu  dire  :  «  Lorsque  vous  apprenez  que  la
«  peste  existe  dans  un  pays  n'y  allez  pas  ;  mais,  si  elle  éclate  dans  le
«  pays  où  vous  êtes,  ne  quittez  point  ce  pays  pour  la  fuir.  »  'Omar
alors  loua  Dieu  et  s'en  retourna.

3.  ' Abdallah-ben-  Amir  rapporte  que  'Omar  se  rendit  en  Syrie.  En
arrivant  à  Sargh  il  apprit  que  la  peste  régnait  en  Syrie.  Alors  'Abder-
rahmàn-ben-'Auf lui  raconta  que  l'Envoyé  de  Dieu  avait  dit  :  «  Lorsque
vous  apprenez  qu'elle  existe  dans  un  pays  n'y  allez  pas  :  mais,  si  elle
éclate  dans  le  pays  où  vous  êtes,  ne  quittez  point  ce  pays  pour  la
fuir.  »

(i)  La  phrase  n'est  pas  achevée  comme  cela  a  lieu  très  souvent  dans  les  paroles
comminatoires.


76  TITRE LXXVI

4.  Selon  Abou-Horaïra,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  c  Ni  l'Antéchrist (1),
ni  la  peste  n'entreront  à  Médine.  »

5.  Hafm-bent-Sirîn  rapporte  que  Anas-ben-Mâlik  lui  ayant  demandé
de  quoi  Yahya  était  mort,  elle  répondit  :  «  De  la  peste.  »  Anas  a  ajouté  :
«  L'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  La  peste  constitue  un  martyre  pour  tout
«  musulman.  »

6.  A bou-Hordira  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  «  Celui  qui  meurt
de  la  dysenterie  est  un  martyr  ;  celui  qui  meurt  de  la  peste  est  un
martyr.  »

CHAPITRE  XXXI.  —  De  la  récompense  que  méritera  celui  qui se

RÉSIGNERA  PENDANT  LA  PESTE.

1.  Yahya-ben-Yamar  rapporte  que  'Aïcha,  la  femme  du  Prophète,
lui  a  raconté  qu'elle  avait  interrogé  l'Envoyé  de  Dieu  au  sujet  de  la
peste  et  que  le  Prophète  lui  avait  répondu  que  c'était  un  châtiment
que  Dieu  infligeait  à  qui  il  voulait,  mais  qu'il  en  avait  fait  un  moyen
de  clémence  à  l'égard  des  Croyants.  Tout  fidèle  qui  se  résigne  à  rester
dans  son  pays  lorsque  la  peste  y  éclate  avec  la  certitude  qu'il  ne
sera  atteint  que  des  choses  que  Dieu  a  prévues (2),  ne  manquera  pas
d'avoir  une  récompense  égale  à  celle  du  martyr.

Confirmation  d'après  un  autre  isnâd.

CHAPITRE  XXXII.  —  De  l'exorcisme  (3>  a  l'aide  du Coran  et  des

SOURATES  TALISMANIQUES.

1 .  D'après  lAwha,  au  cours  de  la  maladie  dont  il  mourut,  le  Pro-
phète s'insufflait  à  lui-même  l'exorcisme  à  l'aide  des  sourates  talis-
maniques.  Quand  il  fut  abattu  par  le  mal,  je  lui  fis  moi-même  ces
insufflations  et  lui  faisais  passer  sa  main  sur  sa  personne  pour  qu'il
éprouvât  l'effet  de  sa  propre  bénédiction.  «  Comment  se  faisait  cette

(i)  Le  Messie,  dit  le  texte.  ployées  comme moyens de  médication

(2)  En  d'autres  termes  :  qu'il  ne  croira  pourchasser  le  démon,  qui,  croit-on,  pro-
pas  à  la  contagion  directe.  voque  la  maladie  ou,  tout  au  moins,  un

(3)  Ou  :  des  opérations  magiques  cm-  certain  nombre  do  maladies


DE LA MEDECINE  77

insufflation?  demanda  Ez-Zohri  à  A'ïcha.  —  11  soufflait  sur  ses  deux
mains,  répondit-elle,  et  se  les  passait  ensuite  sur  le  visage. »

CHAPITRE  XXXIII.  —  De  l'exorcisme  a  l'aide  de  la  première  sou-
rate du  Coran.  —  Le  fait  est  rapporté,  d'après  le  Prophète,  par  Ibn-
'Abbâs.

1.  Abou-Saîd-El-Khodri  rapporte  qu'un  groupe  de  Compagnons
du  Prophète,  arrivés  dans  une  tribu  arabe,  demandèrent  l'hospita-
lité qui  leur  fut  refusée.  Sur  ces  entrefaites,  le  chef  de  la  tribu
ayant  été  piqué  par  un  scorpion,  les  Bédouins  dirent  aux  Compa-
gnons :  «  Avez-vous  sur  vous  quelque  remède  ou  quelque  formule  ma-
gique? —  Du  moment,  répondirent  les  Compagnons,  que  vous  ne
nous  avez  pas  donné  l'hospitalité,  nous  ne  ferons  rien  tant  que  vous
ne  nous  aurez  pas  fixé  d'avance  une  rétribution.  »  Ils  fixèrent  un  petit
troupeau  de  moutons  comme  rétribution.  Un  des  Compagnons  récita
alors  la  première  sourate  du  Coran  et  passa  de  sa  salive  dans  la
bouche  w  du  chef  qui  guérit.  On  amena  les  moutons,  mais  les  Com-
pagnons dirent  qu'ils  n'y  toucheraient  pas  avant  d'avoir  consulté  le
Prophète.  Celui-ci,  consulté,  se  mit  à  rire  et  dit  :  «  Qui  vous  a  appris
que  cela  constituait  un  exorcisme  ?  Prenez  les  moutons  et  réservez-
m'en  une  part.  »

CHAPITRE  XXXIV.  —  Du  fait  de  stipuler  qu'on  fera  un  exorcisme

MOYENNANT  UN TROUPEAU  DE MOUTONS.

1.  D'après  Ibn-Abbâs,  certains  Compagnons  du  Prophète  passant
près  d'un  point  d'eau,  y  trouvèrent  au  milieu  des  siens  un  homme
piqué  par  un  scorpion  —  ou  suivant  une  variante  :  sain  et  sauf (2).
Un  homme  du  groupe  des  gens  possédant  ce  point  d'eau  se  présenta
à  eux  et  leur  dit  :  «  Y  a-t-il  parmi  vous  un  sorcier  ?  Un  des  hommes  de

(i)  Mot  à  mot  :  il  accumulait  la  salive  mauvais  œil  on  se  sert, souvent  encore

dans  sa  bouche  et  la  faisait  passer  dans  d'un  mot  ayant exactement la  signifi-

celle  du  chef.  cation  opposée  à  celle  qu'on  veut  indi-

(2)  Par  superstition,  et  dans  la  crainte  du  quer.


78  TITRE LXXVI

ce  point  d'eau  a  été  piqué  par  un  scorpion (1).  »  Un  des  Compagnons  se
rendit  auprès  du  blessé  et  récita  la  première  sourate  du  Coran,
moyennant  des  moutons.  Le  blessé  guéri,  on  amena  les  moutons  aux
Compagnons  qui  n'osaient  y  toucher  parce  qu'ils  avaient  été  donnés
en  salaire  pour  le  Livre  de  Dieu.  Arrivés  à  Médine  ils  dirent  :  «  0  En-
voyé de  Dieu,  un  tel  a  pris  un  salaire  pour  le  Livre  de  Dieu.  —  Le
salaire  le  mieux  justifié,  répondit  l'Envoyé  de  Dieu,  est  celui  que  vous
prenez  pour  le  Livre  de  Dieu(2).  »

CHAPITRE  XXXV.  —  De  l'ensorcellement  par  l'œil (3>.

1 .  'Aïcha  a  dit  :  «  L'Envoyé  de  Dieu  m'a  enjoint  —  ou  suivant  une
variante  :  a  enjoint  —  d'employer  la  magie  contre  le  mauvais  œil.  »

2.  Omm-Salama  rapporte  que  le  Prophète,  ayant  vu  chez  elle  une
esclave  éprouver  une  altération  du  visage,  s'écria  :  «  Qu'on  la  désen-
sorcelle, elle  vient  d'être  atteinte  du  mauvais  œil.  »

Indication  d'un  autre  isnâd  et  confirmation  par  un  troisième  isnâd.

CHAPITRE  XXXVI.  —  Le  mauvais  œil  est  une  réalité.

1 .  Abon-Horaïra  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  que  le  mauvais  œil
est  une  réalité  et  qu'il  a  défendu  le  tatouage.

CHAPITRE  XXXVII.  —  De  la  magie  employée  contre  les  (morsures
de)  serpent  et  de  scorpion.

1.  El-Asouad-(ben-Zeid)  rapporte  qu'il  interrogea  'Aïcha  au  sujet
de  l'emploi  de  la  magie  pour  les  piqûres  d'animaux  venimeux.
«  Le  Prophète,  répondit-elle,  en  a  autorisé  l'emploi  contre  tous  les
animaux  venimeux.  »

CHAPITRE  XXXVIII.  —  De  la  formule  magique  employée  par  le  Pro-
phète.
I.  'Abdelazîz  a  dit  :  «  J'entrai  en  compagnie  de  Tsàbit,  chez  Anas-

(i)  Ou  par  tout  autre  animal  venimeux,  (2)  11  est  interdit  de  tirer  un  profit  ma-

ie texte  portant  seulement  le  mot:  pi- tériel  des  versets  du  Coran,
que.  (3)  En  d'autres  termes  :  De  la  jcttatura.


DE LA MEDECINE  79

ben-Màlik  :  «  0  Abou-Hamza.  dit  Tsàbit,  je  suis  malade.  —  Ne  veux-
«  tu  pas,  lui  répondit  Anas,  que  j'emploie  pour  toi  la  formule  magique
«  de  l'Envoyé  de  Dieu?  —  Certes,  je  le  veux  bien  »,  répondit  Tsàbit.
Alors  Anas  dit  :  «  Mon  Dieu,  Seigneur  des  hommes,  toi  qui  chasses  le
«  mal,  guéris,  car  tu  es  celui  qui  guérit  et  nul  autre  que  toi  ne  guérit
«  et  ta  guérison  ne  laisse  pas  la  moindre  maladie.  »

2.  Selon  lAïcha,  le  Prophète  exorcisait  un  de  ses  parents  en  le
frottant  avec  sa  main  droite  et  en  disant  :  «  Mon  Dieu,  Seigneur  des
hommes,  chasse  le  mal,  guéris-le,,  car  tu  es  celui  qui  guérit  ;  il  n'y  a
d'autre  guérison  que  la  tienne  et  c'est  une  guérison  qui  ne  laisse  pas
la  moindre  maladie.  »

Indication  d'un  récit  analogue  avec  un  autre  isnâd.

3.  Selon  'Aïcha,  l'Envoyé  de  Dieu  employait  la  formule  magique
suivante  :  «  Dissipe  le  mal,  Seigneur  des  hommes,  la  guérison  est  entre
tes  mains  et  nul  autre  que  toi  ne  saurait  découvrir  (le  remède).  »

4.  D'après  'Aïcha,  le  Prophète  disait  au  malade  :  «  Au  nom  de  Dieu,
la  terre  de  notre  pays,  avec  la  salive  de  l'un  de  nous  guérissent (1)  nos
maladies  avec  la  permission  du  Seigneur.  »

5.  'Aïcha  a  dit  :  «  Dans  sa  formule  magique  le  Prophète  disait  :
«  Grâce  à  la  terre  de  notre  pays  et  à  la  salive  de  l'un  de  nous,  nos
«  maladies  peuvent  être  guéries  avec  la  permission  de  Dieu.  »

CHAPITRE  XXXIX.  —  Du  souffle  dans  la  magie.

1 .  Abon  Qatâda  rapporte  qu'il  a  entendu  le  Prophète  dire  :  «  Les
bons  songes  viennent  de  Dieu  et  les  mauvais  songes  viennent  du  dé-
mon. Lorsque  l'un  de  vous  a  eu  un  mauvais  songe,  si,  au  moment
de  son  réveil,  il  souffle  trois  fois  et  qu'il  récite  les  sourates  talisma-
niques  pour  se  préserver  du  mal  ce  songe  ne  lui  occasionnera  aucun
mal.  »

Abou-Salama  a  dit  :  «  Autrefois  j'estimais  qu'un  songe  m'était  plus

(!)Ou  :  «peuvent  guérir  »,en  lisant  le  verbe  au  passif  comme  je  l'ai  fait  pour  le  ha-
dits  suivant


80  TITRE LXXVI

pénible  à  supporter  qu'une  montagne,  mais,  depuis  que  j'ai  entendu
ce  hadits,  il  n'en  est  plus  ainsi  et  je  ne  m'en  préoccupe  pas.  »

2.  'Aïcha  a  dit  :  «  Quand  l'Envoyé  de  Dieu  se  mettait  au  lit  il  souf-
flait dans  les  deux  paumes  de  ses  mains  en  récitant  :  «  Il  est  Dieu,
«  l'unique  »,  ainsi  que  les  deuxsourates  talismaniques.  Ensuite,  il  pas-
sait ses  deux  mains  sur  le  visage  et  sur  toutes  les  parties  de  son
corps  où  il  pouvait  atteindre.  Lorsqu'il  fut  malade  il  m'ordonna  de
lui  faire  moi-même  ces  mêmes  pratiques.  »

Ibn-Younos  a  dit  :  «  Je  voyais  Ibn-Chihàb  faire  exactement  la  même
chose  lorsqu'il  se  mettait  au  lit.  »

3.  Abou-Saîd  rapporte  qu'une  troupe  de  Compagnons  de  l'Envoyé
de  Dieu  étant  partis  en  expédition  vinrent,  en  cours  de  route,  camper
auprès  d'une  tribu  d'Arabes.  Ils  leur  demandèrent  l'hospitalité  qui
leur  fut  refusée.  Le  chef  de  la  tribu  ayant  été  piqué  par  un  scorpion,
ils  employèrent  tous  les  moyens  de  guérison  sans  obtenir  aucun  résul-
tat. «  Si,  dit  l'un  des  Arabes,  nous  allions  trouver  ces  gens  qui  vien-
nent de  camper  auprès  de  nous,  peut-être  que  l'un  d'eux  aurait
quelque  remède.  »  Se  rendant  alors  auprès  des  Compagnons,  ils  leur
dirent  :  «  0  gens,  notre  chef  a  été  piqué  par  un  scorpion  et  vainement
nous  avons  employé  tous  les  moyens  de  guérison  sans  obtenir  aucun
résultat  ;  l'un  de  vous  aurait-il  un  remède  ?  —  Oui,  par  Dieu,  répon-
dit un  des  Compagnons,  je  suis  un  magicien  W,  mais,  puisque,  nous
vous  avons  demandé  l'hospitalité  et  que  vous  nous  l'avez  refusée,  je
n'emploierai  pas  ma  magie  pour  vous  tant  que  vous  ne  nous  aurez
pas  fixé  d'avance  une  rétribution.  »  On  convint  que  ce  serait  un  trou-
peau de  moutons.  Le  Compagnon  se  rendit  chez  eux  ;  il  se  mit  à  faire
absorber  de  sa  salive  au  chef  en  récitant  la  première  sourate  du  Coran  ;
au  fur  et  à  mesure  de  la  récitation  il  sembla  au  blessé  qu'on  le  dé-
barrassait d'entraves  et,  quand  ce  fut  fini,  il  se  mit  à  marcher  sans
éprouver  la  moindre  agitation.  Les  Arabes  payèrent  le  prix  convenu
d'avance.  «  Partageons  ce  troupeau,  dit  l'un  des  Compagnons.  —  Ne

(!)  Magicien  était  synonyme  de  médecin,  la  guérison  s'obtenant  en  chassant  le
démon  du  corps  du  malade.


DE LA MÉDECINE  81

le  faites  pas,  répondit  celui  qui  avait  opéré  la  guérison,  avant  que
nous  ayons  rejoint  l'Envoyé  de  Dieu.  Nous  lui  raconterons  ce  qui
s'est  passé  et  nous  verrons  ce  qu'il  nous  ordonnera  de  faire .  »  Ils  se
rendirent  auprès  de  l'Envoyé  de  Dieu  et  lui  racontèrent  l'aventure.
«  Qui  vous  dit  qu'il  y  a  eu  de  la  magie,  répondit  le  Prophète  :  vous
avez  acquis  un  bien,  partagez-le  et  réservez-m'en  une  part  avec
vous.  »

CHAPITRE  XL.  —  Du  fait  par  le  magicien  de  frotter  le  mal  avec  la

MAIN  DROITE.

1 .  'Aïcha  a  dit  :  «  Le  Prophète  exorcisait  l'un  des  siens  en  le  frot-
tant de  sa  main  droite  (et  en  disant)  :  «  Chasse  le  mal,  Seigneur  des
«  hommes,  guéris,  car  tu  es  celui  qui  guérit.  Il  n'y  a  d'autre  guéri-
«  son  que  la  tienne,  c'est  une  guérison  qui  ne  laisse  pas  la  moindre
«  maladie.  »

Indication  d'un  autre  isnâd.

CHAPITRE  XLI.  —  De  la  femme  qui  exorcise  l'homme.

1 .  D'après  'Aïcha,  le  Prophète,  au  cours  de  la  maladie  à  laquelle
il  succomba,  se  faisait  lui-même  des  insufflations  en  récitant  les  sou-
rates talismaniques.  «  Quand  la  maladie  l'eut  abattu,  c'est  moi-même,
dit  'Aïcha,  qui  lui  fis  ces  insufflations  et  lui  frottai  le  corps  avec
sa  propre  main  pour  qu'il  en  éprouvât  la  bénédiction.  »  —  «  Comme,  dit
Ma'mar,  je  demandais  à  Ibn-Chihàb  comment  le  Prophète  faisait
ces  insufflations,  il  me  répondit  qu'il  soufflait  sur  ses  deux  mains
et  qu'ensuite  il  s'en  frottait  le  visage.  »

CHAPITRE  XLII.  —  De  celui  qui  n'a  pas  fait  d'exorcisme.

1 .  Ibn-Abbâs  a  dit  :  «  Un  jour  le  Prophète  vint  nous  trouver  et
dit  :  «  On  fit  défiler  devant  moi  les  nations.  Tantôt  un  prophète  pas-
«  sait,  accompagné  d'un  seul  homme,  tantôt  il  en  passait  un  avec
«  deux  hommes,  tantôt  il  en  passait  un  avec  une  troupe  d'hommes,


EL-BOK.HAIU.


82  TITRE LXXVI

«  tantôt  enfin  il  en  passait  un  tout  seul.  Ensuite  je  vis  une  troupe
«  nombreuse  qui  obscurcissait  l'horizon.  J'avais  espéré  que  c'était
«  mon  peuple,  mais  on  me  dit  que  c'était  Moïse  avec  son  peuple.  On
«  me  dit  ensuite  de  regarder  une  masse  nombreuse  qui  barrait  l'hori-
«  zon.  «  Regarde  de  telle  et  telle  façon  ».  ajouta-t-on.  Je  vis  alors  une
«  masse  nombreuse  qui  barrait  l'horizon  et  on  me  dit  :  «  Voici  ton
«  peuple  et  il  y  aura  en  outre  70.000  des  tiens  qui  entreront  dans  le
«  paradis  sans  qu'on  leur  demande  aucun  compte.  »

«  Les  assistants  se  séparèrent  sans  que  le  Prophète  leur  donnât
aucune  explication.  Les  Compagnons  du  Prophète  qui  se  remémo-
raient ces  paroles  disaient  :  «  Nous,  nous  sommes  nés  idolâtres,
«  mais  nous  avons  ensuite  cru  en  Dieu  et  en  son  Envoyé,  tandis  que
«  ces  personnages  dont  il  voulait  parler  seraient  nos  enfants.  »  Ces
paroles  ayant  été  rapportées  au  Prophète,  celui-ci  dit  :  «  Ceux  dont
«  j'ai  voulu  parler  ce  sont  ceux  qui  ne  tireront  pas  augure  des  oiseaux,
«  qui  n'emploieront  ni  la  cautérisation*1*,  ni  la  magie  et  qui  mettront
«  toute  leur  confiance  dans  le  Seigneur.  »

«  'Okkâcha-ben-Mihsan  se  leva  alors  et  dit  :  «  Suis-je  du  monde
«  de  ces  personnages,  ô  Envoyé  de  Dieu?  —  Oui,  répondit  le  Pro-
«  phète.  »  Un  autre  musulman s'étant  ensuite  levé  et  ayant  répété  les
«  mêmes  paroles,  le  Prophète  lui  répondit  :  «  Tu  as  été  devancé  par
«  'Okkàcha.  »

CHAPITRE  XLI1I.  —  De  l'ornithomancie.

1.  D'après  Ibn-Omar,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Il  n'y  a  ni  conta-
gion, ni  ornithomancie,  mais  seulement  la  malchance  quand  il
s'agit  de  ces  trois  choses  :  la  femme,  l'habitation  ou  la  monture (2>.  »

2.  Abou-Horeira  a  dit  :  «  J'ai  entendu  l'Envoyé  de  Dieu  prononcer
ces  paroles  :  «  Il  n'y  a  pas  d'augure  à  tirer  des  oiseaux,  le  fol  est  pré-

(i)  Pour  chasser  les  démons  par  le  feu.  (2)  Mot à  mot  :  et  la  malchance  ;  les

Ces  trois  choses  ne  sont  interdites  qu'au-  mots  «  mais seulement »  ne  sont  pas

tant  qu'elles  sont  pratiquées  comme  rites  exprimés  ici  comme  ils  le  sont  plus  loin,
d'une  religion.


DE LA MÉDECINE  83

«  férable(1).  —  Qu'est-ce  que  le  fal,  lui  demanda-t-on  ?  —  C'est,  répon-
«  dit-il,  le  mot  favorable (2)  que  l'un  de  vous  entend.  »

CHAPITRE  XLIV.  —  Du  fal.

1.  Selon  Abou-Horeïra,  le  Prophète  a  dit  :  «  Il  n'y  a  pas  d'augure
à  tirer  des  oiseaux,  le  fal  est  préférable.  —  Qu'est-ce  que  le  fal,  ô
Envoyé  de  Dieu,  lui  demanda-t-il  ?  —  C'est,  répondit-il,  le  mot  favo-
rable que  l'un  de  vous  entend.  »

2.  Anas  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  «  Il  n'y  a  ni  contagion,  ni
ornithomancie,  mais  ce  qui  me  plaît  c'est  le  fal  pieux,  le  mot  bien-
faisant. »

CHAPITRE  XLV.  —  Pas  de  hâma  <3>.

1.  Selon  Abou-Horeïra,  le  Prophète  a  dit  :  «  Il  n'y  a  ni  contagion,
ni  ornithomancie,  ni  hâma,  ni  safar{4).  »

CHAPITRE  XL VI.  —  De  la  divination.

1 .  Abou-Horeïra  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  fut  appelé  à  rendre4
an  jugement  au  sujet  de  deux  femmes  qui  avaient  cherché  à  se  tuer
réciproquement.  L'une  d'elles  jeta  une  pierre  à  son  adversaire  qui
était  enceinte.  La  pierre  ayant  atteint  cette  dernière  au  ventre  pro-
voqua la  mort  de  l'enfant  qu'elle  portait  dans  son  sein.  Après  com-
parution et  plaidoirie  des  parties  devant  le  Prophète,  celui-ci  décida

(i)  Mot  à  mot  :  le  fal  en  est  le  meilleur  seaux  naissaient  de  la  décomposition  des

Le  fal  est  en  effet un moyen  augurai  ossements  humains,

comme  l'ornithomancie, mais  pas  du  même  W  Ce  mot  est  expliqué  de  deux  façons  :

genre.  suivant  les  uns,  il  s'agirait  d'un  animal,

(2)  Par  exemple,  un  malade  entendra  sorte  de  serpent  ou  de  ver,  logé  dans  le
appeler  quelqu'un  nommé  Sàlim,  mot  qui  corps  de  l'homme  ;  il  mordrait  les  en-
signifie  «  bien  portant  ».  trailles  de  l'homme  chaque  fois  quecelles-

(3)  Ce  mot  signifie  chouette  ou  hibou.  ci  seraient  vides  et  qu'il  aurait  faim.Sui-
Les  anciens  Arabes  croyaient  que  les  vaut  d'autres,  Mahomet  a  voulu  interdire
âmes  des  morts  se  logeaient  parfois  dans  l'habitude  qu'avaient  certains  Arabes  de
le  corps  de  ces  oiseaux  nocturnes.  Cer-  remplacer  comme  mois  sacré  Moharram
tains  Arabes  pensaient  même  que  ces  oi-  par  Safar.


84  TITRE LXXVI

que  la  composition (1)  due  pour  la  mort  de  l'enfant  serait  d'un  esclave
homme  ou  femme.  Le  mandataire  de  la  femme  condamnée  dit
alors  :  «  Gomment,  ô  Envoyé  de  Dieu,  cette  composition  pourrait-elle
être  imposée  alors  qu'il  s'agit  d'un  être  qui  n'a  ni  bu,  ni  mangé,  ni
parlé,  ni  vagi  (2>?  Une  pareille  chose  est  sans  valeur.  —  Cet  homme-
là,  répliqua  le  Prophète,  est  un  confrère  des  magiciens.  »

2.  Au  rapport  de  Aboa-Horeïra,  une  femme  ayant  lancé  une
pierre  à  une  autre  femme,  celle-ci  fit  une  fausse  couche.  Le  Prophète
décida  que  la  composition  serait  d'un  esclave  homme  ou  femme.

D'après  Sa'îd-ben-El-Mossayyab,  l'Envoyé  de  Dieu  avait  décidé
que  la  composition  de  l'enfant  à  naître  tué  dans  le  sein  de  sa  mère
serait  d'un  esclave  homme  ou  femme.  Celui  dont  la  cliente  avait  été
ainsi  condamnée  dit  alors  :  «  Comment  serais-je  obligé  à  composition
pour  un  être  qui  n'a  ni  mangé,  ni  bu,  ni  parlé,  ni  vagi?  Une  pareille
chose  est  un  sang  versé  impunément.  —  Cet  homme-là,  répliqua  le
Prophète,  est  un  confrère  des  magiciens.  »

3.  Abou-Mas'oud  a  dit  :  «  Le  Prophète  a  déclaré  illicites  le  prix  du
chien,  la  dot  de  la  femme  adultère  et  les  honoraires  des  magiciens.  »

4.  On  rapporte  que  'Aicha  a  dit  :  «  Certaines  personnes  ayant
interrogé  l'Envoyé  de  Dieu  au  sujet  des  magiciens  en  obtinrent  la
réponse  suivante  :  «  Leurs  paroles  n'ont  aucune  valeur.  —  Mais,  ô
«  Envoyé  de  Dieu,  répliquèrent-ils,  il  arrive  par  moments  qu'ils  nous
«  rapportent  des  choses  qui  se  vérifient.  —  Ces  paroles  vérifiées,
«  repartit  l'Envoyé  de  Dieu,  ils  les  tiennent  par  surprise  des  génies
«  qui  les  jettent  dans  l'oreille  de  leurs  suppôts  et  ceux-ci  les  mé-
«  langent  avec  cent  discours  mensongers.  »

'Abd-er-Rezzâq,  qui  avait  tout  d'abord  cru  que  les  mots  :  Ces  paroles  vérifiées
n'avaieut  pas  sûrement  été  dits  par  'Aïoha,  est  revenu  plus  tard  sur  son  opinion.

(i)  Le  texte  porte  le  mot  fcyi-  qui, en  ploie  d'ordinaire  pour  le  futur  ;  mais  plus  «

dehors  de  sa  signification  primitive,  s'em-  loin  les  verbes  sont  tous  accompagnés  de

ploie  pour  désigner  l'indemnité  due  pour  la  négation  qui  marque  le  temps  passé,

un  avortement.  L'enfant  n'est  pas  considéré  comme  vivant

(2)  La négation employée ici s'em-  s  H  na  l)as  vaë1-


DE LA MÉDECINE  85

CHAPITRE  XL VII.  —  De  la  magie  et  deces  mots  du  Coran  :  «  ...  Mais
les  démons  etaient  infideles.  ils  enseignaient  aux  hommes  la
magie  et  ce  qui  avait  été  révélé  par  le  ciel  aux  deux  anges  de
Babel,  Harout  et  Marout.  Ceux-ci  n'instruisaient  personne  dans
leur  art  sans  dire  :  «  nous  sommes  la  tentation,  prends  garde  de
«  devenir  infidèle.  »  les  hommes  apprenaient  de  ces  deux  anges
les  moyens  de  désunir  le  mari  et  la  femme  ;  mais  ils  ne  causaient
aucun  mal  a  qui  que  ce  fut  sans  y  etre  autorisés  par  dieu  ;  cepen-
dant les  hommes  apprenaient  ce  qui  leur  etait  nuisible  et  non  ce
qui  leur  était  profitable  et  ils  savaient  que  celui  qui  achetait  cet

ART ÉTAIT  DÉSHÉRITÉ  DE  TOUTE  PART  DANS  LA  VIE  FUTURE  »  (sOUrate  II,

verset  96).  —  «  ...  Et  le  magicien  n'est  pas  heureux  quand  il  vient  »
(sourate  xx,  verset  72).  —  «  Assisterez- vous  a  ces  sorcelleries,
alors  que  vous  voyez  ce  qu'il  en  est  »  (sourate  xxi,  verset  3).  —
«  ...  Il  s'imagina  qu'elles  auraient  grâce  a  leur  magie  »  (sourate  xx,
verset  69).  —  «  Contre  la  méchanceté  de  celles  qui  soufflent  sur
les  nœuds  »  (sourate  cxm,  verset  4)  («  celles  qui  soufflent  »  si-

C  ''  '**  u

gnifie  :  les  magiciennes).  —  jj^r*^  (sourate xxm, verset 91)

SIGNIFIE « ETRE  FASCINÉS ».

1 .  'Aïcha  a  dit  :  «  L'Envoyé  de  Dieu  fut  ensorcelé  par  un  homme  des
Benou  Zoraïq,  nommé  Lebîd-ben-El-A'sam  ;  l'effet  de  ce  sortilège
était  tel  que  l'Envoyé  de  Dieu  s'imaginait  faire  une  chose  alors
qu'il  ne  la  faisait  pas.  Un  jour  ou  une  nuit  qu'il  était  chez  moi,  il  se
mit  à  faire  invocations  sur  invocations  et  s'adressant  ensuite  à  moi  :
«  0  'Aïcha,  me  dit-il,  sais-tu  bien  que  Dieu  vient  de  me  donner  la
«  décision  que  je  lui  avais  demandée  :  Deux  hommes  sont  venus  vers
«  moi  :  l'un  s'est  assis  à  mon  chevet;  l'autre  à  mes  pieds.  L'un  d'eux
«  dit  alors  à  son  compagnon:  «De  quoi  souffre  cet  homme  ? — lia  été
«  ensorcelé (1).  —  Qui  Fa  ensorcelé? —  Lebid-ben-El-A'sam.  —  Et  à

(!)  Le  mot  «  ensorcelé  »  est  rendu  ici C'est  un  véritable  euphémisme  et  il  est

i  ,  . . .  ... . , considéré  comme  de  bon  augure  parce  que

par  jJ2*!  dont  la  racine  évoque  1  idée ,  ....  .  ,,.? , , ,

* •«*«  *  la  racine  indique  aussi  1  idée  de  a  bon  »

de  médecine  ou  de  traitement  médical, et  de  «  bien  ».


86  TITRE LXXVI

«  l'aide  de  quoi  ?  —  A  l'aide  d'un  peigne,  de  cheveux  restés  adhérents
«  à  ce  peigne  et  de  l'enveloppe  d'une  spathc  de  palmier  mâle.  —  Où
«  cela  est-il?  —  Dans  le  puits  de  Dzerouàn.  »

«  L'Envoyé  de  Dieu  se  rendit  à  ce  puits  à  la  tête  d'un  groupe  de
ses  Compagnons.  A  son  retour  il  dit  :  «  0  'Aïcha,  l'eau  de  ce  puits
«  ressemblait  à  une  infusion  de  henné  et  les  têtes  des  palmiers  qui
«  l'entouraient  semblaient  être  des  tètes  de  démons.  —  0  Envoyé  de
«  Dieu,  répliqua-t-elle,  n'as-tu  pas  cherché  à  retirer  ces  objets  du
a  puits?  —  Dieu,  répondit-il,  m'ayant  guéri  de  cette  épreuve  il  m'a
«  répugné  de  provoquer  par  là  une  animosité  contre  les  fidèles.  »
Ensuite  il  donna  l'ordre  de  combler  le  puits. »

Même  récit  avec  un  autre  isnâd  et  la  variante  <*SLL»  au  lieu  de^li-».  Le  pre-
mier de  ces  mots  s'applique  aux  fibres  du  lin  restées  adhérentes  au  peigne,  tandis
que  le  second  s'applique  aux  cheveux  restés  accrochés  au  peigne.

CHAPITRE  XL VIII.  —  Le  polythéisme  et  la  magie  sont  au  nombre

DES  CHOSES  FUNESTES.

1.  D'après  Abou-Horëira,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Abstenez-vous
des  choses  funestes:  l'attribution  d'associés  à  Dieu  et  la  magie.  »

CHAPITRE  XLIX.  —  Doit-on  enlever  le  sortilège  (de  l'endroit  où

il  est)  ? —  Comme,  dit  Qatâda,  je  demandais  à  Sa'îd-ben-El-Mosayyab  si
un  homme  qui  est  l'objet  d'un  sortilège  ou  qui  est  empêché  d'avoir  des  rela-
tions avec  sa  femme,  doit  détruire  ce  sortilège  ou  renouer  ses  relations,  il
me  répondit  :  «  Il  n'y  a  aucun  mal  à  cela  s'il  s'agit  d'obtenir  une  amé-
lioration. Du  moment  qu'une  chose  est  utile  elle  ne  saurait  être  interdite.  »

1.  'Aïcha  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  fut  ensorcelé  au  point
qu'il  s'imaginait  avoir  été  chez  ses  femmes  alors  qu'il  n'y  était  pas  allé.
Or  c'est  là,  dit  Sofyàn,  que  la  magie  a  atteint  son  maximum  quand
elle  arrive  à  ce  degré-là.  «  0  'Aïcha,  dit  le  Prophète,  sais-tu  bien
que  Dieu  vient  de  me  donner  la  décision  que  je  lui  avais  demandée.
Deux  hommes  sont  venus  vers  moi  :  l'un  d'eux  s'est  assis  à  mon  che-
vet; l'autre  à  mes  pieds.  Celui  qui  était  assis  à  mon  chevet  dit  alors


DE LA MÉDECINE  87

à  l'autre  :  «  Qu'a  donc  cet  homme?  —  Il  a  été  ensorcelé.  —  Qui  l'a
«  ensorcelé  ?  —  Lebid-ben-A'sam,  un  homme  des  Benou-Zoraïq,  tribu
«  alliée  aux  Juifs,  un  faux  musulman. — Et  sur  quoi? — Sur  un  peigne
«  et  une  mèche  de  fibres.  —  Où  sont  ces  objets  ?  —  Dans  l'enveloppe
«  d'une  spathede  palmier  mâle,  sous  une  dalle,  dans  le  puits  de  Dze-
«  rouan.  Le  Prophète,  ajouta  'Aïcha,  se  rendit  au  puits  afin  d'en  re-
tirer ces  objets.  «  Ce  puits  que  j'ai  vu,  dit  le  Prophète,  l'eau  en
«  ressemblait  à  une  infusion  de  henné  ;  les  tètes  des  palmiers  qui
«  l'entouraient  semblaient  destçtes  de  démons.  Et  il  ajouta  :  ils  furent
«  retirés.  —  Tu  ne  les  as  donc  pas  retirés  ?  demanda 'Aïcha  (ou,  en
«  d'autres  termes,  dispersés).  —  Du  moment,  répondit-il,  que  Dieu
«  m'avait  guéri,  j'ai  éprouvé  de  la  répugnance  à  provoquer  par  là  une
«  animosité  contre  les  fidèles.  »

CHAPITRE  L.  —  De  la  magie.

1 .  'Aïcha  a  dit  :  «  L'Envoyé  de  Dieu  avait  été  ensorcelé  au  point
qu'il  s'imaginait  avoir  fait  une  chose  qu'il  n'avait  pas  faite.  Or,  un
certain  jour  qu'il  était  chez  moi,  il  invoqua  Dieu  à  plusieurs  reprises,
puis  il  me  dit  :  «  0  'Aïcha,  sais-tu  bien  que  Dieu  vient  de  me  donner
«  la  décision  que  je  lui  avais  demandée.  —  Et  comment  cela,  ô  Envoyé
«  de  Dieu,  demandai-je.  —  Deux  hommes,  me  répondit-il,  vinrent  à
«  moi  ;  l'un  s'assit  à  mon  chevet,  l'autre  à  mes  pieds.  Puis  l'un  d'eux
«  dit  à  son  compagnon  :  «  De  quoi  souffre  cet  homme?  —  Il  a  été
«  ensorcelé.  —  Qui  l'a  ensorcelé?  —  Lebid-ben-El-A'sam,  le  juif  des
«  Benou-Zoraïq.  —  Et  sur  quoi?  —  Sur  un  peigne,  une  mèche  de
«  cheveux  et  l'enveloppe  d'une  spathe  de  palmier  mâle.  — Où  sont  ces
«  objets?  —  Dans  le  puits  de  Dzou-Arouân.  »  Le  Prophète,  accompa-
gné d'un  groupe  de  ses  Compagnons,  se  rendit  au  puits  ;  il  le  vit  en-
touré de  palmiers.  Revenant  alors  auprès  de  Aïcha,  il  dit  :  «  Par  Dieu  !
«  on  dirait  que  son  eau  est  une  infusion  de  henné  et  que  ses  palmiers
«  ont  des  tètes  de  démon.  —  O  Envoyé  de  Dieu,  demanda  Aïcha,
«  as-tu  retiré  ces  objets?  —  Non,  répondit-il,  parce  que  Dieu  m'avait


88  TITRE LXXVI

«  soulagé  et  guéri  et  que  j'ai  craint  de  provoquer  parla  une  animosité
«  contre  les  fidèles.  »  Il  donna  un  ordre  et  le  puits  fut  comblé.  »

CHAPITRE  LI.  —  Certes  il  y  a  dans  l'éloquence  une  vertu  magique.

1.  D'après  '  Abd-Allah-ben- Omar ,  deux  hommes  venus  de  l'Orient
avaient  fait  un  sermon  et  avaient  ravi  l'auditoire  par  leur  éloquence.
L'Envoyé  de  Dieu  dit  alors  :  «  Certes  il  y  a  dans  l'éloquence  une  vertu
magique,  ou  :  certaine  éloquence  a  une  vertu  magique  » .

CHAPITRE  LU.  —  Des  dattes  ladjoua  comme  remède  contre  les  malé-
fices.

1 .  Sad,  qui  le  tenait  de  son  père  Abou-Ouaqqâs,  rapporte  que
le  Prophète  a  dit  :  «  Celui  qui,  chaque  jour  au  repas  du  matin,  mange
des  dattes  'adjoua  ne  pourra  être  incommodé  ni  par  le  poison,  ni
par  la  magie  tout  le  jour  jusqu'à  la  nuit.  »

Suivant  une  autre  version  il  aurait  dit  :  «  sept  dattes  » .

2.  '  Amir-ben-Sa' d  a  entendu  son  père  dire  :  «  J'ai  entendu  l'En-
voyé de  Dieu  prononcer  ces  mots  :  «  Quiconque  aura  mangé  le
«  matin  sept  dattes  'adjoua  ne  sera  pas  incommodé  ce  jour-là  ni  par
«  le  poison  ni  par  la  magie.  »

CHAPITRE  LUI.  —  Pas  de  hâma.

1.  Selon  Abou-Horëira,  le  Prophète  a  dit  :  «  Pas  de  contagion,  ni
de  safar,  ni  de  hâma.  »  Un  Bédouin  dit  alors  :  «  0  Envoyé  de  Dieu,
comment  se  fait-il  qu'un  troupeau  de  chameaux  vaillants  comme  des
gazelles  au  milieu  des  sables,  mis  en  contact  avec  un  seul  chameau
galeux,  est  tout  entier  affecté  de  la  gale?  »  L'Envoyé  de  Dieu,  répon-
dit :  «  Qui  a  contaminé  le  premier  chameau?  »

Plus  tard,  Abou-Salama  entendit  Abou-Horeïra  dire  :  «  Le  Pro-
phète a  dit  :  «  Que  celui  qui  a  des  chameaux  malades  ne  les  abreuve
«  pas  avec  celui  qui  a' des  chameaux  sains.  »  Abou-Horeïra  démentit
ainsi  la  précédente  tradition,  et  comme  nous  lui  disions  :  «  N'est-ce


DE LA MÉDECINE  89

pas  toi  qui  as  rapporté  le  hadits  :  «Il  n'y  a  pas  de  contagion,  etc.  »,  il
se  mit  à  baragouiner  en  abyssin.  Abou-Salama  ajouta  :  «  Jamais  nous
ne  le  vîmes  oublier  un  autre  hadits  que  celui-là.  »

CHAPITRE  LIV.  —  Pas  de  contagion.

1.  ' Abd-Allah-ben- Omar  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit:
«  Pas  de  contagion,  ni  d'ornithomancie,  mais  seulement  de  la  mal-
chance quand  il  s'agit  de  ces  trois  choses  :  le  cheval,  la  femme  et
la  maison.  »

2.  Abou-Horéira  a  dit,  d'après  Abou-Salama,  que  l'Envoyé  de
Dieu  aurait  dit  :  «  Pas  de  contagion.  »  Or  Abou-Salama  a  dit  avoir
entendu  Abou-Horeïra  répéter  ces  paroles  du  Prophète  :  «  Que  celui
qui  a  un  chameau  malade  ne  l'abreuve  pas  avec  celui  d'un  homme
qui  a  un  chameau  sain.  »

3.  Selon  Anas-ben-Mâlik,  le  Prophète  a  dit  :  «  Pas  de  contagion,
pas  d'ornithomancie;  le  fal  me  plaît.  —  Qu'est-ce  que  le  fal?  lui
demanda-t-on.  —  C'est,  répondit-il,  le  mot  bon.  »

CHAPITRE  LV.  —  De  ce  qui  a  été  raconté  au  sujet  de  l'empoisonne-
ment du  Prophète  et  rapporté  par  'Oroua  d'après  'Aïcha.

1.  Abou-Horeïra  a  dit:  «Lorsque  la  ville  de  Khaïbar  fut  prise,
on  offrit  à  l'Envoyé  de  Dieu  un  mouton  dans  lequel  il  y  avait  du
poison.  «  Qu'on  rassemble  devant  moi  tous  les  Juifs  qui  étaient  ici  »,
s'écria  le  Prophète.  Quand  ils  furent  réunis,  l'Envoyé  de  Dieu  leur
dit  :  «  Je  vais  vous  adresser  une  question  ;  me  répondrez-vous  avec
«  sincérité  à  ce  sujet?  —  Oui,  ô  Abou-l'-Qàsim,  répondirent  les  Juifs.
«  —  Qui  est  votre  père  (ancêtre)  ?  —  Un  tel.  —  Vous  mentez,  répliqua
«l'Envoyé  de  Dieu,  c'était  un  tel. — Tu  dis  vrai,  ripostèrent  les  Juifs,
«  et  tu  as  raison.  —  Serez-vous  sincère  sur  une  autre  question  si  je
«  vous  la  pose  ?  —  Oui,  ô  Abou-'l-Qàsim  :  et  si  nous  mentons  tu  t'aper-
«  cevras  de  notre  mensonge  comme  tu  viens  de  le  faire  au  sujet  de
«  notre  père.  —  Quels  seront  les  gens  qui  peupleront  l'enfer?  demanda


90  TITRE LXXVI

«  alors  l'Envoyé  do  Dieu.  —  Nous  y  resterons  peu  de  temps,  répon-
«  dirent-ils,  puis  vous  nous  y  remplacerez.  —  Restez-y,  par  Dieu  !  nous
«  ne  vous  y  remplacerons  jamais.  »  Le  Prophète  leur  dit  ensuite  :  «  Se-
«  rez-vous  sincères  sur  une  question  si  je  vous  la  pose? — Oui,  répli-
«quèrent-ils.  —  Avez-vous  mis  du  poison  dans  ce  mouton?  —  Oui.
«  —  Et  qu'est-ce  qui  vous  a  poussés  à  cela  ?  —  Nous  voulions  nous
«  débarrasser  de  toi  si  tu  étais  un  imposteur,  car  si  tu  étais  pro-
«  phètc  cela  ne  pouvait  te  faire  aucun  mal.  »

CHAPITRE  LVI.  —  De  l'absorption  du  poison  ;  des  remèdes  a  em-
ployer; DE  CEUX  QUI  OFFRENT  UN  DANGER  ET  DE  CEUX  QUI  SONT  IMPIES.

1 .  On  rapporte,  d'après  Abou-Homra,  que  le  Prophète  a  dit  :
«  Celui  qui  se  jette  du  haut  d'une  montagne  pour  se  tuer  ira  dans  le
feu  de  la  Géhenne  ;  il  y  sera  plongé  sans  cesse  et  y  demeurera  éter-
nellement. Celui  qui  avalera  un  poison  pour  se  tuer,  le  gardera  dans
sa  main  et  l'avalera  sans  cesse  dans  le  feu  de  la  Géhenne  où  il
demeurera  éternellement.  Celui  qui  se  tuera  au  moyen  d'un  instru-
ment tranchant  conservera  cet  instrument  dans  la  main  et  s'en  frap-
pera sans  cesse  au  ventre  dans  le  feu  de  la  Géhenne  où  il  demeu-
rera éternellement.  »

2.  D'après  Sa'd,  son  père  Abou-Ouaqqâs  a  entendu  l'Envoyé
de  Dieu  dire  :  «  Quiconque  prendra  au  repas  du  matin  sept  dattes
\idjoua  n'aura  rien  à  redouter  ce  jour-là  ni  du  poison,  ni  delà  magie.  »

CHAPITRE  LVII.  —  Du  lait  des  ànesses.

I.  Abou-Tsalaba-El-Kliochani  a  dit  que  le  Prophète  avait  inter-
dit de  manger  la  chair  des  fauves  à  dents  canines  (défensives).  —
Ez-Zohri  assure  qu'il  n'avait  pas  entendu  cette  tradition  avant  d'être
allé  en  Syrie.  —  El-Leïts  ajoute  que  Younos  lui  a  raconté  que  Ez-
Zohri  ayant  demandé  à  Abou-Idris  s'il  était  permis  de  faire  ses  ablu-
tions ou  de  se  désaltérer  avec  du  lait  d'ânesse,  du  fiel  de  fauve  ou
de  l'urine  des  chameaux,  celui-ci  répondit  que  les  musulmans  en  fai-


DE LA MÉDECINE  91

saient  usage  comme  remèdes  et  ne  voyaient  à  cela  aucun  mal.  En
ce  qui  concerne  le  lait  d'ànesse  nous  savons  que  l'Envoyé  de  Dieu  a
interdit  la  chair  de  ces  animaux,  mais  nous  n'avons  pas  connais-
sance qu'il  y  ait  à  l'égard  de  leur  lait  aucune  recommandation,  ni
aucune  prohibition.  Quant  au  fiel  des  fauves,  Abou-Tsalaba  m'a
raconté  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  interdit  de  manger  la  chair  des
fauves  à  dents  canines  (défensives).

CHAPITRE  LVIII.  —  (Que  faire)  quand  une  mouche  tombe  dans  un
bol.

1.  D'après  Abou-Horëira,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «Quand  une
mouche  tombe  dans  le  bol  de  l'un  d'entre  vous,  qu'il  plonge  l'insecte
en  entier  dans  le  liquide  et  qu'il  l'en  retire  ensuite,  parce  que  l'une
des  deux  ailes  contient  un  remède  et  l'autre  une  maladie.  »


AU  NOM  DE  DIEU,  LE  CLÉMENT,  LE  MISÉRICORDIEUX


TITRE  LXXVII

DES  VÊTEMENTS


CHAPITRE  PREMIER.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  «  Dis  :  qui  peut  interdire
de  se  parer  des  ornements  que  Dieu  produit  pour  ses  adorateurs...  »  (sou-
rate vu,  verset  30).  —  Le  Prophète  a  dit  :  «  Mangez,  buvez,  habillez-vous  et
faites  l'aumône  sans  prodigalité,  ni  parcimonie.  »  —  lbn-'Abbâsadit  :  «  Mange
ce  que  tu  veux,  porte  comme  vêtement  ce  qui  te  plaît,  pourvu  que  tu  ne
commettes  aucune  de  ces  deux  choses  :  la  prodigalité  et  la  parcimonie.  »

1.  D'après  Ibn-  Omar,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «Dieu  ne  regar-
dera pas  celui  qui  laisse  tramer  ses  vêtements  par  ostentation.  »

CHAPITRE  II.  —  De celui  qui laisse traîner son  vêtement  sans

OSTENTATION.

1.  Sâlim-ben-  Abd-Allah  rapporte,  d'après  son  père,  que  le  Pro-
phète a  dit  :  «  Quiconque  laissera  traîner  son  vêtement  par  ostenta-
tion, Dieu  ne  le  regardera  pas  au  jour  de  la  Résurrection.  —  OEnvoyé
de  Dieu,  dit  alors  Abou-Rekr,  l'un  des  pans  de  mon  izâr  tombe  tou-
jours à  moins  que  je  ne  m'en  occupe  constamment.  —  Tu  n'es  pas,
répondit  le  Prophète,  de  ceux  qui  font  cela  par  ostentation.  »

2.  On  rapporte  d'Abou-Bekra  le  récit  suivant:  «  Il  se  produisit  une
éclipse  de  soleil  au  moment  où  nous  étions  auprès  du  Prophète.  Il
se  leva  en  laissant  traîner  ses  vêtements  dans  sa  précipitation  pour
se  rendre  à  la  mosquée  où  les  fidèles  le  suivirent.  Il  pria  deux  reka
et  le  soleil  reparut.  Se  tournant  alors  vers  nous,  il  nous  dit  :  «  Le  soleil
«  et  la  lune  sont  deux  des  signes  de  Dieu.  Quand  vous  voyez  qu'il  leur


DES VETEMENTS  93

«  arrive  quelque  chose,  priez  et  invoquez  Dieu  afin  qu'il  fasse  cesser
«  l'éclipsé.  »

CHAPITRE  III.  —  Du  fait  de  retrousser  ses  vêtements.

I.  Abou-Djohaifa  a  dit:  «Je  vis  Bilàl  venir  avec  un  épicu  qu'il
ficha  en  terre  ;  puis  il  se  mit  à  faire  la  prière.  Alors  je  vis  l'Envoyé
de  Dieu  sortir  vêtu  d'une  tunique  en  la  retroussant.  Il  pria  deux
reka  en  se  tournant  vers  l'épieu,  et  je  vis  les  gens  et  les  animaux
passer  devant  lui  en  arrière  de  l'épieu.  »

CHAPITRE  IV.  —  Tout  ce  qui  descend  au-dessous  des  chevilles  ira

EN  ENFER.

1 .  Aboti-Horeïra  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  «  Toute  la  partie
du  vêtement  qui  descend  au-dessous  des  chevilles  ira  en  enfer.  »

CHAPITRE  V.  —  De  celui  qui  laisse  traîner  son  vêtement  par  osten-
tation.

1 .  Abou-Horeïra  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Dieu,  au
jour  de  la  Résurrection,  ne  regardera  pas  celui  qui  aura  laissé  traîner
son  izâr^  par  ostentation.  »

2.  On  rapporte  de  Abou-Horeïra  les  paroles  suivantes  :  «  Le  Pro-
phète —  ou  suivant  une  variante  :  Abou-T-Qàsim(2)  —  a  dit  :  «  Comme
«  un  homme  marchait  vêtu  d'une  tunique  dans  laquelle  il  se  pavanait  et
«  avait  laissé  tomber  sur  ses  épaules  sa  longue  chevelure,  Dieu  le  fit
«disparaître  dans  le  sol  où  il  ne  cessera  de  se  débattre  jusqu'au  jour
«de  la  Résurrection.  »

3.  'Sâlim  rapporte  d'après  son  père  'Abd-allah  que  l'Envoyé  de
Dieu  a  dit  :  «  Un  homme  laissait  traîner  son  izâr  quand  tout  à  coup  il
fut  englouti  et  il  ne  cessera  de  se  débattre  dans  le  sol  jusqu'au  jour
de  la  Résurrection.  »

Confirmation  de  ce  hadits  avec  un  autre  isnâd.

(i)  L'izâr  est  une  pièce  d'étoffe  dans  laquelle  on  se  drape.
(2)  C'était  le  surnom  du  Prophète.


94  TITRE LXXVII

4.  Djarir-ben-Zeid  a  dit  :  «  J'étais  avec  Sâlim-ben-'Abd-allah-ben-
'Omar  devant  la  porte  de  sa  maison  quand  il  me  dit  :  «  J'ai  entendu
«  Abou-Horeïra  assurer  qu'il  avait  entendu  le  Prophète  dire  quelque
«  chose  d'analogue.  »

5.  Cho'ba  a  dit:  «  Gomme  je  rencontrais  Mohàrib-ben-Ditsâr  monté
sur  un  cheval  et  allant  à  l'endroit  où  il  rendait  la  justice,  je  l'in-
terrogeais au  sujet  de  ce  hadits.  «  J'ai,  répondit-il,  entendu  "Abd-
«  allah-ben-'Omar  dire  que  l'Envoyé  de  Dieu  avait  prononcé  ces  mots  :
«  Quiconque  laisse  traîner  son  vêtement  par  ostentation,  Dieu  ne
«  le  regardera  pas  au  jour  de  la  Résurrection.  »  Puis  m'adressant
de  nouveau  à  Mohârib  :  «  A-t-il  mentionné  spécialement  l'izâr  ?  lui
«  dis-je.  —  Non,  répondit-il,  il  n'a  pas  spécifié  s'il  s'agissait  d'un  izàr
«  ou  d'une  qamîs(1).  »

Double  confirmation  du  hadits  avec  isnâd  différents  et  une  légère  variante  dans
le  texte.

CHAPITRE  VI.  —  De  l'izâr  avec  franges.  —  On  rapporte  que  Ez-Zohri,
Abou-Bekr-ben-Mohammed,  Hamza-ben-Abou-Osaïd  et  Mo'âwiya-ben-'Abd
allah-ben-Dja'far  portaient  comme  costumes  des  étoffes  à  franges.

1.  lOrwa-ben-Ez-Zobeïr  rapporte  que  Aïeha,  la  femme  du  Pro-
phète, a  dit  :  «  La  femme  de  Rifâ'a-El-Qoradzi  vint  trouver  l'Envoyé
de  Dieu  alors  que  j'étais  assise  (à  part)  et  qu'il  avait  auprès  de  lui
Abou-Bekr.  «  0  Envoyé  de  Dieu,  dit-elle,  j'étais  sous  la  puissance
«maritale  de  Rifâ'a  qui  m'a  répudiée  par  une  répudiation  définitive.
«  J'ai  ensuite  épousé  '  Abd-Er-Rahman-ben-Ez-Zobeïr  ;  mais  par  Dieu,
«  ô  Envoyé  de  Dieu,  il  n'a  rien  (comme  organe  viril)  sinon  quelque
«  chose  de  pareil  à  cette  cordelette  de  frange  »  —  et,  ce  disant,  elle
prit  une  cordelette  de  la  frange  de  son  voile.  Khàlid-ben-Sa'îd,
qui  était  à  la  porte  parce  qu'il  n'avait  pas  encore  été  autorisé  à
entrer,  en  attendant  ces  paroles  s'écria  :  «  0  Abou-Bekr,  ne  vas-tu
«  pas  empêcher  cette  femme de  divulguer  de  telles  choses  devant

(!)  Sorte  de  vêtement  semblable  à  une  chemise  de  femme.


DES VETEMENTS  95

«  l'Envoyé  de  Dieu  ?  »  Il  n'en  fit  rien  par  Dieu  ;  l'Envoyé  de  Dieu  se
contenta  de  sourire  de  nouveau,  puis  il  dit  à  la  femme:  «  Tu  désires
«  sans  doute  retourner  sous  la  puissance  maritale  de  Rifà'a.  Tu  ne  le
«  feras  qu'autant  qu'il  aura  goûté  de  ton  petit  miel  et  qu'il  aura  goûté
«  du  tien.  »  A  l'avenir  cela  fut  établi  comme  règle (1).  »

CHAPITRE  VII.  —  Des  manteaux.  —  Anas  dit  qu'un  Bédouin  tira  le  man-
teau du  Prophète.

1.  lÂU,  d'après  son  fils  Hosaïn,  a  dit  :  «Le  Prophète  demanda  son
manteau  et  s'en  étant  drapé  il  se  mit  en  route.  Nous  le  suivîmes,
Zeïd-ben-Iïâiïtsa  et  moi,  jusqu'à  ce  qu'il  arrivât  à  la  maison  où  était
Hamza.  Il  demanda  à  être  reçu  et  nous  fûmes  autorisés  à  entrer.

CHAPITRE  VIII.  —  Du  port  de  la  qamîs.  —  De  ces  mots  du  Coran  à
propos  de  Joseph  :  «  Emportez  ma  qamîs  que  voici,  jetez-la  sur  le  visage  de
mon  père  et  il  recouvrera  la  vue  »  (sourate  xii,  verset  93).

1 .  Au  dire  d'Ibn-Ornar  un  homme  ayant  dit  :  «  0  Envoyé  de  Dieu,
de  quel  vêtement  doit  s'habiller  celui  qui  est  en  état  d'ihràm  ?  »  le
Prophète  répondit  :  «  L'homme  en  état  d'ihrâm  ne  doit  revêtir  ni
qamîs,  ni  pantalons,  ni  burnous,  ni  bottines  ;  toutefois,  s'il  ne  trouve
pas  de  sandales (2)  il  pourra  chausser  ce  qui  n'arrivera  pas  à  la  hau-
teur des  chevilles.  »

2.  Djâbir-ben- Abdallah  a  dit  :  «  Le  Prophète  se  rendit  auprès  de
Abdallah-ben-Obayy après  que  celui-ci  eut  été  introduit  dans  sa

tombe.  Il  ordonna  de  retirer  le  corps  qui  fut  placé  sur  ses  genoux:
il  lui  insuffla  un  peu  de  sa  salive  et  le  revêtit  de  sa  qamîs.  Dieu
seul  sait  pourquoi.  »

3.  ' Abdallah-ben-  Omar  a  dit  :  «  Lorsque  'Abdallah-ben-Obayy
mourut,  son  fils  vint  trouver  l'Envoyé  de  Dieu  et  lui  dit  :  «  0  Envoyé
«  de  Dieu,  donne-moi  ta  qamîs  pour  servir  de  linceul  à  mon  père,

t1)  C'est-à-dire  que  la  femme  répudiée mariée  et  qu'elle  ait  consommé  ce  dernier
trois  fois  ne  peut  de  nouveau  reprendre mariage,
son  mari  que  si  elle  a  été  elle-même  re-  (2)  Ou  :  souliers  sans  haute  tige.


90  TITRE LXXVIl

«  dis  pour  lui  les  dernières  prières  et  demande  pour  lui  pardon  à
«  Dieu.  »  Le  Prophète  donna  sa  qamis  en  ajoutant  :  «  Quand  tu  auras
«  terminé  la  mise  du  linceul  reviens  nous  prévenir.  »  La  toilette  funèbre
achevée,  'Abdallah  revint  pour  que  le  Prophète  dit  les  dernières
prières.  A  ce  moment  'Omar,  tirant  le  Prophète  par  le  bras,  lui  dit  :
«  Dieu  ne  t'a-t-il  pas  défendu  de  dire  les  dernières  prières  pour  les
«  hypocrites (1)  lorsqu'il  a  dit  :  «  Implore  ou  n'implore  pas  le  pardon  pour
«  eux  ;  Timplorerais-tu  soixante  et  dix  fois  que  Dieu  ne  leur  pardon-
«  nerait  pas  »  (sourate  ix,  verset  85).  C'est  à  cause  d'eux  que  Dieu  a  fait
cette  révélation  :  «  Ne  dis  jamais  la  prière  pour  l'un  d'eux  lorsqu'il
«  vient  à  mourir  et  ne  t'arrête  pas  sur  sa  tombe  »  (sourate  ix,  verset  85).
Le  Prophète  cessa  depuis  de  dire  les  dernières  prières  pour  eux.  »

CHAPITRE  IX.  —  De  l'ouverture  de  la  qamis  ou  d'autres  vêtements
DU  COTÉ  de  la  poitrine.

1 .  D'après  Abou-Horeira,  l'Envoyé  de  Dieu  a  formulé  la  parabole
suivante  :  «  L'avare  et  l'homme  charitable  sont  comme  deux  hommes
revêtus  d'une  tunique  de  fer  qui  contraint  leurs  mains  à  se  maintenir
près  des  seins  et  des  clavicules.  Quand  l'homme  charitable  veut
faire  une  aumône,  la  tunique  s'écarte  au  point  de  couvrir  jusqu'à
ses  doigts  de  pied  et  d'effacer  les  traces  de  ses  pas.  Chaque  fois  au
contraire  que  l'avare  songe  à  faire  une  aumône,  la  tunique  se  resserre
et  les  anneaux  se  maintiennent  en  place.  »

Abou-Horeïra  ajoute  :  «  J'ai  vu  l'Envoyé  dé*  Dieu  en  disant  cela
porter  ses  doigts  à  l'ouverture  de  sa  tunique (2)  et  vous  auriez  pu  le
voir  cherchant  à  agrandir  l'ouverture  sans  que  celle-ci  s'élargît.  »

Confirmation  du  hadits  avec  variante  dans  Visnâd  et  dans  le  texte  :  jul»-  au  lieu
de  ju^f-  «  bouclier  »  au  lieu  de  «  tunique  ».

(i)  Ce  mot  est  employé  ici  pour  dési-  croyances,  tout  en pratiquant  les  rites

gner  une  catégorie  de  musulmans  qui,  des  vrais  croyants,

au  début  de  l'islamisme,  étaient  en  réa-  (2)  Dont  les  bords  formaient  une  véri-

lité restés fidèles à leurs anciennes  table  poche.


DES VETEMENTS  97

CHAPITRE  X.  —  De  celui  qui,  en  voyage,  porte  une  tunique  a  manches

ÉTROITES.

1 .  El-Moghîra-ben-Cho'ba  a  dit  :  «  Le  Prophète  était  allé  satisfaire
ses  besoins.  Quand  il  revint  je  lui  présentai  de  l'eau  pour  ses  ablutions.
Il  portait  à  ce  moment  une  tunique  syrienne.  Il  se  gargarisa  la  bouche,
renifla  de  l'eau  et  se  lava  le  visage.  Puis  il  voulut  sortir  ses  mains  de
ses  manches,  mais  comme  elles  étaient  très  étroites  il  dut  sortir  ses
mains  par-dessous  sa  tunique  :  il  se  les  lava  alors  et  passa  ensuite  sa
main  humide  sur  sa  tète  et  sur  ses  bottines.  »

CHAPITRE  XI.  —  Du  fait  de  revêtir  une  tunique  de  laine  en  expé-
dition.

1 .  'Oroua  rapporte  que  son  père  El-Moghîra  a  dit  :  «  Une  nuit  que
j'accompagnai  le  Prophète  durant  une  expédition  :  «  As-tu  de  l'eau  ?  »
«  me  dit-il.  —  Oui,  répondis-je.  »  Descendant  alors  de  sa  monture,
le  Prophète  s'éloigna  au  point  que  je  le  perdis  de  vue  dans  l'obscu-
rité, puis  il  revint.  Je  lui  versai  l'eau  contenue  dans  le  vase  ;  avec
cette  eau  il  se  lava  le  visage  et  les  deux  mains.  Il  portait  une  tunique
de  laine  dont  il  ne  réussit  pas  à  dégager  ses  bras  qu'il  passa  par-
dessous  le  bas  de  la  tunique.  Il  se  lava  les  bras,  puis  se  passa  la  main
mouillée  sur  la  tète.  Et  comme  je  me  baissais  pour  lui  enlever  ses
bottines,  il  me  dit  :  «  Laisse-les,  car  je  les  ai  mises  après  m'ètre  lavé
«  les  pieds.  »  Alors  il  passa  sa  main  mouillée  sur  les  bottines.  »

CHAPITRE  XII.  —  Du  qabâW  et  du  farroudj  de  soie  qui  est  aussi  un

QABA,  FENDU  PAR  DERRIERE  SUIVANT  CERTAINS  AUTEURS.

1 .  El-Misouar-ben-Makhrama  a  dit  que  l'Envoyé  de  Dieu  avait  dis-
tribué des  qabâ  sans  rien  donner  à  Makhrama.  «  0  mon  cher  enfant,
dit  Makhrama,  conduis-moi  auprès  de  l'Envoyé  de  Dieu.  »  Je  le  con-
duisis. «  Entre,  me  dit-il,  et  appelle  le  Prophète.  »  Dès  que  je  l'eus

(i)  Le  mot  qabâ,  d'origine  persane,  désigne  une  sorte  de  tunique.

EL-BOKHÂKI.  7


90  TITRE LXXVII

appelé,  le  Prophète  sortit  portant  une  des  qabàs  et  dit  :  «  Je  l'avais
mise  de  côté  pour  toi.  »  Makhrama  l'examina  et,  ajouta  El-Misouar(1),
Makhrama  fut  satisfait.

2.  ' Oqba-ben-Amir  a  dit  :  «  On  avait  fait  cadeau  à  l'Envoyé  de  Dieu
d'un  farroudj  de  soie.  Il  le  revêtit  et  pria  (ainsi  costumé).  Ensuite,  la
prière  terminée,  il  Fôta  très  brusquement  comme  s'il  lui  répugnait  et
il  dit  :  «  Ceci  ne  convient  pas  à  des  hommes  craignant  Dieu.  »

Confirmation  du  hadits  avec  un  autre  isnâd  et  une  légère  variante  de  lecture.

CHAPITRE  XIII.  —  Des  burnous  <2>.  —  Mosaddad  nia  dit  :  «  Mo'tamir
nous  a  rapporté  qu'il  avait  entendu  son  père  dire  :  «  fai  vu  Anas  revêtu  d'un
«  burnous  de  soie  jaune.  »,

1.  ' Abdallah-ben- Omar  rapporte  qu'un  homme  ayant  dit  :  «  0
Envoyé  de  Dieu,  quels  vêtements  doit  revêtir  celui  qui  est  en  état
d'ihràm?  —  Ne  revêtez,  répondit  l'Envoyé  de  Dieu,  ni  qamîs,  ni
turban,  ni  pantalon,  ni  burnous,  ni  bottines.  Toutefois,  si  l'un  de
vous  ne  trouvait  pas  de  sandales,  qu'il  chausse  des  bottines,  mais
qu'il  les  coupe  en  sorte  qu'elles  n'arrivent  pas  à  la  hauteur  des  che-
villes. Ne  revêtez  aucun  vêtement  qui  ait  été  touché  par  du  safran
ou  du  ouers  (3).  »

CHAPITRE  XIV.  —  Des  pantalons.

1.  Ibn-Abbâs  rapporte  que  le  Prophète  a  dît  :  «  Celui  qui  ne
pourra  pas  se  procurer  un  izâr  quïl  revête  un  pantalon,  et  celui  qui
ne  pourra  pas  se  procurer  de  sandales  qu'il  chausse  des  bottines.  »

2.  D'après  ' Abdallah,  un  homme  se  leva  et  dit  :  «  0  Envoyé  de
Dieu,  formule-nous  tes  ordres  au  sujet  des  vêtements  que  nous
devons  revêtir  en  état  d'ihrâm.  — Ne  revêtez,  répondit  le  Prophète,
ni  qamîs,  ni  pantalon,  ni turban,  ni  burnous, ni  bottines. Toute-

(!)  Ou  :  le  Pr^hète.  Le  texte  ne  l'in-  (3)  Nom  d'une  plante  tinctoriale,  appe-

dique  pas  d'une/façon  précise.  lée  Memecylon  Hnctoriuin,  qui  sert  à  tein-

(2)  Le  burnous  est  caractérisé  par  un  dre  en  jaune.  Elle  était  d'un  usage  très

capuchon  attenant  au  vêtement.  fréquent  à  cette  époque.


DES VÊTEMENTS  99

fois,  si  l'un  de  vous  n'a  pas  de  sandales,  qu'il  chausse  des  bottines
qui  n'arrivent  pas  à  la  hauteur  des  chevilles.  Ne  revêtez  aucun  vête-
ment qui  ait  été  touché  par  du  safran  ou  du  oiœrs.  »

CHAPITRE  XV.  —  Des  turbans.

1 .  '  Abdallah-ben- Omar  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  «  L'homme
en  état  d'ihràm  ne  doit  revêtir  ni  qamis,  ni  turban,  ni  pantalon,  ni
burnous,  ni  vêtement  qui  ait  été  touché  par  le  safran  ou  par  le
ouers,  ni  bottines,  à  moins  qu'il  ne  trouve  pas  de  souliers  ;  alors,  s'il
n'en  trouve  pas,  il  coupera  ses  bottines  plus  bas  que  les  chevilles.  »

CHAPITRE  XVI.  —  Du  fait  de  porter  un  voile.  —  lAbbâs  a  dit  :  «  Le
Prophète  sortit  un  jour  portant  un  bandeau  noir.  »  Anas  a  dit  :  «  Le  Pro-
phète s'était  bandé  la  tête  avec  la  bordure  d'un  manteau.  »

1 .  'Aïcha  a  dit  :  «  Un  certain  nombre  de  musulmans  émigrèrent
en  Abyssinie  :  Abou-Bekr  ayant  fait  ses  préparatifs  pour  émigrer,  le
Prophète  lui  dit  :  «  Ne  te  presse  pas,  car  j'attends  pour  moi  une  auto-
ce  risation  à  ce  sujet.  »  Abou-Bekr  répondit  :  «  Espères-tu  la  recevoir
«  de  façon  certaine?  —  Oui  »,  répondit-il  à  Abou-Bekr  qui  cessa  ses
préparatifs  pour  tenir  compagnie  au  Prophète;  il  donna  à  manger
à  deux  chamelles,  qu'il  avait  auprès  de  lui,  des  feuilles  de  samor(1)
pendant  quatre  mois.  »

'Aïcha  ajoute  :  «  Un  jour  que  nous  étions  assis  dans  ma  demeure
au  début  de  l'heure  de  la  méridienne,  quelqu'un  vint  dire  à  Abou-
Bekr  :  «  Voici  le  Prophète  qui,  la  tête  couverte  d'un  voile,  s'avance
«  à  un  moment  où  il  ne  vient  pas  d'habitude.  »  Abou-Bekr  s'écria  :
«  Je  donnerai  pour  lui  la  vie  de  ma  mère  et  de  mon  père.  S'il  vient
«  à  cette  heure  c'est  pour  une  affaire  importante.  »  Quand  le  Prophète
arriva,  il  demanda  à  être  introduit,  puis,  quand  il  y  eut  été  autorisé,
il  entra  et  dit  à  Abou-Bekr  au  moment  même  où  il  entrait  :  «  Fais
«  sortir  la  personne  qui  est  auprès  de  toi.  —  Mais,  répondit  Abou-
ti) Espèce  de  mimosa.


100  TITRE LXXVII

«  Bekr,  c'est  ta  femme,  je  t'assure,  ô  Envoyé  de  Dieu.  —  J'ai  reçu,
«  dit  le  Prophète,  l'autorisation  de  partir.  —  T'accompagnerai-je
«  alors,  demanda  Abou-Bekr,  ô  Envoyé  de  Dieu?  —  Oui,  répondit-il.
«  —  O  Envoyé  de  Dieu,  prends  l'une  de  ces  deux  chamelles.  —  En
«  en  donnant  le  prix,  répondit-il.  »

'Aïcha  ajouta  :  «  Nous  avions  équipé  ces  deux  chamelles  à  la
hâte,  et  nous  avions  préparé  le  repas  dans  une  sacoche.  Asmâ-bent-
Abou-Bekr  détacha  alors  un  morceau  de  sa  ceinture  pour  attacher
cette  sacoche  et  c'est  pour  cela  qu'elle  a  reçu  le  surnom  de  «  la
femme  à  la  ceinture  » .  Ensuite  le  Prophète  et  Abou-Bekr  atteignirent
une  caverne  dans  une  montagne  appelée  Tsaour  où  ils  séjournèrent
trois  nuits,  pendant  lesquelles  'Abdallah-ben-Abou-Bekr,  qui  était
un  jeune  homme  à  l'intelligence  vive  et  éveillée,  venait  passer  la
nuit  avec  eux  et  les  quittait  au  point  du  jour  pour  se  retrouver  au
matin  avec  les  Qoraïchites  de  la  Mecque  comme  s'il  avait  passé  la
nuit  avec  eux.  Il  n'entendait  pas  dire  une  seule  chose  qui  pouvait
intéresser  les  fugitifs  sans  la  retenir  dans  sa  mémoire  et  venir  la
leur  rapporter,  au  moment  où  il  les  rejoignait  quand  il  faisait  nuit.

«  'Amir-ben-Fohaïra,  affranchi  d'Abou-Bekr,  faisait  paître  un
petit  troupeau  (1)  de  brebis  donné  pour  faire  usage  seulement  du  lait,
qu'il  ramenait  le  soir  lorsque  l'heure  du  crépuscule  était  passée.  Le
Prophète  et  Abou-Bekr  passaient  la  nuit  tranquillement  jusqu'au
moment  où  'Amir-ben-Fohaïra  venait  les  éveiller  en  leur  annonçant
que  la  fin  de  la  nuit  était  arrivée,  et  pendant  chacune  de  ces  trois
nuits  les  choses  se  passèrent  de  cette  façon.  »

CHAPITRE  XVII.  —  Du  casque.

1 .  D'après  Anas,  lorsqu'il  entra  à  la  Mecque,  l'année  de  la  prise
de  cette  ville,  le  Prophète  portait  sur  la  tète  un  casque.

mT _  .; • „, r.  . , |,  pour  faire  usage  du  lait,  pendant  un  cer-

l1)  Le  mot  Apt*-o,  employé  ici,  s  applique F  .  6A  .,,,..

tain  temps,  après  quoi  les  brebis  font  re-
souvent  à  un  petit  troupeau  de  brebis  que ^  ft  lcm.  propriétaire>

l'on  donne  à  quelqu'un,  mais  seulement


DES VÊTEMENTS  101

CHAPITRE  XVIII.  —  Des  manteaux  dits  bord*1*,  des  hibarai2)  et  de  la
chemla  (3>.  —  Khabbâb  a  dit  :  «  Comme  nous  étions  allés  nous  plaindre  au
Prophète,  nous  le  trouvâmes  accoudé  sur  son  manteau.  »

i.  Anas  ben-Mâlik  a  dit  :  «  Je  marchais  avec  l'Envoyé  de  Dieu  qui
portait  un  manteau  du  Nedjrân  avec  une  large  bordure.  Un  Bédouin,
l'ayant  rejoint,  le  tira  par  son  manteau,  avec  une  telle  force  que  je
m'aperçus  que  le  méplat  de  l'épaule  du  Prophète  portait  des  traces
d'éraflures  dues  à  la  bordure  du  manteau,  tant  il  avait  été  tiré  avec
violence.  «  0  Mohammed,  s'écria  cet  homme,  ordonne  que  l'on  me
«  donne  quelque  chose  des  biens  que  Dieu  t'a  donnés.  »  Alors,  se
tournant  vers  cet  homme,  le  Prophète  se  mit  à  rire  et  donna  l'ordre
de  lui  remettre  un  cadeau.  »

2.  Sahl-benr-Sdd  a  dit  :  «  Une  femme  arriva  portant  une  borda.
«  Savez-vous  ce  que  c'est  qu'une  borda?  demanda  Sahl.  —  C'est
«  une  chemla,  lui  répondit-on.  —  Oui,  répliqua-t-il,  mais  c'est  la
«  chemla  avec  bordure  tissée  dans  l'étoffe.  »  S'adressant  alors  au  Pro-
phète, cette  femme  dit  :  «  0  Envoyé  de  Dieu,  j'ai  tissé  moi-même  ce
«  vêtement  à  ton  intention.  »  Le  Prophète,  qui  avait  besoin  d'un
manteau,  le  prit.  Il  vint  ajors  nous  trouver  enveloppé  de  ce  man-
teau ;  un  des  fidèles  palpa  l'étoffe  et  dit  :  «  0  Envoyé  de  Dieu,  donne-
«  moi  ce  vêtement.  —  C'est  entendu  »,  répondit-il;  puis  il  s'assit  un
certain  temps  au  milieu  du  groupe  des  fidèles  et  quand  il  fut  rentré
chez  lui  il  plia  le  manteau  et  l'envoya  au  fidèle.  «  Ce  n'est  pas  bien
«  d'avoir  demandé  ce  manteau  au  Prophète,  dirent  les  autres  fidèles,
«  car  tu  sais  bien  qu'il  ne  refuse  jamais  à  qui  lui  demande.  Le  fidèle
alors  s'écria  :  «  Par  Dieu  !  je  ne  le  lui  avais  demandé  que  pour  me
«  servir  de  linceul  le  jour  où  je  mourrais.  »  «  Et,  ajoute  Sahl,  ce  man-
teau lui  servit  de  linceul.  »

3.  Abou-Horeïra  a  dit  :  «  J'ai  entendu  l'Envoyé  de  Dieu  dire  :  «  Une

(i)  Sorte  de  manteau  formé  d'une  seule  (3)  Pièce  d'étoffe dans  laquelle  on  se

pièce  d'étoffe  à  raies.  drape.

(2)  Nom  de  manteaux  fabriqués  dans  le
Yémen.


102  TITRE LXXVII

«  foule  d'hommes  de  mon  peuple  entrera  au  paradis  ;  ils  seront  au
«  nombre  de  70.000  et  leurs  visages  brilleront  de  l'éclat  de  la  lune.  »
'Okkàcha-ben-Mihsan-El-Asadi,  relevant  la  nantira {i)  qu'il  portait  sur
lui,  se  leva  et  dit  :  «  O  Envoyé  de  Dieu,  adresse  à  Dieu  une  prière
«  afin  qu'il  me  mette  au  nombre  de  ces  bienheureux.  —  O  mon  Dieu,
«  s'écria  le  Prophète,  fais  qu'il  soit  du  nombre  des  bienheureux  !  »  Un
homme  des  Ansârs  se  leva  à  son  tour  et  dit  :  «  O  Envoyé  de  Dieu,
«  adresse  une  prière  à  Dieu  pour  qu'il  me  mette  au  nombre  de  ces
«  bienheureux.  »  L'Envoyé  de  Dieu  lui  répondit  :  «  'Okkâcha  t'a
devancé.  »

4.  «  Comme,  dit  Qatâda,  je  demandais  à  Anas  quel  était  le  vête-
ment que  le  Prophète  préférait,  il  me  répondit:  «  C'est  la  hibara.  »

5 .  Qatâda  rapporte  que  Anas-ben-Mâlik  a  dit  :  «  Le  vêtement  que
le  Prophète  préférait  porter  était  la  hibara.  »

6.  Abou-Salama-ben-  Abderrahman-ben- Ouf  rapporte  que  Aïcha,  la
femme  du  Prophète,  lui  a  raconté  que  le  Prophète,  lors  de  sa  mort,
fut  recouvert  d'un  manteau  hibara.

CHAPITRE  XIX.  —  Des  kesa^  et  des  khamUa®.

1 .  'Aïcha  et  '  Abdallah-ben- Abbâs  ont  dit  :  «  Lorsque  l'Envoyé  de  Dieu
fut  frappé  de  la  maladie  dont  il  mourut,  il  se  mit  à  étendre  sur
son  visage  une  khamîsa  qu'il  avait  ;  lorsqu'il  étouffait,  il  l'enlevait
et  se  découvrait  le  visage.  Tandis  qu'il  était  ainsi  il  s'écria  :  «  La
«  malédiction  soit  sur  les  juifs  et  les  chrétiens  qui  ont  pris  comme
«  temples  les  tombeaux  de  leurs  prophètes.  »  Il  mettait  en  garde  ses
fidèles  contre  cette  pratique.  »

2.  'Aïcha  a  dit  :  «  L'Envoyé  de  Dieu  fit  un  jour  la  prière  revêtu
d'une  khamîsa  à  ramages  qui  lui  appartenait  et  il  jeta  un  regard  sur

(!)  Pièce  d'étoffe  servant  à  se  draper  et  à  grande  pièce  d'étoffe  légère  dans  laquelle

laquelle  des  raies  de  diverses  couleurs  on  se  drape.

donnent  l'apparence  d'une  peau  de  tigre,  (3)  La  khamîsa  est  une  pièce  d'étoffe

d'où  son  nom.  carrée  en  laine  noire  ou  en  soie  avec  des

(2)  Par  le  mot  kesa  on désigne une  ramages  ;  elle  sert  à  se  draper.


DES VETEMENTS  103

ces  ramages.  La  prière  terminée,  il  dit  :  «  Portez  cette  khamisa  à
«  Abou-Djahm,  car  elle  m'a  distrait  tout  à  l'heure  durant  ma  prière
«  et  apportez-moi  Yanbadjâniyya (1)  d"Abou-Djahm-ben-IIodzaïfa-ben-
«  Ghànim  des  Benou  'Adiyy-ben  Ka'b.  »

3.  Abou-Borda  a  dit  :  «  Aïcha  nous  montra  un  kesa  et  un  izàr
épais,  en  disant  :  «  Le  Prophète  a  rendu  son  àme  à  Dieu  étant  dans
«  ces  deux  vêtements.  »

CHAPITRE  XX.  — De  la  façon  de  se  draper  dite  sammâ.

1.  Abou-Horëira  a  dit  :  «  Le  Prophète  a  proscrit  la  vente  à  la
molamâsa  et  à  la  monâbadza  ;  il  a  défendu  de  faire  deux  prières  suré-
rogatoires  :  l'une,  après  celle  de  l'aurore,  avant  que  le  soleil  ne  soit  au
haut  de  sa  course  ;  l'autre,  après  celle  de  V*asr,  tant  que  le  soleil  n'a
pas  disparu  au-dessous  de  l'horizon,  de  ne  pas  s'accroupir  revêtu
d'une  seule  pièce  d'étoffe  quand  aucune  partie  de  cette  étoffe  ne  se
trouve  entre  les  parties  honteuses  et  le  ciel,  ni  de  se  draper  à  la
façon  dite  sammâ.  »

2.  Abou-Saîd-El-Khodri  a  dit  :  «  L'Envoyé  de  Dieu  a  interdit  de
porter  deux  sortes  de  costumes  et  proscrit  deux  sortes  de  ventes.  Il
a  interdit  la  molamâsa  et  la  monâbadza  dans  la  vente  :  Il  y  a  molamâsa
quand  l'acheteur  palpe  le  vêtement  qu'il  achète  du  vendeur,  pendant
la  nuit  ou  pendant  le  jour,  sans  l'examiner  autrement.  Il  y  a  monâbadza
quand  le  vendeur  lance  à  l'acheteur  un  vêtement  et  que  la  vente
s'effectue  ainsi  sans  examen  et  sans  acceptation  réciproque.  Quant
aux  deux  costumes  qui  sont  interdits  :  le  premier  est  celui  qui  con-
siste à  se  draper  de  la  façon  dite  sammâ.  Ce  procédé  consiste  à
placer  l'un  des  bouts  de  la  pièce  d'étoffe  sur  l'une  de  ses  épaules  et  à
laisser  l'autre  partie  du  corps  non  recouverte  par  l'étoffe  ;  le  second
est  celui  qui  consiste  à  s'envelopper  d'un  seul  vêtement  et  à  s'as-
seoir de  telle  sorte  que  rien  ne  masque  les  parties  honteuses.  »

(i)  C'est  le  nom  d'un  kesa  épais  sans  dessins.


104  TITRE LXXVII

CHAPITRE  XXI.  —  Du  fait  de  s'accroupir  enveloppé  d'un  seul  vête-
ment.

1.  Abou-Homra  a  dit  :  «  L'Envoyé  de  Dieu  a  interdit  deux
sortes  de  costumes  :  Un  homme  ne  peut  pas  s'asseoir  portant  un
seul  vêtement  si  ses  parties  honteuses  ne  sont  pas  masquées  :  il  ne
peut  pas  se  draper  dans  un  seul  vêtement  qui  laisse  à  nu  l'une  des
parties  du  corps  ;  il  a  interdit  aussi  la  molamâsa  et  la  monabâdza.  »

2.  D'après  Abou-Saîd-El-Khodri,  le  Prophète  a  interdit  de  se
draper  à  la  façon  dite  sammâ  et  de  s'asseoir  porteur  d'un  seul  vête-
ment si  les  parties  honteuses  ne  sont  pas  masquées.

CHAPITRE  XXII.  —  De  la  khamîsa  noire.

1.  Omm-Khâlid-bent-Khâlid  a  dit  :  «  On  apporta  au  Prophète  des
vêtements  parmi  lesquels  se  trouvait  une  petite  khamîsa  noire.  «  Qui
«  dois-je  revêtir  de  ce  costume  ?  »  demanda  le  Prophète.  Tout  le
monde  se  taisant,  il  reprit  :  «  Qu'on  m'amène  Omm-Khâlid.  »  On
l'amena  en  la  portant  dans  les  bras.  Alors,  prenant  la  khamîsa  dans
ses  mains, il  l'en  revêtit  en  lui  disant:  «  Use-le  jusqu'à  la  corde (1).  »
Cette  khamîsa  portait  des  ramages  verts  et  jaunes.  Il  lui  dit  :  «  0
« Omm-Khâlid:  ceci  est  senâh.  »  Senâh  en  abyssin  signifierai.  »

2.  Anas  a  dit  :  «  Lorsque  Omm-Solaïm  eut  accouché  elle  me  dit  :
«  0  Anas,  surveille  cet  enfant  et  fais  bien  attention  qu'il  ne  lui  arrive
«  rien  jusqu'à  ce  que  tu  l'aies  conduit  au  Prophète  pour  qu'il  lui
«  frotte  le  gosier  avec  une  datte (2).  »  Le  lendemain  matin  je  me
rendis  auprès  du  Prophète  qui  se  trouvait  dans  un  jardin.  Il  portait
une  khamîsa  harîtsiyya (3)  et  il  marquait  au  feu  le  chameau  sur  lequel
il  s'était  rendu  à  la  Mecque  lors  de  la  conquête  de  cette  ville.  »

(i)  Mot  à  mot  :  «  abîme  et  use  ».  C'était  (3)  Ainsi  nommée  du  nom  du  fabricant,

une  façon  de  souhaiter  longue  vie,  l'étoffe  dit  le  commentateur.  Il  ajoute  qu'on  lit

étant  de  telle  qualité  qu'il  fallait  long-  aussi  khaïbariyya,  c'est-à-dire  :  de  la  ville

temps  pour  l'user.  de  Khaïbar,  c'est-à-dire  fabriquée  dans  la

(2)  On  mâchait  la  datte  et  on  en  frottait  ville  de  ce  nom.  Ces  variantes  provien-

ensuite  l'intérieur  de  la  bouche  de  l'enfant.  nent  sans  doute  descopisefs.


DES VÊTEMENTS  105

CHAPITRE  XXIII.  —  Des  habits  verts.

1.  D'après  'Ikrima,  Rifà'a  avait  répudié  sa  femme  et  celle-ci
avait  été  épousée  par  'Abderrahman-ben-Ez-Zobaïr-El-Qoradzi.
Cette  femme,  dit  Aïcha,  portait  un  voile  vert  et  vint  se  plaindre  à
moi;  elle  me  montra  des  bleus (1)  qu'elle  avait  sur  le  corps.  Lorsque
l'Envoyé  de  Dieu  rentra,  comme  les  femmes  s'entr'aidaient  mutuel-
lement, Aïcha  dit  :  «  Je  n'ai  jamais  vu  qu'il  soit  arrivé  rien  de
pareil  à  des  croyantes.  »

Le  mari,  ayant  appris  que  sa  femme  était  allée  trouver  l'Envoyé
de  Dieu,  vint  à  son  tour  trouver  l'Envoyé  de  Dieu,  amenant  avec  lui
deux  fils  qu'il  avait  eus  d'une  autre  femme.  «  Par  Dieu!  dit  la
femme, je  n'ai  pas  de  choses  graves  à  reprocher  à  mon  mari,  sinon
qu'il  n'a  rien  qui  puisse  plus  me  servir  que  ceci.  »  Et  elle  prit  alors
une  cordelette  de  la  frange  de  son  vêtement. —  «  Par  Dieu  !  ô  Envoyé
de  Dieu,  s'écria  le  mari,  elle  ment,  elle  veut  retourner  avec  Rifà'a.  —
S'il  en  est  ainsi,  répondit  l'Envoyé  de  Dieu,  elle  ne  sera  licite  —  ou
suivant  une  variante,  elle  ne  pourra  lui  convenir  —  tant  qu'elle
n'aura  pas  goûté  de  son  petit  miel. »

Tkrima  ajoute  :  «  Le  Prophète  ayant  regardé  les  deux  fils,  que  'Ab-
derrahman  avait  amenés,  lui  dit:  «  Sont-ce  tes  fils?  —  Oui  »,  répon-
dit-il. Se  tournant  alors  vers  la  femme  il  lui  dit  :  «  Et  tu  oses  prétendre
«  ce  que  tu  avances  ;  mais  par  Dieu  !  ces  enfants  lui  ressemblent  plus
«  encore  qu'un  corbeau  à  un  autre  corbeau.  »

CHAPITRE  XXIV.  —  Des  vêtements  blancs.

1.  Sa'd-ben-Aboii-Oiiaqqâs  a  dit:  «  Le  jour  de  la  bataille  de  Ohod,
j'ai  vu  à  la  droite  du  Prophète  et  à  sa  gauche  deux  hommes  por-
tant des  vêtements  blancs  comme  je  n'en  avais  jamais  vus  auparavant
et  comme  je  n'en  ai  pas  vus  depuis.  »

2.  On  rapporte  que  Abou-Dzarr  a  dit  :  «  J'allais  voir  le  Prophète
un  jour  ;  il  était  vêtu  de  blanc  et  était  endormi  ;  je  revins  ensuite  :  il

(!)  Mot  à  mot  :  «  des  verts  »  ou  traces  laissées  par  des  coups.


106  TITRE LXXVII

s'éveilla  alors  et  dit  :  «  Tout  homme  qui  dira  :  «  11  n'y  a  pas  d'autre
«  divinité  que  Dieu  »,  et  qui  mourra  aussitôt  après,  ne  manquera  pas
«  d'entrer  dans  le  Paradis.  —  Même  s'il  a  commis  l'adultère  et  s'il
«  a  volé?  lui  demandai-je.  —  Même  s'il  a  commis  l'adultère  et  s'il
«  a  volé,  en  dépit  de  Abou-Dzarr.  »  Quand  Abou-Dzarr  rapporta  ces
mots,  Abou-' Abdallah  dit  :  «  Ceci  doit-il  être  dit  au  moment  même
de  la  mort,  ou  bien  le  pardon  est-il  accordé  si  l'on  prononce  ces
mots  :  «  Il  n'y  a  d'autre  divinité  que  Dieu  »  auparavant,  étant  en
état  de  repentir  et  de  résipiscence  1  »

CHAPITRE  XXV.  —  Des  vêtements  de  soie,  de  leur  emploi  par  les

HOMMES  ET  DE  LA  MESURE  DANS  LAQUELLE  ILS  PEUVENT  EN  USER.

1.  Qatâda  rapporte  qu'il  a  entendu  Abou-'Otsmàn-En-Nehdiy
dire  :  «  Pendant  que  nous  étions  avec  'Otba-ben-Farqad  dans  l'Adzer-
baïdjân,  nous  reçûmes  une  lettre  d"Omar  nous  annonçant  que  l'En-
voyé de  Dieu  avait  interdit  d'employer  la  soie  sauf  dans  cette  mesure,
et  qu'il  avait  fait  un  signe  avec  les  deux  doigts  qui  suivent  le  pouce.
Nous  comprîmes  qu'il  s'agissait  seulement  de  broderies. »

2.  Abou-Otsmân  a  dit:  «  Pendant  que  nous  étions  dans  l'Adzer-
baïdjàn,il  nous  arriva  une  lettre  d"Omar  nous  annonçant  que  le  Pro-
phète avait  interdit  d'employer  la  soie,  sauf  dans  la  mesure  qu'il  nous
indiqua  en  faisant  un  signe  avec  ses  deux  doigts.  Zohaïr  leva  alors
l'index  et  le  doigt  médius.  »

3.  Abou-Otsmân  a  dit:  «  Pendant  que  nous  étions  avec  'Otba,
'Omar  lui  écrivit  que  le  Prophète  avait  dit  :  «  On  ne  portera  de  cas-
ce  tume  de  soie  dans  ce  monde  que  si  l'on  n'en  doit  pas  porter  dans
«  l'autre  monde.  »

4.  Soleiïman  dit  que  Abou-'Otsmân  en  rapportant  ce  hadits  fit  un
signe  avec  deux  de  ses  doigts,  l'index  et  le  médius.

5.  Abou-Leila  a  dit:  «  Tandis  qu'il  était  à  El-Medaïn,  Hodzaïfa
demanda  à  boire  ;  le  chef  du  village  lui  ayant  apporté  de  l'eau  dans
un  vase  d'argent  il  lui  lança  le  vase.  Il  dit  ensuite:  «  Je  ne  le  lui  ai
«  lancé  qu'après  lui  avoir  défendu  de  s'en  servir  et  parce  qu'il  ne


DES VETEMENTS  107

«  s'était  pas  abstenu,  car  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  L'or,  l'argent,  la
«  soie  et  le  satin  seront  pour  eux(1)  en  ce  bas  monde,  vous  les  aurez,
«  vous,  dans  l'autre  monde.  »

6.  «  Comme,  dit  Cho'ba,  je  demandais  à  'Abd-El-'Aziz,  si  Anas
tenait  ce  récit  du  Prophète,  il  me  répondit  :  «  Certainement  il  le  tient
«  du  Prophète  qui  a  dit  :  «  Celui  qui  portera  des  costumes  de  soie  dans
«  ce  monde  n'en  portera  pas  dans  l'autre  monde.  »

7.  Ibn-Ez-Zobdir  rapporte  qu'il  a  entendu  'Omar  dire  que  le  Pro-
phète avait  dit  :  «  Celui  qui  portera  des  costumes  de  soie  dans  ce
monde  n'en  portera  pas  dans  l'autre  monde.  »

Même  récit  avec  un  autre  isndd.

8.  ' Imrân-ben-Hittân  a  dit  :  «  Comme  j'interrogeais  Aïcha  au  sujet
delasoie,  elle  me  répondit  :  «  Va  trouver  Ibn-'Abbâs  et  demande-le-lui.  »
Je  l'interrogeai,  mais  il  me  répondit  :  «  Adresse-toi  à  Ibn-'Omar.  »
M'adressant  alors  à  Ibn-'Omar,  celui-ci  me  répondit:  «  Abou  Hafs,
c'est-à-dire  'Omar-ben-El-Khattàb,  m'a  raconté  que  l'Envoyé  de  Dieu
a  dit:  «  Ne  portera  dans  ce  monde  de  la  soie  que  celui  qui  n'a  aucune
«  chance  d'aller  au  Paradis.  »  Je  dis  alors:  «  Abou  Hafs  disait  vrai
«  et  n'infirmait  pas  les  paroles  de  l'Envoyé  de  Dieu.  »

Indication  d'une  variante  dans  Visndd.

CHAPITRE  XXVI.  —  Du  fait  de  palper  la  soie  sans  s'en  revêtir.
—  Il  y  a  à  ce  sujet  une  tradition  rapportée  par  Ez-Zobaïdi,  d'après  Ez-
Zohri,  d'après  Anas.

1 .  El-Barâ  a  dit  :  «  On  avait  offert  au  Prophète  un  vêtement  de
soie.  Comme  nous  le  palpions  et  l'admirions,  le  Prophète  nous  dit  :
«  Le  trouvez-vous  bien? —  Oui,  répondîmes-nous.  — Eh  bien!  dit-
«  il,  les  foulards  <2)  de  Sa'd-ben-Mo'àdz  dans  le  Paradis  seront  bien
«  mieux  que  cela.  »

(!)  C'est-à-dire  :  «  les  infidèles  ».  les  mains  ou  le  visage  et  font  office  de

(2)  Ou  mendîl  qui  servent  à  s'essuyer nos  serviettes  de  toilette  ou  de  table.


108  TITRE LXXVII

CHAPITRE  XXVII.  —  Des  tapisseries  de  soie.  —  'Obaïda  a  dit:  «  La
règle  est  la  même  que  pour  les  costumes.  »

1 .  Hodzaïfa  a  dit  :  «  Le  Prophète  nous  a  interdit  de  boire  et  de
manger  dans  des  vases  d'or  et  d'argent  ;  il  nous  a  également  défendu
de  nous  vêtir  avec  de  la  soie  et  du  satin  et  de  nous  asseoir  sur  ces
étoffes.  »

CHAPITRE  XXVIII.  —  Du  port  du  vêtement  appelé  qassiy  M  —  'Asim
rapporte  que  Abou-Borda  a  dit:  «  Comme  je  demandais  ce  que  Von  appe-
lait un  qassiy,  il  me  répondit  :  «  Ce  sont  des  vêtements  qui  nous  viennent
«  de  Syrie  ou  d'Egypte  ;  ils  sont  à  côtes  et  contiennent  de  la  soie,  il  y  en  a
«  qui  sont  rugueux  comme  des  cédrats  ou  comme  des  peaux  d'animaux.  Les
«  femmes  les  fabriquaient  à  V usage  de  leur  mari  d'une  étoffe  semblable  au
«  velours  et  les  teignaient  en  jaune.  »  Djarîr,  dans  le  hadîts  qu'il  rapporte
d'après  Yezîd,  dit  :  «  que  le  qassiy  est  un  vêtement  à  côtes  qui  vient  d'Egypte
«  et  qui  contient  de  la  soie.  »  —  Le  mot  S  JL*  signifie  peaux  de  bêtes.  El-
Bokhâri  ajoute  que  cette  interprétation  de  lAsim  pour*^?  est  la  plus
répandue  et  la  plus  généralement  adoptée.

I .  Ibn-Azib  a  dit  :  «  Le  Prophète  nous  a  interdit  de  nous  servir
des  peaux  de  fauves  rouges  et  des  qassiy.  »

CHAPITRE  XXIX.  —  De  la  tolérance  admise  en  faveur  des  hommes

AU SUJET  DE  LA SOIE  POUR ÉVITER LES DÉMANGEAISONS.

1 .  Anas  a  dit  :  «  Le  Prophète  a  autorisé  exceptionnellement  Ez-
Zobaïr  et  'Abderrahman  à  porter  des  vêtements  de  soie  à  cause  de
démangeaisons  qu'ils  éprouvaient.  »

CHAPITRE  XXX.  —  De  la  soie  pour  les  femmes.

I.  '  Ali-ben-Abou-Tâlib  a  dit  :  «  Le  Prophète  m'avait  donné  comme
vêtement  une  tunique  d'étoffe  rayée  de  soie.  Comme  j'étais  sorti  dans
ce  costume  je  vis  la  colère  se  peindre  sur  son  visage,  et  alors  je  la
coupai  en  morceaux  et  la  distribuai  à  mes  femmes.  »

(i)  Ces  étoffes  tirent  leur  nom  de  la  bourgade  de  Qass  ou  Qiss,  qui  est  voisine  de
Damiette,  en  Egypte.


DES VETEMENTS  109

±.  'Abdallah-ben-Omar  rapporte  que  Omar  ayant  vu  une  tunique
rayée  en  vente  dit  :  «  0  Envoyé  de  Dieu,  si  tu  achetais  cette  tunique
pour  la  revêtir  quand  tu  reçois  des  députations  et  aussi  le  vendredi.
—  Ces  tuniques  ne  peuvent  être  portées  que  par  quelqu'un  qui  n'a
aucune  chance  »  (pour  l'autre  monde),  répondit-il.  Plus  tard,  le  Pro-
phète envoya  à  'Omar  une  tunique  de  soie  rayée  pour  qu'il  la  revêtit.
«  Comment,  s'écria  'Omar,  tu  veux  me  revêtir  de  ce  costume  après
que  je  t'ai  entendu  dire  ce  que  tu  as  dit  ?  —  Je  te  l'ai  envoyé  pour
que  tu  le  vendes  ou  que  tu  en  revêtes  quelqu'un.  »

3.  Anas-bcn-MâUk  a  dit  qu'il  avait  vu  Omm-Keltsoum.  la  fille  de
l'Envoyé  de  Dieu,  portant  un  manteau  de  soie  à  raies.

CHAPITRE  XXXÏ. —  De  ce  dont  le  prophète tolérait l'emploi

COMME  VÊTEMENT  ET  COMME  TAPIS.

1 .  Ibn-Abbâs  a  dit  :  «  Je  restai  pendant  toute  une  année  avec  le
désir  d'interroger  'Omar  au  sujet  des  deux  femmes  qui  divulguèrent
un  des  secrets  du  Prophète.  Mais, par  intimidation,  je  n'osais  le  faire
lorsqu'un  jour  'Omar,  arrivé  à  un  certain  endroit,  se  retira  dans
un  buisson  d'aràk.  Quand  il  en  sortit  je  lui  posai  la  question  et  il
me  répondit  :  «  C'étaient  'Aïcha  et  Hafsa.  »  Puis  il  ajouta  :  «  A
«  l'époque  anté-islamique  les  femmes  à  nos  yeux  ne  comptaient  pour
«  rien  au  point  de  vue  de  nos  affaires.  Un  jour  que  j'avais  eu  des
«  mots  vifs  avec  ma  femme  et  qu'elle  m'avait  répondu  grossière-
«  ment,  je  lui  dis  :  «  Et  tu  es  encore  ici? —  Tu  me  dis  cela,  répon-
«  dit-elle,  alors  que  ta  fille  se  rend  insupportable  au  Prophète.  »
«  J'allai  trouver  Hafsa  et  lui  dis  :  «  Je  t'engagea  prendre  garde  de  ne
«  pas  désobéir  à  l'Envoyé  de  Dieu,  car  je  t'avertis  qu'il  te  punirait.  »
«  Ensuite  j'allai  trouver  Omm-Salama  et  lui  racontai  la  chose:  «  0
«  'Omar,  je  suis  très  surprise  que  toi  tu  te  mêles  de  nos  affaires  ;  il
«  ne  te  reste  plus  qu'à  te  mêler  des  affaires  de  l'Envoyé  de  Dieu  avec
«  ses  femmes.  »  Et  je  répétai  la  chose  (1).  »

(i)  La  lecture  du  verbe  est  douteuse  ;  les  uns  lisent O^*  ,  les  autivs  Co-^ji.


110  TITRE LXXVII

«  Un  homme  des  Ansârs  m'avait  recommandé  quand  je  serais
témoin  d'une  révélation  faite,  pendant  son  absence,  à  l'Envoyé  de
Dieu  d'aller  lui  rapporter  ce  qui  s'était  passé  ;  et,  quand  j'étais  pré-
sent moi-même  au  moment  de  la  révélation  faite  à  l'Envoyé  de  Dieu,
et  qu'il  était  absent,  c'est  moi  qui  venais  lui  rapporter  ce  qui  avait
été  révélé  à  l'Envoyé  de  Dieu.

«  Tous  les  princes  qui  avoisinaient  l'Envoyé  de  Dieu  s'étaient
soumis  à  lui  ;  il  ne  restait  d'insoumis  que  le  roi  de  Ghassan  en  Syrie
et  nous  craignions  qu'il  ne  vînt  nous  attaquer.  Tout  à  coup  voici
l'homme  des  Ansàrs  qui  arriva  chez  moi  et  me  dit  :  «  11  vient  d'arriver
«  une  grave  affaire.  — Et  quoi  donc?  lui  dis-je.  Le  roi  de  Ghassan
«  arrive-t-il? —  C'est  quelque  chose  de  plus  grave  que  cela,  reprit-
«  il:  l'Envoyé  de  Dieu  a  répudié  ses  femmes.  »  J'allai  voir  ces  femmes
que  je  trouvai  dans  leurs  appartements  fondant  toutes  en  larmes.
Le  Prophète  était  monté  dans  son  belvédère (1)  et  un  esclave  était  en
faction  devant  la  porte.  M' adressant  à  l'esclave  je  lui  dis  :  «  Demande
«  pour  moi  une  audience.  »  Le  Prophète  me  l'ayant  accordée,  j'en-
trai et  le  trouvai  couché  sur  une  natte  qui  avait  laissé  des  empreintes
sur  son  flanc  ;  sa  tète  reposait  sur  un  coussin  de  cuir  rembourré  de
crin,  et  il  n'y  avait  dans  la  pièce  qu'une  peau  suspendue  et  des  feuilles
de  tan.  Comme  je  racontais  alors  au  Prophète  ce  que  j'avais  dit  à
Hafsa  et  à  Omm-Salama  et  ce  que  m'avait  répondu  cette  dernière,  il
se  mit  à  rire.  L'Envoyé  de  Dieu  resta  ainsi  vingt-neuf  nuits  après
lesquelles  il  descendit  de  son  belvédère.  »

2.  Omm-Salama  a  dit  :  «  Une  nuit  le  Prophète  se  réveilla  en  disant  :
«  Il  n'y  a  pas  d'autre  divinité  que  Dieu.  Que  de  troubles  sont  arrivés
«  cette  nuit  !  Que  de  trésors  ont  été  révélés  !  Qui  donc  éveillera  les
«  habitantes  de  ces  chambres  ?  Combien  de  femmes  qui  sont  bien
«  habillées  en  ce  monde  et  seront  nues  au  jour  de  la  résurrection  !  »
Ez-Zohri  ajoute  :  «  Hind  avait  les  boutons  de  ses  deux  manches
«  entre  les  doigts.  »

(!)  Ou  cabinet  situé  à  l'étage  supérieur  à  celui  qu'habitaient  les  femmes.


DES VÊTEMENTS  111

CHAPITRE  XXXII.  —  Du  souhait  que  l'on  doit  faire  a  quelqu'un

QUI  PORTE  UN VÊTEMENT  NEUF.

I.  Omm-Khâlid-ben-Khâlid  a  dit  :  «  On  avait  apporté  à  l'Envoyé
de  Dieu  des  costumes  parmi  lesquels  se  trouvait  une  khamisa  noire.
«  Qui  pensez-vous  qu'il  faille  revêtir  de  cette  khamîsa,  demanda  le
Prophète  ?  »  Tout  le  monde  se  taisant,  le  Prophète  dit  :  «  Qu'on
«  m'amène  Omm-Khàlid.  »  On  m'amena  donc  auprès  du  Prophète
qui.  de  sa  main,  me  revêtit  de  ce  costume  en  disant  deux  fois  :
«  Use-le  jusqu'à  la  corde (1).  »  Puis,  regardant  les  ramages  de  la
khamîsa,  il  me  fit  un  geste  de  la  main  en  me  disant  :  «  Ceci  est
senâh.  »  Ishâq  m'a  raconté  qu'une  femme  des  a  famille  avait  vu  cette
khamîsa  sur  Omm-Khàlid.  »

CHAPITRE  XXXIII.  —  Delà  teinture  au  safran^ pour  les  hommes.
1.  D'après  Anas,  le  Prophète  a  interdit  à  l'homme  l'usage  des
étoffes  teintes  au  safran.

CHAPITRE  XXXIV.  —  Des  vêtements  teints  au  safran.

1.  Ibn-Omar  rapporte  que  le  Prophète  a  interdit  à  l'homme  en
état  d'ihrâm  de  revêtir  un  costume  teint  avec  du  oaers  ou  du  safran.

CHAPITRE  XXXV.  —  Des  vêtements  rouges.

1.  Abou-Ishâq  a  entendu  El-Barà  dire:  «  Le  Prophète  était  de
taille  moyenne,  et  je  l'ai  vu  revêtu  d'une  tunique  rouge  plus  belle
que  toutes. celles  que  j'aie  jamais  vues.  »

CHAPITRE  XXXVI.  —  De  la  mtlsàra®  rouge.

1.  El-Barâ  a  dit:  «Le  Prophète  nous  a  enjoint  ces  choses  :  Visiter
les  malades,  suivre  les  enterrements,  faire  un  souhait  à  celui  qui
éternue...,  et  il  nous  a  interdit  de  porter  des  vêtements  de  soie  et

(!)  Mot  à mot: «Use et  remplace», autre  mot  qui  signifie  également  «  use  ».
façon  indirecte  de  lui  souhaiter  longue  (2)  C'est-à-dire  «  en  jaune  ».

vie.  Au  lieu  de  «  remplace  »  on  lit  un  (3)  Ou  peau  de  botes  sauvages.


112  TITRE LXXVII

de  satin,  ainsi  que  des  étoifes  de  qissiy,  de  soie  brodée  et  les  mitsara
rouges.  »

CHAPITRE  XXXVII.  —  Des  chaussures  de  cuir  tanné  et  autres.

1.  Saîd^Abou-Maslama  a  dit  :  «  Comme  je  demandais  à  Anas  si  le
Prophète  faisait  la  prière  avec  ses  chaussures,  il  me  répondit  :  «  Oui.  »

2.  ' Obaïd-ben-Djoraïh  a  dit  à  'Abdallah-ben-'Omar  :  «  Je  vois
que  tu  fais  quatre  choses  que  je  n'ai  jamais  vu  faire  à  aucun  de  tes
compagnons.  —  Et  quoi  donc?  demanda  lbn-Djoraïh.  —  Je  t'ai  vu,
reprit-il,  ne  toucher  que  deux  des  quatre  colonnes  dites  yamâni;  j'ai
vu  que  tu  portais  des  chaussures  en  cuir  tanné  ;  j'ai  vu  que  tu  te
servais  de  teinture  jaune  et,  quand  tu  es  à  la  Mecque,  alors  que  tout
le  monde  fait  la  telbiya  au  moment  de  l'apparition  de  la  lune,  toi.
tu  ne  la  fais  que  le  jour  de  la  terouiya{i).  —  Quant  aux  colonnes,  lui
répondit  'Abdallah-ben-'Omar,  c'est  parce  que  je  n'ai  pas  vu
l'Envoyé  de  Dieu  en  toucher  d'autres  ;  pour  ce  qui  est  des  chaus-
sures en  cuir  tanné,  c'est  parce  que  j'ai  vu  l'Envoyé  de  Dieu  porter
des  chaussures  sans  poil,  et  comme  il  se  faisait  ses  ablutions  avec
ces  chaussures  j'ai  voulu  en  porter  de  pareilles  ;  en  ce  qui  concerne
la  couleur  jaune,  j'ai  vu  le  Prophète  teindre  ses  vêtements  de  cette
couleur  et  je  tiens  à  faire  comme  lui  ;  enfin  pour  la  lune,  je  n'ai  pas
vu  l'Envoyé  de  Dieu  faire  la  telbiya  avant  que  sa  chamelle  ne  se  fût
relevée  pour  se  mettre  en  marche.  »

3.  ' Abdallah-ben-  Omar  a  dit  :  «  Le  Prophète  a  interdit  à  l'homme
en  l'état  d'ihràm  de  porter  des  vêtements  teints  avec  du  safran  ou
du  ouers,  et  il  a  dit  également  que  celui  qui  ne  pourrait  pas  se  pro-
curer des  sandales  pourrait  porter  des  bottines,  à  la  condition  d'en
couper  l'empeigne  plus  bas  que  la  cheville.  »

4.  D'après  Ibn-Abbâs,  le  Prophète  a  dit  :  «  Que  celui  qui  n'a  pas
iVizâr  mette  des  pantalons  et  que  celui  qui  n'a  pas  de  sandales
mette  des  bottines.  »

(1)  Le  8  du  mois  do  dzou'l-hiddja.


DES VETEMENTS  113

CHAPITRE  XXXV11I.  —  On  doit  commencer a  se  chausser  du  pied

DROIT.

\ .  lAicha  a  dit  :  «  Le  Prophète  aimait  à  commencer  par  la  droite
en  toute  chose  :  pour  ses  ablutions,  pour  mettre  pied  à  terre  et  pour
se  chausser.  »

CHAPITRE  XXXIX.  —  On  doit  se  déchausser  en  commençant  par  le

PIED  GAUCHE.

1 .  D'après  Abou-Horeïra,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Lorsque  l'un
de  vous  se  chausse,  qu'il  commence  par  le  pied  droit,  et,  lorsqu'il
se  déchausse,  qu'il  commence  par  le  pied  gauche  ;  que  le  pied  droit
soit  chaussé  le  premier,  et  qu'il  soit  déchaussé  le  dernier.  »

CHAPITRE  XL.  —  Il  ne  faut  pas  marcher  avec  un  seul  soulier.

1 .  D'après  Abou-Horëira,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Que  l'un  de
vous  ne  marche  pas  avec  une  seule  chaussure,  qu'il  ait  les  deux
pieds  nus  ouïes  deux  pieds  chaussés.  »

CHAPITRE  XLI.  —  Du  dourle  lacet  a  chaque  chaussure  et  de  celui
QUI  juge  un  seul  lacet  large  suffisant.

1.  D'après  Anas,  chaque  chaussure  du  Prophète  avait  deux
lacets.

2.  ' Isa-ben^Tahman  a  dit  :  «  Anas-ben-Mâlik  vint  nous  trouver
ayant  des  chaussures  avec  doubles  lacets.  Alors  Tsâbit-ben-El-
Bonâni  s'écria  : « Telle  était  la  chaussure  du  Prophète.  »

CHAPITRE  XLII.  —  De  la  tente  rouge  en  cuir.

1 .  Omhb-ben-  Abdallah  a  dit  :  «  J'allais  trouver  le  Prophète  ;
tandis  qu'il  était  dans  un  pavillon  rouge  en  cuir.  Je  vis  alors  Bilâl
qui  venait  de  prendre  les  restes  de  l'ablution  du  Prophète.  Les
fidèles  se  précipitèrent  vers  cette  eau  :  ceux  qui  pouvaient  attraper
un  peu  d'eau  s'en  oignaient  aussitôt  et  celui  qui  n'avait  pas  réussi


EL-BOkH.VIU.


114  TITRE LXXXII

à  en  attraper  prenait  L'eau  qui  dégouttait  des  mains  de  son  voisin.  »
2.  Anas-ben-Mâlik  a  dit  : «  Le  Prophète  envoya  chercher les
Ansars  et  les  rassembla  sous  une  tente  en  cuir.  »

CHAPITRE  XLIII.  —  Du  fait  de s'asseoir  sur des  nattes  ou  sur

QUELQUE  CHOSE  d'aNALOGUE.

\ .  D'après  Aïcha,  le  Prophète  se  faisait,  pendant  la  nuit,  un
paravent  avec  une  natte  ;  le  jour  il  s'en  servait  pour  faire  la  prière
et  pour  s'asseoir.  Les  fidèles  se  succédaient  auprès  du  Prophète
pour  faire  les  mêmes  prières  que  lui,  et,  comme  ils  étaient  devenus
nombreux,  il  se  tourna  vers  eux  et  leur  dit  :  «  0  fidèles  !  ne  prati-
quez pas  au  delà  de  vos  forces  ;  Dieu  ne  se  lassera  pas  d'être  bon
avant  que  vous  vous  lassiez  vous-mêmes.  La  meilleure  des  œuvres
aux  yeux  de  Dieu  est  celle  qui  persiste,  même  si  elle  est  courte.  »

CHAPITRE  XLIV.  —  Des  routons  en  or.  — ■  El-Leïts  a  dit:  «  Ibn-Abou-
Moleïka  m'a  rapporté  tenir  de  El-Misouar-ben-Makhrama  que  son  père.
Makhrama,  lui  a  dit  :  «  Mon  cher  enfant,  je  viens  d'apprendre  que  le  Pro-
«phète  a  reçu  des  qabâ  et  qu'il  est  en  trainde  les  distribuer,  allons-y  ensemble.  »
Nous  nous  y  rendîmes  et  trouvâmes  le  Prophète  dans  sa  demeure.  «  Mon
«  cher  enfant,  me  dit  mon  père,  demandes-en  un  pour  moi  au  Prophète.  »
Comme  cela  m' intimidait,  je  lui  répondis  :  «  Comment  oserai-je  demander
a  pour  toi  à  l'Envoyé  de  Dieu.  —  Mon  cher  enfant,  reprit-il,  ce  n'est  pas  un
«homme  intimidant.  »  Je  fis  ma  demande  au  Prophète  qui  sortit  et  revint
portant  une  qabâ  en  satin  garnie  de  boutons  en  or.  «  0  Makhrama,  dit  le
«  Prophète,  je  l'avais  mise  en  réserve  pour  toi.  »  Et  alors  le  Prophète  la
lui  remit.  »

CHAPITRE  XLV.  —  Des  ragues  en  or.

1 .  Mo'âouïa-ben-Soucïid-ben-Moqarrin  a  dit  :  «  J'ai  entendu  El-Barâ
dire  :  «  Le  Prophète  nous  a  interdit  sept  choses  :  il  nous  a  interdit
«  les  bagues  en  or —  ou  suivant  une  variante  les  anneaux  en  or, —  la
«soie,  le  brocart,  le  satin,  la  mitsara  rouge,  les  qissiy  et  les  vases
«  d'argent.  Il  nous  a  ordonné  de faire  sept  choses  :  Visiter  les


DES VÊTEMENTS  115

«  malades,  suivre  les  enterrements,  faire  un  souhait  à  qui  éternue,
«  rendre  le  salut,  accepter  les  invitations,  accepter  les  serments
«  prêtés,  et  venir  en  aide  à  l'opprimé .  »

2.  D'après  Abou-Horeïra,  le  Prophète  a  interdit  les  bagues  en  or.

Indication  d'un  autre  isnâd.

3.  ' Abdallah  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  avait  mis  une  bague
en  or  de  telle  façon  que  le  chaton  était  en  contact  avec  la  paume  de
la  main.  Comme  les  fidèles  s'étaient  mis  à  en  porter  il  jeta  cet
anneau  et  s'en  lit  faire  un  autre  en  argent.

CHAPITRE  XLV1.  —  De  la  bague  en  argent.

1.  Ifm-Omar  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  avait  mis  une  bague
en  or — ou  suivant  une  variante,  en  argent.  —  Le  chaton  était  à  l'in-
térieur de  la  main,  faisant  face  à  la  paume.  Sur  ce  cachet  étaient
gravés  ces  mots  :  «  Mohammed  est  l'Envoyé  de  Dieu.  »  Les  fidèles
mirent  aussitôt  des  bagues  semblables.  Quand  le  Prophète  vit  qu'ils
portaient  de  ces  bagues  il  jeta  la  sienne  en  disant  :  «  Jamais  je  ne  la
remettrai.  »  Il  mit  ensuite  une  bague  en  argent  et  les  fidèles
mirent  également  des  bagues  en  argent.  Ibn-'Omar  ajoute  :  «  Abou-
Bekr.  'Omar  et  ensuite  Otsmàn,  jusqu'au  moment  où  cette  bague
tomba  dans  le  puits  de  Arîs,  portèrent  cette  bague  après  le  Prophète.  »

CHAPITRE  XLVII.

1.  ' Abdallah-ben- Omar  a  dit  :  «  L'Envoyé  de  Dieu,  qui  portait  une
bague  en  or,  cessa  de  la  mettre  en  disant  :  «  Jamais  je  ne  la  remet-
«  trai  plus.  »  Les  fidèles  imitèrent  son  exemple.

2.  Anas-ben-Mâlik  rapporte  qu'il  vit  pendant  un  seul  jour  une
bague  en  argent  au  doigt  du  Prophète  :  les  fidèles  se  firent  fabri-
quer des  bagues  en  argent  et  les  portèrent  ;  puis,  l'Envoyé  de  Dieu
ayant  cessé  de  porter  sa  bague  les  fidèles  en  firent  autant.

Confirmation  du  hadits  et  indication  d'une  légère  variante.


116  TITRE LXXVII

CHAPITRE  XLV11I.  —  Du  chaton  de  la  bague.

1 .  Homdid  a  dit  :  «  Comme  on  demandait  à  Anas  si  le  Prophète
portait  une  bague,  il  répondit  :  «  Un  soir,  le  Prophète  avait  retardé
«  la  prière  de  Yicha  jusqu'au  milieu  de  la  nuit  ;  il  s'avança  alors  vers
«  nous  et  il  me  semble  encore  voir  briller  sa  bague.  Il  dit  alors  :
«  Les  fidèles  ont  déjà  fait  la  prière  et  dorment,  tandis  que  vous
«  vous  n'avez  pas  cessé  de  mériter  la  récompense  due  à  la  prière
«  pendant  tout  le  temps  que  vous  venez  d'attendre.  »

2.  On  rapporte,  d'après  Anas,  que  la  bague  du  Prophète  était  en
argent  et  le  chaton  en  même  métal.

Indication  d'un  autre  isnâd.

CHAPITRE  XLIX.  —  De  la  bague  en  fek.

1 .  Abou-Hâzim  a  entendu  Sahl  dire  :  «  Une  femme  vint  trouver  le
Prophète  et  lui  dit  :  «  Je  viens  me  donner  à  toi (1).  »  Comme  elle  était
restée  longtemps  ainsi,  le  Prophète  la  regarda  et  baissa  la  tète.  Puis,
comme  elle  continuait  à  rester  là,  un  homme  dit  au  Prophète  :  «  Si
«  tu  n'en  as  pas  besoin  fais-la-moi  épouser.  —  As-tu  quelque  chose
«  qui  puisse  lui  servir  de  dot?  dit  le  Prophète.  —  Non,  répondit-il.
«  —  Eh  bien!  cherche  chez  toi.  »  L'homme  s'en  alla,  puis  revint  en
disant  :  «  Par  Dieu!  je  n'ai  rien  trouvé.  —  Retourne,  reprit  le  Pro-
«  phète,  et  cherche  encore,  même  si  tu  n'avais  qu'une  bague  en  fer.  »
L'homme  retourna  chez  lui  et  revint  en  disant  :  «  Par  Dieu  !  je  n'ai
«  même  pas  une  bague  en  fer.  »  Alors  l'homme  qui  n'avait  qu'un
simple  izâr  sans  manteau  dit  :  «  Eh  bien  !  je  vais  lui  donner  mon  izâr  en
«  dot.  —  Si  tu  la  revêts  de  ton  izâr,  repartit  le  Prophète,  tu  n'auras
«  plus  rien  à  te  mettre  sur  toi,  et,  si  tu  le  gardes,  elle  ne  possédera
«  rien.  »  L'homme  s'éloigna  un  peu  et  s'assit.  Le  Prophète,  l'ayant  vu
ainsi  partir,  ordonna  de  le  rappeler.  L'homme  étant  revenu,  le
Prophète  lui  dit: «  Possèdes-tu  quelque  chose  du  Coran?  —  Oui,

(!)  C'est-à-dire  qu'elle lui demandait qu'exige  la  loi  musulmane  et  qui  caracté-
qu'il l'épousât  sans  lui  donner  la  dot rise  l'union  légitime.


DES VÊTEMENTS  117

«  répondit-il  »  telles  sourates  »  ;  et  il  énuméra  celles  qu'il  savait.  «  Eh
«  bien  !  lui  dit  le  Prophète,  je  te  marie  à  cette  femme  moyennant
«  ce  que  tu  sais  du  Coran.  »

CHAPITRE  L.  —  Delà  gravure  de  la  rague.

1.  D'après  Anas-ben-Malik,  le  Prophète  désirant  écrire  à  une
famille  —  ou,  suivant  une  variante  :  à  des  gens  de  nationalité  étran-
gère —  on  lui  fit  observer  que  sa  lettre  ne  serait  pas  acceptée  si
elle  ne  portait  un  cachet.  C'est  alors  que  le  Prophète  prit  une  bague
en  argent  sur  laquelle  étaient  gravés  ces  mots  :  «  Mohammed  est
l'Envoyé  de  Dieu  » .  «  Il  me  semble,  ajouta  Anas,  voir  l'éclat  —  ou,
suivant  une  variante,  le  reflet  —  de  cette  bague  au  doigt  du  Pro-
phète —  ou,  suivant  une  variante,  dans  la  paume  de  sa  main.  »

2.  Ibn-Omar  a  dit  :  «  L'Envoyé  de  Dieu  avait  une  bague  en
argent,  qu'il  portait  au  doigt.  Cette  bague  passa  ensuite  au  doigt
de  Abou-Bekr,  puis  à  celui  de  'Omar  et  enfin  à  celui  de  Otsmàn
jusqu'à  ce  qu'elle  tombât  dans  le  puits  de  Aris.  Sur  cette  bague  étaient
gravés  ces  mots  :  «  Mohammed  est  l'Envoyé  de  Dieu.  »

CHAPITRE  LI.  —  Du  port  de  la  rague  au  petit  doigt.

1 .  Anas  a  dit  :  «  Le  Prophète  s'était  fait  fabriquer  une  bague.
Nous  nous  en  fîmes  fabriquer  également,  et  nous  y  fîmes  graver  la
même  inscription.  «  Que  personne  ne  fasse  graver  cette  inscription!  »
déclara  le  Prophète,  et  il  me  semble  encore  voir  briller  cette  bague
à  son  doigt  auriculaire.  »

CHAPITRE  LU.  —  Du  fait  d'employer  une  rague  pour  sceller  quelque

CHOSE  OU  QUAND  ON ÉCRIT  AUX  GENS  DU  LlVRE  OU  A  d' AUTRES.

1 .  Anas-ben-Mâlik  a  dit  :  «  Quand  le  Prophète  voulut  écrire  aux
Grecs,  on  lui  fit  observer  que  ceux-ci  ne  tiendraient  aucun  compte  de
la  lettre  si  elle  ne  portait  un  sceau.  C'est  alors  qu'il  se  servit  d'une
bague  en  argent  sur  laquelle  étaient  gravés  ces  mots  :  «  Mohammed


118  TITRE LXXVII

est  l'Envoyé  de  Dieu  » .  Il  me  semble  encore  voir  la  blancheur  de
cette  bague  tranchant  sur  sa  main.  »

CHAPITRE  LUI.  —  De  celui  qui  place  le  chaton  de  sa  bague  du  coté

DE  LA PAUME  DE  LA  MAIN.

1 .  'Abdallah  rapporte  que  le  Prophète  s'était  fait  faire  une  bague
en  or  et  qu'il  plaçait  le  chaton  du  côté  de  la  paume  de  sa  main  chaque
fois  qu'il  la  mettait.  Les  fidèles  ayant  fait  faire  également  des  bagues
en  or,  le  Prophète  monta  en  chaire,  remercia  Dieu,  proclama  ses
louanges  et  dit  :  «  J'avais  fait  faire  cette  bague,  mais  je  ne  la  porterai
plus.  »  Il  jeta  sa  bague  et  les  fidèles  en  firent  autant  des  leurs.  «  Il  me
semble,  dit  Djouwaïriya,  que  le  narrateur  ajouta  qu'il  portait  cette
bague  à  la  main  droite.  »

CHAPITRE  L1V.  —  De  ces  paroles  du  Prophète  :  «  Que  l'on  ne  grave

PAS  LES  MÊMES  MOTS  QUE CEUX  QUI  SONT SUR  MON  CACHET.  ))

1 .  D'après  Anas-ber^Mâlik,  l'Envoyé  de  Dieu  portait  une  bague  en
argent  sur  laquelle  étaient  gravés  ces  mots  :  «  Mohammed  est  l'En-
voyé de  Dieu.  »  «  Comme  je  m'étais  fait  faire  une  bague  en  argent,
dit  Anas,  et  que  j'y  avais  fait  graver  ces  mots  :  «  Mohammed  est
«  l'Envoyé  de  Dieu  »,  le  Prophète  dit  :  «  Que  personne  ne  fasse  gra-
«  ver  l'inscription  de  ma  bague.  »

CHAPITRE  LY.  —  La  gravure  de  la  bague peut-elle avoir  trois

LIGNES  ?

i.Anas  rapporte  qu'Abou-Bekr.  lorsqu'il  fut  devenu  calife,  lui
écrivit  et  que  la  gravure  du  cachet  portait  trois  lignes.  A  la  première
ligne,  le  mot  Mohammed  ;  à  la  seconde,  le  mot  Envoyé,  et  à  la
troisième,  de  Dieu.

El-Bokhâri  ajoute  qu'on  lui  a  rapporté  que  Anas  avait  dit  :  «  Que
le  cachet  que  le  Prophète  avait  au  doigt  passa  ensuite  à  Abou-Bekr.
puis  à  'Omar,  et  enfin  à Otsmân.  Comme  'Otsmàn  était  assis  sur  le


DES VÊTEMENTS  119

bord  du  puits  de  A  ris.  il  retira  la  bague  de  son  doigt  et  la  remit  à
diverses  reprises  ;  finalement  il  la  laissa  tomber  dans  le  puits.  Pen-
dant trois  jours  nous  ne  cessâmes  de  rechercher  cette  bague  avec
'Otsmân  et  nous  fouillâmes  le  puits  sans  parvenir  à  la  retrouver.  »

CHAPITRE  LVI.  —  Des  bagues  pour  les  femmes.  'Aicha  portait  des

BAGUES  EN  OR.

1 .  Ibn-Abbàs  a  dit  :  «  J'assistai  à  la  prière  de  la  fête  avec  le
Prophète;  il  fit  la  prière  avant  le  sermon.  »

El-Bokhâri  ajoute  :  «  Le  Prophète  alla  trouver  les  femmes  et  leur
enjoignit  de  faire  l'aumône  ;  alors  elles  se  mirent  à  lancer  leurs
anneaux  d'argent.  »

CHAPITRE  LV1I.  — Du  port  des  colliers  et  des  sikhâb  M  par  les
femmes.  —  Le  sikhâb  est  un  collier  fait  avec  des  parfums  en  grains  ou  en
pastilles.

1 .  Ibn-Abbâs  a  dit  :  «  Le  Prophète  sortit  un  jour  de  fête  et  pria
deux  rekaa  sans  avoir  fait  d'autre  prière  avant  et  sans  en  faire
aussitôt  après.  Puis  il  alla  vers  les  femmes  et  leur  ordonna  de
faire  l'aumône.  Chaque  femme  donna  alors  comme  aumône  soit  ses
boucles  d'oreilles,  soit  son  collier  (sikhâb).  »

CHAPITRE  LVIII.  —  Du  prêt  des  colliers.

1.  'Aïcha  a  dit:  «  Ln  collier  appartenant  à  Asma  avait  été  perdu.
Le  Prophète  envoya  des  hommes  à  la  recherche  de  ce  collier.  Comme
l'heure  de  la  prière  était  arrivée,  qu'ils  n'avaient  pas  fait  leurs  ablu-
tions, et  qu'ils  ne  trouvaient  pas  d'eau,  ils  firent  leur  prière  sans
avoir  fait  leurs  ablutions.  Ils  racontèrent  le  fait  au  Prophète  et  c'est
alors  que  Dieu  révéla  le  verset  relatif  à  l'ablution  sèche.  Wïcha  avait
emprunté  ce  collier  à  Asmà.  »

(i)  Nom  donné  encore  aujourd'hui  aux fleurs  ou  de  grains  de  paie  parfumée,
colliers  formés  de  clous  de  girofle, de Ils  étaient  de  valeur  assez  infime.


120  TITRE LXXVII

CHAPITRE  LIX.  —  Des  boucles  d'oreilles  de  femme.  —  Ibn-Abbâs  a
dit:  «  Le  Prophète  leur  avait  ordonné  de  faire  l'aumône  et  je  les  vis  porter
leurs  mains  à  leurs  oreilles  et  à  leur  gorge.  »

1.  D'après  Ibn-Abbâs,  un  jour  de  fête,  le  Prophète  pria  deux
rekaa  sans  en  avoir  fait  d'autre  auparavant  et  sans  en  faire  ensuite  ;
puis  il  se  rendit  auprès  des  femmes,  accompagné  de  Bilâl,  et  leur
enjoignit  de  faire  l'aumône.  Alors  chaque  femme  se  mit  à  lancer  ses
boucles  d'oreilles.

CHAPITRE  LX.  —  Des  sikhâb  pour  les  enfants.

1.  Abou-Horèira  a  dit:  «  J'étais  avec  l'Envoyé  de  Dieu  sur  un  des
marchés  de  Médine.  Comme  nous  partions  ensemble  le  Prophète  dit  :
«  Où  sont  les  enfants?  Appelle  El-Hasan-ben-'Ali.  »  El-Hasan-ben-
Ali  vint  alors  portant  au  cou  un  sikhâb.  Le  Prophète  en  parlant  fit
le  geste  de  vouloir  le  prendre  dans  ses  bras,  El-Hasan  répondit  à  ce
geste  et  le  Prophète,  l'ayant  pris  dans  ses  bras,  s'écria  :  «  0  mon  Dieu,
«  je  l'aime;  fais  qu'on  l'aime  ;  j'aimerai  quiconque  l'aimera.  »  Abou-
Horeïra  ajoute  :  «  Personne  ne  me  fut  plus  cher  que  El-Hasan-ben-
'Ali  depuis  le  jour  où  l'Envoyé  de  Dieu  avait  prononcé  ces  paroles.  »

CHAPITRE  LXI.  —  Des  hommes  qui  imitent  les  femmes  et  des  femmes
QUI  IMITENT  les  hommes  en  matière  de  costume.

1.  Ibn-Abbâs  a  dit:  «  L'Envoyé  de  Dieu  a  prononcé  la  malédiction
contre  ceux  des  hommes  qui  imitent  les  femmes  et  contre  celles  des
femmes  qui  imitent  les  hommes.  »

Confirmation  du  hadits  avec  un  autre  isnâd.
CHAPITRE  LXII.  —  Les  hommes  qui  imitent  les  femmes  doivent  être

EXPULSÉS  DES  MAISONS.

1 .  Ibn-Abbâs  a  dit  :  «  Le  Prophète  a  prononcé  la  malédiction  contre
les  hommes  efféminés  et  contre  les  femmes  aux  allures  masculines,
et  il  a  dit  :  «  Expulsez-les  de  vos  maisons.  »  Ibn-'Abbâs  ajoute  que  le
Prophète  expulsa  un  tel  et  que Omar  expulsa  un  tel.


DES VÊTEMENTS  121

2.  Omm-Salama  raconte  que  le  Prophète  était  chez  elle  au  moment
où  il  y  avait  dans  la  maison  un  homme  efféminé.  Cet  homme  dit  à
'Abdallah,  frère  d'Omm-Salama  :  «  Si  demain  vous  vous  emparez  de
la  ville  de  Taïf,  je  t'indiquerai  la  fille  de  Ghaïlân,  qui  quand  elle
s'avance  en  montre  quatre  et  huit  quand  elle  s'éloigne.  »  Le  Pro-
phète alors  s'écria  :  «  Ne  laissez  jamais  entrer  des  gens  comme  cela.  »

El-Bokhàri  explique  que  dans  ces  mots  «  quand  elle  s'avance  elle  en
montre  quatre  »  il  s'agit  des  plis  du  ventre (1)  qu'elle  montre  ens'avan-
çant,  et  que  par  ces  mots  «  et  huit  quand  elle  s'éloigne  »  il  faut
entendre  les  extrémités  de  ces  quatre  plis,  car  ces  plis  embrassent
les  deux  côtés  du  corps  au  point  de  se  rejoindre.  L'auteur  a  employé
le  mot  huit  au  féminin  au  lieu  du  masculin,  bien  que  le  mot  «  extré-
mité »  soit  du  masculin.

CHAPITRE  LXIII.  —  Doit-on  tailler  sa  moustache  ?  —  Ibn-Omar
taillait  sa  moustache  au  point  que  l'on  voyait  apparaître  le  blanc  de  la
peau  et  il  coupait  les  deux  (pointes)  (*),  c'est-à-dire  entre  la  moustache  et  la
barbe.

1.  Ibn-Omar  rapporte  que  le  Prophète  a  dit:  «  Il  est  de  tradi-
tion de  se  tailler  la  moustache.  »

2.  Abou-Horèira  rapporte,  d'après  le  Prophète,  qu'il  y  a  cinq
choses <3)  traditionnelles  :  la  circoncision,  le  fait  de  se  raser  le  pubis,
de  s'épiler  les  aisselles,  de  se  rogner  les  ongles  et  de  se  tailler  la
moustache.

CHAPITRE  LXIV.  —  De  la  taille  des  ongles.

1 .  Ibn-Omar  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  C'est  un  fait
traditionnel  que  de  se  raser  le  pubis,  de  se  rogner  les  ongles  et  de
se  tailler  la  moustache.  »


(!)  11  s'agit  des  plis  formés  par  un  em-  moustache  qui  va  de  la  commissure  des
bonpoint  excessif.  Or  on  sait  que  chez  les  lèvres  au  menton  ou  à  la  joue.
Arabes  l'embonpoint  des  femmes  est  une  (3)  Le  texte  porte  deux  expressions  ara-
qualité  fort  prisée.  bes  différentes,  mais  qui  ont  exactement

(2)  11  s'agit  peut-être  de  la  partie  de  la  la  même  signification.  11  s'agit  des  pra-


122  TITRE LXXVII

2.  Abon-Horeïra  a  entendu  le  Prophète  dire  :  «  Il  y  a  cinq  chose
traditionnelles  :  la  circoncision,  le  fait  de  se  raser  le  pnhis,  de  se
tailler  la  moustache,  de  se  rogner  les  ongles  et  de  s'épiler  les  ais-
selles. »

3.  Ibn-Omar  rapporte  que  le  Prophète  a  dit:  «  Agissez  contrai-
rement aux  idolâtres,  laissez  pousser  votre  barbe  et  taillez  vos  mous-
taches. »  Ibn-'Omar,  lorsqu'il  faisait  le  pèlerinage  ou  qu'il  faisait  la
visite  aux  Lieux  Saints,  prenait  sa  barbe  à  pleine  main  et  coupait
tout  ce  qui  dépassait.

CHAPITRE  LXV.  —  Du  fait  de  laisser  pousser  toute  sa  barre.  —
I  yic-  équivaut  à  \$£->  et  s'emploie  en  parlant  des  richesses.
1.  Ibn-Omar  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Taillez  court

les  moustaches  et  laissez  pousser  toute  la  barbe.  »

CHAPITRE  LXVI.  —  De  ce  qui  a  été  dit  au  sujet  de  la  canitie.

1 .  Mohammed-benSîrîn  a  dit  :  «  Comme  je  demandais  à  Anas  si  le
Prophète  se  teignait  la  barbe,  il  me  répondit  que  celui-ci  avait  eu
très  peu  de  poils  blancs.  »

2.  Tsâbit  a  dit:  «  Comme  j'interrogeais  Anas  pour  savoir  si  le
Prophète  se  teignait,  il  me  répondit  qu'il  n'était  pas  arrivé  à  un  degré
de  canitie  qui  l'obligeât  à  se  teindre,  puis  il  ajouta  :  «  Si  tu  veux,
«je  vais  te  dire  le  nombre  de  poils  blancs  qu'il  avait  dans  la  barbe.»

3.  'Otsmân-ben-Abdallah-ben-Mawhab,  d'après  Israël,  a  dit  :  «  Ma
famille  m'avait  envoyé  auprès  de  Omm-Salama,  la  femme  du  Pro-
phète, porter  une  timbale  à  eau  en  argent,  —  grande  comme  ceci,  dit
Israël  en  réunissant  trois  doigts  ;  —  dans  ce  vase  il  y  avait  des
cheveux  ayant  appartenu  au  Prophète.  Quand  quelqu'un  était  frappé
du  mauvais  œil  ou  qu'il  était  atteint  d'une  maladie  quelconque  il
envoyait  chercher  cette  timbale (1)  chez  elle.  En  l'examinant  moi-
tiques  conservées  par  l'islamisme,  mais  (i)  Ou,  plus  exactement,  «  le  vase  à  tein-
non  prescrites  par  le  Coran,  ni  la  Sonna. ture  »  du  Prophète.


DES VÊTEMENTS  123

même,  ajoute  Israël,  je  vis  quelle  eontenail  des  cheveux  rouges.  »
4.  'Otsmàn-ben-Abdallali-bm-Maichalj  a  dit:  «  J'entrai  chez  Omm-
Salama  qui  me  montra  des  cheveux  du  Prophète  qui  avaient  été
teints.  »  Suivant  une  autre  version,  il  aurait  dit  que  Omm-Salama  lui
avait  montré  des  cheveux  rouges  ayant  appartenu  au  Prophète.

CHAPITRE  LXVI1.  —  De  la  teinture  des  cheveux.

1.  On  rapporte,  d'après  Abou-Horeïra,  que  le  Prophète  a  dit  :
«  Les  juifs  et  les  chrétiens  ne  se  teignent  point;  faites  le  con-
traire ».

CHAPITRE  LXVIII.  —  Des  cheveux  crépus.

1 .  Anas-bm-Mâlik  a  dit  que  l'Envoyé  de  Dieu  n'était  pas  exces-
sivement grand  ni  pourtant  petit  ;  qu'il  avait  le  teint  blanc  pur
sans  être  rouge,  qu'il  n'avait  pas  les  cheveux  très  crépus  ni  tout  à
fait  lisses  ;  que  Dieu  lui  fit  entreprendre  sa  mission  à  l'âge  de  qua-
rante ans  ;  qu'il  demeura  dix  ans  à  la  Mecque  et  dix  ans  à  Médine
et  qu'il  rendit  son  âme  à  Dieu  à  l'âge  de  soixante  ans.  Il  n'avait  pas
sur  la  tète  et  dans  la  barbe  vingt  poils  blancs.

2.  EV-Barâ  a  dit:  «  Je  n'ai  vu  personne  d'aussi  beau  que  le  Pro-
phète quand  il  portait  sa  tunique  rouge.  »  El-Bokhâri  a  dit  qu'un  de
ses  amis  lui  avait  rapporté,  d'après  Mâlik,  que  la  chevelure  du  Pro-
phète descendait  presque  jusqu'aux  épaules.  Abou-'Ishâq  a  dit  :  «  J'ai
entendu  El-Barà  raconter  ce  hadits,  et,  chaque  fois  qu'il  le  racon-
tait, il  ne  manquait  pas  de  rire.  »

Confirmation  du  hadits  avec  la  variante  «  jusqu'aux  oreilles  ».

3.  '  Abdallah-bm-  Omar  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Une
nuit  que  j'étais  auprès  de  la  Kaba  je  vis  un  homme  brun  comme  un
des  plus  beaux  hommes  bruns  que  tu  aies  jamais  vus.  Il  avait  une
chevelure  comme  la  plus  belle  des  chevelures  que  tu  aies  jamais
vue;  cette  chevelure  était  flottante  et  était  encore  ruisselante  d'eau.
Appuyé  sur  deux  hommes  — ou,  suivant  une  variante,  sur  les  épaules


124  TITRE LXXVII

de  deux  hommes  —  il  faisait  le  tour  du  Temple.  Comme  je  deman-
dais qui  était  cette  personne,  on  me  répondit:  «  C'est  le  Messie,  fils
«  de  Marie  » .  Alors  je  vis  un  autre  homme  aux  cheveux  très  crépus,
borgne  de  l'œil  droit  et  dont  l'œil  semblait  un  grain  de  raisin  sor-
tant de  l'orbite.  Comme  je  demandais  qui  il  était,  on  me  répondit:
«  C'est  le  Messie  Antéchrist.  »

4.  Anas  rapporte  que  le  Prophète  avait  des  cheveux  qui  descen-
daient jusqu'aux  épaules.

5.  Qatâda  a  dit  :  «  J'interrogeai  Anas-ben-Mâlik  au  sujet  des
cheveux  de  l'Envoyé  de  Dieu;  il  me  répondit  que  sa  chevelure  n'était
ni  crépue  ni  lisse  ;  que  ses  cheveux  descendaient  jusqu'au  milieu  des
oreilles  et  des  épaules.  »

6.  Anas  a  dit  :  «  Le  Prophète  avait  les  mains  fortes  telles  que
depuis  je  n'en  ai  jamais  vu  de  pareilles  ;  ses  cheveux  n'étaient  ni
lisses  ni  crépus.  »

7.  Anas  a  dit:  «  Le  Prophète  avait  les  mains  fortes  et  les  pieds
forts  ;  jamais  je  n'en  avais  vu  de  pareils  auparavant  et  jamais  depuis
je  n'en  ai  vu  de  semblables,  et  il  avait  la  main(1)  large.

8.  On  rapporte  qa'Abou-Horèira  a  dit  :  «  Le  Prophète  avait  les
pieds  forts  et  un  beau  visage  comme  depuis  je  n'en  ai  jamais  vu  de
pareils.  »  Anas  a  dit  également  :  «  Le  Prophète  avait  les  pieds  et  les
mains  forts.  »  D'après  Anas,  ou  Djàbir-ben-' Abdallah,  le  Prophète
avait  les  mains  et  les  pieds  forts  ;  «  jamais  depuis  je  n'en  ai  vu  de
pareils  ».

9.  Modjâhid  a  dit:  «  Comme  j'étais  chez  Ibn-'Abbâs,  on  se  mit  à
parler  de  l'Antéchrist.  Quelqu'un  ayant  dit  que  l'Antéchrist  avait  le
mot  infidèle  écrit  entre  les  deux  yeux,  Ibn-'Abbâs  dit  :  «  Je  n'ai  jamais
«  entendu  dire  pareille  chose  au  Prophète,  mais  il  a  dit  :  «  Quant  à
«  Abrahamre  gardez-moi (2).  Pour  ce  qui  est  de  Moïse  c'était  un  homme
«  brun  aux  cheveux  crépus  ;  monté  sur  un  chameau  roux  ayant  une

(i)Mot  à  mot  :  «  la  paume  delà  main  ».  Cette  expression  peut  être  prise,  d'après
Qastallani,  soit  au  sens  propre,  soit  au  sens  figuré.

(2)  C'est-à-dire  qui;  le  Prophète  ressemblait  à  Abraham.


DES VETEMENTS  125

«  corde  comme  bride,  il  me  semble  encore  le  voir  lorsqu'il  descen-
«  dait  dans  la  vallée  et  quïl  prononçait  la  tebbiyya.  »

CHAPITRE  LX1X.  —  Du  feutrage  des  cheveux.

1 .  ' Ahdallah-ben- Omar  a  dit  avoir  entendu  son  père  prononcer  ces
mots  :  «  Au  lieu  de  tresser  vos  cheveux  rasez-les  et  n'imitez  pas  le
feutrage.  »  Ibn-'Omar  ajouta  :  «  J'ai  vu  l'Envoyé  de  Dieu  les  cheveux
feutrés.  »

2.  Ibn-Omar  a  dit  :  «  J'ai  entendu  l'Envoyé  de  Dieu  prononcer
la  tebbiyya  ayant  les  cheveux  feutrés.  Il  prononça  ces  mots:  «  0  mon
«  Dieu,  me  voici,  me  voici,  me  voici  devant  toi  ;  tu  n'as  pas  d'asso-
«  cié  ;  me  voici  devant  toi  ;  à  toi  la  louange  et  les  grâces,  à  toi  la
«  souveraineté  ;  tu  n'as  pas  d'associé.  »  Il  n'ajoutait  rien  à  ces  pa-
roles. »

3.  Hafsa,  femme  du  Prophète,  a  dit:  «  Comme  je  disais:  «  0  En-
«  voyé  de  Dieu,  pourquoi  les  fidèles  ont-ils  quitté  l'état  d'ihrâm  de
«  X'omra  tandis  que  toi  tu  ne  l'as  pas  fait?  »  Il  me  répondit  :  «Moi,  je
«  me  suis  feutré  la  tête  et  j'ai  enguirlandé  ma  victime;  je  ne  pourrai
«  cesser  l'ihràm  que  lorsque  j'aurai  sacrifié  ma  victime.  »

CHAPITRE  LXX.  —  De  la  raie  dans  les  cheveux.

1.  Ibn-Abbâs  a  dit  :  «Le  Prophète  aimait  à  imiter  les  gens  du
Livre  pour  tout  ce  sur  quoi  il  n'avait  pas  reçu  de  prescriptions.  Or
les  gens  du  Livre  laissaient  flotter  leurs  cheveux  tandis  que  les  ido-
dàtres  faisaient  une  raie.  Tout  d'abord  le  Prophète  laissa  flotter  ses
cheveux,  mais  plus  tard  il  fit  la  raie.  »

2.  A'icha  a  dit  :  «  Il  me  semble  encore  voir  le  reflet  des  huiles
parfumées  à  l'endroit  où  les  cheveux  du  Prophète  étaient  séparés.
A  ce  moment  il  était  en  état  d'ihrâm.  »

El-Bokhâri  indique  une  légère  variante  dans  le  texte.

CHAPITRE  LXXI.  —  Des  mèches  de  cheveux.

1 .  Ibn-Abbâs  a  dit  :  «  Je  passais  la  nuit  chez  ma  tante  mater-


126  TITRE LXXVII

nelle  Maïmouna-bent-El-Hàrits,  un  jour  que  l'Envoyé  de  Dieu  était
chez  elle.  L'Envoyé  de  Dieu  se  leva  pendant  la  nuit  pour  faire  la
prière.  Comme  je  m'étais  placé  à  sa  gauche,  il  me  prit  par  une
mèche  de  mes  cheveux  et  me  fit  passer  à  sa  droite. »

2.  'Abou-Bichr  en  racontant  cela  disait  :  «  Par  ma  mèche  —  ou,
suivant  une  variante,  par  ma  tète.  »

CHAPITRE  LXX1I.  —  Du  qaza'  ou  fait  de  se  raser  la  tête  par  plaques.

1 .  Ibn-Omar  dit  avoir  entendu  l'Envoyé  de  Dieu  interdire  le  qaza  .
«  Comme,  dit  'Obeïd-Allah,  je  demandai  à  Nâfi'  ce  que  c'était  que  le
qaza1,  'Obeïd-Allah  nous  expliqua  avec  gestes  que  Nâfi'  avait  dit  :
«  C'est  lorsqu'on  rase  la  tête  d'un  enfant  en  laissant  par  endroit  une
«  touffe  de  cheveux  »,  et  'Obeïd-Allah  montra  de  nouveau  ses  cheveux
et  les  deux  côtés  de  sa  tête.  Comme  on  demandait  à  'Obeïd-Allah  si
cela  s'appliquait  également  à  la  femme  et  à  l'homme,  il  répondit  :
«  Je  ne  sais  pas,  car  Nâfi'  a  dit  ainsi  :  «  l'enfant»,  et  cependant  je
«  lui  ai  renouvelé  la  question  et  il  m'a  répondu  :  «  Quant  aux  mèches
«  des  tempes  et  de  la  nuque  il  n'y  a  pas  de  mal  à  les  laisser  au  jeune
«  homme  ;  mais,  le  qaza1  (réprouvé)  c'est  de  laisser  des  plaques  de
«  cheveux  alors  qu'il  n'y  en  a  pas  d'autres  sur  la  tête.  Il  en  est  de
«  même  quand  on  partage  les  cheveux  de-ci  de-là,  sur  la  tête(1).  »

2.  Ibn-Omar  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  interdit  le  qaza\

CHAPITRE  LXXIII. —  De  la  femme  qui,  de  ses  mains,  parfume  son  mari.

1 .  'Aïcha  a  dit  :  «  C'est  moi-même  qui  parfumais  de  mes  mains  le
Prophète  lorsqu'il  se  mettait  en  état  d'ihrâm  :  je  le  parfumais  éga-
lement à  Mina  avant  la  procession.  »

CHAPITRE  LXXIV.  —  De  l'usage  des  parfums  pour  les  cheveux  et

LA BARBE.

1. 'Aicha  a  dit  :  «  Je  parfumais  l'Envoyé  de  Dieu  avec  les  par-
ci)  Ce  passage  est  loin  d'être  clair  et  précis.


DES VÊTEMENTS  127

l'unis  les  plus  odorants  que  je  pouvais  trouver  jusqu'à  ce  que je
visse  l'éclat  de  ces  parfums  sur  sa  tète  et  sur  sa  barbe.  »

CHAPITRE  LXXV.  —  De  l'usage  du  peigne  pour  la  barbe  et  pour

LES CHEVEUX.

1.  Sahl-ben-Sad  rapporte  qu'un  homme  regarda  dans  une  des
chambres  de  la  maison  du  Prophète,  pendant  que  celui-ci  se  frottait
la  tète  avec  une  épingle  à  cheveux (1).  Le  Prophète  lui  dit:  «  Si
j'étais  sûr  que  tu  sois  venu  pour  regarder,  je  t'enfoncerais  cette
épingle  dans  l'œil,  car  on  doit  demander  la  permission  d'entrer  afin
de  ne  pas  être  indiscret.  »

CHAPITRE  LXXVI.  —  De  la  femme  qui  peigne  son  mari  alors  qu'elle
a  ses  règles.

1 .  'Aïcha  a  dit  :  «  Je  démêlais  les  cheveux  de  l'Envoyé  de  Dieu
bien  que  j'eusse  mes  règles.  »

2.  Hichâm  rapporte  la  même  tradition  d'après  'Aïcha.

CHAPITRE  LXXVII.  —  Du  démêlage  des  cheveux.

1 .  D'après  'Aïcha,  le  Prophète  aimait,  autant  qu'il  le  pouvait,  se
servir  de  la  main  droite,  qu'il  s'agit  de  démêler  ses  cheveux  ou  de
faire  ses  ablutions.

•
CHAPITRE  LXXVIII.  —  De  ce  qui  a  été  dit  au  sujet  du  musc.

1.  Abou-Horëira  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  «  L'homme
peut  se  livrer  (librement)  à  toutes  les  pratiques (2),  sauf  à  celle  du
jeûne.  Moi  seul  suis  libre  d'en  user.  Le  relent  de  la  bouche  de  celui
qui  a  jeûné  est  plus  agréable  à  Dieu  que  l'odeur  du  musc.  »

(i)  Il  s'agit  d'une  baguette  en  bois  ser-  veut,  sauf  en  ce  qui  concerne  le  jeûne.  Le

vant  à  fixer  les  cheveux  des  femmes.  Prophète  avait  seul le  droit  de  jeûner

(2)  C'est-à-dire  qu'un  fidèle  peut  multi-  au  delà  des  limites  indiquées  par  la  reli-

plier  les  actes  de  piété  autant  qu'il  le  gion  musulmane.


128  TITRE LXXVII

CHAPITRE  LXXIX.  —  Des  parfums  que  l'on  doit  préférer.

1 .  'Aïcha  a  dit  :  «  Je  parfumais  le  Prophète  avec  les  parfums  les
plus  odorants  que  je  pouvais  trouver  au  moment  où  il  se  mettait  en
état  d'ihrâm.  »

CHAPITRE  LXXX.  —  De  celui  qui  ne  repousse  pas  les  parfums.

1 .  Anas  rapporte  qu'il  ne  refusait  jamais  un  parfum  et  il  assure
que  le  Prophète  ne  les  refusait  jamais.

CHAPITRE  LXXXI.  —  Du  parfum  en  poudre  <*>.

1.  'Aïcha  a  dit  :  «  J'ai  parfumé  de  mes  mains  l'Envoyé  de  Dieu
avec  une  poudre  parfumée  lors  du  pèlerinage  d'Adieu,  au  moment
où  il  se  mit  en  état  d'ihrâm  et  au  moment  où  il  cessa  d'y  être.  »

CHAPITRE  LXXXII.  —  Des  femmes  qui  liment  leurs  dents  W  par
coquetterie.

1.  D'après  'Abdallah,  Dieu  a  maudit  les  femmes  qui  se  tatouent,
celles  qui  se  font  tatouer,  celles  qui  s'épilent  le  visage  et  celles  qui
se  liment  les  dents  par  coquetterie,  dénaturant  ainsi  les  choses
créées  par  Dieu.  «  Pourquoi,  moi,  ne  maudirais-je  pas  ceux  que  le
Prophète  a  maudit  et  qui  sont  maudits  par  le  Livre  de  Dieu  qui  a
dit  :  «  Et  ce  que  l'Envoyé  vous  a  apporté  prenez-le  »  (sourate  lix,
v.  7).

CHAPITRE  LXXXIU.  —  Des  faux  cheveux.  —  'Abderrahman-ben-'Ouf
rapporte  qu'il  a  entendu  Molâouïa-ben-Abou-Sofyân  dire  étant  en  chaire,
lors  d'un  pèlerinage,  en  prenant  des  mains  de  Harisiy  un  crépon  de  che-
veux :  «  Ou  sont  donc  vos  docteurs  ?  Tai  entendu  V Envoyé  de  Dieu  interdire
le  port  de  pareilles  choses,  et  ajouter  que  les  fils  d'Israël  n'avaient  péri

(i)  S'agit-il de tous les parfums  en  (2)  Il  s'agit  d'une pratique  qui  avait

poudre ou d'un  parfum  spécial venant  pour  objet  de  bien  séparer  les  unes  des

de  l'Inde  ?  Le  commentateur  est  indécis  autres  les  dents  de  devant  en  les  isolant

à  cet  égard.  complètement.


DES VETEMENTS  129

qu'après  que  leurs  femmes  avaient  fait  usage  de  ces  choses-là.  »  —  Abou-
'Horeïra  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  «  Dieu  maudisse  la  femme  qui
met  des  faux  cheveux,  celle  qui  s'en  fait  mettre,  celle  qui  tatoue  et  celle
qui  se  fait  tatouer.  »

1.  'Aïcha  rapporte  qu'une  femme  des  Ansârs,  qui  venait  de  se
marier,  était  tombée  malade  et  avait  perdu  ses  cheveux.  Comme
on  voulait  lui  mettre  des  faux  cheveux  on  interrogea  le  Prophète  qui
répondit  :  «  Dieu  maudit  celle  qui  met  des  faux  cheveux  et  celle  qui
s'en  fait  mettre.  »

Confirmation  du  hadits  avec  un  autre  isnàd.

2.  Asmâ-bent-Abou-Bekr  rapporte  qu'une  femme  vint  trouver  l'En-
voyé de  Dieu  et  lui  dit  :  «  Je  viens  de  marier  ma  fille  et,  à  la  suite
d'une  maladie,  ses  cheveux  sont  tombés  ;  son  fiancé  me  presse  pour-
la  célébration  du  mariage,  puis-je  mettre  à  ma  fille  des  faux  che-
veux ?  »  L'Envoyé  de  Dieu  maudit  les  femmes  qui  mettent  des  faux
cheveux  et  celles  qui  s'en  font  mettre.

3.  Fâtima,  femme  de  Hichâm-ben-'Orwa,  rapporte  que  Asmâ
bent-Abou-Bekr  a  dit:  «  L'Envoyé  de  Dieu  a  maudit  celle  qui  met  des
faux  cheveux  et  celle  qui  s'en  fait  mettre.  »

4.  D'après  Ibn-Omar,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Dieu  maudit
celle  qui  met  des  faux  cheveux,  celle  qui  s'en  fait  mettre,  celle  qui
tatoue,  et  celle  qui  se  fait  tatouer.  »  —  NàiY  a  dit  :  «  Le  tatouage
se  pratique  parfois  sur  les  gencives.  »

5.  Saîd-ben-EIrMosayyab  a  dit  :  «  Lorsque  Mo  âouïa  se  rendit  à
Médine  pour  la  dernière  fois  il  nous  fit  un  sermon.  Au  cours  de  ce
sermon  il  tira  un  crépon  de  cheveux  en  disant  :  «  Je  ne  pensais  pas
voir  quelqu'un  se  servir  de  cela  à  moins  que  ce  ne  fût  un  juif,  car
le  Prophète  a  appelé  cela  un  mensonge,  faisant  allusion  à  celles  qui
ajoutent  des  cheveux.  »

CHAPITRE  LXXXIV.  —  De  celles  qui  s'épilent  le  visage.

1.  D'après  *Alqama,  'Abdallah  a  dit:  «  Dieu  a  maudit  celles  qui


EL-BOK.HA1U.


130  TITRE LXXVII

«  tatouent,  celles  qui  sépilent  le  visage  et  celles  qui  se  liment  les
dents  par  coquetterie  parce  quelles  dénaturent  l'œuvre  de  Dieu.  »
Alors  Omm-Ya'qoub  s'écria  :  «  Comment  cela  ?  —  Parce  que,  répon-
dit Abdallah,  je  ne  puis  que  maudire  ceux  que  l'Envoyé  de  Dieu  a
maudits  lui-même  et  qui  ont  été  maudits  dans  le  Livre  de  Dieu.  —
Par  Dieu!  répliqua-t-elle,  j'ai  lu  tout  ce  qui  est  entre  les  deux  plan-
chettes(1)  et  je  n'ai  rien  trouvé  de  semblable.  — Par  Dieu  !  répliqua
'Abdallah,  si  tu  l'avais  lu  (avec  attention)  tu  l'y  aurais  trouvé  dans
ces  mots  :  «  Et  ce  que  l'Envoyé  vous  a  apporté,  prenez-le,  et  ce  qu'il
«  vous  a  défendu,  abstenez-vous-en  »  (sourate  lix,  v.  7).

CHAPITRE  LXXXV.  —  De  celles  qui  portent  de  faux  cheveux.

1.  Ibn-'Omar  a  dit:  «  Le  Prophète  a  maudit  celle  qui  met  de
faux  cheveux,  celle  qui  s'en  fait  mettre,  celle  qui  se  tatoue,  et  celle
qui  se  fait  tatouer.  »

2.  Fâtima-bent-El-Mondzir  a  entendu  Asmâ  dire:  «  Une  femme
interrogea  le  Prophète  en  lui  disant  :  «  Ma  fille  vient  d'avoir  la
«  rougeole,  et  ses  cheveux  sont  tombés.  Or  je  viens  de  la  marier  :
«  puis-je  lui  mettre  de  faux  cheveux?  —  Dieu,  répondit  le  Pro-
phète, a  maudit  celle  qui  met  de  faux  cheveux  et  celle  qui  s'en  fait
mettre.  »

3.  \ibdallah-ben- Omar  a  dit  :  «  J'ai  entendu  le  Prophète  dire  —
ou,  suivant  une  variante,  le  Prophète  a  dit: —  «  Celle  qui  tatoue.
«  celle  qui  se  fait  tatouer,  celle  qui  met  de  faux  cheveux  et  celle  qui
«  s'en  fait  mettre.  »  C'est-à-dire  le  Prophète  les  a  maudites.  »

4.  Ibn-Masoud  a  dit  :  «  Dieu  a  maudit  celles  qui  tatouent,  celles
qui  se  font  tatouer,  celles  qui  sépilent  le  visage,  et  celles  qui  se
liment  les  dents  par  coquetterie  parce  qu'elles  dénaturent  l'œuvre  de
Dieu.  Comment  ne  maudirais-je  pas  ceux  qui  ont  été  maudits  par  le
Prophète  et  par  le  Livre  de  Dieu.  »


(i)  C'est-à-dire:  leCoran,  dont  lesfeuil- chettes  qui  formaient  une sorte  de  re-
lets  étaient  reliés  à  l'aide  de  deux  plan- liure.


DES VÊTEMENTS  131

CHAPITRE  LXXXVI.  —  De  celles  qui  tatouent.

1.  Abou-Horëira  a  dit  :  «  L'Envoyé  de  Dieu  a  prononcé  ces  mots  :
«  Le  mauvais  œil  est  une  vérité.  »  Et  il  a  défendu  le  tatouage.

2.  Le  même  hadits  a  été  rapporté  par  'Abdallah  d'après  Omm-
Ya'qoub.

3.  Abou-Djoliaifa  a  dit:  «  Le  Prophète  a  interdit  de  donner  un
salaire  à  celui  qui  fait  une  saignée,  de  donner  un  prix  pour  acheter
un  chien,  et  il  a  maudit  celui  qui  vit  de  l'usure,  celui  qui  en  fait
vivre,  la  femme  qui  tatoue  et  celle  qui  se  fait  tatouer.  »

CHAPITRE  LXXXVII.  —  De  celle  qui  se  fait  tatouer.

1.  D'après  Abou-Horëira,  on  amena  à  Omar  une  femme  qui
tatouait.  Omar  se  leva  aussitôt  et  s'écria  :  «  Je  vous  en  prie,  au  nom
de  Dieu,  quels  sont  ceux  d'entre  vous  qui  ont  entendu  le  Prophète
parler  du  tatouage?  »  «  Alors,  ajoute  Abou-Horeïra,  je  me  levai  et  dis  :
«  0  prince  des  Croyants  !  moi  je  l'ai  entendu.  — Et  qu'as-tu  entendu?
«  —  J'ai  entendu  le  Prophète  dire,  en  s'adressant  aux  femmes  :  «  Ne
«  tatouez  point  et  ne  vous  faites  point  tatouer.  »

±.  Ibn-Omar  a  dit:  «  Le  Prophète  a  maudit  celle  qui  met  de
faux  cheveux,  celle  qui  s'en  fait  mettre,  celle  qui  tatoue  et  celle  qui
se  fait  tatouer.  »

3.  'Abdallah  a  dit  :  «  Dieu  a  maudit  celles  qui  tatouent,  celles  qui
se  font  tatouer,  celles  qui  s'épilent  le  visage,  celles  qui  se  font  limer
les  dents  par  coquetterie  parce  qu'elles  dénaturent  l'œuvre  de  Dieu.
Pourquoi  ne  maudirais-je  pas  ceux  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  maudits
et  qui  ont  été  maudits  par  le  Livre  de  Dieu.  »

CHAPITRE  LXXXVIII.  —  Des  images  (*>,

1.  Abou-Talha  rapporte  que  le  Prophète  a  dit:  «  Les  anges  n'en-

(i)  Celles  surtout  qui  représentent  des représentations  des  emblèmes religieux
êtres  animés, animaux  ou  plantes.  Les sont  cependant  également  réprouvées.


132  TITRE LXXVII

treront  pas  dans  une  maison  où  il  y  a  un  chien,  ni  dans  celle,  où  il
y  a  des  images.  »

Confirmation  du  hadits  avec  un  autre  isndd.
CHAPITRE  LXXXIX.  —  Du  châtiment  réservé  aux  peintres  le  jour

DE  LA RÉSURRECTION.

1 .  Moslim  a  dit  :  «  Comme  nous  étions  avec  Mesrouq  dans  la
maison  de  Yesàr-ben-Nomaïr,  Mesrouq  vit  sur  sa  banquette  des
dessins  ;  or  j'ai  entendu  'Abdallah  dire  qu'il  avait  entendu  lui-même
ces  mots  du  Prophète  :  «  Au  jour  de  la  Résurrection  les  hommes
«  qui  éprouveront  de  la  part  de  Dieu  les  plus  terribles  châtiments
«  seront  les  peintres.  »

2.  ' Abdallah-ben- Omar  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit:
«  Certes  ceux  qui  font  ces  dessins  seront  châtiés  au  jour  de  la
Résurrection  ;  on  leur  dira  :  Donnez  la  vie  à  vos  créations.  »

CHAPITRE  XC.  —  De  la  destruction  des  images.

1.  lAïcha  rapporte  que  le  Prophète  ne  laissait  dans  sa  demeure
aucune  chose  portant  des  croix  sans  la  détruire.

2.  Abou-Zofa  a  dit  :  «  Comme  j'entrais  dans  une  maison  à  Médine.
accompagné  de  Abou-Horeïra,  celui-ci  vit  au  sommet  de  la  maison
un  peintre  qui  peignait:  «  J'ai  entendu,  dit-il.  l'Envoyé  de  Dieu
«  prononcer  ces  mots (1)  :  «  Et  qui  donc  est  plus  criminel  que  ceux
«  qui  ont  dessein  de  créer  des  êtres  pareils  à  ceux  que  j'ai  créés?
«  Qu'ils  essaient  donc  de  créer  un  grain  de  blé  !  qu'ils  essaient  de
«  créer  une  fourmi  !  »  Ensuite  il  demanda  un  vase  contenant  de
l'eau  et  se  lava  les  mains  jusqu'aux  aisselles (2). »

«  Qu'as-tu  donc  entendu  ?  ô  Abou-Horeïra,  dire  à  l'Envoyé  de
Dieu  ?  —  Voilà  le  summum  *de  la  parure.  »

(i)  Que  Dieu  aurait  prononcés  puisqu'il heureux  dans  le  Paradis,  et  c'est  pour
s'agit  de  la  création.  cela  que  Abou-Horeïra  en  fait  l'idéal  de

(2)_  Il  s'agit  du  mode  d'ablution  des  bien- la  parure.


DES VETEMENTS  133

CHAPITRE  XCI.  —  Des  images  qu'on  peut  fouler.

1.  D'après  'Aïcha,  l'Envoyé  do  Dieu  rentra  un  jour  d'une  expé-
dition. «Comme,  dit-elle,  j'avais  tapissé  un  des  recoins  de  ma  chambre
avec  une  draperie  d'étoffe  à  personnages  que  j'avais,  l'Envoyé  de
Dieu  la  vit  en  entrant  et  l'arracha  en  disant  :  «  Au  jour  de  la  Résur-
«  rectionle  plus  terrible  des  châtiments  sera  infligé  à  ceux  qui  imitent
«  les  êtres  créés  par  Dieu.  »  Alors,  ajoute  'Aïcha,  avec  cette  étoffe
nous  fabriquâmes  un  ou  deux  coussins. »

2.  l  Aïcha  a  dit  :  «  Le  Prophète  revenant  d'une  expédition  m'or-
donna d'enlever  une  draperie (1)  à  personnages  que  j'avais  installée;
et  aussitôt  je  l'enlevai.  »

«  Le  Prophète  et  moi  nous  nous  lavions  dans  le  même  vase.  »

CHAPITRE  XCII.  —  De  celui qui  trouve  répréhensible  de  s'asseoir

SUR  DES  IMAGES.

1 .  Aïcha  rapporte  qu'elle  avait  acheté  un  petit  coussin  sur  lequel
il  y  avait  des  images.  Le  Prophète,  au  moment  d'entrer,  s'arrêta  à
la  porte  sans  entrer,  Aïcha  ajoute  qu'elle  dit  alors  :  «  Quelle  faute  ai-
je  donc  commise  ?  —  Que  signifie  ce  coussin  ?  me  dit-il.  —  C'est,
répondit-elle,  pour  que  tu  t'asseyes  ou  que  tu  t'accoudes  dessus.  »
Alors  le  Prophète  ajouta  :  «  Les  auteurs  de  ces  images  seront  châ-
tiés au  jour  de  la  Résurrection  ;  on  leur  dira  :  Donnez  la  vie  à  ces
créations.  Les  anges  n'entreront  pas  dans  une  maison  où  il  y  a  des
images.  »

2.  Abou-Talha,  un  des  compagnons  de  l'Envoyé  de  Dieu,  a  dit  :
«  L'Envoyé  de  Dieu  a  prononcé  ces  mots  :  «  Les  anges  n'entreront
«  pas  dans  une  maison  où  il  y  a  une  image.  »

Bisr  a  dit  :  «  Zéïd  étant  malade  nous  allâmes  lui  rendre  vi-
site. Comme  il  y  avait  à  la  porte  de  sa  chambre  un  store  avec  des
images,  je  dis  à  'Obeïd-allah, beau-fils  de  Maïmouna.  femme  du

(i)  Le  mot  employé  ici  est  :  lOyji,  tandis  que  dans  le  hadits  précédent  il  est  ques-
tion  d'un  MJi-


134  TITRE LXXVII

Prophète  :  «  Zéïd,  dès  le  premier  jour,  ne  nous  a  -t-ilpas  parlé  de  ces
«  images (l)  ?  »

Obeïd-Allah  répondit:  «  Ne  l'as-tu  pas  entendu  quand  il  a  dit:
«  Sauf  les  ramages  sur  les  vêtements?  »

Indication  d'un  autre  isndd.

CHAPITRE  XGIII.  —  Prier  au  milieu  d'images  est  répréhensirle.

1 .  Anas  a  dit  :  «  Aïcha  avait  une  draperie  à  images  dont  elle  avait
tapissé  un  des  recoins  de  sa  chambre.  Le  Prophète  lui  dit  :  «  Enlève-
«  moi  cela,  car  ces  images  ne  cesseront  de  me  distraire  pendant
«  que  je  ferai  ma  prière.  »

CHAPITRE  XC1V.  —  Les  anges  n'entreront  pas  dans  une  maison  où

IL  Y  A  UNE  IMAGE.

1 .  Sâlim  a  dit  :  «  Le  Prophète  attendait  l'ange  Gabriel  à  l'heure
habituelle.  Celui-ci  tardant  à  venir,  le  Prophète,  vivement  contrarié,
sortit  de  chez  lui,  et,  ayant  rencontré  l'ange,  il  se  plaignit  à  lui  de
son  retard.  «  Nous,  dit  Gabriel,  nous  n'entrons  pas  dans  une  maison
«  où  il  y  a  une  image  et  où  il  y  a  un  chien.  »

CHAPITRE  XCV.  —  De  celui  qui  n'entre  pas  dans  une  maison  où  il

Y A UNE IMAGE.

1 .  'Aïcha,  la  femme  du  Prophète,  rapporte  qu'elle  avait  acheté  un
coussin  recouvert  d'étoffe  â  images.  Quand  1  "Envoyé  de  Dieu  vit  ce
coussin  il  s'arrêta  à  la  porte  et  n'entra  pas.  Reconnaissant  à  l'expres-
sion de  son  visage  qu'il  était  contrarié,  elle  dit  :  «  0  Envoyé  de
Dieu,  j'en  demande  pardon  à  Dieu  et  à  son  Envoyé,  quelle  faute  ai-
je  donc  commise  ?  —  Que  signifie  ce  coussin  ?  répondit-il .  —  Je  l'ai
acheté,  répliqua-t-elle,  pour  que  tu  t'asseyes  dessus  et  que  tu  t'y
accoudes.  »  —  Alors  l'Envoyé  de  Dieu  s'écria  :  «  Les  auteurs  de  ces
images seront châtiés  au  jour  de  la  Résurrection  :  on  leur  dira  :

(i)  Ce  passage est  fort  obscur,  la  traduction  étant  incomplète  eu  cet  endroit.


DES VÊTEMENTS  135

Donnez  la  vie  à  vos  créations.  »  Puis  il ajouta  :  «  La  maison  dans
laquelle  il  y  a  des  images,  les  anges  n'y  entreront  pas.  »

CHAPITRE  XCVL  —  De  celui  qui  maudit  le  peintre.

1 .  Abou-Djohmfa  rapporte  qu'il  avait  acheté  un  esclave  phléboto  -
miste,  et  que  le  Prophète  avait  interdit  :  de  donner  un  salaire  pour  la
saignée,  un  prix  pour  un  chien  et  de  tirer  profit  de  l'adultère  ;  qu'il
avait  maudit  celui  qui  vit  de  l'usure  et  celui  qui  en  fait  vivre,  celle
qui  tatoue  et  celle  qui  se  fait  tatouer  ainsi  que  le  peintre.

CHAPITRE  XCVII.  —  Celui  qui  aura  fait  une  image  sera  mis  en-
demeure  AU  JOUR  DE  LA  RÉSURRECTION  DE  LUI  INSUFFLER  UNE  ÂME,  MAIS
IL  NE  POURRA  PAS  LE  FAIRE.

1.  En-Nadr  a  dit  :  «  J'étais  chez  Ibn-Abbàs  que  l'on  interrogeait
et  qui  répondait  sans  mentionner  le  Prophète.  A  un  moment  donné
il  répondit  à  une  question  :  «  J'ai  entendu  Mohammed  dire  :  «  Celui
«  qui  dessinera  une  image  dans  ce  monde  sera  mis  en  demeure  au
«  jour  de  la  Résurrection  de  lui  insuffler  une  âme,  mais  il  ne  pourra
«  le  faire.  »

CHAPITRE  XCV1I1.  —  Du  fait  de  prendre  quelqu'un  en  croupe  sur

UNE  MONTURE.

1.  Osâma-ben-Zëïd  rapporte  qu'un  jour  l'Envoyé  de  Dieu,  monté
sur  un  àne  qui  portait  un  bat  recouvert  de  velours  de  Fadak  (1),
prit  en  croupe  Osâma  derrière  lui.

CHAPITRE  XCIX.  —  Du  fait  d'être  trois  sur  une  monture.

1.  Ibn-Abbâs  a  dit  :  «  Lorsque  le  Prophète  se  rendit  à  la  Mecque,
des  jeunes  gens (2)  des  Benou  ' Abd-el-Mottalib  vinrent  au-devant  de
lui  :  il  en  prit  un  sur  sa  monture  devant  lui  et  un  autre  derrière  lui.


(i)  Nom  d'un  bourg  dépendant  de  la  ville  de  Khaïbar.
,2)  Ou  «  serviteurs  ».


136  TITRE L'XXVII

CHAPITRE  C.  —  Du  cavalier  qui  fait  monter  quelqu'un  devant  lui
sur  sa  monture.  —  Certains  disent  que  le  maître  de  la  monture  doit,
à  moins  qu'on  ne  le  lui  ait  demandé,  se  mettre  en  avant.

1 .  Ibn-Abbâs  a  dit  :  «  Un  jour  l'Envoyé  de  Dieu  arriva  sur  une
monture  ayant  devant  lui  Qotsain  et  derrière  lui  El-Fadl  ou  Qotsam
derrière  et  El  Fadl  devant.  Et  alors  quelle  était  la  plus  mauvaise
ou  la  meilleure  des  places  (1)  ?  »

CHAPITRE  CI. —  De  celui  qui  prend  en  croupe  quelqu'un  derrière  lui.

1.  Mo'âdz-ben-Djabal  a  dit:  «  Un  jour  que  j'étais  en  croupe  der-
rière le  Prophète  séparé  de  lui  seulement  par  le  troussequin  du  bât,
le  Prophète  me  dit  :  «  Hé  !  Mo'âdz  !  —  A  vos  ordres  et  à  votre  dis-
«  position,  ô  Envoyé  de  Dieu.  »  —  Après  avoir  marché  quelques  ins-
tants, il  me  dit  de  nouveau  :  «  Hé  !  Mo'àdz  !  —  A  vos  ordres  et  à
«  votre  disposition,  ô  Envoyé  de  Dieu.  »  Nous  marchâmes  encore  un
instant  et  il  me  dit  de  nouveau  :  «  Hé  !  Mo'âdz  !  —  A  vos  ordres  et
«  à  votre  disposition,  ô  Envoyé  de  Dieu.  —  Sais-tu,  reprit-il,  les
«  devoirs  que  Dieu  a  imposés  à  ses  adorateurs  ?  —  Dieu  et  son  Envoyé
«  le  savent  mieux  que  personne.  —  Les  devoirs  des  hommes  envers
«  Dieu,  dit-il,  c'est  qu'ils  l'adorent  et  qu'ils  ne  lui  associent  aucun
«  être.  »  Nous  continuâmes  à  marcher  quelques  instants,  il  me  dit  de
nouveau  :  «  Hé  !  Mo'âdz-ben-Djabal  !  —  A  vos  ordres  et  à  votre  dis-
«  position,  ô  Envoyé  de  Dieu.  —  Sais-tu  ce  que  Dieu  devra  aux
«  hommes  s'ils  le  font  ?  —  Dieu  et  son  Envoyé  le  savent  mieux  que
«  personne  »,  répondis-je.  Et  il  ajouta:  «  Dieu  devra  aux  hommes  de
«  ne  point  les  châtier.  »

CHAPITRE  Cil.  —  De  la  femme  qui  monte  en croupe  derrière  un

HOMME.

I .  Anas-ben-Mâlik  a  dit  :  « Quand  nous  revînmes  avec  l'Envoyé

(*)  C'est  une  façon  de  dire  que  les  places  se  valent  puisqu'on  ne  répond  pas  à
la  question.


DES VÊTEMENTS  137

de  Dieu  de  Khaïbar  j'étais  en  croupe  derrière  Abou-Talha.  Comme
nous  marchions,  la  chamelle  qui  portait  l'une  des  femmes  de  FEnvoyé
de  Dieu,  Safya-bcnt-I.layy,  montée  en  croupe  derrière  lui,  fit  un  faux
pas.  Je  m'écriai  alors:  «La  femme!  »  et  je  descendis;  alors  l'Envoyé
de  Dieu  dit  :  «  Cette  femme  est  votre  mère.  »  Je  sanglai  le  bât  de
la  chamelle  et  l'Envoyé  de  Dieu  l'enfourcha  de  nouveau.  Lorsqu'il
fut  près  de  Médine  —  ou,  suivant  une  variante,  en  vue  de  cette
ville  —  il  dit  :  «  Nous  sommes  revenant,  repentant,  adorant  le  Sei-
«  gneur  et  le  louant.  »

CHAPITRE  CIII.  —  Du  fait  de  se  tenir  a  la  renverse  une  jambe  sur
l'autre.

1 .  ' Abdallah-ben-Zéïd  rapporte  qu'il  a  vu  le  Prophète  étendu  sur
le  dos  dans  la  mosquée,  une  jambe  relevée  au-dessus  de  l'autre.


AU  NOM  DE  DIEU,  LE  CLÉMENT,  LE  MISÉRICORDIEUX


TITRE  LXXVIII

DE L'ÉDUCATION


CHAPITRE  PREMIER. —  Delà  piété  filiale  et  des  liens  de  parenté^).
—  Nous  avons  recommandé  à  l'homme  d'être  bon  pour  ses  père  et  mère.

1 .  Abou- Amr-Ech-Chaïbâni  a  dit  :  «  Le  maître  de  cette  maison
—  et  ce  disant,  il  montrait  la  maison  de  'Abdallah  —  m'a  raconté
ceci  :  «  Je  demandais  au  Prophète  quel  était  l'acte  le  plus  agréable  à
«  Dieu  le  Très  Haut?  —  C'est,  me  répondit-il,  la  prière  faite  à
«  l'heure  canonique.  —  Et  ensuite? —  Ensuite,  la  piété  filiale. —
«  Et  après  cela?  —  La  guerre  sainte  en  vue  de  Dieu.  »  'Abdallah
ajoute  :  «  Le  Prophète  m'a  dit  cela,  mais  si  je  lui  avais  demandé  de
«  m'en  dire  davantage,  il  l'aurait  fait.  »

CHAPITRE  II.  —  De  la  personne  qui  mérite  le  mieux  qu'on  ait  avec

elle  de  donnes  relations.

1 .  Abou-Horeïra  a  dit  :  «  Un  homme  vint  trouver  l'Envoyé  de  Dieu
et  lui  dit  :  «  Envoyé  de  Dieu,  quelle  est  la  personne  qui  mérite  le
«  mieux  que  j'aie  avec  elle  de  bonnes  relations  ?  — Ta  mère,  répondit-
«  il.  —  Et  ensuite  qui?  —  Ta  mère.  —  Et  ensuite?  —  Ton  père.  »

Confirmation  du  hadits  avec  un  autre  isnâd.
CHAPITRE  III.  —  On  ne  doit  faire  la  guerre  sainte  que  si  on  y  est

AUTORISÉ  PAR  SES  PERE  ET  MERE.

I. 'A  bdallah-bm-  A  mr  rapporte  qu'un  homme  dit  au  Prophète:

l)  On  plus  exactement  :  «  des senti- Ions  ses  parents  et  tous  ses  proches  sans
menls  bienveillants  qu'on  doit  avoir  pour exception.  »


DE L'ÉDUCATION  139

«  Dois-je  faire  la  guerre  sainte  (1)  ?  —  As-tu  ton  père  et  ta  mère,  dit
le  Prophète?  —  Oui,  répondit-il.  —  Alors,  occupe-toi  d'eux.  »

CHAPITRE  IV.  —  Un  homme  ne  doit  jamais  injurier  son  père  ni  sa

MÈRE.

1.  D'après  ' Abdallah-ben-  Amr .  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Un  des
plus  grands  péchés  qu'un  homme  puisse  commettre,  c'est  de  mau-
dire son  père  et  sa  mère.  —  Comment,  fit-on  observer,  ô  Envoyé  de
Dieu,  l'homme  peut-il  maudire  son  père  et  sa  mère?  —  C'est
quand  un  homme  dit  des  injures  à  son  père  et  qu'il  dit  des
injures  à  sa  mère  (2).  »

CHAPITRE  V.  —  La  prière  de  celui  qui  montre  de  la  piété  filiale

EST  EXAUCÉE.

1.  D'après  Dm- Omar,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Un  jour  que
trois  hommes  cheminaient  ensemble  la  pluie  les  surprit  ;  ils  se
réfugièrent  dans  une  grotte  de  la  montagne  ;  mais  un  rocher  s'étant
détaché  de  la  montagne  vint  se  placer  devant  l'ouverture  de  la
caverne  et  les  empêcher  de  sortir.  Ils  se  demandèrent  les  uns  aux
autres  quels  étaient  les  actes  les  plus  méritoires  qu'ils  avaient  faits
pour  l'amour  de  Dieu,  afin  d'invoquer  Dieu  au  nom  de  ces  actes
pour  qu'il  les  délivrât.

L'un  d'eux  dit  alors  :  «  O  mon  Dieu  !  mon  père  et  ma  mère
étaient  deux  vieillards  âgés,  et  j'avais  des  enfants.  C'est  moi  qui
gardais  le  troupeau,  qui  les  nourrissais.  Quand  je  rentrais  le  soir  je
trayais  les  brebis  et  je  commençais  à  donner  à  boire  à  mon  père  et
à  ma  mère  avant  de  servir  mes  enfants.  Un  jour  que  je  m'étais
rendu  dans  un  pâturage  éloigné,  je  ne  revins  que  lorsque  la  nuit

(*)  Le  verbe  employé  clans  le  titre  et  de  :  s'occuper  activement  d'améliorer  le

ici  signifie  exactement  :  déployer  du  zèle  sort  de  ses  parents,

pour  une  œuvre  quelconque.  D'ordinaire  (2)  L'injure  envers  les  parents  cstconsi-

il  s'applique  à  la  guerre  sainte,  mais  rien  dérée  comme  une  des  formules  de  la  ma-

nVmpcVhe  de  le  prendre  ici  dans  le  sens  lédiction.


140  TITRE LXXVIII

était  déjà  tombée,  et  trouvai  mon  père  et  ma  mère  endormis.  Je
me  mis  à  traire  mes  brebis  comme  d'habitude,  puis  j'apportai  la
traite  et  me  tins  au  chevet  de  mes  parents,  craignant  de  les  tirer  de
leur  sommeil,  et  ne  voulant  point  servir  mes  enfants  avant  eux.  Les
enfants  ne  cessaient  de  gémir  à  mes  pieds.  Malgré  cela  je  restai
ainsi  jusqu'au  moment  où  l'aurore  se  mit  à  luire.  Puisque  tu  sais
que  j'ai  fait  cela  par  amour  pour  toi,  écarte  le  rocher  de  façon  à  ce
que  nous  voyions  le  ciel.  »  Dieu  aussitôt  pratiqua  une  ouverture  par
laquelle  ils  virent  le  ciel.

Le  second,  prenant  la  parole,  s'écria  :  «  J'avais  une  voisine  que
j'aimais  autant  qu'un  homme  peut  aimer  une  femme.  Je  lui  deman-
dai de  se  livrer  à  moi  ;  elle  refusa  à  moins  que  je  ne  lui  donnasse
cent  dinars.  Je  travaillai  jusqu'à  ce  que  j'eusse  réuni  les  cent  dinars
et  vins  la  trouver  avec  cette  somme.  Quand  je  fus  assis  entre  ses
jambes  elle  me  dit  :  «  0  'Abdallah (l),  crains  Dieu  et  ne  brise  le  cachet
«  que  selon  la  loi (2).  »  Aussitôt  je  m'éloignai  d'elle.  0  mon  Dieu,  puis-
que tu  sais  que  j'ai  agi  ainsi  en  vue  de  ta  face,  écarte  ce  rocher
pour  nous.  »  Dieu  écarta  (en  partie)  le  rocher.

Le  troisième  dit  :  «  0  mon  Dieu  !  j'avais  pris  un  ouvrier  pour
dépiquer  mon  riz.  Quand  il  eut  terminé  son  travail,  il  me  dit  :
«  Donne-moi  ce  que  tu  me  dois.  »  Je  lui  offris  ce  qui  lui  était  dû  et  il
le  refusa (3).  Je  ne  cessai  de  planter  du  riz(4)  jusqu'à  ce  que  j'eusse  de
quoi  avoir  des  vaches  et  un  berger (5).  Alors  l'ouvrier  vint  me  trou-
ver et  me  dit  :  «  Crains  Dieu,  ne  commets  pas  une  iniquité  et  donne-
«  moi  mon  dû. — Emmène,  lui  dis-je,  ces  bœufs  et  ce  berger.  — Crains
«  Dieu,  me  répondit-il,  et  ne  te  moque  pas  de  moi.  —  Je  ne  me  moque
«  pas  de  toi,  lui  répliquai-je,  prends  ces  bœufs  et  le  berger.  »  Alors
il  les  prit  et  les  emmena.  Puisque  tu  sais  que  j'ai  fait  cela  en  vue  de
ta  face,  écarte  ce  qui  reste  du  rocher.  »  Alors  Dieu  enleva  le  rocher.

(i)  Ou  :  «  ô  adorateur  de  Dieu  »,  ex-  (3>  Mot  à  mot  :  et  il  le  laissa,

pression  s'employant  parfois  pour  dire  :  (4)  C'est-à-dire  :  avec  l'argent  du  salaire

«  un  tel  ».  de  l'ouvrier.

(2)  C'est-à-dire  :  ne  me  déflore  pas  avanl  (5)  Le  berger  était un  esclave  acheté

que  nous  ne  soyons  mariés.  avec  l'argent  du  salaire.


DE L'ÉDUCATION  141

CHAPITRE  VI.  —  La  désobéissance  aux père et  mère  est un  des
grands  péchés.  —  Ibn- Amr  a  rapporté  ces  paroles  d'après  le  Prophète.

1 .  D'après  El-Moghîra,  le  Prophète  a  dit  :  «  Dieu  vous  interdit
la  désobéissance  aux  mères  (1',  le  refus  de  payer  vos  dettes,  la  trop
fréquente  sollicitation (2)  et  l'ensevelissement  des  filles  vivantes.  Il
réprouve  les  commérages,  les  questions  indiscrètes (3)  et  la  prodiga-
lité. »

2.  Abou-Bakra  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Voulez-
vous  que  je  vous  dise  quels  sont  les  plus  grands  de  tous  les  péchés  ?
—  Volontiers,  ô  Envoyé  de  Dieu,  répondîmes-nous.  —  C'est,  reprit-
il,  de  donner  des  associés  à  Dieu,  et  de  désobéir  à  ses  père  et
mère.  »  Il  dit  cela,  appuyé  sur  son  bâton,  puis  s'asseyant  il  ajouta  :
«  Et  aussi  les  paroles  mensongères  et  le  faux  témoignage  ;  et  aussi
les  paroles  mensongères  et  le  faux  témoignage.  »  «  Il  ne  cessa  pas,
dit  Abou-Bakra,  de  répéter  cela  ;  ce  fut  au  point  que  je  me  dis  :  Il
n'arrivera  donc  pas  à  se  taire  !  »

3.  Anas-ben-Mâlik  a  dit  :  «  L'Envoyé  de  Dieu,  mentionnant  les
péchés  capitaux  —  ou,  suivant  une  variante,  interrogé  sur  les  péchés
capitaux  —  dit  :  «  Le  polythéisme,  le  meurtre,  la  désobéissance  à
«  ses  père  et  mère.  »  Puis  il  ajouta  :  «  Voulez-vous  que  je  vous
«  dise  quels  sont  les  plus  grands  de  tous  les  péchés  ?  Eh  bien  !  ce
«  sont  les  paroles  mensongères  —  ou,  suivant  une  variante,  le  faux
«  témoignage.  »  Cho'ba  ajoute  :  «  Je  crois  qu'il  a  dit  :  «  Le  faux
«  témoignage.  »

CHAPITRE  VIL  —  Du  (devoir  créé  par  le)  lien  de  parenté  avec  un

PÈRE  POLYTHÉISTE

1 .  Asmâ,  fille  de  Abou-Bekr,  a  dit  :  «  Du  temps  du  Prophète,  ma
mère  vint  me  trouver  pour  me  voir.  Je  demandai  au  Prophète  si  je

(i)  Le  mot  est  aussi  au  pluriel  en  arabe. cette  façon  l'emploi  du  pluriel  de  mère.
Le  commentateur  ajoute  qu'il  s'agit  éga-  (2)  Ou  de  dire  toujours  :  donne  !

lement  des  pères.  11  semble  expliquer  de  (3>  Adressées  au  Prophète.


142  TITRE LXXVIII

devais  la  recevoir.  11  me  répondit  que  oui.  »  «  C'est  alors,  dit  lbn-
'Oyayna,  que  Dieu  le  Très  Haut  révéla  ce  verset  :  «  Dieu  ne  vous  in-
«  terdit  pas  de  voir  ceux  qui  ne  vous  ont  pas  combattus  au  nom  de  la
«  religion  »  (sourate  lx,  verset  8).

CHAPITRE  VIII. — Des  devoirs  de  la.  femme  mariée  envers  sa  mère.

1 .  Asmâ  a  dit  :  «  Ma  mère  qui  était  polythéiste  vint  me  trouver
avec  son  père.  C'était  à  l'époque  durant  laquelle  les  Qoraîchites
avaient  signé  une  trêve  avec  le  Prophète.  Je  consultai  le  Prophète
sur  ce  que  je  devais  faire  en  lui  disant  :  «  Ma  mère  est  venue  dans
«  le  désir  de  me  voir,  puis-je  la  recevoir?  —  Oui,  répondit-il,  reçois
«  ta  mère.  »

2.  Abou-Sofyân  rapporte  que  Héraclius  le  manda  et  lui  dit  :  «  Que
vous  ordonne-t-il  ?  »  —  Il  voulait  parler  du  Prophète.  —  «  Il  nous
ordonne,  répondit-il,  la  prière,  l'aumône,  la  chasteté,  et  les  bonnes
relations  de  parenté. »

CHAPITRE  IX.  —  Des  devoirs  de  parenté  avec  un  père  polythéiste.

1.  Ibn-Omar  a  dit  :  «  'Omar  avait  vu  une  tunique  rayée  en  soie
qui  était  en  vente.  «  0  Envoyé  de  Dieu,  dit-il,  achète  cette  tunique
«  pour  la  mettre  le  jour  du  vendredi,  et  lorsque  tu  recevras  des  dépu-
«  tations.  —  Il  n'y  a,  répondit-il,  que  ceux  qui  ne  sont  pas  destinés  au
«  Paradis  qui  portent  de  pareilles  choses.  »  Comme  plus  tard  on  avait
apporté  au  Prophète  des  tuniques,  il  en  envoya  une  à  'Omar.  «  Com-
«  ment,  dit  'Omar,  pourrais-je  porter  cette  tunique  après  ce  que  tuas
«  dit  au  sujet  de  ces  vêtements?  —  Je  ne  te  la  donne  pas,  répondit
«  le  Prophète,  pour  que  tu  la  mettes,  mais  seulement  pour  que  tu  la
«  vendes  ou  que  tu  en  revêtes  quelqu'un.  »  Alors  'Omar  envoya  cette
tunique  à  un  de  ses  frères  qui  habitait  la  Mecque  et  qui  n'était  pas
encore  musulman.  »

CHAPITRE  X.  —  Des  mérites  des  liens  de  parenté.

1 .  D'après  Abou-Ayyoub-El-Ansâri, un  homme  dit  un  jour  :  «  0


DE L'ÉDUCATION  143

Envoyé  de  Dieu,  indique-moi  comment  faire,  pour  aller  au
Paradis.  »  Les  fidèles  dirent  par  deux  fois  :  «  Que  veu-t-il  ?  que
veut-il?  »  L'Eavoyé  de  Dieu  dit:  «  Il  sait  ce  qu'il  veut.  »  Puis  le
Prophète  répondit  :  «  Adore  Dieu,  et  ne  lui  associe  aucun  être  ;
fais  exactement  la  prière,  donne  la  dime  et  laisse  la  chamelle  (1).  »
Il  semble  donc  qu'il  était  monté  sur  sa  chamelle.

CHAPITRE  XI.  —  Du  péché  que  commet  celui  qui  manque  aux  devoirs

DE  LA  PARENTÉ.

1.  Djobaïr-ben-Mofim  rapporte  qu'il  a  entendu  le  Prophète  dire:
«  Jamais  n'entrera  au  Paradis  celui  qui  manque  aux  devoirs  de  la
parenté.  »

CHAPITRE  XII.  —  De  celui  dont  le  bien-être  est  accru  a  cause  des

LIENS  DE  PARENTÉ.

1 .  AbourHorèira  a  dit  avoir  entendu  l'Envoyé  de  Dieu  prononcer
ces  mots  :  «  Que  celui  qui  serait  heureux  de  vivre  dans  le  bien-être
et  de  retarder  l'heure  de  son  trépas  pratique  ses  devoirs  de  parenté.  »

2.  Anas-ben-Mâlik  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Que
celui  qui  aime  à  vivre  dans  le  bien-être  et  à  retarder  l'heure  de
son  trépas  pratique  ses  devoirs  de  parenté.  »

CHAPITRE  XIII.  —  Celui  qui  est  bon  pour  ses  parents,  Dieu  sera

BON  POUR  LUI.

1 .  Abou-Horeïra  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  «  Dieu  a  créé
«  les  êtres,  et  lorsqu'il  eut  achevé  la  création,  la  parenté  dit  :  «  Me
«  voici,  me  réclamant  de  ta  protection^  contre  ceux  qui  manqueront
«  aux  devoirs  de  la  parenté  ?  —  Oui,  répondit  Dieu.  Ne  consens-
«  tu  pas  à  ce  que  je  sois  favorable  à  ceux  qui  viendront  à  toi,  et
«  défavorable  à  ceux  qui  s'en  éloigneront.  —  Certes  oui,  Seigneur.

(*)  L'homme  avait  arrêté  par  la  bride  la n'est  pas  indiquée  ici.  Aussi  la  traduction
chamelle  que  montait  le  Prophète.  donnée  est-elle  douteuse,  bien  que  l'idée

(2)  Cette  phrase  répond  à  une  autre  qui soit  suffisamment  claire.


144  TITRE LXXVIII

«  répondit-elle.  —  Eh  bien  !  je  te  l'accorde  »,  reprit  Dieu.  L'Envoyé
de  Dieu  a  ajouté  :  «  Récitez  ces  mots  du  Coran  :  «  Voudrez-vous,  en
«  retournant  à  vos  erreurs,  commettre  des  désordres  dans  le  pays  et
«  violer  les  liens  de  parenté?  »  (sourate  xlvii,  verset  24).

2.  D'après  Abou-Horeïra,  le  Prophète  a  dit  :  «  La  parenté (1)  p=>-j
«  est  dérivée  de  la  même  racine  que  clément.  Dieu  a  dit  (à  la  parenté)  :
«  Celui  qui  est  bon  pour  ses  parents,  je  serai  bon  pour  lui  ;  celui
«  qui  se  détournera  de  ses  parents,  je  me  détournerai  de  lui.  »

3.  D'après  'Aïcha,  femme  du  Prophète,  le  Prophète  a  dit:  «  La
«  parenté  est  un  dérivé  (de  la  même  racine  que  clément).  Celui
«  qui  est  bon  pour  ses  parents,  je  serai  bon  pour  lui,  celui  qui  se
«  détournera  de  ses  parents,  je  me  détournerai  de  lui.  »

CHAPITRE  XIV.  —  De  celui  qui  donne  aux  liens  de  parenté  l'humi-
dité NÉCESSAIRE.

1 .  'Amr-ben-El-As  rapporte  qu'il  a  entendu  le  Prophète  dire
publiquement  et  non  en  secret  :  «  Certes,  gens  de  la  famille  de
Abou...  ('Amr  dit  que  dans  l'exemplaire  de  Mohammed-ben-Dja'far
il  y  a  une  lacune  en  cet  endroit)  ne  sont  pas  au  nombre  de  mes  pa-
trons. Dieu  seul  est  mon  patron  ainsi  que  tout  homme  vertueux
d'entre  les  Croyants.  »

Amr-El-As  a  dit  encore  que  le  Prophète  avait  ajouté  :  «  Mais  ils
ont  avec  moi  des  liens  de  parenté  auxquels  je  donne  l'humidité
nécessaire,  ou  en  d'autres  termes  :  dont  j'observe  tous  les  devoirs.  »

El-Bokhâri  dit  :  «  On  trouve  la  leçon  ^%  (sic),  mais  U^  est  plus
élégant  et  plus  correct.  Je  ne  vois  aucune  raison  d'employer  W-j.  »

CHAPITRE  XV.  —  Celui  qui  agit  bien  envers ses  proches  n'agit

PAS  A  TITRE  DE RÉCIPROCITÉ.

1 .  D'après  une  tradition  que  El-A'mach  ne  rattache  pas  directe-

(!)  Le  mot  «  parenté  »  vient  en  effet  de  jeux  de  mots  et  des  oppositions  de  ter-
la  même  racine  que  l'épithète  de  Clément  mes  dont  la  traduction  ne  saurait  donner
donnée  à  Dieu.  11  y  a  dans  ces  hadits  des une  idée.


DE L'ÉDUCATION  145

ment  au  Prophète,  tandis  que  El-Hasan  et  Fitr  l'y  rattachent,  Sof'yân
rapporte  que  le  Prophète  a  dit  que  «  celui  qui  agit  bien  envers  ses
proches  n'agit  pas  à  titre  de  réciprocité  ;  c'est  seulement  lorsqu'il
renoue  ses  relations  après  qu'elles  ont  été  interrompues.  »

CHAPITRE  XVI.  —  De  celui  qui  a  été  box  envers  ses  proches  quand

IL  ÉTAIT  POLYTHÉISTE  ET  QUI  ENSUITE  SE  FAIT  MUSULMAN.

1.  ' Oroua-ben-Ez-Zobëir  rapporte  que  Hakim-ben-Hizàm  a  dit  :
«  0  Envoyé  de  Dieu,  quel  est  ton  avis  au  sujet  de  certaines  choses
que  je  pratiquais  au  temps  de  l'Ignorance  en  ce  qui  concerne  les
devoirs  de  parenté,  l'affranchissement  des  esclaves,  et  l'aumône.
Recevrai-je  pour  cela  une  récompense?  —  Tu  t'es  converti  à  l'Isla-
misme en  conservant  tout  ce  que  tu  as  fait  de  bien  précédemment  »,
répondit  l'Envoyé  de  Dieu.

Indication  de  la  variante  £*po\  au  lieu  de  d*Ista  |
CHAPITRE  XVII.  —  De celui  qui  laisse  la  fille  d'un  autre  jouer

AVEC  LUI,  QUI  L'EMBRASSE  OU  LA  CARESSE.

1 .  Omm-Khâlid-bent-Khâlid-ben-Saïd  a  dit  :  «  J'étais  allée  voir  l'En-
voyé de  Dieu  avec  mon  père  et  je  portais  une  qamis  jaune.  L'En-
voyé de  Dieu  dit  alors  :  «  Sanah,  Sanah  «  (ce  mot,  dit  El-Bokhâri,
signifie  «  beau  »  en  abyssin).  Je  me  mis,  ajouta-t-elle,  à  jouer  avec
l'excroissance  appelée  sceau  de  là  prophétie (t).  Comme  mon  père
cherchait  à  m'en  empêcher,  l'Envoyé  de  Dieu  lui  dit  :  «  Laisse-la
«  faire.  »  Puis  l'Envoyé  de  Dieu  dit  par  trois  fois  :  «  Abîme  et  use.  »
—  El-Bokhàri  dit  qu'elle  vécut  longtemps  au  point  qu'on  en  parla,
c'est-à-dire  de  sa  longévité (2).

(i)  Le  Prophète  avait  dans  le  dos  une  (2)  Une  variante  donne  le  sens  de  :  «  la

excroissance  de  chair  qu'on  disait  être qamîs  devint  toute  noire  »,  et  alors  il  faut
le  sceau  de  la  prophétie.  remplacer  «  longévité  »  par  «  durée  ».


I  I. liOMlÀlil.  1U


146  TITRE LXXVIII

CHAPITRE  XVIII.  —  De  l'affection  témoignée  a  l'enfant;  des  caresses
et  des  baisers  du  père.  —  Tsâbit  rapporte,  d'après  Anas, que  le  Pro-
phète prit  Ibrahim,  l'embrassa  et  le  flaira  (*).

1.  Ibn-Abou-No m  a  dit:  «  J'étais  présent  auprès  de  Ibn-'Omar
quand  un  homme  l'interrogea  au  sujet  du  meurtre  d'un  moustique (2).
«  D'où  es-tu?  lui  demanda  Ibn-'Omar.  —  Je  suis  un  habitant  de
«  l'Iraq.  —  Voyez,  reprit  Ibn-'Omar  ;  cet  individu  m'interroge  au  sujet
«  du  meurtre  d'un  moustique  alors  que  les  siens  on  tué  le  (petit-)  fils
«  du  Prophète.  Or  j'ai  entendu  le  Prophète  dire  que  ces  deux  enfants
«  étaient  ses  deux  joies  dans  ce  monde  (3).  »

2.  lAïcha,  la  femme  du  Prophète,  a  dit:  «  Une  femme,  accom-
pagnée de  ses  deux  filles,  vint  me  demander  l'aumône.  Je  n'avais
qu'une  seule  datte  à  la  maison,  et  je  la  lui  donnai.  Elle  la  partagea
entre  ses  deux  filles,  puis  elle  s'éloigna.  Le  Prophète  entrant  à  cet
instant  je  lui  racontai  la  chose.  Il  dit:  «  Celui  qui  a  été  éprouvé (4)
«  en  ayant  ces  filles  et  qui  sera  bon  envers  elles,  ces  filles  lui  ser-
«  viront  de  protection  contre  le  feu  de  l'enfer.  »

3.  Abou-Qatâda  a  dit  :  «  Le  Prophète  vint  vers  nous,  portant  sur
son  épaule  Omâma-bent-Abou-'l-'As.  Il  fit  la  prière  et  chaque  fois
qu'il  se  prosternait  il  déposait  l'enfant  à  terre  et  la  reprenait  chaque
fois  qu'il  se  relevait.  »

4.  Abou-Horeïra  a  dit  :  «  L'Envoyé  de  Dieu  ayant  embrassé  El-
rlasan-ben-'Ali  au  moment  où  El-Aqra'-ben-I.Iâbis-Et-Tcmîmi  se  trou-
vait  auprès  de  lui,  ce  dernier  dit  :  «  J'ai  dix  enfants  et  jamais  je
«  n'ai  embrassé  un  seul  d'entre  eux.  »  Le  Prophète,  le  regardant
alors,  s'écria  :  «  On  ne  fera  pas  miséricorde  à  quiconque  ne  se  sera
«  pas  montré  bon  »  (envers  ses  parents).

5.  lAicha  a  dit  :  «  Un  Bédouin  vint  trouver  le  Prophète  qui  lui  dit  :


(!)  Dans  le  sens  de  caresser.  (3)  Mot  à  mot  :  «  mes  deux  plantes  par-

(2)  Il  s'agissait  de  savoir  si,  étant  en  fumées  ».

état  d'ihrâm  alors  qu'il  est  interdit  de  (4)  11  faisait  allusion  à  la  peine  qu 'éprou-

mettre  à  mort  un  animal,  on  pouvait  tuer  vaient  les  Arabes  quand  il  leur  naissait

une  mouche  ou  un  moustique.  une  fille.


DE L'ÉDUCATION  147

«  Embrassez-vous  vos  enfants?  —  Nous  ne  les  embrassons  pas.  —
«  Alors,  reprit  le  Prophète,  comment  pourrai-je  te  rendre  des  senti-
«  ments  de  bonté  que  Dieu  a  enlevés  de  ton  cœur.  »

6.  '  Omar-ben-El-Khattâb  a  dit  :  «  On  avait  amené  au  Prophète  des
captifs  ;  parmi  ces  captifs  se  trouvait  une  femme,  les  seins  gonflés  et
débordant  de  lait.  Chaque  fois  qu'elle  trouvait  un  enfant,  parmi  les
captifs,  elle  le  prenait,  le  pressait  sur  son  sein  l'allaitait.  Alors  le
Prophète  nous  dit  :  «  Pensez-vous  que  cette  femme  aura  à  laisser  son
«  enfant  en  enfer.  —  Non,  répondîmes-nous,  elle  n'aura  certaine-
«  ment  pas  à  l'y  laisser.  »  Le  Prophète  dit  alors  :  «  Certes  Dieu  sera
«  encore  plus  bienveillant  envers  ses  adorateurs  que  cette  femme
«  envers  son  enfant.  »

CHAPITRE  XIX.  —  Dieu  récompensera  au  centuple  la  bonté  fami-
liale.

I.  Abou-Horeïra  a  dit  :  «  J'ai  entendu  l'Envoyé  de  Dieu  pronon-
cer ces  paroles  :  «  Dieu  récompensera  au  centuple  la  bonté  ;  il  en  a
«  réservé  auprès  de  lui  les  quatre-vingt-dix-neuf  centièmes  et  il  en
«  a  laissé  seulement  un  centième  sur  terre.  C'est  en  vertu  de  ce  cen-
«  tième  que  tous  les  êtres  seront  animés  d'un  sentiment  de  bonté,
«  si  bien  que  le  cheval  écartera  son  sabot  de  l'enfant  de  cette  femme
«  dans  la  crainte  de  le  blesser.  »

CHAPITRE  XX.  —  De  celui  qui  tue  son  enfant  dans  la  crainte  qu'il

NE  MANGE  AVEC  LUI.

1 .  ' Abdallah  a  dit  :  «  Comme  je  demandais  à  l'Envoyé  de  Dieu
quelle  était  la  faute  la  plus  grave  il  me  répondit  :  «  C'est  que  tu
«  donnes  un  égal  à  Dieu  qui  t'a  créé.  —  Et  ensuite,  quelle  est  la
«  faute  la  plus  grave?  —  C'est  que  tu  tues  ton  enfant  dans  la
«  crainte  qu'il  ne  mange  avec  toi.  —  Et  ensuite.  —  C'est  que  tu
«  commettes  l'adultère  avec  la  femme  de  ton  voisin.  »  Dieu  a  con-
firmé ces  paroles  du  Prophète  par  ces  mots  :  «  Qui  n'invoque  pas
avec  Dieu  une  autre  divinité  »  (sourate  xxv,  verset  78).


148  TITRE LXXVIII

CHAPITRE  XXI.  —  Du  tait  de  prendre  un  enfant  sur  son  sein.

1 .  'Aïcha  rapporte  que  le  Prophète  ayant  pris  un  enfant  sur  son
sein  pour  lui  l'aire  mâcher  une  datte (1),  l'enfant  urina  et  le  Prophète
demanda  de  l'eau  pour  laver  la  tache.

CHAPITRE  XXII.  —  Du  fait  de  prendre  un  enfant  sur  ses  genoux.

1 .  Osâma-ben-Zéid  rapporte  ceci  :  «  L'Envoyé  de  Dieu  me  prenait
sur  l'un  de  ses  genoux  et  faisait  asseoir  El-Hasan  sur  l'autre  ;  puis
il  nous  pressait  contre  lui  en  disant  :  «  0  mon  Dieu  !  sois-leur  bien-
«  veillant,  car  je  les  aime  (2)  beaucoup.  »

indication  d'une  légère  variante  du  hadits.

CHAPITRE  XX111.  —  Les  bons  sentiments  font  partie  de  la  foi.

1 .  'Aïcha  a  dit  :  «  Je  n'ai  été  jalouse  d'aucune  femme  comme  je
l'ai  été  de  Khadîdja,  bien  qu'elle  fût  morte  trois  ans  avant  mon
mariage,  parce  que  j'entendais  le  Prophète  en  parler  sans  cesse  et
parce  que  le  Seigneur  lui  avait  ordonné  de  lui  annoncer  qu'elle
aurait  dans  le  Paradis  une  maison  faite  de  tubes  de  perles.  Eh
bien  !  l'Envoyé  de  Dieu,  quand  il  égorgeait  un  mouton,  en  offrait  une
partie  à  ses  amis.  »

CHAPITRE  XXIV.  —  Du  mérite  qu'il  y  a  à  entretenir  un  orphelin.

I .  Sahl-ben-Sad  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  «  Dans  le  Paradis,
moi  et  celui  qui  aura  pris  à  sa  charge  un  orphelin  nous  serons
comme  ceci.  »  Et,  ajoute  Sahl,  il  montrait  ses  deux  doigts  :  l'index
et  le  médius  (3).

CHAPITRE  XXV.  —  De  celui  qui  soutient  la  veuve.

1.  Sefouân-ben-Solaim rapporte la tradition suivante qu'il fait

U)  Ou  plus  exactement:  lui  frotter l'in-  exprime  particulièrement  l'affection  fa-

térieur  de  la  bouche  avec  une  datte  ma-  miliale.

chée.  (3)  Ce  geste,  familier  aux  Arabes,  signi-

(2)  Le  mot  qui  est  employé  ici  en  arabe  fiait  qu'ils  seraient  ensemble.


DE L'ÉDUCATION  149

remonter  au  Prophète.  Celui-ci  a  dit  :  «  Celui  qui  soutient  la  veuve
et  le  pauvre  aura  le  même  mérite  que  celui  qui  combat  dans  la  voie
de  Dieu  ou  que  celui  qui  jeûne  le  jour  et  veille  la  nuit (1).  »

CHAPITRE  XXVI.  —  De  celui  qui  soutient  les  pauvres.

1 .  D'après  Abou-Horéira  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Celui  qui  sou-
tient la  veuve  et  le  pauvre  aura  le  même  mérite  que  celui  qui  fait  la
guerre  dans  la  voie  de  Dieu.  »

Indication  d'un  variante  sans  importance.

CHAPITRE  XXVII.  —  De  la  bonté  des  hommes  pour  les  animaux.

1 .  Aboit-Solaïnmn-Mâlik-ben-El-Howaïrits  a  dit  :  «  J'allai  trouver  le
Prophète  avec  des  jeunes  gens  à  peu  près  de  mon  âge  et  nous  res-
tâmes vingt  nuits  auprès  de  lui.  Il  pensa  alors  que  nous  désirions
retourner  dans  nos  familles  et  nous  demanda  quels  étaient  les
parents  que  nous  avions  laissés  chez  nous.  Nous  l'en  informâmes,  et,
comme  il  était  bienveillant  et  compatissant,  il  nous  dit  :  «  Retournez
«  auprès  de  vos  parents,  enseignez-leur  l'Islamisme,  enjoignez-leur  de
«  faire  ce  qui  vous  a  été  prescrit,  et  priez  comme  vous  me  lavez  vu
«  faire.  Lorsque  l'heure  de  la  prière  sera  venue,  que  l'un  de  vous
«  fasse  l'appel  à  la  prière  et  ensuite  que  le  plus  âgé  d'entre  vous  la
«  préside  ».

2.  Abou-Horéira  a  dit  :  «  Un  homme  qui  marchait  éprouva  une
soif  très  violente  en  cours  de  route.  Trouvant  un  puits  il  y  descendit
et  but.  Quand  il  sortit  il  vit  un  chien  tirant  la  langue  et  qui  mordait
la  terre  tant  il  avait  soif.  «  Ce  chien,  dit  cet  homme,  éprouve  une
«  soif  aussi  grande  que  celle  que  j'éprouvais  moi-même  tout  à
«  l'heure.  »  11  descendit  alors  dans  le  puits,  remplit  sa  bottine  d'eau
et  la  prit  avec  ses  lèvres  (2>  ;  puis  il  abreuva  le  chien.  Dieu  lui  en
fut  reconnaissant  et  lui  pardonna  ses  péchés.  »  «  0  Envoyé  de
Dieu,  dirent  alors  les  fidèles,  serons-nous  donc  récompensés  à  l'oc-

(i)  C'est-à-dire  passe  la  nuit  en  prières  (2)  Parce  qu'il  avait  besoin  de  ses  deux

ou  en  méditation.  maius  pour  sortir  du  puits.


150  TITRE LXXVIII

casion  des  animaux?  —  Oui,  répondit-il;  pour  tout  être  vivant  (1)ily
aura  une  récompense.  »

3.  Abou-Horeïra  a  dit  :  «  L'Envoyé  de  Dieu  se  leva  pour  faire  la
prière  et  nous  la  commençâmes  en  même  temps  que  lui.  Alors  un
Bédouin  qui  était  en  train  de  faire  la  prière  s'écria  :  «  0  mon  Dieu  !
«  sois-moi  clément  ainsi  qu'à  Mohammed  et  ne  sois  pas  clément  à
«  d'autres  que  nous.  »  Quand  le  Prophète  eut  terminé  sa  prière  il  dit
au  Bédouin:  «  Tu  rétrécis  une  chose  qui  est  large  »,  entendant  par
là  la  miséricorde  de  Dieu.  »

4 .  En-No' mân-ben-Bachîr  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit:  «  Vous
verrez  les  musulmans  dans  leurs  bontés,  leurs  affections  et  leurs
sentiments  réciproques  former  comme  un  corps  qui,  lorsqu'un  de  ses
membres  souffre,  voit  tout  le  reste  de  son  corps  partager  à  Fenvi
son  insomnie  et  sa  fièvre.  »

5.  Anâs-ben-Mâlik  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  «  Quand  un
musulman  a  planté  quelque  chose,  et  qu'un  homme  ou  un  animal
en  mange  le  produit,  cela  lui  est  compté  comme  une  bonne  action.  »

6.  Djarîr-ben- Abdallah  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  «  On  ne
fera  pas  miséricorde  à  celui  qui  ne  sera  pas  miséricordieux. »

CHAPITRE  XXVIII. — Des  égards  dus  aux  voisins.  —  De  ces  mots  du
Coran  :  «  Adorez  Dieu  et  ne  lui  associez  rien.  Témoignez  de  la  bonté  à  vos
père  et  mère. . .  présomptueux  et  glorieux  »  (sourate  iv,  verset  40;.

1 .  lAïcha  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  «  Gabriel  ne  cessait  de
me  recommander  d'avoir  des  égards  pour  le  voisin,  à  tel  point  que
je  crus  qu'il  voulait  qu'on  en  fit  son  héritier.  »

2.  Ibn-Omar  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Gabriel  ne
cessait  de  me  recommander  d'avoir  des  égards  pour  le  voisin,  à  tel
point  que  je  crus  qu'il  voulait  qu'on  en  fit  son  héritier.  »

(*)  Mot  à  mot  :  «  tout  possesseur  d'un  foie  frais  ».


DE L'EDUCATION  151

CHAPITRE  XXIX.  —  De  la  faute  que  commet  celui  dont  le  voisin

PEUT  REDOUTER  LA  MÉCHANCETÉ W.

1 .  D'après  Abou-Choraih,  le  Prophète  a  dit  :  «  Par  Dieu  il  ne
«  croit  pas;  par  Dieu  il  ne  croit  pas  ;  par  Dieu  il  ne  croit  pas.  —  Et
qui  donc,  ô  Envoyé  de  Dieu,  lui  demanda-t-on,  ne  croit  pas  ?  Il
répondit:  «  C'est  celui  dont  le  voisin  peut  redouter  la  méchan-
ceté. »

Confirmation  du  hadits  avee  un  autre  isnâd.
CHAPITRE  XXX.  —  Qu'une  femme  ne  dédaigne  pas  (ce  que  lui  offre)

SA  VOISINE.

1 .  D'après  Aboii-Horëira,  le  Prophète  disait  :  «  0  femmes  musul-
manes, ne  dédaignez  jamais  ce  que  vous  offre  votre  voisine,  même
si  c'est  un  pied  de  mouton.  »

CHAPITRE  XXXI.  —  Que  celui  qui  croit  en  Dieu et  au  jour  de  la

RÉSURRECTION  NE  FASSE  AUCUN MAL  A SES  VOISINS.

1 .  D'après  Abou-Horeïra ,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Que  celui
qui  croit  en  Dieu  et  au  jour  de  la  Résurrection  ne  fasse  aucun
mal  à  ses  voisins.  Que  celui  qui  croit  en  Dieu  et  au  jour  du  juge-
ment dernier  traite  son  hôte  avec  égards.  Que  celui  qui  croit  en
Dieu  et  au  jour  du  jugement  dernier  ne  dise  que  du  bien  ou  qu'il  se
taise.  »

2.  Abou-Choraih  a  dit  :  «  J'ai  vu  de  mes  yeux  et  entendu  de  mes
oreilles  le  Prophète  lorsqu'il  parlait  et  je  lui  ai  entendu  dire  :  «  Que
«  celui  qui  croit  en  Dieu  et  au  jour  du  Jugement  dernier  traite  son
«  voisin  avec  égards.  Que  celui  qui  croit  en  Dieu  et  au  jour  du  Juge-
ce  ment  dernier  traite  son  hôte  avec  égards  et  lui  fasse  sa  djâïza{iK
«  — Et  qu'est-ce  donc  que  cette  djâiza,  ô  Envoyé de  Dieu?  lui

(i)  En  d'autres  termes  :  De  la  faute  que  (8)  Pendant  le  premier  jour  et  la  pre-

commet  celui  qui  est  capable  de  trahir mière  nuit  on  doit  traiter  l'hôte  avec  cé-
son  voisin  à  un  moment  donné.  rémonie,  tandis  que  les  deux  jours  sui-


152  TITRE LXXVIII

«  denianda-t-on.  —  C'est,  répondit-il,  un  jour  et  une  nuit  et  la  durée
«  de  l'hospitalité  est  de  trois  jours.  Tout  ce  qui  est  accordé  au  delà  est
«  considéré  comme  une  aumône.  Et  que  celui  qui  croit  en  Dieu  et
«  au  jour  du  Jugement  dernier  ne  dise  que  du  bien  ou  qu'il  se  taise.  »

CHAPITRE  XXXII.  —  Les  devoirs  de  bon  voisinage  sont  dus  a  celui

DONT  LA  PORTE  EST  LA  PLUS  RAPPROCHEE  DE  VOUS.

I .  'Aïrfia  rapporte  qu'elle  a  dit  :  «  0  Envoyé  de  Dieu,  j'ai  deux
voisins;  auquel  des  deux  dois-je  faire  des  cadeaux  (1)?  —  A  celui
dont  la  porte  est  la  plus  voisine  de  la  tienne  »,  répondit-il.

CHAPITRE  XXXIII.  —  Toute  bonne  action  est  une  aumône.

1 .  Djâbir-ben- Abdallah  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  «  Toute
bonne  action  est  une  aumône.  »

2.  D'après  Abou-Mousa,  le  Prophète  a  dit:  «  Tout  musulman
doit  l'aumône.  —  Mais  s'il  n'a  rien,  objecta-t-on  ?  —  Alors,
répliqua-t-il,  qu'il  travaille  de  ses  mains  pour  subvenir  à  ses  besoins
et  faire  l'aumône.  —  Et  s'il  ne  peut  pas  travailler  ou  qu'il  ne  fasse
rien?  —  Alors,  reprit  le  Prophète,  qu'il  aide(2)  le  malheureux
dans  le  besoin.  —  Et  s'il  ne  le  fait  pas?  reprit-on.  —  Alors  qu'il
ordonne  de  faire  le  bien(3).  —  Et  s'il  ne  le  fait  pas?  —  Alors  qu'il
s'abstienne  de  faire  le  mal,  ce  qui  équivaudra  pour  lui  à  une-
aumône .  »

CHAPITRE  XXXIV. —  Des  bonnes  paroles.  —  Abou-Horeïra  rapporte
que  le  Prophète  a  dit:  «  Une  bonne  parole,  c'est  une  aumône.  »

1 .  'Adiyy-ben-Hâtim  a  dit  :  «  Le  Prophète  parla  de  l'enfer  et  demanda
à Dieu de l'en  préserver en  détournant son visage  ;  ensuite il

vants  on  le  traite,  comme  nous  dirions,  (2)  «  En  paroles  ou  en  actions  »,  ajoute

à  la  fortune  du  pot.  Cela  porte  en  arabe  le  commentateur.

le  nom  de  djâïza.  (3)  Le  texte  porte  qu'ici, suivant les

(i)  11  s'agit  non  pas  de  véritables  ca-  uns on  a  employé  le  mot • pour  d]rc

deaux,  mais  simplement  de  l'offre  d'une  "/=

partie  d'un  plat  extra  quol'on  a  lait  d'un  "  bicn  »  et'  suivant  **•»*•■,  le  mot  sy-

animal  que  l'on  a  tué.  nonyme  ,J  j  *»*.


DE L'EDUCATION  153

parla  de  l'enfer,  demanda  à  Dieu  de  l'en  préserver  en  détournant  son
visage.  »  —  Cho'ba  dit  qu'il  est  certain  que  le  Prophète  prononça
deux  fois  la  phrase,  et  même  peut-être  la  prononça-t-il  trois  fois.
—  Ensuite  il  ajouta  :  «  Préservez-vous  de  l'enfer,  ne  fût-ce  qu'au
moyen  d'une  demi-datte  (1)  ou  d'une  bonne  parole.  »

CHAPITRE  XXX\  .  —  Du  calme  ex  toutes  choses.

1.  'Orotia-ben-Ez-Zobeïr  rapporte  que  Aïcha  a  dit:  «  Un  groupe
de  juifs  étant  entrés  chez  l'Envoyé  de  Dieu  lui  dirent:  «  La  mort(2î
«  soit  survous  !  »  Aïcha,  qui  avait  compris  ces  paroles,  répondit  :  «  Et
«  sur  vous  la  mort  et  la  malédiction  !  »  Alors  le  Prophète  lui  dit  :
«  Tout  doux,  ô  Aïcha,  Dieu  aime  que  Ton  soit  calme  en  toute
«  chose.  —  Mais,  ô  Envoyé  de  Dieu,  dit  Aïcha,  tu  n'as  donc  pas
«  entendu  ce  qu'ils  ont  dit.  —  Je  leur  ai  simplement  répondu  :  Et
«  sur  vous  »  !  répliqua  l'Envoyé  de  Dieu.

2.  Anas-ben-Mâlik  rapporte  qu'un  Bédouin  sétant  mis  à  uriner
dans  la  mosquée  tout  le  monde  se  précipita  sur  lui  :  «  Ne  l'inter-
rompez pas  »,  s'écria  le  Prophète.  Ensuite  il  demanda  un  seau  d'eau
et  le  versa  en  cet  endroit.

CHAPITRE  XXXVI.  —  Les  croyants  doivent  s'entr'aider  les  uns  les

AUTRES.

1 .  Abou-Mousa  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  «  Le  croyant  est
au  croyant  comme  les  parties  d'un  édifice  qui  se  soutiennent  mu-
tuellement. »  Et,  ce  disant,  il  enchevêtrait  ses  doigts.  Le  Pro-
phète, chaque  fois  qu'on  venait  l'interroger  ou  lui  demander
quelque  chose,  se  tournait  vers  nous  et  disait  :  «  Intercédez (3),
vous  en  serez  récompensés,  et  Dieu,  par  la  voix  de  son  Prophète,
accomplira  ce  qu'il  voudra.  »

(*)  En  faisant  l'aumône  avec  une  demi-  fiant  «  mort  »  dont  l'assonance  est  pres-

datte.  que  identique.  L'orthographe  des  deux

(2)  Dans  la  salutation  arabe  on  se  sert  mots  écrits  prête  également  à  la  confusion,
du  mot  seldm  qui  signifie  «  paix  ».  Les  (3)  Sous-entendu  :  auprès  de  moi  en  fa-
Juifs  avaient  employé  le  mot  sadm  signi-  veur  de  cette  personne.


154  TITRE LXXVIII

CHAPITRE  XXXVII.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  «  Celui  dont  l'intercession
aura  un  but  louable  en  recueillera  le  fruit:  celui  qui  intercédera  dans  un

"Tir*"

mauvais  but  en  recevra  sa  part.  Dieu  observe  tout.  »  —  Le  mot  JLôj  égui-
vautà<r^i.  Abou-Mousa  a  dit  :  <^^5  qui  signifie  «  deux  récompenses  »
en  abyssin.

1 .  Abou-Mousa  rapporte  que  le  Prophète,  chaque  fois  que  quel-
qu'un venait  lui  demander  quelque  chose,  disait  :  «  Intercédez,
vous  en  serez  récompensés,  et  Dieu,  par  la  voix  de  son  Envoyé,
accomplira  ce  qu'il  voudra.  »

CHAPITRE  XXXVIII.  —  Le  Prophète  n'était  pas  inconvenant  natu-
rellement NI  ACCIDENTELLEMENT.

1 .  Masrouf  a  dit  :  «  Nous  entrâmes  chez  'Abdallah-ben-'Amr
lorsqu'il  vint  avec  Mo'aouïa  à  Koufa.  Il  parla  de  l'Envoyé  de  Dieu
et  dit  qu'il  n'était  pas  inconvenant  naturellement  ni  accidentellement.
Puis  il  ajouta  :  «  L'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Les  meilleurs  d'entre
«  vous  sont  ceux  qui  ont  de  bons  sentiments.  »

2.  l  Aïcha  rapporte  que  des  juifs  vinrent  trouver  le  Prophète  et  lui
dirent  :  «  La  mort  soit  sur  vous  !  »  Aïcha  répondit  :  «  Et  sur  vous.  Que
Dieu  vous  maudisse  et  qu'il  soit  irrité  contre  vous. —  Tout  doux,  ô
Aïcha,  dit  le  Prophète,  sois  calme,  garde-toi  de  la  brutalité  et  de
l'inconvenance.  — ■  N'as-tu  donc  pas  entendu  ce  qu'ils  ont  dit?
demanda-t-elle.  —  N'as-tu  pas  entendu,  toi,  ce  que  je  leur  ai
répondu  en  leur  renvoyant  leur  menace?  Or  Dieu  m'exaucera  dans
ce  que  j'ai  dit  contre  eux  et  il  ne  les  exaucera  pas  dans  ce  qu'ils
ont  dit  contre  moi.  »

3.  Anas-ben-Mâlik  a  dit  que  le  Prophète  ne  faisait  habituellement
usage  ni  de  l'injure,  ni  de  mots  inconvenants  ni  de  malédictions.  Et
quand  il  voulait  adresser  un  reproche  à  l'un  de  nous  il  lui  disait  :
«  Qu'a-t-il  donc  ?  que  le  diable  l'emporte  W  !  »

(i)  Mot  à  mot  :  «  que  son  front  soit  plein  de  terre  !  »  C'est  une  formule  de  malédic-
tion anodine.


DE L'ÉDUCATION  155

4.  Aïcha  rapporte  qu'un  homme  avait  demandé  audience  au  Pro-
phète. En  le  voyant  le  Prophète  dit  :  «  Quel  abominable  frère  de
tribu  ;  quel  abominable  fils  de  tribu (1)  !  »  Lorsque  cet  homme  fut
assis,  le  Prophète  lui  fit  bon  visage  et  bon  accueil.  Aussitôt  que
cet  homme  fut  parti,  Aïcha  s'écria  :  «  0  Envoyé  de  Dieu,  quand
tu  as  vu  cet  homme  tu  as  dit  telle  et  telle  chose,  puis  tu  lui  as  fait
bon  visage  et  bon  accueil.  —  0  Aïcha,  répondit  l'Envoyé  de
Dieu,  quand  donc  m'as-tu  jamais  vu  inconvenant?  L'homme  qui,
au  jour  de  la  Résurrection,  sera  dans  la  plus  mauvaise  posture  aux
yeux  de  Dieu  sera  celui  dont  les  hommes  s'écartent  dans  la  crainte
de  sa  méchanceté.  »

CHAPITRE  XXXIX.  —  Des  bons  sentiments  naturels,  de  la.  généro-
sité ET  DE  LA RÉPULSION QU'ON  DOIT AVOIR POUR l' AVARICE.  — Ibll-

"Abbâsadit:  «  Le  Prophète  était  le  plus  généreux  des  hommes  ;  il  était  par-
ticulièrement généreux  pendant  le'  Ramadan.  »  —  Quand  Abou-Dzarr
apprit  la  Mission  du  Prophète,  il  dit  à  son  père:  «  Monte  à  cheval,  va  vers
cette  vallée  (2),  et  écoute  ce  qu'il  dit.  »  Le  frère  revint  et  dit  :  «  Je  l'ai  vu
qui  ordonnait  d'avoir  des  sentiments  religieux.  »

1 .  Anas  a  dit  :  «  Le  Prophète  était  le  meilleur  des  hommes,  le
plus  généreux  des  hommes,  et  le  plus  brave  des  hommes.  Une  cer-
taine nuit  qu'une  panique  s'était  emparée  des  habitants  de  Médine,
ceux-ci  se  rendirent  du  côté  du  bruit  qu'ils  avaient  entendu.  Le  Pro-
phète revint  vers  eux  après  les  avoir  devancés  dans  la  direction  de
la  voix.  «  N'ayez  point  peur,  n'ayez  point  peur  »,  leur  cria-t-il.  Il
était  monté  à  cru  sans  selle  sur  le  cheval  de  Abou-Talha,  et  il  avait
un  sabre  pendu  au  cou.  Le  Prophète  dit  :  «  J'ai  trouvé  ce  cheval
«  comme  la  mer  —  ou  suivant  une  variante  :  c'est  une  mer  (3).  »

2.  Djâbir  disait  :  «  Jamais,  quand  on  lui  demanda  quelque  chose,
le  Prophète  ne  répondit  une  seule  fois  :  «  Non  » .

0)  Ces  deux  exclamations équivalent  (3)  Cette  expression  s'emploie  pour  dire

à  :  quel  vilain  personnage  !  d'un  cheval  qu'il  fournit  une  très  longue

(2)  C'est-à-dire  :  la  vallée  de  la  Mecque. course.


156  TITRE LXXVIII

3.  Masrouq  a  dit  :  «  Nous  étions  assis  avec  'Abdallah-bon-' Amr
qui  nous  racontait  des  hadits.  A  un  moment  donné  il  nous  dit  :  «  Le  Pro-
«  phète  ne  futjamais  inconvenantnaturcllement,ni  accidentellement,  et
«  il  a  dit  :  «Les  meilleurs  d'entre  vous  sont  ceux  qui  ont  bon  caractère.  »

4.  Sahl-ben-Sa'd  a  dit  :  «  Une  femme  apporta  une  borda  au  Pro-
phète. (S'adressant  à  l'assistance Sahl  demanda:  «  Savez-vous  ce  que
c'est  qu'une  borda  ?  »  Les  assistants  répondirent  :  «  C'est  une  chemla{i) . —
(Test,  reprit  Sahl,  une  chemla  dans  laquelle  on  a  tissé  une  bordure.  »)
«  0  Envoyé  de  Dieu,  dit  la  femme,  voici  un  costume  que  je  te  donne.  »
Le  Prophète  prit  la  borda  dont  il  avait  besoin  et  la  revêtit.  Un  des
Compagnons,  en  voyant  cette  borda,  s'écria  :  «  Oh  !  qu'elle  est  belle,
«  donne-la-moi  ! —  La  voici  »,  répondit  le  Prophète. Comme  le  Pro-
phète venait  de  partir,  ses  Compagnons  dirent  à  l'homme  :  «  Ce  n'est
«  pas  bien  ce  que  tu  as  fait,  sachant  que  le  Prophète  l'avait  acceptée
«  parce  qu'il  en  avait  besoin.  Et  tu  as  osé  la  lui  demander,  sachant  que
«  quand  on  lui  demande  quelque  chose  il  ne  le  refuse  jamais.  —  J'es-
«  pérais,  répliqua  l'homme,  profiter  de  la  bénédiction  attachée  à  ce
«  vêtement  que  le  Prophète  avait  porté  et  j'espérais  qu'il  me  servirait
«  de  linceul.  »

5.  D'après  AboiirHorëira,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Les  temps  se
rapprochent (2),  les  bonnes  œuvres  diminuent,  l'avarice  s'étale  et  le
herdj  devient  plus  nombreux.  —  Qu'est-ce  que  le  herdj,  demanda-
t-on?  —  C'est,  répondit-il,  le  meurtre,  le  meurtre.  »

6.  Tsâbit  a  entendu  Anas  faire  le  récit  suivant  :  «  J'ai  été  au  ser-
vice du  Prophète  pendant  dix  ans,  jamais  il  ne  m'a  dit  :  ouf  !  (3)  ni  :
pourquoi  as-tu  fait  telle  chose  ?  ni  :  n'as-tu  pas  fait  telle  chose  ?  »

CHAPITRE  XL.  —  Comment  l'homme  doit  se  conduire  vis-a-vis  des
siens.
1 .  Comme,  dit  El-Asouad,  je  demandais  à  Aïcha  comment  le  Pro-

(i)  Pièce  d'étoffe  clans  laquelle  on  se  (2)  On  :  «  la  fin  du  monde  est  proche  ».

drape  ;  sorte  de  cape.  On  traduit  d'ordi-  (3)  Exclamation  arabe  marquant  le  re-

naire  borda  par  «  manteau  ».  proche.


DE L'ÉDUCATION  157

pliète  se  comportait  à  l'égard  des  siens,  elle  répondit:  «  Il  se  tenait
à  la  disposition (1)  des  siens  ;  mais,  lorsque  l'heure  de  la  prière  venait,
il  s'y  rendait.  »

CHAPITRE  XLI.  —  L'affection  vient  de  Dieu.

1.  D'après  Abou-Horëira,  le  Prophète  a  dit:  «  Lorsque  Dieu
aime  quelqu'un,  il  appelle  Gabriel  et  lui  dit  :  «  Dieu  aime  un  tçl,
aime-le  aussi  »,  et  alors  Gabriel  l'aime;  puis  il  s'écrie  dans  le
ciel  :  «  Dieu  aime  un  tel,  aimez-le.  »  Et  les  habitants  du  ciel
l'aiment  aussi.  On  impose  ensuite  son  affection  aux  habitants  de
la  terre.  »

CHAPITRE  XLII.  —  De  l'amour  de  Dieu.

1 .  Anas-ben-Mâlik  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  «  Personne  ne
goûtera  la  douceur  de  la  foi. tant  qu'il  n'aimera  son  prochain
pourvu  qu'il  ne  l'aime  qu'en  Dieu,  tant  qu'il  ne  préférera  pas  être
jeté  au  feu  plutôt  que  de  retourner  à  l'infidélité,  lorsque  Dieu  l'en
a  délivré,  et  tant  qu'il  ne  préférera  pas  Dieu  et  son  Envoyé  à  toute
autre  personne.  »

CHAPITRE  XLIII.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  «  0  vous  qui  croyez,  ne
vous  moquez  pas  les  uns  des  autres,  car  il  se  peut  que  ceux  qui  sont  raillés
raillent  mieux  que  les  railleurs...  ceux-là  seront  les  pervers  »  (sourate
xlix,  verset  11).

1 .  'Abdallah— ben-Zerri a  a  dit  :  «  Le  Prophète  a  défendu  de  rire  de
quelqu'un  à  propos  d'un  bruit  naturel^.  Et  il  a  dit  encore  :  «  Pourquoi
«  l'un  de  vous  frappe-t-il  sa  femme  comme  un  chameau  ou  comme
«  un  esclave  alors  qu'un  instant  après  il  va  l'embrasser?  »

Indication  d'une  légère  variante  dans  le  hadits.

2.  D'après  Ibn-Omar,  le  Prophète  a  dit,  étant  à  Mina  :  «  Savez-
vous  quel  jour  est  aujourd'hui? — Dieu  et  son  Envoyé  le  savent  mieux

(!)  Mot  à  mot  :  «  au  service  ».

(-<  Éructation,  vent  ou  autres  sons  produits  par  le  corps  humain.


158  TITRE LXXVIII

que  personne,  répondirent  les  fidèles.  —  C'est,  répondit-il,  un
jour  sacré.  Savez-vous  quelle  est  cette  ville  ?  —  Dieu  et  son
Envoyé  le  savent  mieux  que  personne.  —  C'est  une  ville  sacrée,
dit-il.  Savez-vous  quel  est  ce  mois-ci? —  Dieu  et  son  Envoyé  le
savent  mieux  que  personne.  —  C'est  un  mois  sacré  »,  reprit-il.
Puis  il  ajouta  :  «  Dieu  a  rendu  sacrés  pour  vous  votre  sang,  vos  biens
et  votre  honneur  de  la  même  façon  que  sont  sacrés  ce  jour-ci,
ce  mois-ci  et  cette  ville-ci.  »

CHAPITRE  XLIV.  —  De  ce  qui  est  interdit  comme  injure  et  comme

MALÉDICTION.

1 .  ' Abdallah  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Injurier  un
musulman  est  une  turpitude;  le  combattre,  c'est  être  infidèle.  »

2.  Abou-Dzarr  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  «  Quand  un
homme  en  accuse  un  autre  de  turpitude  ou  d'infidélité,  cela  ne
peut  manquer  de  tourner  contre  lui  si  son  accusation  est  fausse.  »

3.  Anus  a  dit:  «  Le  Prophète  habituellement  ne  faisait  usage  ni
de  l'injure,  ni  de  mots  inconvenants,  ni  de  malédictions.  Et  quand  il
voulait  adresser  un  reproche  à  l'un  de  nous,  il  lui  disait  :  «  Que  le
«  diable  l'emporte  !  »

4.  Tsâbit-ben-Ed-Dahhâk ,  qui  était  un  des  Compagnons  de  l'arbre^,
rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Celui  qui  jurera  d'après  une
religion  autre  que  l'Islam,  son  serment  restera  tel  quel(2);  l'homme
ne  saurait  faire  vœu  de  donner  une  chose  qu'il  ne  possède  pas.
Celui  qui  se  tue  à  propos  de  quelque  chose  dans  ce  monde  sera
châtié  au  jour  de  la  Résurrection  ;  maudire  un  croyant  équivaut  à  le
tuer.  Accuser  un  croyant  d'infidélité  équivaut  à  le  tuer.  »

5.  ' Adiyy-ben-Tsâbit  rapporte  qu'il  a  entendu  Solaïmân-ben-So-
rad,  qui  était  un  des  Compagnons  du  Prophète,  dire  :  «  Deux  hommes
s'injuriaient  en  présence  du  Prophète.  L'un  deux  se  mit  en  colère,  et
sa  colère  devint  telle  que  son  visage  était  tout  gonflé  et  bouleversé.  Le

(*)  C'est-à-dire  :  qui  avait  été  présont  à  (2)  C'est-à-dire  qu'il  ne  pourra  être  l'ob-

à  IJodaïbiya.  jet  d'une  expiation.


DE L'ÉDUCATION  159

Prophète  dit  :  «  Je  sais  une  parole  qui.  s'il  lavait  dite,  aurait  dissipé
«  sa  colère.  »  Un  homme  qui  avait  entendu  ces  paroles  alla  trouver
l'homme  en  colère  et  lui  rapporta  ce  que  le  Prophète  avait  dit.
«  Réfugie-toi  donc  auprès  de  Dieu  contre  Satan,  lui  dit-il.  — Crois-
«  tu  alors,  répliqua  l'autre,  qu'il  me  soit  arrivé  malheur (1)  et  que  je
«  sois  possédé  du  démon?  Va-t'en!  »

6.  ' Obâda-ben-Es-Sâmit  a  dit:  «  L'Envoyé  de  Dieu  étant  sorti  pour
annoncer  aux  fidèles  la  nuit  du  destin,  deux  musulmans  se  prirent  de
querelle.  Le  Prophète  dit:  «  J'étais  sorti  pour  vous  annoncer  quelque
«  chose  et  voici  qu'un  tel  et  un  tel  se  prennent  de  querelle,  cette
«  chose  m'est  sortie  de  l'esprit (2)  et  il  se  peut  que  cela  soit  un  bien
«  pour  vous.  Cherchez  la  nuit  du  destin  dans  la  vingt-neuvième,  la
«  vingt-septième  et  la  vingt-cinquième.  »

7.  El-Marour  rapporte  qu'il  a  vu  Abou-Dzarr  portant  un  man-
teau(3)  et  son  domestique  en  portant  également  un  et  qu'il  lui  dit:
«  Si  tu  avais  pris  ce  manteau  dont  tu  as  revêtu  ton  domestique  cela
t'aurait  fait  une  tunique  et  tu  lui  aurais  donné  un  autre  vêtement.  »
Il  répondit  :  «  J'avais  échangé  des  propos  avec  un  homme  dont  la
mère  était  étrangère  et  que  j'avais  injuriée.  »  Le  Prophète,  à  qui  il
avait  rapporté  la  chose,  me  dit  :  «  Est-il  vrai  que  tu  as  injurié  un
«  tel?  —  Oui,  répondis-je.  —  As-tu  diffamé  sa  mère(4)?  —  Oui,  ré-
«  pondis-je.  —  Tu  es  encore,  dit-il,  un  homme  du  régime  antéis-
«  lamique(5).  —  Si  je  le  suis  encore  à  cette  heure,  c'est  à  cause  de
«  mon  grand  âge.  —  Certes,  répliqua  le  Prophète,  ce  sont  vos  frères
«  que  Dieu  a  placés  sous  votre  domination,  et  quand  Dieu  a  placé
«  quelqu'un  sous  votre  domination,  vous  devez  le  nourrir  avec  ce
«  que  vous  mangez  vous-mêmes,  le  revêtir  des  mêmes  vêtements

(i)  Par  «  malheur  »  il  faut  entendre  ici  la  (*)  Abou-Dzar  en  appelant  Bilàl  :  «  fils

possession  du  démon. La  formule  indi-  de  la  négresse  » avait  en  quelque  sorte

quée  est  en  effet  celle  de  l'exorcisme.  injurié  la  mère  de  Bilàl,  bien  que  celui-ci

(2)  Le  sens  de  ce  passage  est  fort  obscur  fût  nègre.  C'est  à  cela  que  fait  allusion
parce  que  le  texte  est  incomplet.  ce  passage.

(3)  Formé  d'une  simple  pièce  d'étoffe  (5)  C'est-àKlire  qu'il  avait  conservé  les
drapée.  Deux  de  ces  pièces  étaient  néces-  habitudes  et  les  préjugés  des  Arabes  avant
saires  pour  faire  une  tunique.  l'Islamisme.


160  TITRE LXXVIII

«  et  ne  lui  imposer  aucune  tâche  au-dessus  de  ses  forces.  Et  si  la
«  tâche  est  au-dessus  de  ses  forces,  venez-lui  en  aide.  »

CHAPITRE  XLV.  —  Des  termes  dont  il  est  permis  de  se  servir  a
l'égard  de  quelqu'un,  tels  que  :  «  LE  grand  »,  «  LE  PETIT  ».  —  Le
Prophète  a  dit  :  «  Ce  qu'a  dit  «  l'homme  aux  deux  mains  »  et  il  est  permis
d'employer  tout  mot  qui  ne  déshonore  pas  l'homme.  »

1 .  AbourHoreïra  a  dit  :  «  Le  Prophète,  qui  avait  fait  avec  nous  la
prière  de  midi  et  l'avait  terminée  après  deux  reka'a  seulement,  se
leva  et  alla  poser  sa  main  sur  une  pièce  de  bois  qui  était  placée
devant  la  mosquée.  Abou-Bekr  et  'Omar,  qui  se  trouvaient  ce  jour-là
parmi  les  fidèles,  n'osèrent  pas  lui  faire  des  observations.  Les  fidèles
qui  étaient  pressés  sortirent  en  disant  :  «  La  prière  a  été  écourtée.  »
Alors  un  homme,  que  le  Prophète  appelait  l'homme  aux  deux  mains,
se  leva  parmi  les  fidèles  et  dit  :  «  As-tu  oublié  quelque  chose  ou  bien
«  la  prière  a-t-elle  été  abrégée  ?  —  Je  n'ai  rien  oublié,  répondit  le  Pro-
«  phète,  et  la  prière  n'a  pas  été  abrégée.  —  Mais  si,  ô  Envoyé  de
«  Dieu,  s'écrièrent  les  fidèles,  tu  as  oublié.  —  L'homme  aux  deux
«  mains  a  dit  vrai  »,  répliqua  le  Prophète,  qui  se  leva,  fit  une  prière
de  deux  reka'a,  puis  la  salutation  finale.  Puis  il  prononça  le  tekbîr
et  se  prosterna  comme  il  s'était  prosterné  déjà,  ou  plus  longtemps.
Ensuite  il  leva  la  tète,  fit  le  tekbîr,  baissa  la  tète  comme  la  première
fois  ou  plus  longtemps,  puis  la  releva  et  fit  le  tekbîr.  »

CHAPITRE  XL VI.  —  De  la  médisance.  —  De  ces  mots  du  Coran:  «  Ne
médisez  point  les  uns  des  autres;  qui  de  vous  voudrait  manger  la  chair  de
son  frère  mort  ?  —  Cela  vous  répugne  ?  —  Craignez-donc  Dieu.  Il  aime  à
revenir  aux  hommes,  et  il  est  miséricordieux  »  (sourate  xlix.  verset  12).

1.  Ibn-Abbâs  a  dit  :  «  L'Envoyé  de  Dieu,  passant  auprès  de  deux
tombeaux,  dit  :  «  Ces  gens-là  sont  torturés  et  ils  ne  le  sont  pas  à  cause
«  d'une  faute  grave.  »  En  effet,  l'un  deux  n'avait  à  se  reprocher  que
de  ne  pas  s'être  préservé  de  la  souillure  de  son  urine  ;  quant  à  l'autre
il  allait  dire  du  mald'autrui.  Alors  le  Prophète  demanda  une  branche
de palmier  fraîche, et,  après  l'avoir  partagée  en  deux,  il planta


DE L'ÉDUCATION  161

chacun  des  deux  morceaux  sur  une  tombe.  «  J'espère,  dit-il,  que
«  leur  torture  sera  allégée  tant  que  ces  branches  ne  seront  point
«  desséchées.  »

CHAPITRE  XLVII. — De  ces paroles  du Prophète: «  La  meilleure
des  familles  des  Ansars.  »

1.  Abou-Ostiid-Es-Saidi  rapporte  que  le  Prophète  a  dit:  «La
meilleure  famille  des  Ansârs  est  celle  des  Benou-En-Neddjâr.  »

CHAPITRE  XL VIII.  —  Dans  quelle  mesure  peut-on  médire  des  mal-
honnêtes GENS  ET  DE  CEUX  QUE  L'ON  SOUPÇONNE.

I .  'Aïcha  a  dit  :  «  Un  homme  ayant  demandé  une  audience  à
l'Envoyé  de  Dieu,  le  Prophète  dit  :  «  Faites-le  entrer  ;  quel  déplorable
«  frère  de  tribu  !  —  ou,  fils  de  tribu  !  »  —  Lorsque  cet  homme  fut
entré,  le  Prophète  lui  parla  avec  beaucoup  de  douceur  et  comme  je
lui  disais  :  «  0  Envoyé  de  Dieu,  après  avoir  dit  les  mots  que  tu  as
«  prononcés,  comment  peux-tu  être  si  aimable  en  paroles  !  —  0  Aïcha,
«  répondit  le  Prophète,  le  plus  méchant  des  hommes  est  celui  qui
«  laisse  de  côté  — ■  ou,  qui  s'éloigne  de  —  son  prochain  dans  la
<(  crainte  de  commettre  une  inconvenance.  »

CHAPITRE  XLIX.  —  La  médisance  est  un  des  péchés  capitaux.

1.  Ibti-'Abbâs  a  dit  :  «  Le  Prophète  était  allé  un  jour  dans  un  des
jardins  de  Médine  ;  il  entendit  la  voix  de  deux  hommes  que  l'on
torturait  dans  leur  tombe.  «  Ils  sont  torturés,  dit-il,  et  pourtant  ce
«  n'est  pas  pour  un  péché  capital.  L'un  deux  est  torturé  parce  qu'il
«  ne  se  préservait  pas  des  taches  d'urine  ;  l'autre  parce  qu'il  col-
«  portait  la  médisance.  »  Le  Prophète  alors  demanda  une  branche
de  palmier,  la  partagea  en  deux  morceaux  ;  il  plaça  l'un  des  mor-
ceaux à  la  tète  d'un  tombeau,  l'autre  à  la  tète  du  second.  «  Peut-
«  être,  dit-il,  leur  torture  sera-t-elle  allégée  tant  que  ces  branches
«  ne  seront  pas  sèches.  »

EL-BOKHÂRI.  11


162  TITRÉ LXXVIII

CHAPITRE  L.  —  De  ce  qui  est  répréhensible  en  fait  de  médisance.  —
De  ces  mots  du  Coran:  «  ...  Calomniateur,  qui  va  médisant  des  autres  »  (sou-
rate lxviii,  verset  ii);et  :  «  Malheur  à  tout  diffamateur  médisant  »  (sourate
cir,  verset  1).  — y*^>  et  j+\>  équivalent  à  >_+** et  ^Lju

1 .  Hemmâm  a  dit  :  «  Comme  nous  étions  avec  Hodzaïfa,  quelqu'un
lui  dit  qu'un  homme  faisait  remonter  ce  hadîts  à  'Otsmân.  Alors  il
répondit  :  «  J'ai  entendu  le  Prophète  dire  :  «  Aucun  homme  médisant
«  n'entrera  «au  Paradis.  »

CHAPITRE  LI.  —  De  ces  mots  du  Coran:  «...  Abstenez-vous  des  paroles

mensongères  »  (sourate  xxn,  verset  31).

1.  D'après  Abou-Horèira,  le  Prophète  a  dit:  «  Celui  qui  n'aban-
donne pas  les  paroles  mensongères  et  qui  agit  d'après  elles  et
qui  est  ignorant,  Dieu  n'a  pas  besoin  qu'il  se  passe  de  manger  et  de
boire (1).  »  Ahmed  a  dit  :  «  Quelqu'un  m'en  a  indiqué  Yisnâd.  »

CHAPITRE  LU.  —  De  ce  qui  a  été  dit  au  sujet  de  l'homme  a  double

VISAGE.

1.  Abou-Horëira  a  dit  :  «  L'homme  qui,  aux  yeux  de  Dieu,  sera  le
plus  misérable  au  jour  de  la  Résurrection,  sera  l'homme  à  double
visage,  se  présentant  aux  uns  avec  un  visage  et  aux  autres  avec  un
autre  visage.  »

CHAPITRE  LUI.  —  De  celui  qui  rapporte  à  son  prochain  ce  qu'on

DIT  DE  LUI.

1 .  lbn-Mas'oud  a  dit  :  «  L'Envoyé  de  Dieu  venait  de  procéder  à
un  partage,  quand  un  homme  des  Ansârs  dit  :  «  Par  Dieu  !  Mohammed,
«  en  faisant  ce  partage,  n'a  pas  eu  en  vue  la  face  de  Dieu.  »  J'allai
trouver  l'Envoyé  de  Dieu  et  lui  rapportai  la  chose  ;  son  visage  alors
se  troubla  et  il  dit  :  «  Dieu  fasse  miséricorde  à  Moïse  ;  il  a  eu  à
«  subir  de  plus  cruels  affronts  et  il  s'est  résigné.  »

(!)  \\  est  inutile  qu'il  jeûne  ou  fasse  acte  de  piété.


DE L'ÉDUCATION  163

CHAPITRE  LIV.  —  De  ce qui est réfréhensible da>s les  éloges

EXCESSIFS.

1.  Abou-Mousa  a  dit  :  «  Le  Prophète  entendit  un  jouf  un  homme
qui  faisait  l'éloge  d'un  autre  dune  façon  hyperbolique  :  «  Vous
«  voulez  tuer  cet  homme?  s'écria-t-il  —  ou,  suivant  une  variante,
«  lui  briser  les  reins.  »

2.  Abou-Bekra  rappoi'te  quon  parla  dune  personne  devant  le
Prophète  et  que  quelqu'un  en  fit  un  très  vif  éloge.  «  Mais  malheu-
reux, s'écria  le  Prophète,  tu  vas  rompre  le  cou  de  ton  ami.  »

Le  Prophète  répétait  souvent  ces  mots  :  «  Si  quelqu'un  d'entre
vous  veut  absolument  faire  l'éloge  d'un  autre,  qu'il  dise  :  «  Je
«  pense  de  lui  telle  et  telle  chose  »,  si  cela  lui  semble  vrai  ;  car  Dieu
lui  en  demandera  compte  et  il  n'y  a  peisonne  qui  puisse  être
habilité  (1)  auprès  de  Dieu.  »

In  fine,  indication  d'une  légère  variante.

CHAPITRE  LV.  —  De  celui  qui  fait  l'éloge  de  son  prochain  en
disant  ce  qu'il  en  sait.  —  Sa'd  a  dit  :  «  Je  n'ai  jamais  entendu  dire  au
Prophète,  en  parlant  de  quelqu'un  encore  sur  terre,  qu'il  serait  un  des
bienheureux  dans  le  Paradis,  excepté  en  parlant  de  'Abdallah-ben-Selâm».

1 .  D'après  Sâlim,  l'Envoyé  de  Dieu,  lorsqu'il  parla  de  lïzàr  dans
les  termes  qui  ont  été  dits  et  que  Abou-Bekr  lui  eut  répondu  :  «  0
Envoyé  de  Dieu,  un  des  bouts  de  monizâr  tombe  toujours»,  ajouta  :
«  Ce  n'est  pas  à  toi  que  ce  repi'oche  est  adressé.  »

CHAPITRE  LVI.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  «  Dieu  commande  la  justice,
la  bienfaisance,  la  libéralité  envers  les  parents  ;  il  défend  la  turpitude,
l'iniquité  et  l'injustice;  il  vous  avertit  afin  que  vous  réfléchissiez  »
(sourate  xvi,  verset  92).  —  «  L'injustice  que  vous  commettez  contre  vous
même  »  (sourate  x,  verset  24).  —  «  Ensuite  il  recevra  un  nouvel  outrage  et

(i)  C'est-â-dire  : être déclaré témoin tion  fait  foi,  comme  cela  a  lieu  dans  un
parfaitement  honorable,  dont  la  déclara- prétoire  pour  une  affaire  litigieuse.


164  TITRE LXXVIII

sera  alors  sûrement  assisté  par  Dieu»  (sourate  xxii,  verset  59).  —  Il  faut
s'abstenir  de  faire  du  mal  à  un  musulman  ou  à  un  infidèle.

1.  'Oroua  rapporte  que  'Aïcha  a  dit  :  «  Le  Prophète  resta  tant  et
tant  (de  jours),  pensant  toujours  aller  retrouver  ses  femmes  et  n'y
allant  pas.  Un  certain  jour,  ajoute  Aïcha,  il  me  dit:  «  0  'Aïcha,
«  Dieu,  que  j'avais  consulté,  vient  de  me  répondre.  Deux  hommes
«  sont  venus  me  trouver  ;  l'un  deux  s'est  assis  à  mes  pieds,  l'autre
«  à  mon  chevet.  Celui  qui  était  à  mes  pieds  a  dit  à  celui  qui  était  à
«  mon  chevet  :  «  A  quoi  pense  donc  cet  homme? — Il  est  ensorcelé (1),
«  répondit  l'autre.  —  Et  qui  donc  l'a  ensorcelé? —  Lebîd-ben-A'sam.
«  —  Et  au  moyen  de  quoi  ?  —  Avec  l'enveloppe  d'une  fleur  de  pal-
«  mier  mâle  dans  un  peigne  et  avec  des  démêlures  placées  sous  la
«  dalle  du  puits  de  Dzerouân.  »  Le  Prophète  se  rendit  vers  le  puits
et  dit  :  «  Voici  le  puits  que  Ton  m'a  montré  ;  les  tètes  de  ses  pal-
«  miers  sont  comme  des  tètes  de  démons  et  son  eau  est  comme  de
«  la  teinture  de  henné.  »  Le  Prophète  donna  l'ordre  de  retirer  les
objets,  ce  qui  fut  fait.  Alors,  ajoute  'Aïcha,  je  dis  :  «  0  Envoyé  de
«  Dieu,  cela  ne  veut-il  pas  dire  que  tu  peux  reprendre  tes  femmes?  —
«  Quant  à  Dieu,  répondit  le  Prophète,  il  m'a  guéri,  mais  quant  à
«  moi  je  crains  que  cela  ne  produise  quelque  chose  de  fâcheux
«  parmi  les  hommes.  »  —  'Aïcha  dit  que  Lebîd-ben-A'sam  était  un
homme  de  Bcnou-Zovrâïq,  allié  (2)  aux  Juifs.

CHAPITRE  LVII.  —  De  ce  qui  est  interdit  comme  sentiment  d'envie
et  de  haine.  —  De  ces  mots  du  Coran:  «  Contre  le  mal  de  l'envieux  qui
nous  porte  envie  »  (sourate  cxm,  verset  5).

1.  D'après  Abou-Horèira,  le  Prophète  a  dit  :  «  Défiez-vous  des
soupçons,  car  le  soupçon  est  plus  mensonger  que  la  réalité  ;  ne
soyez  pas  indiscret:  n'espionnez  pas,  ne  soyez  pas  envieux,  ne
soyez  pas  fâchés.  Soyez  comme  des  serviteurs  de  Dieu  frères. »

(i)  Le  texte  renferme  deux  mots,  le  se-  (2)  Le  texte ^  .  ^_^ terme  qui
cond  servant  à  expliquer  le  premier  qui

est  moins  connu  dans  le  sens  de  «  ensor-  "'»  Pas  d'équivalent  absolument  exact  en

celé  ».  français.


DE L'ÉDUCATION  165

2.  Anas-be^Mâlik  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Ne
soyez  pas  fâchés,  ne  soyez  pas  envieux,  et  ne  soyez  pas  haineux  :
Soyez  comme  des  serviteurs  de  Dieu  frères.  Il  n'est  pas  permis  à  un
musulman  de  fuir  (1)  son  père  plus  de  trois  jours.  »

CHAPITRE  LVIII.  —  «0  vous  qui  croyez!  évitez  le  soupçon  trop fréquent;
il  y  a  des  soupçons  qui  sont  des  péchés;  ne  cherchez  pas  à  épier  les  pas  des
autres  »  (sourate  xlix,  verset  12).

1 .  Abou-Horeïra  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Défiez-
vous  des  soupçons,  car  le  soupçon  est  plus  mensonger  que  la  réa-
lité ;  ne  soyez  pas  indiscret,  n'espionnez  pas,  ne  soyez  pas  envieux,
ne  soyez  pas  haineux  et  ne  soyez  pas  fâchés  :  Soyez  comme  des  ser-
viteurs de  Dieu  frères.  »

CHAPITRE  LIX.  —  Dans  quelle  mesure  le  soupçon  est  permis.

1 .  D'après  \iwha,  le  Prophète  a  dit  :  «  Je  doute  que  un  tel  et
un  tel  connaissent  quelque  chose  de  notre  religion.  »  Ces  deux
hommes,  dit  El-Leïts,  étaient  deux  hypocrites.

2.  Continuant  le  hadits  précédent,  El-Leïts  ajoute  que  'Aïcha  a
dit  :  «  Un  jour  le  Prophète  entra  chez  moi  et  dit  :  «  0  'Aïcha,  je  ne
«  crois  pas  que  un  tel  et  un  tel  connaissent  la  religion  que  nous
«  professons.  »

CHAPITRE  LX.  —  De  la  discrétion  du  croyant  en  ce  qui  le  con-
cerne.

1 .  Abou-Horeïra  rapporte  qu'il  a  entendu  l'Envoyé  de  Dieu  dire  :
«  Tous  les  musulmans  seront  absous  de  leurs  péchés  sauf  ceux  qui
font  parade  de  leurs  fautes.  Faire  parade  de  ses  fautes  c'est  lorsque,
après  avoir  commis  une  faute  pendant  la  nuit,  on  dit  le  lendemain,
alors  que  Dieu  n'a  point  laissé  révéler  la  chose  :  «  Eh  !  un  tel,  hier
«  j'ai  fait  telle  et  telle  chose  »,  car  Dieu  avait  laissé  la  chose  secrète

(l)  Dans  le  sens  de  «  bouder  »,  «  tourner  le  dos  »,  mettre  en  quarantaine.


166  TITRE LXXYII1

toute  la nuit,  et il  vient,  le  matin  rompre le secret gardé  par
Dieu.  »

2.  D'après  Safouân-ben~Mohrh ,  un  homme  ayant  interrogé  lbn-
'Omar  sur  ce  qu'il  avait  entendu  dire  à  l'Envoyé  de  Dieu  au  sujet
de  l'entretien  des  hommes  avec  Dieu  au  jour  de  la  Résurrection,
celui-ci  répondit  qu'il  s'était  exprimé  de  la  façon  suivante  :  «  L'un
de  vous  s'approchera  du  Seigneur  afin  qu'il  étende  sur  lui  sa  pro-
tection, et  Dieu  lui  dira  :  «  Tu  as  fait  telle  et  telle  chose  ?  —  Oui .
—  Tu  as  fait  telle  et  telle  chose?  —  Oui.  »  Il  lui  fera  ainsi  avouer
ses  fautes,  puis  il  lui  dira  :  «  Je  t'ai  protégé  quand  tu  étais  dans
le  bas  monde,  aujourd'hui  je  te  pardonne.  »

CHAPITRE  LXI.  De  l'orgueil.  —  Modjâhida  dit  :«  Il  détourne  la  tête

(sourate  xxn,  verset  9)  par  orgueil  »  — AiLc-  =  C*sj.

1 .  Hâritsa-ben-Oiicihb-El-Kliozdiyy  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :
«  Ne  vous  ai-je  pas  parlé  des  gens  du  Paradis,  en  vous  disant  que
ce  seraient  les  faibles,  les  plus  humbles,  ceux  qui  seraient  exaucés
par  Dieu,  quand  ils  l'invoquaient.  Ne  vous  ai-je  pas  dit,  en  parlant
des  gens  de  l'enfer,  que  ce  seront  des  gens  qui  seront  suffisants,
fiers  et  orgueilleux.  »

2.  Anas-ben-Mâlik  a  dit:  «  Une  femme  esclave,  des  esclaves  de  la
ville  de  Médine,  venait  prendre  l'Envoyé  de  Dieu  par  la  main  et
l'emmenait  où  elle  voulait.  »

CHAPITRE  XLII.  —  De  celui  qui  fuit  ses  semblables.  —  L'Envoyé
de  Dieu  a  dit  :  «  L'homme  ne  doit  pas  fuir  son  prochain  plus  de  trois
jours.  »

\ .  Ilm-El-Ilârits  rapporte  que  'Aïcha  lui  a  raconté  que  Abdallah-
ben-Ez-Zobaïr  a  dit  au  sujet  d'une  vente  ou  d'un  cadeau  que  lui
avait  fait  'Aïcha  :  «  Par  Dieu,  que  'Aïcha  en  finisse,  sinon  je
m'éloigne  d'elle.  —  Est-ce  lui  qui  a  dit  cela?  demanda  Aïcha.  —
Oui,  lui  répondit-on.  —  Eh  bien  !  je  fais  vœu  à  cause  de  cela  de  ne
plus  jamais  parler  n  Ibn-Er-Zobaïr.  »  Comme elle  tardait h  revenir


DE L'EDUCATION  167

vers  lui,  Ibn-Ez-Zobaïr  fit  faire  des  démarches  auprès  d'elle.  «  Non
par  Dieu  !  s'écria  'Aïcha  ;  je  n'accepterai  la  démarche  de  personne
et  je  ne  manquerai  pas  à  mon  vœu.  »  Les  choses  traînant  en  lon-
gueur, au  gré  de  Ez-Zobaïr,  il  s'adressa  à  El-Misouar-ben-Makhrama
et  à  'Abderrahmân-ben-El-Asouad-ben-Yaghouts  des  Benou  Zohra
et  leur  dit  :  «  Je  vous  en  prie,  au  nom  de  Dieu,  introduisez-moi  au
près  de  'Aïcha,  car  il  ne  lui  est  pas  permis  de  faire  le  vœu  de
rompre  avec  un  parent.  »  Drapés  dans  leur  manteau,  Ël-Misouar
et  Abderrahmân  emmenèrent  Ez-Zobaïr  avec  eux,  puis,  demandant
à  être  introduits  auprès  d"  Aïcha,  ils  dirent  :  «  Le  salut  soit  sur  toi
avec  la  miséricorde  de  Dieu  et  ses  bénédictions,  pouvons-nous
entrer?  —  Entrez,  dit  'Aïcha.  —  Tous?  demandèrent-ils.  —  Oui,
outrez  tous.  »  Elle  ne  savait  pas  que  Ez-Zobaïr  était  avec  eux.  Dès
qu  ils  furent  entrés  Ibn-Ez-Zobaïr  passa  derrière  le  rideau  (1).  Alors
il  se  jeta  au  cou  de  Aïcha  et  se  mit  à  la  supplier  et  à  pleurer.  Pen-
dant ce  temps  El-Misouar  et  Abderrahmân  la  suppliaient  de  lui  parler
de  nouveau  et  d'agréer  sa  démarche.  «  Le  Prophète,  disaient-ils.  a
interdit  de  fuir  quelqu'un  comme  tu  l'as  fait,  car  il  n'est  pas  permis
à  un  musulman  de  fuir  son  prochain  pendant  plus  de  trois  jours.  »
Comme  ils  multipliaient  les  citations  et  répétaient  le  mal  qu'il  y
avait  à  agir  ainsi,  'Aïcha  leur  rappela  son  vœu  et  se  mit  à  pleurer  et
à  dire:  «  Mais  j'ai  fait  un  vœu,  et  un  vœu  est  une  chose  grave.  »
Comme  ils  ne  cessaient  d'insister  auprès  d'elle,  elle  se  décida  à
adresser  la  parole  à  Ibn-Zobaïr  et,  comme  expiation  pour  avoir
manqué  à  son  vœu,  elle  affranchit  quarante  esclaves.  Plus  tard,
lorsqu'elle  parlait  de  ce  vœu  elle  pleurait  à  tel  point  qu'elle  mouil-
lait sa  voilette.  »

2.  Anas-ben-Mâlik  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Ne
soyez  pas  fâchés,  ne  soyez  pas  envieux  et  ne  soyez  pas  haineux,
soyez  comme  des  serviteurs  de  Dieu  frères.  11  n'est  pas  permis  à
un  musulman  de  fuir  son  frère  plus  de  trois  jours.  »

(i)  11  s'agit  ici  du  rideau  derrière  lequel étrangers  ou  ceux  de  ses  parents  éloignés
la  femme  se  tient  quand  elle  reçoit  des que  la  loi  lui  permet  d'épouser,


168  TITRE LXXVIII

3.  Abou-Ayyoub-El-Anmri  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :
«  11  n'est  pas  permis  à  un  homme  de  fuir  son  frère  pendant  plus  de
trois  jours.  Qu'alors  ils  se  revoient,  que  chacun  d'eux  aille  à  la  ren-
contre de  l'autre  et  le  meilleur  des  deux  sera  celui  qui  aura  salué  le
premier.  »

CHAPITRE  LXIII.  —  Du  temps  qu'il  est  permis  de  s'éloigner  de  quel-
qu'un s'il  s'est  montré  rebelle.  —  Ka'b  a  dit:  «  Lorsque  nous  déso-
béîmes au  Prophète  et  que  le  Prophète  défendit  aux  musulmans  de  nous
parler,  il  fixa  la  durée  à  cinquante  jours.  »

1.  'Oroua  rapporte,  d'après  'Aïcha,  que  l'Envoyé  de  Dieu  lui
disait  :  «  Je  reconnais  quand  tu  es  fâchée  ou  de  bonne  humeur.  —
Et  comment  reconnais-tu  cela,  ô  Envoyé  de  Dieu?  lui  demandai-je.
—  C'est,  dit-il,  que  quand  tu  es  de  bonne  humeur  tu  dis  :  «  J'en  jure
par  le  Seigneur  de  Mohammed  » ,  tandis  que  quand  tu  es  en  colère  tu
dis:  «  J'en  jure  par  le  Dieu  d'Abraham.  » — C'est  vrai,  reprit 'Aïcha,
mais  je  ne  fuis  rien  autre  chose  que  ton  nom.  »

CHAPITRE  LXIV.  —  Doit-on  visiter  ses  amis  chaque  jour  matin  et
soir.

1 .  'Oroua-ben-Ez-Zobuïr  rapporte  que  'Aïcha,  la  femme  du  Prophète,
dit  :  «  Du  plus  loin  que  je  me  souvienne  de  mon  père  et  de  ma  mère,
ils  pratiquaient  déjà  la  religion  (musulmane)  ;  il  ne  se  passait  pas
un  jour  sans  que  l'Envoyé  de  Dieu  ne  vînt  chez  nous  aux  deux  extré-
mités du  jour,  le  matin  et  le  soir.  Pendant  que  nous  étions  assis  un
jour  dans  la  maison  de  Abou-Bekr,  au  moment  de  la  plus  forte  cha-
leur, quelqu'un  dit  :  «  Voici  l'Envoyé  de  Dieu  qui  vient  à  une  heure
«  à  laquelle  il  ne  vient  pas  d'habitude.  »  Abou-Bekr  dit  alors  :  «  11  ne
«  vient  à  cette  heure  que  parce  qu'il  y  a  quelque  chose  de  grave.  »
En  effet  le  Prophète  dit  :  «  Dieu  vient  de  m'autoriscr  à  partir.  »


DE L'ÉDUCATION  169

CHAPITRE  LXV.  —  Des  visites.  De  celui  qui  fait  une  visite  a  quel-
qu'un et  qui  mange  chez  lui.  —  Salmân,  au  temps  du  Prophète,  rendit
visite  à  Abou- d-Derdâ  et  mangea  chez  lui.

1 .  A  nm-ben-Mâlik  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  ayant  fait  une
visite  à  une  famille  des  Ansârs,  fit  un  repas  dans  cette  famille.  Au
moment  où  il  allait  partir,  il  demanda  que  l'on  lui  préparât  un  en-
droit de  la  pièce;  on  lui  versa  de  l'eau  (1)sur  un  tapis,  il  fit  la  prière
et  ensuite  fit  des  vœux  pour  la  famille.

CHAPITRE  LXYI.  —  De  celui qui  fait  toilette  pour  recevoir  une

DÉPUTATION.

1.  Comme,  dit  Yahya-ben-Abou-Ishaq,  Sâlim-ben-' Abdallah  me
disait  :  «  Qu'est-ce  que  Yistibraq  ?  »  je  lui  répondis  :  «  C'est  du  bro-
«  cart  fort  et  épais.  »  «  Jai  entendu,  reprit  Sàlim,  'Abdallah  dire  que
'Omar  ayant  vu  sur  un  homme  une  tunique  en  istibraq  la  porta  au
Prophète  et  lui  dit  :  «  0  Envoyé  de  Dieu,  achète  cette  tunique  et
«  revèts-la  pour  recevoir  les  députations  qui  viendront  te  trouver.  —
«  Il  n'y  a  que  ceux  qui  n'auront  aucune  chance  d'être  bienheureux
«  qui  portent  de  la  soie  »,  répondit  le  Prophète.  Ces  faits  s'étant  pas-
sés, le  Prophète  envoya  plus  tard  une  tunique  à  'Omar.  'Omar  la  rap-
porta au  Prophète  et  lui  dit  :  «  Comment,  tu  m'envoies  ceci  après
«  avoir  prononcé  les  paroles  que  tu  as  dites  ?  —  Si  je  te  l'ai  en-
«  voyée,  répondit  le  Prophète,  c'est  uniquement  pour  que  tu  en
«  retires  quelque  argent.  »  A  cause  de  ce  hadits  Ibn-'Omar  avait  de  la
répulsion  pour  les  étoffes  à  ramages.

CHAPITRE  LXVII. — Du  pacte  de  fraternité  <2>  et  d'alliance.  —
Abou-Djohaïfa  a  dit:  «  Le  Prophète  unit  comme  frères  Salmân  et  Abou'-d-
Derdâ.  »  —  Abderrahmân-ben-Ouf  a  dit  :  «  Lorsque  nous  arrivâmes  à
Médine,  le  Prophète  me  donna  pour  frère  Sa'd-ben-Er-RabVâ.  »

[.Anas a dit:  « Lorsque  Abderrahmân  vint nous trouver,  le

(i)  Pour  ses  ablutions.  sion,  entre  certains  de  ses  disciples,  fra-

(2)  11  s'agit  ici  de  la  fraternité  morale ternité  qui  devait  avoir  les  mômes  effets
que  le  Prophète  créa,  au  début  de  sa  mis- que  celle  résultant  de  la  parenté.


170  TITRE LXXVIII

Prophète  lui  donna  comme  frère  Sad-ben-Er-Rabfa.  Le  Prophète
dit:  «  Fais  un  repas  (de  noces),  no  consistàt-il  qu'en  un  seul
«  mouton.  »

2.  Asim  rapporte  qu'il  a  dit  à  Anas-bcn-Màlik  :  «  Est-il  venu
jusqu'à  toi  que  le  Prophète  a  dit  :  «  Pas  d'alliance  W  dans  l'isla-
«  misme.  »  —  Le  Prophète,  répondit-il,  a  fait  allier  dans  ma  maison
les  Qoraïchites  et  les  Ansârs.  »

CHAPITRE  LXVIÏÏ.  —  Du  sourire  et  du  rire.  —  Fâtima  a  dit  :  «  Le
Prophète  m' ayant  dit  quelque  chose  à  l'oreille  je  me  mis  à  rire.  »  lbn-
'Abbâs  a  dit  :  «  C'est  Dieu  qui  fait  rire  et  qui  fait  pleurer.  »

1.  A ïcha  rapporte  que  Rifâ'a-El-Qoradziyy  avait  répudié  sa  femme
et  l'avait  fait  d'une  façon  définitive.  'Abderrahmân-ben-Ez-Zobaïr
épousa  ensuite  cette  femme  qui  vint  trouver  le  Prophète  et  lui  dit  :
«  0  Envoyé  de  Dieu,  j'étais  mariée  à  Rifa'a  ;  il  m'a  répudiée  d'une
triple  répudiation  et  j'ai  épousé  ensuite  'Abderrahmân-ben-Ez-Zo-
baïr,  mais  par  Dieu,  ô  Envoyé  de  Dieu,  il  n'en  a  pas  plus  que  cette
cordelette  »,  et,  ce  disant,  elle  montrait  une  cordelette  des  franges
de  sa  tunique.  Abou-Bekr  était  à  ce  moment  assis  auprès  du  Pro-
phète tandis  que  Ibn-Sa'îd-ben-El-'As  était  assis  à  la  porte  de  la
chambre  attendant  son  tour  d'audience.  Khâlid  se  mit  alors  à  dire  :
«  Abou-Bekr,  hé  !  Abou-Bekr,  ne  vas-tu  pas  empocher  cette  femme
de  divulguer  ces  choses  à  haute  voix  devant  l'Envoyé  de  Dieu.  »
Cela  cependant  ne  faisait  qu'accentuer  de  plus  en  plus  le  sourire  de
l'Envoyé  de  Dieu  qui  dit  ensuite  :  «  Tu  veux  sans  doute  reprendre
ton  ancien  mari  ?  Soit  !  mais  pas  avant  que  tu  n'aies  goûté  son  petit
miel  et  qu'il  n'ait  goûté  le  tien.  »

2.  Sad  a  dit:  «  'Oniar-ben-El-Khattâb  demanda  un  jour  audience
à  l'Envoyé  de  Dieu  alors  qu'il  avait  auprès  de  lui  des  femmes  des
Qoraïchites  qui  lui  posaient  des  questions,  et  élevaient  toutes  à  la
fois  la  voix  au  point  de  couvrir  celle  du  Prophète.  Quand  'Omar  eut

(!)  C'est-à-dire  :  pas  d'alliance  avec  les  infidèles  ou,  plus  exactement,  avec  les  ido-
lâtres et  les  polythéistes;


DE L'ÉDUCATION  171

reçu  la  permission  d'entrer,  les  femmes  se  hâtèrent  de  se  retirer  der-
rière le  rideau.  Le  Prophète  l'ayant  autorisé.  'Omar  entra,  et  trouva
le  Prophète  en  train  de  rire.  «  0  Envoyé  de  Dieu,  pour  qui  je  don-
«  nerais  la  vie  de  mon  père  et  celle  de  ma  mère,  que  Dieu  te  fasse  tou-
«  jours  rire.  —  Ce  qui  ma  surpris,  dit  le  Prophète,  c'est  de  voir
«  ces  femmes  se  hâter  de  se  retirer  derrière  le  rideau  lorsqu'elles
«  ont  entendu  ta  voix.  —  Cependant,  ô  Envoyé  de  Dieu,  répondit
«  'Omar,  nul  ne  devrait  leur  inspirer  plus  de  respect  que  toi.  »  Puis,
se  tournant  vers  les  femmes,  il  ajouta  :  «  0  ennemies  de  vous-
«  mômes,  c'est  moi  qui  vouscn  impose,  et  l'Envoyé  de  Dieu  ne  vous
«  en  impose  pas  !  — C'est,  s'écrièrent -elles,  que  tu  es  plus  dur  et  plus
«  grossier  que  l'Envoyé  de  Dieu.  —  Eh  bien  !  ô  'Omar-ben-El-
«  Khattàb,  reprit  le  Prophète,  j'en  jure  par  celui  qui  tient  mon  âme
«  entre  ses  mains,  si  le  diable  te  rencontrait  dans  un  défilé,  il  pren-
«  drait  tout  de  suite  un  autre  chemin.  »

3.  ' Abdallah-hen-  Omar  a  dit  :  «  Lorsque  l'Envoyé  de  Dieu  était  à
Taïf  il  annonça  un  jour  que  nous  partirions  le  lendemain  s'il  plai-
sait à  Dieu.  Quelques-uns  des  Compagnons  de  l'Envoyé  de  Dieu
dirent  alors  :  «  Nous  ne  partirons  pas  d'ici  avant  d'avoir  pris  la  ville.
«  —  Alors,  dit  le  Prophète,  allez  au  combat  ce  matin.  »  Ils  y
allèrent  et  un  terrible  combat  s'engagea  dans  lequel  il  y  eut  de  nom-
breux blessés.  «  Demain,  dit  de  nouveau  l'Envoyé  de  Dieu>  nous
«  partirons  si  Dieu  veut.  »  Comme  tout  le  monde  se  taisait  l'Envoyé
de  Dieu  se  mit  à  rire.

Ce  récit  a  été  donné  au  complet  par  Sofyân.

4.  Abou-Horeira  a  dit:  «  Un  homme  vint  trouver  le  Prophète  et
lui  dit  :  «  Je  suis  un  homme  perdu  :  j'ai  eu  commerce  avec  ma
«  femme  pendant  le  Ramadan.  —  Eh  bien,  dit  le  Prophète,  afîran-
«  chis  un  esclave.  —  Mais,  je  n'en  ai  pas.  —  Eh  bien,  jeûne  deux
«  mois  de  suite  sans  interruption.  —  J'en  suis  incapable.  —
«  Alors,  donne  à  manger  à  soixante  pauvres.  —  Je  n'ai  pas  de
«  quoi.  »  A  ce  moment  on  apporta  une  'ararj  dans  laquelle  il  y  avait


172  TITRE LXXVIII

des  dattes  (Ibrahim  dit  que  le  mot  laraq  signifie  une  corbeille).  Alors
le  Prophète  l'ayant  rappelé  lui  dit:  «  Fais  aumône  de  ceci.  —  A
«  plus  pauvre  que  moi?  ParDieu.'iln'y  a  pas  entre  les  deux  harra(1)
«  de  cette  ville  de  famille  plus  pauvre  que  la  mienne.  »  Le  Prophète
se  mit  à  rire  avec  une  telle  force  qu'on  voyait  ses  molaires.  «  Alors,
«  s'écria  le  Prophète,  gardez  cela  pour  vous.  »

5.  Anas-ben-Mâlik  a  dit  :  «  Comme  je  marchais  un  jour  avec
l'Envoyé  de  Dieu  qui  portait  un  manteau  du  Nedjrân,  avec  une
épaisse  bordure,  un  Bédouin  s'approcha  de  lui  et  le  tira  violem-
ment par  son  manteau.  Et,  ajoute  Anas,  j'aperçus  le  méplat  de
l'épaule  du  Prophète  qui  portait  des  traces  de  Péraflure  de  la  bor-
dure du  manteau  tant  la  secousse  avait  été  violente.  Puis  ce  Bédouin
dit:  «  0  Mohammed,  enjoins  que  l'on  me  donne  une  partie  des
«  biens  de  Dieu  que  tu  détiens.  »  Le  Prophète  se  tourna  vers  lui,  se
mit  à  rire,  et  donna  ensuite  l'ordre  de  lui  remettre  un  cadeau.

6.  Djarîr  a  dit:  «  Jamais, depuis  que  je  suis  musulman,  le  Pro-
phète n'a  refusé  de  me  recevoir  et  jamais  il  ne  m'a  vu  sans  me
montrer  un  visage  souriant.  Comme  je  me  plaignais  à  lui  de  ne  pas
être  solide  à  cheval  il  me  frappa  sur  la  poitrine  avec  sa  main  et  dit  :
«  Fais  qu'il  soit  solide  à  cheval,  qu'il  conduise  les  autres  dans  la
«  bonne  voie,  et  qu'il  y  reste  lui-même.  »

7 .  D'après  Omm-Salama,  Omm-Solaïm  a  dit  :  «  0  Envoyé  de
Dieu,  Dieu  ne  rougit  pas  d'entendre  la  vérité.  Une  femme  doit-elle
se  laver  quand  elle  a  éjaculé?  —  Oui,  lorsqu'elle  trouve  de  Peau.  »
Alors  Omm-Salama  se  mit  à  rire  en  disant  :  «  La  femme  éjacule
donc?  —  Eh  bien  alors,  s'écria  le  Prophète,  comment  l'enfant  pour-
rait-il ressembler  à  sa  mère?  »

8.  'Âïcha  a  dit  :  «  Je  n'ai  jamais  vu  le  Prophète  rire  à  gorge
déployée  au  point  de  montrer  sa  luette.  Il  se  contentait  du  sourire.  »

9.  Anas  rapporte  qu'un  jour  de  vendredi,  un  homme  vint  trou-
ver le  Prophète  à  Médine  au  moment  où  il  faisait  son  prône  et  lui

(*)  Les  harra  ou  làba  étaient  des  ter- entre  lesquels  était  placée  la  ville  de  Mé-
rains  volcaniques  semés  de  pierres  noires dine.


DE L'EDUCATION  173

dit  :  «  La  pluie  fait  défaut,  demande  à  ton  Seigneur  qu'il  fasse  pleu-
voir. »  Le  Prophète  leva  les  yeux  vers  le  ciel  où  à  ce  moment  nous
ne  voyions  pas  un  seul  nuage  ;  il  pria  pour  avoir  de  la  pluie  et  aus-
sitôt les  nuages  commencèrent  à  se  rapprocher  les  uns  des  autres,
puis  la  pluie  se  mit  à  tomber  et  l'eau  dévala  dans  les  ravins  de
Médine  ;  la  pluie  ne  cessa  de  tomber  sans  s'arrêter  jusqu'au  ven-
dredi suivant.  Alors  le  même  homme  —  ou,  suivant  une  variante,
un  autre  —  vint  trouver  le  Prophète  au  moment  où  il  faisait  son  prône
et  lui  dit  :  «  Nous  sommes  inondés,  invoque  ton  Seigneur  afin  qu'il
retienne  les  eaux.  »  Alors  le  Prophète  se  mit  à  rire  et  dit  par  deux
ou  trois  fois  :  «  Autour  de  nous,  mais  pas  sur  nous.  »  Aussitôt  les
nuages  s'écartèrent  de  Médine  à  droite  et  à  gauche;  il  plut  tout
autour  de  nous  sans  qu'une  goutte  d'eau  tombât  sur  Médine.  Dieu
montra  ainsi  qu'il  favorisait  son  Prophète  et  qu'il  exauçait  ses
prières.

CHAPITRE  LXIX.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  «  0  vous  qui  croyez,
craignez  Dieu  et  soyez  avec  ceux  qui  disent  la  vérité  »  (sourate  ix,  ver-
set 120).  —  De  ce  qui  est  défendu  en  fait  de  mensonges.

1.  D'après  'Abdallah,  le  Prophète  à  dit  :  «  La  vérité  conduit  à  la
piété  filiale  et  la  piété  filiale  mène  au  Paradis.  Que  l'homme  soit
toujours  sincère  en  sorte  qu'il  mérite  le  nom  de  très  sincère.  Le
mensonge  mène  à  l'ingratitude,  et  l'ingratitude  conduit  à  l'enfer.  Il
y  a  des  hommes  qui  mentent  au  point  qu'ils  sont  inscrits  auprès
de  Dieu  sous  le  nom  de  menteurs  (de  profession) (1).  »

2.  D'après  AbourHoreïra ,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  On  reconnaît
l'hypocrite  à  trois  signes  :  lorsqu'il  raconte  il  ment  ;  quand  il  fait
une  promesse  il  ne  la  tient  pas,  et  si  on  lui  confie  quelque  chose  il
le  vole.  »

3.  D'après  Samora-ben-Djondob,  le  Prophète  a  dit  :  «  J'ai  vu  (en
songe)  deux  hommes  qui  sont  venus  à  moi(2) Ils  dirent  :  «  Celui

U)  Le  sens  de  cette  dernière  phrase  est  (2)  Le  hadits  n'est  pas  rapporté  ici  en

douteux.  entier.


m  TITRE LXXVlll

«  dont  tu  as  vufcndre  le  coin  de  la  bouche,  c'est  un  menteur  ;  les  men-
«  songes  qu'il  profère  sont  transportés  jusqu'au  bout  du  monde.  On
«  continuera  à  le  traiter  de  cette  façon  jusqu'au  jour  du  Jugement
«  dernier.  »

CHAPITRE  LXX.  —  De  l'attitude  pieuse.

1.  Chaqîf]  rapporte  qu'il  a  entendu  Hodzaïfa  dire  :  «  L'homme
dont  la  démarche,  la  conduite  et  l'attitude  ressemblent  le  plus  à  celles
de  l'Envoyé  de  Dieu,  c'est  le  fils  de  la  mère  d'Abd(1);  depuis  le
moment  où  il  sort  de  sa  maison  jusqu'au  moment  où  il  y  entre  nous
ne  savons  pas  comment  il  s'est  conduit  envers  les  siens  pendant
qu'il  était  seul  avec  eux(2).  »

2.  'Abdallah  a  dit  :  «  La  meilleure  des  traditions  c'est  le  Livre
de  Dieu;  la  plus  belle  altitude  est  celle  de  Mohammed.  »

CHAPITRE  LXXI.  —  De  la  patience  a  supporter  les  affronts.  —  De

ces  mots  du  Coran  «  ...  Les  patients  recevront  pleine  récompense  ;  on  ne
comptera  pas  avec  eux  »  (sourate  xxxix,  verset  13).

1 .  Abou-Mousa  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  «  Personne  —
ou,  suivant  une  variante,  rien  —  n'est  plus  patient  à  supporter  les
injures  qu'il  entend  que  Dieu,  car  certains  prétendent  qu'il  a  des
enfants  et  cependant  il  pardonne  à  ces  gens-là  et  leur  accorde  le
pain  quotidien.  »

2.  'Abdallah  a  dit  :  «  Le  Prophète  avait  fait  le  partage  du  butin
comme  il  l'avait  déjà  fait  dans  d'autres  circonstances.  Alors  un
homme  des  Ansârs  s'écria  :  «  Par  Dieu,  voilà  un  partage  qui  n'est
«  pas  fait  en  vue  de  la  face  de  Dieu.  —  Quant  à  moi,  lui  dis-je,  je
«  ne  manquerai  pas  d'aller  le  dire  au  Prophète.  »  Je  me  rendis  aus-
sitôt auprès  du  Prophète,  qui  était  entouré  de  ses  Compagnons,  et
lui  dis  la  chose  en  secret;  ce  propos  émut  péniblement  le  Prophète
qui  changea  de  visage  et  entra  dans  une  telle  colère  que  j'aurais

(i)  'Abdallah-ben-Mas'oud.

(2)  Je  ne  suis  pas  sûr  du  sens  de  cette  dernière  phrase.


£>E L'ÉDUCATION  175

bien  voulu  ne  pas  lui  avoir  raconté  le  fait.  Un  instant  après,  le  Pro-
phète dit  :  «  Moïse  a  subi  de  plus  cruels  affronts  et  cependant  il  s'est
résigné  à  les  supporter.  »

CHAPITRE  LXXII.  —  On  ne  doit  pas  réprimander  ouvertement  les

GENS.

1 .  'A'icha  a  dit  :  «  Le  Prophète  avait  fait  une  certaine  chose,  ce
qui  impliquait  qu'elle  était  tolérée,  et  cependant  les  fidèles  s'en
abstenaient.  Le  Prophète  ayant  appris  cela  monta  en  chaire,  loua
Dieu  et  dit  :  «  Qu'ont  donc  les  fidèles  à  s'abstenir  d'une  chose  que
«  je  fais  moi-même.  Par  Dieu,  personne  ne  sait  mieux  que  moi  ce
«  que  Dieu  permet  et  nul  ne  redoute  le  Seigneur  autant  que  moi.  »

2.  Abou-Sciîd-El-Khodriyy  a  dit  :  «  Le  Prophète  avait  plus  de  pu-
deur qu'une  jeune  fille  vierge.  Quand  il  voyait  quelque  chose  qu'il
réprouvait  nous  nous  en  apercevions  à  son  visage.  »

CHAPITRE  LXXIII.  — De  celui  qui  traite  son  prochain  d'infidèle

SANS  MOTIF  ; IL  MERITE  L'APPELLATION  DONT  IL  s'EST  SERVI.

1.  D'après  Abon-Horeïra,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Quand  un
homme  adresse  à  son  prochain  ces  mots  :  «  0  infidèle  »,  l'un  des
deux  mérite  sûrement  cette  épithète(1).  »

Indication  d'un  autre  isnâd.

2.  ' Abdallah-ben- Omar  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :
«  Quel  que  soit  l'homme  qui  dit  à  son  prochain  :  «  0  infidèle  »,  l'épi-
thète  est  méritée  par  l'un  des  deux.  »

3.  D'après  Tsâbit-ben-Ed-Dahhak ,  le  Prophète  a  dit  :  «  Celui  qui
jure,  au  nom  d'une  autre  religion  que  l'Islam,  que  quelqu'un  est
menteur,  mérite  le  qualificatif  qu'il  a  employé.  Celui  qui  se  donne  la
mort  sera  torturé  dans  le  feu  de  la  Géhenne.  Maudire  un  croyant
équivaut  à  le  tuer  ;  accuser  un  croyant  d'infidélité  c'est  aussi  grave
que  de  lui  donner  la  mort.  »

(!)  C'est-à-dire que celui  qui adresse pas  infidèle,  mérite  par  ce  seul  fait  l'épi-
l'épithète  d'infidèle  à  quelqu'un  qui  n'est thète  dont  il  s'est  servi.


176  TITRE LXXVIII

CHAPITRE  LXXIV.  —  De  celui  qui  estime  qu'on  ne  doit  pas  décla-
rer INFIDÈLE  CELUI  QUI  A  EMPLOYÉ  CETTE  EXPRESSION  A  L'ÉGARD  DE
QUELQU'UN QU'IL CROIT INFIDÈLE  OU DONT IL IGNORE EXACTEMENT LES

croyances.  —  'Omar  dit  un  jour  à  un  prédicateur  qu'il  était  un  hypocrite.
Le  Prophète  lui  dit  alors  :  «  Comment  sais-tu  cela?  Il  se  peut  que  Dieu  se
tourne  vers  les  gens  de  Bedr  et  leur  dise  :  Je  vous  pardonne .  »

1.  Djâbir-ben- Abdallah  a  dit  que  Mo'àdz-bcn-Djabal  priait  avec  le
Prophète,  puis  allait  trouver  ses  gens  et  faisait  de  nouveau  la  prière
avec  eux.  Il  avait  commencé  la  lecture  de  la  Vache  -1-  et  comme
cela  durait  longtemps,  un  homme  pressé  lit  une  prière  très  courte.
Mo  âdz,  ayant  appris  cela,  dit  que  cet  homme  était  un  hypocrite.
L'homme,  ayant  appris  la  chose,  alla  trouver  le  Prophète  et  lui  dit  :
«  0  Envoyé  de  Dieu,  nous  sommes  des  gens  qui  travaillons  de
nos  mains,  et  qui  arrosons  nos  terres  à  l'aide  de  nos  chameaux  ;
or  Mo'âdz  hier  a  fait  la  prière  avec  nous  et  a  entamé  la  lecture  de
la  Vache.  Aussi  ai-je  rapidement  fait  ma  prière  ;  or,  aujourd'hui
il  prétend  que  je  suis  un  hypocrite.  —  0  Mo'âdz,  dit  le  Prophète
à  trois  reprises  différentes,  veux-tu  donc  provoquer  des  complica-
tions, récite  donc  :  «  J'en  jure  par  le  soleil  et  sa  clarté  »  (sourate  xci),
ou:  «  Proclame  le  nom  élevé  de  ton  Seigneur»  (sourate  lxxxvii),  ou
des  sourates  analogues (2).  »

2.  Abou-Horeïra  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Que  celui
qui  d'entre  vous  jure  en  disant:  «ParEl-Lâtet  par  El-'Ozza»,  dise:
«  Il  n'y  a  pas  d'autre  divinité  que  Dieu.  »  Que  celui  qui  dit  à  son
prochain  :  «  Viens  ici,  viens  jouer  avec  moi(3)  »,  fasse  une  aumône.  »

3.  Ibn-Onxar  rapporte  que,  au  moment  où  il  rejoignait  son  père,
Omar-ben-El-Khattâb,  au  cours  d'une  randonnée  il  entendit  celui-ci

jurer  par  le  nom  de  son  père.  L'Envoyé  de  Dieu  interpella alors
'Omar  en  ces  termes  : «  Dieu  ne  vous  a-t-il  pas  défendu  de  jurer

(i)  Le  second  chapitre  du  Coran  intitulé  :  (3)  Jouer  de  l'argent  aux  jeux  de  hasard

«  La  Vache  »,  est  beaucoup  plus  long  que  qui  sont  interdits  par  la  religion  musul-

tons  les  autres  chapitres  du  Livre  sacré.  mane.  L'aumône,  dans  ce  cas,  doit  être

(2)  Ce  sont  les  chapitres  les  plus  courts  égale  à  la  valeur  de  l'enjeu  proposa
du  Coran.


DE L'ÉDUCATION  177

par  le  nom  de  votre  père  :  si  quelqu'un  de  vous  veut  faire  un  ser-
ment, qu'il  le  fasse  au  nom  de  Dieu  ou  qu'il  se  taise.  »

CHAPITRE  LXXV.  —  De  la  colère  et  de  la  sévérité  qui  sont  per-
mises quand  il  s'agit  des  ordres  de  Dieu-  —  De  ces  mots  du  Coran  :
«  ,..  Combats  les  hypocrites  et  les  infidèles,  traite-les  avec  rigueur...  »  (sou-
rate ix,  verset  74).

1 .  'Aïcha  a  dit  :  «  Un  jour  le  Prophète  entra  chez  moi  :  il  y  avait
alors  dans  ma  chambre  un  store  orné  d'images.  Voyant  cela,  son
visage  changea  de  couleur  ;  il  prit  le  store  et  le  mit  en  pièces  en
disant  :  «  Le  Prophète  vous  a  dit  qu'au  jour  de  la  Résurrection,
«  nul  ne  subirait  un  plus  grand  supplice  que  ceux  qui  peignent  ces
«  images.  »

2.  Abou-Ma&wd  a  dit:  «  Un  homme  vint  trouver  le  Prophète  et
lui  dit  :  «  Je  n'assisterai  pas  à  la  prière  du  matin  parce  qu'un  tel  la  fait
«  durer  trop  longtemps.  »  Jamais,  dit  Abou-Mas'oud,  je  n'ai  vu  l'En-
voyé de  Dieu  dans  une  plus  violente  colère,  pendant  un  sermon,  que
ce  jour  là.  «  0  fidèles  !  s'écria-t-il,  il  en  est  parmi  vous  qui  s'isolent
«  pour  faire  la  prière  ;  que  celui  d'entre  vous  qui  prie  avec  d'autres
«  fidèles  ne  prolonge  pas  la  prière,  car  il  peut  y  avoir  parmi  vous
«  des  malades,  des  gens  âgés  et  des  gens  besogneux (1).  »

3.  ' Abdallah-ben- Omar  a  dit  :  «  Pendant  que  le  Prophète  faisait
la  prière,  il  aperçut  sur  le  mur  de  la  qibla  un  peu  de  morve  ;  il  l'en-
leva avec  sa  main  ;  puis  furieux,  il  dit  :  «  Chaque  fois  que  l'un  de
«  vous  fait  la  prière,  Dieu  a  la  face  tournée  vers  vous  ;  ne  vous
«  mouchez  donc  pas  en  face  de  Dieu,  pendant  la  prière.  »

4.  D'après  Zëid-4)en-Kliâlid-El-Djo1mniyy,  un  homme,  ayant  inter-
rogé le  Prophète  au  sujet  d'un  objet  trouvé,  celui-ci  lui  dit  :  «  Annonce
ta  trouvaille  pendant  un  an,  puis  décris  la  nature  de  l'enveloppe  et
do  son  attache,  ensuite  tu  en  feras  usage  ;  et,  si  le  propriétaire  vient,
remets-lui  l'objet.  —  Mais,  ô  Envoyé  de  Dieu,  reprit  l'homme,  s'il

(!)  Qui  aient  besoin  de  travailler  pour  gagner  leur  vie.

EL-BOKH\BI.  12


i78  TITRE LXXVIII

s'agit  d'un  mouton  égaré  ?  —  Alors  prends-le,  car  il  ne  peut  être
qu'à  toi,  à  ton  frère  ou  au  loup.  —  Et,  ô  Envoyé  de  Dieu,  si  c'est
un  chameau  égaré  »,  demanda  l'homme.  Alors  l'Envoyé  de  Dieu  se
mit  dans  une  telle  colère  quo  ses  joues  devinrent  rouges  —  ou,  sui-
vant une  variante,  son  visage  rougit  —  puis,  il  ajouta  :  «  Qu'as-tu  à
t'inquiéter  de  cet  animal  qui  a  chaussures  et  boisson  et  qui  peut
ainsi  attendre  le  moment  de  retrouver  son  propriétaire.  »

5.  Zeïd-ben-Tsabit  a  dit:  «  L'Envoyé  de  Dieu  avait  installé,  pour
s'isoler,  une  sorte  de  petite  pièce  entourée  de  nattes.  11  s'y  rendit
pour  faire  la  prière  ;  quelques  fidèles  l'y  suivirent  et  vinrent  prier
avec  lui.  La  nuit  venue,  ces  fidèles  revinrent  à  la  même  place  ;  mais
l'Envoyé  de  Dieu,  après  s'être  fait  attendre,  ne  venant  pas,  les  fidèles
élevèrent  la  voix  et  frappèrent  à  sa  porte  avec  un  caillou.  L'Envoyé
de  Dieu  sortit  aussitôt  en  colère  et  leur  dit:  «  Vous  ne  cesserez
«  donc  pas  d'agir  comme  vous  l'avez  fait  en  sorte  que  je  crains  que
«  votre  faute  soit  inscrite  à  votre  encontre  ?  Vous  devez  faire  la  prière
«  chez  vous,  car  la  meilleure  prière  pour  le  fidèle  est  celle  qu'il  fait
«  chez  lui  ;  il  faut  en  excepter  la  prière  canonique.  »

CHAPITRE  LXXVI.  —  Il  faut  se  méfier  de  la  colère.  —  Le  Coran  a
dit  :  «  Ceux  qui  évitent  les  grands  crimes  et  les  turpitudes,  et  tombent  dans
de  légères  fautes,  pour  ceux-là  Dieu  est  d'une  grande  indulgence  »  (sou-
rate lui,  verset  33).  —  «  A  ceux  qui  font  l'aumône  dans  l'aisance  comme
dans  la  gêne,  qui  savent  maîtriser  leur  colère,  et  qui  pardonnent  aux
hommes  qui  les  offensent.  Certes  Dieu  aime  ceux  qui  agissent  avec  bonté  »
(sourate  m,  verset  128),

1.  D'après  Abou-^Horeïra,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  L'homme
énergique  n'est  pas  celui  qui  emploie  la  force,  c'est  seulement  celui
qui  est  maître  de  lui  au  moment  de  la  colère.  »

2.  Solaïman-ben-Sorad  a  dit:  «  Deux  hommes  s'injurièrent  en  pré-
sence du  Prophète  pendant  que  nous  étions  assis  auprès  de  lui.  L'un
d'eux,  plein  de  colère,  les  joues  enflammées,  injuriait  son  adver-
saire. «  Je  sais,  dit  alors  le  Prophète,  des  mots  qui,  s'il  les  disait,
«  dissiperait  sa  colère.  Il  n'aurait  qu'à  dire:  Je  me  réfugie  auprès


DE L'ÉDUCATION  179

«  de  Dieu  contre  Satan  le  lapidable.  »  Alors  s'adressant  à  cet
homme  les  fidèles  lui  dirent  :  «  N'as-tu  pas  entendu  ce  que  vient  de
«  dire  le  Prophète?  —  Je  ne  suis  pas  possédé  du  démon (l).  »

3.  Abou-Horeïra  rapporte  qu'un  homme  ayant  demandé  au  Pro-
phète de  lui  donner  un  bon  conseil  :  «  Ne  te  mets  pas  en  colère  » ,
répondit  le  Prophète,  qui  répéta  à  plusieurs  reprises  :  «  Ne  te
mets  pas  en  colère.  »

CHAP1THE  LWY11.  —  Delà  pudeur.

1 .  ' Imrân-ben-Hosain  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  «  La  pudeur
ne  peut  mener  qu'au  bien.  »  Bochaïr-ben-Ka'b  a  dit  :  «  Il  y  a  une
maxime  écrite  qui  dit  :  Le  respect  vient  de  la  pudeur  ;  c'est  de  la
pudeur  que  vient  la  douceur  de  caractère.  - —  Moi,  dit  Tmràn,  je
te  parle  d'après  l'Envoyé  de  Dieu,  et  toi,  tu  me  cites  une  phrase  de
ton  livre.  »

2.  ' AbdaUah-ben- Omar  a  dit  :  «  Le  Prophète  passa  un  jour  auprès
d'un  homme  qui  adressait  des  reproches  à  son  frère;  il  s'agissait  de
pudeur  et  il  lui  disait  :  «  Toi,  lu  as  de  la  pudeur  au  point  de  te
«  nuire.  —  Laisse-le  tranquille,  s'écria  l'Envoyé  de  Dieu,  car  la
«  pudeur  fait  partie  de  la  foi.  »

3.  ÂbourSaid  a  dit  :  «  Le  Prophète  avait  plus  de  pudeur  qu'une
jeune  fille  vierge.  »

CHAPITRE  LXXVIII.  —  Lorsque  vous  n'avez  pas  honte  vous  faites

TOUT  CE  QUE  VOUS  VOULEZ.

1.  D'après  Abou-Maso'ud,  le  Prophète  a  dit  :  «  Une  des  premières
paroles  prophétiques  que  les  hommes  ont  entendues  est  celle-ci  :
Quand  vous  n'avez  pas  honte,  vous  faites  tout  ce  que  vous  voulez.  »

(i)  La  sourate  du  Coran, qui  contient naire  employée  comme  formule d'exor-
le  verset  cité  par  le  Prophète,  est  d'ordi- cisme  pour  chasser  le  démon.


180  TITRE LXXVIII

CHAPITRE  LXX1X.  —  Des  vérités  qu'on  ne  doit  pas  avoir  honte  de

DIRE  QUAND IL  S'AGIT  DE S'ÉCLAIRER SUR  LA  RELIGION.

1 .  Omm-Salama  a  dit  :  «  Omm  Solaïm  vint  trouver  l'Envoyé  de
Dieu  et  lui  dit:  «  0  Envoyé  de  Dieu,  certes  Dieu  n'a  pas  honte
«  d'entendre  la  vérité.  La  femme  doit-elle  se  laver  lorsqu'elle  a
«  éjaculé?  —  Oui,  répondit-il,  lorsqu'elle  voit  du  liquide.  »

2.  D'après  Ibn-Omar,  le  Prophète  a  dit:  «  Le  croyant  est  pareil
a  un  arbre  vert  dont  les  feuilles  ne  tombent  pas  non  plus  que
l'écorce.  »  Certains  fidèles  dirent:  c'est  tel  arbre,  d'autres  c'est  tel
arbre.  Moi,  je  voulais  dire  que  c'était  le  palmier,  mais  comme
j'étais  un  tout  jeune  homme  j  eus  honte  de  prendre  la  parole.  Alors
le  Prophète  dit  :  «  C'est  le  palmier.  »

Indication  d'un  autre  isnâd  et  d'une  légère  addition  sans  importance.

3.  Ànas  a  dit:  «  Une  femme  vint  trouver  le  Prophète  et  lui  offrit
sa  personne  en  lui  disant  :  «  As-tu  besoin  de  moi  ? (1)  »  Comme  la  fille
d'Anas  disait  à  son  père  :  «  Quel  manque  de  pudeur  !  »  Anas  lui  ré-
pondit :  «  Elle  valait  mieux  que  toi  puisqu'elle  offrait  sa  personne  à
l'Envoyé  de  Dieu.  »

CHAPITRE  LXXX.  — De  ces  paroles  du  Prophète:  «  Facilitez  les
choses  et  ne  créez  point  de  difficultés.  »  —  II  cherchait  à  faciliter
et  alléger  les  choses  pour  les  fidèles.

1 .  Abou-Moma  a  dit  :  «  Lorsque  l'Envoyé  de  Dieu  m'envoya  ainsi
que  Mo'adz-bcn-Djabal  il  nous  dit  :  «  Facilitez,  ne  créez  pas  de
«  difficultés,  annoncez  les  récompenses,  non  les  châtiments  et  soyez
«  toujours  d'accord.  — 0  Envoyé  de  Dieu,  dis-je,  nous  sommes  d'un
«  pays  dans  lequel  on  fait  avec  le  miel  une  boisson  que  l'on  appelle
«  bit*  et  avec  l'orge  une  boisson  que  l'on  appelle  mizr.  —  Ces  deux
«  boissons,  dit  l'Envoyé  de  Dieu,  sont  enivrantes  et  proscrites.  »

2.  D'après  Anm-ben-Mâlik,  le  Prophète  a  dit:  «  Facilitez,  apaisez
et  n'effrayez  point.  »

(*)  Elle  offrait  de  l'épouser  sans  recevoir  de  dot.


DE L'ÉDUCATION  181

3.  'Aïcha  a  dit:  «  Jamais  on  ne  donna  à  choisir  à  l'Envoyé  de
Dieu  entre  deux  choses,  sans  qu'il  choisît  la  plus  facile,  pourvu  que
ce  ne  fût  pas  un  péché.  Si  c'était  un  péché,  nul  ne  s'en  éloignait
plus  que  lui.  Jamais  l'Envoyé  de  Dieu  ne  se  vengea  d'une  chose  qui
lui  était  personnelle  à  moins  que  ce  ne  fût  une  offense  à  la
majesté  de  Dieu,  mais  alors  c'est  Dieu  qu'il  vengeait. »

4.  El-Aziwj-ben-Qais  a  dit:  «  Comme  nous  étions  à  El-Ahouâz,
sur  le  bord  d'une  rivière  dont  les  eaux  étaient  taries,  Abou-Barza
El-Aslamiyy  arriva  à  cheval.  Comme  il  avait  laissé  son  cheval  pen-
dant qu'il  faisait  la  prière,  l'animal  se  sauva.  Alors,  abandonnant  sa
prière,  il  courut  à  la  poursuite  de  l'animal  jusqu'à  ce  qu'il  l'attrapât.
11  prit  son  cheval,  revint  ensuite,  et  acheva  sa  prière.  Or  un  homme
des  Kharédjites  (1),  qui  se  trouvait  parmi  nous,  se  mit  à  dire  :
«  Voyez  donc  ce  vieillard  qui  abandonne  sa  prière  à  cause  d'un
«  cheval.  »  Se  tournant  vers  lui,  Abou-Barza  lui  dit  :  «  Personne
«  ne  m'a  fait  aucun  reproche  depuis  le  jour  où  j'ai  quitté  l'Envoyé
«  de  Dieu.  »  Puis  il  ajouta:  «  Mon  domicile  est  très  éloigné;  si
«  j'avais  fait  ma  prière  en  abandonnant  mon  cheval  je  n'aurais  pu
«  rejoindre  les  miens  que  la  nuit.  »  Il  rappela  aussi  qu'il  avait  été
le  compagnon  du  Prophète  et  qu'il  avait  été  témoin  de  sa  tolérance.

5.  Abon-Horeïra  rapporte  qu'un  Bédouin  s'était  mis  à  uriner  dans
la  mosquée.  Comme  tous  les  fidèles  se  précipitaient  sur  lui  pour  le
maltraiter,  l'Envoyé  de  Dieu  leur  dit  :  «  Laissez-le  achever,  et  alors
vous  répandrez  sur  son  urine  un  seau(2)  d'eau.  La  révélation  vous  a
été  l'aile  pour  vous  faciliter  les  choses  el  non  pour  les  rendre  difficiles.  »

CHAPITRE  LXXXI.  —  Des  épanchements  avec  les  gens.  Ibn-Mas'oud  a
dit  :  «  Fréquente  le  monde  mais  sans  discuter  sur  la  religion. »  — Du

FAIT  DE  JOUER  AVEC  LES  ENFANTS.

1 .  Anm-f)en-Malik  était  familier  avec  nous  au  point  qu'il  disait  à

(*»  On  désignait  ainsi  ceux  des  musul- donnant  pour  le  nom  du  seau,  d'abord  :

mans  qui  avaient  pris  parti  contre  'Ali.  •  •  ., i

tmt n  ,i  T  ^  y-5;  ensuite  Ji>^-.

(2)  Dans  le  texte  il  v  a  une  variante '  v


182  TITRE LXXVIII

un  de  mes  jeunes  frères  :  «  0  Abou-'Omaïr,  qu'a  fait  le  petit  oi-
seau(1)?  »

2.  lAïcha  a  dit:  «  Je  jouais  à  la  poupée  chez  le  Prophète  ;  j'avais
des  amies  qui  jouaient  avec. moi.  Quand  l'Envoyé  de  Dieu  entrait,
elles  se  cachaient  de  lui  et  il  les  envoyait  chercher  pour  continuer
à  jouer  avec  moi.  »

CHAPITRE  LXXXI1.  —  De  l'amabilité  avec  les  gens.  —  On  rapporte
d'après  Abou- 'd-Dardâ  qu'il  a  dit  :  «  Souvent  nous  sourions  aimablement
aux  gens  alors  que  nos  cœurs  les  maudissent.  »

1.  'Aïcha  rapporte  qu'un  homme  ayant  demandé  audience  au
Prophète,  celui-ci  la  lui  accorda  en  disant  :  «  Quel  abominable  fils
de  tribu  !  ou  quel  abominable  frère  de  tribu  !  »  Mais  quand  l'homme
fut  entré  il  lui  parla  avec  bienveillance.  Je  dis  alors:  «  0  Envoyé  de
Dieu,  après  avoir  dit  ce  que  tu  as  dit.  tu  te  montres  aussi  aimable  en
paroles  ?  —  0  'Aï'cha,  repartit  le  Prophète,  l'homme  qui  sera  dans
la  plus  mauvaise  posture  auprès  de  Dieu  sera  celui  qui  délaisse
quelqu'un  (2)  de  crainte  d'être  inconvenant.  »

2.  ' Abdallah-ber^Abou-Moldika  rapporte  qu'on  avait  offert  au  Pro-
phète des  qabâ  en  brocart  à  boutons  d'or;  il  les  partagea  entre
quelques-uns  de  ses  Compagnons  et  en  mit  une  de  côté  pour  Ma-
khrama.  Quand  ce  dernier  vint,  le  Prophète  lui  dit:  «  J'ai  mis  cela
de  côté  pour  toi  »,  en  montrant  ce  vêtement.  Makhrama  avait  de  la
difficulté  à  s'exprimer.

Indication  d'une  légère  variante  avec  un  isnâd  différent.
CHAPITRE  LXXX1II.  —  Le  croyant  ne  doit  pas  se  laisser  piquer

DEUX  FOIS  PAR  UN  ANIMAL  SORTANT d'un  TROU. Mo'aOUÏa  a  dit: « //

n'y  a  de  sage  que  l'homme  d'expérience.  »

1 .  D'après  Abou-Horèira,  le  Prophète  a  dit  :  «  Le  croyant  ne  doit
pas  se  laisser  piquer  deux  fois  par  un  animal  sortant  d'un  même  trou.»

(i)  Un  oiseau  en  cage  sans  doute.

(D  Le  texte  porto  deux  mots  synonymes  pour  indiquer  une  varlnnte.


DE L'EDUCATION  183

CHAPITRE  LXXXIY.  —  De  ce  qui  est  dû  a  l'hôte.

1.  ' Ahdallah-ben- Amr  a  dit:  «  Le  Prophète,  entrant  chez  moi,
m'adressa  ces  paroles  :  «  Ne  t'avais-je  pas  dit  de  veiller  la  nuit,  et
de  jeûner  le  jour?  —  Certes  oui,  répondis-je.  —  Eh  bien,
ne  le  fais  pas.  Lève-toi  et  dors  (pendant  la  nuit)  ;  jeûne  et  romps
le  jeûne  (pendant  le  jour),  parce  que  tu  as  des  devoirs  envers
ton  corps  ;  tu  as  des  devoirs  envers  tes  yeux,  tu  as  des  devoirs
envers  ton  hôte  et  envers  ta  femme  et  il  se  peut  que  tu  vives
longtemps.  Tu  devras  te  contenter  de  jeûner  trois  jours  par  mois,
et  chaque  bonne  œuvre  sera  récompensée  au  décuple.  Et  ce
jeûne  pourra  durer  toujours.  »  Comme  j'insistais  il  insista  de  son
côté  et,  alors,  je  lui  dis  :  «  Je  puis  faire  mieux  que  cela.  —  Alors,
dit-il,  jeûne  trois  jours  par  semaine.  »  Comme  j'insistais  encore
en  disant  :  «  Je  puis  faire  mieux  que  cela.  —  Jeûne  donc  le  jeûne
du  Prophète  David.  —  Et  comment  jeûnait  le  ProphèteDavid  ?
lui  demandai-je.  —  Un  jour  sur  deux,  répondit-il.  »

CHAPITRE  LXXXV.  —  On  doit  honorer  les  hôtes  et  les  servir  soi-
même.  —  De  ces  mots  du  Corail:  «  >..  hôtes  d'Abraham?  Reçus  en  tout
honneur» (sourate li, verset  24 \ — Abou-' Abdallah (El-Bokhâri)  a

dit  :  j$j  s  emploie  pour  le  singulier  et  le  pluriel  dans  le  sens  d'hôte  parce
que  c'eût  un  nom  d'action.  On  dit  de  même  :  U*;  et  Jac,  qui,  comme épithètes
de  /»  j.9,  sont  invariables;  jjê-  en  parlant  de  l'eau  s'emploie  également  pour
le  masculin,  le  féminin,  le  duel  et  le  pluriel.  L' expression  j\*S\  j  \ii>\  s'em-

ploie  quand  le  seau  ne  rapporte  pas  d'eau.  On  appelle  *j\k*  toute  chose  dans
laquelle  l'eau  disparaît  :jyj  signifie  «  pencher,  incliner  »,  relatif  dans  ce
sensestjjj\.

1.  D'après  Abou-Chora'ilj-El-K'abiytj)  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit:
«  Que  celui  qui  croit  en  Dieu  et  au  jour  du  Jugement  dernier  traite
son  hôte  avec  cérémonie  un  jour  et  une  nuit1.  La  durée  de  l'hospi-

(*)  C'est-à-dire  le  traiter  le  premier  jour le  repas  ordinaire  de  la  famille.  Ensuite
eu  lui  offrant  un  repas  plus  apprêté  que on  lui  sert  le  repas  habituel.


184  TITRE LXXVIII

talité  est  de  trois  jours,  dès  qu'on  dépasse  cette  limite  cela  devient
une  libéralité.  L'hôte  ne  doit  pas  s'implanter  chez  quelqu'un  au
point  de  devenir  gênant.  »

2.  Mâlik  rapporte  la  môme  tradition  en  disant:  «  Que  celui  qui
croit  en  Dieu  et  au  jour  du  Jugement  dernier  ne  dise  que  du  bien
ou  qu'il  se  taise.  »

3.  D'après  Abou-Horeïra,\e  Prophète  a  dit  :  «  Que  celui  qui  croit
en  Dieu  et  au  jour  du  Jugement  dernier  ne  fasse  pas  tort  à  son
voisin.  Que  celui  qui  croit  en  Dieu  et  au  jour  du  Jugement  dernier
traite  son  hôte  avec  égards.  Que  celui  qui  croit  en  Dieu  et  au  jour  du
Jugement  dernier  ne  dise  que  du  bien  ou  qu'il  se  taise.  »

4.  ' Oqba-berir-' Amir  a  dit  :  «  Comme  nous  faisions  observer  à
l'Envoyé  de  Dieu  qu'il  nous  envoyait  en  mission  chez  des  gens  qui
ne  nous  offraient  pas  l'hospitalité  et  que  nous  lui  demandions  ce
qu'il  en  pensait,  il  nous  répondit  :  «  Lorsque  vous  descendez  chez
«  des  gens  qui  ordonnent  de  vous  donner  l'hospitalité,  acceptez-la.
«  S'ils  ne  le  font  pas  prenez-leur  tout  ce  qui  est  dû  à  un  hôte  par
«  des  gens  de  leur  condition.  »

5.  Abou-Horëira  rapporte  que  le  Prophète  a  dit:  «  Que  celui  qui
croit  en  Dieu  et  au  jour  du  Jugement  dernier  traite  son  hôte  avec
égards.  Que  celui  qui  croit  en  Dieu  et  au  jour  du  Jugement  dernier
ait  de  bons  rapports  avec  ses  parents.  Que  celui  qui  croit  en  Dieu  et
au  jour  du  Jugement  dernier  dise  du  bien  ou  qu'il  se  taise.  »

CHAPITRE  LXXXVI.  —  De  la  confection  des  repas  et  des  obliga-
tions QUE  L'ON  DOIT  S'IMPOSER  A  CAUSE  DE  SON  HÔTE.

1.  Abou-Djohaïfa  a  dit:  «Le  Prophète  avait  fait  contracter  un
pacte  de  fraternité  entre  Salmân  et  Abou-'d-Derdà.  Salmân  fit  une
visite  à  Abou-'d-Derdà  et  vit  la  mère  de  ce  dernier  en  toilette
négligée.  «  Pourquoi  êtes-vous  ainsi  ?  demande  Salmân.  —  Votre
«  frère  Abou-'d-Derdà  n'a  pas  besoin  dune  femme  du  monde.  »
Abou-'d-Derdà  arriva  et  prépara  un  repas,  puis  il  dit  à  Salmân  :
«  Moi.  je  jeune.  »  Et  comme  Salmân  lui  répondit  qu'il  ne  mangerait


DE L'ÉDUCATION  185

pas  sans  lui.  il  se  mit  à  manger.  La  nuit  venue,  comme  Abou- 'd-
Derdà  s'en  allait  pour  veiller  en  prière,  Salmân  lui  dit  :  «  Dors
«  donc  »  ;  et  il  dormit.  Puis  il  voulut  partir  pour  veiller  en  prière,  mais
Salmàn  lui  dit  :  «  Dors.  »  Quand  la  fin  de  la  nuit  arriva,  Salmàn  lui
dit  :  «  Maintenant,  lève-toi.  »  Ils  firent  la  prière  tous  deux,  puis
Salmân  dit  à  son  frère  M  :  «  Tu  as  des  devoirs  à  remplir  envers  Dieu,
envers  toi-môme  et  envers  ta  famille.  Exhorte  tous  ceux  qui  ont  des
devoirs  à  remplir  à  n'y  point  manquer.  »  Abou-'d-Derdà  alla  ensuite
trouver  le  Prophète  et  lui  raconta  ce  qui  s'était  passé,  et  le  Prophète
lui  dit  :  «  Salmàn  a  eu  raison.  »

Abou-Djohaïfa  s'appelait  Ouahb-Es-Souaiyy  et  il  était  surnommé
Ouahb  le  bon.

CHAPITRE  LXXXVII.  — Des  mouvements  de  colère  et  d'impatience
QUI  sont  répréhensibles  envers  un  hôte.

1 .  ' Abdenahinan-ben-Abou-Bekr  rapporte  que  son  père  avait  donné
l'hospitalité  à  quelques  personnes,  et  qu'il  lui  dit  ensuite  :  «  Occupe-
toi  de  tes  hôtes,  moi  je  me  rends  chez  le  Prophète,  prépare  le  repas
pour  qu'il  soit  prêt  avant  que  je  ne  revienne.  »  'Abderrahman  leur
servit  ce  qu'il  avait  en  leur  disant  :  «  Mangez.  —  Où  donc  est  le
maître  de  la  maison?  demandèrent  les  hôtes.  Nous  ne  mangerons
pas  tant  que  le  maître  de  la  maison  ne  sera  pas  arrivé.  —  Acceptez
notre  repas,  reprit  'Abderrahman,  car  s'il  revient  et  que  vous  n'ayez
pas  mangé,  mon  père  sera  furieux  contre  moi.  »  Ils  refusèrent  néan-
moins de  manger,  et  je  compris  que  mon  père  serait  furieux  contre
moi.  Quand  mon  père  rentra,  je  me  retirai  à  l'écart  :  «  Qu'avez-vous
fait  ?  »  demanda-t-il  aux  hôtes.  Et  comme  ceux-ci  le  lui  racontaient,
il  s'écria  :  «  0  'Abderrahman  !  »  Et  comme  je  gardais  le  silence,  il
répéta  une  seconde  fois  :  «  0  Abderrahman  î  »  Puis  il  reprit  :  «  Hé  !
fripon  !  je  t'en  supplie,  si  tu  as  entendu  ma  voix,  pourquoi  ne  viens-
tu  pas?  »  Je  sortis  alors  de  ma  cachette  et  lui  dis:  «  Interroge  tes

i\)  Frère  en  vertu  du  pacte  de  fraternité.


186  TITRE LXXVIII

hôtes.  —  Il  a  raison,  répondirent-ils,  il  nous  a  offert  l'hospitalité.  —
Alors,  reprit  Abou-Bekr,  vous  avez  seulement  voulu  m'attendre  ?  Par
Dieu,  je  ne  mangerai  pas  de  toute  cette  nuit.  —  Par  Dieu,  répli-
quèrent les  hôtes,  nous  ne  mangerons  pas  non  plus.  — Je  n'ai  jamais
vu,  reprit  Abou-Bekr,  une  aussi  mauvaise  nuit  que  celle-ci.  Malheu-
reux !  qu'avez-vous  donc,  pourquoi  n'acceptez-vous  pas  notre  hospi-
talité? —  0  Abderrahman!  apporte  le  repas  !  »  Le  repas  apporté,
Abou-Bekr  y  trempa  sa  main  en  disant  :  «  Au  nom  de  Dieu,  la  pre-
mière bouchée  est  pour  le  Diable.  »  Il  mangea  ensuite  et  les  hôtes
firent  comme  lui.

CHAPITRE  LXXXVIII.  —  De  ces  paroles  que  l'hôte  dit  a  son  am-
phitryon :  «  Par  Dieu,  je  ne  mangerai  pas  tant  que  tu  n'auras  pas
Mangé  toi-même.  »  — -  Abou-Djohaïfa  a  rapporté  à  ce  sujet  une  tradition
du  Prophète.

1.  ' Abderrahman-ben^-Aboti-Bekr  rapporte  que  son  père,  Abou-
Bekr,  amena  un  jour  un  hôte  —  ou,  plusieurs  hôtes,  —  puis  qu'il
alla  passer  la  soirée  chez  le  Prophète,  Quand  il  revint,  ma  mère  lui
dit  !  «  Tu  as  abandonné  ton  hôte  —  ou  tes  hôtes  —  cette  nuit.  —
Tu  ne  leur  as  donc  pas  donné  à  souper  W,  demanda-t-il.  —  Nous  lui
—  ou  leur  -**  avons  offert  de  souper  et  il  a  —  ou  ils  ont  —  refusé.  »

Abou-Bekr  se  mit  en  colère,  sacra,  tempêta  et  jura  qu'il  ne  man-
gerait pas.  Et  comme  je  m'étais  caché  il  m'interpella  en  ces  termes  :
«  Hé  !  fripon  !  »  Ma  mère  jura  alors  qu'elle  ne  mangerait  pas  elle  non
plus,  tant  que  son  mari  ne  mangerait  pas,  et  l'invité  ■*»  ou  les
invités  —  jurèrent  également  qu'ils  ne  mangeraient  pas  si  Abou-
Bekr  ne  mangeait  pas.  «  Il  semble,  dit  Abou-Bekr)  que  tout  ceci
est  une  œuvre  du  démon  »;  puis  il  demanda  le  repas,  il  mangea
et  les  hôtes  mangèrent.  Ils  n*enlevaient  pas  une  seule  bouchée"  du
plat  sans  voir  immédiatement  au-dessous  apparaître  une  plus
grande quantité de mets. « 0 sœur des Benou-Firâs  <*>, que

(i)  C'est-à-dire  : femme  dont  l'origine  remonte  aux  Benou-Firâs.


DE L'ÉDUCATION  187

signifie  ceci?  »  Elle  répondit  :  «  Mon  cher  ami.  il  y  en  a  mainte-
nant plus  qu'il  n'y  en  avait  avant  qu'on  ne  mangeât.  »  Ils  man-
gèrent et  on  envoya  les  restes  au  Prophète  qui  en  mangea,
dit-on.

CHAPITRE  LXXX1X.  —  Des  égards  que  l'on  doit  a  l'homme  d'âge.
—  C'est  au  plus  âgé  qu'il  faut  tout  d'abord  adresser  la  parole  et  demander
de  ses  nouvelles.

1.  Râft-ben~Khodaïdj  et  Sahl-benr-Abou-Hatsma  rapportent  que
'Abdallah-ben-Sahl  et  Mohayyisa-bcn-Mas'oud  étant  venus  à  Khaï-
bar  se  séparèrent  en  arrivant  dans  la  palmeraie  et  que  ' Abdallah-ben-
Sahl  fut  tué.  Alors  Wbderrahman-ben-Sahl  ainsi  que  Howayyisa  et
Mofrayyisa,  fils  de  Mas'oud,  vinrent  trouver  le  Prophète  et  l'entre-
tinrent tous  trois  de  ce  qui  était  arrivé  à  leur  compagnon.  lAbder-
rahman,  qui  était  le  plus  jeune  de  tous,  ayant  pris  la  parole,  le
Prophète  dit  :  «  Que  le  plus  âgé  parle  le  premier  »  (suivant  Yahya  :
C'est-à-dire  que  Ton  prenne  la  parole  par  rang  d'âge).  Et  alors  ils
exposèrent  l'affaire  de  leur  compagnon.  Le  Prophète  leur  dit  :
«  Réclamez-vous  le  prix  du  sang  pour  votre  compagnon  qui  a  été  tué?
alors  produisez  cinquante  serments (i)  au  sujet  de  votre  compagnon.
—  0  Envoyé  de  Dieu,  répondirent-ils,  il  s'agit  d'une  chose  que  nous
n'avons  pas  vue.  —  Accepteriez-vous  les  serments  des  Juifs  dans
les  cinquante  serments?  —  0  Envoyé  de  Dieu,  répondirent-ils,  ces
gens-là  sont  des  infidèles.  »  L'Envoyé  de  Dieu  alors  paya  le  prix  du
sang  de  ses  deniers.

Sahl  ajoute  :  «  J'ai  vu  une  des  chamelles  ayant  servi  à  payer
cette  dm  et,  comme  j'étais  entré  dans  le  parc  où  elle  était  elle  me
lança  une  ruade.  »

Indication  d'une  Variante  d'is/idd.

2,  —  D'après  l\m-()umr.  l'Envoyé  de  Dieu  ayant  dit  :  «  Quel  est

(i)  11  s'agit  de  cinquante  serments  qui,  des  membres  a  été  victime  d'un  mi'iirliv.
prêtés  pat*  des  personunes  non  habilitées,  soit  le  droit  d'exercer  la  peine  du  talion,
assurent  à  la  famille  de  celui  dont  tth Soit  le  droit  d'exiger  le  prix  du  sang.


188  TITRE LXXVIII

l'arbre  qui  est  comparable  au  musulman,  et  qui  donne  ses  fruits  à
l'époque  fixée,  grâce  à  la  volonté  du  Seigneur,  et  dont  les  feuilles
ne  tombent  jamais?  »  je  pensai  en  moi-même  qu'il  s'agissait  du
palmier,  mais  je  n'osai  pas  prendre  la  parole,  car  il  y  avait  là
Abou-Bckr  et  'Omar.  Comme  aucun  de  ces  deux  personnages
n'avaient  parlé,  le  Prophète  dit  :  «  C'est  le  palmier.  »

Quand  je  sortis  avec  mon  père  je  lui  dis  :  «  J'avais  la  conviction
qu'il  s'agissait  du  palmier.  —  Pourquoi,  me  répondit-il,  ne  l'as-tu
pas  dit;  si  tu  l'avais  dit  cela  m'aurait  fait  plus  de  plaisir  que  telle  et
telle  chose.  —  Ce  qui  m'a  empoché  de  le  faire,  repris-je,  c'est  que  je
voyais  que  ni  toi,  ni  Abou-Bekr  ne  preniez  la  parole  et  alors  j'ai
éprouvé  de  la  répugnance  (à  parler).  »

CHAPITRE  XC.  —  De  ce  qui  est  permis  et  de  ce  qui  est  répréhen-

SlBLE COMME POESIE, IMPROVISATIONS POÉTIQUES  W ET CHANSONS DE

marche  <2).  —  De  ces  mots  du  Coran:  «  Ce  sont  les  poètes  que  les  hommes
égarés  suivent  à  leur  tour.  —  Ne  vois-tu  pas  qu'ils  suivent  toutes  les  routes
comme  des  insensés.  —  Qu'ils  disent  ce  qu'ils  ne  font  pas.  —  Sauf  ceux
qui  ont  cru.  qui  pratiquent  le  bien  et  répètent  sans  cesse  le  nom  de  Dieu.
—  Qui  se  défendent  quand  ils  sont  attaqués;  car  ceux  qui  attaquent  les  pre-
miers apprendront  un  jour  quel  sort  leur  est  réservé  »  (sourate  xxvn,
versets  224-225-226-227-228).

1 .  Obayij-ben-Ka'b  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Dans  la
poésie,  il  y  a  de  la  sagesse.  »

2.  Djondab  a  dit  :  «  Tandis  que  le  Prophète  marchait  il  heurta
une  pierre,  tomba,  et  son  doigt  s'étant  mis  à  saigner  il  dit  :

Tu  n'es,  ô  mon  doigt,  qu'un  doigt  couvert  d'un  peu  de  sang!  car  tu  n'as  pas
souffert  dans  la  voie  de  Dieu  (3).

(i)  Le  redjez,  dont  il  est  question  ici,  doigt  n'avait  pas  été  faite  au  cours  de  la

est  la  poésie facile  que  l'on  improvise  guerre  sainte,  qu'elle  n'avait  donc  aucun

d'ordinaire.  mérite  et  que  son  doigt  n'avait  pas  à  en

(2)  Ces  chansons  sont  celles  que  chan-  tirer  orgueil.  On  assure  que  les  blessures
tent  les  chameliers  pour  activer  la  mar-  reçues  en  faisant  la  guerre  sainte  reste-
che  de  leurs  montures  ;  elles  ont  un  nom  ront  toujours  visibles  dans  le  Paradis  et
spécial  en  arabe.  qu'elles exbaleront constamment une

(3)  C'est-à-dire que cette blessure  au  odeur  de  musc.


DE L'EDUCATION  189

3.  D'après  Abou-Horëira,  le  Prophète  a  dit  :  «  La  phrase  la  plus
véridique  qu'ait  jamais  dite  un  poète,  c'est  cette  phrase  de  Lâbîd  :

N'est-il  pas  vrai  que  tout  est  vain  en  dehors  de  Dieu  ?

«  Ceci  se  passait  peu  de  temps  avant  que  Omayya-ben-Abou-
'S-Salt  embrassât  l'islamisme.  »

4.  Salama-ben-El-Akoiia'  a  dit  :  «  Nous  partîmes  avec  l'Envoyé
de  Dieu  pour  Khaïbar  et  nous  voyageâmes  de  nuit.  Un  des  nôtres,
s'adressant  à  'Amir-ben-El-Akoua1,  lui  dit  :  «  Ne  vas-tu  pas  nous
«  faire  entendre  une  de  tes  chansonnettes  ?  »  'Arnir,  qui  était  poète,
se  mit  aussitôt,  accompagné  des  nôtres,  à  entonner  le  chant  suivant  :

Seigneur,  si  tu  ne  nous  avais  pas  dirigés  dans  la  bonne  voie  nous  ne  ferions  ni
l'aumône  ni  la  prière.

Pardonne-nous,  nous  t'en  supplions,  quand  nous  sommes  en  faute  ;  affermis  nos
pieds  au  moment  du  combat,

Et  accorde-nous  la  pleine  sérénité.  Nous,  quand  on  nous  appelle,  nous  accourons
et  on  vient  de  nous  appeler  au  secours  à  grands  cris.

«  L'Envoyé  de  Dieu  demanda  alors  quel  était  le  nom  de  limprovi-
sateur  et  comme  on  lui  répondait  que  c'était  'Amir-ben-Akoua'  il
dit  :  «  Dieu  lui  fasse  miséricorde  !  »  Un  des  nôtres  dit  alors  :  «  0
«  Prophète,  il  sera  donc  martyr:  pourquoi  ne  nous  le  conserves-tu
«  pas (1)  !  »  Nous  nous  rendîmes  à  Khaïbar,  nous  en  fîmes  le  siège  et
nous  éprouvâmes  à  ce  moment  une  cruelle  famine.  Puis,  Dieu  nous
rendit  maîtres  de  la  ville.  La  veille  du  jour  où  nous  entrâmes  dans  la
ville,  nous  avions  allumé  le  soir  de  nombreux  feux.  «  Pourquoi  ces
«  feux  et  dans  quel  but  les  avez-vous  allumés?  demanda  le  Prophète.
«  —  Pour  faire  rôtir  de  la  viande,  répondit-on.  —  Et  quelle  viande?
«  demanda  le  Prophète.  —  De  la  viande  d'àne  domestique.  —  Ren-
«  versez  les  marmites  et  cassez-les,  dit  l'Envoyé  de  Dieu.  —  0  Envoyé
«  de  Dieu,  dit  un  homme,  si  nous  renversions  les  marmites  seulement
«  et  la  viande  ensuite?  — Eh  bien,  soit,  dit  le  Prophète.  »  Quand  les

A

«  troupes  furent  rangées  en  bataille,  'Amir  avait  un  sabre  qui  avait

(!)  Le  Prophète  annonçait  la  mort  pro-  d'ordinaire  que  pour  quelqu'un  qui  est
chaîne  de  'Âmir  par  ces  mots  :  «  Dieu  lui  mort.  De  là  cette  question  des  fidèles  :
tasse  miséricorde! » qui  ne  s'emploient Pourquoi  ne  pas  lui  conserver  la  vie  ?


190  Titre  lxxviii

un  défaut  ;  comme  il  s'en  servait  pour  frapper  un  Juif,  la  pointe  tle

A

la  lame  du  sabre  revint  en  arrière  et  frappa  au  genou  'Amir  qui  mou-
rut de  cette  blessure.

«  Comme  nous  revenions  de  Khaïbar,  dit  Salama,  l'Envoyé  de  Dieu
me  voyant  le  visage  bouleversé,  me  demanda  ce  que  j'avais.  «  0  toi,
«  pour  qui  je  donnerais  la  vie  de  mon  père  et  cello  de  ma  mère,  est-il

A

«  vrai,  comme  on  le  prétend,  que  'Amir  perdra  le  fruit  de  son  acte(1)?
«  —  Et  qui  a  dit  cela?  »  demanda  le  Prophète.  —  Je  lui  répondis  :
«  Un  tel,  un  tel,  un  tel  et  Osaïd-ben-El-I.Iodaïr.  —  Ceux  qui  ont  dit
«  cela,  en  ont  menti,  répliqua  l'Envoyé  de  Dieu;  il  aura,  ajouta-t-il
«  en  réunissant  deux  de  ses  doigts,  double  récompense,  car  il  a
«  réuni  deux  qualités  :  celle  de  bon  fidèle  et  celle  de  combattant  dans
«  la  voie  de  Dieu,  peu  d'Arabes  en  auraient  fait  autant.  »

5.  Anas^ben-Mâlik  a  dit  :  «  Le  Prophète  étant  allé  un  jour  voir
quelques-unes  de  ses  femmes  trouva  avec  elles  Omm-Solaïm  :
«  Malheurouse,  ô  Andjacha(2),  doucement  !  tu  portes  des  poteries (3).  »
Abou-Qilàba  a  dit  :  «  Le  Prophète  s'est  servi  d'une  expression  :
«  Tu  portes  des  poteries  »,  dont  vous  vous  seriez  moqués  si  quelqu'un
de  vous  l'avait  employée.

CHAPITRE  XCI.  —  Des  satires  adressées  aux  idolâtres.

1 .  Aïcha  a  dit  :  «  Hassàn-ben-Tsâbit  ayant  demandé  à  l'Envoyé
de  Dieu  s'il  l'autorisait  à  faire  des  satires  contre  les  idolâtres,  l'En-
voyé de  Dieu  lui  répondit  :  «  Et  comment  feras-tu  pour  ma  famille?
«  —  Je  la  mettrai  à  part  comme  on  met  à  part  un  cheveu  qui  est
«  dans  la  pâte.  »

2.  'Aroiia  a  dit  : «  J'allais dire du  mal de  Hassan  à  'Aïcha.

(i)  La  mort  de  'Àmir  était-elle  le  fait  (2)  Nom  abyssin,

d'une  imprudence  de  sa  part  ou  la  con*  (3)  Mot  à  mot  :  «  ton  chargement  est

séquence  du  combat  qu'il  livrait  pour  le  composé de poteries », c'est-à-dire  de

salut  de  l'islamisme?  Dans  le  premier  cas  choses  fragiles,  hc  Prophète  faisait  ainsi

c'était  un  acte  sans  portée;  dans  le  se-  allusion  aux femmes que  Omm-Solaïm

coud  cas.au  contraire,  il  lui  assurait  l'en-  pouvait  pervertir  par  ses  discours  trop

trée  du  Paradis.  libres.


DE L'ÉDUCATION  191

« \e  dis  pas  de  mal  de  lui,  me  dit-elle,  car  il  était  le  champion  de
«  l'Envoyé  de  Dieu.  »

3.  Abou-Horeira,  dans  ses  récits,  raconte  que  le  Prophète  a
dit  :  «  Que  celui  qui  est  votre  frère  ne  diso  jamais  de  mal.  »  Il
voulait,  ajoute-t-il,  désigner  ainsi  Ibn-liaouàl.ia  qui  a  dit  :

Et  parmi  nous  il  y  a  l'Envoyé  de  Dieu  dont  nous  lisons  le  Ljvro  sacré  au  moment
où  le  ciel  s'entr'ouve  pour  laisser  paraître  l'aurore.

11  nous  a  montré  le  bon  chemin  après  que  nous  avions  été  égarés,  et,  grâce  à  lui,
nos  cœurs  sont  assurés  que  ce  qu'il  a  dit  aura  lieu.

Il  passe  toute  sa  nuit  à  soulever  son  flanc  hors  de  sa  couche  (0  alors  que  les  ido-
lâtres pèsent  de  tout  leur  poids  sur  leurs  lits.

Indication  d'une  confirmation  et  d'un  autre  isndd.

4.  Abou^Skdania-ben-Abderrahutân-bcn-Ouj  rapporte  qu'il  a  en-
tendu I.Iassàn-ben-Tsàbit-El-Ansàri  interroger  Abou-Horeïra  en  lui
disant  :  «  0  Abou-Horeïra,  je  te  le  demande  au  nom  de  Dieu,  dis-
moi  si  tu  as  entendu  l'Envoyé  de  Dieu  dire  :  «  Hassan,  réponds  pour
«  défendre  l'Envoyé  de  Dieu.  Seigneur,  aide-le  de  ton  esprit  saint.  »
—  Abou-Horeïra  répondit  :  «  Oui.  »

5.  El-Barâ  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  à  Ilassàn  :  «  Dé-
coche-leur^) tes  satires,  Gabriel  sera  avec  toi.  »

CHAPITRE  XC1I.  —  De  ce  qu'il  y  a  de  répréhensible,  pour  un
homme,  a  se  laisseh  dominer  par  la  poesie  au  point  de  se  laisser
détourner  des  invocations  a  dleu,  de  la  science  canonique  et  du
Coran.

1.  Uni- Omar  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  «  Mieux  vaudrait
pour  l'un  de  vous  que  son  ventre  fût  rempli  de  pus,  plutôt  que  d'être
plein  de  poésie. »

2.  Abou-Horeira  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Il  vaut
mieux  pour  un  homme  que  son  ventre  soit  rempli  d'un  pus  qui  le
ronge  plutôt  que  d'être  plein  de  poésie.  »

(1)  C'est-à-dire  qu'il passe  la  nuit  en  (-)  Le  texte  donne  deux  termes  syno-

prières  tandis  que  les  infidèles  dorment nymes qui ne sont peut-être que de
à  poings  fermés.  simples  variantes.


192  TITRE LXXVIII

CHAPITRE  XCI1I.  —  De  ces  expressions  employées  par  le  Prophète:
«  Que  ta  droite  soit  appauvrie  »,  et  :  «  Puisses-tu  être  stérile  et
être  affligée  de  maux  de  gorge  w.  »

1.  *Oroua  rapporte  que  Aïchaadit:  «  Aflah,  frère  de  Abou-"l-
Qo'aïs,  avait  demandé  à  être  reçu  par  moi  après  la  révélation  rela-
tive au  port  du  voile.  Je  me  dis:  Par  Dieu  !  je  ne  le  recevrai  pas  à
moins  d'y  être  autorisée  par  l'Envoyé  de  Dieu,  car  ce  n'est  pas  le
frère  d'Abou-'l-Qo'aïs  qui  m'a  allaité,  mais  bien  la  femme  d'Abou-T-
Qo'aïs  qui  m'a  donné  le  sein.  A  ce  moment,  l'Envoyé  de  Dieu  entrant
je  lui  dis:  «  0  Envoyé  de  Dieu,  ce  n'est  pas  cet  homme  qui  m'a
donné  le  sein,  mais  sa  femme.  —  Reçois-le,  me  répondit-il,  c'est
ton  oncle  paternel (2),  que  ta  droite  soit  appauvrie  !  »  C'est  à  cause  de
cela,  ajoute  'Oroua,  que  'Aïcha  disait  :  «  Les  prohibitions  de  la
parenté  de  lait  sont  les  mêmes  que  celles  de  la  parenté  réelle.  »

2.  El-Asouad  rapporte  que  'Aï'cha  a  dit  :  «  Au  moment  où  le
Prophète  allait  revenir  du  pèlerinage  il  vit  Safiyya,  triste  et  désolée,
parce  qu'elle  avait  ses  règles.  C'est  alors  qu'il  s'adressa  à  elle  en  se
servant  de  cette  expression  :  «  Puisses-tu  être  stérile  et  être  affligée
«  de  maux  de  gorge  !  (locution  employée  par  les  Qoraïchites)  car  tu
«  vas  nous  retenir  ici.  »  Puis  il  ajouta:  «  Le  jour  du  sacrifice,  —
«  c'est-à-dire  le  jour  de  la  procession  finale,  —  avais-tu  ton  écoule-
«  ment  mensuel  ?  —  Oui,  répondit-elle.  —  Eh  bien  alors  tu  peux
«  partir.  »

CHAPITRE  XCIV.  —  De  ce  qui  a  été  dit  au  sujet  de  cette  expression  :
On  prétend.

1.  A bou-Morra,  affranchi  de  Omm-Hânî-bent-Abou-Tàlib,  rapporte
qu'il  a  entendu  Omm-Hàni-bent-Abou-Tàlib  dire  :  «  L'année  de  la
prise  de  la  Mecque  j'allai  trouver  l'Envoyé  de  Dieu  :  je  le  trouvai  en

(!)  Ces  formules  sont  employées  d'une  rice  et  le  lien  de  parenté  entre  le  nour-

façon  aussi  anodine  que  notre  locution  :  risson  et  sa  nourrice  est,  aux  yeux  des

que  le  Diable  t'emporte!  par  exemple.  musulmans,  assimilé  à  celui  qui  lie  l'en-

(?)  Il  était  en  effet  le  frère  de  sa  nour-  font  à  sa  mère.


DE L'EDUCATION  193

train  de  faire  ses  ablutions  et  sa  fille  Fàtima  (à  l'aide  d'un  voile)  le
cachait  aux  regards.  Comme  je  saluais,  le  Prophète  demanda:  «  Qui
«  est  là?  »  Je  lui  répondis  :  «  C'est  moi.  Omm-IJàni-bent-Abou-Tàlib.
«  —  Sois  la  bienvenue.  Omm-IJàni  ».  s'éeria-t-il.  Lorsqu'il  eut  ter-
miné ses  ablutions  il  se  leva  et  fit  une  prière  de  huit  rekaa,  drapé
dans  une  seule  pièce  d'étoffe.  La  prière  terminée  je  dis:  «  0  Envoyé
de  Dieu,  le  fils  de  ma  mère  prétend  qu'il  va  tuer  un  homme  que  j'ai
pris  sous  ma  protection,  un  Tel-  (ben-Hobaïra).  »  L'Envoyé  de  Dieu
dit  alors  :  «  J'accorde  ma  protection  à  tous  ceux  à  qui  tu  l'as
«  accordée,  ô  Omm-IJàni.  »  Ceci,  ajoute  Omm-IJàni,  se  passait  dans
le  milieu  de  la  matinée.  »

CHAPITRE  XCV.  —  De  ce  qui  a  été  dit  au  sujet  de  cette  expression:
Malheureux  M  !

1 .  Anas  rapporte  que  le  Prophète  vit  un  homme  qui  conduisait
en  laisse  une  chamelle  destinée  au  sacrifice  :  «  Monte  sur  elle,  lui
cria  le  Prophète.  —  Mais  c'est  une  victime,  fit  remarquer  l'homme.

—  Monte-la,  te  dis-je,  reprit  le  Prophète.  —  Mais  c'est  une  victime.

—  Monte-la  donc,  malheureux  !  »

2.  Aboii-Horeïra  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  vit  un  homme
qui  menait  en  laisse  une  chamelle  destinée  au  sacrifice  :  «  Monte-la
donc,  lui  dit  le  Prophète.  —  Mais  c'est  une  victime,  ô  Envoyé  de
Dieu,  répondit  l'homme.  —  Monte-la  donc,  malheureux  !  »  s'écria
le  Prophète  à  la  seconde  ou  à  la  troisième  fois.

3.  Anm-ben-Mâlik  a  dit  :  «  Comme  l'Envoyé  de  Dieu  était  en
expédition,  ayant  avec  lui  un  domestique  nègre  nommé  Andjacha,
qui  chantait  une  chanson  de  marche,  il  lui  cria  :  «  Malheureux
Andjacha  !  doucement,  tu  as  un  chargement  de  poteries (2).  »

4.  Abou-Bekra  a  dit  :  «  Un  homme  ayant  fait  l'éloge  d'un  autre
homme  en  présence  du  Prophète,  celui-ci  lui  dit  par  trois  fois  :  «  Tu

(i)  11 s'agit des locutions ctll j et  (-) C'est-à-dire qu'il devait  observer

m  son langage parce qu'il y avait des

--''  femmes.

EL-BOKH.VRI.  18


194  TITRE LXXVIII

«  vas  rompre  le  cou  de  ton  ami.  Lorsque  quelqu'un  veut  absolument
«  faire  l'éloge  d'un  autre,  qu'il  dise  :  «  J'estime  qu'un  tel  est  telle
«  et  telle  chose  ».  Dieu  lui  demandera  compte  de  ses  paroles;  il
«  n'y  a  pas  à  habiliter (1)  quelqu'un  aux  yeux  de  Dieu  puisqu'il  sait
«  tout.  »

5.  Abou-Sciîd-El-Khodr'ujy  a  dit  :  «  Pendant  que  le  Prophète  fai-
sait un  jour  le  partage  du  butin,  Dzou-'l-Khowaïsira,  un  homme  des
Benou-Teinim,  s'écria:  «  0  Envoyé  de  Dieu,  sois  donc  équitable. —
«  Qui  donc,  malheureux  !  serait  équitable,  si  moi-même  je  ne  le  suis
«  pas?  répondit  le  Prophète.  —  Permets  que  je  lui  tranche  la  tète,
«  s'écria  'Omar.  —  Non,  répondit  le  Prophète,  car  il  a  des  compagnons
«  dont  certains  d'entre  vous  dédaigneraient  de  faire  la  môme  prière
«  qu'eux,  et  déjeuner  comme  eux.  Ils  sortent  de  la  religion,  comme
«  sort  la  flèche  de  l'animal  traversé  de  part  en  part.  Si  l'on  regarde  le
«  fer  de  celte  flèche  on  n'y  trouve  rien  ;  si  on  regarde  l'arc  on  n'y
«  trouve  rien  ;  si  l'on  regarde  les  plumes  de  l'animal  on  n'y  trouve  rien,
«  car  la  flèche  a  traversé  le  corps  sans  garder  trace  des  intestins  ni  du
«  sang,  et  ils  attaqueront  la  meilleure  fraction  des  fidèles.  On  les  recon-
«  naîtra  à  ce  signe  que  l'un  d'eux  aura  un  des  seins  pareil  au  sein  d'une
«  femme  ou  pareil  à  un  quartier  de  chair  ballotant.  »  Abou-Sa  ïd
ajoute  :  «  J'étais  présent  lorsque  le  Prophète  a  prononcé  ces  paroles
et  j'étais  avec  Ali  lorsqu'il  livra  le  combat.  On  chercha  cet  homme
parmi  les  cadavres  et  on  le  trouva  tel  qu'il  avait  été  décrit  par  le
Prophète.  »

6,  Abou-Horeïra  rapporte  qu'un  homme  vint  trouver  l'Envoyé  de
Dieu  et  lui  dit  :  «  0  Envoyé  de  Dieu,  je  suis  un  homme  perdu.  —
Qu'as-tu,  malheureux  ?  —  J'ai  eu  commerce  avec  ma  femme  pen-
dant le  ramadan.  —  Affranchis  un  esclave.  —  Mais  je  n'en  ai  pas.
—  Alors  jeune  deux  mois  de  suite.  —  Je  ne  le  puis  pas.  —  Alors
donne  à  manger  à  soixante  pauvres.  —  Je  ne  possède  rien.  »  A  ce
moment on  apporta une corbeille  de dattes  : «  Prends-la.  dit  le

*)  Allusion  à  l'habilitation  dos  témoins  on  justice  pour  que  leur  témoignage  fasse  loi.


DE L'EDUCATION  195

Prophète,  et  fais-en  une  aumône.  —  0  Envoyé  de  Dieu,  reprit
l'homme,  à  d'autres  que  les  miens?  J'en  jure  par  celui  qui  tient  mon
à  me  entre  ses  mains  il  n'y  a  pas  entre  les  deux  extrémités  de  la  ville
de  .Médine  d'homme  plus  nécessiteux  que  moi.  »  Le  Prophète  se  mit
à  rire  à  tel  point  qu'on  vit  ses  canines  et  dit  :  «  Eh  hien!  garde-les
pour  toi.  »

7.  Âbour-Saîd-El-Khodtiyy  rapporte  qu'un  Bédouin  ayant  dit  :  «  0
Envoyé  de  Dieu,  renseigne-moi  au  sujet  de  l'Emigration.  —  Malheu-
reux !  répondit  le  Prophète,  l'émigration  est  une  chose  grave.  As-tu
des  chameaux?  —  Oui,  répondit-il.  —  Paies-tu  la  dime  pour  ces
animaux?  —  Oui.  —  Continue  à  agir  ainsi,  même  loin  d'ici,  Dieu
ne  te  fera  rien  perdre  de  tes  honnes  œuvres.  »

8.  Ibn-Omar  rapporte  que  le  Prophète  a  dit:  «  Malheureux!
—  Cho'ba  dit  qu'il  y  a  doute  sur  l'expression (1)  employée.  —  ne
retournez  pas  à  l'idolâtrie  quand  je  ne  serai  plus  là  et  ne  vous  tuez
pas  les  uns  les  autres. »

Indication  d'une  légère  variante.

9.  Anus  rapporte  qu'un  Bédouin  vint  trouver  le  Prophète  et  lui
dit:  «  0  Envoyé  de  Dieu,  quand  aura  lieu  la  fin  du  monde?  —
Malheureux  !  et  qu'as-tu  préparé  pour  ce  jour-là  ?  —  Je  n'ai  rien
préparé,  répondit-il,  sauf  que  j'aime  Dieu  et  son  Envoyé.  —  Eh
bien  !  tu  seras  avec  ceux  que  tu  as  aimés.  —  Alors,  dîmes-nous,  en
sera-t-il  de  même  pour  nous?  —  Oui,  répondit  le  Prophète.  »  Nous
éprouvâmes  une  joie  très  vive  ce  jour-là.  A  ce  moment  passa  un
jeune  domestique  de  El-Moghira,  qui  était  de  mon  âge.  «  Si,  reprit
le  Prophète,  ce  jeune  homme  vit  un  certain  temps  il  n'atteindra  pas
l'âge  de  la  décrépitude  avant  la  fin  du  monde.  »

Indication  d'un  récit  abrégé  de  ce  hadits.
(i)  dllj  ou  dU»  y


190  TITRE LXXVIII

CHAPITRE  XCVI.  —  Du  signe  auquel  on  reconnaît  l'amour  de
Dieu.  — De  ces  mots  du  Coran:  «  Si  vous  aimez  Dieu,  suivez-moi  ;  il
vous  aimera...  »  (sourate m,  verset  29).

1 .  'Abdallah  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  «  L'homme  ira  avec
celui  qu'il  aime(1).  »

2.  ' Abdallah-ben-Mas' 'oud  rapporte  qu'un  homme  vint  trouver  l'En-
voyé de  Dieu  et  lui  dit  :  «  0  Envoyé  de  Dieu,  que  penses-tu  d'un
homme  qui  aime  des  gens  et  qui  ne  va  pas  avec  eux  ?  »  L'Envoyé
de  Dieu  répondit  :  «  L'homme  doit  aller  avec  ceux  qu'il  aime.  »

Indication  d'nn  autre  isnâd.

3.  Abou-Mousa  dit  que  le  Prophète,  questionné  au  sujet  de
l'homme  qui  aime  des  gens  et  qui  ne  va  pas  avec  eux,  répondit  :
«  L'homme  doit  aller  avec  ceux  qu'il  aime,  »

Confirmation  avec  un  autre  isnâd.

4.  Anus-ben-Mâlik  rapporte  qu'un  homme  ayant  interrogé  le
Prophète  sur  l'époque  de  la  fin  du  monde,  celui-ci  lui  aurait  répondu  :
«  Et  qu'as-tu  préparé  pour  ce  moment-là  ?  —  Je  n'ai,  dit  le  Bédouin,
pas  préparé  beaucoup  de  prières,  de  jeûnes,  ni  d'aumônes,  mais
j'aime  Dieu  et  son  Envoyé.  — Alors,  dit  le  Prophète,  tu  seras  avec
ceux  que  tu  as  aimés.  »

CHAPITRE  XCVII.  —  Du  mot:  ouste  !  W  adressé  a  un  homme.

1 .  Ibn-Abbâs  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  dit  à  lbn-Sayyàd  :  «  J'ai
pensé  à  quelque  chose  ;  sais-tu  à  quoi?  —  A  la  fum... (3),  répondit
Ibn-Sayyâd.  —  Ouste  !  »  lui  cria  le  Prophète.

2.  lAbdallah-ben- Omar  mconie  que  'Omar-ben-El-Khattàb  se  rendit
un  jour  avec  l'Envoyé  de Dieu,  accompagné  d'un  groupe  de  ses

(i)  Au  Paradis.  mot  qui  signifie  :  «  fumée  »  ;  mais  Ibn-

(2)  Le  mot  arabe  est  celui  qu'on  emploie  Sayyâd  n'avait pas pu l'achever, lbn-
pour  chasser  un  chien.  Sayyàd  était  un  devin  célèbre  qui  jouis-

(3)  11  y  a  en  arabe  le  commencement  du  sait  d'une  grande  réputation.


DE L'EDUCATION  197

Compagnons,  du  côté  de  l'endroit  où  était  lbn-Sayyàd.  Enfin  ils  le
trouvèrent  qui  jouait  avec  des  jeunes  gens  dans  la  citadelle  des
Benou-Maghàla.  lbn-Sayyàd  qui,  à  ce  moment,  approchait  de  Fàgc
de  la  puberté,  fut  surpris  par  l'Envoyé  de  Dieu  qui  de  la  main  lui
frappa  sur  le  dos  en  disant  :  «  Veux-tu  certifier  que  je  suis  FEnvoyé
de  Dieu  ?  —  Je  certifie  que  tu  es  FEnvoyé  des  illettrés  » ,  répondit
lbn-Sayyàd,  après  l'avoir  regardé.  Prenant  de  nouveau  la  parole  et
s'adressant  au  Prophète,  lbn-Sayyàd  dit  :  «  Veux-tu  certifier  que  je
suis  FEnvoyé  de  Dieu?  »  Bousculant  alors  lbn-Sayyàd,  le  Prophète
dit:  «  Je  crois  en  Dieu  et  en  ses  prophètes.  »  Puis,  s'adressant  à
lbn-Sayyàd:  «  Eh  bien!  qu'en  penses-tu?  lui  dit-il.  —  Tantôt  je
prédis  juste,  tantôt  je  prédis  faux,  répliqua  lbn-Sayyàd.  —  Ton
démon  W  aura  embrouillé  les  choses  »,  reprit  le  Prophète  qui  ajouta  :
«  Je  pense  à  quelque  chose  (dis-moi  quoi?)  —  A  la  fum...,  ré-
pondit lbn-Sayyàd.  —  Ouste!  s'écria  alors  le  Prophète;  ne  va  pas
au  delà  de  tes  moyens.  »  'Omar,  ayant  alors  demandé  à  l'Envoyé  de
Dieu  de  lui  permettre  de  trancher  la  tète  du  devin,  FEnvoyé  de
Dieu  lui  dit  :  «  Si  c'est  lui  (l'Antéchrist)  tu  ne  peux  rien  contre  lui(2);
et  si  ce  n'est  pas  lui  tu  n'as  aucun  profit  à  le  tuer.  »

Sâlim  a  entendu  'Adallah-ben-'Omar  faire  le  récit  delà  manière  sui-
vante :  «  Après  cela,  FEnvoyé  de  Dieu  partit,  accompagné  de  Obayy-
ben-Ka'b-El-Ansàri,  se  dirigeant  tous  deux  vers  la  palmeraie  où  se
trouvait  lbn-Sayyàd.  Quand  ils  y  furent  entrés,  FEnvoyé  de  Dieu  se
cacha  derrière  un  tronc  de  palmier,  cherchant  à  éviter  que  lbn-Sayyàd
l'entendit  avant  de  le  voir.  Celui-ci  était  étendu  sur  son  lit,  enveloppé
d'un  vêtement  doublé  et  faisait  entendre  un  léger  bruissement (3).
La  mère  dTbn-Sayyâd,  apercevant  le  Prophète,  qui  se  dissimulait
derrière  un  tronc  de  palmier,  cria  à  son  fils  «  Hé  !  Sàfi  !  —  c'était  le
nom  de  son  fils  —  voici  Mohammed  !  »  Aussitôt  lbn-Sayyàd  s'arrêta <4).

(i)  Ou  supposait  que  c'était  un  démon  niier  qui  signifie  «  léger  bruit  »,  et  le

qui  lui  suggérait  ses  prédictions.  second,  une  sorte  de  ronronnement.

(2)  L'Antéchrist,suivantles  musulmans,  (*)  Le  texte  ne  précise  pas  ce  que  taisait
doit  être  mis  à  mort  par  Jésus-Christ.  lbn-Sayyàd  à  ce moment-là. 11  semble

(3)  Le  texte  porte  deux  mots, le  pre-  que  le  devin  avait  une  sorte  d'entretien


198  TITRE LXXVIII

«  Si  sa  more  l'avait  laissé  tranquille,  s'écria  l'Envoyé  de  Dieu,  tout
se  serait  éelairci(1).  »

D'après  Sâlim,  'Abdallah-ben-'Omar  a  dit  :  «  L'Envoyé  de  Dieu
se  leva  au  milieu  des  fidèles,  puis,  après  avoir  adressé  à  Dieu  les
louanges  dont  il  est  digne,  il  parla  de  l'Antéchrist.  «  Je  vous  mets
«  en  garde  contre  lui,  s'écria-t-il,  comme  l'ont  fait  tous  les  prophètes
«  pour  leurs  peuples,  par  exemple  Noé.  Mais  j'ajouterai  quelque
«  chose  qu'aucun  prophète  n'a  encore  dit  à  son  peuple.  Sachez  que
«  l'Antéchrist  est  borgne,  tandis  que  Dieu  n'est  pas  borgne  » .

L'expression  v_J£Jl  OU>,  ajoute  El-Bokhàri,  signifie  :  «  chasser  un
chien  »  <3r~^-  équivaut  à  J*.-**^.

CHAPITRE  XCV1II.  —  De  l'emploi  de  ces  mots  :  «  sois  le  bienvenu  2)  »
en  s'adressant  a  quelqu'un.  —  'Aïcha  dit  que  le  Prophète,  s  adressant  à
Fdtima,  se  servit  de  ces  mots  :  «  Sois  la  bienvenue,  ma  fille.  »  Omm-Hâni  dit
quêtant  allée  voirie  Prophète  celui-ci  lui  adressa  ces  mots:  «  Sois  la  bien-
venue, Omm-Hâni.  »

1 .  Selon  Ibn-Abbâs,  quand  la  députation  des  'Abd-Qaïs  vint  trouver
le  Prophète,  celui-ci  dit  :  «  Qu'elle  soit  la  bienvenue  la  députation
de  ceux  qui  viennent  sans  y  être  contraints  par  l'humiliation,  ni  le
remords.  —  0  Envoyé  de  Dieu,  répondirent  les  députés,  notre  tribu
appartient  aux  Rabî'a  et  nous  sommes  séparés  de  toi  par  les  Mo-
dar (3)  ;  aussi  ne  pouvons-nous  venir  te  voir  que  pendant  les  mois  sacrés.
Ordonne-nous  donc  les  bonnes  actions  que  nous  devons  faire  pour
mériter  le  Paradis  et  nous  inviterons  ceux  que  nous  avons  laissés
chez  nous  à  les  mettre  en  pratique.  —  Faites  quatre  choses  et  abs-
tenez-vous de  quatre  autres.  Faites  la  prière,  donnez  la  dîme,  jeûnez
pendant  le  ramadan  et  donnez  le  quint  du  butin.  Ne  buvez  ni  la
liqueur  contenue  dans  des  calebasses,  ni  celle  contenue  dans  des
outres  goudronnées.  »

secret  avec  son  démon  qui  lui  annonçait  (2)  En  arabe  fl  n'y  a  qu'un  mot  Il>-^».

la  présence  du  Prophète.  „  (3)  Avec  lesquels  ils étaient  en  guerre,

(il  C'est-à-dire  qu'on  aurait  pu  être  sûr  co  qui  B6  ieur  permettait  pas  d'être m

qu'il  était  un  devin.  relations  constantes  avec  le  Prophète.


DE L'ÉDUCATION  199

CHAPITRE  XCIX.  —  De  l'interpellation  qui  atteint  le  père  de  quel-
qu'un.

1.  Ibn-  Omar  rapporte  que  le  Prophète  a  dit:  «  Au  jour  de  la
Résurrection,  le  traître  verra  se  dresser  un  signal  dont  on  dira  :  Ceci
est  la  trahison  d'un  Tel,,  fils  d'un  Tel.  »

2.  D'après  Ibn- Omar,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit:  «  Au  jour  de  la
Résurrection,  le  traître  verra  planter  un  signal  dont  on  dira  :  Ceci
est  la  trahison  d'un  Tel,  fils  d'un  Tel.  »

CHAPITRE  C.  —  Ne  dites  pas  : «  Mon  ame  est  méchante.  »

1 .  'Aïcha  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  «  Qu'aucun  de  vous  ne
dise:  Mon  âme  est  méchante.  Qu'il  dise:  Mon  âme  a  de  mauvais
penchants.  »

2.  Sahl  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  «  Qu'aucun  de  vous  ne
dise:  Mon  àme  est  méchante.  Qu'il  dise:  Mon  âme  a  de  mauvais
penchants.  »

Indication  d'une  confirmation  du  hadits.

CHAPITRE  CI.  —  N'insultez  pas  le  sort.

1 .  Abou-Horeïra  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Dieu  a  dit  :
«  Les  hommes  insultent  le  sort  ;  or  le  sort  c'est  moi.  qui  tiens  en
«  mon  pouvoir  la  nuit  et  le  jour.  »

2.  Selon  Abou-Horeïra.  le  Prophète  a  dit  :  «  N'insultez  pas  le  raisin
de  la  vigne (1);  ne  dites  pas:  ô  trahison  du  sort,  car  Dieu  est  le  sort.  »

CHAPITRE  Cil.  —  De  ces  paroles  du  Prophète  :  «  Il  n'y  a  de  vraiment
généreux  (2>  que  le  cœur  du  croyant.  »  —  Le  Prophète  a  dit  éga-
lement :  «  Il  il  y  a  de  véritable  failli  que  celui  qui  fera  faillite  au  Jour  de
la  Résurrection.  Il  n'y  a  de  braves  que  ceux  qui  sont  maîtres  d'eux  quand
ils  sont  en  colère.  Il  n'y  a  de  vrai  souverain  que  Dieu  »,  indiquant  qu'il  a

(*)  Sous  prétexte  qu'il  sert  à  faire  une également  «  la  vigne  »,  et  l'on  disait  que
liqueur  prohibée.  la  vigne avait  été  ainsi  nommée  parce

(2)  Le  mot  employé  ici  en  arabe  signifie que  le  vin  développait  la  générosité.


200  TITRE LXXVIII

seul  la  souveraine  puissance.  En  parlant  des  rois,  il  a  dit  :  «  Quand  les
rois  entrent  dans  un  bourg  ils  le  corrompent  (*).

1.  Abou-Horëira  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit:  «  Ils  appel-
lent (la  vigne) (2)  généreuse  ;  or  il  n'y  a  de  généreux  que  le  cœur  du
Croyant.  »

CHAPITRE  CIII.  —  De  cette  expression:  «  Je  donnerais  pour  toi  la
vie  de  mon  père  et  celle  de  ma  mère.  »  — Ez-Zobeïr  en  a  fait  mention
dans  un  hadits  du  Prophète.

I .  'Ali  rapporte  qu'il  n'a  entendu  l'Envoyé  de  Dieu  se  servir  de
cette  expression  qu'avec  Sa'd.  Il  entendit  l'Envoyé  de  Dieu  lui  dire  :
«  Tire  !  toi  pour  qui  je  donnerais  la  vie  de  mon  père  et  celle  de  ma
mère.  »  C'était,  je  crois,  ajoute-t-il,  le  jour  de  la  bataille  de  Ohod.

CHAPITRE  CIY.  —  De  cette  expression  :  «  Dieu  fasse  de  moi  ta  ran-
çon. »  —  Abou-Bekr  a  dit  au  Prophète  :  «  Nous  donnerions  pour  ta  rançon
nos  pères  et  nos  mères.  »

1.  Anas-ben-Mâlik  rapporte  que  lui  et  Abou-Talha  rentraient  à
Médine  avec  le  Prophète,  ce  dernier  ayant  pris  en  croupe  Safiyya
sur  sa  chamelle.  En  cours  de  route  la  chamelle  buta.  Le  Prophète
et  sa  femme  furent  précipités  sur  le  sol.  Abou-Talha  —  à  ce  que
croit  Anas  —  sauta  à  bas  de  sa  monture,  s'approcha  de  l'Envoyé  de
Dieu  et  lui  dit  :  «  0  Prophète  de  Dieu,  Dieu  fasse  de  moi  ta  rançon,
t'es-tu  fait  mal?  —  Non,  répondit-il,  mais  occupe-toi  de  la  femme.  »
Abou-Talha  se  couvrit  le  visage  de  son  manteau,  se  dirigea  vers  la
femme  et  jeta  sur  elle  son  manteau  pour  la  dérober  aux  regards.
La  femme  se  releva  et,  quand  Abou-Talha  eut  sanglé  de  nouveau  la
chamelle,  le  Prophète  et  sa  compagne  remontèrent  sur  l'animal.  Ils
continuèrent  leur  route  et,  arrivés  aux  abords  de  Médine  —  ou  sui-
vant une  variante,  en  vue  de  cette  ville  —  le  Prophète  se  mit  à
dire  :  «  Revenant  à  leur  Seigneur,  se  repentant  à  lui,  l'adorant,  le

(i)  Ou  :  le  détruisent.

(2)  Le  mot  manque  dans  l'édition  de  Khrehl.


DE L'EDUCATION  201

louant.  »  Et  il  ne  cessa  de  répéter  ces  paroles  jusqu'à  ce  qu'il  fût
entré  à  Médine.

CHAPITRE  CV.  —  Le  nom  le  plus  aimé  de  Dieu.

1.  Ibn-El-Monkâdir  rapporte  que  Djàbir  a  dit  :  «  Un  homme  d'entre
nous  ayant  eu  un  lîls  l'appela  El-Qàsim.  Nous  lui  fîmes  observer
que  nous  ne  lui  donnerions  pas  le  surnom  de  Abou-T-Qàsim,  et  ne
lui  ferions  pas  cet  honneur.  L'homme  ayant  raconté  cela  au  Pro-
phète, celui-ci  lui  dit:  «  Appelle  ton  fils  'Abderrahmàn.  »

CHAPITRE  CM.  — De  ces  paroles  du  Prophète: «Portez  mon  nom,
mais  n'usez  pas  de  mon  surnom  ».  —  Ceci  a  été  rapporté  par  Anas.

1 .  Djâbir  a  dit  :  «  Un  homme  d'entre  nous  avait  eu  un  fils  qu'il
avait  nommé  El-Qàsim.  Nous  lui  dîmes  que  nous  ne  lui  donnerions  pas
le  surnom  avant  d'avoir  consulté  le  Prophète.  «  Portez  mon  nom,
«  répondit  le  Prophète,  mais  n'usez  pas  de  mon  surnom.  »

2.  D'après  Abou-Horeira,  Abou-'l-Qàsim  (1)  a  dit:  «  Portez  mon
nom,  mais  n'usez  pas  de  mon  surnom.  »

3.  Ibn-El-Monkâdir  a  entendu  Djàbir-ben-' Abdallah  dire:  «  Un
homme  d'entre  nous  ayant  eu  un  fils  le  nomma  El-Qàsim.  Nous  lui
dîmes  alors  :  «  Nous  ne  te  donnerons  pas  le  surnom  de  Abou-T-Qâsim  et
«  ne  te  ferons  pas  ce  plaisir.  »  Le  Prophète,  survenant  à  ce  moment,
nous  lui  fîmes  part  de  la  chose.  «  Nomme  ton  fils  Wbderrahmân  »,
dit-il  à  cet  homme.  »

CHAPITRE  CVH.  —Du nom  Hazn(2).

1 .  El-Mosayyab  rapporte  que  son  père  s'étant  rendu  auprès  du  Pro-
phète celui-ci  lui  demanda  quel  était  son  nom.  «  Hazn,  répondit  le
père.  —  Tu  es  Sahl<3),  répliqua  le  Prophète.  —  Jamais,  reprit  le

(i)  C'est-à-dire  le  Prophète  dont  e  était applique  à  un  terrain  accidenté  et  rocheux
le  surnom.  où  la  marche  est  difficile.

(*)  Le  mot  fyazn  est  l'épithète  que  l'on  (3)  Sahl  a  un  sens  exactement  opposé  à


202  TITRE LXXVIII

père,  je  ne  changerai  le  nom  que  m'a  donné  mon  père.  »  «  Ce  nom
de  Hazn,  ajoute  El-Mosayyab,  n'a  jamais  cessé  depuis  d'être  en  usage
chez  nous.  »

2.  Ibn-El-Mosaijijab  a  rapporté  la  môme  tradition  d'après  son  père
qui  la  tenait  de  son  grand-père.

CHAPITRE  CVIII.  —  Du  FAIT  de  changer  son  nom  pour  un  autre  plus

BEAU.

1.  Sahl  a  dit:  «  Au  moment  de  sa  naissance  on  apporta  El-Mondzir-
ben-Abou-Osaïd  au  Prophète.  Celui-ci  prit  l'enfant  sur  son  genou
tandis  que  Abou-Osaïd  se  tenait  assis.  Comme  le  Prophète  était
préoccupé  de  quelque  chose  qu'il  avait  devant  lui,  Abou-Osaïd  or-
donna d'enlever  l'enfant  des  genoux  du  Prophète  ;  puis  celui-ci  revenu
de  sa  préoccupation  demandait  où  était  l'enfant.  Abou-Osaïd  lui
répondit  :  «  Nous  l'avons  remis  à  sa  place  habituelle,  ô  Envoyé  de
«  Dieu.  —  Quel  nom  lui  a-t-on  donné?  demanda  le  Prophète.  —  Un
«  Tel(1),  répliqua-t-il.  — Non,  son  nom  doit  être  El-Mondzir(2>  »,
reprit  le  Prophète.  Depuis  ce  jour  l'enfant  se  nomma  El-Mondzir.  »

2.  Abou-Horeïra  rapporte  que  Zeïneb  s'appelait  Barra;  comme
on  disait  d'elle  qu'elle  en  tirait  vanité (3),  l'Envoyé  de  Pieu  lui  imposa
le  nom  de  Zeïneb.

3.  'Abd-El-Hamîd-ben-Djobaïr-ben-Chaïba  a  dit  :  «  Comme  j'étais
assis  auprès  de  Sa'ïd-ben-El-Mosayyab,  il  me  raconta  que  son  grand-
père  Hazn  s'était  rendu  auprès  du  Prophète.  «  Comment  t'appelles-
«  tu?  demanda  celui-ci.  — Mon  nom  est  Hazn,  répondit  le  grand-
ce  père.  —  Non,  c'est  Sahl,  répliqua  le  Prophète.  —  Je  ne  suis  pas
«  homme  à  changer  le  nom  que  m'a  donné  mon  père  »,  reprit  Hazn.

celui  de  hazn;  il  s'applique  à  un  terrain  ment  éternel  et  non  dans  l'espoir  de  la

plat  et  de  marche  facile.  félicité  future.

(i)  Le  nom  n'a  pas  été  rapporté  par  les  (3)  Le  nom  de  Barra  pourrait  par  son

traditionnistes.  étymologie  être pris  dans  le  sens  de  :

(2)  Ce  nom  en  arabe  signifie  : «  celui  «  modèle  de  piété  filiale  »,  ou  quelque

qui  avertit  »,  c'est-à-dire  celui  qui  engage  chose  d'approchant,  ce qui  expliquerait

à  faire  le  bien  dans  la  crainte  du  châti-  qu'elle  en  tirait  vanité.


DE L'EDUCATION  203

«  Le  nom  de  Hazn,  ajouta  Ibn-El-Mosayyab,  n'a  jamais  cessé  depuis
d'être  en  usage  chez  nous.  »

CHAPITRE  CIX.  —  De  celui  qui  donne  a  son  fils  le  nom  d'un  pro-
phète. —  Anas  a  dit  :  «  Le  Prophète  embrassa  Ibrahim  (*>,  c'est-à-dire
son  fils.  »

1.  Comme,  dit  Ismaîl,  je  demandais  à  Ibn-Abou-Awfa  s'il  avait
vu  Ibrahim,  le  fils  du  Prophète,  il  me  répondit  :  «  Il  mourut  tout
jeune.  S'il  avait  dû  y  avoir  un  autre  prophète  après  Mohammed,  son
fils  aurait  sûrement  vécu.  Mais  il  ne  devait  pas  y  avoir  de  Prophète
après  lui.  »

2.  El-Barâ  a  dit  :  «  Lorsque  Ibrahim  mourut  l'Envoyé  de  Dieu
dit  :  «  Il  trouvera  une  nourrice (2)  au  Paradis.  »

3.  Djâbir-ben-Abdallah-El-Ansâri  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu
a  dit  :  «  Portez  mon  nom.  mais  n'usez  pas  de  mon  surnom.  Je  suis
Qâsim^  puisque  je  fais  le  partage  entre  vous.  »

Indication  d'un  autre  isnâd.

4.  Abou-Hoiëira  rapporte  que  le  Propliète  a  dit  :  «  Portez  mon
nom  ;  mais  n'usez  pas  de  mon  surnom.  Celui  qui  me  verra  en  songe
m'aura  vu  en  réalité,  car  le  Démon  n'emprunte  jamais  mes  traits.
Celui  qui  me  ment  sciemment,  qu'il  se  choisisse  une  place  en  enfer.  »

5.  Abou-Moma  a  dit  :  «  Comme  je  venais  d'avoir  un  fils  je  le
portai  au  Prophète  qui  lui  donna  le  nom  d'Ibrahim,  lui  frotta  la
gorge  avec  une  datte,  appela  sur  lui  la  bénédiction  du  Ciel  et  me  le
rendit  ensuite.  »  C'était  l'aîné  des  enfants  de  Abou-Mousa^.

6.  El-Moghîra-ben-Cho' ba  a  dit  :  «  Il  y  eut  une  éclipse  de  soleil  le
jour  de  la  mort  d'Ibrahim.  »

Indication  d'un  autre  isnâd.

M  C'est  la  forme  arabe  du  nom  d'Abra-  (3)  Qàsitn  signifie  :  celui  qui fait  un

ham.  On  sait  que  les  musulmans  donnent  partage.  11  y  a  ici  une  sorte  de  jeu  de

aux  patriarches  le  nom  de  prophètes.  mots.

(*)  Ibrahim avait 16 mois lorsqu'il  (*)  Cette  remarque  indique  que  les  Ara-

mourut  suivant  certains  traditionnistes  ;  bes  ne  prenaient  pas  toujours  pour  leur

70  jours  seulement  suivant  d'autres.  surnom  le  nom  de  leur  premier  enfant.


204  TITRE LXXVIII

CHAPITRE  CX.  —  Du  nom  El-Oualid.

1 .  Selon  Abou-Horeïra,  lorsqu'il  eut  relevé  la  tête  après  avoir  ter-
miné la  reka'a,  le  Prophète  s'écria  :  «  Seigneur  !  sauve  El-Oualid-
ben-El-Oualîd,  Salama-ben-Hichàm,  'Ayyàch-bcn-Abou-Rabfa  et
tous  les  humbles  croyants  qui  sont  à  la  Mecque.  Seigneur!  châtie
durement  Modar.  Seigneur  !  fais  qu'ils  aient  des  années  (de  disette)
comme  les  années  de  Joseph.  »

CHAPITRE  CXI.  —  De  celui  qui  en  appelant  quelqu'un  supprime  une
lettre  M  de  son  nom.  —  Abou-Hâzim  rapporte,  d'après  Abou-Horeïra,  que
le  Prophète  dit  à  ce  dernier  :  «  Hé  !  Abou-Hirr(2).  »

I.  Abou-Salama-ben-Abderrahmann  rapporte,  d'après  'Aïcha,  la
femme  du  Prophète,  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Hé  !  'Aïch,  voici
Gabriel  qui  te  salue.  —  Que  sur  lui  soient  le  salut  et  la  miséricorde
de  Dieu  !  »  répondit 'Aïcha.  «  Le  Prophète  voyait  des  choses  que  nous
ne  voyions  pas  »,  ajouta  'Aïeha.

2.  Anas  rapporte  ce  qui  suit  :  «  Omm-Solaïm  était  dans  le  convoi
des  bagages  et  Andjacha,  un  domestique  du  Prophète,  était  chargé
de  conduire  les  montures  des  femmes.  «  0  Andjach,  lui  cria  le  Pro-
«  phète,  va  doucement,  tu  as  un  «  chargement  de  poteries.  »

CHAPITRE  CXII.  —  Du surnom donné  a  l'enfant  et  du  fait  d'en

PRENDRE  UN  AVANT  D'AVOIR  UN ENFANT.

\ .  Anas  a  dit  :  «  Le  Prophète  était  doué  du  meilleur  caractère.
J'avais  un  frère,  nommé  Abou-'Omaïr  et  qui,  je  crois,  n'était  pas
encore  sevré.  Chaque  fois  que  le  Prophète  venait  chez  nous  il  lui
disait:  «  Hé  !  Abou-'Omaïr,  qu'a  fait  le  petit  oiseau?  »  et  jouait  avec
lui.  Parfois  l'heure  de  la  prière  arrivant  au  moment  où  il  était  chez
nous,  le  Prophète  ordonnait  de  balayer  et  d'arroser  la  natte  sur
laquelle  il  était,  puis  il  se  levait  pour  faire  la  prière  et  nous  la  fai-
sions derrière  lui.  »

(*)  Une  syllabe,  ou  ce  qui  encore  modifie  (2)  Horeïra  est  le  diminutif  de  hirr  qui

la  forme  grammaticale  du  mot.  signifie:  «un  chat  ».


DE L'EDUCATION  205

CHAPITRE  CXIII.  — Du  surnom  : Arou-'t-Torar  donné  a  quelqu'un

QUI  AVAIT  UN  AUTRE  SURNOM.

1.  Sahl-ben-Sdd  a  dit  :  «  L'appellation  que  'Ali  préférait  était
AI)ou-"t-Torâb(1)  et  rien  ne  lui  plaisait  tant  que  d'être  appelé  ainsi,
('/était  le  Prophète  lui-même  qui  lui  avait  donné  ce  surnom.  Un  jour
qu'Ali  s'était  fâché  avec  Fàtima  il  sortit  de  chez  lui  et  alla  s'étendre
le  long  du  mur  de  la  mosquée.  Comme  le  Prophète  s'était  mis  à  sa
recherche  on  lui  dit  qu"Ali  était  couché  le  long  du  mur.  Il  se  rendit
à  cet  endroit  et  y  trouva  'Ali  le  dos  tout  couvert  de  poussière.  Il  lui
frotta  le  dos  pour  enlever  la  poussière  et  lui  dit  :  «  Allons,  assieds-
«  toi,  ô  Abou-'t-Toràb.  »

CHAPITRE  CXIV.  —  Le  nom  que  Dieu  hait  le  plus.

1 .  Abou-Horëira  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Le  nom
qui,  au  jour  de  la  Résurrection,  sera  le  plus  haï  de  Dieu  sera  celui  de
l'homme  qui  s'appellera  :  roi  des  rois.  »

2.  D'après  El-A'redj,  suivant  une  variante,  Abou-Horeïra  se  serait

«•  s.

servi  du  mot  £^>~\  au  lieu  de  <^»->.  Sofyàn  a  dit  à  plusieurs  reprises  :
«  Le  nom  qui  sera  le  plus  ignoble  aux  yeux  de  Dieu,  sera  celui  de
l'homme  qui  s'appellera  :  roi  des  rois.  »  Et  Sofyàn  ajoute  que  cette
dénomination  a  été  expliquée  par  :  chahàn-châh12).

CHAPITRE  CXV.  —  Du  surnom  de  l'idolâtre.  —  Misouar  rapporte  avoir
entendu  le  Prophète  dire:  «  A  moins  qu  Ibn-Abou-Tâlib  le  veuille.  »

1 .  Osâma-ben-Zéïd  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu,  avant  la  bataille
de  Bedr,  alla,  monté  sur  un  âne  couvert  d'une  étoffe  de  Fadak,  et
suivi  de  Osàma,  faire  une  visite  à  Sa'd-ben-'Obàda  chez  les  Benou-
El-Hàrits-ben-El-Khazeredj .  Comme  ils  cheminaient  tous  deux  ainsi
ils  passèrent  auprès  d'une  assemblée  dans  laquelle  se  trouvait  'Ab-
dallah-ben-Obayy-ben-Saloul et c'était avant que 'Abdallah-ben-

(!)  Ce  surnom  signifie  :  «  l'homme  à  la  (2)  C'est  la  traduction  de  l'expression

poussière  ».  arabe  en  persan.


206  TITRE LXXVIII

Obayy  se  fût  converti  à  l'islamisme.  Cette  assemblée  était  formée
d'un  mélange  de  musulmans,  d'infidèles  adorateurs  des  idoles  et  de
juifs. Parmi les musulmans se trouvait Abdallah-ben-Raouàha.
Quand  les  flots  de  poussière  soulevés  par  l'âne  couvrirent  Passeml^ée
Jbn  Obayy  se  couvrit  le  nez  avec  son  manteau  en  ('riant  :  «  Ne  faites
donc  pas  tant  de  poussière.  »  Apres  avoir  salué  les  personnes  pré-
sentes l'Envoyé  de  Dieu  s'arrêta,  descendit  de  sa  monture,  les  invita
à  croire  en  Dieu  et  leur  récita  du  Coran.  «  Hé  !  l'homme,  s'écria
Wbdallah-bcn-Obayy-bcn-Saloul,  il  n'y  a  rien  de  mieux  que  ce  que  lu
dis  si  cela  est  vrai,  mais  ne  viens  pas  nous  importuner  avec  cela  dans
nos  réunions.  Raconte  ces  histoires-là  à  ceux  qui  viennent  te  voir.  —
Mais  au  contraire,  ô  Envoyé  de  Dieu,  prodigue-nous  cela  dans  nos
réunions  »,  dit  Abdallah-bcn-Raouâha.  Alors,  musulmans,  idolâtres
et  juifs  s'invectivèrent  réciproquement  à  tel  point  qu'ils  faillirent  en
venir  aux  mains.  L'Envoyé  de  Dieu  ne  cessa -de  cherchera  rétablir
le  calme  jusqu'à  ce  que  tout  le  monde  se  tût.  L'Envoyé  de  Dieu
remonta  ensuite  sur  son  âne  et  poursuivit  sa  route  jusqu'à  ce  qu'il
arrivât  chez  Sa'd-ben-'Obàda.  «  O  Sa'd,  demanda  l'Envoyé  de  Dieu,
n'as-tu  pas  entendu  ce  qu'a  dit  Abou-Hobàb(1)  —  il  voulait  désigner  par
là  'Abdallah-ben-Obayy  ;  il  a  dit  telle  et  telle  chose.  —  0  Envoyé  de
Dieu,  répondit  Sa'd-ben-'Obàda,  toi  pour  qui  je  donnerais  la  vie  de
mon  père,  pardonne  et  sois  indulgent. J'en  jure  par  Celui  qui  l'a
révélé  le  Coran,  tu  nous  as  apporté  la  vérité  qui  t'avait  été  révélée,
les  gens  de  cette  ville  s'étaient  réconciliés  à  la  condition  que  l'on
couronnerait  'Abdallah-ben-Obayy  et  que  l'on  ceindrait  son  front  du
bandeau  royal.  Comme  Dieu  a  empêché  cela,  grâce  à  la  vérité  qu'il
t'a  donnée,  il  a  éprouvé  une  vive  déception  et  c'est  ce  qui  l'a  porté
à  agir  comme  tu  l'as  constaté.  »  L'Envoyé  de  Dieu  pardonna.

L'Envoyé  de  Dieu  et  ses  Compagnons  se  montraient  indulgents  à
l'égard  des  idolâtres  et  des  Gens  du  Livre  ainsi  que  Dieu  le  leur  avait
ordonné  et  ils  supportaient  leurs  vexations.  Le  Coran  ne  dit-il  pas  :

(i)  C'est  à  ce  surnom,  porté  par  un  idolâtre,  que  s'applique  ce  hadits.


DE L'EDUCATION  207

«...  Vous  entendrez  de  la  part  de  ceux  qui  ont  reçu  un  livre  (révélé). . .  »
(sourate  m,  verset  183)  et  aussi:  «  Beaucoup  d'entre  ceux  qui  pos-
sèdent un  livre  (révélé)  désireraient...  »  (sourate  n,  verset  103).
L'Envoyé  de  Dieu  pratiqua  l'indulgence  à  leur  égard  en  interprétant
ainsi  les  ordres  de  Dieu  jusqu'au  jour  où  Dieu  lui  permit  de  les  com-
battre. Ce  fut  après  la  bataille  de  Bedr  que  l'Envoyé  de  Dieu  fit  mettre
à  mort  certains  des  chefs  des  idolâtres  et  des  seigneurs  des  Qoraïch.
Entouré  de  ses  Compagnons,  l'Envoyé  de  Dieu  revint  de  cette  expé-
dition vainqueur  et  chargé  de  butin  ;  il  emmenait  avec  lui  comme  pri-
sonniers des  chefs  des  idolâtres  et  des  seigneurs  des  Qoraïch.  Obayv-
ben-Saloul  et  les  infidèles  qui  étaient  avec  lui,  tous  idolâtres,  dirent  :
«  Maintenant  la  chose  est  claire (1).  »  Ils  prêtèrent  à  l'Envoyé  de  Dieu
serment  de  fidélité  comme  chef  de  l'islamisme  et  se  firent  musulmans.
2.  ' Abhâs-ben- Abd-El-Mottalib  s'étant  adressé  au  Prophète  lui  dit  :
«  0  Envoyé  de  Dieu,  as-tu  pu  être  utile  en  quelque  chose  à  Abou-
Tàlib  qui  te  protégeait  et  prenait  fait  et  cause  pour  toi  ?  —  Oui,
répondit-il,  il  est  dans  un  dahdâh{2)  de  l'enfer,  tandis  que  sans  mon
intervention  il  serait  dans  le  darak(3)  le  plus  profond  de  l'enfer.  »

CHAPITRE  CXVI.  —  Des  propos  a  mots  couverts  (4)  pris  pour  des
mensonges. — Ishâq  rapporte  qu  i l  a  entendu  Anasdire:u  Abou-Talha  avait
un  fils  qui  venait  de  mourir.  Comme  il  ignorait  encore  la  chose  et  qu'il
demandait  des  nouvelles  de  V enfant,  la  mère,  Omm-Solaïm,  lui  répondit  :
«  Sa  respiration  s'est  calmée  et  j'espère  qu'il  goûte  le  repos.  »  Abou-Talha
crut  que  cela  était  vrai&.  »

1.  Anus-bcn-Mâlik  rapporte  qu'au  cours  d'un  voyage,  comme  le
chamelier  activait  la  marche  par  ses  chants,  le  Prophète  dit  :  «  Du
calme,  ô  Andjaeha.  gare  aux  poteries,  malheureux  !  »

(i)  C'est-à-dire que  Dieu s'était pro-  (4)  Ou  :  en  termes  ambigus,

nonce  en  faveur  des  musulmans.  (5)  La phrase d'Omm-Solaïm pouvait

(2)  C'est  une  partie  de  l'enfer  où  les  s'interpréter  dans  le  sens  de  :  l'enfant
supplices  sont  les  moins  pénibles.  respire  avec  calme  et  il va  mieux,  car  il

(3)  C'est  l'endroit  le  plus pénible  de  repose,
l'enfer.


208  TITRE LXXYIII

2.  Anm  rapporte  qu'au  cours  d'une  expédition  du  Prophète  un
jeune  homme,  nommé  Andjacha,  conduisait  les  chamelles  des
femmes.  «  Doucement,  ô  Andjacha,  lui  cria  le  Prophète,  tu  as  un
chargement  de  poteries.  »  Il  voulait  parler  des  femmes,  remarque
Abou-Qilàba.

3.  D'après  Anas-ben-Mâlik ,  le  Prophète  avait  un  chamelier  nommé
Andjacha  qui  avait  une  belle  voix.  «  Tout  doucement,  ô  Andjacha,
cria  le  Prophète,  tu  vas  casser  les  poteries.  »  C'est-à-dire,  fait
observer  Qatàda,  de  faibles  femmes.

4.  Anas-ben-Mâlik  a  dit  :  «  Une  panique  s'étant  produite  à  Médinc
l'Envoyé  de  Dieu  enfourcha  un  cheval  appartenant  à  Abou-Talha.
«  Nous  n'avons  rien  vu,  dit-il  en  revenant,  mais  nous  avons  trouvé
«  que  ce  cheval  était  une  mer.  »


CHAPITRE  CXYLI.  —  De  celui  qui,  en  parlant  d'une  chose,  dit  qu'elle
n'est  pas  ce  qu'elle  est  tout  en  voulant  dire  que  cela  n'est  pas
exact.  —  D'après  lbn-  'Abbâs,  le  Prophète  a  dit  en  parlant  des  deux  tombes  :
«  Ils  sont  torturés  pour  quelque  chose  qui  n'est  pas  grave,  alors  que  la  chose
était  grave.  »

1.  D'après  'Oroua,  Aïcha  a  dit  :  «  Quelques  personnes  ayant
questionné  l'Envoyé  de  Dieu  au  sujet  des  devins,  il  leur  répondit  :
Ils  ne  sont  rien.  — Mais,  ô  Envoyé  de  Dieu,  reprirent  les  fidèles,
par  moment  ils  annoncent  des  choses  qui  sont  vraies.  —  Ces  paroles
vraies,  répliqua  l'Envoyé  de  Dieu,  c'est  un  génie  qui  les  a  dérobées
et  qui  vient  les  crier  dans  les  oreilles  de  son  maître,  à  la  façon  des
poules (1)  (qui  piaillent).  Mais  il  môle  à  tout  cela  plus  de  cent  men-
songes. »

CHAPITRE  CXVI1I.  —  Du  fait  de  lever  les  yeux  vers  le  ciel.  —  De
ces  mots  du  Coran  :  «  N'ont-ils  pas  jeté  les  yeux  sur  le  chameau,  comment
il  a  été  créé.  —  Sur  le  ciel,  comment  il  a  été  élevé  »  (sourate  lxxxviii,  ver-
Ci)  Au  lieu  du  mot  signifiante»  poule  »,on  lit  le  mot  signifiant  «  verre»  ou  «  fiole».


DE L'ÉDUCATION  209

sets  17  et  18).  —  Ayyoub  dit  tenir  de  Abou-Molaïka,  qui  le  tenait  lui-même
de  'Aïcha,  que  le  Prophète  leva  la  tête  vers  le  ciel.

1.  Djâhir-ben- Abdallah  rapporte  qu'il  a  entendu  l'Envoyé  de  Dieu
dire  :  «  Puis  la  révélation  cessa  de  mètre  faite.  Un  jour,  tandis  que
je  marchais,  j'entendis  une  voix  venant  du  ciel.  Levant  alors  les  yeux
vers  le  ciel  j'aperçus  l'ange  qui  venait  me  voir  à  Hirà  ;  il  était  assis
sur  un  trône  entre  le  ciel  et  la  terre.  »

2.  Ibn-Abbâs  a  dit  :  «  Je  passais  la  nuit  dans  la  chambre  de
Maïmouna  pendant  que  le  Prophète  était  chez  elle  lorsque,  vers  le
dernier  tiers  de  la  nuit  —  ou,  suivant  une  variante,  à  un  certain
moment  de  la  nuit,  —  le  Prophète  s'assit,  regarda  vers  le  ciel  et
récita  ces  mots  du  Coran:  «  Dans  la  création  des  cieux  et  de  la
«  terre,  dans  l'alternance  des  jours  et  des  nuits,  il  y  a  des  signes
«  pour  les  hommes  doués  d'intelligence  »  (sourate  m,  verset  187).

CHAPITRE  CXIX.  —  De  celui  qui  frappe  l'eau  et  la  terre  avec  une

GAULE.

1.  Abou-Mousa  rapporte  que  se  trouvant  un  jour,  dans  un  des
jardins  de  Médine,  avec  le  Prophète  qui  tenait  une  gaule  à  la  main,
celui-ci  en  frappa  l'eau  et  la  terre.  Un  homme  alors  vint  demandant
qu'on  lui  ouvrit  la  porte.  «  Ouvre-la  lui,  me  dit  le  Prophète  et
annonce-lui  qu'il  ira  au  Paradis.  »  J'allai  vers  la  porte  et  vis  Abou-
Bekr;  je  lui  ouvris  la  porte  et  lui  annonçai  son  entrée  au  Paradis.
Un  autre  homme  vint  demandant  aussi  qu'on  lui  ouvrit  la  porte.  Le
Prophète  me  dit  :  «  Ouvre-lui  et  annonce-lui  qu'il  ira  au  Paradis.  »
C'était  'Omar;  je  lui  ouvris  et  lui  annonçai  son  entrée  au  Paradis.
Un  troisième  homme  vint  et  demanda  qu'on  lui  ouvrit  la  porte.  Le
Prophète,  qui  était  accoudé,  se  mit  sur  son  séant  et  me  dit  :
«  Ouvre-lui  et  annonce-lui  qu'il  ira  au  Paradis  après  une  cruelle
épreuve  qui  l'atteindra  —  ou,  suivant  une  variante,  qui  se  produira.  »
J'allai  vers  la  porte  et  vis  'Otsmàn;  je  lui  ouvris,  lui  annonçai  son
entrée  au  Paradis  et  lui  fis  part  de  ce  qu'avait  ajouté  le  Prophète.
«  Dieu  nous  soit  en  aide  !  s'écria-t-il.  »

EL-BOKHÂRI.  14


210  TITHE LXXVIII

CHAPITRE  CXX.  —  De  l'homme  qui frappe  le sol  av^c  quelque

CHOSE QU'IL  TIENT  A  LA  MAIN.

t.  'Ali  a  dit:  «  Pendant  que  nous  assistions  à  un  enterrement
avec  le  Prophète,  celui-ci  frappa  le  sol  avec  une  gaule  en  disant  :
«  11  n'est  aucun  d'entre  vous  dont  la  place  dans  le  Paradis  ou  en
«  enferne  soit  déjà  préparée.  —  Mais,  dîmes-nous,  ne  pouvons-nous
«  pas  chercher  un  appui?  —  Agissez,  répondit-il.  on  rendra  la  tache
«  facile  à  chacun  de  vous.  Mais  celui  qui  donne  et  qui  craint...  »
«  (sourate  xcn,  verset  5).

CHAPITRE  CXXI.  —  De  l'emploi  du  tekbtr  et  du  tcsbîh^  quand  on

EST ÉTONNÉ.

1.  Hind-bent-El-Hârits  rapporte  que  Omm-Salama  a  dit:  «  Le
Prophète  se  réveilla  et  dit  :  «  La  louange  de  Dieu  soit  proclamée  !
«  que  de  trésors  ont  été  révélés  !  que  de  discordes  ont  été  révé-
«  lées  !  Qui  donc  réveillera  les  compagnes  de  ces  chambres  —  il
«  entendait  par  là  ses  femmes  — qui,  en  ce  monde,  prient  bien  vêtues
«  et  qui  seront  toutes  nues  pendant  leurs  prières  dans  l'autre  inonde.  »

Ibn-'Abbàs  rapporte  que  'Omar  a  dit  :  «  Comme  je  demandais
au  Prophète  s'il  avait  répudié  ses  femmes,  il  me  répondit  :  «  Non.
—  Dieu  est  grand  »,  dit  alors  'Omar.

'2.  'A li-ben-El-Hosain  rapporté  que  Saiiy\a-bent-Mo\;i\\ .  lu  femme
du  Prophète,  a  raconté  qu'elle  alla  un  jour  faire  une  visite  à  l'En-
voyé de  Dieu.  Il  était  en  retraite  pieuse  dans  la  mosquée  au  cours
des  dix  dernières  nuits  du  ramadan.  Après  avoir  causé  avec  lui  un
instant  dans  la  soirée,  elle  se  leva  pour  rentrer  chez  elle.  Le  Pro-
phète se  leva  avec  elle  pour  l'accompagner.  Arrivés  devant  la  porte
de  la  mosquée,  qui  était  auprès  de  l'appartement  de  Omm-Salama,
femme  du  Prophète, deux  hommes  des  Ansars  passèrent  auprès

(1)  Ces  doux  expressions  :  «  Dieu  est  la  prière,  peuvent-elles  être  usitées  en
grand  »,  «  la  louange  de  Dieu  soit  pro-  dehors  d'actes  de  piété  ?  Telle  est  la  ques-
clamée  »,  qui  font  partie  des  formules  de lion  traitée  dans  ee  chapitre.


DE L'ÉDUCATION  211

doux.  Ils  salueront  l'Envoyé  do  Diou  ot  allaient  continuor  leur
route  quand  celui-ci  lour  dit  :  «  Arrêtez  un  instant;  cette  dame  c'est
Safiyya-bent-Hoyayy. —  La  louange  de  Diou  soit  proclamée  !  s'écriè-
rent-ils. ù  Envoyé  de  Diou.  »  Puis,  comme  ils  paraissaient  trouver
graves  les  paroles  qu'ils  venaient  d'entendre,  le  Prophète  leur  dit  :
«  Le  démon  pénètre  dans  tout  le  corps  de  l'homme  à  la  façon  du  sang
et  j'ai  craint  qu'il  ne  déposât  quelque  calomnie  dans  vos  cœurs.  »

CHAPITRE  CXXII.  —  De  l'interdiction  de  lancer  des  pierres  avec  la

MAIN.

1 .  'Abdallah-ben-Moghaffal-El-Mozani  a  dit  :  «  Le  Prophète  a  inter-
dit le  jet  de  pierres  à  la  main,  ajoutant  que  cela  ne  tuait  ni  lo  gibier
ni  l'ennemi,  mais  que  cela  pouvait  crever  un  œil  ou  casser  une  dont.  »

CHAPITRE CXXlll. —  Du  fait de  louer  Dieu^  pour celui  qui

ÉTERNUE.

1.  Anas-ben-Mâlik  rapporte  que  deux  hommes  ayant  étornué  en
présence  du  Prophète,  celui-ci  fit  des  souhaits  à  l'un  sans  en  faire  à
l'autre.  «  Pourquoi,  lui  demanda-t-on,  as-tu  agi  ainsi?  —  Parce  que,
répondit-il,  le  premier  avait  loué  Dieu,  tandis  que  l'autre  ne  l'avait
pas  fait.  »

CHAPITRE  CXXTV. —  Du  souhait  a  adresser  a  celui  qui  éternue
quand  il  a  loué  Dieu.  —  Abou-Horeïra  a  rappelé  une  tradition  ace  sujet.

1 .  El-Barâ  a  dit  :  «  Le  Prophète  nous  a  ordonné  sept  choses  et
nous  en  a  interdit  sept  autres.  11  nous  a  ordonné  de  visiter  le  malade,
de  suivre  les  enterrements,  d'adresser  un  souhait  à  celui  qui  éternue,
d'accepter  les  invitations,  de  rendre  le  salut,  de  venir  en  aide  à
l'opprimé  et  de  déférer  à  celui  qui  vous  conjure.  Il  nous  a  interdit  le
port  de  la  bague  —  ou  de  l'anneau  —  en  or,  le  port  des  vêtements
de  soie,  de  brocart,  de  satin  et  les  coussins  de  selle  en  soie.  »

(e  Celui  qui  éternue  doit  dire:  Louange  à  Dieu!


212  TITRE LXXVIII

CHAPITRE  CXXV.  —  De  ce  qu'il  y  a  de  favorable  dans  l'éternue-

MENTW  ET  DE  CE  QU'IL  Y  A  DE  FACHEUX  DANS  LE BAILLEMENT.

1.  Aboît-Horeïra  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  «  Dieu  aime
l'éternuement,  mais  il  hait  le  bâillement.  Lorsque  quelqu'un  éternue
et  qu'il  dit  :  Louange  à  Dieu,  tout  musulman  qui  l'a  entendu  doit
lui  adresser  un  souhait.  Quant  au  bâillement,  comme  il  provient  du
démon  il  faut  le  réprimer  autant  que  Ton  peut.  Dès  que  quelqu'un
fait  ha(2)  le  démon  se  met  à  rire.  »

CHAPITRE  CXXVI. —  Comment doit-on formuler  son  souhait a
quelqu'un  qui  éternue.

1 .  Ahou-Horeïra  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  «  Quand  l'un  de
vous  éternue,  qu'il  dise  :  Louange  à  Dieu.  Son  frère  ou  son  compa-
gnon devra  lui  dire  alors  :  Dieu  te  soit  clément  !  Quand  on  lui  a  dit  :
Dieu  te  soit  clément,  celui  qui  a  éternue  doit  dire  :  Dieu  vous  guide
et  améliore  votre  situation  (3M  »

CHAPITRE  CXXVII.  —  On  ne  doit  pas  adresser  de  souhait  a  celui

QUI  ÉTERNUE  s'iL  n'a PAS  DIT  : LOUANGE  A DlEU.

1 .  Solaïtnân-Et-Teïmi  a  entendu  Anas  dire  :  «  Deux  hommes  ayant
éternue  en  présence  du  Prophète,  il  adressa  un  souhait  à  l'un  sans
l'adresser  à  l'autre.  Ce  dernier  dit  alors  :  «  0  Envoyé  de  Dieu,  tu  as
«  adressé  un  souhait  à  celui-ci,  sans  m'en  adresser  un  à  moi.  —
«  C'est,  répondit  le  Prophète,  que  celui-ci  a  dit  :  Louange  à  Dieu,
«  tandis  que  toi  tu  n'as  pas  prononcé  ces  mots.  »

(i)  Les  musulmans  assurent  qu'éternuer  (3)  Le  mot  Jl  signifie  d'ordinaire  «  at-

dégage  le  cerveau  et  éclaircit  les  idées.  tention  »  et  quelquefois  «  idée  ».  Le  sens

(2)  Ce  mot  reproduit  le  son  que  l'on  fait  qui  lui est  donné  dans  ce  passage  est

entendre  en  bâillant.  fourni  parle  commentaire.


DE L'ÉDUCATION  213

CHAPITRE  CXXVIII.  —  Quand  on  bâille  on  doit  mettre  sa  main  de-
vant SA  BOUCHE.

1.  Abou-Horëira  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  «  Dieu  aime
l'éternuement,  mais  il  hait  le  bâillement.  Quand  l'un  de  vous  a  éternué
et  qu'il  a  dit  :  Louange  à  Dieu,  il  est  du  devoir  de  tout  musulman
qui  Ta  entendu  de  lui  dire  :  Dieu  te  soit  clément  !  Quant  au  bâille-
ment, il  est  uniquement  provoqué  par  le  démon.  Quand  Fun  de  vous
a  envie  de  bâiller  qu'il  se  retienne  le  plus  quïl  pourra,  car  lorsque
Tun  de  vous  bâille  le  Diable  se  moque  de  lui.  »


AU  NOM  DE  DIEU,  LE  CLÉMENT,  LE  MISÉRICORDIEUX


TITRE  LXXÏX

DE  L'AUTORISATION  A  DEMANDER  POUR  ENTRER  CHEZ  AUTRUI


CHAPITRE  PREMIER.  —Du  salut  a  son  débuta.

1 .  Abou-Horëira  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  «  Dieu  a  créé
Adam  de  toutes  pièces  en  lui  donnant  une  stature  de  soixante  cou-
dées. Aussitôt  qu'Adam  eut  été  créé,  Dieu  lui  dit  :  «  Va  saluer  ce
«  groupe  d'anges  qui  est  assis  et  écoute  bien  de  quelle  façon  ils  te
«  salueront,  car  c'est  ainsi  que  tu  devras  saluer  »,  toi  et  ta  postérité.
«  Le  salut  soit  sur  vous  ».  dit  Adam,  et  les  anges  répondirent  :  «  Le
«  salut  soit  sur  toi  ainsi  que  la  miséricorde  de  Dieu.  »  Ils  avaient
ajouté  :  «  ainsi  que  la  miséricorde  de  Dieu  ».  Tous  ceux  qui  entreront
au  Paradis  auront  la  même  forme  qu'Adam.  Toutefois,  après  lui,  la
forme  humaine  n"a  cessé  d'aller  en  décroissant  jusqu'à  nos  jours.  »

CHAPITRE  IL  —  De  ces  mots  du  Coran  :  «  Ovous  qui  croyez,  n'entrez  pas
dans  une  maison  qui  n'est  point  la  vôtre  sans  demander  l'autorisation  et
sans  saluer  ceux  qui  l'habitent.  Ceci  vous  vaudra  mieux;  il  esta  souhaiter
que  vous  y  songiez.  —  Si  vous  n'y  trouvez  personne  n'entrez  pas  et  atten-
dez qu'on  vous  l'ait  permis.  —  Si  on  vous  dit  de  vous  retirer,  retirez-vous
aussitôt.  Cela  sera  préférable  pour  vous,  car  Dieu  sait  tout  ce  que  vous
faites.  —  //  n'y  a  aucun  mal  à  ce  que  vous  pénétriez  dans  une  maison  non
habitée.  Vous  pourrez  en  jouir;  Dieu  connaît  tous  vos  actes  qu'ils  soient
publics  ou  secrets  »  (sourate  xxiv,  versets  27,  28  et  29). —  Sa'id-ben-Abou-l-
Ilasan  a  dit  à  El-Hasan  :  «  Les  femmes  des  Gentils  laissent  à  découvert
leur  gorge  et  leur  tête,  détournez  d'elles  vos  regards  puisque  Dieu  a  dit  :

(*)  Il  s'agit  do  la  formule  qui  a  été  employée  la  première  fois  pour  saluer.


DE L'AUTORISATION A DEMANDER  215

«  Commande  aux  Croyants  de  baisser  leurs  regards  et  de  contenir  leurs  pas-
«  sions  »(sourate  xxiv,  verset  30).  —  Ce  qui,  ajoute  Qatàrfa,  s'entend  des
choses  non  permises.  Dieu  a  dit  aussi  :  «  Commande  aux  Croyantes  de  bais-
ser leurs  regards  et  de  contenir  leurs  passions  »  (sourate  xxity  verset,  31).
—  //  s'agit  des  femmes  dont  les  yeux,  à  la  dérobée,  cherchent  à  voir  ce  qui
leur  est  interdit.  —  Ez-Zohri  a  dit,  au  sujet  des  femmes  qui  n'avaient  /ms
encore  leurs  menstrues,  qu'il  ne  convenait  pas  de  regarder  une  partie  de
leurs  corps  qui  pouvait  évoquer  la  concupiscence,  si  jeune  que  fût  la  jeune
fille.  —  'Atà  réprouvait  V examen  des  femmes  esclaves  mises  en  vente  à  la
Mecque,  h  moins  qu'on  ne  voulut  les  acheter.

1.  AbilnHdh-ben-'Ahhùs  a  dit  :  «  Le  jour  du  sacrifice,  l'Envoyé  do
Dieu  avuil  prison  croupe  sur  le  troussoquin  de  la  selle  de  sa  mon-
ture El-Fadl-ben-'Abbàs  qui  était  un  bel  nomme  séduisant.  Comme
le  Prophète  s'était  arrêté  pour  donner  des  instructions  aux  fidèles,
une  jolie  femme  des  Benou-Kha'tsam  s'avança  vers  l'Envoyé  de  Dieu
pour  le  consulter.  El-Fadl,  séduit  par  la  beauté  de  cette  femme,
s'étant  mis  à  la  fixer  du  regard,  le  Prophète  passa  sa  main  en
arrière  et  saisit  El-Fadl  par  le  menton  afin  de  détourner  son  visage
et  de  l'empêcher  de  continuer  à  regarder  cette  femme.  «  0  Envoyé
«  de  Dieu,  dit  la  femme,  Dieu  a  fait  du  pèlerinage  un  devoir  pour
«  ses  adorateurs.  Or  mon  père  est  un  vieillard  âgé,  incapable  de  se
«  tenir  en  selle.  Puis-je,  moi,  accomplir  le  pèlerinage  en  son  nom?
«  —  Oui  ».  répondit  le  Prophète.

2.  Abou-Said-El~Khodri  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  «  Evitez
de  tenir  des  réunions  sur  des  lieux  de  passage  publics.  — 0  Envoyé
de  Dieu,  répondirent  les  tîdèles  :  il  faut  bien  que  nous  nous  réunis-
sionspour  nous  entretenir  de  nos  affaires.  —  Si.  reprit  le  Prophète,
vous  ne  pouvez  vous  dispenser  de  ces  réunions,  donnez  à  la  voie  pu-
blique ce  à  quoi  elle  a  droit  :  —  Et  à  quoi  a-t-elle  droit  ?  demanda-
t-on. — Elle  a  droit,  reprit-il,  à  ce  que  vous  soyez  discrets,  à  ce  que
vous  ne  fassiez,  de  mal  à  personne,  à  ce  (pie  vous  rendiez  le  salut,  et
enfin  à  ce  que  vous  ordonniez  le  bien  et  interdisiez  le  mal.  »


216  TITRE LXXIX

CHAPITRE  111.  —  Le  mot  «  salut  »  est  un  des  noms  de  Dieu.  —
Quand  on  vous  saine,  répondez  par  une  salutation  plus  belle  ou  tout  au
moins  égale.

1.  'Abdallah  a  dit  :  «  Nous  avions  fait  la  prière  avec  le  Prophète
et  avions  dit  :  Le  salut  soit  sur  Dieu  avant  ses  serviteurs;  le  salut
soit  sur  Gabriel  ;  le  salut  soit  sur  Michel  ;  le  salut  soit  sur  un  Tel  et
un  Tel.  La  prière  terminée,  le  Prophète  se  tourna  vers  nous  et  dit  :
«  Dieu  est  le  salut.  Quand  l'un  de  vous  s'assied  pendant  la  prière
«  qu'il  dise  :  A  Dieu  les  salutations,  les  prières  et  les  invocations
«  pieuses.  Le  salut  soit  sur  toi,  ô  Prophète,  ainsi  que  la  miséricorde
«  de  Dieu  et  ses  bénédictions  !  Le  salut  soit  sur  nous  et  sur  tous  les
«  adorateurs  vertueux  de  Dieu  !  —  Ces  paroles,  quand  il  les  dira,
«  atteindront  tout  adorateur  vertueux,  qu'il  soit  dans  le  ciel  ou  sur  la
«  terre.  —  Je  témoigne  qu'il  n'y  a  d'autre  divinité  que  Dieu;  je
«  témoigne  que  Mohammed  est  son  adorateur  et  son  envoyé.  Après
«  cela  il  sera  libre  de  choisir  les  invocations  qu'il  voudra.  »

CHAPITRE  IV.  —  De  l'échange  du  salut  quand  un  groupe  est  moins

NOMBREUX  QUE  L'AUTRE.

1 .  Abou-Horeïra  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  «  Le  plus  jeune
doit  le  salut  au  plus  âgé  ;  le  passant  à  celui  qui  est  assis  ;  le  petit
groupe  au  groupe  plus  nombreux.  »

CHAPITRE  V. — De  l'échange  du  salut  entre  le  cavalier  et  le

PIÉTON.

1.  Selon  Abou-Horeïra,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Le  cavalier  doit
le  salut  au  piéton  ;  celui  qui  marche  à  celui  qui  est  assis  ;  le  petit
groupe  au  groupe  plus  nombreux.  »

CHAPITRE  VI.  —  De  l'échange  du  salut  entre  celui  qui  marche  et

CELUI  QUI  EST  ASSIS.

1.  D'après  Abou-Horeïra,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Le  cavalier


DE L'AUTORISATION A DEMANDER  217

doit  le  salut  au  piéton  ;  celui  qui  marche  à  celui  qui  est  assis  ;  le
petit  groupe  au  groupe  plus  nombreux.  »

CHAPITRE  VII.  —  De  l'échange  du  salut  entre  deux  personnes  d'un

AGE  DIFFÉRENT.

1.  Selon  AboH-Horéira,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Le  plus  jeune
doit  le  salut  au  plus  âgé  ;  le  passant  à  celui  qui  est  assis  ;  le  petit
groupe  au  groupe  plus  nombreux.

CHAPITRE  VIII.  —  De  l'énonciation  a  haute  voix  du  salut.

a

1.  El-Barâ-ben-  Azib  a  dit  :  «  L'Envoyé  de  Dieu  nous  a  ordonné
sept  choses  :  visiter  les  malades,  suivre  les  enterrements,  adresser
un  souhait  à  celui  qui  éternue,  assister  le  faible,  venir  en  aide  à
l'opprimé,  énoncer  à  haute  voix  le  salut  et  écouter  celui  qui  vous
adjure.  Il  a  interdit  de  boire  dans  un  vase  d'argent,  de  porter  une
bague  en  or,  de  mettre  sous  sa  selle  un  tapis  de  soie,  de  porter  des
costumes  de  soie,  de  brocart,  de  qassiyy  et  de  satin.  »

CHAPITRE  IX.  —  Du  salut  a  la  personne  connue  et  a  la  personne

INCONNUE.

1 .  ' Abdallah-ben- Amr  rapporte  qu'un  homme  ayant  demandé  quel
était  le  meilleur  islam  au  Prophète,  celui-ci  répondit  :  «  Donne  à
manger  et  salue  ceux  que  tu  connais  et  ceux  que  tu  ne  connais
pas.  »

2.  Abou-Ayyoub  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  «  Il  n'est  pas
permis  à  un  musulman  de  fuir  son  coreligionnaire  au  delà  de  trois
jours  en  sorte  que  chacun  d'eux  se  détourne  de  l'autre  quand  ils  se
rencontrent.  Le  meilleur  musulman  est  celui  qui  salue  le  premier.  »
Sofyân  a  entendu  trois  fois  (au  lieu  de  trois  jours).

CHAPITRE X. DU  VERSET  RELATIF  AU  VOILE.

1.  Ibn-Chihâb  rapporte  que  Anas-ben-Màlik  lui  a  fait  le  récit  sui-


218  TITRE LXXIX

vaut  :  «  Lors  de  la  venue  de  l'Envoyé  de  Dieu  à  Médine  j'avais
dix  ans.  J'ai  été  au  service  de  l'Envoyé  de  Dieu  pendant  dix  ans  de

sa  vie  et  personne  ne  connaît  mieux  que  moi  les  circonstances  dans
lesquelles  a  été  révélé  le  verset  relatif  au  voile.  Voici  ce  que  j'ai
dit  à  Obayy-ben-KaT)  qui  m'interrogeait  à  ce  sujet  ;  La  première
révélation  faite  à  cet  égard  eut  lieu  lorsque  le  Prophète  consomma
son  mariage  avec  Zeïneb-bent-Djahch.  Le  matin  de  ses  noces  le
Prophète  invita  les  fidèles  à  un  repas.  Celui-ci  terminé,  les  convives
partirent  sauf  un  petit  groupe  d'entre  eux  qui  demeurèrent  auprès
de  l'Envoyé  de  Dieu.  Leur  présence  se  prolongeant.  l'Envoyé  de
Dieu  sortit  et  je  sortis  avec  lui  afin  que  les  retardataires  se  décidassent
à  partir.  Je  suivis  l'Envoyé  de  Dieu  qui,  après  avoir  marché  jusqu'à
la  porte  de  l'appartement  de  'Aïcha,  pensa  que  tout  le  monde  était
parti  et  revint  sur  ses  pas  pour  entrer  chez  Zeïneb  toujours  suivi
par  moi.  Comme  le  groupe  de  fidèles  était  encore  là  et  ne  s'était  pas
dispersé.  l'Envoyé  de  Dieu  retourna  de  nouveau,  suivi  par  moi.
jusqu'à  la  porte  de  l'appartement  de  'Aïcha;  puis,  pensant  que  tout
le  monde  était  parti,  il  revint  avec  moi.  A  ce  moment  tout  le  monde
était  parti.  Alors  fut  révélé  le  verset  relatif  au  voile.  Le  Prophète
ensuite  fit  tomber  le  rideau  entre  lui  et  moi.  »

2.  Anas  a  dit  :  «  Lorsque  le  Prophète  épousa  Zeïneb,  les  fidèles
furent  reçus  et  mangèrent,  puis  ils  restèrent  assis  à  causer.  Bien
que  le  Prophète  eût  pris  ses  dispositions  comme  s'il  voulait  se  lever,
personne  ne  bougea.  Voyant  cela,  il  se  leva  et  un  certain  nombre
des  assistants  en  firent  autant  tandis  que  d'autres  restaient  assis,
en  sorte  que  le  Prophète,  au  moment  où  il  voulut  rentrer  dans
ses  appartements,  avait  encore  devant  lui  des  invités  assis.
Cependant  ils  se  levèrent  et  s'en  allèrent.  J'en  informai  le  Prophète
qui  vint  pour  pénétrer  dans  son  appartemenl  :  quand  je  voulus  le
suivre  il  laissa  retomher  la  portière  entre  lui  et  moi.  C'est  à  celle
occasion  que  Dieu  révéla  le  verset  suivant  :  «  0  vous  qui  croyez,
«  n'entrez  point  dans  les  appartements  du  Prophète  »  (sourate
xxxiii,  verset  53).


DE L'AUTORISATION A DEMANDER  219

El-Bokhàri  ajoute  quïl  résulte  de  ce  hadils  que  le  Prophète  ne
leur  demanda  pas  l'autorisation  de  se  lever  et  de  se  retirer,  niais
qu'en  faisant  ses  préparatifs  pour  se  lever  il  voulait  les  engager  à  se
retirer.

3.  D'après  'Oroua-ben-Ez-Zobair,  'Aïcha,  la  femme  du  Prophète,  a
dit  que  'Omar-ben-El-Khattàb  avait  engagé  l'Envoyé  de  Dieu  à  faire
voiler  ses  femmes,  mais  qu'il  n'en  avait  rien  fait  tout  d'abord.  Les
femmes  du  Prophète  sortaient  pendant  la  nuit  pour  satisfaire  leurs
besoins  du  côté  de  l'endroit  appelé  El-Manàsi'.  Un  soir  que  Souda-
bent-Zema'a,  qui  était  de  haute  taille,  s'était  rendue,  en  cet  endroit.
'Omar-ben-El-Khattâb,  resté  dans  la  salle  de  réunion,  l'aperçut  et  dit,
tant  il  désirait  que  le  port  du  voile  fût  prescrit  :  «  Nous  te  recon-
naissons, ô  Souda.  »  Ce  fut  alors,  ajoute  \4ïcha.  que  Dieu  révéla  le
verset  relatif  au  port  du  voile.

CHAPITRE  XL —  De  l'autorisation  a  demander  pour  entrer  chez

AUTRUI À CAUSE  DE  CE  QU'ON  POURRAIT  VOIR.

1 .  Sahl-ben-Sctd  a  dit  :  «  Un  homme  regardant  par  une  lucarne
donnant  sur  une  pièce  de  l'appartement  du  Prophète  vit  celui-ci  qui
se  frottait  la  tète  avec  une  tige  de  fer{1).  «  Si,  s'écria  le  Prophète,
«  j'étais  sur  que  tu  es  là  pour  me  voir  je  t'enfoncerais  cette  tige  de
«  fer  dans  l'œil,  car  c'est  à  cause  de  ce  qu'on  peut  voir  qu'il  a  été
«  prescrit  de  demander  l'autorisation  d'entrer  chez  autrui.  »

2.  Anas-ben-Mâlik  rapporte  qu'un  homme  ayant  par  une  lucarne
regardé  le  Prophète,  celui-ci  se  leva  tenant  un  ou  plusieurs  fers  de
lance.  Il  me  semble  encore  le  voir  chercher  à  transpercer  cet  homme
avec  ce  fer  de  lance.

CHAPITRE  XII.  —  De  la  fornication  mentale  W,  non  effective.

1.  Ibn-Abbâs  a  dit  : «  Je  n'ai  rien  vu  qui  ressemble  plus  aux

(1)  C'était  une  tige  de  fer  qui  servait  (2) Mot  àmot  :  Delà  fornicationparlapa-

pour  la  coiffure  et  tenait  lieu  de  peigne. roleet  parles  yeux  sans  accouplement  réel.


220  TITRE LXXIX

attouchements  amoureux  que  la  description  rapportée  par  Abou-
Horeïïa  d'après  le  Prophète  en  ces  termes  :  «  Dieu  a  prédestiné  les
«  cas  où  le  fils  d'Adam  atteindrait  sûrement  à  la  fornication  :  celle
«  produite  par  la  vue  ou  fornication  par  l'œil  ;  celle  produite  par  les
«  paroles  ou  fornication  par  la  langue,  parce  que  l'âme  éprouve  des
«  désirs  ou  des  appétits,  que  les  organes  génitaux  les  consacrent
«  ou  ne  les  consacrent  pas (1).  »

CHAPITRE  XIII.  —  La  salutation  et  la  demande  d'autorisation  pour

ENTRER  DOIVENT  SE  FAIRE  TROIS  FOIS.

1 .  Anas  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu,  toutes  fois  qu'il  saluait,
saluait  trois  fois  et  quand  il  prononçait  une  phrase  il  la  répétait  trois
fois.

2.  Abou-Sa  îd-El-Khodri  a  dit  :  «  J'étais  dans  une  des  réunions
des  Ansârs  quand  Abou-Mousa  arriva  tout  décontenancé  :  J'avais,  dit-
il,  demandé  par  trois  fois  à  'Omar  d'être  reçu  par  lui  et  il  ne  m'en
avait  pas  donné  l'autorisation.  Quand  je  retournai  le  voir  il  me  dit  :
«  Pourquoi  n'es-tu  pas  venu?  —  J'ai  par  trois  fois,  lui  répondis-je,
«  demandé  la  permission  d'entrer  et  elle  ne  m'a  pas  été  accordée  et
«  alors  je  suis  parti,  car  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Quand  l'un  de
«  vous  a  demandé  trois  fois  l'autorisation  d'entrer  et  qu'on  ne  lui  a
«  pas  répondu,  il  doit  s'en  aller.  —  Par  Dieu,  s'écria  'Omar,  établis
«  la  preuve  de  ce  que  tu  viens  de  dire.  »  L'un  de  vous,  demanda  alors
Abou-Mousa,  a-t-il  entendu  ces  paroles  du  Prophète?  Obayy-ben-
Ka'b  répondit  :  «  Par  Dieu,  ce  sera  le  plus  jeune  de  nous  tous  qui  te
fournira  cette  preuve.  »  Or  ce  plus  jeune  c'était  moi;  je  me  levai
et  me  rendis  avec  lui  chez  'Omar  et  l'informai  que  le  Prophète  avait
dit  les  paroles  rapportées  par  Abou-Mousa.  »

Indication  d'un  autre  isnâd.

O)  L'énumération  n'est  pas  complète  : cif  est  considéré comme  la fornication
c'est  ainsi  pur  exemple  que  le  baiser  las- par  les  lèvres,  etc.


DE L'AUTORISATION A DEMANDER  221

CHAPITRE  XIV.  —  Quand  quelqu'un  est  mandé  doit-il  néanmoins
demander  l'autorisation  d'entreh.  —  D'après  Abou- 1 forcira,  le  Pro-
phète a  dit  que  cela  était  une  autorisation.

1.  Abou-Horeïra  a  dit  :  «  Comme  j'entrais  avec  le  Prophète  (chez
lui)  il  trouva  du  lait  dans  un  bol.  «  0  Abou-Hirr,  me  dit-il,  va  trou-
«  ver  les  gens  de  la  Soffa{l)  et  invite-les  à  venir  chez  moi.  »  J'allai
vers  les  gens  de  la  Soffa,  et  les  invitai  ;  ils  arrivèrent  aussitôt,  de-
mandèrent la  permission  d'entrer  et  quand  ils  l'eurent  reçue  ils
entrèrent.  »

CHAPITRE  XV.  —  Du  SALUT  adressé  aux  enfants.

1 .  Tsâbit-El-Bonâni  rapporte  que  Anas-ben-Màlik  passant  auprès
d'enfants  les  salua  en  disant  que  le  Prophète  agissait  ainsi.

CHAPITRE  XVI.  —  Du  salut  des  hommes  aux  femmes  et  du  salut  des

FEMMES  AUX  HOMMES.

1 .  Sahl-ben-Sa' d  a  dit  :  «  Le  vendredi  était  pour  nous  un  jour  de
fête.  »  Et,  comme  Ibn-Abou-Hàzim  lui  demandait  pourquoi,  il  répon-
dit :  «  Nous  avions  une  vieille  femme  qui  envoyait  à  Bodà'a  —  pal-
meraie de  Médine,  dit  Ibn-Salama,  fils  d'Abou-I.Iàzim  —  chercher
des  racines  de  betteraves,  les  mettait  dans  une  chaudière  avec  des
grains  d'orge  moulus.  Quand  nous  avions  fait  la  prière  du  vendredi
nous  la  saluions  en  nous  en  allant  et  elle  nous  offrait  ce  mets  qui
nous  faisait  le  plus  grand  plaisir,  car  nous  ne  faisions  la  sieste  et  ne
déjeunions  qu'après  l'office  du  vendredi.  »

2.  D'après  W'icha,  l'Envoyé  de  Dieu  lui  dit  :  «  0  Aïcha,  ce  Ga-
briel t'adresse  le  salut.  —  Que  sur  lui  soit  le  salut  avec  la  miséri-
corde de  Dieu!  répondis-je;  tu  vois,  toi  —  c'est  de  l'Envoyé  de
Dieu  qu'elle  voulait  parler  —  des  choses  que  nous  ne  voyons  pas.

Confirmation  du  hadits  avec  variante  iVisnâd.

(i)  C'était  le  nom  d'un  vestibule  de  la geaieut  certains  pauvres  d'entre  les  Com-
mosquée  de  la  ville  de  Médine  où lo- pagnons  du  Prophète.


222  TITRE LXXIX

CHAPITRE  XVII.  —  QuAlfti  on dit  :  Qui  est  là?  et  qu'on  répond  :
Moi.

1.  Djâbir  a  dit:  «  J'allai  chez  le  Prophète  au  sujet  d'une  dette
de  mon  père.  Je  frappai  à  la  porte  et  quand  il  nie  demanda  :  Qui  csl
là  ?  je  répondis:  Moi.  «  Moi,  moi,  »  répéta  le  Prophète,  comme  si
cela  lui  déplaisait.  »

CHAPITRE  XV1I1.  —  De  celui  qui  répond  au salut  par  ces  mots  :

Sur  toi  le  salut.  —  'Aïcha  a  dit  :  »  Sur  toi  le  salut  et  la  miséricorde  de
Dieu  et  ses  bénédictions.  »  — Le  Prophète  a  dit  :  «  En  rendant  le  salut  à
Adam  les  anges  dirent  :  Le  salut  soit  sur  toi  et  la  miséricorde  de  Dieu.  »

I .  Sa'îd-ben-Abou-Saîd-EI-Maqbori  rapporte,  d'après  Abou-Horcïra.
qu'un  homme  entra  dans  la  mosquée  pendant  que  l'Envoyé  de  Dieu
était  lui-même  dans  une  autre  partie  de  cet  édifice.  L'homme  lit  sa
prière,  puis  s'avançant  vers  l'Envoyé  de  Dieu  il  le  salua.  Celui-ci,  après
lui  avoir  répondu:  «  Et  sur  toi  soit  le  salut  »,  ajouta:  «  Retourne
faire  la  prière,  car  tu  ne  l'as  pas  faite.  »  L'homme  retourna  à  sa
place,  pria  et  vint  de  nouveau  saluer.  «  Et  sur  toi  soit  le  salut,  re-
prit l'Envoyé  de  Dieu,  retourne  faire  la  prière,  car  tu  ne  l'as  pas
faite.  »  A  la  dernière  observation  ou,  suivant  une  variante  à  une
autre  observation  postérieure,  l'homme  dit  :  «  0  Envoyé  de  Dieu,
enseigne-moi  la  prière.  —  Quand  tu  te  lèves  pour  faire  ta  prière,
répondit  le  Prophète,  accomplis  au  préalable  intégralement  l'ablu-
tion ;  tourne-toi  ensuite  du  côté  de  la  qibla  ;  prononce  la  formule  :
Dieu  est  grand  ;  récite  tout  ce  que  tu  possèdes  du  Coran  :  fais  une
inclinaison  et  reste  un  instant  incliné  ;  redresse-toi  et  reste  bien
debout;  après  cela  prosterne-toi  à  genoux  et  reste  un  instant  ainsi
avant  de  te  redresser  et  de  rester  assis;  prosterne-toi  encore  une
seconde  fois  et  redresse-toi  pour  rester  assis.  C'est  ainsi  que  doré-
navant tu  devras  faire  toutes  tes  prières.  »

Indication  d'une  légère  variante  à  In  fin  :  «  rester  debout  »,  bu  lieu  de  «  rester
assis  ».


DE L'AUTORISATION A DEMANDE  H  223

t. Selon  A  bon-Hoir  ira.  le  Prophète  a  dit  :  «  Ensuite  redresse-toi
H  reste  assis.  »


CHAPITRE  XIX. —  Quand  on  dit  :  Un  tel  vous  adresse  le  salit.

1.  M)o<i-S<tlmiia-!)CH-'Ah<lernili)ii(t)i  rapporte  que  le  Prophète  ayant
dit  à  'Aïcha:  «  Gabriel  t'adresse  le  salut  »,  elle  répondit:  «  Et  sur
lui  soit  le  salut  et  la  miséricorde  de  Dieu.  »

CHAPITRE  XX.  —  De  la  salutation  adressée  a  une  assemblée  dans
laquelle  se  trouvent  mélangés  musulmans  et  polythéistes.

1.  Osàma-licn-Zéid  rapporte  ec  qui  suit:  «  Le  Prophète  monta  sur
un  à  ne  dont  le  bat  surmontait  une  couverture  feutrée  de  Fadak  ;  il
avait  pris  en  croupe  Osama-ben-Zcïd  qui  allait  faire  une  visite w  à
Sad-ben-'Obàda  chez  les  Benou  El-Hàrits-ben-El-Khazradj.  Ceci  se
passait  avant  la  bataille  de  Bedr.  A  un  certain  moment  ils  passèrent
devant  une  assemblée  dans  laquelle  se  trouvaient  à  la  fois  des  mu-
sulmans, des  polythéistes  idolâtres  et  des  juifs.  Parmi  eux  se  trou-
vai! Abdallah-ben-Oba^y-ben-Saloul.  Dans  l'assemblée  se  Irouuiit
Wbdallah-ben-Raouàha.  Comme  la  poussière  soulevée  pat  l'âne
couvrait  toute  l'assemblée, 'AI)dallah-b<'ii-Obay\  se  voila  le  nez  avec
son  manteau  et  dit  :  «  Ne  nous  couvrez  donc  pas  de  poussière.  »  Le
Prophète  salua  les  assistants,  s'arrêta,  descendit  de  son  àne,  les
invita  à  adorer  Dieu  et  leur  récita  le  Coran:  «  0  homme,  dit  alors
«  'Abdallali-ben-Oba\\-lK'ii-Saloul.  rien  n'est  plus  beau  que  tout  cela
«  si  ce  que  tu  dis  est  la  vérité,  mais  ne  nous  importune  pas  dans  nos
«  réunions  et  retourne  chez  toi.  Tu  raconteras  tout  cela  à  ceux  qui
«  viendront  te  voir.  »  Prenant  alors  la  parole.  lbn-Raouàha  s'écria  :
«  Couvre-nous,  au  contraire,  dans  nos  réunions.  »  A  ces  mots,  mu-
sulmans, polythéistes  et  juifs  s'injurièrent  si  vivement  qu'ils  failli-
rent se  jeter  les  uns  sur  1rs  autres. Le  Prophète  mit  tant  d'insis-

11  II  B'agit  d'une  visite  faite  à  un  malade.


224  TITRE LXXIX

tance  à  les  apaiser  qu'ils  finirent  par  se  taire.  11  remonta  sur  son
âne  et  se  rendit  chez  Sa'd-ben-'Obâda.  «  0  Sa'd,  lui  dit-il,  tu  n'as  pas
«  entendu  ce  qu'a  dit  Abou-Hobàb — il  désignait  ainsi  Wbdallah-ben-
«  Obayy;il  a  dit  telle  et  telle  chose. — 0  Envoyé  de  Dieu,  répondit
«  Sa'd,  oublie  et  pardonne.  Par  Dieu,  tu  as  reçu  de  la  Providence  ce
«  que  tu  as  rcçu(1)  alors  que  les  gens  de  ce  bourg  étaient  d'accord
«  pour  le  couronner  et  lui  ceindre  le  front  d'un  diadème.  Dieu  en  te
«  donnant  la  vérité  a  détruit  ses  espérances  et  c'est  suffoqué  par  la
«  colère  qu'il  a  agi  comme  tu  l'as  vu.  »  Le  Prophète  pardonna.  »

CHAPITRE  XXI. —  De  celui  qui  ne  salue  pas  quelqu'un  qui  a  commis

UNE  FAUTE*2);  DE  CELUI  QUI  NE  LUI  REND  PAS  LE  SALUT  TANT  Qu'lL  n'a  PAS
ÉTÉ  ABSOUS.  A  QUEL  MOMENT  SE  PRODUIT  LE  PARDON  DU  PÉCHEUR.

'Abdallah-ben-'Amr  a  dit:  «  Ne  saluez  pas  les  buveurs  de  vin.  »

I .  ' Abdallah-ben-Ka'b  a  dit  :  «  J'ai  entendu  Ka'b-ben-Màlik  raconter
qu'après  la  défection  de  Tabouk,  l'Envoyé  de  Dieu  avait  défendu
d'adresser  la  parole  aux  coupables.  J'allai  trouver  l'Envoyé  de  Dieu
pour  le  saluer,  me  demandant  en  moi-même  s'il  remuerait  ou  non
les  lèvres  pour  me  rendre  mon  salut.  Cinquante  jours  s'étaient
écoulés  et  le  Prophète  nous  annonça  alors  après  la  prière  de  l'aurore
que  Dieu  nous  avait  accordé  le  pardon.  »

CHAPITRE  XXII.  —  Comment  doit-on rendre  le salut  aux  tribu-
taires*3).

I .  'Aïcha  a  dit  :  «  Un  groupe  de  juifs  entra  chez  l'Envoyé  de
Dieu  en  disant  :  La  mort<4)  soit  sur  toi.  Comprenant  sa  pensée, je  lui
répondis  :  Et  sur  vous  soient  la  mort  et  la  malédiction.  — Tout  doux,

l1)  C'est-à-dire  la  qualité  de  Prophète.  gnifiant  : le  premier paix  ;  le  second,

(2)  H  s'agit  des  infractions  graves  à  la  mort  ou  calamité,  se  ressemblent  beau-
loi  musulmane.  coup  aussi bien  dans  la  prononciation

(3)  Les  non-musulmans  résidant  en  ter-  que  dans  l'écriture,  en  sorte  qu'on  peut
ritoire  islamique  et  payant  la  capitation.  les  confondre  l'un  avec  l'autre  si  l'on  n'y

(4)  Les  mots  saldm  fM-  et  sadm  fU ,  si- Pr,Ho  Pas  une  Srandc  aUcn«<>»-


DE L'AUTORISATION A DEMANDE  II  225

ô  Aïcha,  s'écria  l'Envoyé  de  Dieu,  Dieu  aime  qu'on  soit  convenable
en  toutes  circonstances.  —  N'as-tu  donc  pas  entendu  ce  qu'ils  ont
dit.  o  Envoyé  de  Dieu  ?  répliqua  Aïcha.  —  Moi,  reprit  l'Envoyé  de
Dieu,  j'ai  dit  :  Et  sur  vous  aussi.  »

±.  'AbckUlah-bm-Dtnâr  et  'Abdallah-ton- Omar  rapportent  que  l'En-
voyé de  Dieu  a  dit  :  «  Lorsqu'un  juif  vous  salue  et  qu'il  vous  dit:
La  mort  soit  sur  toi  !  répondez-lui  :  Et  sur  toi  aussi.  »

3.  D'après  Anm-ben-Mâlik,  le  Prophète  a  dit  :  «  Quand  les  gens
du  Livre  vous  saluent,  répondez-leur:  Et  sur  vous  aussi.  »

CHAPITRE  XXIII.  —  De  celui  qui  pour  s'assurer  d'un  fait  regarde

UNE  LETTRE  AU  SUJET  DE  LAQUELLE  LES MUSULMANS  ONT  DE  LA  MEFIANCE.

1.  'Alin  dit:  «  L'Envoyé  de  Dieu  m'avait  chargé  dune  mission
en  compagnie  de  Ez-Zobaïr-ben-El-\\wwàm  et  de  Abou-Mertsed-El-
Ghanaoui;  chacun  de  nous  était  à  cheval.  «  Allez,  nous  dit-il,  rendez-
«  vous  à  Raoudat-Khàkh  ;  vous  y  trouverez  une  femme  des  poly-
«  théistes  portant  une  lettre  adressée  par  Hàtib-ben-Abou-Belta'a
«  aux  polythéistes.  »  Nous  rejoignîmes  cette  femme  voyageant  sur
son  chameau  à  l'endroit  indiqué  par  l'Envoyé  de  Dieu.  «  Où  est  la
«  lettre  que  tu  portes?  lui  demandâmes-nous.  —  Je  n'ai  aucune  lettre
«  sur  moi,  répondit-elle.  »  Nous  fîmes  agenouiller  son  chameau  et
fouillâmes  ses  bagages  sans  rien  découvrir.  «  Nous  ne  voyons  au-
«  cune  lettre,  déclarèrent  mes  deux  compagnons.  —  Pourtant,  dis-je,
«  je  suis  certain  que  l'Envoyé  de  Dieu  ne  s'est  pas  trompé.  Par  celui
«  au  nom  de  qui  on  jure,  il  faut  absolument,  ô  femme,  que  tu  nous
«  remettes  cette  lettre,  sinon  nous  allons  te  dépouiller  de  tes  vète-
«  ments.  »

«  Voyant  que  ma  résolution  était  ferme  elle  porta  la  main  au  nœud
qui  retenait  le  voile  qui  la  couvrait  et  en  retira  la  lettre.  Nous  em-
portâmes la  lettre  et  la  remimes  à  l'Envoyé  de  Dieu.  «  0  IJùtih.
«  dit  le  Prophète,  qu'est-ce  qui  ta  poussé  à  agir  ainsi.  —  Je  n'ai,
«  répondit-il.  pas  cessé  de  croire  en  Dieu  et  en  son  Envoyé  ;  je  n'ai  ni
«  changé,  ni modifié mes croyances.  J'ai voulu  seulement  avoir


EL-nOKHUU.


226  TITRE LXXIX

auprès  de  ces  gens-là  un  appui  avec  l'aide  duquel  Dieu  protégerait
ma  famille  et  mes  biens.  Tous  tes  Compagnons  sans  exception  ont
là-bas  quelqu'un  grâce  à  qui  Dieu  protège  leurs  familles  et  leurs
biens.  —  11  a  raison,  dit  le  Prophète,  ne  parlez  jamais  de  lui  qu'en
bien»  —  Mais,  s'écria  'Omar-bcn-El-Khattàb,  cet  homme  a  trahi
Dieu,  son  Envoyé  et  les  musulmans  ;  laisse-moi  lui  trancher  la  tète.
—  0  Omar,  reprit  le  Prophète,  qui  te  dit  que  peut-être  Dieu  n'a  pas
voulu  parler  des  combattants  de  Bedr  lorsqu'il  a  dit  :  «  Faites  ce
que  vous  voudrez  dorénavant,  le  paradis  vous  sera  toujours  dû.  »
Les  yeux  de  'Omar  se  remplirent  alors  de  larmes  et  il  ajouta  :  «  Dieu
et  son  Envoyé  sont  mieux  instruits  que  personne.  »

CHAPITRE  XXIV.  —  Comment  doit  être  rédigée  la  lettre  écrite  a

DES  GENS  DU  LlVRE.

1 .  Abou-Sofyân-ben-Harb  rapporte  que  Héraclius  le  manda  alors
qu'il  se  trouvait  avec  un  groupe  de  Qoraïchites  en  Syrie  où  ils
étaient  allés  pour  faire  du  commerce  ;  puis,  après  avoir  mentionné
la  suite  du  hadîts,  il  ajoute  :  Il  demanda  la  lettre  que  lui  adressait
l'Envoyé  de  Dieu  ;  on  lui  en  fit  la  lecture  et  elle  débutait  ainsi  :  «  Au
nom  de  Dieu  le  Clément,  le  Miséricordieux.  De  la  part  de  Moham-
med, l'adorateur  de  Dieu  et  son  Envoyé,  à  Héraclius,  prince  des
Grecs.  Le  salut  soit  sur  celui  qui  suit  la  bonne  voie.  Ensuite.  »

CHAPITRE XXV.  — Qui doit  être  nommé  le  premier dans  une

LETTRE.

I.  D'après  A bou-Horeïra,  l'Envoyé  de  Dieu  raconte  qu'un  homme
des  Bcnou-Israïl  prit  un  morceau  de  bois,  le  creusa  et  mit  dans  cette
cavité  mille  dinars  ainsi  qu'une  lettre  adressée  à  son  créancier.
'Omar-bcn-Abou-Salama  ajoute  que  son  père  a  entendu  Abou-
Horeïra  dire  :  «  Le  Prophète  creusa  un  morceau  de  bois  et  plaça
l'argent  dans  cette  cavité  et  il  écrivit  une  lettre  commençant  par  ces
mots  :  D'un  tel  à  un  tel.  »


DE L'AUTORISATION A DEMANDER  227

CHAPITRE  XXVI.  —  De  ces  paroles  du  Prophète  : «  Levez- vous

DEVANT  VOTRE  MAITRE. »

1 .  Abou-Saîd  rapporte  que  les  gens  de  Qoraïdza  étaient  placés
sous  l'autorité  de  Sa'd.  Le  Prophète  manda  Sa'd  et,  quand  celui-ci
arriva,  il  dit  :  «  Levez-vous  devant  votre  maître  —  ou,  suivant  une
variante,  devant  le  meilleur  d'entre  vous.  »  —  Sa'd  s'assit  auprès  du
Prophète  qui  lui  dit  :  «  Ces  gens  se  sont  placés  sous  ton  autorité  ?  —
Oui,  répondit  Sa'd,  c'est  moi  qui  leur  ordonne  de  tuer  ceux  qui  les
combattent  et  de  faire  captifs  leurs  enfants.  —  Tu  agis,  reprit  le
Prophète,  avec  l'autorité  d'un  roi. »

El-Bokhâri  indique  une  des  sources  à  laquelle  il  a  puisé.

CHAPITRE  XXVII.  —  De  la  poignée  de  main.  —  Ibn-Mas'oud  dit  que  le
Prophète  lui  a  enseigné  la  profession  de  foi  musulmane  en  ayant  sa  main
dans  la  sienne.  —  Ka'b-ben-Mâlik  a  dit:  «  feutrai  dans  la  mosquée  au
moment  où  l'Envoyé  de  Dieu  s'y  trouvait.  Talha-ben-eObaïd-Allah  se  leva,
vint  vers  moi  en  courant,  me  donna  une  poignée  de  main  et  me  félicita.  »

1 .  Qatâda  rapporte  qu'ayant  demandé  à  Anas  si  la  poignée  de
main  était  en  usage  parmi  les  Compagnons  il  lui  fut  répondu:  oui.

2.  ' Abdallah-ben-Hichâm  a  dit  :  «  Nous  nous  trouvâmes  avec  le
Prophète  au  moment  où  il  tenait  la  main  de  'Omar-ben-El-Khat-
tàb.  »

CHAPITRE  XXVIII.  —  De  l'emploi  des  deux  mains  dans  la  poignée
de  main.  —  Hammâd-ben-Zeïd  employa  les  deux  mains  en  donnant  une
poignée  de  main  à  Ibn-El-Mobârak.

1.  Abou-Mamar  a  entendu  Ibn-Mas'oud  dire:  «  L'Envoyé  de
Dieu,  au  moment  où  il  m'enseignait  la  profession  de  foi  musulmane,
avait  ma  main  dans  les  siennes.  Il  en  usa  de  môme  pour  m'enseignerles
chapitres  du  Coran,  les  salutations  adressées  à  Dieu,  les  prières  les
meilleures,  la  formule  :  «  Le  salut  soit  sur  toi,  ô  Prophète,  ainsi  que
«  la  miséricorde  de  Dieu  et  ses  bénédictions  »,  la  formule  des  salu-
tations entre  nous  et  celle  de  la  salutation  aux  pieux  adorateurs  de


228  TITRE LXXIX

Dieu,  la  formule  :  «  Je  témoigne  qu'il  n'y  a  d'autre  divinité  que
«  Dieu  ;  je  témoigne  que  Mohammed  est  son  adorateur  et  son
«  Envoyé.  »  Il  était  alors  parmi  nous  ;  quand  il  fut  mort  nous  dîmes  :
«  Le  salut  —  c'est-à-dire  soit  sur  le  Prophète  (ajouta  El-Bokhâri).  »

CHAPITRE  XXIX.  —  De  l'accolade.  De  ces  mots  adressés  a  quel-
qu'un :  «  Comment  ètes-vous  ce  matin  ?  »

1.  ' Abdallah-ben- Abbâs  rapporte  que  'Ali-ben-Abou-Tàlib  sortant
de  chez  le  Prophète  durant  la  maladie  à  la  suite  de  laquelle  celui-
ci  succomba,  les  fidèles  l'interpellèrent  ainsi:  «  Comment  est  ce
matin  l'Envoyé  de  Dieu,  ô  Abou-Hasan?  —  Grâce  à  Dieu,  répondit-
il,  il  est  guéri  ce  matin.  »  El-' Abbâs  prit  alors  'Ali  par  la  main  et
lui  dit  :  «  Ne  vois-tu  pas,  par  Dieu,  que  d'ici  trois  jours,  toi  tu  seras
l'esclave  du  bâton?  Par  Dieu,  je  crois  que  l'Envoyé  de  Dieu  suc-
combera prochainement  à  sa  maladie,  car  je  sais  reconnaître  les
indices  de  la  mort  sur  les  visages  de  Benou-'Abd-El-Mottalib.  Allons
ensemble  trouver  l'Envoyé  de  Dieu  et  demandons-lui  qui  devra
prendre  le  pouvoir  après  lui.  Si  c'est  un  des  nôtres,  nous  serons
avertis;  si  c'est  un  étranger  à  notre  famille  nous  l'aviserons  afin
qu'il  nous  donne  sa  succession  au  khalifat.  —  Par  Dieu,  répliqua
'Ali,  si  nous  demandons  le  khalifat  à  l'Envoyé  de  Dieu  et  qu'il  nous
le  refuse,  les  fidèles  ne  voudront  plus  jamais  nous  accorder  ce  titre.
Aussi  je  ne  poserai  jamais  cette  question  à  l'Envoyé  de  Dieu.  »

CHAPITRE  XXX.  —  De  celui  qui  répond  :  «  A  vos  ordres,  a  votre

DISPOSITION. ))

1 .  Mo'âdz  a  dit  :  «  J'étais  en  croupe  du  Prophète  et  comme  il  me
cria:  «  Hé  !  Mo'àdz  »,  je  lui  répondis:  «  A  vos  ordres,  à  votre  dis-
«  position.  »  Puis  après  avoir  répété  trois  fois  la  même  chose  il
ajouta:  «  Sais-tu  quels  sont  les  droits  de  Dieu  sur  les  hommes?  —
«  Les  droits  de  Dieu  sur  les  hommes,  lui  répondis-je,  c'est  que  ceux-ci
«  doivent  l'adorer  et  ne  rien  lui  associer.  »  Nous  continuâmes  un  ins-
tant à  marcher  et  le  Prophète  me  dit  de  nouveau  :  «  Hé  !  Mo'âdz  ?  —


DE L'AUTORISATION A DEMANDER  229

«  A  vos  ordres  et  à  votre  disposition,  répondis-je.  —  Sais-tu  quels
«  sont  les  droits  de  Dieu  sur  les  hommes  lorsque  ceux-ci  ont  fait
«  cela?  C'est  de  ne  pas  les  torturer.  »

2.  Le  hadits  précédent  est  donné  d'après  un  autre  isnâd.

3.  Abou-Dzarr,  étant  à  Er-Rabadza(1),  a  dit:  «  Un  soir  que  je
marchais  avec  le  Prophète  dans  la  Harra  de  Médine,  le  visage  tourné
du  côté  de  Ohod,  il  me  dit  :  «  0  Abou-Dzarr,  que  je  voudrais  que
«  Ohod  fut  en  or  et  m'appartint,  qu'il  m'en  vînt  un  dinar  chaque
«  jour —  ou,  suivant  une  variante,  tous  les  trois  jours.  —  Ce  dinar
«  je  ne  le  garderais  pas  pour  payer  une  dette,  mais  uniquement  pour
«  dire  aux  adorateurs  de  Dieu  :  Voici,  voici,  voici,  —  en  faisant  de  sa
«  main  le  geste  (de  donner).  — Hé  !  Abou-Dzarr,  reprit-il  ensuite. — A
«  vos  ordres  et  à  votre  disposition,  o  Envoyé  de  Dieu,  lui  répondis-je.
«  —  Les  plus  riches  seront  les  plus  pauvres,  ajouta-t-il,  à  moins
«  qu'ils  n'aient  dit  :  Voici,  voici.  Ne  bouge  pas  de  cette  place,  ù  Abou-
«  Dzarr,  jusqu'à  ce  que  je  sois  de  retour  »,  dit  ensuite  le  Prophète  qui
s'éloigna  et  disparut  à  mes  yeux.  Alors  j'entendis  un  bruit  et  crai-
gnant qu'il  ne  fût  arrivé  quelque  chose  à  l'Envoyé  de  Dieu  j'allais  me
mettre  à  sa  recherche  quand  je  me  souvins  de  sa  recommandation  :
«  Ne  bouge  pas.  »  Je  demeurai  donc  en  place  et  dis  :  «  0  Envoyé  de
«  Dieu  ;  j'ai  entendu  un  bruit  et  craignant  qu'il  ne  te  fût  arrivé  quelque
«  chose,  je  me  suis  levé.  —  C'est  Gabriel  qui  est  venu  vers  moi,  dit  le
«  Prophète  ;  il  m'a  annoncé  que  tous  ceux  de  ma  nation  qui  mour-
«  raient  sans  avoir  associé  personne  à  Dieu  entreraient  dans  le  Para-
«  dis.  —  Même  s'il  a  forniqué,  s'il  a  volé?  demandai-je.  —  Même  s'il
«  a  forniqué  et  s'il  a  volé  »,  répondit-il.  »

Discussion  relative  au  nom  du  traditionniste  :  Abou-Dzarr  suivant  les  uns  ;
Abou-'d-Derdà,  suivant  d'autres.

CHAPITRE  XXXI.  —  Un  homme  ne  doit  pas  faire  lever  quelqu'un

DE  SA  PLACE  DANS  UNE  ASSEMBLEE.

I.  Ilm-Omar  rapporte  que  le  Prophète  a  dit:  «  Un  homme  ne
(i)  Localité  située  à  trois  journées  de  marche  de  Médine.


230  TITRE LXXIX

doit  pas  faire  lever  quelqu'un  dans  une  assemblée  pour  sïnstaller
ensuite  à  sa  place.  »

CHAPITRE  XXXII.  —  Lorsque  dans  les  assemblées  on  vous  dit  :
«  Faites  place,  écartez-vous.  Dieu  vous  fera  une  place.  »  Et  quand  on
vous  dit  :  «  Levez-vous,  levez-vous...  »  (sourate lviii,  verset  12).

1.  Ilm-Omar  rapporte  que  le  Prophète  a  interdit  de  faire  lever
quelqu'un  de  sa  place  dans  une  assemblée  pour  y  mettre  une  autre
personne.  Mais  il  faut  faire  place  et  s'écarter.  lbn-'Omar  trouvait
répréhensible  qu'un  homme  se  levât  dans  une  assemblée  pour  lui
céder  sa  place.

CHAPITRE  XXXIII.  —  De  celui  qui  quitte  sa  place  dans  une  assem-
blée ou  sa  maison  sans  en  avoir  demandé  l'autorisation  a  ses  com-
pagnons ET  DE  CELUI  QUI  FAIT  MINE  DE  SE  LEVER  POUR  ENGAGER  LES
GENS  A  PARTIR.

1.  Anas-ben-Mâlik  a  dit  :  «  Lorsque  l'Envoyé  de  Dieu  épousa
Zeïneb,  fille  de  Djahch,  il  invita  du  monde.  On  mangea,  puis  on  s'as-
sit pour  causer.  Le  Prophète  feignit  de  se  lever,  mais  personne  ne
bougea.  Voyant  cela,  il  se  leva  et  les  personnes  qui  étaient  là  se
levèrent  sauf  trois  ;  puis  il  revint  pour  entrer  chez  Zeïneb  et  trouva
ces  trois  personnes  encore  assises.  Cependant,  ensuite  elles  se  levè-
rent aussi  et  partirent.  J'allai  alors  informer  le  Prophète  de  leur
départ;  il  revint  et  entra  et  comme  j'allais  entrer  en  même  temps
que  lui  il  laissa  tomber  la  portière  entre  nous  deux.  C'est  alors  que
Dieu  révéla  ce  verset  :  «  0  vous  qui  croyez,  n'entrez  pas  dans  les
«  appartements  du  Prophète  à  moins  quïl  ne  vous  y  ait  autorisé...
«  Ce  serait  grave  aux  yeux  de  Dieu  »  (sourate  xxxiii,  verset  53).

CHAPITRE  XXXIV.  —  De  la  façon  de  s'accroupir  avec  croisement

DES  MAINS  DIT  QORFOSA.

1.  Ibn-'Omar  a  dit  :  «  J'ai  vu  l'Envoyé  de  Dieu  accroupi  sur  le
seuil  de  la  Ka'ba  en  croisant  les  mains  ainsi.  »


DE L'AUTORISATION A DEMANDER  231

CHAPITRE  XXXV.  —  De  celui  qui  se  tient  appuyé  devant  ses  compa-
gnons. —  Khabbâb  a  dit  :  «  f  allai  trouver  le  Prophète  qui  était  accoudé
sur  un  manteau.  —  N'invoques-tu  pas  Dieu?  »  lui  dis-je.  Aussitôt  il  se
mit  sur  son  séant.

\ .  D'après  Abou-Bekra,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Voulez-vous  que
je  vous  annonce  quels  sont  les  plus  grands  de  tous  les  péchés.  —  Oui
certes,  ô  Envoyé  de  Dieu,  répondirent  les  fidèles.  —  Ce  sont  l'asso-
ciation d'un  être  à  Dieu  et  l'ingratitude  envers  ses  père  et  mère.  »

2.  Bichr  a  rapporté  le  même  hadits  en  ajoutant  que  le  Prophète,
qui  était  accoudé,  se  mit  sur  son  séant  et  dit  :  «  Hélas  !  et  les  paroles
mensongères.  »  Il  ne  cessa  de  répéter  ces  mots  au  point  que  nous
nous  dîmes  qu'il  eût  été  préférable  qu'il  nïnsistât  pas(1).

CHAPITRE  XXXVI.  —  De  celui  qui  accélère  sa  marche  poussé  par
un  besoin  ou  par  un  désir.

1.  ' Oqba-ben-El-Hârits  a  dit  :  «  La  prière  de  l"asr  finie,  le  Pro-
phète marcha  rapidement  et  rentra  chez  lui.  »

CHAPITRE  XXXVII.  —  Du  serîrW.

1 .  A'iclm  a  dit  :  «  L'Envoyé  de  Dieu  faisait  la  prière  au  milieu  du
châlit  tandis  que  j'étais  couchée  placée  entre  lui  et  la  qibla  et  si
j'avais  besoin  de  me  lever,  pour  ne  pas  lui  masquer  la  qibla,  je  me
laissais  glisser  hors  du  lit.  »

CHAPITRE  XXXVIII.  —  De  celui  a  qui  on  offre  un  coussin.

1.  Abdallah-benr-' Âmr  rapporte  ce  qui  suit  :  «  On  avait  parlé  de
mon  jeune  au  Prophète.  Il  vint  chez  moi  et  je  lui  offris  un  coussin  de
cuir  bourré  de  fibres  de  palmiers.  Mais  il  s'assit  sur  le  sol,  laissant  le

(i)  «  Qu'il  se  tût  »,  dit  le  texte.  En  réa-  (2)  Ce  mot  désigne  une  large  banquette

lité  les  fidèles  trouvaient  que  ces  répéti-  et  s'applique  à  la  fois  au  trône  d'un  sou-

tions  leur  inspiraient  une  trop  profonde  verain  musulman,  au  cadre  qui  sert  de

terreur  et  c'est  de  ces  répétitions  qu'ils  se  lit  et  au  siège  sur  lequel  se  tient  le  cadi

plaignaient.  dans  l'exercice  de  ses  fonctions.


232  TITRE LXXIX

coussin  entre  lui  et  moi.  «  Un  jeûne  de  trois  jours  par  mois  ne  te
a  suffit-il  donc  pas?  me  dit-il.  —  0  Envoyé  de  Dieu!  répondis-jc.  —
«  Cinq?  —  0  Envoyé  de  Dieu  !  —  Sept?  —  0  Envoyé  de  Dieu  !  —
«  Neuf?  —  0  Envoyé  de  Dieu  !  —  Onze?  —  0  Envoyé  de  Dieu  !  —
«  Il  n'y  a  pas,  ajouta-t-il,  déjeune  supérieur  au  jeûne  de  David;  il
«  durait  la  moitié  du  temps  ;  un  jour  il  jeûnait,  un  jour  il  rompait  le
«  jeûne.  »

2.  Ibrahim  a  dit  :  «  'Alqama  s'étant  rendu  à  Damas  entra  dans  la
mosquée,  pria  deux  reka'a  et  dit  :  «  0  mon  Dieu,  accorde-rnoi  un
«x  compagnon.  »  Allant  alors  s'asseoir  auprès  de  Àbou-'d-Derdâ  il  lui
dit  :  «  D'où  es-tu?  —  Je  suis  un  des  habitants  de  Koufa,  répondit-il.
«  —  N'est-ce  pas  parmi  vous,  reprit  'Alqama,  qu'était  l'homme  qui
«  savait  un  secret  que  nul  autre  que  lui  ne  connaissait?  (il  voulait
«  dire  I.Iodzaïfa).  N'y  avait-il  pas  parmi  vous  celui  que  Dieu  a  pré-
«  serve  du  Démon  à  la  prière  de  l'Envoyé  de  Dieu  ?  (il  voulait  dire
«  'Ammâr).  N'y  avait-il  pas  parmi  vous  l'homme  au  cure-dent  et  au
«  coussin?  (il  voulait  dire  lbn-Mas'oud).  Comment  'Abdallah  (Ibn-
«  Mas'oud)  récitait-il  ce  passage  du  Coran  :  J'en  jure  par  la  nuit
«  quand  elle  étend  son  voile (1)...  le  mâle  et  la  femelle  (sourate  xcii,
«  versets  1  et  3).  —  Ils  n'ont  pas  cessé,  répliqua  Abou-'d-Dcrdà,  de
«  réciter  ainsi  à  ce  point  qu'ils  avaient  fini  par  m'inspirer  des  doutes
«  à  moi  qui  avais  entendu  ces  versets  de  la  bouche  même  de  l'Envoyé
«  de  Dieu.  »

CHAPITRE  XXXIX.  —  Delà,  sieste' après  l'office  du  vendredi.

1.  Sahl-ben-Sad  a  dit  :  «  Nous  faisions  la  sieste  et  nous  déjeu-
nions après  l'office  du  vendredi.  »

CHAPITRE  XL.  —  De  la  sieste  dans  la  mosquée.

1 .  SaM-bmSad  a  dit  :  «  Aucun  surnom  ne  plaisait  plus  à  'Ali  que


/  // /  /


(i)  Dans  la  lecture  de  'Abdallah-ben- mots  :  J^>-  Uj  qui  commencent  ce  ver-
Mas'oud  on  supprimait  au  verset  3  les set.


DE L'AUTORISATION A DEMANDER  233

celui  de  Abou-Toràb(1)  et  il  était  tout  heureux  quand  on  l'appelait
ainsi.  Un  jour.  l'Envoyé  de  Dieu  étant  venu  dans  la  maison  de  Fàtima
n'y  trouva  pas  'Ali.  «  Ouest  ton  cousin?  demanda  le  Prophète.  —
«  Il  y  a  eu,  répondit-elle,  quelque  chose  entre  nous  et  tout  en  colère
«  contre  moi  il  est  parti  et  n'a  pas  fait  la  sieste  ici.  »  L'Envoyé  de
Dieu  dit  alors  à  un  homme  d'aller  voir  où  était  'Ali.  L'homme  revint
et  dit  :  «  Il  est  endormi  dans  la  mosquée.  »  Le  Prophète  se  rendit  à
la  mosquée.  'Ali  était  couché  et  comme  son  manteau  avait  glissé  d'un
côté,  ce  côté  était  couvert  de  poussière.  L'Envoyé  de  Dieu  se  mit  à
l'épousseter  en  lui  disant  :  «  Lève-toi,  Abou-Toràb  ;  lève-toi,  Abou-
«  Toràb.  »

CHAPITRE  XLÏ.  —  De  celui  qui  en  visite  chez  quelqu'un  y  fait  la

SIESTE.

1 .  D'après  Anas,  Omm-Solaïm  étendait  un  tapis  de  cuir  pour  le
Prophète  afin  que  celui-ci  y  fit  la  sieste  quand  il  était  chez  elle.  Quand
le  Prophète  était  endormi  elle  recueillait  sa  sueur  qu'elle  mettait  avec
des  cheveux  du  Prophète  pour  les  incorporer  ensuite  dans  une  pâte
parfumée.  Quand  Anas  fut  sur  le  point  de  mourir  il  recommanda
qu'on  mit  dans  son  linceul  un  peu  de  cette  pâte,  ce  qui  fut  fait.

2.  Ânas-ben-Mâlik  a  dit  :  «  Quand  l'Envoyé  de  Dieu  se  rendait  à
Qobâ  il  entrait  chez  Omm-Haràm-bent-Milhàn  qui  lui  offrait  à  man-
ger. Elle  était  sous  la  puissance  maritale  de  'Obâda-ben-Es-Sàmit.  Un
jour  que  le  Prophète  était  venu  et  qu'elle  lui  avait  offert  à  manger,  il
fit  la  sieste  et  se  réveilla  ensuite  en  riant.  «  Pourquoi  ris-tu,  ô  Envoyé
«  de  Dieu  ?  lui  demanda-t-elle.  —  C'est,  répondit-il,  parce  qu'on  m'a
«  montré  des  gens  de  ma  nation  allant  combattre  dans  la  voie  de  Dieu
«  et,  embarqués  au  milieu  de  cette  mer,  princes  sur  des  trônes  —
«  ou,  suivant  une  variante,  tels  des  princes  sur  des  trônes.  — Invoque
«  Dieu,  reprit-elle,  pour  qu'il  me  fasse  faire  partie  de  cette  troupe.  »
Le  Prophète  lit  cette  invocation,  puis  reposant  sa  tète  il  se  rendormit

(*)  «  L'homme  à  la  poussière.  »


234  TITRE LXXIX

de  nouveau.  Comme  il  se  réveillait  une  seconde  fois  en  riant,  Omm-
Harâm  lui  dit  :  «  Pourquoi  ris-tu?  ô  Envoyé  de  Dieu.  —  C'est,  reprit-
«  il,  parce  qu'on  m'a  montré  des  gens  de  ma  nation  allant  combattre
«  dans  la  voie  de  Dieu  et  embarqués -au  milieu  de  cette  mer,  princes
«  sur  des  trônes  —  ou,  suivant  une  variante,  tels  des  princes  sur  des
«  trônes.  —  Invoque  Dieu,  répéta-t-elle,  pour  qu'il  me  fasse  faire
«  partie  de  cette  troupe.  —  Tu  fais  déjà  partie  de  la  première  »,  répli-
qua-t-il.  Omm-I.Iarâm  s'embarqua  en  effet  au  temps  de  Mo  âouïa;  au
moment  où  elle  venait  de  débarquer,  sa  monture  tomba  et  elle
mourut.  »

CHAPITRE  XLII.  —  Du  fait  de  s'asseoir  le  plus  commodément  pos-
sible.

1 .  Abonr-Saîd-El-Khodri  a  dit  :  «  Le  Prophète  a  interdit  deux  ma-
nières de  se  vêtir  et  deux  façons  de  vendre  :  se  draper  dans  son  man-
teau en  laissant  une  des  épaules  découvertes  ;  se  revêtir  d'une  seule
pièce  d'étoffe  qui  ne  recouvre  pas  les  parties  génitales  ;  la  vente  au
toucher  et  la  vente  au  jet.  »

Confirmation  du  hadits  avec  un  autre  isndd.

CHAPITRE  XLIII. —  De  celui  qui  ayant  reçu  une  confidence  en  public

NE  LA  DIVULGUE  QU'APRES  LA MORT  DE  LA  PERSONNE  QUI  LUI  A  FAIT  CETTE
CONFIDENCE.

1 .  'Aïcha,  la  mère  des  Croyants,  a  dit  :  «  Comme  nous  étions,  nous
toutes  les  femmes  du  Prophète  sans  exception,  réunies  autour  de  lui,
Fàtima  arriva  et,  par  Dieu,  sa  démarche  ne  se  distinguait  pas  de  celle
de  l'Envoyé  de  Dieu.  En  la  voyant  le  Prophète  lui  adressa  la  bien-
venue en  ces  termes  :  «  Sois  la  bienvenue,  ô  ma  fille  »,  puis  il  la  fit
asseoir  à  sa  droite  —  ou,  suivant  une  variante,  à  sa  gauche  —  et  lui
dit  quelque  chose  en  secret.  Fatima  se  mit  alors  à  pleurer  abondam-
ment. En  voyant  son  chagrin,  le  Prophète  lui  parla  de  nouveau  en
secret  et  alors  elle  se  mit  à  rire.  Je  lui  dis  :  «  L'Envoyé  de  Dieu  t*a
«  choisie  plutôt  qu'une  de  nous  qui  sommes  ses  femmes  pour  te  con-


DE L'AUTORISATION A DEMANDER  235

«  fier  un  secret  et  ensuite  tu  as  pleuré.  »  Quand  l'Envoyé  de  Dieu  se
fut  retiré,  je  lui  demandai  ce  qu'il  lui  avait  dit  en  secret.  «  Je  ne  suis
«  pas,  me  répondit-elle,  femme  à  divulguer  les  secrets  de  l'Envoyé
«  de  Dieu.  »  Quand  le  Prophète  fut  mort  je  lui  dis  :  «  Je  t'en  conjure
«  au  nom  de  la  vérité  que  tu  me  dois,  raconte-moi  ce  qui  s'est  passé.  —
«  Maintenant,  répondit-elle,  oui,  je  vais  te  le  raconter.  Au  moment  où
«  il  m'a  parlé  la  première  fois  en  secret  il  m'a  annoncé  ceci  :  Gabriel
«  qui,  chaque  année,  me  récitait  le  Coran  une  fois  me  l'a  récité  deux
«  fois  cette  année.  J'en  conclus  que  ma  mort  est  proche.  Crains  Dieu,
«  résigne-toi,  car  moi  quel  heureux  devancier  je  serai  pour  toi.  C'est
«  alors  que  je  me  mis  à  pleurer  comme  tu  l'as  vu.  Aussitôt  voyant
«  mon  angoisse  il  m'a  parlé  en  secret  une  deuxième  fois  en  me
«  disant  :  0  Fatima,  n'es-tu  donc  pas  satisfaite  d'être  la  reine (1)  des
«  femmes  des  Croyants  —  ou,  suivant  une  variante,  la  reine  des
«  femmes  de  cette  nation  ?  »

CHAPITRE  XLIV.  —  Du  fait  de  s'étendre  sur  le  dos.

1 . ' Abdallah-ben-Yezid  a  dit  :  «  J'ai  vu  dans  la  mosquée  l'Envoyé
de  Dieu  étendu  sur  le  dos,  un  pied  chevauchant  l'autre.  »

CHAPITRE  XLV.  —  Deux  personnes  ne  doivent  pas  s'entretenir  en-

SEMRLE EN PRESENCE  D'UN TIERS  A  MOINS QUE CELUI-CI  NE  PARTICIPE  A

l'entretien.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  «  0  vous  qui  croyez,  quand  vous
êtes  en  conciliabule,  ne  parlez  ni  du  péché,  ni  de  V  inimitié,  ni  de  la  rébellion
à  V Envoyé  de  Dieu;  entretenez-vous  des  bons  sentiments  et  de  la  crainte  de
Dieu...  et  que  les  Croyants  mettent  leur  confiance  en  Dieu  »  (sourate  lviii.
\ersets  10  et  11).  —  «  0  vous  qui  croyez,  quand  vous  allez  entretenir  le
Prophète  en  particulier,  offrez  auparavant  une  aumône;  cela  vaudra  mieux
pour  vous  et  sera  plus  pur.  Si,  pourtant,  vous  n'aviez  pas  les  moyens  de
faire  V aumône,  Dieu  est  indulgent  et  compatissant. . .  et  Dieu  est  instruit  de
ce  que  vous  faites  »  (sourate  lviii,  versets  13  et  14).

1. ' Abdallah-ben-Omar  rapporte que l'Envoyé de  Dieu  a  dit :
(*)  Le  texte  porte  le  féminin  arabe  du  mot  :  seigneur.


236  TITRE LXXIX

«  Quand  trois  personnes  sont  réunies,  deux  d'entre  elles  ne  doivent
pas  s'entretenir  ensemble  à  moins  que  la  troisième  ne  participe  à
l'entretien.  »

CHAPITRE  XLVI.  —  De  la  garde  du  secret.

I .  Anas-ben-Mâlik  a  dit  :  «  Le  Prophète  me  confia  un  jour  une
chose  en  secret;  je  n'en  parlai  jamais  par  la  suite  à  personne.  Je
refusai  de  la  divulguer  à  Omm-Solaïm  qui  m'interrogea  à  ce  sujet.  »

CHAPITRE  XL VII.  —  Quand  on  est  plus  de  trois  il  n'y  a  aucun  mal  à

SE  LIVRER  A  LA  CONVERSATION EN SECRET  OU  AU  CONCILIARULE.

1.  D'après  ' Abdallah-ben- Omar ,  le  Prophète  a  dit  :  «  Quand  vous
êtes  trois,  deux  d'entre  vous  ne  doivent  pas  s'entretenir  ensemble  en
écartant  le  troisième  ;  attendez  qu'il  y  ait  d'autres  personnes  afin  de
ne  pas  lui  faire  de  la  peine.  »

2.  '  Abdallah-ben^1  Omar  a  dit  :  «  Un  jour  le  Prophète  avait  fait  un
partage.  Un  homme  des  Ansârs  s'écria  alors  :  «  Voilà  un  partage  qui
«  n'a  pas  été  fait  en  vue  de  la  face  de  Dieu.  »  Par  Dieu,  me  dis-je,  je
vais  conduire  cet  homme  chez  le  Prophète.  Je  me  rendis  auprès  du
Prophète,  qui  était  entouré  de  fidèles,  et  lui  parlai  en  secret.  Il  se  mit
en  colère,  son  visage  s'empourpra  et  il  dit  :  «  La  miséricorde  de  Dieu
«  soit  sur  Moïse  qui  a  subi  des  épreuves  encore  plus  cruelles.  »  Puis
il  se  calma.  »

CHAPITRE  XLVIII.  —  De  la  longue  durée  d'entretien.  —  Dans  ces

mots  du  Coran  iSpy  f^'^3  (sourate  xvii,  verset  50)  le  mot  iSy^  est  un
masdar  de  la  III*  forme,  et  le  sens  est  :  tandis  qu'ils  parlent  entre  eux.

1 .  Anas  a  dit  :  «  La  prière  allait  commencer  quand  un  homme  se
mit  à  entretenir  en  particulier  l'Envoyé  de  Dieu.  La  conversation  se
prolongea  tellement  que  les  Compagnons  du  Prophète  s'endormirent.
Puis  le  Prophète  se  leva  et  pria.  »


DE L'AUTORISATION A DEMANDER  237

CHAPITRE  XLIX.  — On WI  DOIT  PAS  laisser  de  feu  (allumé)  dans  la

MAISON  PENDANT  QU'ON DORT.

1.  ' Abdallah-ben- Omar  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  «  Ne  lais-
sez pas  le  feu  allumé  dans  vos  demeures  quand  vous  dormez.  »

2.  Abou-Moiisa  a  dit  :  «  Une  maison  de  Médine  ayant  brûlé  avec
ses  habitants  pendant  la  nuit,  on  vint  entretenir  le  Prophète  de  cet
événement.  «  Le  feu.  dit-il,  est  le  plus  grand  de  vos  ennemis.  Quand
«  vous  voulez  dormir,  éteignez-le.  »

3.  D'après  Djâbir-ben- Abdallah,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Bou-
chez vos  vases,  fermez  vos  portes  et  éteignez  vos  lampes,  car  les
rats  pourraient  en  tirer  la  mèche  et  faire  brûler  les  gens  de  la  mai-
son. »

CHAPITRE  L.  —  On  doit  fermer  les  portes  pendant  la  nuit.

1 .  D'après  Djâbir.  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Éteignez  vos  lampes
la  nuit  quand  vous  vous  couchez  :  fermez  vos  portes,  ficelez  bien
les  outres  et  couvrez  les  mets  et  les  boissons.  »  Et,  dit  Hemmàm,  je
crois  qu'il  a  ajouté  :  «  fût-ce  avec  un  morceau  de  bois  » .

CHAPITRE  Ll.  —  De  la  circoncision  a  un  âge  avancé  et  de  l'épila-

TION DES  AISSELLES.

1.  D'après  Abou-Horeïra ,  le  Prophète  a  dit  :  «  Cinq  choses  sont
de  tradition (1)  :  la  circoncision,  l'ablation  des  poils  du  pubis,  l'épila-
tion  des  aisselles,  la  taille  des  moustaches  et  celle  des  ongles.  »

2.  Suivant  Abou-Horeïi ri,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Abraham  fut
circoncis  à  l'âge  de  quatre-vingts  ans  à  Qadoum.  »  El-Bokhàri  dit
qu'un  autre  isnâd  donne  la  variante  Qaddoum  avec  redoublement
du  d.

3.  Sa'îd-ben-Djobaïr  a  dit  :  «  Comme  on  demandait  à  Ibn-'Abbàs
quel  âge  il  avait  lors  de  la  mort  du  Prophète  il  répondit  :  «  A  cette

(i) Il  s'agit  en  réalité  des anciennes de  celles  que  celui-ci  n'a  pas  été  le  premier
coutumes  conservées  par  l'islamisme  ou à  prescrire.


238  TITRE LXXIX

époque-là  j'étais  à  l'âge  d'être  circoncis.  »  Un  des  traditionnistes
ajoute  qu'on  ne  circoncisait  les  enfants  que  lorsqu'ils  avaient  leur
plein  discernement.  Suivant  un  autre  isnâd,  Ibn-'Abbâs  aurait  dit  :
«  J'étais  circoncis.  »

CHAPITRE  LU.  —  Toute  distraction  est  vaine  quand  elle  distrait

DE  l'ohÉISSANCE  A  DlEU. De  CELUI  QUI DIT  A SON  CAMARADE  : «  VlENS

faire  une  partie  avec  moi.  »  —  De  ces  mots  du  Coran  :  «  //  en  est  parmi
les  hommes  qui  achètent  des  contes  futiles  pour  faire  dévier  les  autres  de  la
voie  de  Dieu...  »  (sourate  xxxi,  verset  5).

i.  D'après  Ahotv-Horeïra,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Que  ceux
d'entre  vous  qui  jurent  par  El-Làt  ou  El-'Ozza  disent  plutôt  :  Il  n'y  a.
pas  de  divinité  autre  que  Dieu.  Faites  l'aumône  au  lieu  de  dire  à
votre  camarade  :  «  Viens  faire  une  partie  avec  moi.  »

CHAPITRE  LUI.  —  De  ce  qui  a  été  dit  au  sujet  des  constructions.  —
Ahou-Horeïra  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  qu'un  des  signes  de  la  fin  du
monde  sera  la  construction  de  hautes  maisons  par  les  pasteurs  de  trou-
peaux.

1.  Ibn-Omar  a  dit  :  «  Je  me  suis  vu,  au  temps  du  Prophète,  bâtis-
sant de  mes  mains  une  maison  pour  me  protéger  contre  la  pluie  et
m'abriter  du  soleil  et  aucune  des  créatures  de  Dieu  ne  vint  à  mon
aide.  »

2.  'Ibn-Omar  a  dit  :  «  Par  Dieu,  je  n'ai  plus  posé  une  brique  sur
une  brique,  ni  planté  un  seul  palmier  depuis  la  mort  du  Prophète.  »

Sofyàn  ayant  rapporté  ce  hadîts  à  un  des  membres  de  la  famille
d'Ibn-'Omar,  on  lui  dit  que  celui-ci  avait  sûrement  bâti  une  maison.
Aussi  ajoute-t-il  que  peut-être  ce  hadîts  est  antérieur  à  la  construc-
tion de  cette  maison.


AU  NOM  DE  DIEU,  LE  CLÉMENT,  LE  MISÉRICORDIEUX


TITRE  LXXX

DES  INVOCATIONS


De  ces  mots  du  Coran  :  «  Invoquez-moi,  je  vous  exaucerai.  Ceux  qui,  par
orgueil,  refuseront  de  in  adorer  entreront  dans  la  Géhenne  couverts  d'op-
probre »  (sourate  xl,  verset  62).

CHAPITRE  PREMIER.  —  Chaque  prophète  a  eu  une  invocation  exaucée.

1 .  Suivant  Abou-Horeïra,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Chaque  pro-
phète a  eu  une  invocation  exaucée  quand  il  s'en  servait.  Pour  moi  je
tiens  à  celer  la  mienne  parce  que  je  veux  m'en  servir  pour  intercéder
en  faveur  de  ma  nation  dans  l'autre  monde.  »

2.  D'après  Anas,  le  Prophète  a  dit:  «  Chaque  prophète  adressait
des  demandes  à  Dieu  —  ou,  suivant  une  variante,  chaque  prophète  a
eu  une  invocation  exaucée  quand  il  s'en  servait.  Je  réserve  mon  in-
vocation pour  ma  nation  au  jour  de  la  Résurrection.  »

CHAPITRE  II.  —  De  la  meilleure  façon  de  demander  pardon  a  Dieu.  —
De  ces  mots  du  Coran  :  «  Demandez  pardon  au  Seigneur,  car  il  est  très  indul-
gent. Il  enverra  pour  vous  du  ciel  des  pluies  abondantes.  Il  accroîtra  vos
troupeaux  et  vos  enfants  ;  il  vous  prépare  des  jardins  ;  il  vous  prépare  des
cours  d'eau  »  (sourate  lxxi,  versets  9,  10  et  11).  —  «  Ceux  qui,  après
avoir  commis  quelque  turpitude  ou  une  iniquité,  invoquent  Dieu  —  lui  de-
mandent pardon  de  leurs  fautes  —  et  qui  pardonnerait  les  péchés  si  ce  n'est
Dieu  —  et  ne  persévèrent  pas  dans  leur  conduite  sachant  ce  qu'ils  ont  fait
(sourate  m,  verset  129).

1.  Chaddàd-bcn-Aus  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  «  Le  meilleur


240  TITRE LXXX

moyen  de  demander  pardon  de  ses  péchés  consiste  à  dire  :  «  Grand
«  Dieu,  toi  qui  es  mon  Seigneur,  toi  qui  es  le  seul  être  divin,  tu  m'as
«  créé;  je  suis  ton  adorateur;  je  suis  soumis  à  tes  engagements  et  à
«  tes  promesses  ;  autant  que  je  le  puis  je  me  réfugie  auprès  de  toi
«  contre  le  mal  que  j'ai  fait  ;  je  reconnais  les  faveurs  dont  tu  m'as
«  comblé  et  je  reconnais  ma  faute.  Pardon  ne-moi,  personne  autre  que
«  toi  ne  pardonne  les  péchés.  »  Quiconque  en  toute  sincérité  aura  pro-
noncé ces  mots  au  cours  de  la  journée  et  qui  mourra  le  même  jour
avant  la  nuit  sera  un  des  habitants  du  Paradis.  Quiconque,  en  toute
sincérité,  aura  prononcé  ces  mots  au  cours  de  la  nuit  et  qui  mourra
avant  que  le  jour  ne  se  lève,  sera  un  des  habitants  du  Paradis.  »

CHAPITRE  111.  —  De  la  demande  de  pardon  faite  par  le  Prophète  le

JOUR  ET  LA  NUIT.

1 .  Ahou-Horëira  a  entendu  le  Prophète  dire  :  «  Par  Dieu,  je  demande
pardon  à  Dieu  et  reviens  à  lui  plus  de  soixante-dix  foi  s  «chaque  jour.  »

CHAPITRE  IV.  —  De  la  contrition  sincère.  —  Qatâdaadit  :  «  Repentez-
vous  à  Dieu  d'un  repentir  sincère,  sans  réserve.  »

1.  'AbdaUah-ben-Mas'oud rapporte  les  deux  hadits  suivants:  1°  Le
Prophète  a  dit  :  «  Le  Croyant  voit  ses  péchés  comme  quelqu'un  qui
assis  au  bord  dune  montagne  craint  que  celle-ci  ne  lui  tombe  sur  la
tète;  l'impie  voit  ses  fautes  comme  si  c'étaient  des  mouches  qui
passent  devant  son  nez  —  ou,  d'après  Abou-Chihâb,  sur  son  nez.  »
2°  «  Dieu  est  plus  heureux  du  repentir  de  son  adorateur  que  l'homme
auquel  il  arrive  ceci.  11  campe  dans  un  désert  dangereux  ayant  avec
lui  sa  chamelle  portant  ses  aliments  et  sa  boisson.  11  pose  sa  tête  sur
le  sol  et  s'endort  d'un  sommeil  profond.  Quand  il  se  réveille  sa  cl  la-
melle est  partie  ;  il  souffre  de  la  chaleur,  de  la  soif  ou  encore  d'autre
chose  que  Dieu  a  voulu.  Il  se  dit  :  je  vais  retourner  chez  moi.  11  revient
et  s'endort,  puis  quand  il  lève  la  tète  il  voit  sa  chamelle  auprès  de  lui.  »

Confirmation  de  ces  hadîts  avec  variantes  d'isnâd.


DES INVOCATIONS  241

2.  D'après  Anas,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit:  «  Dieu  est  plus  heureux
du  repentir  d'un  de  ses  adorateurs  que  l'un  de  vous  ne  lest  quand  il
retrouve  son  chameau  alors  qu'il  l'a  perdu  dans  un  pays  désert.  »

CHAPITRE  V.  —  Du  fait  de  se  coucher  sur  le  côté  droit.

1 .  Àicha  a  dit  :  «  La  nuit  le  Prophète  priait  onze  reka'a  ;  quand
l'aurore  se  levait,  il  en  priait  deux  légères,  puis  il  se  couchait  sur  le
côté  droit  en  attendant  que  le  muezzin  fit  l'appel  à  la  prière.  »

CHAPITRE  VI.  —  De  celui  qui  passe  la  nuit  en  état  de  pureté.

1.  D' auprès  El-Barâ-ben- A  zib,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit:  «  Quand  tu  vas
te  mettre  au  lit,  fais  l'ablution  indiquée  pour  la  prière,  puis  couche-
toi  sur  le  côté  droit  et  dit  :  «  Grand  Dieu,  je  te  livre  mon  àme  ;  je
«  remets  toutes  mes  affaires  entre  tes  mains  ;  je  m'appuie  sur  toi  à
«  cause  de  ma  crainte  (du  châtiment)  et  parce  que  c'est  vers  toi  que
«  je  veux  aller,  car  on  ne  saurait  trouver  d'assistance  et  de  refuge
«  contre  toi  qu'en  toi-même.  Je  crois  au  Livre  que  tu  as  révélé  et  au
«  Prophète  que  tu  as  envoyé.  »  Et  alors  si  tu  meurs  tu  mourras  en  état
de  grâce,  mais  que  ces  paroles  soient  les  dernières  que  tu  prononceras
(cette  nuit-là).  — Pourrais-je,  demanda  El-Barâ,  dire:  à  l'Envoyé  que
tu  as  envoyé  ?  —  Non,  répondit  le  Prophète,  dis  :  au  prophète  que  tu
as  envoyé.  »

CHAPITRE  VII.  —  De  ce  qu'on  doit  dire  quand  on  va  dormir.

1 .  Hodzdifa  a  dit  :  «  Quand  le  Prophète  allait  se  mettre  au  lit,  il
disait  :  «  C'est  en  (prononçant)  ton  nom  que  je  dois  mourir  et  vivre.  »
Quand  il  se  levait  il  disait:  «  Louange  à  Dieu  qui  nous  fait  revivre (1)
«  après  nous  avoir  fait  mourir  ;  c'est  auprès  de  lui  que  la  Résurrection
«  nous  rassemblera.  »

2.  D'après  El-Barâ-ben- Azib ,  le  Prophète  fit  à  un  homme  la  recom-
mandation suivante  : «  Quand  tu  vas  te  mettre  au  lit,  dis  :  «  Grand

(!)  Le  sommeil est  considéré  comme  une  sorte  de  mort  temporaire.

EL  BOKHÂlU.  16


242  TITRE LXXX

«  Dieu,  je  te  livre  mon  âme  ;  je  remets  toutes  mes  affaires  entre  tes
«  mains  ;  je  tourne  ma  face  vers  toi  ;  je  m'appuie  sur  toi  à  cause  de
«  mon  désir  daller  vers  toi  et  de  ma  crainte,  car  on  ne  saurait  trouver
«  d'assistance  et  de  refuge  contre  toi  qu'en  toi-même.  »  Et  alors  si  tu
meurs  tu  mourras  en  état  de  grâce.  »

CHAPITRE VIII.  —  Du  fait  de  placer  sa  main  droite  sous  la  joue

DROITE.

1 .  Hodzdifa  a  dit  :  «  Quand  le  Prophète  se  couchait  pour  la  nuit  il
plaçait  sa  main  sous  sa  joue  et  disait  :  «  Grand  Dieu,  c'est  en  (pronon-
«  çant)  ton  nom  que  je  dois  mourir  et  vivre.  »  Quand  il  se  réveillait
il  disait  :  «  Louange  à  Dieu  qui  nous  fait  revivre  après  nous  avoir  fait
«  mourir.  C'est  auprès  de  lui  qu'aura  lieu  la  Résurrection.  »

CHAPITRE  IX.  —  Du  sommeil  sur  le  côté  droit.

1 .  El-Barâ-ben-Azib  a  dit  :  «  Quand  l'Envoyé  de  Dieu  allait  se
mettre  au  lit,  il  se  couchait  sur  le  côté  droit  et  disait:  «  Grand  Dieu,
«  je  te  livre  mon  âme  ;  je  tourne  ma  face  vers  toi  ;  je  remets  toutes
«  mes  affaires  entre  tes  mains  ;  je  m'appuie  sur  toi  à  cause  de  mon
«  désir  d'aller  vers  toi  et  de  ma  crainte,  car  on  ne  saurait  trouver
«d'assistance  et  de  refuge  contre  toi  qu'en  toi-même.  Je  crois  au  Livre
«  que  tu  as  révélé  au  Prophète  que  tu  as  envoyé.  »  Quiconque,
ajouta  l'Envoyé  de  Dieu,  prononcera  ces  paroles  et  mourra  au  cours
de  cette  nuit  mourra  en  état  de  grâce (1).  »

CHAPITRE  X.  —  De  l'invocation  a  faire  quand  on  se  réveille  la  nuit.

1 .  Ibn-Abbâs  a  dit  :  «  Je  passai  la  nuit  chez  Maïmouna.  Le  Pro-
phète se  leva,  accomplit  ses  besoins,  se  lava  la  figure  et  les  mains
puis  s'endormit.  Il  se  leva  de  nouveau  plus  tard,  alla  prendre  l'outre,
la  détacha,  fit  une  ablution  moyenne  sans  excès,  mais suffisante

(1)  Qastallâni  ajoute  ici  l'explication  de rate  vu;  cette  addition  ne  se  trouve  pas
quelques  mots du Coran  dans  la  sou- dans  l'édition  dé  Krehl.


DES INVOCATIONS  243

cependant,  puis  il  fit  la  prière.  Je  me  levai  subrepticement  craignant
qu'il  vit  que  je  l'observais  et  fis  mes  ablutions.  Le  Prophète  se  mit
en  devoir  de  commencer  la  prière  et,  comme  je  m'étais  placé  à  sa
gauche,  il  me  prit  par  l'oreille  et  me  fit  passer  à  sa  droite.  Sa  prière
comporta  treize  reka'a.  Il  se  recoucha,  dormit  et  se  mit  à  ronfler,  car  il
ronflait  en  dormant.  Bilàl  ayant  ensuite  annoncé  la  prière,  il  la  fit
sans  procéder  à  une  nouvelle  ablution.  Dans  l'invocation  qu'il  prononça
il  disait  :  «  Grand  Dieu,  mets  la  lumière  dans  mon  cœur  ;  mets  la
«  lumière  dans  mes  yeux  ;  mets  la  lumière  dans  mes  oreilles,  mets-la
«  à  ma  droite  et  à  ma  gauche,  au-dessus  de  moi,  au-dessous  de  moi,
«  devant  moi,  derrière  moi,  remplis-moi  de  lumière.  »  Koraïb  (l'affran-
chi d'Ibn-'Abbàs)  ajoute  :  «  11  y  a  sept  choses  dans  la  cavité  thora-
cique(1).  »  C'est  ce  que  m'a  raconté  un  des  descendants  d'Ibn-'Abbâs
en  les  énumérant:  nerfs,  chair,  sang,  poils,  peau  et  deux  autres
choses.  »

2.  Ibn-Abbâs  rapporte  que  le  Prophète,  lorsqu'il  se  levait  la  nuit
pour  prier,  disait  :  «  Grand  Dieu,  à  toi  lalouange,  tu  es  la  lumière  des
cieux,  de  la  terre  et  de  tous  ceux  qu'ils  renferment.  A  toi  la  louange  ;
c'est  toi  qui  diriges  les  cieux,  la  terre  et  tous  ceux  qu'ils  renferment.
A  toi  la  louange,  tu  es  la  vérité  ;  ta  promesse  est  une  vérité,  ton  dire
est  une  vérité  ;  ta  rencontre  future  est  une  vérité  ;  le  paradis  est  une
vérité  ;  l'enfer  est  une  vérité  ;  l'heure  suprême  est  une  vérité  ;  les
prophètes  sont  une  vérité;  Mohammed  est  une  vérité.  Grand  Dieu, je
me  livre  à  toi  et  c'est  en  toi  que  je  mets  ma  confiance  ;  c'est  en  toi
que  je  crois  ;  c'est  vers  toi  que  je  retournerai  ;  c'est  avec  toi  que  j'ai
lutté,  c'est  devant  toi  que  je  cite  les  rebelles.  Pardonne-moi  mes
fautes  passées  et  celles  à  venir,  pardonne-moi  ce  que  je  fais  en  secret
et  ce  que  je  fais  en  public  ;  tu  es  celui  qui  met  en  avance  les  choses
et  les  retarde  ;  il  n'y  a  pas  de  divinité  si  ce  n'est  toi  et  pas  de  divi-
nité autre  que  toi.  »

(*)  Le  mot  arabe  signifie  exactement  «  boite  »,  «  châsse  ».


244  TITRE LXXX

CHAPITRE  XI.  —  Dutekbiret  DU  TESBIH  ^  pendant  la  nuit.

1.  'Ali  rapporte  que  Fatima,  souffrant  de  la  main  à  cause  de  la
fatigue  que  lui  faisait  éprouver  le  moulin  à  bras,  vint  chez  le  Pro-
phète pour  lui  demander  de  lui  donner  un  domestique.  Comme  elle
n'avait  pas  trouvé  le  Prophète  elle  fit  part  de  sa  requête  à  'Aïcha.
Celle-ci  en  informa  le  Prophète  dès  qu'il  fut  rentré  chez  lui.  Le
Prophète,  ajoute  'Ali,  arriva  chez  nous  alors  que  nous  étions  déjà
au  lit,  et  comme  je  voulais  me  lever,  il  me  dit  :  «  Reste  à  ta  place  »  ;
puis  il  s'assit  entre  nous  et  je  sentis  le  froid  de  ses  pieds  qui  tou-
chaient ma  poitrine.  «  Voulez-vous,  nous  dit-il,  que  je  vous  indique
quelque  chose  qui  vous  vaudra  mieux  qu'un  domestique  ?  Eh  bien,
quand  vous  vous  mettrez  au  lit  et  que  vous  serez  couchés,  faites
trente-trois  tekbîr,  trente-trois  tesbîh  et  dites  trente-trois  fois:
«  Louange  à  Dieu  » ,  cela  vous  vaudra  mieux  qu'un  domestique  » .

Suivant  une  variante  il  aurait  dit  trente-quatre  tesbîh.
CHAPITRE  XII.  — De  l'exorcisme  t2>  et  de  la récitation du Coran

PENDANT  LA  NUIT.

1 .  Aïcha  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu,  lorsqu'il  se  couchait,  cra-
chotait dans  ses  deux  mains,  récitait  les  sourates  d'exorcisme  et  se
frottait  ensuite  le  corps  avec  ses  deux  mains.

CHAPITRE  XIII.

1 .  Selon  Abou-Horeira,  le  Prophète  a  dit  :  «  Quand  l'un  de  vous
veut  se  mettre  au  lit,  qu'il  époussète  sa  literie*3'  avec  la  partie  de  son
izàr  qui  touche  au  corps,  car  il  ne  sait  pas  ce  qui  l'a  précédé  dans
ce  lit.  Ensuite  qu'il  dise  :  «  C'est  en  ton  nom,  Seigneur,  que  je  pose

(i)  Le  tekbîr  est  le  fait  de  prononcer  la  tion  de  ces  sourates  qu'il  s'agit  sous  cette

formule  :  Dieu  est  grand;  le  tesbîh  con-  expression  «  d'exorcisme»,
siste  à  prononcer  ces  mots  :  Gloire  à  Dieu.  (3)  D'ordinaire  il  s'agit,  bien  entendu,

(2)  Il  y  a  deux  sourates  plus  spéciale-  d'un  simple  tapis  étendu  sur  un  matelas

ment  consacrées  à  chasser  le  démon  et  à  et  c'est  surtout  à  cause  de  la  vermine

éviter  ses  suggestions  ;  c'est  de  la  récita-  qu'il  faut  l'épousseter.


DES INVOCATIONS  245

«  mon  flanc  et  c'est  grâce  à  toi  que  je  le  relève.  Si  tu  prends  mon
«  âme,  fais-lui  miséricorde  ;  si  tu  me  la  laisses,  protège-la  au  moyen
«  de  ce  avec  quoi  tu  protèges  tes  adorateurs  vertueux.  »

Confirmation  du  hadits  avec  variante  d'isnâd.

CHAPITRE  XIV.  —  De  l'invocation  au  milieu  de  la  nuit.

I .  Abou^Horëira  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Chaque
nuit,  le  Seigneur  descend  vers  le  ciel  de  ce  monde,  au  moment  où  il
ne  reste  plus  que  le  dernier  tiers  de  la  nuit,  et  il  dit  :  «  Quiconque
«  m'invoquera  sera  exaucé  ;  à  quiconque  me  demandera  une  chose,  je
«  la  donnerai  et  à  quiconque  me  demandera  pardon,  je  pardonnerai.  »

CHAPITRE  XV.  —  De  l'invocation  dans  un  endroit  désert.

1.  Aruts-ben^Mâlik  a  dit  :  «  Chaque  fois  que  le  Prophète  entrait
dans  un  endroit  désert  il  disait  :  «  Grand  Dieu,  je  me  réfugie  auprès
«  de  toi  contre  les  démons  mâles  et  femelles (1).  »

CHAPITRE  XVI.  —  Ce  qu'on  doit  dire  en  se  levant  le  matin.

1.  Chaddâd-ben^Aus  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  «  Le  meil-
leur moyen  de  demander  pardon  de  ses  péchés  consiste  à  dire  :
«  Grand  Dieu,  toi  qui  es  mon  Seigneur,  le  seul  être  divin,  qui  m'as
«  créé,  je  suis  ton  adorateur  ;  je  suis  soumis  à  tes  engagements  et
«  à  tes  promesses;  autant  que  je  le  puis  je  reconnais  les  faveurs  dont
«  tu  m'as  comblé  et  je  reconnais  mes  fautes.  Pardonne-moi,  per-
«  sonne  autre  que  toi  ne  pardonne  les  péchés.  Je  me  réfugie  auprès
«  de  toi  contre  le  mal  que  j'ai  fait.  »  L'homme  qui  dit  cela  le  soir  et
qui  meurt  entrera  au  Paradis  —  ou,  suivant  une  variante,  sera  un
des  habitants  du  Paradis.  —  Il  en  sera  de  même  s'il  prononce  ces
paroles  en  se  levant  le  matin  et  qu'il  meure  le  jour  même.  »

2.  Hodzaïfa  a  dit  :  «  Quand  le  Prophète  voulait  dormir  il  disait  :

(i) Les commentateurs ne sont pas mots  traduits  par  «  démons  malcs  et  fe-
d'accord sur  le  sens  exact  des  derniers melles  ».


246  TITRE LXXX

«  C'est  en  (prononçant)  ton  nom,  grand  Dieu,  que  je  dois  mourir  et
«  vivre.  »  Quand  il  se  réveillait  de  son  sommeil,  il  disait  :  «  Louange
«  à  Dieu  qui  nous  fait  revivre  après  nous  avoir  fait  mourir,  c'est  au-
t  près  de  lui  qu'aura  lieu  la  Résurrection.  »

CHAPITRE  XVII.  —  De  l'invocation  dans  la  prière.

1.  ' Abdallah-berir-' Amr  rapporte  que  Abou-Bekr-Es-Siddiq  dit  au
Prophète  :  «  Enseigne-moi  une  invocation  que  je  dirai  au  cours  de
ma  prière.  —  Dis,  lui  répondit  le  Prophète  :  «  Grand  Dieu,  j'ai  com-
«  mis  nombre  d'iniquités  envers  moi-même  et  nul  autre  que  toi  ne
«  pardonne  les  péchés.  Octroie-moi  le  pardon  de  ta  part  et  fais-moi
«  miséricorde,  car  tu  es  l'indulgent,  le  miséricordieux.  »

Indication  d'une  variante  d'isnâd.

2.  D'après  'Aïcha,  ces  mots  du  Coran  :  «  ...  Ne  prononce  la  prière
ni  d'une  voix  trop  élevée,  ni  d'une  voix  trop  basse  »  (sourate  xvii,
verset  110),  ont  été  révélés  à  propos  de  l'invocation.

3.  ' Abdallah-benr-Mas loud  a  dit  :  «  Dans  nos  prières  nous  disions  :
Le  salut  soit  sur  Dieu,  le  salut  soit  sur  un  Tel.  Or  un  jour  le  Prophète
nous  dit  :  «  Dieu  est  le  salut,  aussi  quand  l'un  de  vous  s'assied  au
«  cours  de  la  prière,  qu'il  fasse  les  salutations  à  Dieu  en  y  ajoutant
«  ce  mot  :  «  vertueux  »,  car  son  salut  atteint  ainsi  tout  adorateur
«  vertueux  de  Dieu,  qu'il  soit  dans  les  cieux  ou  sur  la  terre.  (Qu'il
«  dise  :)  J'atteste  qu'il  n'y  a  d'autre  divinité  que  Dieu  ;  j'atteste  que
«  Mohammed  est  son  adorateur  et  son  envoyé  ;  puis  il  choisira  les
«  actions  de  grâces  qu'il  voudra.  »

CHAPITRE  XVIII.  —  De  l'invocation  après  la  prière  (canonique).

1.  D'après  Abou-Hordra,  comme  on  disait  :  «  0  Envoyé  de  Dieu,
les  hommes  du  temps  passé  ont  eu  des  honneurs  et  des  richesses
constantes  »,  le  Prophète  dit  :  «  Comment  cela?  —  Ils  faisaient,
répondit-on,  des  prières  comme  nous  en  faisons,  ils  combattaient
ainsi  que  nous  dans  la  voie  de  Dieu  et  ils  pouvaient  en  outre  dépenser


DES INVOCATIONS  247

d'abondantes  richesses  ;  tandis  que  nous,  nous  ne  possédons  rien.  —
Eh  bien,  reprit-il,  je  vais  vous  indiquer  quelque  chose  qui  vous  per-
mettra d'être  comme  ceux  qui  vous  ont  précédés  et  vous  placera  au-
dessus  de  ceux  qui  viendront  après  vous,  car  ils  ne  pourront  avoir  ce
que  vous  aurez  à  moins  qu'ils  ne  fassent  ce  que  vous  ferez  vous-
mêmes.  A  la  fin  de  chaque  prière  dites  dix  fois  :  «  Gloire  à  Dieu  »,
dix  fois  :  «  Louange  à  Dieu  ».  et  dix  fois  :  «  Dieu  est  grand.  »

Confirmation  du  hadits  par  un  autre  isnâd.

2.  Ouarrâd  rapporte  que  El-Moghîra  écrivit  à  Mo'âouia-ben-Abou-
Sofyân  que  l'Envoyé  de  Dieu  disait  à  la  fin  de  chaque  prière,  lorsqu'il
avait  fait  la  salutation  finale  :  «  Il  n'y  a  pas  d'autre  divinité  que  Dieu
l'unique  qui  n'a  pas  d'associé,  qui  possède  le  suprême  pouvoir.  A
lui  la  louange;  il  est  puissant  pour  toute  chose.  Grand  Dieu,  nul  ne
peut  refuser  ce  que  tu  donnes,  ni  donner  ce  que  tu  refuses.  L'homme
énergique  ne  peut  seul  tirer  parti  de  rien  puisque  toute  énergie  vient
de  toi(1).  »

Indication  d'une  variante  d'isnâd.

CHAPITRE  XIX.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  «  Prie  pour  eux  »  (sourate  rx,
verset  104).  —  De  celui  qui  fait  une  invocation  pour  autrui  sans
parler  de  lui-même.  —  D'après  Abou-Mousa,  le  Prophète  a  dit  :  «  Grand
Dieu,  pardonne  à  *Obaïd-Abou-Amir  ;  grand  Dieu,  pardonne  sa  faute  à
c Abdallah-ben-Qaïs.  »

1 .  Salama-ben-El-Akouci  a  dit  :  «  Nous  partîmes  avec  le  Prophète
pour  l'expédition  de  Khaïbar.  Un  homme  de  la  troupe  s'écria  alors  :
«  Hé  !  'Amir,  si  tu  nous  faisais  entendre  une  de  tes  petites  œuvrettes.  »
'Amir  descendit  pour  conduire  la  caravane  en  chantant  :  «  Par  Dieu,
«  sans  Dieu  nous  ne  serions  pas  dans  la  bonne  voie.  »  Puis  il  continua
ses  vers,  mais  je  n'en  ai  pas  gardé  le  souvenir.  «  Qui  donc  est  ce

(1)  Cette  dernière  phrase  traduite  litté-  teurs  qui  n'ont  pu  se  mettre  d'accord  sur
ralement  ne  donne  aucun  sens  plausible  le  sens  à  lui  donner.  Le  sens  que  je  pro-
et  elle  a  embarrassé  tous  les  commenta- pose  est  donc  fort  discutable.


248  TITRE LXXX

A

«  guide  ?  demanda  l'Envoyé  de  Dieu. —  Amir-bcn-El-Akoua'  lui
«  répondit-on.  — Dieu  lui  fasse  miséricorde  !  reprit  le  Prophète.  »  Un
des  fidèles  dit  alors  :  «  0  Envoyé  de  Dieu,  pourquoi  ne  nous  accor-
«  derais-tupaslamême  faveur.  »  Quand  les  deux  armées  furent  ran-

A

gées  en  bataille,  le  combat  s  engagea  et  Amir,  atteint  par  la  lame
de  son  propre  sabre,  mourut.  Le  soir  venu  on  alluma  de  nombreux
feux.  «  Que  signifient  ces  feux,  demanda  l'Envoyé  de  Dieu,  et  pour-
«  quoi  les  allumez-vous? — C'est,  lui  répondit-on, pour  (faire  cuire)
«  des  ânes  domestiques.  —  Renversez  le  contenu  de  vos  marmites,
«  reprit-il,  et  brisez-les. —  0  Envoyé  de  Dieu,  dit  un  des  fidèles,  si
«  nous  les  renversions  et  les  lavions  ensuite.  —  Soit,  répliqua  1<>
«  Prophète.  »

2.  Ibn-Abour-Awfa  a  dit  :  «  Quand  un  homme  lui  apportait  une
aumône,  le  Prophète  disait  :  «  Grand  Dieu,  prie  pour  la  famille  de
«  un  Tel.  »  Mon  père  étant  allé  le  trouver  un  jour,  il  lui  dit  :  «  Grand
«  Dieu,  prie  pour  la  famille  de  Abou-Awfa.  »

3.  Djarîr  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  lui  dit  :  «  Ne  vas-tu  pas
nous  débarrasser  de  Dzou'l-Khalasa?  (C'étaient  des  stèles (1)  qui  étaient
l'objet  d'un  culte  et  on  appelait  cela:  IaKa'ba  Yémanite.)  —  0 Envoyé
de  Dieu,  répondis-je,  je  ne  suis  pas  capable  de  me  tenir  sur  un  che-
val. »  Me  frappant  alors  sur  la  poitrine,  le  Prophète  dit  :  «  Grand
Dieu,  rends-le  stable  à  cheval  et  fais  qu'il  soit  un  homme  bien  diri-
geant et  bien  dirigé.  »  Alors  je  partis  à  la  tète  de  cinquante  cavaliers
des  Ahmas  de  ma  tribu.  —  Et  parfois  Sofyân,  un  des  traditionnistes,
ajoutait  :  «  Je  partis  à  la  tète  d'un  détachement  de  ma  tribu,  je  me
rendis  à  Dzou-'l-Khalasa,  incendiai  le  temple  et  revins  trouver  le
Prophète.  «  0  Envoyé  de  Dieu,  lui  dis-je,  je  viens  à  toi  après  avoir
«  laissé  Dzou-'l-Khalasa  tel  qu'un  chameau  galeux (2).  »  Le  Prophète
fit  une  invocation  en  faveur  des  Ahmas  et  de  leurs  chevaux.


(i)  Le  mot  du  texte  n'est  pas  précis  ;  il  (2)  On  les  enduit  alors  de  goudron  et

indique seulement qu'il s'agissait de  leur  couleur noire rappelle les traces

choses  dressées  sur  le  sol  :  pierres  ou  laissées  sur  les  objets  par  un  incendie.  De

idoles.  là,  la  comparaison.


DES INVOCATIONS  249

4.  Anas  rapporte  que  Omm-Solaïm  ayant  dit  au  Prophète  :
«  Anas  est  ton  serviteur  » .  le  Prophète  s'écria  :  «  Grand  Dieu,  aug-
mente sa  fortune  et  le  nombre  de  ses  enfants  ;  fais  prospérer  tout  ce
que  tu  lui  as  donné.  »

5.  'Aïcha  a  dit  :  «  Le  Prophète  entendit  un  homme  qui  récitait
le  Coran  dans  la  mosquée.  «  Dieu  fasse  miséricorde  à  cet  homme,
«  s'écria-t-il,  car  il  me  rappelle  tel  et  tel  verset  que  j'ai  omis  dans
«  telle  et  telle  sourate.  »

6.  ' Abdallah-ben-Mas oud  rapporte  que  le  Prophète  ayant  fait  un
partage  un  homme  dit  :  «  Voilà  un  partage  qui  n'a  pas  été  fait  en
vue  de  la  face  de  Dieu.  »  Ces  paroles  ayant  été  rapportées  au  Pro-
phète, celui-ci  se  mit  dans  une  telle  colère  qu'elle  se  manifestait  sur
son  visage.  «  Dieu  fasse  miséricorde  à  Moïse,  dit-il,  il  a  été  de
beaucoup  plus  maltraité  que  cela.  »  Puis  il  se  calma.

CHAPITRE  XX.  —  De  la  prose  rimée  réprouvée  dans  l'invocation.

1.  Ibn-Abbâs  a  dit  :  «  Chaque  vendredi  fais  un  prône  aux  fidèles
et  si  cela  ne  te  suffit  pas,  deux  prônes  et  au  maximum  trois  prônes.
N'importune  pas  les  fidèles  avec  le  Coran  ;  que  jamais  je  te  voie  aller
trouver  les  fidèles  pendant  qu'ils  causent  entre  eux  pour  leur  faire  un
prône  et  troubler  leur  causerie,  car  tu  les  importunerais.  Dans  ce  cas
garde  le  silence  à  moins  qu'ils  ne  demandent  un  prône,  alors  fais-le
puisqu'ils  le  désirent.  Fais  attention  à  la  prose  rimée  dans  les  invo-
cations, abstiens-toi  de  t'en  servir,  car  moi,  qui  ai  vécu  au  temps  de
l'Envoyé  de  Dieu  et  de  ses  Compagnons,  je  les  ai  vus  ne  jamais  agir
autrement,  c'est-à-dire  pratiquer  toujours  cette  abstention.  »

CHAPITRE  XXI.  —  Que  la  demande  soit  affirmative,  Dieu  ne  s'en

FORMALISERA  PAS.

1 .  Selon  Anas,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Quand  l'un  de  vous  fait
une  demande  à  Dieu  qu'il  affirme  sa  requête  :  qu'il  ne  dise  pas  :
«  Grand  Dieu,  si  tu  veux,  donne-moi  » .  Dieu  ne  se  formalisera  pas
de  son  affirmation.  »


250  TITRE LXXX

2.  D'après  Abou-Horeïra,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Que  jamais
l'un  de  vous  ne  dise  :  «  Grand  Dieu,  pardonne-moi  si  tu  veux  ;  grand
«  Dieu,  sois-moi  clément  si  tu  veux.  »  Qu'il  affirme  sa  demande  et
Dieu  ne  s'en  formalisera  pas.  »

CHAPITRE  XXII.  —  Le  fidèle  sera  exaucé  tant  qu'il  n'insistera  pas.
1.  D'après Abon-Horëira,  l'Envoyé de Dieu  a  dit  : «  Ne  sera
exaucé  que  celui  d'entre  vous  qui  n'insistera  pas.  Qu'il  dise  :  j'ai
invoqué,  je  n'ai  pas  été  exaucé.  »

CHAPITRE  XXIII.  —  Du  fait  d'élever  les  mains  dans  l'invocation.

—  Abou-Mousa-El-Ach'ari  a  dit  :  «  Le  Prophète  éleva  les  deux  mains  et  je
vis  le  dessous  de  ses  aisselles.  »  lbn-Omar  a  dit  :  «  Le  Prophète  éleva  les
deux  mains  et  dit  :  «  Grand  Dieu,  je  suis  innocent  vis-à-vis  de  toi  de  ce
«  qu'a  fait  Khâlid.  »  —  El-Bokhâri  rapporte  une  tradition  d'Anas  disant
que  le  Prophète  avait  élevé  les  deux  mains  et  qu'il  avait  vu  le  dessous  de
ses  aisselles.

CHAPITRE  XXIV.  —  De  l'invocation  faite  sans  se  tourner  du  côté

DE  LA  QIRLA.

1 .  Anas  a  dit  :  «  Un  vendredi,  tandis  que  le  Prophète  était  en
chaire,  un  homme  se  leva  et  dit  :  «  0  Envoyé  de  Dieu,  invoque  Dieu
«  pour  qu'il  nous  donne  de  l'eau.  »  Aussitôt  le  ciel  se  couvrit  de
nuages  et  la  pluie  tomba  avec  une  telle  violence  qu'on  eut  de  la
peine  à  rentrer  chez  soi.  La  pluie  ne  cessa  de  tomber  jusqu'au  ven-
dredi suivant.  Alors  cet  homme  —  ou  un  autre  —  se  leva  et  dit  :
«  Invoque  Dieu  pour  qu'il  détourne  la  pluie  de  nous,  car  nous  allons
«  être  submergés.  —  Grand  Dieu,  s'écria  alors  le  Prophète,  autour
«  de  nous  et  non  sur  nous.  »  Les  nuages  se  mirent  à  se  disperser
autour  de  Médine  en  sorte  que  les  habitants  de  cette  ville  n'eurent
plus  de  pluie.  »


DES INVOCATIONS  251

CHAPITRE  XXV.  —  De  l'invocation  faite  en  se  tournant  vers  la

QIRLA.

1 .  'Abdallah-ben-Zéid  a  dit  :  «  Le  Prophète  se  rendit  à  ce  mosalla
pour  demander  la  pluie.  Il  fit  l'invocation  pour  demander  la  pluie  en
se  tournant  vers  la  qibla  et  retourna  son  manteau  à  l'envers.  »

CHAPITRE  XXVI.  —  De  l'invocation  que  fit  le  Prophète  pour  de-
mander EN  FAVEUR  DE  SON  SERVITEUR  UNE  LONGUE  EXISTENCE  ET  LA
RICHESSE.

1.  Anas  rapporte  ceci  :  «  Ma  mère  ayant  dit  :  «  0  Envoyé  de
«  Dieu,  Anas  est  ton  serviteur,  invoque  Dieu  en  sa  faveur.  —  Grand
«  Dieu,  dit  alors  le  Prophète,  augmente  sa  fortune  et  le  nombre  de
«  ses  enfants  et  fais  prospérer  tout  ce  que  tu  lui  auras  donné.  »

CHAPITRE  XXVII.  —  De  l'invocation  en  cas  d'affliction.

1 .  Ibn-Abbâs  a  dit  :  «  Dans  les  moments  d'affliction  le  Prophète
faisait  l'invocation  suivante  :  «  Il  n'y  a  d'autre  divinité  que  Dieu,  le
«  puissant,  le  sage  ;  il  n'y  a  d'autre  divinité  que  Dieu,  le  maître  des
«  cieux  et  de  la  terre,  le  maître  du  trône  suprême.  »

2.  Ibn-Abbâs  rapporte  que,  dans  les  moments  d'affliction,  l'En-
voyé de  Dieu  disait  :  «  Il  n'y  a  d'autre  divinité  que  Dieu,  le  puis-
sant, le  sage;  il  n'y  a  d'autre  divinité  que  Dieu,  le  maître  du  trône
suprême  ;  il  n'y  a  d'autre  divinité  que  Dieu,  le  maître  des  cieux  et  de
la  terre,  le  maître  du  trône  magnifique.  »

Indication  d'une  variante  dHsnàd.

CHAPITRE  XXVIII.  —  Du  refuge  auprès  de  Dieu  contre  les  assauts

DU MALHEUR.

1.  Abou-Horêira  a  dit  :  «  L'Envoyé  de  Dieu  se  réfugiait  auprès  de
Dieu  contre  les  assauts  du  malheur,  l'âpreté  de  la  misère,  la  male-
chance  et  les  injures  des  ennemis.  »  Sofyân  dit  que  le  hadîts  ne  con-
tenait que  trois  choses  et  qu'il  en  a  ajouté  une  quatrième,  mais  il  ne
sait  plus  laquelle.


252  TITRE LXXX

CHAPITRE  XXIX.  —  De  l'invocation  du  Prophète  :  «  Le  compagnon

LE  PLUS  ÉLEVÉ  ! »

1 .  lAïcha  a  dit  :  «  Pendant  qu'il  était  bien  portant  l'Envoyé  de  Dieu
disait  :  «  Aucun  prophète  n'a  rendu  son  âme  à  Dieu  sans  qu'aupara-
«  vant  il  ne  lui  ait  montré  la  place  qu'il  occuperait  dans  le  paradis
«  en  lui  laissant  ensuite  le  choix  (entre  la  mort  et  la  vie).  »  Quand
le  moment  fatal  arriva  il  avait  sa  tète  appuyée  sur  ma  cuisse  ;  il
s'évanouit  un  instant,  puis,  revenant  à  lui,  il  fixa  son  regard  vers  le
plafond  en  disant  :  «  Grand  Dieu,  le  compagnon  le  plus  élevé  !  »  Je
me  dis  alors  qu'il  ne  préférait  pas  rester  parmi  nous  et  je  compris  le
sens  de  ses  paroles  qu'il  nous  disait  quand  il  était  bien  portant.  Les
derniers  mots  qu'il  prononça,  ajouta  'Aïcha,  furent  :  «  Grand  Dieu,
«  le  compagnon  le  plus  élevé  !  »

CHAPITRE  XXX.  —  De  l'invocation pour  demander  la  vie  et  la

MORT.

1 .  Ismaîl-ben-Qdis  a  dit  :  «  J'allai  chez  Khabbâb  qui  venait  d'être
cautérisé  sept  fois.  «  Si,  me  dit-il,  l'Envoyé  de  Dieu  ne  nous  avait
«  interdit  de  souhaiter  la  mort,  je  la  demanderais  à  Dieu.  »

2.  Qaïs  a  dit  :  «  J'allai  chez  Khabbâb,  qui  venait  d'être  cautérisé
sept  fois  au  ventre  et  je  l'entendis  dire  :  «  Si  le  Prophète  ne  nous
«  avait  pas  interdit  de  souhaiter  la  mort,  je  la  demanderais  à  Dieu.  »

3.  D'après  Anas,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Que  jamais  l'un  de
vous  ne  souhaite  la  mort  à  cause  d'un  malheur  qui  l'a  atteint.  Si
cependant  il  tient  à  souhaiter  la  mort,  qu'il  dise  :  «  Grand  Dieu,
«  fais-moi  vivre  si  la  vie  est  préférable  pour  moi  ;  fais-moi  mourir
«  si  c'est  la  mort  qui  est  préférable  pour  moi.  »

CHAPITRE  XXXI.  —  De  l'invocation  faite pour le ronheur  des

ENFANTS ET DU FAIT  DE LEUR  PASSER  LA MAIN SUR  LA TETE.  AboU-

Mousa  a  dit  :  «  //  m'était  né  un  enfant  et  le  Prophète  fit  une  invocation
pour  son  bonheur.  »

1 .  Es-Sâib-ben-YezU  a  dit  :  «  Ma  tante  maternelle  m'avait  emmené


DES INVOCATIONS  253

chez  l'Envoyé  de  Dieu.  «  0  Envoyé  de  Dieu,  lui  dit-elle,  le  fils  de
«  ma  sœur  est  souffrant.  »  Le  Prophète  me  passa  la  main  sur  la  tète
et  fit  des  vœux  pour  mon  bonheur  ;  puis  il  fit  ses  ablutions  et  je  bus
de  l'eau  de  ses  ablutions (1).  Après  cela  je  me  tins  debout  derrière
lui  et  vis  entre  ses  deux  épaules  son  sceau  pareil  à  un  bouton  de
tapisserie.  »

2.  Abou-Aqîl  rapporte  que  son  grand-père  'Abdallah-ben-Hichàm
Temmena  du  marché  —  ou  au  marché  —  où  il  achetait  des  vivres  ;
il  y  rencontrait  Ibn-Ez-Zobeïr  et  Ibn-'Omar  qui  lui  disaient  :  «  Asso-
cie-toi avec  nous  puisque  le  Prophète  a  fait  des  vœux  pour  ton
bonheur.  »  Il  lui  arriva  quand  il  s'associait  à  eux  d'avoir  pour  pro-
fit tout  un  chameau  chargé  qu'il  faisait  conduire  à  sa  demeure.

3.  Ibn-Chihâb  rapporte  que  Mahmoud-ben-Er-Rebf,  qui  étant
enfant  avait  reçu  dans  le  visage  de  l'eau  lancée  par  la  bouche  de
l'Envoyé  de  Dieu,  l'a  informé  que  l'eau  venait  de  leur  puits.

4.  \4ïchu  a  dit  :  «  On  amenait  les  enfants  au  Prophète  pour  lui
demander  de  faire  des  invocations  pour  eux.  Un  jour  on  amena  un
enfant  qui  urina  sur  le  vêtement  du  Prophète.  Celui-ci  demanda  de
l'eau,  en  aspergea  la  partie  tachée,  mais  ne  la  lava  pas.  »

5.  D'après  Ez-Zokri,  'Abdallah-ben-Tsa'laba-ben-Soghaïr,  à  qui
l'Envoyé  de  Dieu  avait  frotté  l'œil,  lui  a  raconté  qu'il  avait  vu  Sa'd-
ben-Abou-Ouaqqàs  faire  une  reka'a  impaire.

CHAPITRE  XXXII.  —  De  la  prière  pour  le  Prophète.

I .  ' Abderrahmân-ben-Abou-Leïla  a  dit  :  «  Je  rencontrai  Ka'b-ben-
'Odjra  qui  me  dit  :  «  Ne  veux-tu  pas  que  je  te  fasse  un  cadeau?  »  Eh
bien,  le  Prophète  étant  venu  nous  voir  nous  lui  dîmes  :  «  0  Envoyé
«  de  Dieu,  tu  nous  as  enseigné  comment  il  fallait  te  saluer;  mais
«  comment  faut-il  faire  pour  prier  pour  toi.  —  Dites,  nous  répondit-
«  il  :  «  Grand  Dieu,  répands  tes  bénédictions  sur  Mohammed  et  sur
«  la  famille  de  Mohammed  comme  tu  l'as  fait  pour  la  famille  d'Abra-

(i)  C'est-à-dire  de  l'eau  qui  dégouttait  de  ses  membres  après  l'ablution.


254  TITRE LXXX

«  ham.  Certes  tu  es  louable  et  glorieux.  Grand  Dieu,  bénis  Moham-
«  med  et  la  famille  de  Mohammed  comme  tu  as  béni  la  famille
«  d'Abraham.  Certes  tu  es  louable  et  glorieux.  »

2.  Aboti-Sa'îd-El-Khodri  a  dit  :  «  Comme  nous  disions  :  «  0  Envoyé
«  de  Dieu,  ceci  est  la  manière  de  te  saluer,  mais  comment  prier
«  pour  toi?  — Dites,  nous  répondit-il  :  «  Grand  Dieu,  répands  tes  béné-
«  dictions  sur  Mohammed  ton  serviteur  et  ton  Envoyé,  comme  tu  l'as
«  fait  pour  Abraham.  Bénis  Mohammed  et  la  famille  de  Mohammed
«  comme  tu  as  béni  Abraham  et  la  famille  d'Abraham.  »

CHAPITRE  XXXIII.  —  Peut-on  prier  pour  d'autres  que  le  Prophète?
—  De  ces  mots  du  Coran:  «  Et  prie  pour  eux,  car  tes  prières  leur  rendront
le  repos  »  (sourate  îx,  verset  104).

1.  Ibn-Abou-Awfa  rapporte  que  chaque  fois  qu'un  homme  apportait
son  aumône  au  Prophète  celui-ci  lui  disait  :  «  Grand  Dieu,  prie  pour
lui.  »  Mon  père  lui  ayant  apporté  son  aumône  le  Prophète  dit  :
Grand  Dieu,  prie  pour  la  famille  de  Abou-Awfa.  »

2.  Abou-Homdid-Es-Sa  idi  rapporte  que  les  fidèles  ayant  dit  à
l'Envoyé  de  Dieu  :  «  Comment  devons-nous  prier  pour  toi,  celui-ci
répondit  :  «  Dites  :  «  Grand  Dieu,  répands  tes  bénédictions  sur  Moham-
med, sur  ses  femmes  et  sur  sa  postérité  comme  tu  l'as  fait  pour  la
famille  d'Abraham.  Bénis  Mohammed,  ses  femmes  et  sa  postérité
comme  tu  as  béni  la  famille  d'Abraham.  Certes  tu  es  louable  et
glorieux.  »


CHAPITRE  XXXIV.  —  De  ces  paroles  du  Prophète  :  «  Que  l'offense
que  j'ai  faite  a  quelqu'un  lui  vaille  de  la  part  de  Dieu  une  purifi-
cation ET  UNE  MISÉRICORDE. »

1.  Abour-Horéira  a  entendu  le  Prophète  dire  :  «  Grand  Dieu,  quel
que  soit  le  Croyant  que  j'aie  injurié,  fasse  que  cela  le  rapproche  de
toi  au  jour  de  la  Résurrection.  »


DES INVOCATIONS  255

CHAPITRE  XXXV.  —  Du  refuge  auprès  de  Dieu  contre  les  trourles.

I .  D'après  Anm,  on  avait  interrogé  l'Envoyé  de  Dieu  au  point  de
l'importuner.  Il  se  mit  en  colère,  monta  en  chaire  et  dit  :  «  Vous  ne
m'interrogez  aujourd'hui  que  sur  des  choses  que  je  vous  ai  déjà
expliquées.  »  Comme,  ajoute  Anas,  je  regardais  à  droite  et  à  gauche
je  vis  chacun  des  fidèles  cacher  sa  tète  sous  son  voile  en  pleurant.
Puis  un  homme  qui,  au  cours  de  ses  querelles  avec  les  gens,  était
appelé  par  un  autre  nom  que  celui  de  son  père,  dit  :  «  0  Envoyé  de
Dieu,  qui  est  mon  père?  —  Hadzàfa  »,  répondit-il.  'Omar  se  leva
alors  et  dit  :  «  Nous  avons  accepté  Dieu  comme  seigneur,  l'islam
comme  religion  et  Mohammed  comme  envoyé.  Nous  nous  réfugions
auprès  de  Dieu  contre  les  troubles.  —  Jamais,  reprit  l'Envoyé  de  Dieu,
je  n'ai  vu  le  bien  et  le  mal  comme  aujourd'hui.  Le  paradis  et  l'enfer
ont  pris  forme  pour  moi  en  sorte  que  je  les  ai  vus  en  arrière  du  mur.  »
En  citant  ce  hadîts,  Qatàda  ajoutait  ce  passage  du  Coran  :  «  0  vous
qui  croyez,  ne  questionnez  pas  sur  des  choses  qui,  si  elles  vous  étaient
dévoilées,  pourraient  vous  nuire  »  (sourate  v,  verset  101).

CHAPITRE  XXXVI.  — Du  refuge  auprès  de  Dieu  contre  la  violence
des  hommes.

1 .  Anas-berb-Mâlik  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  demanda  à  Abou-
Talha  de  lui  donner  un  de  ses  domestiques  pour  le  servir.  Abou-
Talha  m'ayant  chargé  de  cet  office,  l'Envoyé  de  Dieu  me  prit  en
croupe  et  je  demeurai  à  son  service.  Chaque  fois  qu'il  descendait  de
sa  monture  je  l'entendais  répéter  :  «  Grand  Dieu,  je  me  réfugie  auprès
de  toi  contre  les  soucis,  les  chagrins,  l'impuissance,  la  paresse,  l'ava-
rice, la  lâcheté,  les  grosses  dettes  et  la  violence  des  hommes.  »  Je
ne  cessai  de  rester  à  son  service  jusqu'au  moment  où  nous  revînmes
de  Khaïbar  et  où  il  ramena  Safiyya-bent-Hoyayy  qui  lui  était  échue
comme  sa  part  de  butin.  Je  le  voyais  qui  la  masquait  derrière  son
manteau  ou  son  voile  pour  la  faire  monter  en  croupe  derrière  lui.
Nous  arrivâmes  ainsi  à  Es-Sahbâ  où  il  lit  dresser  le  repas  de  noces


256  TITRE LXXX

sur  une  nappe  de  cuir.  Il  m'envoya  inviter  des  fidèles  qui  vinrent
manger.  Ce  fut  la  célébration  de  son  mariage  avec  Safiyya.  On  se
remit  ensuite  en  route  et  lorsqu'on  aperçut  Oljiod,  le  Prophète  dit  :
«  Cette  petite  montagne  nous  aime  et  nous  l'aimons.  »  Quand  on
domina  la  ville  de  Médine,  il  s'écria  :  «  Grand  Dieu,  je  déclare  sacré
l'espace  compris  en  ses  deux  montagnes,  de  même  que  Abraham
avait  déclaré  sacré  le  territoire  de  la  Mecque.  Grand  Dieu,  fais  pros-
pérer pour  ses  habitants  leur  modd  et  leur  sa  (1).  »

CHAPITRE  XXXVII.  — Du  refuge  auprès  de  Dieu  contre  le  châti-
ment DE  LA  TOMRE

1.  Omm-Khâlid-bent-Khâlid  rapporte  que  nul  autre  qu'elle  n'a
entendu  le  Prophète  se  réfugier  auprès  de  Dieu  contre  le  châtiment
de  la  tombe.

2.  Mos^ab  a  dit  :  «  SaM  nous  ordonnait  cinq  choses  qui  avaient
été  mentionnées  par  le  Prophète  et  les  avait  ordonnées  :  «  Grand
«  Dieu,  je  me  réfugie  auprès  de  toi  contre  l'avarice  ;  je  me  réfugie
«  auprès  de  toi  contre  la  lâcheté  ;  je  me  réfugie  auprès  de  toi  contre
«  une  existence  misérable  ;  je  me  réfugie  auprès  de  toi  contre  le
«  trouble  de  ce  monde,  c'est-à-dire  le  trouble  provoqué  par  l'Anté-
«  christ  ;  je  me  réfugie  auprès  de  toi  contre  le  châtiment  de  la
«  tombe.  »

3.  Masrovq  rapporte  que  'Aïcha  a  dit  :  «  Deux  vieilles  femmes  des
juives  de  Médine  vinrent  me  voir  et  me  dirent  :  «  Les  habitants  des
«  tombes  sont  torturés  dans  leurs  tombeaux.  »  Je  traitai  cela  de  men-
songe et  ne  voulus  pas  les  croire .  Quand  elles  furent  parties,  le  Prophète
étant  venu  me  voir  je  lui  dis  :  «  0  Envoyé  de  Dieu,  certes  deux
«  vieilles...  »  et  je  lui  racontai  la  chose.  «  Elles  avaient  dit  vrai,  me
«  répondit-il  ;  ils  seront  torturés  d'un  châtiment  tel  que  les  animaux
«  les  entendront  (gémir).  »  Depuis  ce  jour  je  ne  vis  jamais  le  Pro-

(0  C'est-à-dire  que  leurs  mesures,  modd  et  sd\  soient  toujours  pleines  des  produits
du  sol,  fruits  et  grains.


DES INVOCATIONS  257

phète  faire  une  prière  sans  se  réfugier  ensuite  auprès  de  Dieu  contre
le  châtiment  de  la  tombe.  »

CHAPITRE XXXVIII.  —  Du refuge auprès de  Dieu contre les

TROUBLES  DE  LA  VIE  ET  DE  LA MORT.

1 .  Selon  Anas-ben-Mâlik,  le  Prophète  disait  :  «  Grand  Dieu,  je  me
réfugie  auprès  de  toi  contre  l'impuissance,  la  paresse,  la  lâcheté  et
la  décrépitude  ;  je  me  réfugie  auprès  de  toi  contre  le  châtiment  de
la  tombe  ;  je  me  réfugie  auprès  de  toi  contre  les  troubles  de  la  vie
et  de  la  mort.  »

CHAPITRE  XXXIX.  —  Du  refuge  auprès  de  Dieu  contre  les  occasions

DE  PÉCHÉ  ET  LES  DETTES  EXCESSIVES.

1 .  *Aïcha  rapporte  que  le  Prophète  disait  :  «  Grand  Dieu,  je  me
réfugie  auprès  de  toi  contre  la  paresse,  la  décrépitude,  les  occasions
de  pécher,  les  dettes  excessives,  le  trouble  de  la  tombe,  les  tour-
ments de  la  tombe,  le  trouble  de  l'enfer  et  les  tourments  de  l'enfer
et  le  trouble  funeste  de  la  richesse.  Je  me  réfugie  auprès  de  toi
contre  le  trouble  du  messie  l'Antéchrist.  Grand  Dieu,  lave-moi  de
mes  fautes  avec  l'eau  de  la  neige  et  de  la  glace,  purifie  mon  cœur  de
ses  fautes  comme  tu  enlèves  les  taches  d'un  vêtement  blanc.  Mets
entre  mes  fautes  et  moi  l'écart  qui  existe  entre  l'orient  et  l'occident.  »

CHAPITRE  XL.  —  Du  refuge  auprès  de  Dieu  contre  la  lâcheté  et  la
paresse.  —  On  dit  également  ,jL5e£  <JL5\

1.  Selon  Anas,  le  Prophète  disait  :  «  Grand  Dieu,  je  me  réfugie
auprès  de  toi  contre  les  soucis,  la  tristesse,  l'impuissance,  la  paresse,
la  lâcheté,  l'avarice,  l'excès  des  dettes  et  les  violences  des  hommes.  »

CHAPITRE  XLI.  —  Du  refuge  auprès  de  Dieu  contre  l'avarice.  —
On  dit  également  <Jê>cf  et  J&&  ;  oy£  et  Jjp^.

1.  Mos'ab-benSa'd rapporte que Sa'd-ben-Abou-Ouaqqàs leur

EL-UOKHÂRI.  17


258  TITRE LXXX

ordonnait  ces  cinq  choses  qu'il  disait  tenir  du  Prophète  :  «  Grand
Dieu,  je  me  réfugie  auprès  de  toi  contre  l'avarice;  je  me  réfugie
auprès  de  toi  contre  la  lâcheté  ;  je  me  réfugie  auprès  de  toi  contre
l'existence  trop  misérable  ;  je  me  réfugie  auprès  de  toi  contre  les
troubles  de  ce  monde  et  je  me  réfugie  auprès  de  toi  contre  les  tour-
ments de  la  tombe.  »

CHAPITRE  XL1I.  —  Du refuge  auprès  de  Dieu  contre  l'existence

/*  s.  t* ~

trop  misérarle.  —  Dans  le  Coran  :  U  il  jl  équivaut  à  Ll»  UJ  (sourate  xi,
verset  29).

1.  Anas-ben-Mâlik  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  disait  quand  il
se  réfugiait  auprès  de  Dieu  :  «  Grand  Dieu,  je  me  réfugie  auprès  de
toi  contre  la  paresse  ;  je  me  réfugie  auprès  de  toi  contre  la  lâcheté  ;
je  me  réfugie  auprès  de  toi  contre  la  décrépitude  et  je  me  réfugie
auprès  de  toi  contre  l'avarice.  »

CHAPITRE  XLIII.  —  De  l'invocation  faite  pour  écarter  la  peste  ou

LA  DOULEUR .

1 .  D'après  'Aïcha,  le  Prophète  a  dit  :  «  Grand  Dieu,  fais  queMédine
me  soit  aussi  chère  que  la  Mecque  ou  plus  encore.  Transporte  ses
fièvres  à  El-Djohfa.  Grand  Dieu,  fais  prospérer  pour  nous  nos  modd
et  nos  sa  .  »

2.  'Amir-ben-Sad  rapporte  que  son  père  a  dit  :  «  Pendant  son
pèlerinage  d'adieu,  l'Envoyé  de  Dieu  vint  me  visiter  au  cours  d'une
maladie  qui  avait  failli  me  faire  mourir.  «  0  Envoyé  de  Dieu,  lui
«  dis-je,  tu  vois  à  quel  degré  je  suis  atteint  par  la  maladie.  J'ai  de  la
«  fortune,  mais  pas  d'autre  héritier  qu'une  fille  unique.  Puis-je  faire
«  une  libéralité  des  deux  tiers  de  mon  bien  ? — Non,  me  répondit-il.  —
«  La  moitié?  repris-je.  —  Le  tiers,  répliqua-t-il,  sera  déjà  beaucoup.
«  Mieux  vaut  que  tu  laisses  tes  héritiers  riches  plutôt  que  de  les  laisser
«  dans  le  dénuement  réduits  à  tendre  la  main.  Tu  ne  saurais  faire  une
«  dépense  en  vue  d'être  agréable  à  Dieu  sans  en  être  récompensé  par


DES INVOCATIONS  251)

«  lui,  même  pour  le  morceau  de  pain  que  tu  mets  dans  la  bouche  de
«  ta  femme.  —  Alors,  repris-je,  je  resterai  en  arrière  de  mes  compa-
«  gnons.  —  Non,  répliqua-t-il,  tu  ne  resteras  pas  en  arrière  ;  toute
«  œuvre  que  tu  feras  en  vue  d'être  agréable  à  Dieu  ne  manquera  pas
«  de  t'élever  en  rang  et  en  degré.  Peut-être  seras-tu  devancé,  mais  ce
«  sera  pour  être  profitable  à  certains  fidèles  et  nuire  aux  infidèles.
«  Grand  Dieu,  complète  l'émigration  de  mes  Compagnons  et  ne  les
«  fais  pas  retourner  en  arrière.  Mais  le  malheureux  sera  Sa'd-ben-
«  Khaula.  »  Le  Prophète,  ajouta  SaM,  fit  son  éloge  funèbre  lorsqu'il
mourut  à  la  Mecque.

CHAPITRE  XLIV.  —  Du  refuge  auprès  de  Dieu  contre  une  existence

MISÉRABLE,  CONTRE  LE  TROUBLE  DE  CE  BAS  MONDE  ET  LE  TROUBLE  DE  L'EN-
FER.

1.  Mosab-ben-Sad  rapporte  que  son  père  a  dit  :  «  Servez-vous
pour  vous  réfugier  auprès  de  Dieu  de  ces  paroles  qu'employait  le
Prophète:  «  Grand  Dieu,  je  me  réfugie  auprès  de  toi  contre  la
«  lâcheté;  je  me  réfugie  auprès  de  Dieu  contre  l'avarice;  je  me
«  réfugie  auprès  de  Dieu  pour  qu'il  ne  me  rende  pas  l'existence
«  misérable  ;  je  me  réfugie  auprès  de  Dieu  contre  le  trouble  de  ce
«  bas  monde  et  contre  le  tourment  de  la  tombe.  »

2.  D'après  'Aïcha,  le  Prophète  disait  :  «  Grand  Dieu,  je  me  réfugie
auprès  de  toi  contre  la  paresse,  la  décrépitude,  l'excès  des  dettes,
les  occasions  de  pécher:  grand  Dieu,  je  me  réfugie  auprès  de  toi
contre  le  châtiment  de  l'enfer,  le  trouble  de  l'enfer,  le  trouble  de  la
tombe,  le  tourment  de  la  tombe,  les  mauvaises  tentations  de  la
richesse,  les  mauvaises  tentations  de  la  pauvreté,  le  funeste  trouble
du  messie  l'Antéchrist  ;  grand  Dieu,  lave  mes  fautes  avec  l'eau  de
neige  et  de  glace,  nettoie  mon  cœur  de  ses  péchés  comme  on  enlève
les  taches  d'un  vêtement  blanc.  Mets  entre  mes  fautes  et  moi  l'écart
qui  existe  entre  l'orient  et  l'occident.  »


260  TITRE LXXX

CHAPITRE  XLV.  —  Du  refuge  auprès  de  Dieu  contre  les  suggestions

DE  LA  RICHESSE.

1 .  Selon  \Aïcha,  le  Prophète  se  servait  pour  se  réfugier  auprès  de
Dieu  de  la  formule  suivante  :  «  Grand  Dieu,  je  me  réfugie  auprès  de
toi  contre  le  trouble  de  l'enfer  et  contre  les  tourments  de  l'enfer  ;  je
me  réfugie  auprès  de  toi  contre  les  suggestions  de  la  richesse;  je
me  réfugie  auprès  de  toi  contre  les  suggestions  de  la  pauvreté  ;  je
me  réfugie  auprès  de  toi  contre  les  troubles  du  messie  l'Antéchrist.  »

CHAPITRE  XLV1.  —  Du  refuge  auprès  de  Dieu  contre les  sugges-
tions DE  LA  PAUVRETÉ.

1.  D'après  Aïcha,  le  Prophète  disait:  «  Grand  Dieu,  je  me  réfugie
auprès  de  toi  contre  le  trouble  de  l'enfer  et  les  tourments  de  l'enfer,
contre  les  suggestions  de  la  pauvreté,  contre  les  tourments  de  la
tombe,  contre  le  mal  des  suggestions  de  la  richesse  et  contre  le  mal
des  suggestions  de  la  pauvreté  ;  grand  Dieu,  lave  mon  cœur  avec  de
l'eau  de  neige  et  de  glace,  nettoie  mon  cœur  de  ses  péchés  comme
tu  nettoies  les  taches  d'un  vêtement  blanc  ;  mets  entre  mes  péchés
et  moi  l'écart  qui  existe  entre  l'Orient  et  l'Occident  ;  grand  Dieu  ;  je
me  réfugie  auprès  de  toi  contre  la  paresse,  les  occasions  de  pécher
et  les  dettes  excessives.  »

CHAPITRE  XLVIf.  —  De  l'invocation  pour  demander  la  richesse  et

DE  NOMBREUX ENFANTS  BENIS PAR DlEU.

1.  Anas-ben-Mâlik  rapporte  que  Omm-Solaïm  dit  :  «  0  Envoyé  de
Dieu,  Anas  est  ton  serviteur,  invoque  Dieu  en  sa  faveur.  »  Le  Pro-
phète dit  alors  :  «  Grand  Dieu,  augmente  sa  richesse  et  accrois  le
nombre  de  ses  enfants;  fais  prospérer  tout  ce  que  tu  lui  auras  donné.  »

Indication  d'une  variante  d'isnâd.

2.  Anas  rapporte  que  Omm-Solaîm  dit  :  «  Anas  est  ton  serviteur,
invoque  Dieu  en  sa  faveur.  »  Le  Prophète  dit  alors  :  «  Grand  Dieu,


DES INVOCATIONS  261

augmente  sa  richesse  et  accrois  le  nombre  de  ses  enfants  ;  fais  pros-
pérer tout  ce  que  tu  lui  auras  donné.  »

CHAPITRE  XL VIII.  —  De  l'invocation  quand  on  consulte  le  sort  ac
moyen  du  Coran  W.

1 .  Djâbir  a  dit  :  «  Le  Prophète  nous  enseignait  la  consultation  du
sort  au  moyen  du  Coran  pour  choisir  en  toutes  choses  et  il  nous
l'enseignait  comme  il  nous  enseignait  le  Coran.  «  Lorsque  l'un  de
«  vous,  disait-il,  hésite  dans  une  affaire,  qu'il  fasse  d'abord  deux  reka'a
«  puis  qu'il  dise  :  «Grand  Dieu,  je  m'adresse  à  ton  omniscience pour
«  prendre  le  meilleur  parti  ;  je  te  demande  de  m'en  donner  le  pou-
«  voir,  toi  qui  es  tout-puissant;  je  m'adresse  à  ta  suprême  bonté.  Tu
«  peux  tout  et  je  ne  puis  rien  ;  tu  sais  tout,  je  ne  sais  rien,  car  toi  tu
«  connais  tous  les  secrets  de  l'avenir.  Grand  Dieu,  tu  sais  quelle
«  chose  est  meilleure  pour  moi,  pour  ma  religion,  pour  mon  exis-
«  tence  et  pour  mon  salut  éternel  —  ou  qu'il  dise  :  décide  pour  le
«  présent  et  pour  l'avenir  —  si  tu  sais  qu'il  en  résultera  pour  moi
«  du  mal  dans  ma  religion,  dans  mon  existence  et  pour  mon  salut
«  éternel  —  ou  pour  le  présent  et  pour  l'avenir  —  détourne  cela
«  de  moi  et  détourne-m'en.  Décide  ce  qui  vaudra  le  mieux  pour
«  moi,  quoi  que  ce  soit,  et  fais  ensuite  que  j'en  sois  satisfait.  »  Alors
seulement  on  formule  sa  demande.  »

CHAPITRE  XLIX.  —  De  l'invocation  au  moment  de  l'ablution.

1 .  Abour-Mousa  a  dit  :  «  Le  Prophète  demanda  de  l'eau  et  fit  ses
ablutions  ;  puis  il  éleva  les  deux  mains  et  dit  :  «  Grand  Dieu,  par-
«  donne  à  ton  humble  adorateur  Abou-'Amir.  »  Et  je  vis  le  dessous
de  ses  aisselles.  Il  ajouta:  «  Grand  Dieu,  au  jour  de  la  Résurrection,
«  place-le  au-dessus  d'un  grand  nombre  de  tes  créatures.  »

(i)  Quand  un  musulman  hésite  entre  mots  qui  commencent  la  page,  il  se  décide
deux  choses  il  ouvre  au  hasard  le  Coran  dans  un  sens  ou  dans  l'autre.  Cela  s'ap-
et,  d'après  la  signification  des  premiers pelle  Vistikhâra.


262  TITRE LXXX

CHAPITRE  L.  —  De  l'invocation  quand  on  gravit  un  col.

1 .  Abou-Monsa  a  dit  :  «  Nous  étions  en  expédition  avec  le  Pro-
phète; chaque  fois  que  nous  gravissions  un  col  nous  faisions  le
tekbîr.  «  0  fidèles,  nous  dit  alors  le  Prophète,  réservez  vos  forces;
«  vous  n'invoquez  ni  un  sourd,  ni  un  absent,  mais  celui  que  vous
«  invoquez  vous  entend  et  vous  voit.  »  Alors  'Ali  survint  pendant
que  je  me  disais  en  moi-même  :  Il  n'y  a  de  force  et  de  puissance
qu'en  Dieu.  «  0  'Abdallah-ben-Qaïs,  s'écria-t-il,  dis  :*Iln'y  a  de  force
«  et  de  puissance  qu'en  Dieu  ;  ces  mots  sont  un  des  trésors  du  paradis
«  —  ou  suivant  une  variante  :  Veux-tu  que  je  t'indique  une  formule
«  qui  est  un  des  trésors  du  paradis,  c'est  la  formule  :  Il  n'y  a  de  force
«  et  de  puissance  qu'en  Dieu.  »

CHAPITRE  LI.  —  De  l'invocation  quand  on  descend  dans  une  vallée.

—  On  cite  à  ce  sujet  un  hadîts  de  Djâbir.

CHAPITRE  LU.  —  De  l'invocation  quand  on  veut  partir  en  expédition
ou  quand  on  en  revient. —  Yahya-ben-Abou-Ishâq  donne  un  hadîts  deAnas.

1 .  Selon  lAbdallah-ben-Omar,  l'Envoyé  de  Dieu,  chaque  fois  qu'il
revenait  d'une  expédition,  d'un  pèlerinage  ou  d'une  'omra,  faisait  trois
tekbîr  sur  chaque  élévation  du  sol,  puis  il  ajoutait  :  «  Il  n'y  a  pas
d'autre  divinité  que  Dieu  seul:  il  n'a  point  d'associé  dans  son
empire  ;  à  lui  la  louange  ;  il  est  puissant  en  toutes  choses.  Nous
revenons  à  Dieu  repentants,  adorant  notre  Seigneur  et  le  louant.  Dieu
a  réalisé  sa  promesse  ;  il  a  donné  la  victoire  à  son  adorateur  et,  seul,
il  a  mis  en  fuite  les  confédérés.  »

CHAPITRE  LUI.  —  De  l'invocation  en  faveur  de  celui  qui  se  marie.

1.  D'après  Anas,  le  Prophète  ayant  vu  sur 'Abderrahmân-ben-

Auf  des  traces  jaunes  de  parfums  lui  dit: «  Que  signifie  ceci(t)?  —

(i)  Le  texte  donne  deux  mots  différents interjections  appartenant  au  dialecte  du
qui  n'ont  pas  de  sens  précis  ;  ce  sont  des Yémen.


DES INVOCATIONS  263

Je  viens,  répondit-il,  d'épouser  une  femme  moyennant  une  dot  du
poids  d'un  noyau  de  datte  en  or.  —  Dieu,  répliqua  le  Prophète,
bénisse  ton  mariage.  Donne  un  repas  de  noces,  ne  fût-il  composé  que
d'un  seul  mouton.  »

2.  Djâbir  a  dit:  «  Mon  père  mourut  laissant  sept  —  ou,  suivant
une  variante,  neuf  —  filles.  Je  venais  de  me  marier.  Le  Prophète
me  dit  :  «  0  Djâbir,  tu  viens  de  te  marier?  —  Oui,  répondis-je.  —
«  Ta  femme  était-elle  vierge  ou  avait-elle  été  mariée.  —  Elle  avait  été
«  déjà  mariée.  —  Tu  n'avais  donc  pas  d'esclave  qui  t'aurait  caressé
«  et  que  tu  aurais  caressée,  qui  t'aurait  diverti  et  que  tu  aurais  diver-
«  tie?  —  Mon  père  venait  de  mourir  laissant  sept  —  ou,  suivant  une
«  variante,  neuf —  fdles  et  j'ai  eu  scrupule  à  leur  amener  une  jeune
«  personne  comme  elles  et  alors  j'ai  épousé  une  femme  qui  s'occu-
«  pera  d'elles.  —  Dieu  t'accorde  sa  bénédiction.  »

Indication  d'une  variante  supprimant  la  dernière  phrase.
CHAPITRE  LIV.  —  De  ce  qu'il  faut  dire quand  on  a  des  rapports

AVEC SA  FEMME.

1 .  Selon  Ibn-Abbâs,  le  Prophète  a  dit  :  «  Quand  l'un  de  vous  veut
avoir  des  rapports  avec  sa  femme,  qu'il  dise  :  «  Au  nom  de  Dieu!
«  Grand  Dieu,  écarte  le  démon  de  nous  et  écarte-le  de  ce  que  tu  nous
«  accorderas.  »  Si  le  destin  veut  qu'un  enfant  naisse  de  vos  rapports
à  ce  moment-là,  le  démon  ne  pourra  jamais  nuire  à  cet  enfant.  »

CHAPITRE  LV.  —  De  ces  paroles  du  Prophète  :  «  Seigneur,  donne-
nous  EN  CE  MONDE  UN  RONHEUR. »

1.  Anas  a  dit:  «  L'invocation  la  plus  fréquente  du  Prophète  était
celle-ci  :  «  Grand  Dieu,  donne-nous  en  ce  monde  un  bonheur  et  dans
«  l'autre  monde  un  bonheur  ;  préserve-nous  du  tourment  de  l'enfer.  »

CHAPITRE  LVI.  —  Du  refuge  auprès  de  Dieu  contre  les  trourles  de
ce  monde

1.  Sa  d-ben-Abou-Onaqqâs  a  dit  :  «  Le  Prophète  nous  enseignait  ces
formules  comme  on  enseignait  le  Coran:  «Grand  Dieu,  je  me  réfugie


264  TITRE LXXX

«  auprès  de  toi  contre  l'avarice  ;  je  me  réfugie  auprès  de  toi  contre
«  la  lâcheté  ;  je  me  réfugie  auprès  de  toi  pour  ne  pas  être  affligé
«  d'une  existence  misérable;  je  me  réfugie  auprès  de  toi  contre  les
«  troubles  de  ce  monde  et  le  tourment  de  la  tombe.  »

CHAPITRE  LVIl.  —  De  la  répétition  de  l'invocation.

1 .  'Aïcha  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  avait  été  ensorcelé  à  tel
point  qu'il  s'imaginait  avoir  fait  une  chose  qu'il  n'avait  pas  faite.  Il
invoqua  le  Seigneur,  puis  il  me  dit  :  «  Sais-tu  bien  que  Dieu  vient
de  me  donner  la  réponse  à  la  question  que  je  lui  avais  adressée.  —
Et  quelle  est-elle?  ô  Envoyé  de  Dieu,  demanda  'Aïcha.  —  Deux
hommes,  répondit-il,  viennent  de  s'asseoir  auprès  de  moi  :  l'un  à  ma
tête  ;  l'autre  à  mes  pieds.  L'un  d'eux  a  demandé  à  l'autre  :  «  Qu'a  donc
«  cet  homme?  —  Il  est  ensorcelé.  —  Qui  l'a  ensorcelé?  —  Lebîd-ben-
«  El-A'sam.  —  Et  avec  quoi?  —  Avec  un  peigne,  des  cheveux  et  une
«  enveloppe  de  fleur  de  palmier.  —  Où  est-ce?  —  A  Dzerouân;  Dze-
«  rouan  est  un  puits  des  Benou-Zoraïq.  »  L'Envoyé  de  Dieu  se  rendit
à  ce  puits,  revint  vers  Aïcha  et  dit  :  «  Par  Dieu,  son  eau  est  pareille
à  une  décoction  de  henné  et  ses  palmiers  ressemblent  à  des  têtes
de  démons.  »  —  Quand,  ajoute  'Aïcha,  l'Envoyé  de  Dieu  revint  il  me
parla  du  puits.  «  Pourquoi  n'as-tu  pas  retiré  ces  objets  du  puits?  lui
demandai-je.  —  Parce  que  moi,  répondit-il,  Dieu  m'avait  guéri  et  j'ai
craint  d'attirer  le  mal  sur  d'autres.  »

Suivant  un  autre  isnâd,  'Aïcha  aurait  dit  :  «  Le  Prophète  fut  ensorcelé,  il  invoqua
et  il  invoqua...  »

CHAPITRE  LVIII.  —  De  l'invocation  contre  les  polythéistes. —  Ibn-

Mas'oud  a  dit  :  «  Le  Prophète  a  prononcé  ces  mots  :  »  Grand  Dieu,  secoure-
<(  moi  contre  eux  sept  comme  les  sept  (années)  de  Joseph.  »  //  a  dit  égale-
ment :  «  Grand  Dieu,  fais  périr  Abou-Djahl.  »  —  Ibn-'Omar  rapporte  que
dans  la  prière  le  Prophète  dit  :  «  Grand  Dieu,  maudis  un  Tel  et  un  Tel.  »
Cela  dura  jusqu'au  moment  où  Dieu  révéla  ces  mots:  «  Tu  n'as  pas  à
t 'occuper  de  cette  affaire  »  (sourate  m,  verset  123).

1.  Ilm-Aboti-Awfa  a  dit  :  «  L'Envoyé  de  Dieu  fit  une  invocation


DES INVOCATIONS  265

contre  les  Confédérés  en  disant  :  «  Grand  Dieu,  toi  qui  as  révélé  le
«  Livre,  toi  qui  es  prompt  au  châtiment,  mets  en  fuite  les  Confé-
«  dérés,  disperse-les  et  agite-les.  »

2.  Abou-Horeira  rapporte  que  le  Prophète,  lorsqu'il  avait  dit  au
cours  de  la  dernière  reka'a  de  la  prière  du  soir  :  «  Dieu  entend  qui-
conque le  loue  »,  se  recueillait  et  disait  :  «  Grand  Dieu,  sauve
'Ayyàch-ben-Abou-Rebi'a  ;  grand  Dieu,  sauve  El-Oualid-ben-El-
Oualid  ;  grand  Dieu,  sauve  Salama-ben-Hichâm  ;  grand  Dieu,  sauve
les  faibles  d'entre  les  Croyants  ;  accumule  tes  rigueurs  contre  Modar
et  qu'ils  aient  des  années  pareilles  aux  années  de  Joseph.  »

3.  Anas  a  dit  :  «  Le  Prophète  avait  envoyé  un  détachement  qu'on
appelait  les  Récitateurs  du  Coran  ;  ils  succombèrent  tous.  Jamais
je  ne  vis  le  Prophète  éprouver  une  douleur  pareille  à  celle  que  lui
causa  ce  désastre.  Durant  un  mois  il  se  recueillit  à  la  prière  de
l'aurore  et  prononça  ces  mots  :  «  Les  'Osayya  se  sont  révoltés  contre
Dieu  et  son  envoyé.  »

4.  'Aïcfia  a  dit  :  «  Les  juifs  saluaient  le  Prophète  par  ces  mots  :
«  Es-sâm(1)  soit  sur  toi.  »  'Aïcha  s'en  étant  aperçue  leur  répondit
par  les  mômes  mots  en  ajoutant  :  «  et  la  malédiction  » .  «  Tout  doux,
«  ô  'Aïcha,  dit  le  Prophète,  Dieu  aime  la  bienveillance  en  toute
«  chose.  —  0  Prophète  de  Dieu,  répondit-elle,  n'as-tu  donc  pas
«  entendu  ce  qu'ils  disent? —  Et  toi,  reprit-il,  n'as-tu  pas  entendu
«  que  je  leur  réponds  par  ces  mots  :  «  Et  sur  vous?  »

5.  ' Ali-ben^Aboa-Tâlib  a  dit  :  «  Comme  nous  étions  avec  le  Pro-
phète le  jour  du  Fossé,  il  dit  :  «  Dieu  remplisse  leurs  tombes  et
«  leurs  demeures  de  feu  puisqu'ils  nous  ont  empêché  de  faire  avant
«  le  coucher  du  soleil  la  prière  de  la  moitié  de  la  journée,  c'est-
«  à-dire  la  prière  de  F'asr.  »

(1)  Es-sâm  au  Jieu  de  «  es-salâm  »;  le  deux  mots  se  confondent  assez  facile-
premier  mot  signifiant  «  le  malheur  »  ou  ment  si  l'on  ne  prête  pas  une  grande
«  la  mort  »;  le  second  «  le  salut  ».  Dans  attention.  Dans  les  lettres  adressées  à  un
l'écriture comme dans le langage ces  chrétien  on  trouve  parfois  «  es-sâm  ».


266  TITRE LXXX

CHAPITRE  LIX.  —  De  l'invocation  en  faveur  des  polythéistes.

1.  Abow-Horèira  a  dit  :  «  El-Tofaïl-ben-'Amr  se  présenta  à  l'En-
voyé de  Dieu  et  lui  dit  :  «  0  Envoyé  de  Dieu,  les  Daus  sont  rebelles
«  et  refusent  (l'islamisme);  invoque  Dieu  contre  eux.  »  Les  fidèles
pensaient  que  le  Prophète  allait  lancer  une  invocation  contre  eux,
mais  il  dit  seulement  :  «  Grand  Dieu,  dirige  les  Daus  dans  la  bonne
«  voie  et  amène-les  à  toi.  »

CHAPITRE  LX.  —  De  ces paroles  du Prophète : « Grand Dieu,
pardonne-moi  mes  fautes  passées  et  futures.  »

1 .  Abou-Mousa  rapporte  que  le  Prophète  se  servait  de  l'invoca-
tion suivante  :  «  Seigneur,  pardonne-moi  mes  fautes,  mon  igno-
rance, et  mes  infractions  en  toute  circonstance  et  ce  que  tu  sais  de
moi  mieux  que  moi  ;  grand  Dieu,  pardonne-moi  mes  fautes  passées
et  futures,  ce  que  je  fais  en  secret  et  ce  que  je  fais  en  public,  tu  es
celui  qui  avance  tout  et  retarde  tout.  Tu  es  puissant  en  toutes
choses.  »

Indication  d'un  autre  isnâd.

2.  D'après  Abou-Moasa-El-Ach'ari,  le  Prophète  employait  l'invoca-
tion suivante  :  «  Grand  Dieu,  pardonne-moi  mes  fautes,  mon  igno-
rance, mes  infractions  en  toute  circonstance  et  ce  que  tu  sais  de  moi
mieux  que  moi  ;  grand  Dieu,  pardonne-moi  mes  fautes  légères  et
graves,  mes  erreurs  et  mes  fautes  voulues,  car  tout  cela  est  mon
lot.  »

CHAPITRE  LXI.  —  De  l'invocation  a  l'heure  (propice)  le  jour  du
vendredi.

1.  Abou-Eoréira  rapporte  que  Abou-'l-Qâsim (1)  a  dit  que  le  ven-
dredi il  y  a  une  heure  à  laquelle  tout  musulman  faisant  la  prière
obtiendra  de  Dieu  tout  bien  qu'il  lui  demandera.  Et  il  ajouta  en  fai-
sant un  geste  de  la  main  :  «  Il  ne  la  prodigue  pas,  il  la  fait  rare.  »

(!)  C'était  le  surnom  du  Prophète  ;  on  s'en  servait  souvent  pour  le  désigner.


DES INVOCATIONS  267

CHAPITRE  LXII.  —  De  ces  paroles  du  Prophète  :  «  On  nous  exauce

CONTRE  LES  JUIFS;  ON  NE  LES  EXAUCE  PAS  CONTRE  NOUS.  »

1.  lAïcha  rapporte  que  les  juifs  vinrent  trouver  le  Prophète  et  lui
dirent  :  «  Es-sâm  soit  sur  toi.  —  Et  sur  vous  aussi  »,  répondit  le
Prophète.  'Aïcha  ayant  dit  :  «  Es-sâm  soit  sur  vous.  Dieu  vous  mau-
disse et  soit  irrité  contre  vous  » ,  l'Envoyé  de  Dieu  lui  dit  :  «  Tout
doux,  ô  'Aïcha,  sois  bienveillante  ;  garde-toi  de  la  malveillance  ou
des  injures.  —  N'as-tu  donc  pas  entendu,  reprit-elle,  ce  qu'ils
ont  dit?  —  Et  toi,  n'as-tu  pas  entendu  ce  que  j'ai  répondu,  mes
invocations  contre  eux  seront  exaucées,  non  les  invocations  qu'ils
font  contre  moi.  »

CHAPITRE  LXIII.  —  De  l'emploi  du  mot  :  Amen  !

1.  Selon  Abou-Horeira ,  le  Prophète  a  dit  :  «  Quand  le  récitateur
dit  :  «  Amen  !  »  dites-le  également,  car  les  anges  le  disent.  Celui  qui
dit  «  Amen  !  »  en  même  temps  que  les  anges,  ses  fautes  passées  lui
seront  pardonnées.  »

CHAPITRE  LXIV.  —  Du  mérite  de  la  formule  (1>  :  «  Il  n'y  a  pas
d'autre  divinité  que  Dieu.  »

1.  Abou-Horeira  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Qui-
conque prononcera  cent  fois  par  jour  ces  mots  :  «  Il  n'y  a  pas
«  d'autre  divinité  que  Dieu  l'unique;  il  n'a  pas  d'associé  dans  son
«  empire  ;  à  lui  la  louange  ;  il  est  puissant  en  toutes  choses  » ,  aura
le  même  mérite  que  s'il  avait  affranchi  dix  esclaves:  on  inscrira  à
son  compte  cent  bonnes  actions;  on  lui  effacera  cent  mauvaises
actions  et  tout  ce  jour-là  jusqu'au  soir  il  sera  protégé  contre  le
démon.  Personne  ne  peut  faire  une  chose  plus  méritoire  que  celle
de  prononcer  cette  formule  un  plus  grand  nombre  de  fois.  »

2.  ' Amr-ben-Maïmoiin  a  dit  :  «  Quiconque  prononce  cette  formule

(i)  C'est  la  formule  appelée  :  tehlîl,  la  première  partie  delaprofession  de  foi  musulmane.


268  TITRE LXXX

dix  fois  est  aussi  méritant  que  celui  qui  affranchit  un  esclave  de  la
descendance  d'Isma'îl.  »

Longue  discussion  au  sujet  de  Visnâd  de  ce  hadîts.

CHAPITRE  LXV.  —  Du  mérite  de  la  formule  M  :  «  Gloire  a  Dieu.  »

1 .  D'après  Abou-Horeira,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Quiconque
prononce  cent  fois  par  jour  cette  formule  :  «  Gloire  à  Dieu  et  qu'il
«  soit  loué  » ,  aura  toutes  ses  fautes  effacées,  ces  fautes  fussent-elles
égales  à  l'écume  de  la  mer.  »

2.  Selon  A bou-Horéira,  le  Prophète  a  dit  :  «  Il  y  a  deux  phrases
légères  à  la  langue,  lourdes  dans  la  balance  et  aimées  du  Clément,
que  la  gloire  de  Dieu  le  tout-puissant  soit  proclamée  ;  ce  sont  :
«  Gloire  à  Dieu  et  qu'il  soit  loué.  »

CHAPITRE  LXVI.  —  Du  mérite  de  la  mention  de  Dieu.

i .  D'après  Abou-Mousa,  le  Prophète  a  dit  :  «  Il  y  a  entre  celui  qui
mentionne  le  Seigneur  et  celui  qui  ne  le  mentionne  pas,  le  même
rapport  qu'entre  un  vivant  et  un  mort.  »

2.  Selon  Abou-Horëira,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Dieu  a  des  anges
qui  rôdent  par  tous  les  chemins  recherchant  ceux  qui  mentionnent
Dieu.  Quand  ils  rencontrent  un  groupe  de  gens  qui  mentionnent
Dieu  ils  lui  crient  :  «  Allons,  continuez  votre  occupation.  »  Ils  volti-
gent avec  leurs  ailes  vers  le  ciel  le  plus  rapproché  et,  bien  qu'il
soit  mieux  au  courant  qu'eux,  le  Seigneur  leur  demande  :  «  Que
«  font  mes  adorateurs?  »  Ils  répondent  :  «  Ils  proclament  ta  gloire;
«  ils  disent  que  tu  es  grand;  ils  te  louent  et  ils  te  glorifient.  —  M'ont-
«  ils  vu  ?  dira  le  Seigneur.  —  Non,  par  Dieu,  répondent  les  anges,  ils
«  ne  t'ont  pas  vu.  —  Et  que  serait-ce  donc,  s'ils  m'avaient  vu?  re-
«  prendra  Dieu.  —  S'ils  t'avaient  vu,  leur  adoration  serait  encore
«  plus  vive  ;  leurs  acclamations  plus  intenses  et  leurs  glorifications

(!) Ou tesbîh. Elle ne  comprend en que  l'on  traduit  assez  souvent  :  Que  la
arabe  que  les  deux  mots  :  sobhâna  llâhi gloire  de  Dieu  soit  proclamée  !


DES INVOCATIONS  269

«  plus  nombreuses.  —  Que  me  demandent-ils  ? —  Us  te  demandent
«  le  paradis.  —  L'ont-ils  vu?  —  Non.  par  Dieu,  o  Seigneur,  ils  ne
«  l'ont  pas  vu .  —  Que  serait-ce  donc  sïls  l'avaient  vu  ?  —  S'ils  l'avaient
«  vu,  ils  seraient  plus  avides  de  l'obtenir  ;  ils  le  rechercheraient  avec
«  plus  d'insistance  ;  ils  le  désireraient  plus  vivement  encore.  —  Contre
«  quoi  se  réfugient-ils  auprès  de  moi?  —  Contre  l'enfer.  —  L'ont-ils
«  vu  ?  —  Non,  par  Dieu,  ô  Seigneur,  ils  ne  l'ont  pas  vu,  sinon  ils
«  seraient  plus  empressés  à  le  fuir  ;  ils  en  éprouveraient  une  crainte
«  plus  vive.  —  Je  vous  prends  à  témoins  que  je  leur  pardonne.  »
Alors  un  des  anges  dira  :  «  Il  y  a  parmi  eux  un  Tel  qui  ne  fait  pas
«  partie  du  groupe  ;  il  est  venu  là  pour  une  affaire.  —  Ils  forment
«  une  réunion  dont  un  des  membres  ne  saurait  leur  nuire.  »

CHAPITRE  LXVII.  —  De  cette  formule  :  «  Il  n'y  a  de  force  et  de

PUISSANCE  QU'EN  DlEU. »

1 .  Abou-Mousa-El-Ach'ari  a  dit  :  «  Le  Prophète  commença  à  gravir
une  montée  —  ou  un  col,  suivant  une  variante  —  puis,  quand  il  fut
au  sommet  un  homme  cria  en  élevant  la  voix  :  «  Il  n'y  a  d'autre
«  divinité  que  Dieu;  Dieu  est  grand.  »  L'Envoyé  de  Dieu,  monté
sur  sa  mule,  s'écria  :  «  Vous  n'invoquez  pas  un  sourd,  ni  quel-
«  qu'un  qui  est  absent.  »  Ensuite  il  ajouta  :  «  0  Abou-Mousa  —  ou
«  suivant  une  variante  :  O  Abdallah  —  veux-tu  que  je  t'indique  une
«  formule  qui  est  un  trésor  du  paradis? —  Certes  oui,  répondis-je.
«  —  Eh  bien,  c'est  :  Il  n'y  a  de  force  et  de  puissance  qu'en  Dieu.  »

CHAPITRE  LXVHI.  —  Dieu  a  cent  noms  moins  un.

1.  Abou-Horëira  a  dit  :  «  Dieu  a  quatre-vingt-dix-neuf  noms,  cent
moins  un.  Personne  ne  les  gardera  dans  sa  mémoire  sans  entrer  au
paradis.  Dieu  est  unique  et  il  aime  le  nombre  impair.  »

CHAPITRE  LXIX.  —  De  l'exhortation  un  instant  après  un  autre.
1.  Chaqîf'd  dit:  «  Nous  attendions  'Abdallah  lorsque  arriva  Yezîd-


270  TITRE LXXX

ben-Mo'àouïa.  «  Ne  t'assois-tu  pas  avec  nous,  lui  dîmes-nous.  —
«  Non,  répondit-il,  mais  je  vais  entrer  chez  votre  ami  et  vous  l'en-
«  voyer  ;  s'il  ne  vient  pas  je  viendrai  moi-même.  »  Je  m'assis  et
'Abdallah  arriva  conduit  par  Yczîd  qui  le  tenait  par  la  main.  Il
s'arrêta  devant  nous  et  dit  :  «  Je  sais  mieux  que  personne  ce  que
«  vous  désirez  ;  mais  ce  qui  m'a  empêché  de  venir  c'est  que  l'Envoyé
«  de  Dieu  espaçait  ses  exhortations  dans  la  crainte  de  nous
«  dégoûter.  »


AU  NOM  DE  DIEU,  LE  CLÉMENT,  LE  MISÉRICORDIEUX


TITRE  LXXXI

DES  MENUS  FAITS  («  DE  LA  VIE


CHAPITRE  PREMIER.  — De  la.  santé;  des  loisirs.  Il  n'y  a  de  vie

QUE  LA  VIE  DE  l' AUTRE  MONDE.

1 .  D'après  lbn-Abbâs,  le  Prophète  a  dit  :  «  Nombre  de  gens  sont
dupes  de  ces  deux  faveurs  :  la  santé  et  les  loisirs.  »

Indication  d'un  autre  isnâd .

2.  Anas  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  «  Grand  Dieu,  il  n'y  a  de
vie  que  la  vie  de  l'autre  monde  ;  —  rends  vertueux  les  Ansàrs  et  les
Mohâdjirs (2).  »

3.  Sahlr-betv-Sa  d-Es-Sa  idi  a  dit  :  «  Nous  étions  au  Fossé  avec
l'Envoyé  de  Dieu  qui  creusait  le  sol  ;  il  transportait  la  terre  et  disait
en  passant  près  de  nous  :  «  Grand  Dieu,  il  n'y  a  de  vie  que  la  vie
«  de  l'autre  monde  ;  —  pardonne  aux  Ansàrs  et  aux  Mohâdjirs.  »

Confirmation  du  hadits.

CHAPITRE  II.  —  De  la  comparaison  de  ce  bas  monde  avec  l'autre
monde.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  «  La  vie  de  ce  monde  n'est  qu'un  jeu,
une  frivolité,  une  parure,  une  cause  de  rivalité  entre  vous.  La  multiplicité
des  richesses  et  des  enfants  est  comme  une  pluie  ;  les  plantes  qu'elle  Jait
naître  plaisent  aux  infidèles,  mais  ces  plantes  se  fanent  bientôt ,  jaunissent

(i)  Le  mot  arabe  traduit  ici  par  «  menus  aux  hommes  en  ce  monde,  telles  que  la

faits»)  est  le  pluriel  d'un  adjectif  signifiant  santé,  les  loisirs,  etc.

d'ordinaire  «  mince  »,  «  souple  »,  «  fin»;  (2)  Ces  paroles  forment  une  sorte  de

il  s'agit  des faveurs  que  Dieu  accorde  vers  que  l'on  chantait.


272  TITRE LXXXI

et  deviennent  des  brindilles  desséchées.  Et  il  y  aura  dans  Vautre  monde  un
supplice  terrible  —  et  un  pardon  de  Dieu  et  sa  satisfaction.  La  vie  de  ce
monde  n'est  que  la  jouissance  de  l'illusion  »  (sourate  lvii,  versets  19  et  20).

1.  Sahl  a  dit  :  «  J'ai  entendu  le  Prophète  dire  :  «  L'emplacement
«  d'une  petite  mare  dans  le  paradis  vaut  mieux  que  le  monde  et
«  tout  ce  qu'il  contient.  Marcher  le  matin  dans  la  voie  de  Dieu  (pour
«  combattre)  ou  y  aller  le  soir  vaut  mieux  que  le  monde  et  tout  ce
«  qu'il  contient.  »

CHAPITRE  III.  —  De  ces  paroles  du  Prophète  :  «  Sois  dans  ce  monde

COMME  UN  ÉTRANGER OU  UN  PASSANT. »

I.  'Abdallah-ben-Omar  a  dit  :  «  L'Envoyé  de  Dieu  me  prit  par
l'épaule  et  dit  :  «  Sois  dans  ce  monde  comme  un  étranger  ou  un
«  passant.  »  lbn-0mar  disait  :  «  Quand  tu  es  au  soir  n'espère  pas
voir  le  matin  et  quand  tu  es  au  matin  n'espère  pas  voir  le  soir.
Prends  de  ta  santé  pour  ta  maladie  et  de  ta  vie  pour  ta  mort.  »

CHAPITRE  IV.  —  De  l'espoir  et  de  sa  durée.  —  De  ces  mots  du  Coran  :
«...  Celui  qui  sera  écarté  du  feu  et  introduit  dans  le  paradis  sera  un  bien-
heureux, mais  la  vie  de  ce  monde  n'est  que  la  jouissance  de  l'illusion  »
(sourate  m,  verset  182).  — De  ces  mots  du  Coran  :  «  Laisse-les  se  repaître,
jouir  et  être  le  jouet  de  l'espérance.  Bientôt  ils  sauront  (la  vérité)  »  (sou-
rate xv,  verset  3).  —  lAli  a  dit  :  «  Le  bas  monde  marche  en  s'éloignant  ;
Vautre  marche  en  s'avançant.  Chacun  d'eux  a  ses  enfants  :  soyez  des  en-
fants de  Vautre  monde  et  non  des  enfants  de  ce  bas  monde.  Aujourd'hui  on
agit  sans  régler  les  comptes  ;  demain  on  réglera  les  comptes  mais  on
n'agira  plus.  »

I .  '  Abdallah-ben-Mas  oud  a  dit  :  «  Le  Prophète  traça  un  carré  ;  au
milieu  du  carré  il  traça  une  ligne  qui  sortait  du  carré  et  sur  les
bords  de  cette  ligne  étaient  marquées  de  petites  hachures  allant
jusqu'au  milieu  du  carré (1).  «  Ceci,  dit-il,  c'est  l'homme  entouré

(*)  La  description  est  assez  obscure;  le  auxquelles  la  description  pourrait  s'ap-
commentaire  de  Qastallâni  a  donné,  dans  pliquer,  sans  en  choisir  une  ni  indiquer
uu  dessin,  les  trois  formes différentes celle  qui  lui  semble  la  plus  exacte.


DES MENUS FAITS DE LA VIE  273

«  d'une  ligne  qui  marque  le  terme  de  sa  vie.  La  ligne  qui  sort
«  représente  ses  espérances  et  les  petites  hachures  les  accidents.
«  S'il  échappe  à  l'un  de  ces  accidents  il  est  atteint  par  l'autre (1).  »

2.  Anas-ben-Mâlik  a  dit  :  «  Le  Prophète  traça  des  lignes  et  dit  :
«  Ceci  est  l'espérance (2)  et  ceci  son  terme.  Pendant  que  l'homme  est
«  ainsi,  la  ligne  la  plus  rapprochée  va  vers  lui.  »

CHAPITRE  V.  —  Celui  qui  a  atteint  l'âge  de  soixante  ans,  Dieu  l'a
suffisamment  prévenu  de  la  mort<3).  —  De  ces  mots  du  Coran  :  «  Ne
vous  avons-nous  pas  accordé  une  vie  assez  longue  pour  que  celui  qui  devait
réfléchir  eût  le  temps  de  le  faire  ?  Un  apôtre  est  venu  vous  avertir  »  (sou-
rate xxxv,  verset  34).

1.  Abou-Horëira  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  «  Dieu  annonce
à  un  homme  qu'il  a  retardé  son  terme  fatal  lorsqu'il  lui  a  fait
atteindre  Fàge  de  soixante  ans.  »

Confirmation  du  hadîts  par  un  autre  isnâd.

2.  Abou-Horeïra  a  dit  :  «  J'ai  entendu  l'Envoyé  de  Dieu  dire  :
«  Le  cœur  de  l'homme  âgé  ne  cesse  pas  d'être  jeune  pour  deux
«  choses  :  l'amour  des  biens  de  ce  monde  et  les  longs  espoirs.  »

Indication  d'une  variante  d'isnâd.

3.  D'après  Anas-ben-Mâlik,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Le  fils
d'Adam  prend  de  l'âge  et  deux  choses  prennent  de  l'âge  avec  lui  :
l'amour  des  richesses  et  le  désir  de  vivre  longtemps.  »

Indication  d'un  autre  isnâd.

(!)  La  phrase  est  répétée  deux  fois  dans  que  la  mort  arrive  souvent  avant  la  réa-

le  texte  arabe.  lisation  d'une  espérance  conçue.

(2)  L'édition  de  Krehl  porte  le  mot  J*\  t3)  L'expression  employée  est  empruntée

<j  à  la  langue  juridique.  Avant  de  pronon-

tandis  que  Qastallâni  a  :  cM  le  premier  cer  son  jugement,  le  magistrat  prévient

mot  signifiant  ici  l'homme;  le  second,  une  dernière  fois  celui  qu'il  va  condam-

l'espérance.  Tout  cela  eët  fort  peu  clair,  ner  qu'il peut encore  faire valoir  ses

bien  qu'au  fond  l'idée  soit  nette,  à  savoir  moyens  de  défense.

EL-BOKHÂRI.  18


274  TITRE LXXXI

CHAPITRE  VI.  —  De  l'œuvre  par  laquelle  on  désire  la  face  de  Dieu.

1.  D'après  Ez-Zohri,  Mahmoud-ben-Er-Rebi\  qui  prétendait  se
souvenir  de  l'Envoyé  de  Dieu  et  de  l'aspersion  faite  par  celui-ci  de
l'eau  d'un  seau  dans  leurs  mains,  a  dit  :  «  J'ai  entendu  Ttbân-ben-
Mâlik-El-Ansàri  de  la  tribu  des  Benou-Sàlim  dire  :  «  L'Envoyé  de  Dieu
vint  chez  moi  et  me  dit  :  «  Le  jour  de  la  Résurrection,  tout  homme
«  qui,  en  vue  de  la  face  de  Dieu,  prononcera  ces  mots  :  «  11  n'y  a
«  pas  de  divinité  autre  que  Dieu  »,  ne  manquera  pas  d'être  exclu
«  par  Dieu  de  l'enfer.  »

2.  D'après  Abou-Hordra,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Dieu  dira  :
«  Tout  adorateur  croyant,  qui  aura  été  résigné  lorsque  j'aurai  fait
«  mourir  l'un  de  ceux  qu'il  affectionnait  le  plus  en  ce  monde,  ne
«  trouvera  chez  moi  une  autre  récompense  que  le  paradis.  »

CHAPITRE  VII.  —  Des  choses  brillantes  de  ce  monde  contre les-
quelles on  doit  se  tenir  en  garde  et  qu'on  ne  doit  pas  rechercher.

1 .  El-Misomr-ben-Makhrama  rapporte  que  'Amr-ben-'Auf,  un  des
alliés  des  Bcnou-'Amir-ben-Loayy,  qui  assista  avec  l'Envoyé  de  Dieu
à  la  bataille  de  Bedr,  lui  a  raconté  que  l'Envoyé  de  Dieu  avait  envoyé
Abou-'Obeïda-ben-El-Djerrâh  au  Bahraïn  pour  lui  en  rapporter  l'im-
pôt de  capitation.  L'Envoyé  de  Dieu  avait  conclu  un  traité  avec  les
gens  de  Bahraïn  et  leur  avait  donné  pour  chef  El-'Alâ-ben-El-
Hadrami.  Abou-'Obeïda  rapporta  l'argent  du  Bahraïn  et  les  Ansàrs
apprirent  son  arrivée  qui  eut  lieu  au  moment  où  ils  allaient  faire  la
prière  du  matin  avec  l'Envoyé  de  Dieu.  Quand  Abou-'Obeïda  se  fut
retiré,  ils  entourèrent  le  Prophète  qui,  les  voyant  ainsi,  se  mit  à  sou-
rire et  dit  :  «  Je  suppose  que  vous  avez  entendu  parler  de  l'arrivée
de  Abou-'Obeïda  et  que  vous  savez  qu'il  a  apporté  quelque  chose.
—  Oui,  certes,  ô  Envoyé  de  Dieu,  répondirent-ils.  —  Eh  bien,
reprit-il,  réjouissez-vous,  attendez-vous  à  des  choses  qui  vous  cause-
ront de  la  joie.  Par  Dieu,  je  ne  redoute  pas  la  pauvreté  pour  vous,
mais  ce  que  je  crains  c'est  que,  favorisés  par  les  biens  de  ce  monde


DES MENUS FAITS DE LA VIE  275

comme  l'ont  été  ceux  qui  vous  ont  précédés,  vous  ne  les  recherchiez
comme  ils  les  recherchaient  et  que,  comme  eux,  vous  en  soyez  le
jouet.  »

2.  ' Oqba-bcn- Amir  rapporte  qu'un  jour  l'Envoyé  de  Dieu  sortit  de
son  appartement  et  fit  pour  les  victimes  de  Ohodles  prières  des  morts.
11  se  rendit  ensuite  à  la  chaire  et  dit  :  «  Je  vous  devancerai  (dans
l'autre  monde)  et  vous  y  servirai  de  témoin.  Par  Dieu,  en  ce  moment
je  vois  mon  étang (1)  ;  j'ai  reçu  les  clés  des  trésors  de  la  terre  —  et,  par
Dieu,  je  ne  crains  pas  qu'après  moi  vous  retourniez  à  l'idolâtrie,  mais
ce  que  je  redoute  pour  vous  c'est  la  recherche  sans  trêve  des  ri-
chesses de  la  terre.  »

3.  D'après  Abou-Sa'îd,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Ce  que  je  redoute
le  plus  pour  vous  c'est  ce  que  Dieu  fait  sortir  pour  vous  des  bénédic-
tions de  la  terre.  —  Qu'est-ce,  lui  demanda-t-on,  que  les  bénédic-
tions de  la  terre?  —  C'est,  répondit-il,  la  floraison  de  la  terre.  »
Alors  un  homme  lui  posa  cette  question  :  «  Le  bien  peut-il  venir  du
mal  ?  »  Le  Prophète  garda  le  silence  et  nous  crûmes  qu'il  allait  avoir
une  révélation.  Mais  un  instant  après  cela,  il  s'essuya  le  front  et  dit  :
«  Où  est  celui  qui  m'a  posé  une  question?  »  Nous  félicitâmes,  ajoute
Abou-Sa'id,  cet  homme  d'avoir  soulevé  cette  question.  «  Le  bien,
dit  le  Prophète,  ne  vient  que  du  bien.  La  richesse  est  comme  une
herbe  verte  et  agréable  au  goût.  Tout  ce  qui  pousse  au  printemps
provoque  la  météorisation  qui  fait  périr  l'animal  ou  peu  s'en  faut.
Toutefois  si  l'animal  qui  mange  de  cette  herbe  verte  après  s'être
gonflé  les  hanches,  s'étend  au  soleil,  expulse  ce  qu'il  a  mangé  en
diarrhée  et  en  urine  il  pourra  ensuite  recommencer  de  nouveau  à
manger.  La  richesse  est  une  chose  agréable  :  celui  qui  la  prend  en
toute  équité  et  la  dépense  de  même  aura  un  véritable  viatique.  Celui
qui  la  prendra  injustement  sera  tel  qu'un  homme  qui  mange  sans
jamais  se  rassasier.  »

4.  ' Imrân~ben-Hosdin  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  «  Le  meil-

(i)  Ou  le  bassin  du  paradis  qui  lui  était reux  il  trouvera  l'eau  qui  lui  sera  néces-
réservé  et  où comme  chaque  bienheu- gaire.


276  TITRE LXXXI

leur  d'entre  vous  c'est  mon  contemporain  ;  puis  ce  sera  celui  qui
viendra  ensuite.  »  —  Je  ne  sais,  ajoute  'Imràn,  si  le  Prophète  répéta
cette  phrase  deux  ou  trois  fois.  —  «  Après  eux  viendront  des  gens
qui  témoigneront  sans  qu'on  le  leur  demande,  qui  voleront,  qui  ne
seront  pas  loyaux,  qui  feront  des  vœux  qu'ils  n'accompliront  pas  et
l'embonpoint  se  manifestera  chez  eux.  »

5.  D'après  ' Abdallah-ben-Mm oiid,  le  Prophète  a  dit  :  «  Le  meilleur
des  hommes  est  mon  contemporain,  puis  ce  sera  la  génération  sui-
vante. Après  eux  viendront  des  gens  dont  les  témoignages  précéde-
ront les  serments  et  les  serments  les  témoignages.  »

6.  Qaïs  a  dit  :  «  J'ai  entendu  Khabbàb,  qui  venait  alors  de  subir
sept  cautérisations  au  ventre,  dire  :  «  N'était  que  l'Envoyé  de  Dieu
«  nous  a  interdit  de  souhaiter  la  mort,  je  la  souhaiterais.  Certes  les
«  Compagnons  de  Mohammed  ont  disparu  sans  que  leur  part  des
«  biens  de  ce  monde  ait  été  amoindrie,  tandis  que  nous  nous  n'avons
«  des  biens  de  ce  monde  autre  chose  qu'un  emplacement  à  bâtir.  »

7.  Qaïs a  dit  :  «  J'allai  trouver  Khabbàb  qui  se  faisait  bâtir  un
«  enclos.  «  Ceux  de  nos  compagnons  qui  ont  maintenant  disparu,  me
«  dit-il,  n'ont  pas  eu  leur  part  des  biens  de  ce  monde  amoindrie,
«  tandis  que  nous  qui  venons  après  eux,  nous  n'avons  autre  chose
«  qu'un  emplacement  à  bâtir.  »

8.  Abou-Ouâil  rapporte  que  Khabbàb  a  dit  :  «  Nous  avons  émigré
avec  l'Envoyé  de  Dieu(1),  etc.  »

CHAPITRE  VIII.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  «  0  vous  qui  croyez,  la  pro-
messe de  Dieu  est  une  vérité.  Que  la  vie  de  ce  monde  ne  vous  éblouisse  pas  ;
que  l'illusionniste  ne  vous  aveugle  pas  sur  Dieu.  —  Satan  est  votre
ennemi  ;  traitez-le  comme  tel.  Il  appelle  seulement  à  lui  son  clan  afin  d'en
faire  les  habitants  du  feu  éternel  »  (sourate  xxxv,  versets  5  et  6).  —  Le
mot  ^f^  fait  au  pluriel j*~>.  —  Modjâhid  dit  que  l'illusionniste  c'est  Satan.

1.  Ibn^Abdn  a  dit  : «  J'apportai  de  l'eau  pour  les  ablutions  à

(i) Qastallâni  s'arrête  à  ce  mot sans que  le  hadîts  est  complet,  ce  qui  n'est  su-
ajouter  :  etc.,  ce  qui  semblerait  indiquer rement  pas  exact.


DES MENUS FAITS DE LA VIE  277

'Otsmàn  qui  était  assis  à  El-Meqa'id(t);  il  fit  ses  ablutions  d'une  ma-
nière parfaite,  puis  il  dit  :  «  J'ai  vu  le  Prophète  faire  ses  ablutions
«  en  ce  même  endroit  et  les  accomplir  dans  la  perfection.  »  Après
cela  il  dit  :  «  Quiconque  aura  fait  ses  ablutions  comme  je  viens  de
«  les  faire,  qui  ira  ensuite  à  la  mosquée  faire  deux  reka'a,  puis  qui
«  s'assoira,  toutes  ses  fautes  passées  lui  seront  pardonnées.  »  Le
Prophète,  ajouta  'Otsmàn,  dit  encore  :  «  Ne  vous  faites  pas  dillu-
«  sions.  »

CHAPITRE  IX.  —  De  la  disparition  des  hommes  vertueux <2>.

1.  Mirdâs-El-Aslami  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  «  Les
hommes  vertueux  disparaîtront  les  premiers  ;  il  ne  restera  après  eux
que  des  débris  pareils  au  son  de  l'orge  ou  à  des  pelures  de  dattes  et
auxquels  Dieu  ne  prêtera  aucune  attention.  »

El-Bokhàri  dit  qu'on  emploie  dans  le  même  sens  <5vl>-  et  <JUs»-.

CHAPITRE  X.  —  Ce  qu'il  faut  redouter  des  tentations  DELA  fortune.
—  De  ces  mots  du  Coran  :  «  Vos  richesses  et  vos  enfants  ne  sont  pour  vous
qu'un  sujet  de  tentation  »  (sourate  vin,  verset  28).

1 .  D'après  Abou-Horeïra,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  L'adorateur
du  dinar,  celui  du  dirhem,  celui  des  étoffes,  qatïla  et  khamîm  péris-
sent ;  s'ils  les  obtiennent,  ils  sont  satisfaits  et  s'ils  ne  les  obtiennent
pas,  ils  ne  sont  pas  satisfaits.  »

2.  Ibn-Abbâs  rapporte  qu'il  a  entendu  le  Prophète  dire  :  «  Même
s'il  avait  deux  vallées  pleines  de  richesses,  le  fils  d'Adam  en  vou-
drait une  troisième  ;  la  terre  (de  la  tombe)  seule  donne  la  satiété  au
ventre  du  fils  d'Adam.  Il  en  est  cependant  d'autres  qui  se  tournent
vers  Dieu.  »

3.  Ibn-Abbâs  rapporte  qu'il  a  entendu  l'Envoyé  de  Dieu  dire  :
«  Le  fils  d'Adam  aurait-il  plein  une  vallée  de  richesses  qu'il  en  vou-

(t)  Krehl  donne  la  variante  :  El-Meq'ad.  (*)  Qastallâni  ajoute  quo  ^>[fi>h  (dispari-

C'était  le  nom  d'un  endroit  de  Medine.  tion)  signifie  aussi  «  la  pluie  ».


278  TITRE LXXXI

drait  une  autre.  Seule  la  terre  (de  la  tombe)  donne  la  satiété  à  l'œil  du
fils  d'Adam.  Il  est  cependant  d'autres  hommes  qui  se  tournent  vers
Dieu.  »  Je  ne  sais,  ajoute  Ibn-'Abbàs  si  ces  derniers  mots  sont  ou
non  du  Coran.

Indication  d'un  autre  isnâd.

4.  l Abbâs-ben-Sahl-ben-Sa  d  a  dit  :  «  J'ai  entendu  Ibn-Ez-Zobeïr,
dans  un  sermon  prononcé  en  chaire  à  la  Mecque,  dire  :  «  0  fidèles,
«  le  Prophète  a  dit  :  «  Même  si  on  lui  donnait  une  vallée  pleine  d'or,
«  le  fils  d'Adam  en  voudrait  une  seconde,  et  si  on  lui  en  donnait  une
«  seconde,  il  en  voudrait  une  troisième.  La  terre  (de  la  tombe)  seule
«  donne  la  satiété  au  ventre  du  fils  d'Adam.  Il  en  est  cependant
«  d'autres  qui  se  tournent  vers  Dieu .  »

5.  Anm-ben-Mâlik  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Même
s'il  avait  une  vallée  pleine  d'or,  le  fils  d'Adam  en  voudrait  deux  :
rien  si  ce  n'est  la  terre  (de  la  tombe)  ne  rassasiera  sa  bouche.  Il  en
est  cependant  d'autres  qui  se  tournent  vers  Dieu.  »

Obayy  ajoute  :  «  Nous  pensions  que  ces  mots  étaient  du  Coran
jusqu'au  jour  où  fut  révélé  ce  verset  :  «  Le  désir  d'augmenter  vos
«  richesses  vous  préoccupe  »  (sourate  cil,  verset  1).

CHAPITRE  XI.  —  De  ces  paroles  du  Prophète  :  «  Ce  rien  est  une
chose  verte  et  agréarle.  »  —  De  ces  mots  du  Coran  :  «  Ce  qui  paraît
beau  aux  hommes  :  V amour  des  plaisirs  que  font  éprouver  les  femmes,  les
enfants,  les  trésors  amoncelés  d'or  et  d'argent,  les  chevaux  de  marque,  les
troupeaux,  la  culture,  tout  cela  n'est  qu'une  jouissance  temporaire  »  (sou-
rate m,  verset  12).  —  'Omar  a  dit  .'  «  Grand  Dieu,  nous  ne  pouvons  que
nous  réjouir  de  ce  que  tu  as  fait  de  beau  pour  nous.  Grand  Dieu,  je  te
demande  de  dépenser  ces  biens  comme  il  convient.  »

1 .  Hakîm-ben-Hizâm  a  dit  :  «  Je  demandai  au  Prophète  et  il  me
donna;  je  lui  demandai  ensuite  et  il  me  donna;  je  lui  demandai  une
troisième  fois  et  il  me  donna  en  disant  :  «  Cet  argent  —  ou,  suivant
«  le  récit  de  Sofyân  :  ô  Hakîm,  cet  argent  —  est  chose  verte  et
«  agréable  ;  à  celui  qui  le  prend  modestement  il  portera  bonheur  ;  à


DES MENUS FAITS DE LA VIE  279

«  celui  qui  le  prend  par  orgueil  il  ne  portera  pas  bonheur  ;  celui-ci
«  sera  comme  celui  qui  mange  sans  jamais  être  rassasié.  La  main
«  qui  donne  vaut  mieux  que  celle  qui  reçoit (1).  »

CHAPITRE  XII.  — Ce  que l'on  donne  (de  son  vivant)  de  ses  biens

EST  CE QUI  PROFITE  LE  PLUs(2).

1.  D'après  'Abdallah-ljen-Ma/oud,  le  Prophète  dit  :  «  Quel  est  celui
d'entre  vous  qui  préfère  la  fortune  de  son  héritier  à  la  sienne  propre  ?
—  0  Envoyé  de  Dieu,  répondit-on,  il  n'y  a  pas  un  seul  de  nous  qui
ne  préfère  sa  fortune  personnelle.  —  Eh  bien,  reprit-il,  sa  fortune
personnelle  c'est  celle  qu'il  dépense,  celle  de  ses  héritiers  est  celle
qu'il  conserve.  »

CHAPITRE  XIII.  —  Les  plus  riches  seront  les  moins  récompensés
(dans  l'autre  monde).  —  De  ces  mots  du  Coran  :  «  Ceux  qui  désirent  la
vie  de  ce  monde  et  ses  plaisirs,  nous  rétribuerons  exactement  leurs  œuvres
de  ce  monde;  ils  ne  seront  point  lésés.  —  Ce  sont  ceux-là  qui,  dans  la  vie
future,  n'auront  que  V enfer;  ils  perdront  le  fruit  de  leurs  œuvres  en  ce
monde,  car  tout  ce  qu'ils  auront  fait  sera  vain  »  (sourate  xi,  versets  18
et  19).

1.  Abon-Dzarr  a  dit  :  «  Une  nuit  que  j'étais  .sorti  je  trouvai  l'En-
voyé de  Dieu  marchant  tout  seul  sans  qu'aucun  être  humain  l'accom-
pagnât. Je  pensai  qu'il  lui  répugnerait  d'avoir  un  compagnon  de
marche  et  je  continuai  ma  route  au  clair  de  la  lune.  Comme  il  s'était
retourné  il  me  vit  et  dit  :  «  Qui  est  là?  —  Moi,  x\bou-Dzarr,  répon-
«  dis-je,  Dieu  fasse  de  moi  votre  rançon.  —  0  Abou-Dzarr,  reprit-il,
«  viens.  »  —  Après  avoir  marché  un  instant  avec  lui  il  me  dit  :  «  Les
«  riches  seront  les  pauvres  au  jour  de  la  Résurrection,  sauf  celui  à
«  qui  Dieu  aura  donné  la  fortune  et  qui  l'aura  répandue  à  droite,  à
«  gauche,  devant  lui,  derrière  lui  en  faisant  de  bonnes  œuvres.  »
Après  avoir de  nouveau  marché  un  instant avec  lui  il  me  dit  :

(i)  Mot  à  mot  :  La  main  la  plus  élevée ployer  son  argent  en  bonnes  œuvres  de
vaut  mieux  que  la  main  la  plus  basse.  son  vivant  plutôt  que  de  l'amasser  pour

(2)  C'est-à-dire  qu'il  vaut mieux  em- un  héritier.


280  TITRE LXXXI

«  Assieds-toi  ici.  »  Et  il  me  fit  asseoir  sur  un  tertre  entouré  de  ro-
chers. «  Assieds-toi  ici,  répéta-t-il,  jusqu'à  ce  que  je  revienne  te
«  trouver.  »  Il  s'éloigna  alors  dans  la  harra  au  point  que  je  le  perdis
de  vue.  11  me  laissa  ainsi  et  je  trouvais  son  absence  longue  lorsque
je  l'entendis  s'avancer  vers  moi  en  disant  :  «  Même  s'il  vole;  môme
«  s'il  fornique.  »  Quand  il  fut  arrivé  vers  moi  je  ne  pus  m'empôcher
de  lui  dire  de  suite  :  «  0  Prophète  de  Dieu,  toi  pour  qui  je  don-
«  nerais  ma  vie,  à  qui  parlais-tu  donc  dans  un  coin  de  la  harra?  Je
«  n'ai  entendu  personne  te  répondre  quoi  que  ce  soit.  —  C'était,  dit-
ce  il,  Gabriel,  que  sur  lui  soit  le  salut,  qui  s'est  présenté  à  moi  dans
«  un  coin  de  la  harra  en  me  disant  :  «  Annonce  une  bonne  nouvelle  à
«  ton  peuple  ;  celui  d'entre  eux  qui  mourra  sans  associer  personne
«  à  Dieu  entrera  dans  le  paradis.  —  Et,  ai-je  répondu,  même  s'il
«  vole,  même  s'il  fornique?  —  Oui.  —  Même  s'il  vole,  même  s'il
«  fornique?  —  Oui.  —  Même  s'il  vole,  même  s'il  fornique?  —  Oui.  »

Indication  d'un  autre  isnâd.
CHAPITRE  XIV.  —  De  ces  paroles  du  Prophète  :  «  Que  je  voudrais

AVOIR GROS  D'OR  COMME  OlIOD. »

1.  D'après  Zeid-ben-Ouahb,  Abou-Dzarr  a  dit  :  «  Je  marchais
avec  le  Prophète  dans  la  harra  de  Médine  et  nous  faisions  face  au
mont  Ohod.  «  Hé  !  Abou-Dzarr,  dit  le  Prophète.  —  A  vos  ordres,  ô
«  Envoyé  de  Dieu,  lui  répondis-je.  —  Combien,  reprit-il,  je  serais
«  heureux  d'avoir  une  masse  d'or  aussi  considérable  que  ce  Ohod.  Dès
«  la  troisième  journée  je  n'aurais  pour  moi  qu'un  dinar  moins  quel-
«  que  chose  que  je  réserverais  pour  une  dette,  car  je  n'aurais  cessé
«  de  dire  aux  adorateurs  de  Dieu  au  sujet  de  cet  or  :  comme  ceci,
«  comme  ceci,  comme  ceci,  en  donnant  à  droite,  à  gauche  et  derrière
«  moi.  »  Nous  continuâmes  à  marcher,  puis  il  dit  :  «  Les  riches  se-
«  ront  les  pauvres  au  jour  de  la  Résurrection  à  moins  qu'ils  n'aient
«  dit  :  comme  ceci,  comme  ceci,  comme  ceci,  en  donnant  à  droite,  à
«  gauche  et  derrière  eux.  Mais  qu'ils  seront  rares  !  Reste  ici,  ajouta-


DES MENUS FAITS DE LA VIE  281

«  t— il,  ne  bouge  pas  jusqu'à  ce  que  je  revienne.  »  Il  partit  dans  les
ténèbres  de  la  nuit  et  disparut.  J'entendis  une  voix  qui  s'élevait  et
comme  je  craignais  qu'un  accident  fût  arrivé  au  Prophète  je  songeais
à  le  rejoindre  ;  mais  me  souvenant  qu'il  m'avait  dit  de  ne  pas  bouger
avant  son  retour,  je  demeurai  en  place  jusqu'à  ce  qu'il  revint.  «  0
«  Envoyé  de  Dieu,  lui  dis-je,  j'ai  entendu  une  voix  qui  m'a  inquiété.  »
Quand  je  lui  rapportai  la  chose  il  me  dit  :  «  L'as-tu  entendue  ?  —  Oui,
«  répondis-jc.  —  Eh  bien,  reprit-il,  c'était  Gabriel  qui  était  venu  me
«  trouver  et  me  dire  :  «  Celui  de  ton  peuple  qui  mourra  sans  avoir
«  rien  associé  à  Dieu  entrera  dans  le  paradis.  —  Même  s'il  vole,
«  même  s'il  fornique?  —  Même  s'il  vole,  même  s'il  fornique,  ré-
«  pondit-il.  »

Indication  d'une  variante  du  hadîts  avec  un  autre  isnâd.

CHAPITRE  XV.  —  La  richesse,  c'est  la  richesse  de  l'âme.  —  De  ces

mots  du  Coran  :  «  S'imaginent-ils  que  nous  leur  accorderons  de  longues
années  en  leur  donnant  des  biens  et  des  fils...  leurs  actions  sont  tout  autres
et  ils  les  pratiqueront  »  (sourate  xxm,  versets  57,  58,  59,  60,  61,  62,  63,
64  et  65).

1 .  D'après  Abour-Horèira,  le  Prophète  a  dit  :  «  La  richesse  ne  con-
siste pas  dans  l'abondance  des  biens  ;  la  richesse,  c'est  la  richesse  de
l'àme.  »

CHAPITRE  XVI.  —  Du  mérite  de  la  pauvreté.

1 .  Sahl-benSa' d-Es-Sa  idi  a  dit  :  «  Comme  un  homme  passait
auprès  de  l'Envoyé  de  Dieu,  celui-ci  demanda  à  une  personne  qui
était  assise  auprès  de  lui  ce  qu'il  pensait  de  ce  passant.  «  Cet  homme,
«  répondit  la  personne  interrogée,  est  un  des  hommes  les  plus
«  nobles;  il  mérite  d'être  marié  à  la  femme  dont  il  a  demandé  la
«  main  et  d'être  écouté  quand  il  sollicite  en  faveur  de  quelqu'un.  »
L'Envoyé  de  Dieu  garda  le  silence,  puis  comme  un  autre  homme
passait,  il  demanda  de  nouveau  :  «  Que  penses-tu  de  celui-ci  ?  —  0
«  Envoyé  de  Dieu,  répondit  la  personne  interrogée,  cet  homme  est


282  TITRE LXXXI

«  un  des  musulmans  pauvres  ;  il  mérite  de  ne  pas  être  agréé  par  la
«  personne  qu'il  demande  en  mariage,  de  ne  pas  être  écouté  quand
«  il  sollicite  en  faveur  de  quelqu'un  et  l'on  ne  doit  pas  écouter  ce
«  qu'il  dit.  —  Eh  bien,  reprit  l'Envoyé  de  Dieu,  cet  homme-ci  vaut
«  à  lui  seul  mieux  que  toute  la  population  de  la  terre  si  elle  était
«  composée  de  gens  pareils  à  l'autre.  »

2.  Abou-Ouâïl  a  dit  :  «  Nous  allâmes  rendre  visite  à  Khabbàb
qui  nous  dit  :  «  Nous  avons  émigré  avec  le  Prophète  dans  le  désir
«  de  la  face  de  Dieu.  Le  Très-Haut  devra  nous  en  récompenser.
«  Parmi  nous  il  en  est  qui  ont  disparu  sans  recevoir  aucune  récom-
«  pense,  tel  Mos'ab-ben-'Omaïr  qui  a  été  tué  le  jour  d'Ohod  ne  lais-
«  sant  pour  tout  bien  qu'un  court  manteau.  Quand  nous  lui  couvrions
«  la  tête  avec  ce  manteau  nous  découvrions  ses  pieds  et  quand  nous
«  lui  couvrions  ses  pieds  nous  découvrions  sa  tète.  Aussi  le  Prophète
«  nous  enjoignit-il  de  lui  couvrir  la  tète  avec  le  manteau  et  les  pieds
«  avec  des  touffes  d'idzkhir.  Il  en  est  d'autres,  au  contraire,  dont  les
«  actes  ont  porté  des  fruits  qu'ils  ont  cueillis.  »

3.  D'après  ' Imrân-ben-Hosaïn,  le  Prophète  a  dit  :  «  On  m'a  montré
le  paradis  et  j'ai  vu  que  le  plus  grand  nombre  de  ses  habitants  étaient
des  pauvres;  on  m'a  montré  l'enfer  et  j'ai  vu  que  le  plus  grand
nombre  de  ses  habitants  étaient  des  femmes.  »

Confirmation  du  hadîts  avec  un  autre  isnâd.

4.  Anas  a  dit  :  «  Jusqu'à  sa  mort  le  Prophète  ne  s'est  jamais  assis
à  une  table  ;  jusqu'à  sa  mort  il  n'a  pas  mangé  une  seule  fois  du  pain
blanc.  »

5.  Aïcha  a  dit  :  «  Le  Prophète  mourut  sans  qu'il  y  ait  jamais  eu  sur
la  planche  quelque  chose  à  manger  en  fait  de  viande.  Il  y  avait  seu-
lement sur  ma  planche  une  demi-charge  d'orge.  Après  en  avoir
mangé  pendant  longtemps  je  voulus  en  mesurer  la  quantité  ;  il  n'en
restait  plus.  »


DES MENUS FAITS DE LA VIE  283

CHAPITRE  XVII.  —  Quelle  était  la  nourriture  du  Prophète  et  de
ses  Compagnons:  leur  éloignement  pour  les  choses  de  ce  monde.  —
Abou-No'aïm  m'a  raconté  environ  la  moitié  de  ce  hadîts.

1.  Modjâhid  rapporte  que  Abou-Horeïra  disait  :  «  J'en  jure  par
Dieu,  celui  en  dehors  de  qui  il  n'y  a  pas  de  divinité,  il  m'est  arrivé
d'appuyer  mon  foie  contre  terre  à  cause  de  la  faim  ;  il  m'est  arrivé
de  serrer  des  pierres  contro  mon  ventre  à  cause  de  la  faim.  Un  jour
j'étais  assis  sur  le  bord  du  chemin  qu'ils  suivaient  en  s'en  allant.
Abou-Bekr  passa  ;  je  lui  demandai  un  verset  de  Dieu,  mais  je  n'agis-
sais ainsi  que  pour  qu'il  m'invitât  à  le  suivre  chez  lui  ;  il  passa  son
chemin  sans  rien  faire.  'Omar  passa  le  second  ;  je  lui  demandai  un
verset  du  Coran,  mais  je  n'agissais  ainsi  que  pour  qu'il  m'invitât  à  le
suivre  chez  lui  ;  il  passa  son  chemin  sans  rien  faire.  Alors  passa
Abou-'l-Qâsim  qui  se  mita  sourire  quand  il  me  vit  et  qui,  à  ma  figure,
comprit  ce  que  je  désirais.  «  Hé  !  Abou-Dzarr,  me  dit-il.  —  A  vos
«  ordres,  ô  Envoyé  de  Dieu,  lui  répondis-je.  —  Suis-moi,  ajouta-t-il.  »
Il  marcha  et  je  le  suivis.  Il  entra  (chez  ses  femmes)  et  je  lui  deman-
dai l'autorisation  d'entrer.  Il  me  l'accorda  et  quand  il  entra  chez  lui
il  trouva  un  bol  de  lait.  «  D'où  vient  ce  lait?  demanda-t-il.  —  C'est
«  un  tel  —  ou  une  telle  —  qui  te  l'a  envoyé,  lui  répondit-on.  —  Hé  !
«  Abou-Dzarr,  s'écria- t-il.  —  A  vos  ordres,  ô  Envoyé  de  Dieu,
«  répondis-je.  —  Va,  ajouta-t-il,  trouver  les  gens  de  la  Soffa  et
invite-les  à  venir.  »

«  Les  gens  de  la  Soffa,  dit  Abou-Horeïra,  étaient  les  hôtes  de
l'islamisme,  qui  n'avaient  ni  famille,  ni  fortune,  ni  personne  auprès
de  qui  trouver  asile.  Quand  le  Prophète  recevait  une  aumône  il  la
leur  envoyait  sans  en  prendre  la  moindre  des  choses.  S'il  recevait
un  cadeau  il  les  mandait  auprès  de  lui,  prenait  une  part  de  ce  cadeau
et  la  partageait  avec  eux.

«  La  demande  du  Prophète  me  peina  car  je  me  dis  :  Qu'est-ce
que  ce  bol  de  lait  pour  les  gens  de  la  Soffa.  Il  vaudrait  mieux  que  je
boive  seul  ce  lait  pour  me  donner  des  forces.  Si  les  gens  de  la  Soffa


284  TITRE LXXXI

viennent,  le  Prophète  m'ordonnera  de  les  servir  moi-même  et  alors
que  pourra-t-il  bien  me  rester  de  ce  lait.  Cependant  je  ne  pouvais
me  dispenser  d'obéir  à  Dieu  et  à  l'Envoyé  de  Dieu.  J'allai  donc  inviter
les  gens  de  la  Soffa  qui  arrivèrent.  Ils  demandèrent  à  être  reçus  et
quand  ils  y  eurent  été  autorisés  ils  prirent  place  dans  la  pièce.  «  Hé!
«  Abou-Dzarr,  dit  le  Prophète.  —  A  vos  ordres,  ô  Envoyé  de  Dieu,
«  répondis-je.  —  Prends  le  lait  et  offre-le  leur,  reprit-il.  »  Je  pris
le  bol,  le  passai  à  un  homme  qui  but  à  sa  soif  et  me  rendit  ensuite
le  bol,  puis  je  le  passai  à  un  second  qui  but  également  à  sa  soif  et
me  rendit  le  bol  que  je  passai  à  un  troisième  qui  but  également  à  sa
soif  et  me  rendit  le  bol  et  cela  continua  jusqu'à  ce  que  j'arrivai  à  la
fin  au  Prophète.  Tout  le  monde  ayant  bu,  il  prit  le  bol,  le  plaça  sur
sa  main  et  me  regarda  en  souriant  :  «  Hé  !  Abou-Dzarr,  dit-il.  —
«  A  vos  ordres,  ô  Envoyé  de  Dieu,  répondis-je.  —  Il  ne  reste  plus
«  que  toi  et  moi,  ajouta-t-il.  —  C'est  juste,  ô  Envoyé  de  Dieu,  lui
«  répondis-je.  —  Alors,  reprit-il,  assieds-toi  et  bois.  »  Je  m'as-
sis et  bus.«  Bois  toujours  »,  me  dit-il.  Je  bus  et  il  ne  cessa  de  me
dire  de  boire  jusqu'à  ce  que  je  lui  disse  :  «  Par  celui  qui  t'a  envoyé
«  apporter  la  vérité,  je  n'ai  plus  de  place.  —  Donne-moi  le  bol  »,
me  dit-il.  Je  le  lui  donnai  ;  il  loua  Dieu,  dit  bismillah  et  but  le
reste.  »

2.  Qdis  rapporte  qu'il  a  entendu  Sa'd  (ben-Abou-Ouaqqâs)  dire  :
«  Je  suis  le  premier  des  Arabes  qui  ait  lancé  une  flèche  dans  la  voie
de  Dieu  ;  je  nous  vois  encore  faisant  des  expéditions  et  n'ayant  rien
autre  chose  à  manger  que  des  feuilles  de  hobla  et  ce  samor(i).  Nos
défécations  ressemblaient  à  celles  des  moutons,  elles  n'étaient  pas
agglomérées.  Enfin  un  beau  matin  les  Benou-Sa'd  m'ont  enseigné  les
règles  de  l'islamisme  ;  j'ai  été  fort  déçu  alors,  car  j'avais  perdu  tous
mes  efforts  antérieurs.  »

3.  D'après  El-Asoaad,  'Aïcha  a  dit  :  «  Jamais,  avant  la  mort  de
son  chef,  la  famille  de  Mohammed  ne  mangea  à  sa  faim  des  mets  de

(i)  La  plante  appelée  hobla  est  un  arbre une  variété  d'acacia.  Quant  au  samor  c'est
épineux  dans  le  genre  du  talha,  qui  est une  sorte  de  mimosa.


DES MENUS FAITS DE LA VIE  285

froment  plus  de  trois  jours  de  suite  depuis  le  moment  où  il  était
arrivé  à  Médine.  »

4.  'Oroua  rapporte  que  'Aïcha  a  dit  :  «  La  famille  de  Mohammed
n'a  jamais  fait  deux  repas  dans  un  même  jour  sans  que  l'un  d'eux
ne  consistât  qu'en  dattes.  »

5.  D'après  Hichâm.  'Aïcha  a  dit  :  «  La  couche  de  l'Envoyé  de
Dieu  était  en  cuir  rembourré  de  fibres  de  palmiers.  »

6.  Qatâda  a  dit  :  «  Nous  allâmes  chez  Anas-ben-Màlik  qui  avait
son  pannetier  auprès  de  lui.  «  Mangez,  nous  dit-il  :  je  ne  sache  pas
«  que  le  Prophète  ait  jamais  vu  du  pain  blanc  feuilleté  avant  d'avoir
«  rejoint  le  Seigneur  et  qu'il  ait  jamais  vu  de  ses  yeux  un  mouton
«  entier  rôti  à  la  broche.  »

7.  'Oroiia  rapporte  que  'Aïcha  a  dit  :  «  Il  nous  arrivait  parfois  de
rester  un  mois  sans  faire  de  feu  et  de  n'avoir  que  des  dattes  et  de  l'eau
à  moins  que  l'on  ne  nous  apportât  quelque  petit  morceau  de  viande.  »

8.  'Groiia  rapporte  que  'Aïcha  a  dit  :  «  0  fils  de  ma  sœur,  nous
avons  vu  trois  fois  le  croissant  de  la  lune  en  deux  mois  sans  qu'on  ait
allumé  du  feu  dans  les  appartements  de  l'Envoyé  de  Dieu.  —  Et  de
quoi  viviez-vous?  demanda  'Oroua.  —  Des  deux  choses  noires,  les
dattes  et  l'eau,  répondit-elle.  Toutefois  l'Envoyé  de  Dieu  avait  pour
voisins  des  Ansârs  qui  possédaient  des  chamelles  et  qui  envoyaient
au  Prophète  du  lait  qu'il  nous  faisait  boire.  »

9.  D'après  Abou-Horeïra .  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Grand  Dieu,
donne  à  la  famille  de  Mohammed  quelque  chose  à  manger.  »

CHAPITRE  XVIII.  —  Du  droit  chemin  et  de  la  persévérance  dans
l'acte  W,

I.  Masrouq  a  dit  :  «  J'interrogeai  'Aïcha  pour  savoir  quel  était
l'acte  qui  plaisait  le  plus  au  Prophète.  —  L'acte  qui  persiste,  répon-
dit-elle. —  A  quel  moment  se  levait  le  Prophète?  demandai-jc
ensuite.  —  Il  se  levait,  répondit-elle,  dès  qu'il  entendait  le  coq.  »

(i)  L'acte  dont  il  est  question  dans  tout tout  la  prière  et  le  jeûne,  le rit  d'une
ce  chapitre  est  l'acte  de  dévotion,  sur- manière  générale.


286  TITRE LXXXI

2.  Ibn-Ez-Zobetr  rapporte  que  'Aïcha  a  dit  :  «  L'acte  qui  plaisait
le  plus  à  FEnvoyé  de  Dieu  était  celui  dans  lequel  persistait  son  au-
teur. »

3.  D'après  Abou-Horeïra,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  L'acte  qu'il
fera  n'assurera  le  salut  d'aucun  de  vous.  —  Pas  même  s'il  s'agit  de
toi,  ô  Envoyé  de  Dieu,  lui  dit-on.  —  Pas  même  s'il  s'agit  de  moi,
reprit-il,  à  moins  que  Dieu  ne  m'enveloppe  de  sa  clémence.  Allez
dans  le  droit  chemin,  rapprochez-vous  du  but,  pratiquez  matin  et
soir  et  un  peu  la  nuit,  restez  toujours  dans  le  droit  chemin  et  vous
arriverez  au  but.  »

4.  Selon  ' Aïcha,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Allez  dans  le  droit
chemin,  rapprochez-vous  du  but,  mais  sachez  que  l'œuvre  d'aucun
de  vous  ne  le  fera  entrer  dans  le  paradis.  Le  meilleur  des  actes  au-
près de  Dieu  est  celui  qui  persiste  le  plus,  même  s'il  est  court.  »

5.  Abou-Salama  rapporte  que  'Aïcha  a  dit  :  «  Comme  on  deman-
dait au  Prophète  quel  était  l'acte  le  meilleur  auprès  de  Dieu,  il
répondit  :  «  Celui  qui  persiste  le  plus,  même  s'il  est  court.  Imposez-
«  vous  seulement  les  actes  que  vous  êtes  capables  de  faire.  »

6.  'Alqarna  a  dit  :  «  J'interrogeai  'Aïcha,  la  mère  des  Croyants,  en
lui  disant  :  «  0  mère  des  Croyants,  comment  pratiquait  le  Prophète;
«  avait-il  des  jours  réservés  à  certains  rites?  — Non,  répondit-elle,  sa
«  pratique  était  constante.  Qui  de  vous  serait  capable  de  faire  ce
«  que  le  Prophète  faisait?  »

7.  Selon  'Aïcha,  le  Prophète  a  dit  :  «  Allez  dans  le  droit  chemin,
rapprochez-vous  du  but  et  réjouissez-vous.  L'acte  ne  fera  pas  entrer
son  auteur  dans  le  paradis.  —  Pas  même  toi,  ô  Envoyé  de  Dieu,  lui
dit-on.  —  Pas  même  moi,  répliqua-t-il,  à  moins  que  Dieu  ne  m'enve-
loppe de  pardon  et  de  clémence.  »

Indication  de  variantes  légères  avec  d'autres  isnâds.

8.  Hilâl-benr-1  Ali  a  entendu  Anas-ben-Màlik  dire  :  «  Un  jour,  l'En-
voyé de  Dieu  nous  fit  faire  la  prière,  puis  il  monta  en  chaire  et,  fai-
sant un  geste  avec  la  main  du  côté  de  la  qibla  do  la  mosquée,  il  dit  :


DES MENUS FAITS DE LA VIE  287

«  Pondant  que  je  dirigeais  votre  prière  je  viens  de  voir  à  l'instant
«  même  le  paradis  et  l'enfer  représentés  sur  ce  mur  devant  moi.
«  Jamais,  jusqu'à  ce  jour,  je  n'avais  vu  le  bien  et  le  mal  ;  jamais,
«  jusqu'à  ce  jour,  je  n'avais  vu  le  bien  et  le  mal.  »

CHAPITRE  XIX.  —  De  l'espérance  avec  la  crainte.  —  Sofyân  a  dit  :
«  //  n'y  a  pas  pour  moi  dans  le  Coran  de  verset  plus  énergique  que  celui-ci  :
«  Vous  ne  reposerez  sur  rien  tant  que  vous  n'observerez  pas  le  Pentateuque
«  et  VÉvangile,  et  ce  qui  vous  a  été  révélé  par  le  Seigneur  »  (sourate  v,
verset  72).

1 .  Abou-Horëira  rapporte  quïl  a  entendu  l'Envoyé  de  Dieu  dire  :
«  Dieu  a  créé  la  clémence  et  ce  jour-là  il  en  fit  cent  parties  dont  il
en  garda  quatre-vingt-dix-neuf  par-devers  lui,  puis  il  envoya  lu
centième  purtic  pour  tous  les  êtres  qu'il  u  créés.  Si  l'infidèle  suvuit
tout  ce  que  Dieu  u  de  clémence  pur-devers  lui,  il  ne  désespérerait
pus  du  paradis  ;  si  le  Croyunt  suvuit  tout  ce  que  Dieu  u  de  châtiment
pur-devers  lui,  il  ne  se  sentirait  pus  à  l'ubri  de  l'enfer.  »

CHAPITRE  XX.  — De  la  résignation  a  supporter  les  prohibitions  de
Dieu.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  «...  Seuls  les  résignés  auront  leur
récompense  qu'on  leur  donnera  sans  compter  »  (sourate  xxxix,  verset  13).
—  lOmar  a  dit  :  «  C'est  dans  la  résignation  que  nous  avons  trouvé  le  meil-
leur de  notre  vie.  »

1.  Abou-SdU  rapporte  que  des  hommes  des  Ansùrs  sollicitèrent
l'Envoyé  de  Dieu.  Aucun  d'eux  ne  demundu  quelque  chose  suns  que
le  Prophète  le  lui  donnât,  si  bien  qu'il  épuisu  tout  ce  qu'il  possédait.
Quand  il  eut  distribué  tout  de  sa  main,  il  dit  :  «  Tout  ce  qui  me
viendra  de  biens  je  ne  vous  en  priverai  pas  en  le  mettant  en  réserve,
car  celui  qui  cherche  à  être  réservé,  Dieu  le  rend  réservé,  celui  qui
demande  à  être  riche,  Dieu  lui  accorde  la  richesse.  Vous  ne  recevrez
jamais  un  don  meilleur  et  plus  large  que  la  résignation.  »

2.  El-Moghîra-ben-Cho'ba  disait  :  «  Le  Prophète  priait  tant  qu'il
en  avait  les  pieds  gonflés —  ou.  suivant  une  variante,  enflés.  — Et


288  TITRE LXXXI

quand  on  lui  en  faisait  l'observation  il  répondait  : «  Comment  ne
«  serais-je  pas  un  adorateur  reconnaissant  ?  »

CHAPITRE  XXI.  —  A  celui  qui  s'appuie  sur  lui  Dieu  suffit.  —  Er-

Rebi-ben-Khotsaïm  a  ajouté  :  «  Contre  tout  ce  qui  peine  les  hommes.  »

1.  D'après  Ibn-Abbâs,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit:  «  Soixante-dix-millc
personnes  de  ma  nation  entreront  dans  le  paradis  sans  règlement  de
compte  :  ce  seront  ceux  qui  ne  feront  ni  magie,  ni  divination  et  qui
s'appuieront  sur  le  Seigneur.  »

CHAPITRE  XXII.  —  Ce  qui  est  répréhensible  comme  bavardage.

1.  D'après  Omrrâd,  le  secrétaire  de  El-Moghira-ben-Cho'ba,
Mo'âouïa,  écrivit  à  El-Moghîra  pour  lui  demander  de  lui  envoyer  par
écrit  un  hadîts  qu'il  aurait  entendu  lui-même  de  l'Envoyé  de  Dieu.
El-Moghîra  répondit  :  «  J'ai  entendu  le  Prophète  au  moment  de
terminer  la  prière  dire  trois  fois  :  «  Il  n'y  a  a  pas  d'autre  divinité
«  que  Dieu  seul  ;  il  n'a  pas  d'associé  ;  à  lui  l'empire,  à  lui  la  louange  ;
«  en  toute  chose  il  est  puissant.  »  Il  interdisait  les  bavardages,
l'importunité  des  demandes,  le  gaspillage  des  biens,  le  refus  de
donner  (ce  qu'exige  la  loi),  le  fait  de  demander  (ce  que  la  loi  inter-
dit), la  désobéissance  aux  mères  et  l'ensevelissement  des  filles  vi-
vantes. »

Indication  d'un  autre  isnâd.

CHAPITRE  XXIII.  — De  la  continence  de  la  langue.  —  De  ces  pa-
roles du  Prophète  :  «  Que  celui  qui  croit  en  Dieu  et  en  la  vie  future,  ne
dise  que  du  bien  ou  alors  qu'il  se  taise.  »  De  ces  mots  du  Coran  :  «  //  ne
prononce  pas  une  seule  parole  sans  qu'il  y  ait  auprès  de  lui  un  observateur
tout  prêt  »  (à  la  noter)  (sourate  l,  verset  17).

1 .  D'après  Sahl-ben-Sad,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  A  celui  qui
me  garantira  ce  qu'il  a  entre  ses  mâchoires  et  ce  qu'il  a  entre  les
jambes,  je  garantis  le  paradis.  »

2.  Selon  Abou-Horeira,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Que  celui  qui


DES MENUS FAITS DE LA VIE  289

croit  en  Dieu  et  en  la  vie  future  ne  dise  que  du  bien  ou  alors  qu'il  se
taise.  Que  celui  qui  croit  en  Dieu  et  en  la  vie  future  ne  moleste  pas
son  voisin.  Que  celui  qui  croit  en  Dieu  et  en  la  vie  future  honore
son  hôte.  »

3.  Abou-Chordih-El-Khozai  a  dit  :  «  Mes  oreilles  ont  entendu  et
mon  cœur  a  conservé  ces  paroles  du  Prophète  :  «  L'hospitalité  est
«  de  trois  jours  (y  compris)  sa  djâïza(i).  —  Et  quelle  est  sa  djàïza,
«  lui  demanda-t-on.  —  Une  nuit  et  un  jour  »,  répondit-il.  Et  il
ajouta  :  «  Que  celui  qui  croit  en  Dieu  et  en  la  vie  future  honore
«  son  hôte  ;  que  celui  qui  croit  en  Dieu  et  en  la  vie  future  ne  dise
«  que  du  bien  ou  alors  qu'il  se  taise.  »

4.  Abou-Horèira  a  entendu  l'Envoyé  de  Dieu  dire  :  «  L'homme
qui  prononce  des  paroles  sans  observer  les  convenances  glissera  à
cause  de  cela  dans  l'enfer  en  fùt-il  plus  éloigné  que  n'est  l'orient
de  l'occident.  »

5.  Selon  Aboii-Horèira,  le  Prophète  a  dit  :  «  L'homme  qui  pro-
nonce des  paroles  agréables  à  Dieu  (même)  sans  y  attacher  d'im-
portance, Dieu  le  fera  monter  à  cause  de  cela  de  quelques  degrés
(dans  le  paradis)  ;  l'homme  qui  prononce  des  paroles  réprouvées  par
Dieu  (même)  sans  y  attacher  d'importance,  sera,  à  cause  de  cela,
précipité  dans  l'enfer.  »

CHAPITRE  XXIV.  —  Des  pleurs  occasionnés  par  la  crainte  de  Dieu.

1 .  Selon  Abou-Horeïra,  le  Prophète  a  dit  :  «  Il  y  a  sept  personnes
que  Dieu  protégera  de  son  ombre  :  un  homme  qui  mentionne  Dieu
et  dont  les  yeux  débordent  de  larmes...  »

CHAPITRE  XXV.  —  De  la  crainte  de  Dieu.

I .  Hodzaifa  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  «  Un  homme  d'entre
ceux  qui  vous  ont  précédés  commettait  des  actes  qui  révoltaient

(i)  On  appelle  ainsi  la  période  pendant de  cérémonie.  Ce  temps  écoulé  on  se  con-
laquelle  on  doit  offrir  à  l'hôte  des  repas tente  d'offrir  sa  nourriture  habituelle.

EL-BOKHÂRI.  1!)


290  TITRE LXXXI

l'imagination.  11  dit  à  sa  famille  :  quand  je  mourrai,  prenez-moi,
déposez-moi  dans  la  mer  un  jour  de  grande  chaleur.  On  fit  ce  qu'il
avait  demandé.  Dieu  réunit  les  morceaux  de  cet  homme  et  lui  dit  :
«  Qu'est-ce  qui  t'a  porté  à  agir  ainsi?  —  Ce  qui  m'y  a  porté,  répon-
«  dit-il,  c'est  la  crainte  que  j'avais  de  toi.  »  Dieu  lui  pardonna.  »

2.  D'après  Abour-Saîd,  le  Prophète  avait  parlé  d'un  homme  de
ceux  qui  avaient  précédé —  ou,  suivant  une  variante,  d'avant  vous11)
—  à  qui  Dieu  avait  donné  fortune  et  enfants.  Quand  il  fut  sur  le  point
de  mourir  il  dit  à  ses  fils  :  «  Quel  père  ai-je  été  pour  vous?  —  Le
meilleur  des  pères  »,  répondirent-ils.  Or  cet  homme  n'avait  pas  fait
provision (2)  de  bonnes  œuvres  auprès  de  Dieu  et  quand  il  se  serait
présenté  devant  lui  celui-ci  l'eût  châtié.  «  Voyez,  reprit  l'homme  en
s'adressant  à  ses  enfants,  quand  je  mourrai  brûlez  mon  corps  jus-
qu'à ce  qu'il  soit  carbonisé  ;  pilez-moi  alors  —  ou,  suivant  une  va-
riante, concassez-le  —  puis,  un  jour  que  le  vent  soufflera  en  tempête
dispersez-le  tout  (dans  l'espace).  »  11  prit  acte  de  leur  promesse
qu'ils  jurèrent  d'accomplir  et  qu'ils  exécutèrent.  Dieu  dit  à  cette
poussière  :  «  Sois  !  »  et  aussitôt  l'homme  se  trouva  devant  lui.  «  0
mon  adorateur,  lui  dit  Dieu,  qu'est-ce  qui  t'a  porté  à  agir  ainsi  ?  —
La  crainte  —  ou,  suivant  une  variante,  la  terreur  —  que  j'avais  de
toi  »,  répondit  l'homme.  Dieu  ne  tarda  pas  à  l'atteindre  de  sa  clé-
mence.

Indication  d'une  légère  variante  du  texte  et  des  isnâd.

CHAPITRE  XXV.  —  De  l'abstention  des  rébellions.

1 .  D'après  Abou-Mousa,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Je  suis  vis-à-vis
de  celui  qui  m'a  envoyé  dans  la  situation  d'un  homme  qui  se  rend
auprès  d'un  groupe  de  gens  et  leur  dit  :  «  J'ai  vu  l'armée  de  mes
«  yeux  et  je  viens  vous  en  prévenir.  Vous  voyez  qu'on  m'a  dépouillé,

(i)  Tantôt  le  discours  est  direct,  tantôt dans  le  texte  par  un  mot  plus  connu  :  il

il  ne  l'est  pas,  ce  qui  alourdit  singulière- ,..  c. , . , , . . ,, ,,  ..

., ^u  dit  que -*o  équivaut  a  ^— k. Il  était

ment  la  traduction.  "*/ •-  -'

(2) Qatâda  explique le mot employé inutile  de  traduire  cela.


DES MENUS FAITS DE LA VIE  291

«  sauvez-vous,  sauvez-vous.  »  Quelques-uns  l'ont  écouté;  ils  ont
profité  de  la  nuit  pour  se  sauver  sans  se  presser.  Les  autres  ont
refusé  de  le  croire  et  le  lendemain  l'armée  les  a  anéantis.  »

2.  Abou-Horeïra  a  entendu  l'Envoyé  de  Dieu  dire  :  «  Je  suis  vis-
à-vis  des  gens  dans  la  situation  d'un  homme  qui  a  allumé  un  feu.
Aussitôt  que  sa  flamme  a  éclairé  les  alentours  les  phalènes,  ces  bes-
tioles qui  se  jettent  sur  le  feu,  se  sont  précipitées  sur  lui  ;  l'homme
alors  veut  les  écarter,  mais  elles,  malgré  lui,  pénètrent  dans  la
flamme.  Moi  je  veux  protéger  les  hommes  du  feu  et  c'est  eux  qui  se
précipitent  dedans.  »

3.  D'après  'Abdallak-ben-'Amr,  le  Prophète  a  dit  :  «  Le  (vrai)  mu-
sulman est  celui  dont  les  musulmans  n'ont  à  craindre  ni  sa  langue,
ni  sa  main.  Le  (vrai)  mohàdjir  est  celui  qui  fuit  ce  que  Dieu  lui  a
défendu.  »

CHAPITRE  XXVII.  —  De  ces  paroles  du  Prophète  :  «  Si  vous  saviez

CE  QUE  JE  SAIS, VOUS RIRIEZ  PEU ET PLEURERIEZ  REAUCOUP. »

1 .  Selon  Aboiv-Horëira,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Si  vous  saviez
ce  que  je  sais,  vous  ririez  peu  et  pleureriez  beaucoup.  »

2.  D'après  Anas,  le  Prophète  a  dit  :  «  Si  vous  saviez  ce  que  je
sais,  vous  ririez  peu  et  pleureriez  beaucoup.  »

CHAPITRE  XXVIII.  —  L'enfer  a  les  passions  pour  portière  M.

1.  D'après  Abou-Horéira,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  L'enfer  a  les
passions  pour  portière  ;  le  paradis  a  pour  portière  les  choses  répré-
hensibles.  »

CHAPITRE  XXIX.  — ■  Le  paradis  est  plus  près  de  certains  d'entre

l1)  Le  texte  indique  l'idée  de  portière;  vaises  passions  pour  déchirer  le  Voile  de
nous  dirions  plutôt  «  rempart  ».  Il  est,  je  l'enfer  tandis  qu'on  peut  arriver  au  pa-
crois,  impossible  de  trouver  un  mot  qui  radis  quand  on  n'a  commis  que  des
convienne  également  à  l'enfer  et  au  para-  choses  répréhensibles,  mais  non  défen-
dis. Le  hadits  signifie  qu'il  faut  de  mau-  dtles.


292  TITRE LXXXI

vous que  le lacet  de  sa chaussure  ; il en est  de  meme  pour
l'enfer.

1 .  Selon  'Abdallah  (-ben-Mas  oud) ,  le  Prophète  a  dit  :  «  Le  paradis
est  plus  près  de  certains  d'entre  vous  que  le  lacet  de  sa  chaussure  ;  il
en  est  de  même  pour  l'enfer.  »

2.  D'après  Abou-Horëira,  le  Prophète  a  dit  :  «  Le  vers  le  plus  vrai
est  celui  du  poète  qui  a  dit  :  «  Toute  chose,  excepté  Dieu,  n'est-elle
«  pas  vaine?  »

CHAPITRE  XXX.  —  Qu'on  regarde  celui  qui  est  au-dessous  de  soi

ET  QU'ON  NE  REGARDE  PAS  CELUI  QUI  EST  AU-DESSUS  DE  SOI.

1.  Selon  Abou-Horëira,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Lorsque  l'un  de
vous  voit  quelqu'un  de  plus  favorisé  que  lui  par  la  fortune  et  la
beauté,  qu'il  regarde  celui  qui  est  au-dessous  de  lui.  »

CHAPITRE  XXXI.  —  De  celui  qui  médite  une  donne  ou  une  mauvaise

ACTION.

1.  Ibn-Abbâs  rapporte  que  le  Prophète,  inspiré  par  le  Seigneur,  a
dit  :  «  Dieu  a  écrit  les  bonnes  et  les  mauvaises  actions.  Cela  doit
s'expliquer  ainsi  :  Quiconque  a  dessein  de  faire  une  bonne  action  et
ne  la  fait  pas,  Dieu  lui  inscrit  à  son  actif  une  bonne  action  complète  ;
s'il  a  eu  dessein  de  la  faire  et  qu'il  l'ait  exécutée,  Dieu  lui  inscrit  à
son  compte  dix  bonnes  actions  ;  il  peut  aller  jusqu'à  sept  cents  et
même  les  multiplier  dans  de  plus  fortes  proportions.  Quiconque
médite  une  mauvaise  action  et  ne  l'accomplit  pas,  Dieu  lui  inscrit  à
son  compte  une  bonne  action  complète  ;  s'il  la  médite  et  qu'il  l'ac-
complisse, Dieu  lui  inscrira  une  seule  mauvaise  action.  »

CHAPITRE  XXXII.  —  Des  fautes  légères  qu'on  doit  éviter.

1.  Ghaïlân  rapporte  que  Anas  a  dit  :  «  Vous  commettez  des
actions  qui  à  vos  yeux  vous  paraissent  plus  minces  qu'un  cheveu,


DES MENUS FAITS DE LA VIE  293

alors  que,  du  temps  du  Prophète,  nous  les  considérions  comme  des
péchés  mortels.  »

El-Bokhàri  explique  le  mot  Zj\Â>  j^i  par  Ol^-X^l.

CHAPITRE  XXXIII.  —  Les  actions  se  jugent  d'après  la  dernière.
—  Ce  qu'il  faut  en  redouter.

1.  Sahl-ben-Sad-Es-Sâ'idi  a  dit  :  «  Le  Prophète  regardait  un
homme  qui  combattait  les  polythéistes  et  qui  était  le  plus  riche  de
tous  les  musulmans.  «  Celui,  dit-il,  qui  veut  voir  un  des  réprouvés
«  n'a  qu'à  regarder  cet  homme.  »  Un  des  fidèles  suivit  cet  homme
qui  ne  cessa  pas  de  combattre  jusqu'à  ce  qu'il  fût  blessé.  Alors  il  se
donna  la  mort.  Il  plaça  la  pointe  de  son  sabre  entre  ses  deux  seins
et  se  précipita  sur  la  lame  avec  une  telle  violence  qu'elle  ressortit
entre  ses  deux  épaules.  «  L'homme,  dit  alors  le  Prophète,  accom-
«  plit  un  acte  que  les  gens  estiment  devoir  le  faire  entrer  au  paradis
«  et  cependant  il  est  destiné  à  l'enfer,  de  même  que  celui  qui  ac-
«  complit  un  acte  que  les  gens  estiment  devoir  le  faire  entrer  en
«  enfer  et  qui  cependant  est  destiné  au  paradis.  Les  actions  se  jugent
«  d'après  la  dernière.  »

CHAPITRE  XXXIV.  —  L'isolement  repose  de  la  fréquentation  des

MÉCHANTS.

1.  Abou-Sa'îd-El-Khodri  a  dit  :  «  Un  Bédouin  vint  trouver  le
Prophète  et  dit  :  «  0  Envoyé  de  Dieu,  quel  est  le  meilleur  des
«  hommes  ?  —  C'est,  répondit  le  Prophète,  l'homme  qui  prodigue
«  (pour  Dieu)  sa  vie  et  sa  fortune,  l'homme  qui,  isolé  dans  un  défilé.
«  prie  Dieu  et  ne  fait  de  mal  à  personne.  »

Confirmation  du  hadits  avec  divers  isndds.

2.  Abou-Sdid-El-Khodri  a  entendu  le  Prophète  dire:  «  Il  viendra
pour  les  hommes  un  temps  où  la  meilleure  fortune  du  musulman
consistera  en  moutons  qu'il  conduira  sur  les  sommets  des  montagnes
et  au  fond  des  vallées,  fuyant  ainsi  les  troubles  pour  sa  religion.  »


294  TITRE LXXXI

CHAPITRE  XXXV.  —  De  la  disparition  de  la  loyauté.

1 .  Selon  Aboa-Horèira,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Lorsque  la
loyauté  disparaîtra,  attends-toi  à  la  fin  du  monde.  —  Et  comment
disparaîtra-t-elle,  ô  Envoyé  de  Dieu?  demanda  (le  Bédouin).  —
Lorsque,  répondit-il,  les  affaires  seront  confiées  à  ceux  qui  n'en  sont
pas  dignes  et  alors  attends-toi  à  la  fin  du  monde.  »

2.  D'après  Zeid-ben-Ouahb,  Hodzaïfa  a  rapporté  que  l'Envoyé  de
Dieu  leur  avait  dit  deux  hadits  :  j'ai  vu  l'un  d'eux  et  j'attends  l'autre.
Il  nous  a  rapporté  que  la  loyauté  est  descendue  (du  ciel)  dans  le  fin
fond  des  cœurs  des  hommes  ;  ensuite  ils  ont  connu  son  existence  par
le  Coran  et  par  la  Sonna.  Pour  la  disparition  de  la  loyauté  il  nous  a
dit  :  «  L'homme  s'endormira  ;  on  lui  enlèvera  la  loyauté  du  cœur  ;  il
en  restera  seulement  une  trace  comme  celle  d'une  petite  tache.  Il
s'endormira  de  nouveau  ;  on  la  lui  enlèvera  et  il  en  restera  une  trace
pareille  à  une  ampoule,  telle  l'ampoule  produite  par  un  charbon
incandescent  tombant  sur  ton  pied  ;  l'ampoule  crèvera,  mais  il  n'y
aura  rien  dedans.  Alors  les  hommes  feront  des  pactes  auxquels  il
sera  rare  que  quelqu'un  apporte  de  la  loyauté.  On  dira  :  il  y  a  chez
les  Benou  un  Tel,  un  homme  loyal.  On  dira  d'un  homme:  qu'il  est
intelligent  !  qu'il  est  aimable  !  qu'il  est  énergique  !  et  cependant  il
n'aura  pas  dans  le  cœur  le  poids  d'un  grain  de  moutarde  de  foi.  Il  y
a  eu  un  temps  où  je  ne  m'inquiétais  pas  de  savoir  avec  qui  je  faisais
un  contrat  :  si  c'était  un  musulman,  l'islamisme  était  pour  moi  une
garantie  ;  si  c'était  un  chrétien,  son  maître  (1)  était  pour  moi  une
garantie.  Aujourd'hui  je  ne  fais  de  contrats  qu'avec  un  tel  et  un
tel  ».  »

3.  ' Abdallah-ben- Omar  rapporte  qu'il  a  entendu  l'Envoyé  de  Dieu
dire  :  «  Les  hommes  sont  comme  les  chameaux  ;  sur  cent  c'est  à
peine  si  on  trouve  une  bête  de  selle.  »

W  C'est-à-dire  le  gouvernement mu-  (2) Qastallâni ajoute  ici l'explication

sulman  qui  lui  faisait  payer  l'impôt  de donnée  par  El-Bokhâri  de  quelques-uns
la  capitation.  des  mots  de  ce  hadits.


DES MENUS FAITS DE LA VIE  295

CHAPITRE  XXXVI.  —  De  l'hypocrisie  et  de  la  diffamation.

1 .  D'après  Djondob,  et  on  assure  que  personne  autre  que  lui  ne  l'a
entendu,  le  Prophète  a  dit  :  «  Celui  qui  diffame,  Dieu  le  diffamera  ;
celui  qui  sera  hypocrite,  Dieu  le  dénoncera.  »

CHAPITRE XXXVII.  —  De  celui  qui,  dans  sa  soumission  a  Dieu,

PRODIGUE  SA  VIE.

1 .  Mo'âdz-ben-Djabal  a  dit  :  «  Comme  j'étais  en  croupe  du  Pro-
phète, séparé  de  lui  seulement  par  le  troussequin  de  la  selle,  il
m'interpella  :  «  Hé  !  Mo'àdz  !  —  A  tes  ordres  et  à  ta  disposition,  ô
Envoyé  de  Dieu,  lui  répondis-je.  »  Nous  continuâmes  à  marcher  un
instant  et  il  répéta  :  «  Hé  !  Moâdz  !  »  et  je  lui  répondis  :  «  A  tes
«  ordres  et  à  ta  disposition,  ô  Envoyé  de  Dieu.  »  Nous  reprîmes
«  notre  marche  un  instant  et  il  me  dit  :  «  Hé  !  Mo'âdz-ben-Djabal  !  »  et
je  lui  répondis  :  «  A  tes  ordres  et  à  ta  disposition,  ô  Envoyé  de  Dieu.
«  —  Sais-tu.  reprit-il,  quels  sont  les  droits  de  Dieu  sur  ses  adora-
«  teurs?  —  Dieu  et  son  Envoyé,  répliquai-je,  le  savent  mieux  que
«  personne.  —  Eh  bien,  le  droit  de  Dieu  sur  ses  adorateurs  est  que
«  ceux-ci  l'adorent  et  ne  lui  associent  rien.  »  Puis,  après  avoir
marché  encore  un  instant,  il  dit  :  «  Hé  !  Mo'âdz-ben-Djabal  !  —  A
«  tes  ordres  et  à  ta  disposition,  ô  Envoyé  de  Dieu,  repris-je.  —
«  Sais-tu,  dit-il,  quels  sont  les  droits  des  hommes  sur  Dieu,  quand
«  ils  ont  fait  ce  que  je  viens  de  dire?  — Dieu  et  son  Envoyé  le
«  savent  mieux  que  personne,  déclarai-je.  —  Eh  bien,  les  droits  de
«  l'homme  sur  Dieu  alors  est  qu'il  ne  leur  inflige  pas  de  châtiment.  »

CHAPITRE  XXXVIII.  —  De  l'humilité.

1.  Anas  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  avait  une  chamelle
nommée  El-'Adbâ,  et  que  cette  chamelle  n'avait  jamais  été  devancée
à  la  course.  Or  un  Bédouin,  monté  sur  une  jeune  chamelle  lui
appartenant, devança  la chamelle du Prophète.  Les  musulmans


296  TITRE LXXXI

furent  très  peines  de  cela  et  dirent  :  «  El-'Adbà  a  été  devancée  à  la
course.  »  Alors  l'Envoyé  de  Dieu,  dit:  «  C'est  un  devoir  pour  Dieu
de  ne  rien  élever  en  ce  monde  sans  l'abaisser  ensuite.  »

2.  Selon  Abou-Horèira,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Certes  Dieu  a
dit  :  «  Quiconque  sera  l'ennemi  d'un  de  mes  élus,  je  lui  déclarerai
«  la  guerre.  Tout  ce  par  quoi  mon  adorateur  se  rapprochera  de  moi
«  me  sera  plus  agréable  que  l'accomplissement  des  devoirs  que  je
«  lui  ai  prescrits.  Mon  adorateur  ne  cessera  de  se  rapprocher  de  moi
«  par  des  prières  surérogatoires  en  sorte  que  je  l'aimerai,  et  quand
«  je  l'aimerai  je  serai  son  oreille  avec  laquelle  il  entendra,  son  œil
«  avec  lequel  il  verra,  sa  main  avec  laquelle  il  frappera,  son  pied
«  avec  lequel  il  marchera.  Quand  il  me  demandera  une  chose,  je  la
«  lui  accorderai;  s'il  se  réfugie  auprès  de  moi,  je  le  protégerai.  Je
«  ne  retarde  jamais  une  chose  que  je  dois  faire  comme  je  retarde
«  pour  le  croyant  la  mort  qui  lui  serait  pénible,  car  je  répugne  à  lui
«  faire  du  mal. »

CHAPITRE  XXXIX.  — De  ces  paroles  du  Prophète  :  «  J'ai  été  envoyé
comme  prophète  moi  et  l'heure  comme  ceci  C*).  L'événement  de  l'Heure
arrivera  dans  un  clin  d'œil  ou  dans  moins  de  temps  encore,  car  Dieu  en
toute  chose  est  puissant.  »

1 .  D'après  Sahl,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  J'ai  été  envoyé,  moi
et  l'Heure  ainsi.  »  En  même  temps  il  faisait  signe  avec  ses  deux
doigts  qu'il  étendait.

2.  D'après  Anas,  le  Prophète  a  dit  :  «  J'ai  été  envoyé,  moi  et
l'Heure  comme  ces  deux-ci.  »

3.  Selon  Abou-Horèira,  le  Prophète  a  dit  :  «  J'ai  été  envoyé,  moi
et  l'Heure  comme  ces  deux-ci,  c'est-à-dire  ces  deux  doigts. »

Confirmation  avec  un  autre  isnâd.


I1)  Mot  à  mot  :  «  ces  deux-ci  »,  le  Pro-  servent  pour  dire  «  en  même  temps  »,
phète  montrant  ses  deux  doigts,  l'index  «  ensemble».  D'ordinaire  on  frotte  légère-
et  le  médius,  geste  dont  les  Arabes  se ment  les  deux  doigts  l'un  contre  l'autre.


DES MENUS FAITS DE LA VIE  297

CHAPITRE  XL.  —  Du  lever  du  soleil  a  l'occident  t*>.

1.  D'après  Abou-Horeïra,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  L'Heure  ne
se  dressera  pas  jusqu'à  ce  que  le  soleil  se  lève  à  l'occident.  Quand
il  se  lèvera  ainsi  les  hommes  qui  le  verront  seront  tous  croyants.  A
ce  moment-là  la  foi  ne  profitera  pas  à  celui  qui  n'aura  pas  cru  aupa-
ravant ou  qui  aura  acquis  de  bonnes  œuvres  dans  sa  foi.  Certes,
rileure  se  lèvera  avant  que  deux  hommes  ayant  étendu  des  étoffes
entre  eux  aient  eu  le  temps  de  conclure  affaire  ou  de  replier  ces
étoffes.  Certes  l'Heure  se  lèvera  avant  que  l'homme  emportant  le  lait
de  sa  traite  ait  le  temps  de  la  consommer.  Certes  l'Heure  se  lèvera
avant  que  l'homme  qui  vient  de  maçonner  son  bassin  ait  eu  le  temps
de  s'y  abreuver.  Certes  l'Heure  se  lèvera  avant  que  celui  qui  porte  un
morceau  de  nourriture  à  sa  bouche  ait  le  temps  de  le  manger.  »

CHAPITRE  XLI.  —  Celui  qui  désire  rencontrer  Dieu,  Dieu  désire

LE  RENCONTRER.

1.  ' Obâda-ben-Es-Sâmit  rapporte  que  le  Prophète  a  dit:  «  Celui
qui  désire  rencontrer  Dieu,  Dieu  désire  le  rencontrer  ;  celui  qui
répugne  à  rencontrer  Dieu,  Dieu  répugne  à  le  rencontrer.  »

'Aïcha,  ou  une  autre  femme  du  Prophète,  ayant  dit  :  «  Certes,
nous  avons  horreur  de  la  mort  »,  le  Prophète  dit:  «  Cela  n'est  pas
exact  ;  mais  ce  qui  est  vrai  c'est  que  le  croyant,  au  moment  de
mourir,  comme  on  lui  a  annoncé  les  faveurs  et  les  grâces  de  Dieu,
ne  désire  rien  tant  que  ce  qu'il  a  devant  lui;  il  désire  alors  rencontrer
Dieu  et  Dieu  désire  le  rencontrer.  Quant  à  l'infidèle,  au  moment  de
mourir,  comme  on  lui  a  annoncé  le  châtiment  de  Dieu  et  ses  puni-
tions, il  n'a  horreur  de  rien  autant  que  de  ce  qu'il  a  devant  lui  ;  il
répugne  à  rencontrer  Dieu  et  Dieu  répugne  à  le  rencontrer.  »

Indication  d'un  autre  isnâd.

2.  Abou-Mousa  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  «  Celui  qui  désire

(!)  Ni  Krehl,  ni  Qastallâni  ne  donnent  de  titre  à  ce  chapitre.


298  TITRE LXXXI

rencontrer  Dieu,  Dieu  désire  le  rencontrer  ;  celui  qui  répugne  à  ren-
contrer Dieu,  Dieu  répugne  à  le  rencontrer.  »

3.  'Aïcha,  la  femme  du  Prophète,  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu
disait,  alors  qu'il  était  bien  portant,  qu'aucun  prophète  n'avait  jamais
rendu  son  âme  à  Dieu  sans  qu'auparavant  il  eût  vu  la  place  qui  lui
était  réservée  dans  le  paradis  ;  ensuite  on  lui  donnait  le  choix  (entre
la  vie  et  la  mort).  «  Au  moment  de  mourir,  alors  que  sa  tête  repo-
sait sur  ma  cuisse,  il  eut  une  syncope  pendant  un  instant.  Quand  il
revint  à  lui,  ses  regards  se  fixèrent  sur  le  plafond  et  il  dit  :  «  Grand
«  Dieu  !  le  compagnon  le  plus  élevé.  »  Je  vis  alorsque  ce  n'était  pas
nous  qu'il  choisissait  et  je  compris  le  récit  qu'il  nous  avait  fait.  Les
derniers  mots  que  prononça  le  Prophète  furent:  «  Grand  Dieu!  le
«  compagnon  le  plus  élevé.  »

CHAPITRE  XLIl.  —  Des  affres  de  la  mort.

1.  Aboitr-' Amr-Dzekouan,  affranchi  d"Aïcha,  rapporte  que  celle-ci
a  dit  :  «  L'Envoyé  de  Dieu  avait  devant  lui  une  jatte  en  cuir  (rekoua
ou  olba (1)  suivant  une  variante)  pleine  d'eau.  Il  trempait  sa  main
dans  l'eau,  s'en  humectait  le  visage  et  disait  :  «  Il  n'y  a  pas  d'autre
«  divinité  que  Dieu  ;  la  mort  a  ses  affres.  »  Il  éleva  ensuite  la  main
en  disant  :  «  Avec  le  compagnon  le  plus  élevé  »,  jusqu'au  moment  où
il  mourut  et  sa  main  alors  retomba.  »

2.  lOroua  rapporte  que  'Aïcha  a  dit  :  «  Des  Bédouins  grossiers
vinrent  trouver  le  Prophète  et  l'interrogèrent  au  sujet  de  l'Heure.
Regardant  alors  le  plus  jeune  d'entre  eux,  il  dit  :  «  Si  cet  homme  vit,
«  il  n'arrivera  pas  à  la  décrépitude  avant  que  l'Heure  ne  se  soit
«  levée  pour  vous.  »  —  «  C'est-à-dire  avant  sa  mort  »,  dit  Hichàm.

3.  Abour-Qatâda-bm-Rib'iyy-El-Ansrâi  rapporte  qu'un  convoi  fu-
nèbre passant  près  de  l'Envoyé  de  Dieu,  celui-ci  dit  :  «  Il  est  délivré
et  on  en  est  délivré.  —  Que  signifient  ces  paroles,  ô  Envoyé  de

(!)  Le  nom  de  rekoua  s'applique  à  une est  donné  à  une  jatte  en  bois  servant  à
jatte  en  cuir,  tandis  que  celui  de  'olba traire  le  lait.


DES MENUS FAITS DE LA VIE  299

Dieu  ?  lui  demanda-t-on.  —  L'adorateur  croyant,  répondit-il,  est
délivré  des  peines  de  ce  monde  et  de  ses  soucis,  puisqu'il  va  vers
la  miséricorde  de  Dieu,  tandis  que  l'adorateur  impie  tout  le  monde
en  est  délivré  :  hommes,  pays,  arbres  et  animaux.  »

4.  Abou-Qatâda  rapporte  que  le  Prophète  a  dit:  «  Il  est  délivré
et  on  est  délivré  de  lui  et  c'est  le  croyant  qui  est  délivré.  »

5.  D'après  Anas-ben-Mâlik,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Trois  choses
accompagnent  le  mort  :  deux  font  retour  après  lui,  une  seule  reste
avec  lui.  Ce  qui  l'accompagne  c'est  sa  famille,  sa  fortune  et  ses
œuvres  ;  ce  qui  fait  retour  c'est  sa  famille  et  sa  fortune  ;  ce  qui  reste
avec  lui  ce  sont  ses  œuvres.  »

6.  Selon  Ibn-Omar,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit:  «  Quand  l'un  de  vous
meurt  on  lui  montre  matin  et  soir  la  place  qu'il  occupera  soit  dans
l'enfer,  soit  dans  le  paradis  en  lui  disant  jusqu'au  jour  de  la  Résur-
rection :  voilà  ta  place.  »

7.  D'après  'Aicha,  le  Prophète  a  dit:  «  N'insultez  jamais  les
morts,  car  ils  sont  là  où  leurs  œuvres  devaient  les  amener.  »

CHAPITRE  XLIII.  — -  Du  souffle  dans  la  trompette.  —  Modjâhid  a
dit:  «j^aJl  a  la  forme  d'une  trompette  ;  \tf~j  signifie  «  cri  ».  —  Ibn-
'Abbâs  a  dit  :  j^wl  signifie  jy^  ;  <*>■  l^i  est  le  nom  de  la  première
sonnerie  de  la  trompette  ;  *n\Jni  le  nom  de  la  deuxième  sonnerie.  »

1.  Abou^Salama-ben-  Abderrahmân  et  'Abderrahmân-ben-El-A'radj
rapportent  que  Abou-Horeïra  a  dit  :  «  Deux  hommes  s'injuriaient  :
l'un  était  musulman  ;  l'autre  juif.  Le  musulman  ayant  dit  :  «  J'en
«  jure  par  celui  qui  a  choisi  Mohammed  dans  tout  l'univers  »,  le
juif  dit  :  «  J'en  jure  par  celui  qui  a  choisi  Moïse  dans  tout  l'Univers  ».
le  musulman  se  mit  en  colère  et  souffleta  le  juif.  Celui-ci  alla  trouver
l'Envoyé  de  Dieu  et  lui  raconta  ce  qui  venait  de  se  passer  entre  le
musulman  et  lui.  «  Ne  donnez  pas  à  choisir  entre  Moïse  et  moi.  Le
«  jour  de  la  Résurrection  tous  les  hommes  s'évanouiront  et  je  serai

(i)  Les  divers  mots  expliquésici  appartiennent  au  Coran.


300  TITRE LXXXI

«  le  premier  à  reprendre  mes  sens.  A  ce  moment  Moïse  sera
«  accroché  au  bord  du  trône  de  Dieu,  mais  j'ignore  si  Moïse  se  sera
«  évanoui  et  aura  repris  ses  sens  avant  moi  ou  s'il  aura  été  de  ceux
«  qui  sont  exceptés  de  l'évanouissement. »

2.  D'après  Abou-Horéim,  le  Prophète  a  dit  :  «  Les  hommes  s'éva-
nouiront au  moment  voulu  et  je  serai  le  premier  à  me  relever.  A  ce
moment  Moïse  se  tiendra  accroché  au  trône  de  Dieu,  et  je  ne  sais
s'il  aura  été  de  ceux  qui  se  sont  évanouis.  »

Indication  d'un  autre  isnâd.

CHAPITRE  XLIV. —  Dieu  saisira  la  terre.  — C'est une tradition
rapportée  par  lbn- Omar,  d'après  Nâjï.

1.  Aboa-Horeïra  rapporte  que  le  Prophète  a  dit:  «  Dieu  saisira
la  terre  et  pliera  les  cieux  de  sa  main  droite.  »  Ensuite  il  dira  :  «  Je
suis  le  souverain  :  où  sont  les  souverains  de  la  terre?  »

2.  D'après  Aboit-Saîd-El-Khodri,  le  Prophète  a  dit  :  «  Au  jour  de
la  Résurrection,  la  terre  sera  comme  un  seul  pain  que  le  Tout-Puis-
sant pétrira  de  sa  main  comme  l'un  de  vous  pétrit  son  pain  pour  sa
provision  de  voyage  et  qui  servira  de  nourriture  aux  habitants  du
paradis.  »  Un  juif  vint  alors  et  dit  :  «  Que  le  Clément  te  bénisse,  ô
Abou-'Qâsim  ;  veux-tu  que  je  te  dise  quelle  sera  la  nourriture  des
habitants  du  paradis  au  jour  de  la  Résurrection  ?  —  Certes  oui,
répondit  Mahomet.  —  Ce  sera  la  terre  qui  formera  un  seul  pain,
ainsi  que  l'a  dit  le  Prophète.  »  Se  tournant  alors  vers  nous  le  Pro-
phète se  mit  à  rire  au  point  qu'on  voyait  ses  molaires.  «  Et  veux-tu,
reprit  le  juif,  que  je  te  dise  quel  sera  leur  mets.  —  Eh  bien,  leur
mets  sera  bâlâm  et  noun{i}.  —  Qu'est-ce  que  cela?  demanda-t-on. —
Du  taureau  et  du  poisson.  Soixante-dix  mille  personnes  auront  de
quoi  manger  rien  qu'avec  les  deux  ailes  de  leurs  foies.  »

3.  Sahl-ben-Sad  a  entendu le Prophète  dire:  «  Au  jour  de  la

(i) Le commentaire  dit que le mot reau;  le  mot  noun  est  le  nom  donné  à
bâlâm  est  un  mot  hébreu  signifiant  tau- tous  les  gros  poissons.


DES MENUS FAITS DE LA VIE  301

Résurrection  les  hommes  ressusciteront  sur  une  terre  d'un  blanc
tirant  sur  le  rouge  comme  un  pain  de  son.  »  —  Sahl,  ou  un  autre,
ajouta:  «  On  n'y  trouvera  aucun  signe  de  reconnaissance (1).  »

CHAPITRE  XLV. —  Comment  aura,  lieu  le  Rassemblement  <2).

1.  Abon-Horèira  rapporte  que  le  Prophète  a  dit:  «  Les  hommes
seront  rassemblés  de  trois  façons  :  ceux  qui  viendront  d'eux-mêmes
et  pleins  de  crainte  ;  ceux  qui  viendront  à  deux,  trois,  quatre  et  dix
montés  sur  un  seul  chameau.  Le  feu  rassemblera  les  autres  ;  il  fera
la  sieste  là  où  ils  la  feront  ;  il  passera  la  nuit  là  où  ils  la  passeront  ;
il  sera  au  matin  avec  eux  là  où  ils  seront  au  matin  ;  il  sera  avec  eux
le  soir  là  où  ils  seront  le  soir.  »

2.  Anas-ben-Mâlik,  d'après  Qatâda,  rapporte  qu'un  homme  dit  :
«  0  Prophète,  comment  les  infidèles  seront-ils  rassemblés  en  se  traî-
nant sur  le  visage?  —  Celui,  répondit  le  Prophète,  qui  fait  marcher
les  hommes  sur  leurs  pieds  en  ce  monde  ne  peut-il  donc  pas  les  faire
marcher  sur  leur  figure  au  jour  de  la  Résurrection  ?  —  Certes  oui.
j'en  jure  par  la  puissance  du  Seigneur  »,  ajouta  Qatàda.

3.  Ibrb-'Abbâs  a  entendu  le  Prophète  dire  :  «  Vous  rencontrerez
Dieu  pieds  nus,  sans  aucun  vêtement,  à  pied,  incirconcis.  »

Indication  d'un  autre  isnàd.

4.  Ibn^Abbâs  a  dit  :  «  J'ai  entendu  l'Envoyé  de  Dieu,  faisant  un
sermon  en  chaire,  dire  :  «  Vous  rencontrerez  Dieu  pieds  nus,  sans
«  vêtements,  incirconcis.  »

5.  'Ibn-Abbâs  a  dit  :  «  Le  Prophète  se  leva  au  milieu  de  nous  et
nous  fit  ce  sermon  :  «  Vous  serez  rassemblés  pieds  nus,  sans  vète-
«  ments,  car  il  est  dit  dans  le  Coran  :  «  De  même  que  nous  avons  fait
«  une  première  création  nous  la  rétablirons  (sourate  xxi,  verset  104).
«  Le  premier  être  qui  sera  revêtu  d'un  costume  sera  Abraham.  On
«  amènera  ensuite  des  hommes  de  ma  nation  et  on  les  dirigera  vers

(*)  Montagne, chemin, indication de  (2)  Le  rassemblement  des  êtres  au  jour

place,  etc.  de  la  Résurrection.


302  TITRE LXXXI

«  la  gauche.  Seigneur,  dirai-je  alors,  ce  sont  mes  compagnons.  —
«  Tu  ne  sais  pas,  répondra  Dieu,  ce  qu'ils  ont  fait  après  toi.  —  Alors
«  je  dirai  comme  l'Adorateur  vertueux (1)  dans  le  Coran  :  J'ai  été
«  témoin  de  ce  qu'ils  ont  fait  tant  que  j'ai  demeuré  parmi  eux...
«  sage  (sourate  v,  versets  117  et  118).  Et  Dieu  ajoutera:  Et  on  assure
«  qu'ils  n'ont  pas  cessé  de  retourner  en  arrière.  »

6.  'Aïcha  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Vous  serez  ras-
semblés pieds  nus,  sans  vêtements,  incirconcis.  — Alors,  ô  Envoyé
de  Dieu,  fit  remarquer  'Aïcha,  les  hommes  et  les  femmes  se  verront
les  uns  les  autres  (nus).  —  La  circonstance  sera  trop  grave,  dit  le
Prophète,  pour  que  cela  les  préoccupe.  »

7 .  ' Amr-benr-Mdimoun  rapporte  que  'Abdallah  a  dit  :  «  Comme  nous
étions  dans  une  tente  avec  le  Prophète,  celui-ci  nous  dit  :  «  Accep-
«  teriez-vous  d'être  le  quart  des  habitants  du  paradis?  —  Oui,  répon-
«  dîmes-nous.  —  Accepteriez-vous  d'être  le  tiers  des  habitants  du
«  paradis  ?  —  Oui.  —  Accepteriez-vous  d'être  la  moitié  des  habitants
«  du  paradis  ?  —  Oui.  —  J'en  jure,  ajouta-t-il,  par  celui  qui  tient
«  entre  ses  mains  l'âme  de  Mohammed,  j'espère  que  vous  serez  la
«  moitié  des  habitants  du  paradis,  car  il  n'entrera  au  paradis  que
«  des  âmes  musulmanes.  Vous  n'êtes  au  milieu  des  polythéistes  que
«  comme  un  poil  blanc  sur  la  peau  d'un  taureau  noir  ou  comme  un
«  poil  noir  sur  la  peau  d'un  taureau  roux.  »

8.  AboiirHorëira  rapporte  que  le  Prophète  a  dit:  «  Le  premier
appelé  au  jour  de  la  Résurrection  sera  Adam.  A  sa  postérité  qui  s'en-
tre-regardera  on  dira  :  «  Voici  votre  père  Adam.  —  A  tes  ordres  et  à
«  ta  disposition  »,  dira-t-il  à  Dieu.  Alors  Dieu  lui  dira  :  «  Extrais  de
«  ta  postérité  ceux  qui  doivent  être  envoyés  en  enfer.  »  Il  répondra  :
«  Seigneur,  combien  dois-je  en  extraire? —  Quatre-vingt-dix-neuf
«  sur  cent,  dira  Dieu.  »  —  O  Envoyé  de  Dieu,  s'écrieront  les  fidèles,
combien  en  restera-t-il  de  nous? — Ma  nation,  répondit-il,  est  au  milieu
des  autres  nations  comme  un  poil  blanc  sur  la  robe  d'un  taureau  noir.  »

l*)  Jésus-Christ.


DES MENUS FAITS DE LA VIE  303

CHAPITRE  XLYI.  —  «  De  ces  mots  du  Coran  :  «  Le  tremblement  de
l'Heure  sera  une  chose  terrible  »  (sourate  xxn,  verset  1).  —  «  L'Heure
s'approche  »  (sourate  lui,  verset  58).  —  «  L'Heure  est  proche  »  (sou-
rate liv,  verset  1).

1 .  Abou-SaU  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Dieu  dira  :
«  Hé  !  Adam.  —  A  tes  ordres  et  à  ta  disposition,  le  bien  est
«  devant,  répondra  Adam.  —  Extrais-en  ce  qui  doit  être  envoyé  en
«  enfer,  dira  Dieu.  —  Et  quelle  ^st  la  part  de  l'enfer  ?  demandera
«  Adam.  —  Neuf  cent  quatre-vingt-dix-neuf  sur  mille  »,  lui  sera-t-il
répondu.  Cela  aura  lieu  quand  l'enfant  prendra  des  cheveux  blancs,
que  la  femme  enceinte  déposera  son  fardeau,  que  vous  verrez  les
hommes  ivres  sans  qu'ils  se  soient  enivrés  ;  mais  le  châtiment  de
Dieu  est  terrible.  »  Comme  les  fidèles  étaient  peines  de  cela  ils  dirent  :
«  0  Envoyé  de  Dieu,  quel  est  celui  de  nous  qui  sera  excepté.  —  Ré-
«  jouissez-vous,  répondit-il,  alors  qu'il  y  en  aura  mille  de  Gog  et  de
«  Magog,  il  n'y  en  aura  qu'un  d'entre  vous.  »  Puis  il  ajouta:  «  J'en
«  jure  par  celui  qui  tient  mon  âme  dans  sa  main,  j'espère  que  vous
«  formerez  le  tiers  des  habitants  du  paradis.  »  Comme  nous  avions
loué  Dieu  et  fait  le  tekbir,  il  reprit  :  «  J'en  jure  par  celui  qui  tient
«  mon  àme  dans  sa  main,  j'espère  que  vous  formerez  la  moitié  des
«  habitants  du  paradis.  Vous  êtes  au  milieu  des  autres  nations  comme
«  un  poil  blanc  dans  la  robe  d'un  taureau  noir  et  comme  une  petite
«  tache  blanche  au  paturon  d'un  âne.  »

CHAPITRE  XL VII.  — De  ces  mots  du  Coran  :  Ces  gens-la  ne  savent  pas
qu'ils  seront  ressuscites  — pour  un  grand  jour,  —  le  jour  où  les  hommes
comparaîtront  devant  le  Maître  de  l'Univers  »  (sourate  lxxxiii,  versets  4,  5
et  6).  —  Ibn-Abbâs  a  dit  que  dans  ces  mots  du  Coran  ^L-Vl  ^  o*iaaj
(sourate  ii,  verset  161)  il  s'agit  des  liens  de  ce  monde.

1 .  Ihn-Omar  rapporte  qu'au  sujet  de  ces  mots  :  «  Le  jour  où  les
hommes  comparaîtront  devant  le  Maître  de  l'Univers  »,  le  Prophète
a  dit  que  chaque  homme  se  lèverait  mouillé  de  sueur  jusqu'au  milieu
des  oreilles.


304  TITRE LXXXI

2.  Abou-Horëira  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Au  jour
de  la  Résurrection,  les  hom  mestranspireront  à  tel  point  que  la  sueur
laissera  sa  trace  sur  le  sol  sur  une  longueur  de  soixante-dix  coudées,
et  qu'elle  leur  bridera  la  bouche  et  atteindra  jusqu'aux  oreilles.  »

CHAPITRE  XL VIII.  —  Comment  se  fera  la  compensation  (*)  au  jour  de
la  Résurrection.  —  On  appelle  encore  ce  jour:  jour  «iUJl,  parce  que
c'est  le  jour  des  récompenses  et  des  rétributions;  on  peut  employer  aussi  la

forme  *Â>d\;  jour  <cjli)l,  ^UJi,  <»-LaJI  et  ^UlJl,  ce  dernier  nom  parce  que
les  réprouvés  auront  été  la  dupe  des  bienheureux.

1 .  '  Abdallah-ben-Mas  oud  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  «  La  pre-
mière chose  qui  sera  réglée  entre  les  hommes  sera  ce  qui  se  rapporte
au  prix  du  sang.  »

2.  Selon  Abou-Horeïra,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit:  «  Que  celui  qui  a
commis  une  injustice  à  l'égard  de  son  frère  se  libère  vis-à-vis  de  lui
(en  ce  bas  monde),  car  il  n'y  aura  là  (au  jour  de  la  Résurrection)  ni
pièce  d'or,  ni  pièce  d'argent.  Qu'il  agisse  ainsi  pour  éviter  que  ce
jour-là  on  ne  lui  retire  (de  son  actif)  une  bonne  action  et  s'il  n'a  pas
de  bonne  action,  qu'on  enlève  encore  des  mauvaises  actions  de  son
frère  pour  les  mettre  à  son  compte.  »

3.  D'après  Abou-Saîd-El-Khodri,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit:  «  Les
croyants  seront  délivrés  de  l'enfer.  Us  seront  immobilisés  sur  un
pont  qui  est  placé  entre  le  paradis  et  l'enfer.  C'est  là  qu'ils  régleront
par  la  compensation  les  méfaits  qu'ils  auront  commis  auparavant
les  uns  contre  les  autres.  Quand  ils  auront  réglé  leurs  comptes  et
qu'ils  seront  purifiés  on  leur  permettra  d'entrer  au  paradis.  J'en
jure  par  celui  qui  tient  l'âme  de  Mohammed  en  sa  main,  chacun
d'eux  trouvera  plus  facilement  sa  place  dans  le  paradis  qu'il  ne
trouve  le  chemin  de  sa  demeure  en  ce  bas  inonde.  »

CHAPITRE  XL1X.  —  Celui  dont  on  épluchera  le  compte  sera  châtié.
1 .  'Aïcha  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  «  Celui  dont  on  éplu-
l1)  11  s'agit  du  prix  du  sang.


DES MENUS FAITS DE LA VIE  305

chera  le  compte  sera  châtié.  —  Mais,  lit  observer  'Aïcha,  le  Coran  ne
dit-il  pas  :  «  Son  compte  sera  réglé  facilement  »  (sourate  lxxxiv,  ver-
set 8).  —  Il  s'agit  simplement  ici,  répondit  le  Prophète,  de  l'exposé.  »

2.  Aïcha  rapporte  qu'elle  a  entendu  ce  qui  précède.

Indication  d'une  variante  dHsndd.

3.  Aïcha  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit:  «  Au  jour  de  la
Résurrection  celui  dont  on  épluchera  le  compte  sera  perdu.  —  Mais,
fit  observer  'Aïcha,  n'est-il  pas  dit  dans  le  Coran  :  «  Quant  à  celui  à
«  qui  on  remettra  son  livret (1)  dans  sa  main  droite,  son  compte  sera
«  réglé  facilement  »  (sourate  lxxxiv,  versets  7  et  8).  —  Il  s'agit
simplement  ici,  répondit  l'Envoyé  de  Dieu,  de  l'exposé,  car  celui
dont  on  épluchera  le  compte  au  jour  de  la  Résurrection  sera  châtié.  »

4.  Aims-ben-Mâlik  rapporte  que  le  Prophète  disait:  «  Au  jour  de
la  Résurrection  on  amènera  l'infidèle  et  on  lui  dira  :  «  Si  tu  avais  la
«  terre  pleine  d'or  à  toi,  te  rachèterais-tu  au  moyen  de  toute  cette
«  richesse?  —  Oui,  répondra  l'infidèle.  —  Et  cependant,  lui  dira-
«  t-on,  on  t'a  demandé  quelque  chose  de  plus  aisé  que  cela.  »

5.  Selon  'Adiyy-ben-Hâtim,  le  Prophète  a  dit  :  «  Il  n'est  pas  un
d'entre  vous  à  qui  Dieu  n'adressera  la  parole  aujour  de  la  Résurrec-
tion sans  qu'il  y  ait  entre  vous  et  lui  un  intermédiaire.  Il  regardera
ensuite  en  face  de  lui  et  il  ne  verra  rien,  puis  il  regardera  devant
lui  et  verra  s'avancer  vers  lui  l'enfer.  Que  celui  d'entre  vous  qui  le
pourra  évite  l'enfer,  fût-ce  au  moyen  de  la  moitié  d'une  datte (2>.  »

6.  D'après  ' Adiyy-ben-Hâtim ,  le  Prophète  dit  :  «  Évitez  l'enfer  »;
puis  il  s'éloigna  et  détourna  la  tête  ;  il  répéta  les  mômes  mots  et  fit
les  mêmes  gestes  par  trois  fois  au  point  que  nous  pensâmes  qu'il
voyait  l'enfer.  Enfin  il  ajouta  :  «  Évitez  l'enfer,  fût-ce  au  moyen  de  la
moitié  d'une  datte  et,  si  vous  n'avez  rien,  au  moyen  d'une  bonne
parole.  »

(!)  Le  livret  contenant l'énumération elle,  l'aumône  de  la  moitié  d'une  datte

des  actes  de  l'homme,  bons  et  mauvais. par  exemple,  ou  encore,  comme  il  est  dit

(2)  D'une  bonne  œuvre  si  minime  soit- plus  bas,  au  moyen  d'une  bonne  parole.

EL-BOK.UÂRI.  20


306  TITRE LXXXI

CHAPITRE  L.  —  Il  entrera  dans  le  paradis  soixante-dix  mille  per-
sonnes À  QUI  ON  NE  DEMANDERA  PAS  DE  COMPTES.

1 .  D'après  Ibn~Abbâs,  le  Prophète  a  dit  :  «  On  me  présenta  les
nations  et  un  prophète  défila  avec  une  nation  ;  un  autre  avec  un  petit
groupe  ;  un  autre  avec  dix  personnes  ;  un  autre  avec  cinq  personnes
et  il  y  eut  un  prophète  qui  défila  tout  seul.  Puis  je  regardai  et  vis
une  foule  immense  :  «  0  Gabriel,  dis-je,  est-ce  ma  nation?  —  Non,  me
«  répondit-il,  mais  regarde  à  l'horizon.  »  Je  regardai  et  vis  une
masse  considérable.  «  Voici  ta  nation,  me  dit-il,  ces  soixante-dix
«  mille  qui  marchent  en  tète  n'auront  ni  règlement  de  comptes  ni
«  châtiment. —  Et  pourquoi  cela?  demandai-je —  Parce  que,  répon-
«  dit-il,  ils  n'ont  fait  usage  ni  de  sorcellerie,  ni  de  magie,  ni  d'au-
«  guration  par  le  vol  des  oiseaux  et  qu'ils  ont  mis  leur  confiance  en
«  Dieu.  »  Alors  'Okkàcha-ben-Mihsan  se  leva  et  dit:  «  Invoque  Dieu
afin  qu'il  me  mette  au  nombre  de  ceux-là.  —  Grand  Dieu,  dit  alors
le  Prophète,  mets-le  au  nombre  de  ceux-là.  »  Un  autre  homme  se  leva
et  dit  :  «  Invoque  Dieu  afin  qu'il  me  mette  au  nombre  de  ceux-là.
—  'Okkâchata  devancé  »,  répondit  le  Prophète.

2.  Abou-Horeïra  a  entendu  l'Envoyé  de  Dieu  dire  :  «  Il  entrera  au
paradis  une  troupe  de  soixante-dix  mille  personnes  de  ma  nation  ;
leurs  visages  resplendiront  de  l'éclat  de  la  lune  la  nuit  où  elle  est
pleine.  »  Alors,  ajoute  Abou-Horeïra,  'Okkâcha-ben-Mihsan-El-Asadî
se  leva  en  écartant  son  manteau  tigré  et  dit  :  «  0  Envoyé  de  Dieu,
invoque  Dieu  afin  qu'il  me  mette  au  nombre  de  ceux-là.  —  Grand
Dieu,  s'écria  le  Prophète,  mets-le  au  nombre  de  ceux-là.  »  Un  autre
homme  des  Ansârs  se  leva  et  dit  :  «  0  Envoyé  de  Dieu,  invoque  Dieu
afin  qu'il  me  mette  au  nombre  de  ceux-là. —  'Okkâcha  t'a  devancé»,
répondit  le  Prophète.

3.  D'après  Sakl-ben-Sad,  le  Prophète  a  dit  :  «  Il  entrera  certaine-
ment dans  le  paradis  soixante-dix  mille  —  ou,  suivant  une  autre
version,  sept  cent  mille  —  personnes  de  ma  nation  se  tenant  toutes
par  la  main,  en  sorte  que  le  premier  et  le  dernier  entreront  en  même


DES MENUS FAITS DE LA VIE  307

temps  au  paradis,  le  visage  resplendissant  comme  la  clarté  delà  lune
la  nuit  où  elle  est  pleine.  »

4.  D'après  Ibn-Omar,  le  Prophète  a  dit:  «  Lorsque  les  bienheu-
reux seront  entrés  dans  le  paradis  et  les  réprouvés  dans  l'enfer,  il  se
lèvera  entre  eux  un  héraut  qui  criera  :  «  0  habitants  de  l'enfer,  la
«  mort  n'existe  plus  ;  ô  habitants  du  paradis,  la  mort  n'existe  plus.
C'est  l'éternité.  »

5.  Selon  Abou-Horeïra,  le  Prophète  a  dit  :  «  On  dira  aux  habitants
du  paradis  qu'ils  sont  éternels,  la  mort  n'existant  plus  et  aux  habi-
tants de  l'enfer  qu'ils  sont  éternels,  la  mort  n'existant  plus.  »

CHAPITRE  LI.  —  Description  de  l'enfer  et  du  paradis.  —  Abou-Sa'îd
rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  «  Les  premiers  mets  que  mangeront  les
habitants  du  paradis  sera  de  V extrémité  de  foie  de  poisson.  »  Dans  le
Coran  j-^c-  signifie  «  éternité  »,  le  verbe  j-*^-  signifiant  «  séjourner  ».  De
cette  même  racine  vient  le  mot  j-A**  qui  s'emploie  aussi  au  figuré.

1 .  ' Imrân-ben-El-Hosdin  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  «  On
m'a  montré  le  paradis  et  j'ai  vu  que  la  majorité  de  ses  habitants
étaient  des  femmes.  »

2.  Osânia  rapporte  que  le  Prophète  a  dit:  «  Je  me  tins  debout
près  de  la  porte  du  paradis  ;  la  masse  de  ceux  qui  y  entraient  était
des  pauvres,  les  gens  riches  devaient  attendre (1).  Quant  aux  gens  de
l'enfer,  ordre  était  donné  de  les  y  faire  entrer.  Je  me  tins  debout
près  de  la  porte  de  l'enfer  :  la  masse  de  ceux  qui  y  entraient  était
des  femmes.  »

3.  D'après  Ibn-Omar,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit:  «  Quand  les  bien-
heureux seront  introduits  dans  le  paradis  et  les  réprouvés  en  enfer,
on  amènera  la  mort (2)  que  l'on  placera  entre  le  paradis  et  l'enfer,
puis  on  Tégorgera.  Ensuite  un  héraut  s'écriera  :  «  0  gens  du  paradis,
«  il  n'y  a  plus  de  mort;  ô  gens  de  l'enfer,  il  n'y  a  plus  de  mort.  »  La


On  les  arrêtait  pour  le  règlement  de  (2)  Sous l'apparence d'un bélier qui

;  comptes.  symbolisera  la  mort.


(i)
leurs  comptes


308  TITRE LXXXI

joie  des  bienheureux  s'augmentera  d'une  joie  nouvelle,  tandis  que  la
douleur  des  réprouvés  s'accroîtra  d'une  nouvelle  douleur.  »

4.  Selon  A  bou-Saîd-El-Khodri,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit:  «Certes,
Dieu  dira  aux  bienheureux  :  «  Hé  !  gens  du  paradis  —  A  tes  ordres
«  et  à  ta  disposition, répondront-ils.  —  Etes-vous  satisfaits?  —  Com-
«  ment  ne  le  serions-nous  pas  alors  que  tu  nous  as  donné  ce  que  tu
«  n'avais  pas  donné  à  tes  créatures.  —  Eh  bien,  je  vous  donnerai
a  encore  mieux  que  cela.  —  Seigneur,  quelle  chose  serait-elle  meil-
<r  leure  que  cela  ?  —  Je  vous  accorderai  toute  ma  satisfaction  et
<r  jamais,  dorénavant,  je  ne  serai  irrité  contre  vous.  »

5.  HomaM  rapporte  qu'il  a  entendu  Anas  dire  :  «  Le  jour  de  Bedr,
IJàritsa,  qui  était  un  tout  jeune  homme,  fut  tué.  Sa  mère  vint  trouver
le  Prophète  et  lui  dit  :  «  0  Envoyé  de  Dieu,  tu  sais  à  quel  point
«  Hâritsa  m'était  cher  ;  s'il  est  dans  le  Jardin (1),  je  me  résignerai  et
«  attendrai  le  règlement  des  comptes  ;  mais  s'il  est  dans  l'autre  (ail-
«  leurs),  tu  verras  ce  que  je  ferai.  —  Malheureuse  !  s'écria  le  Pro-
«  phète,  es-tu  folle  ?  crois-tu  donc  qu'il  n'y  a  qu'un  jardin?  le  paradis
«  se  compose  de  nombreux  jardins  et  il  est  dans  le  jardin  du  Fir-
«  dous.  »

6.  Abou-Horeïra  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  «  L'espace  entre
les  deux  coudes  de  l'infidèle  (dans  l'enfer)  sera  celui  de  trois  jours
de  marche  d'un  cavalier  rapide.  »

D'après  Sahl-ben-Sad,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Il  y  a  dans  le
paradis  un  arbre  à  l'ombre  duquel  un  cavalier  peut  marcher  cent
ans  sans  cesser  d'être  abrité.  »

Selon  Abour-Saîd-El-Khodri,  le  Prophète  a  dit  :  «  Il  y  a  dans  le
paradis  un  arbre  dont  un  cavalier  monté  sur  un  coursier  rapide  et
en  bon  état  ne  saurait  franchir  (l'ombre)  en  cent  ans.  »

7 .  Sahl-ben-Sad  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Soixante-
dix  mille  —  ou,  suivant  une  variante,  sept  cent  mille  —  hommes  de
ma  nation  entreront  dans  le  paradis  en  groupe,  se  tenant  les  uns  les

(i)  Cette  femme  prenait  le  mot  jdrain, sens  propre  et  croyait  qu'il  n'y  en  avait
qui  sert  à  désigner  le  paradis,  dans  son qu'un  seul  dans  tout  le  paradis.


DES MENUS FAITS DE LA VIE  309

autres  de  façon  que  le  dernier  entrera  en  même  temps  que  le  pre-
mier. Leurs  visages  auront  la  clarté  de  la  lune  la  nuit  où  elle  est
pleine. »

8.  Safil  rapporte  que  le  Prophète  a  dit:  «  Les  gens  du  paradis
verront  les  belvédères  dans  le  paradis  comme  vous  voyez  les  étoiles
dans  le  ciel.  »

Indication  de  la  variante  suivante  :  «  Comme  vous  voyez  l'étoile  demeurer  à
l'horizon  oriental  et  occidental.  »

9.  Anas-ben-Mâlik  rapporte  ces  paroles  du  Prophète  :  «  Dieu,  le
Très-Haut,  dira  le  jour  de  la  Résurrection  à  celui  des  réprouvés
dont  le  châtiment  sera  le  moins  pénible  :  «  Si  tu  possédais  tout  ce
«  qui  est  sur  la  terre,  le  donnerais-tu  pour  te  racheter.  —  Certes
«  oui,  répondra-t-il.  —  Je  t'ai  demandé  cependant  quelque  chose
«  de  plus  léger  pour  toi  quand  tu  étais  dans  les  reins  d'Adam,
«  puisque  c'était  de  ne  me  rien  associer  et  tu  as  refusé  de  faire
«  autre  chose  que  de  m'associer  quelque  chose.  »

10.  Djâbir  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  «  Grâce  à  l'interces-
sion, un  certain  nombre  d'hommes  sortiront  de  l'enfer  ;  ils  seront
pareils  à  des  tso'rom.  —  Qu'est-ce  que  des  tso'rom?  demanda
Hammâd  à  'Amr.  —  Ce  sont,  répondit-il,  des  petits  concombres  (ou
des  hommes  chétifs).  »  'Amr  avait  perdu  toutes  ses  dents.

Confirmation  du  hadits  avec  un  autre  isnâd.

il.  Anas-ben-Mâlik  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  «  Un  certain
nombre  d'hommes  sortiront  de  l'enfer  après  avoir  été  atteints  par  le
feu  ;  ils  entreront  au  paradis  et  les  bienheureux  les  appelleront  les
infernaux.  »

12.  D'après  Abou-ScCïd-El-Khodri,  le  Prophète  a  dit:  «  Lorsque
les  bienheureux  entreront  au  paradis  et  les  réprouvés  en  enfer,  Dieu
dira:  «  S'il  en  est  parmi  eux  qui  aient  dans  le  cœur  le  poids  d'un
«  grain  de  moutarde  de  foi  qu'on  les  fasse  sortir.  »  Ils  sortiront  alors
tout  brûlés  et  carbonisés  ;  on  les  jettera  dans  le  fleuve  de  la  vie  et  ils
renaîtront  alors  comme  pousse  la  graine  de  pourpier  dans  le  limon


310  TITRE LXXXI

du  torrent  —  ou,  suivant  une  variante,  dans  la  boue  du  torrent.  —
Ne  voyez-vous  pas,  ajouta  le  Prophète,  qu'il  a  des  fleurs  jaunes  et
qu'il  est  touffu.  »

13.  En-No  mân  a  entendu  le  Prophète  dire  :  «  Au  jour  de  la  Ré-
surrection, le  réprouvé  le  plus  légèrement  châtié  sera  l'homme  à
qui  on  mettra  sous  la  plante  des  pieds  un  charbon  ardent  qui  fera
bouillir  sa  cervelle.  »

14.  En-No*  mân-ben-Bachîr  a  entendu  le  Prophète  dire:  «  Au  jour
de  la  Résurrection,  le  réprouvé  le  plus  légèrement  châtié  sera
l'homme  à  qui  on  mettra  sous  la  plante  des  pieds  deux  charbons
qui  feront  bouillir  sa  cervelle  comme  si  elle  était  dans  un  chaudron
ou  dans  une  casserole.  »

15.  D'après  ' Adiyy-ben-Hâtim,  le  Prophète  mentionna  l'enfer  et
détourna  le  visage  en  se  réfugiant  auprès  de  Dieu  ;  il  le  mentionna
une  seconde  fois  et  détourna  le  visage  en  se  réfugiant  auprès  de
Dieu  ;  ensuite  il  dit  :  «  Évitez  l'enfer,  fût-ce  au  moyen  d'une
demi-datte  et,  celui  qui  n'a  rien,  au  moyen  d'une  bonne  pa-
role. »

16.  Abou-Saîd-El-Khodri  a  entendu  l'Envoyé  de  Dieu  dire,
comme  on  venait  de  parler  devant  lui  de  son  oncle  paternel  Abou-
Tâlib  :  «  Peut-être  qu'au  jour  de  la  Résurrection  mon  intercession
lui  sera  profitable  au  point  qu'il  sera  placé  dans  une  petite  flaque
de  feu  qui  n'atteindra  que  ses  rotules  et  fera  seulement  bouillir  la
naissance  de  son  cerveau.  »

17.  Suivant  Anas,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit:  «  Au  jour  de  la
Résurrection,  Dieu  rassemblera  les  hommes.  «  Ah  !  diront-ils,  que
«  n'avons-nous  fait  intercéder  auprès  du  Seigneur  pour  qu'il  nous
«  délivre  de  notre  situation.  »  Ils  iront  alors  trouver  Adam  :  «  Toi,
«  lui  diront-ils,  que  Dieu  a  créé  de  sa  main,  en  qui  il  a  insufflé  de
«  son  esprit,  devant  qui  il  a  ordonné  aux  anges  de  s'agenouiller,
«  intercède  en  notre  faveur  auprès  du  Seigneur.  —  Je  ne  suis  pas,
«  répondra-t-il,  ce  que  vous  pensez  —  et  il  énumérera  ses  fautes.  —
«  Allez  trouver  Noé,  le  premier  prophète  envoyé  par  Dieu.  »  Ils  iront


DES MENUS FAITS DE LA VIE  341

trouver  Noé  qui  leur  dira  :  «  Je  ue  suis  pas  ce  que  vous  croyez  —
«  et  il  énumérera  ses  fautes.  —  Allez  trouver  Abraham  que  Dieu
«  a  pris  pour  ami.  »  Ils  iront  trouver  Abraham  qui  leur  dira  :  «  Je
«  ne  suis  pas  ce  que  vous  croyez  —  et  il  énumérera  ses  fautes.  —
«  Allez  trouver  Moïse  à  qui  Dieu  a  adressé  la  parole.  »  Ils  iront
trouver  Moïse  qui  leur  dira  :  «  Je  ne  suis  pas  ce  que  vous  croyez  —
«  et  il  énumérera  ses  fautes.  —  Allez  trouver  Jésus.  »  Ils  iront
trouver  Jésus  qui  leur  dira:  «  Je  ne  suis  pas  ce  que  vous  croyez,
«  allez  trouver  Mohammed  à  qui  on  a  pardonné  toutes  ses  fautes
«  passées  et  futures.  »  Alors  ils  viendront  me  trouver.  Je  deman-
derai audience  au  Seigneur  et  quand  je  le  verrai  je  tomberai  à
genoux.  Après  m'y  avoir  laissé  le  temps  qu'il  lui  plaira  il  me  dira  :
«  Lève  la  tète  ;  demande,  on  te  donnera  ;  parle,  on  t'écoutera  :  in-
«  tercède  et  on  t'exaucera.  »  Je  relèverai  la  tête,  je  louerai  le  Sei-
gneur suivant  la  formule  qu'il  m'a  enseignée,  ensuite  j'intercéderai.
Il  me  fixera  les  limites  de  mon  intercession  et  je  ferai  sortir  de
l'enfer  et  entrer  dans  le  paradis  (ceux  qui  seront  dans  ces  limites).
Je  me  prosternerai  de  nouveau  et  recommencerai  une  troisième  ou
une  quatrième  fois  jusqu'à  ce  qu'il  ne  reste  plus  dans  l'enfer  que
ceux  qu'y  condamne  le  Coran.  »  Qatàda  ajoutait  :  c'est-à-dire  «  con-
damnés à  perpétuité  ».

18.  ' Imrân-ben-Hosaïn  rapporte  que  le  Prophète  a  dit:  «  Grâce  à
l'intercession  de  Mohammed  un  certain  nombre  d'hommes  sorti-
ront de  l'enfer  et  entreront  dans  le  paradis.  On  les  appellera  les
«  infernaux.  »

19.  Homaïd  rapporte,  d'après  Anas,  que  la  mère  de  Hàritsa  vint
trouver  l'Envoyé  de  Dieu  ;  son  fils  ayant  péri  à  la  bataille  de  Bedr,
atteint  par  une  flèche  égarée,  elle  dit  :  «  0  Envoyé  de  Dieu,  tu  sais
la  place  qu'occupait  Hàritsa  dans  mon  cœur.  S'il  est  dans  le  Jardin,
je  ne  le  pleurerai  pas;  sinon  tu  verras  ce  que  je  ferai.  —  Tu  perds
la  tète,  répondit  le  Prophète,  il  n'y  a  pas  qu'un  seul  jardin,  le
paradis  en  compte  un  grand  nombre  et  ton  fils  est  dans  le  Firdous
le  plus  élevé.  »  Le  Prophète  ajouta  :  «  Une  matinée  ou  une  soirée


312  TITRE LXXXI

employée  dans  la  voie^de  Dieu  vaut  mieux  que  ce  bas  monde  et
tout  ce  qu'il  contient  ;  l'espace  de  la  longueur  d'une  corde  d'arc  ou
celui  occupé  par  un  fouet  <2)  dans  le  paradis  vaut  mieux  que  ce  bas
monde  et  tout  ce  qu'il  contient.  Si  une  des  femmes  du  paradis
venait  sur  la  terre  elle  illuminerait  l'espace  entre  le  ciel  et  la  terre
et  le  remplirait  de  parfum.  Son  nasîf,  c'est-à-dire  son  voile,  vaut  plus
que  ce  bas  monde  et  tout  ce  qu'il  contient.  »

20.  Selon  Abou-Horëira,  le  Prophète  a  dit  :  «  Personne  n'entrera
au  paradis  sans  avoir  vu  la  place  qu'il  aurait  eue  en  enfer  s'il  avait
mal  agi,  et  cela  augmentera  sa  reconnaissance  (envers  Dieu).  Per-
sonne n'entrera  en  enfer  sans  avoir  vu  la  place  qu'il  aurait  eue  au
paradis  s'il  s'était  bien  conduit,  et  cela  sera  pour  lui  un  regret.  »

21.  D'après  Abow-Saîd-El-Maqbori,  Abou-Horeïra  ayant  dit:  «  0
Envoyé  de  Dieu,  quel  est  celui  qui  sera  le  plus  heureux  grâce  à  ton
intercession,  le  jour  de  la  Résurrection  ?  —  0  Abou-Horeïra,
répondit  le  Prophète,  j'avais  bien  pensé  que  personne  avant  toi  ne
m'interrogerait  sur  cette  question,  car  je  connais  ton  avidité  à
recueillir  des  hadits.  Celui  qui  sera  le  plus  heureux  au  jour  de  la
Résurrection,  grâce  à  mon  intercession,  sera  celui  qui  aura  dit  du
plus  sincère  de  son  âme:  «  Il  n'y  a  d'autre  divinité  que  Dieu.  »

22.  Selon  'Abdallah-ben-Mas'oud,  le  Prophète  a  dit:  «  Certes,  je
sais  bien  celui  qui  sortira  le  dernier  de  l'enfer  et  le  dernier  de  ceux
qui  entreront  au  paradis.  L'homme  sortira  de  l'enfer  en  se  traînant
et  Dieu  lui  dira:  «  Va,  entre  dans  le  paradis.  »  L'homme  s'y  rendra
et  s'imaginant  qu'il  est  plein,  il  reviendra  dire  à  Dieu  :  «  Seigneur,
«  je  l'ai  trouvé  plein.  —  Va,  lui  dira  Dieu  de  nouveau,  entre  au
«  paradis  ;  tu  y  auras  une  place  grande  comme  le  monde  et  dix  fois
«  plus  encore  —  ou,  suivant  une  variante,  comme  dix  fois  le  monde.
«  —  Tu  te  moques  de  moi  —  ou,  suivant  une  variante,  tu  te  ris  de
«  moi  —  toi  qui  es  le  souverain  maître,  répliquera  l'homme.  »  —
«  J'ai  vu,  ajoute  'Abdallah,  l'Envoyé  de  Dieu  rire  à  gorge  déployée.

(!)  La  guerre  sainte  ou,  plus  exactement,  (2)  Qastallàni,  au  lieu  de  «  fouet  »,  pré-

la  guerre  faite  pour  défendre  la  religion. fère  la  leçon  «  pied  ».


DES MENUS FAITS DE LA VIE  .113

Et  celui  à  qui  on  disait  cela  était  le  plus  infime  des  habitants  du
«  paradis.  »

23.  El-Hârits-ben^Naufal  rapporte  que  El-'Abbâs  dit  au  Prophète  :
«  As-tu  été  utile  en  quelque  chose  à  Abou-Tàlib  ?  »

CHAPITRE  LU.  —  Du  sirât,  le  pont  de  l'enfer.

1.  'Atâ-ben-Yezid-El-Leïts  rapporte  que  Abou-Horeïra  a  dit  que
certains  fidèles,  ayant  demandé  à  l'Envoyé  de  Dieu  s'ils  verraient
Dieu  au  jour  de  la  Résurrection,  reçurent  la  réponse  suivante  :  «  Vous
bousculez-vous  pour  voir  le  soleil  quand  il  n'est  caché  par  aucun
nuage? —  Non,  ô  Envoyé  de  Dieu,  répondirent-ils.  —  Vous  bous-
culez-vous, reprit-il,  pour  voir  la  lune  la  nuit  où  elle  est  pleine
quand  elle  n'est  cachée  par  aucun  nuage?  —  Non,  ô  Envoyé  de
Dieu,  répondirent-ils.  —  Eh  bien,  ajouta-t-il,  vous  verrez  de  même
Dieu  le  jour  de  la  Résurrection.  Dieu  assemblera  les  hommes  et
dira:  «  Que  chacun  suive  celui  qu'il  a  adoré.  Que  celui  qui  a
«  adoré  le  soleil  le  suive  ;  que  celui  qui  a  adoré  la  lune  la  suive  ;
«  que  celui  qui  a  adoré  les  idoles  les  suive.  »  Il  restera  alors
cette  nation  parmi  laquelle  il  y  a  eu  des  hypocrites.  Dieu  s'avancera
vers  eux  sous  une  forme  autre  que  celle  qu'ils  lui  connaissent  ;  il
leur  dira:  «Je  suis  votre  Seigneur.  —  Nous  nous  réfugions  auprès  de
«  Dieu  contre  toi,  diront-ils,  nous  ne  bougerons  pas  de  place  tant
«  que  notre  Seigneur  ne  sera  pas  là  et  nous  le  reconnaîtrons  quand
«  il  viendra.  »  Alors  Dieu  ira  à  eux  sous  la  forme  qu'ils  lui  con-
naissent et  dira:  «  Je  suis  votre  Seigneur. —  Tues  notre  Seigneur  »,
diront-ils  alors  et  ils  le  suivront,  et  on  dressera  le  pont  de  l'enfer.  Je
serai,  dit  l'Envoyé  de  Dieu,  le  premier  à  qui  on  le  fera  franchir.
L'invocation  des  prophètes  sera  alors  :  «  Grand  Dieu,  accorde  le
«  salut,  accorde  le  salut.  »  A  ce  pont  seront  des  crochets  tels  que
les  épines  du  sadân^K  Vous  avez  vu  des  épines  de  sa'dân  ?  — Certes
oui,  ô  Envoyé  de  Dieu,  dirent  les  fidèles.  —  Ces  crochets  seront

(^  Plante  à  fortes  épines  très  estimée  des  chameaux.


314  TITRE LXXXI

semblables  à  ceux  du  sa'dân,  mais  Dieu  sait  quelle  immense  taille
ils  auront.  Ces  crochets  saisiront  les  hommes  à  cause  de  leurs  œuvres,
il  en  est  qui  périront  à  cause  de  leurs  œuvres  ;  il  en  est  d'autres  qui
seront  seulement  blessés  et  qui  échapperont  ensuite,  quand  Dieu,
ayant  terminé  le  règlement  des  comptes  des  hommes,  voudra  faire
sortir  de  l'enfer  ceux  qu'il  aura  désignés  parmi  ceux  qui  ont  pro-
clamé qu'il  n'y  avait  d'autre  divinité  que  Dieu  ;  il  donnera  l'ordre
aux  anges  de  les  faire  sortir.  On  les  reconnaîtra  aux  marques  lais-
sées par  l'agenouillement,  car  Dieu  empêchera  le  feu  de  dévorer  chez
l'homme  les  traces  de  l'agenouillement.  Quand  on  les  fera  sortir  ils
seront  brûlés  ;  on  versera  alors  sur  eux  une  eau  appelée  eau  de  la
vie  et  ils  renaîtront  comme  la  graine  dans  le  limon  du  torrent.  »

«  Un  homme  restera  alors  le  visage  tourné  vers  l'enfer  et  dira  :
«  Seigneur,  son  souffle  me  tue,  ses  flammes  me  brûlent,  détourne
«  mon  visage  de  l'enfer.  »  Il  ne  cessera  d'invoquer  Dieu  qui  lui
dira  :  «  Si  je  t'accorde  cela,  tu  vas  sans  doute  me  demander  autre
«  chose.  —  Non,  j'en  jure  par  ta  puissance,  répondra-t-il,  je  ne  te
«  demanderai  pas  autre  chose.  »  Alors  Dieu  détournera  le  visage
de  cet  homme  de  l'enfer.  Ensuite  l'homme  dira:  «  Seigneur,  rap-
«  proche-moi  de  la  porte  du  paradis.  — Malheureux!  N'as-tu  pas
«  affirmé  que  tu  ne  me  demanderais  pas  autre  chose?  répliquera
«  Dieu,  Oh  !  fils  d'Adam,  combien  tu  es  de  mauvaise  foi  !  »
L'homme  ne  cessera  de  demander  et  Dieu  lui  dira  :  «  Si  je  t'accorde
«  cela,  tu  vas  me  demander  autre  chose.  —  Non,  répliquera
«  l'homme,  j'en  jure  par  ta  puissance,  je  ne  té  demanderai  pas
«  autre  chose.  »  Il  prendra  des  engagements  vis-à-vis  de  Dieu  et
l'assurera  qu'il  ne  lui  demandera  pas  autre  chose.  Dieu,  après  cela,
le  fera  approcher  de  la  porte  du  paradis.  Envoyant  ce  qu'il  renferme
l'homme  se  taira  aussi  longtemps  que  Dieu  le  voudra,  puis  il  dira  :
«  Seigneur,  fais-moi  entrer  dans  le  paradis.  —  Malheureux,  dira
«  Dieu,  n'as-tu  pas  affirmé  que  tu  ne  me  demanderais  pas  autre
«  chose?  0  fils  d'Adam,  combien  tu  es  de  mauvaise  foi!  —  Sei-
a  gneur,  répliquera  l'homme,  ne  fais  pas  de  moi  la  plus  malheu-


DES MENUS FAITS DE LA VIE  315

«  reuse  de  tes  créatures.  »  L'homme  continuera  de  demander  jusqu'à
ce  que  Dieu  se  mette  à  rire.  Aussitôt  après  que  l'on  aura  ri  de  lui
l'homme  sera  autorisé  à  entrer  dans  le  paradis.  On  lui  dira  :
«  Souhaite  ceci  ;  et  il  le  souhaitera  ;  souhaite  ceci  ;  et  il  le  souhai-
«  lera.  »  Ces  souhaits  dureront  trois  jours,  après  quoi  Dieu  dira  à
l'homme  :  «  Voici  le  douhlc  de  ce  que  tu  as  souhaité.  »  —  Cet
homme,  ajoute  Abou-Horeïra,  sera  le  dernier  qui  entrera  dans  le
paradis.  »

Indication  de  variantes  légères  dans  le  texte  et  dans  Yisnâd.

CHAPITRE  LUI.  —  Du  bassin.  —  De  ces  mots  du  Coran:  «  Nous  t 'avons
donné  le  KautserW  »  (sourate  cviii,  verset  1). —  ' Abdallah-ben-Zeïd  a  dit:
«  Le  Prophète  a  dit  :  «  Patientez  jusqu'à  ce  que  vous  me  rencontriez  près
«  du  bassin.  »

1.  ' Abdallah-ben-Mas' oad  rapporte  que  le  Prophète  a  dit:  «  Moi
je  vous  devancerai  au  bassin.  Des  hommes  d'entre  vous  seront
amenés,  puis  entraînés  loin  de  moi  :  «  Seigneur,  dirai-je,  ce  sont
«  mes  compagnons.  »  On  me  répondra  :  «  Tu  ne  sais  donc  pas  ce
«  qu'ils  ont  fait  après  ton  départ.  »

Indication  de  variantes  d'isnâd.

2.  Ibn-Omar  rapporte  que  le  Prophète  a  dit:  «  Devant  vous  il  y
aura  mon  bassin  avec  une  étendue  égale  à  celle  qui  sépare  Djarbâ
et  Adzroh(2).  »

3.  Satd-ben-Djobaïr  rapporte  que  Ibn-'Abbàs  a  dit:  «  Le  mot
Kautser  signifie  l'abondance  des  bienfaits  dont  Dieu  a  comblé  le
Prophète.  »  Abou-Bichr  rapporte  qu'ayant  dit  à  Sa'îd  que  certaines
personnes  prétendaient  que  c'était un  fleuve du Paradis, Sa'id


(i) On nomme ainsi des réservoirs  vant  les  uns,  le  bassin  du  Prophète  aurait

d'eau, bassin ou ruisseau, du paradis  une  largeur  égale  à  la  distance  qui  sé-

qxii seront a la  disposition  de  chaque  parc  ces deux bourgs  l'un  de l'autre;

bienheureux.  suivant  d'autres,  de  la  distance  qui  sé-

(2)  Nom  de  deux  bourgs  de  Syrie.  Sui-  pare  Médine  de  ces  deux  bourgs.


316  TITRE LXXXI

répondit  :  «  Le  fleuve  qui  est  dans  le  paradis  est  un  des  bienfaits
«  dont  Dieu  a  comblé  le  Prophète.  »

4.  ' Abdallah-ben- Amr  rapporte  que  le  Prophète  a  dit:  «  Mon
bassin  aura  une  étendue  d'un  mois  de  marche  ;  son  eau  sera  plus
blanche  que  le  lait  ;  son  parfum  plus  odorant  que  le  musc  ;  ses
carafes  seront  comme  les  étoiles  du  ciel.  Quiconque  en  boira  ne  sera
plus  jamais  altéré.  »

5.  Anas-ben-Mâlik  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit:  «  L'étendue
de  mon  bassin  sera  égale  à  la  distance  qui  sépare  Aïla  de  San'â
dans  le  Yémen.  Il  aura  des  bras  en  nombre  égal  à  celui  des  étoiles
du  ciel.  »

6.  Suivant  Anas-ben-Mâlik, le  Prophète  a  dit:  «  Pendant  que  je
parcourais  le  paradis  je  trouvai  un  fleuve  sur  les  deux  bords  duquel
se  trouvaient  des  coupoles  formées  de  perles  pesées.  «  Qu'est-ce
«  que  ceci,  ô  Gabriel  ?  demandai-je.  —  Ceci,  répondit-il,  c'est  le
«  Kautser  que  le  Seigneur  te  donne.  »  Or,  la  boue  de  ce  fleuve  —
ou,  suivant  une  variante,  son  odeur  —  était  du  musc  d'Adzfar.  »
Hodba  (un  des  traditionnistes)  doutait  s'il  fallait  dire  «  boue  »  ou
«  odeur (1)  ».

7.  Anas  rapporte  que  le  Prophète  a  dit:  «  Des  hommes  d'entre
mes  compagnons  viendront  à  moi  vers  le  bassin,  mais  à  peine  les
aurai-je  reconnus  qu'on  les  éloignera  de  moi.  «  Ce  sont  mes  com-
pagnons »,  m'écrierai-je.  On  me  répondra:  «  Tu  ne  sais  donc  pas
«  ce  qu'ils  ont  fait  après  ton  départ.  »

8.  D'après  Sahl-ben-Sad,  le  prophète  a  dit:  «  Je  vous  devancerai
au  bassin.  Quiconque  passera  auprès  de  moi  y  boira  et  quiconque  y
boira  ne  sera  plus  jamais  altéré.  Il  arrivera  des  gens  que  je  reconnaîtrai
et  qui  me  reconnaîtront  ;  mais  ensuite  on  nous  séparera  les  uns  des
autres.  »

Suivant  Abou-Sa'îd-El-Khodri,  il  faut  ajouter  :  «  Je  dirai  :  Ce
«  sont  des  miens.  »  On  me  répondra:  «  Tu  ne  sais  donc  pas  ce  qu'ils

(i)  11  suffit  de  déplacer  un  point  diacritique  dans  la  graphie  pour  obtenir ces
deux  significations  différentes.


DES MENUS FAITS DE LA VIE  317

« ont  fait  après  ton  départ.  »  Je  dirai  :  «  Arrière,  arrière,  ceux  qui
«  ont  changé  après  moi.  »

Abou-Horeïra,  d'après  Sa'id-ben-El-Mosayyab,  rapporte  que
l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Au  jour  de  la  Résurrection  il  viendra
vers  moi  un  groupe  de  mes  compagnons  qu'on  éloignera  du
«  bassin.  Seigneur,  dirai-je,  ce  sont  mes  compagnons.  —  Ne
«  sais-tu  donc  pas,  me  répondra-t-on,  ce  qu'ils  ont  fait  après
«  ton  départ  ;  ils  sont  retournés  en  arrière  en  marchant  à  recu-
«  Ions.  »

9.  Ibn-El-Mosayyab  rapporte,  d'après  certains  compagnons  du
Prophète,  que  celui-ci  a  dit  :  «  Il  arrivera  vers  moi  au  bassin  des
hommes  d'entre  mes  compagnons.  On  les  en  écartera.  «  Seigneur,
«  dirai-je,  ce  sont  mes  compagnons.  —  Ne  sais-tu  donc  pas,  répon-
«  dra  Dieu,  ce  qu'ils  ont  fait  après  ton  départ.  Ils  sont  retournés  en
«  arrière  en  marchant  à  reculons.  »

Indication  de  légères  variantes  de  textes  et  d'isnâds.

10.  D'après  A bou-Horëira,  le  Prophète  a  dit  :  «  Pendant  que  j'étais
debout  une  troupe  de  gens  arriva.  Au  moment  où  je  les  reconnaissais,
un  homme  surgit  entre  eux  et  moi  en  disant  :  «  Par  ici  !  —  Où  donc  ?
«  demandai-je.  —  En  enfer,  par  Dieu,  répondit-il.  —  Que  leur  est-
il  donc  arrivé?  repris-je. —  Ils  sont  retournés  en  arrière  en  marchant
à  reculons  après  ton  départ  »,  me  fut-il  répondu.  Ensuite  une  autre
troupe  arriva.  Au  moment  où  je  les  reconnaissais,  un  homme  surgit
entre  eux  et  moi  en  disant  :  «  Par  ici  !  —  Où  donc?  demandai-je.  —
«  —  En  enfer,  par  Dieu,  répondit-il.  —  Que  leur  est-il  donc  arrivé?
«  repris-je.  —  Ils  sont  retournés  en  arrière  en  marchant  à  reculons
«  après  ton  départ  »,  me  fut-il  répondu.  Je  ne  crois  pas  qu'il  y  en
ait  de  délivrés  parmi  eux,  sinon  un  nombre  infime  tel  celui  des  ani-
maux qui  s'égarent  dans  un  troupeau. »

1 1 .  Abou-Horeïra  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Ce  qui
sera  entre  ma  maison  et  ma  chaire  sera  un  des  jardins  du  paradis  et
ma  chaire  sera  près  de  mon  bassin.  »


318  TITRE LXXXI

12.  Djondob  a  entendu  le  Prophète  dire  :  «  Je  vous  devancerai  au
bassin.  »

13.  ' Oqba-ben- Amir  rapporte  que  le  Prophète  sortit  un  jour  et
fit  pour  les  combattants  tués  à  Ohod  la  prière  des  morts.  Il  monta
ensuite  en  chaire  et  dit:  «  Je  vous  devancerai  ;je  serai  votre  témoin.
Par  Dieu,  dès  à  présent,  je  vois  mon  bassin.  On  m'a  donné  les  clés
des  trésors  de  la  terre  —  ou,  suivant  une  variante,  les  clés  de  la
terre.  —  Par  Dieu,  je  ne  crains  pas  qu'après  mon  départ  vous  don-
niez des  associés  à  Dieu,  mais  ce  que  je  redoute  pour  vous  c'est  que
vous  aspiriez  trop  aux  biens  de  ce  monde.  »

14.  Hâritsa-ben-Ouahb  a  entendu  le  Prophète  parler  du  bassin  et
dire  :  «  Comme  de  Médine  à  San'à.  »

Suivant  un  autre  isnâd,  Hâritsa  aurait  ajouté  :  «  Les  vases  là  sont  pareils  aux
étoiles.  »

15.  Asmâ-ben-Aboii-Bekr  rapporte  que  le  Prophète  a  dit:  «  Pen-
dant que  je  serai  près  de  mon  bassin,  je  verrai  arriver  vers  moi  un
certain  nombre  d'entre  vous.  On  éloignera  de  moi  certaines  gens.
«  Seigneur,  dirai-je  alors,  ils  sont  des  miens,  de  ma  nation.  —  Sais-
«  tu  ce  qu'ils  ont  fait  après  ton  départ  ?  répondra-t-on  ;  par  Dieu,  ils
«  n'ont  pas  cessé  de  retourner  en  arrière.  »

Ibn-Abou-Moldika  disait  :  «  Grand  Dieu,  je  me  réfugie  auprès  de
toi  contre  un  retour  en  arrière  et  un  trouble  de  ma  religion »

Dans  le  Coran,  ces  mots  :  'oy&Z  ^-\  l**i  <Jc  (sourate  xxm,
verset  68),  signifient  :  «  vous  reviendrez  sur  vos  talons  » .


AU  NOM  DE  DIEU,  LE  CLÉMENT,  LE  MISERICORDIEUX


TITRE LXXXII

DU  DESTIN


CHAPITRE  PREMIER.  —  Du  destin.

1 .  Zëid-ben-Ouahb-ben- Abdallah  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu,  le
véridique  et  digne  de  foi,  a  dit  :  «  Chacun  de  vous  doit  demeurer
quarante  jours  dans  le  ventre  de  sa  mère  (à  l'état  de  goutte  de
sperme)  ;  il  reste  ensuite  à  l'état  de  caillot  de  sang  pendant  un  temps
égal;  puis  à  l'état  de  morceau  de  chair  pendant  une  même  durée.
Après  cela  on  envoie  vers  le  fœtus  un  ange  avec  ordre  de  noter  ces
quatre  choses  :  sa  subsistance,  le  terme  de  sa  vie,  s'il  sera  malheu-
reux ou  heureux.  Par  Dieu,  l'un  de  vous  —  ou,  suivant  une
variante,  l'homme  —  après  avoir  agi  comme  celui  qui  mérite
l'enfer  et  qui  n'en  sera  alors  éloigné  de  moins  d'une  brasse  —  ou,
suivant  ime  variante,  d'une  coudée  —  agira,  grâce  à  ce  qui  aura  été
inscrit  précédemment  pour  lui,  comme  celui  qui  mérite  le  paradis
et  il  y  entrera.  De  même  l'homme,  après  avoir  agi  comme  celui  qui
mérite  le  paradis  et  qui  en  sera  alors  éloigné  de  moins  d'une  coudée
—  ou  dune  brasse  —  agira,  grâce  à  ce  qui  aura  été  inscrit  précé-
demment pour  lui,  comme  celui  qui  mérite  l'enfer  et  il  y  entrera.  »

2.  Anas-ben-Mâiïk  rapporte  que  le  Prophète  a  dit:  «  Dieu  a  pré-
posé aux  matrices  un  ange  qui  dira  :  «  Seigneur,  une  goutte  de
«  sperme  ;  Seigneur,  un  caillot  de  sang  ;  Seigneur,  un  morceau  de
«  chair.  »  Puis  quand  Dieu  voudra  terminer  la  création,  l'ange  dira  :
«  Seigneur,  un  garçon  ;  une  fille  ;  un  malheureux  ;  un  heureux.
«  Quelle  sera  sa  subsistance  ?  quel  sera  le  terme  de  sa  vie  ?  »  Tout
cela  sera  inscrit  tandis  qu'il  sera  dans  le  ventre  de  la  mère.  »


320  TITRE LXXXII

CHAPITRE  II.  —  L'encre  ferait  défaut  a  la  plume  qui  voudrait
décrire  la  science  de  Dieu.  —  De  ces  mots  du  Coran:  «  ...  et  que  Dieu  a
fait  errer  sciemment...  »  (sourate  xlv,  verset  22).  —  Suivant  Abou-
Horeïra,  le  Prophète  a  dit  :  «  L'encre  ferait  défaut  pour  décrire  ce  que  tu
rencontreras.  »  —  Ibn-'Abbâs  a  dit  :  «  Ces  mots  du  Coran  jjiv*-  l$J  (sou-
rate xxiii,  verset  63)  signifient  :  le  bonheur  qui  leur  a  été  prédestiné.  »

1.  ' Imrân-ben-Hosaïn  rapporte  qu'un  homme  ayant  demandé  à
l'Envoyé  de  Dieu  si  l'on  pouvait  reconnaître  ceux  qui  étaient  destinés
au  paradis  de  ceux  qui  étaient  destinés  à  l'enfer,  celui-ci  répondit  :
«  Oui.  —  Mais  alors  pourquoi  les  hommes  agissent-ils?  demanda
l'homme.  —  Chacun,  répliqua  le  Prophète,  fait  ce  pour  quoi  il  a  été
créé  et(1)  ce  pour  quoi  on  lui  a  donné  des  facilités.  »

CHAPITRE  III.  —  Dieu  sait  mieux  que  personne  ce  qu'ils  <*)  fai-
saient.

1 .  D'après  'Saîd-ben-Djobaïr,  Ibn-'Abbâs  a  dit  :  «  Comme  on  inter-
rogeait le  Prophète  au  sujet  des  enfants  des  polythéistes,  il  répondit  :
«  Dieu  sait  mieux  que  personne  ce  qu'ils  faisaient.  »

2.  ' Atâ-ben-Yezîd  a  entendu  Abou-Horeïra  dire  :  «  Comme  on
interrogeait  le  Prophète  au  sujet  des  descendants  des  polythéistes,  il
répondit:  «  Dieu  sait  mieux  que  personne  ce  qu'ils  faisaient.  »

3.  D'après  Abou-Horeïra,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Il  n'est  pas  un
seul  enfant  qui  ne  naisse  pour  l'islamisme.  Ce  sont  ses  père  et  mère
qui  en  font  un  juif  et  un  chrétien.  Il  en  est  d'eux  comme  des  animaux
qui  naissent  ;  vous  ne  les  trouvez  jamais  mutilés  tant  que  vous  ne
les  avez  pas  mutilés  vous-mêmes.  —  0  Envoyé  de  Dieu,  objecta-t-on,
que  penses-tu  de  celui  qui  meurt  alors  qu'il  est  enfant?  —  Dieu,
répondit  le  Prophète,  sait  mieux  que  personne  ce  qu'il  faisait.  »


(i)  Qastallâni adopte  la  leçon  «  et  »  (2)  Les  enfants  des  polythéistes, qui

tandis que Krehl a donné  la  variante mouraient  en  bas  âge,  pour  savoir  quel
«  ou  ».  était  leur  sort  dans  l'autre  monde.


DU DESTIN  321

CHAPITRE  IV. —  La.  décision de Dieu, fixée  d'avance,  s'accom-
plira.

1 .  D'après  Abou-Horéira,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  ;  «  Que  la  femme
ne  demande  pas  la  répudiation  de  sa  sœur  pour  la  priver  de  ses
avantages  et  lui  prendre  son  mari,  car  elle  a  ce  qui  lui  a  été  pré-
destiné. »

2.  Aboto-' Otsmân  rapporte  que  Osâma  a  dit  :  «  J'étais  auprès  du
Prophète,  qui  avait  auprès  de  lui  Sa'd,  Obayy-ben-Ka'b  et  Mo'àdz,
lorsqu'un  messager  vint  de  la  part  d'une  de  ses  filles  lui  annoncer
qu'elle  avait  son  fils  à  l'agonie.  Le  Prophète  lui  envoya  dire  :  «  Dieu
«  est  maître  de  ce  qu'il  prend  comme  il  est  maître  de  ce  qu'il
«  donne.  Chacun  a  son  terme  fatal  fixé.  Résigne-toi  et  il  t'en  sera
«  tenu  compte.  »

3.  'Abdalkik-bm-Mohaïrîz-El-Djomahiyy  rapporte  que  Abou-Sa'id-
El-Khodri  lui  a  fait  le  récit  suivant  :  «  J'étais  assis  auprès  du  Pro-
phète quand  un  homme  des  Ansàrs  vint  et  dit  :  «  0  Envoyé  de
«  Dieu,  nous  faisons  des  captifs  et  nous  aimons  la  fortune,  que
«  penses-tu  du  malthusianisme (1)  ?  —  Le  pratiquez-vous  ?  répondit
«  l'Envoyé  de  Dieu.  Il  n'en  résulterait  aucun  inconvénient  pour
«  vous,  car  il  n'est  pas  un  être  qui  n'existera  si  Dieu  a  décidé  qu'il
«  verrait  le  jour.  »

4.  Abou-Ouâtl  rapporte  que  Hodzaïfa  a  dit:  «  Le  Prophète  avait
fait  un  sermon  dans  lequel  iln'avait  laissé  rien  de  côté,  y  compris  le
jour  de  la  Résurrection  sans  en  avoir  parlé.  Les  uns  savaient  cela
déjà,  d'autres  l'ignoraient.  Quant  à  moi  je  reconnaissais  les  choses
que  j'avais  oubliées  comme  on  reconnaît  le  visage  d'un  homme
qu'on  revoit  après  une  absence  et  que  l'on  reconnaît.  »

5.  Abou-Abderrahmân-Es-Salami  rapporte  que  Ali  a  dit  :  «  Nous
étions  assis  avec  le  Prophète  qui  tenait  une  baguette  avec  laquelle
il  frappait  le  sol.  «  Il  n'est  pas  un  seul  de  vous,  dit-il,  dont  la  place

(i)  Le  mot  employé  ici  est  Jj£,  qui  ai- moment  de  l'éjaculation  ».  Le  mot  mo-
gnifie  «  retirer  sa  verge  du  vagin  au derne  indique  bien  exactement  la  chose.

EL-BOkUÀHI.  21


322  TITRE LXXXII

«  n'ait  été  indiquée  d'avance  dans  l'enfer  ou  dans  le  paradis.  »  Un
des  fidèles  dit  alors  :  «  0  Envoyé  de  Dieu,  ne  pouvons-nous  nous  en
«  fier  à  notre  destin? —  Non,  répondit-il.  Sachez  que  la  tâche  vous
«  sera  rendue  facile.  »  Puis  il  récita  ce  passage  du  Coran  :  «  Quant
«  à  celui  qui  donne  et  qui  craint,  etc.  »  (sourate  xcn,  verset  5).

CHAPITRE  V.  —  L'œuvre  (sera  jugée)  d'après  les  derniers  actes.

1 .  Saîd-ben-El-Mosayyab  rapporte  que  Abou-Horeïra  a  dit  :  «  J'as-
sistai avec  l'Envoyé  de  Dieu  à  l'affaire  de  Khaïbar.  L'Envoyé  de
Dieu  dit,  en  parlant  d'un  homme  qui  était  avec  lui  et  qui  prétendait
être  musulman  :  «  Celui-ci  est  destiné  à  l'enfer.  »  Quand  la  bataille
fut  engagée,  cet  homme  combattit  avec  la  plus  vive  énergie  et  reçut
de  nombreuses  blessures  qui  le  mirent  hors  de  combat.  Un  des
compagnons  du  Prophète  vint  trouver  celui-ci  et  lui  dit  :  «  0  En-
ce  voyé  de  Dieu,  as-tu  vu  comment  cet  homme  que  tu  avais  annoncé
«  être  destiné  à  l'enfer,  a  combattu  vaillamment  pour  la  cause
«  de  Dieu  et  combien  il  a  reçu  de  blessures?  — Cela,  répondit
«  le  Prophète,  n'empêche  qu'il  ne  soit  destiné  à  Penfer.  »  Certains
musulmans  furent  sur  le  point  de  douter  des  paroles  du  Prophète  ;
mais,  à  ce  moment,  l'homme,  épuisé  par  la  douleur  de  ses  bles-
sures, porta  la  main  à  son  carquois,  en  retira  une  flèche  avec
laquelle  il  se  transperça  la  gorge.  Aussitôt  nombre  de  musulmans
s'empressèrent  d'aller  vers  le  Prophète  et  lui  dirent  :  «  0  Envoyé  de
«  Dieu,  Dieu  a  vérifié  tes  paroles  ;  un  tel  s'est  donné  la  mort  en  se
«  transperçant  la  gorge.  —  0  Bilâl,  dit  alors  l'Envoyé  de  Dieu,  lève-
«  toi  et  proclame  que  nul  n'entrera  au  Paradis  que  le  croyant  et  que
«  Dieu  fortifiera  cette  religion  (même)  par  l'aide  d'hommes  im-
«  pies.  »

2.  Abou-Hâzim  rapporte,  d'après  Sahl,  qu'un  des  personnages  les
plus  importants  des  musulmans,  qui  à  lui  seul  en  valait  plusieurs,
combattait  sous  les  ordres  du  Prophète  dans  une  de  ses  expéditions.
Le  Prophète,  le  voyant  combattre,  s'écria  :  «  Que  celui  qui  veut  voir
un  homme  destiné  à  l'enfer,  regarde  celui-ci.  »  Un  des  fidèles  suivit


DU DJESTIN  323

cet  homme  qui,  après  avoir  fait  des  prodiges  de  valeur  contre  les
polythéistes,  fut  gravement  blessé.  Il  voulut  alors  hâter  sa  mort  et
plaçant  la  pointe  de  son  sabre  entre  ses  deux  seins  il  le  fit  ressortir
entre  ses  deux  épaules.  Le  fidèle  accourut  aussitôt  vers  le  Prophète
et  lui  dit  :  «  Je  déclare  que  tu  es  l'Envoyé  de  Dieu.  —  Pourquoi
«  cela?  demanda  le  Prophète.  — Parce  ce  que  tu  as  dit  en  parlant
«  d'un  Tel  :  «  Que  celui  qui  veut  voir  un  homme  destiné  à  l'enfer
«  regarde  cet  homme  »;  et  pourtant  il  était  un  des  plus  vaillants  des
«  musulmans  en  valant  à  lui  seul  plusieurs.  Tu  as  su  qu'il  ne  mourrait
«  pas  dans  la  lutte.  En  effet,  quand  il  a  été  blessé  il  a  hâté  sa  mort
«  en  se  tuant  lui-même.  »  C'est  alors  que  le  Prophète  dit  :  «  L'homme
«  qui  agit  comme  s'il  était  destiné  à  l'enfer,  peut  aller  dans  le  para-
«  dis  et  celui  qui  agit  comme  s'il  était  destiné  au  paradis,  peut  aller
«  en  enfer.  L'œuvre  (de  l'homme)  sera  jugée  d'après  ses  derniers
«  actes.  »

CHAPITRE  VI.  —  Le  vœu'1>  jette  l'homme  vers  son  destin.

1.  ' Abdallah-ben-Morra  rapporte,  d'après  Ibn-'Omar,  que  le  Pro-
phète a  interdit  les  vœux  en  disant  :  «  Ils  n'empêchent  rien  ;  ils  ser-
vent à  soutirer (2)  de  l'argent  aux  avares.  »

2.  Aboii-Horëira  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  «  Les  vœux
n'amèneront  jamais  pour  le  fils  d'Adam  une  chose  que  le  destin  ne
lui  a  pas  réservée.  Les  ex-voto  le  jettent  seulement  vers  son  destin.
L'ex-voto  est  prédestiné  pour  soutirer  de  l'argent  à  l'avare.  »

CHAPITRE  VII.  —  Il  n'y  a  de  force  et  de  puissance  qu'en  Dieu.

1.  Abou-Mousa-En-Nehdiyy  rapporte  que  Abou-Mousa a  dit  :  «  Pen-
dant une  expédition  que  nous  faisions  avec  l'Envoyé  de  Dieu,  nous
('devions  la  voix  pour  crier  Allah  akbar  chaque  fois  que  nous  gravis-


(i)  Ou  h  ex-voto  »  ;  c'est-à-dire  le  vœu l'aumône,  se  trouve  amené  à  la  faire  par
de  faire  une  œuvre  charitable.  l'ex-voto  dans  l'espoir  d'obtenir  quelque

12)  Celui  qui,  par  avarice, ne  fait  pas avantage.


324  TITRE LXXXII

sions  une  côte,  que  nous  arrivions  sur  une  hauteur  et  que  nous  des-
cendions dans  une  vallée.  L'Envoyé  de  Dieu  s'approcha  de  nous  et  dit  :
«  0  fidèles,  ne  vous  fatiguez  pas  ainsi,  vous  invoquez  quelqu'un  qui
«  entend  et  voit  tout.  »  Il  ajouta  ensuite  :  «  0  'Abdallah-ben-Qaïs,
«  veux-tu  que  je  t'enseigne  une  phrase  qui  est  un  des  trésors  du
«  paradis  ?  eh  bien,  dis  :  Il  n'y  a  de  force  et  de  puissance  qu'en  Dieu.  »

CHAPITRE  VIII.  —  Le  préservé  est  celui  que  Dieu  protège.  —  Mod-
jâhidadit:  «:-*—  (sourate  lxxv,  verset  36)  signifie  «  libre  de  s'écarter  de  la

«vérité  et  de  se  plonger  dansV erreur  »  ;lfeLo  (sourate  xci,  verset  10)  signifie
«  la  corrompre.  »

1.  Abou-Saîd-El-Khodri  rapporte  que  le  Prophète  a  dit:  «  Tout
vicaire  institué  par  Dieu  possède  deux  sentiments  innés  :  l'un  qui
lui  ordonne  le  bien  et  l'excite  à  le  faire  ;  l'autre  qui  lui  ordonne  le
mal  et  l'excite  à  le  faire.  Celui-là  seul  est  préservé  que  Dieu  pré-
serve. »

CHAPITRE  IX.  —  «  Un  interdit  pèsera  sur  une  cité  que  nous  aurons  anéantie,
ses  habitants  ne  reviendront  pas  »  (sourate  xxi,  verset  95).  —  «  //  n'y  aura
dans  ton  peuple  que  ceux  qui  auront  déjà  cru...  »  (sourate  xi,  verset  38).
—  «  ...  Ils  n'enfanteraient  que  des  impies  et  des  incrédules  »  (sourate  lxxi,
verset  28). —  D'après  Ibn-Abbâs  :  hirmW,  en  abyssin,  signifie  «  être  obliga-
toire ».

1.  Ibn-Abbâs  a  dit  :  «  Je  n'ai  rien  vu  qui  ressemblât  plus  à  des
fautes  légères  que  celles  que  rapporte  Abou-Horeïra  d'après  le  Pro-
phète quand  il  a  dit  :  «  Dieu  a  inscrit  pour  chaque  fils  d'Adam  une
«  part  d'adultère  qu'il  commettra  infailliblement:  l'adultère  des
«  yeux,  le  regard  et  l'adultère  de  la  langue,  la  parole  ;  car  l'âme
«  souhaite  et  désire,  que  les  organes  génitaux  réalisent  ou  non  ce
«  désir.  »

Indication  d'une  variante  d'isnâd.

(!)  Cette  forme  a  été  donné©  par  certains A  ^-  qui  se  trouve  dans  le  verset  95  de
nul  ours comme une variante du mot la  sourate  xxi.


DU DESTIN  325

CHAPITRE  X.  —  «  Et  nous  ne  t'avons  fait  voir  la  vision  que  nous  t'avons
montrée  qu'afin  qu'elle  soit  un  sujet  de  discorde  pour  les  hommes  »  (sou-
rate xvn,  verset  62).

1.  D'après  Ibn-Abbâs,  ces  mots  :  «  Et  nous  ne  t'avons  fait  voir  la
vision  que  nous  t'avons  montrée  qu'afin  qu'elle  soit  un  sujet  de  dis-
corde pour  les  hommes  » ,  se  rapportent  à  une  chose  que  l'Envoyé  de
Dieu  a  vue  de  ses  yeux  dans  la  nuit  où  il  fit  le  voyage  nocturne  à  la
ville  de  Jérusalem.  L'arbre  maudit  dont  il  est  question  dans  le  Coran
est  l'arbre  appelé  zaqqoum.

CHAPITRE  XI.  —  De  la  discussion  entre  Adam  et  Moïse  auprès  de
Dieu.

1 .  Abou-Horèira  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  «  Une  discussion
éclata  entre  Adam  et  Moïse.  «  0  Adam,  dit  Moïse,  c'est  toi  notre  père
«  qui  nous  as  perdus  et  nous  as  fait  chasser  du  paradis.  —  0  Moïse,
«  répliqua  Adam,  Dieu  t'a  choisi  pour  tadresser  la  parole  :  pour  toi
«  il  a  écrit  de  sa  main  (le  Pentateuque)  ;  vas-tu  me  blâmer  pour  une
«  chose  que  Dieu  avait  prédestinée  quarante  ans  avant  de  me  créer.  »
Adam  argumenta  contre  Moïse,  Adam  argumenta  contre  Moïse  et  il
argumenta  une  troisième  fois  contre  lui.  »

Indication  d'une  variante  d'isnâd.

CHAPITRE  XII.  —  Nul  ne  peut  enlever  ce  que  Dieu  a  donné.

I.  Ouarrâd,  affranchi  de  El-Moghîra-ben-Cho'ba,  rapporte  que
Mo'àouïa  écrivit  à  El-Moghîra,  lui  demandant  de  lui  faire  connaître
par  écrit  ce  qu'il  avait  entendu  dire  au  Prophète  après  la  prière  :
«  Il  n'y  a  pas  d'autre  divinité  que  Dieu  seul;  il  n'a  pas  d'associé.
«  Grand  Dieu,  nul  ne  peut  enlever  ce  que  tu  as  donné,  ni  donner
«  ce  que  tu  as  refusé.  La  fortune  ne  profitera  pas  au  riche  contre
«  toi.  »

Indication  d'une  variante  d'isnâd.


326  TITRE LXXXII

CHAPITRE  XIII.  —  De  celui  qui  se  réfugie  auprès  de  Dieu  contre
l'atteinte  du  malheur  et  la  malchance  du  destin.  —  De  ces  mots  du
Coran  :  «  Dis  :  Je  cherche  un  refuge  auprès  du  Seigneur  de  Vaube,  —  contre
la  méchanceté  des  êtres  qu'il  a  créés  »  (sourate  cxm,  versets  1  et  2).

1 .  D'après  Ahou-Horéira,  le  Prophète  a  dit  :  «  Cherchez  un  refuge
auprès  de  Dieu  contre  les  assauts  de  l'infortune,  l'atteinte  du  malheur,
la  malchance  du  destin  et  les  injures  des  ennemis.  »

CHAPITRE  XIV.  —  «  Il  s'interpose  entre  l'homme  et  son  cœur...  »
(sourate  vin,  verset  24).

1 .  Sâlim  rapporte  que  'Abdallah  a  dit  :  «  Que  de  fois  le  Prophète
jurait  en  ces  termes:  «  Non,  j'en  jure  par  celui  qui  sonde  les  cœurs.  »

2.  Sâlim  et  Ibn-Omar  rapportent  que  le  Prophète  dit  à  Ibn-Sayyàd  :
«  Je  pense  à  quelque  chose,  devine  quoi(1)?  —  La  fum...(2),  répon-
dit-il. —  Tais-toi,  ne  dépasse  pas  les  limites  de  ton  pouvoir,  répli-
qua le  Prophète.  »  Alors  'Omar  s'écria  :  «  Permets  que  je  lui  tranche
la  tête. — Laisse-le,  dit  le  Prophète;  si  c'est  lui (3),  tu  ne  pourrais
pas  ;  et  si  ce  n'est  pas  lui,  il  n'y  aurait  aucun  avantage  à  le  tuer.  »

CHAPITRE  XV.  —  Dis  :  «  Il  ne  nous  arrivera  que  ce  que  Dieu  nous
a  prédestiné  »  (sourate  ix,  verset  58).  —  Modjâhid  dit  que  <j~ï\à>  si-
gnifie «  qui  égarent  »  sauf  ceux  pour  lesquels  Dieu  a  décidé  qu'ils  brûleraient
en  en  fer  (sourate,  xxxvn,  versets  162  et  163);  ^SM*  J-^  (sourate  lxxxvii,
verset  3)  signifie  :  il  a  prédestiné  le  malheur  et  le  bonheur  et  il  dirige  les
troupeaux  vers  leurs  pâturages.

1 .  D'après  Yahya-ben-Yamar,  ' Aïcha  a  raconté  qu'elle  avait  inter-
rogé l'Envoyé  de  Dieu  au  sujet  de  la  peste.  «  C'est,  répondit-il,  un
châtiment  que  Dieu  envoie  contre  qui  il  lui  plaît,  mais  il  en  fait  une
marque  de  clémence  pour  les  Croyants.  Tout  homme  qui  se  trouve

(t)  Mot  à  mot  :  J'ai  caché  quelque  chose  en  arabe.  Ibn-Sayyàd,  troublé,  n'aurait

pour  toi.  pas  pu  l'achever.

(2) Le mot  prononcé  par  Ibn-Sayyàd  (3)  C'est-à-dire  :  l'Antéchrist,  que  l'on

serait  la  première  partie  du  mot  «  fumée  »  croyait  devoir  être  lbn-SayyAd.


DU DESTIN  327

dans  une  ville  où  règne  la  peste  et  qui  y  demeure  n'en  doit  pas  sor-
tir; il  doit  être  résigné  et  compter  cela  à  son  actif,  car  il  sait  que
rien  de  ce  que  Dieu  a  décidé  pour  lui  ne  l'atteindra  sans  qu'il  ait  en
ce  cas  la  récompense  due  au  martyr.  »

CHAPITRE  XVI.  —  «  Certes  nous  n'aurions  pas  suivi  la  bonne  voie,  si  Dieu
ne  nous  avait  dirigés  »  (sourate  vu,  verset  41).  —  «  Si  Dieu  m'avait  diri-
gée, j'aurais  été  du  nombre  de  ceux  qui  craignent  »  (sourate  xxxix,  ver-
set 58).

1.  El-Barâ-ben-Azib  a  dit:  «  Le  jour  du  Fossé  (1)  j'ai  vu  le  Pro-
phète transporter  avec  nous  de  la  terre  en  disant  :

Par  Dieu,  aaus  Dieu  nous  ne  serions  pas  dans  la  bonne  voie  ;  nous  ne  jeûnerions,
ni  ne  prierions.

Fais  descendre  une  quiétude  sur  nous  ;  affermis  nos  pieds  au  moment  de  la  ren-
contre.

Car  les  polythéistes  ont  été  iniques  envers  nous.  S'ils  veulent  la  révolte,  nous
refusons.

(i)  Le  jour  de  la  bataiUe  dite  du  Fossé,  qui  eut  lieu  à  Médine.


AU  NOM  DE  DIEU,  LE  CLÉMENT,  LE  MISÉRICORDIEUX


TITRE  LXXXIII

DES  SERMENTS  ET  DES  VŒUX


CHAPITRE  PREMIER.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  «  Dieu  ne  vous  châtiera
pas  pour  des  serments  proférés  par  méprise  ;  mais  il  vous  châtiera  pour
les  serments  formulés  à  l'occasion  d'engagements  pris  par  vous.  L'expiation
sera  alors  la  nourriture  de  dix  pauvres,  nourriture  de  qualité  moyenne
telle  que  vous  la  donnez  à  vos  familles,  ou  bien  leur  habillement  ou  encore
V  affranchisse  ment  d'un  esclave.  Celui  qui  n'aura  pas  les  ressources  néces-
saires à  cet  effet  jeûnera  trois  jours.  Telle  sera  l'expiation  des  serments
prêtés  par  vous  (en  cas  de  parjure).  Observez  donc  vos  serments.  C'est  ainsi
que  Dieu  vous  explique  ses  signes  dans  l'espoir  que  vous  serez  reconnais-
sants »  (sourate  v,  verset  91).

1.  Aîcha  rapporte  que  Abou-Bekr  n'avait  jamais  manqué  à  un  de
ses  serments  avant  que  Dieu  eût  révélé  l'expiation  du  serment.
«  Dorénavant,  dit-il,  je  ne  me  croirai  pas  engagé  par  un  serment  si
je  pense  qu'il  y  a  mieux  à  faire  ;  seulement  je  ferai  ce  qu'il  y  a  de
mieux  et  j'expierai  mon  serment.  »

2.  '  Abderrahmân-ben-Samora  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  «  0
'Abderrahmân-ben-Samora,  ne  recherche  pas  le  pouvoir,  car  si  tu  le
demandes  et  qu'on  te  le  donne,  tu  en  seras  l'esclave,  tandis  que  si
tu  ne  le  demandes  pas  et  qu'on  te  le  donne  tu  en  seras  le  maître.
Si  tu  prends  un  engagement  par  serment  et  que  tu  t'aperçoives
qu'il  y  a  mieux  à  faire,  expie  ton  serment  et  fais  ce  qui  vaut  le
mieux.  »

3.  Abou-Borda  rapporte  que  son  père  Abou-Mousa  a  dit:  «  A  la
tète  d'un  groupe  d'Ach'ariyy  j'allai  trouver  le  Prophète  pour  lui


DES SERMENTS ET DES VŒUX  329

demander  des  moyens  de  transport.  —  «  Par  Dieu,  répondit-il,  je
«  ne  vous  fournirai  pas  d'animaux  et  je  n'en  ai  d'ailleurs  aucun  à
«  vous  donner.  »  Nous  demeurâmes  là  le  temps  que  Dieu  voulut  ;  puis
Ton  amena  trois  jeunes  chamelles  à  bosse  blanche  et  nous  les  char-
geâmes. A  peine  étions-nous  partis  que  nous  dîmes  —  ou,  suivant
une  variante,  l'un  de  nous  dit  :  —  «  Par  Dieu,  cela  ne  va  pas  nous
«  porter  bonheur,  car  nous  sommes  allés  trouver  le  Prophète  pour
«  lui  demander  des  montures  ;  or  il  a  juré  qu'il  ne  nous  en  donnerait
«  pas  et  il  nous  en  a  néanmoins  donné.  Retournons  auprès  du  Pro-
«  phète  lui  rappeler  la  chose.  »  Nous  nous  rendîmes  auprès  du  Pro-
phète qui  nous  dit  :  «  Ce  n'est  pas  moi  qui  vous  ai  fourni  des  mon-
«  tures,  c'est  Dieu  qui  vous  les  a  fournies.  Mais  par  Dieu,  si  Dieu
«  veut,  je  n'observerai  pas  un  serment  quand  je  verrai  qu'il  y  a  mieux
«  à  faire,  j'expierai  seulement  mon  serment  et  ferai  ce  qui  vaut  le
«  mieux  —  ou,  suivant  une  variante,  je  ferai  ce  qui  vaut  le  mieux
«  et  expierai  mon  serment.  »

4.  Abou-Horeïra  rapporte  qu'à  propos  de  ces  mots:  «  Nous,  les
derniers  venus,  nous  serons  les  premiers  au  jour  de  la  Résurrection  »,
l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Par  Dieu,  celui  de  vous  qui  persiste  à
tenir  un  serment  nuisible  à  sa  famille  est  plus  coupable  aux  yeux
de  Dieu  que  celui  qui  donne  l'expiation  que  Dieu  lui  a  imposée.  »

5.  D'après  Abou-Horéira,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Celui  qui
persiste  à  tenir  un  serment  nuisible  à  sa  famille  commet  un  péché
plus  grave  que  s'il  se  libère,  c'est-à-dire  par  l'expiation.  »

CHAPITRE  II.  — De  la  formule  employée  par  le  Prophète:  «  Par
Dieu.  »

1.  '  Abdallah-ben-Dînàr  rapporte  que  Ibn-'Omar  a  dit:  «  L'Envoyé
de  Dieu  avait  envoyé  une  expédition  dont  il  avait  donné  le  comman-
dement à  Osâma-ben-Zeïd.  Certains  fidèles  ayant  critiqué  cette  nomi-


(i)


En  se  servant  de  ces  mots  :  *Si\ *>Jj  au  lieu  de  la  formule  commune  AJJlj.


330  TITRE LXXXIII

nation,  l'Envoyé  de  Dieu  se  leva  et  dit  :  «  Vous  critiquez  cette
«  nomination  comme  vous  aviez  déjà  critiqué  celle  de  son  père  au-
«  paravant  ;  eh  bien,  par  Dieu,  son  père  a  été  digne  du  commande-
«  ment  et  il  a  été  un  des  hommes  que  j'ai  le  plus  aimé  et  celui-ci
«  (son  fils)  est  un  des  hommes  que  j'ai  le  plus  aimé  après  lui.  »

CHAPITRE  III.  —  Quel  était  le  mode  de  serment  du  Prophète.  —
D'après  Sad,  le  Prophète  disait  :  «  Par  celui  qui  a  mon  âme  dans  sa
main.  »  —  Abou-Qatâda  rapporte  que  Abou-Bekr  étant  auprès  du  Pro-
phète a  dit  :  «  Non,  par  Dieu,  alors  »  (en  se  servant  de  aAJiIa). —  On  dit  en-
core :  <W!j;  aJUU  et  «OUI".

1.  Sâlim  rapporte  que  Ibn-'Omar  a  dit:  «  Le  serment  du  Pro-
phète était:  «  Non,  par  celui  qui  sonde  les  cœurs.  »

2.  Djâhir-hen-Samora  rapporte  que  le  Prophète  a  dit:  «  Quand  le
César  mourra  il  n'y  aura  plus  d'autre  César  après  lui.  Quand  le
Cosroès  mourra  il  n'y  aura  plus  de  Cosroès  après  lui.  Par  celui  qui
a  mon  âme  dans  sa  main,  les  trésors  de  ces  deux  personnages  seront
dépensés  dans  la  voie  de  Dieu.  »

3.  D'après  Abou-Horeira,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Quand  le
Cosroès  mourra  il  n'y  aura  plus  de  Cosroès  après  lui  ;  quand  le  César
mourra  il  n'y  aura  pas  d'autre  César  après  lui.  Par  celui  qui  a
l'âme  de  Mohammed  dans  sa  main,  les  trésors  de  ces  deux  person-
nages seront  dépensés  dans  la  voie  de  Dieu.  »

4.  'Aïcha  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  «  0  nation  de  Mohammed,
par  Dieu,  si  vous  saviez  ce  que  je  sais  vous  pleureriez  beaucoup  et
ririez  peu.  »

5.  Ahou-  AqU-Zohrarben-Mdhed  rapporte  que  'Abdallah-ben-Hi-
châm  a  dit  :  «  Nous  étions  avec  le  Prophète  qui  tenait  par  la  main
'Omar-ben-El-Khattàb.  «  0  Envoyé  de  Dieu,  dit  'Omar,  tu  es  celui
«  que  je  préfère  à  tout,  sauf  à  moi-même.  —  Non,  par  celui  qui  a
«  mon  âme  dans  sa  main,  répliqua  le  Prophète  (tu  ne  seras  pas  un
«  vrai  croyant),  tant  que  je  ne  serai  pas  préféré  par  toi  à  toi-même.
«  —  Eh  bien,  maintenant  c'est  fait,  reprit  'Omar.  Par  Dieu,  tu  m'es


DES SERMENTS ET DES VŒUX  331

«  plus  cher  que  moi-même.  —  Bien  maintenant,  ô Omar  »,  reprit
le  Prophète.

6.  Abou-Horëira  et  Zeïd-ben-Khâlid  racontent  que  deux  hommes
plaidèrent  devant  l'Envoyé  de  Dieu.  «  Décide  entre  nous,  dit  Fun
d'eux,  d'après  le  Livre  de  Dieu.  »  Le  second,  plus  au  courant  de  la
loi  que  le  premier,  dit  :  «  Très  bien,  ô  Envoyé  de  Dieu,  décide  entre
nous  d'après  le  Livre  de  Dieu,  mais  permets-moi  de  prendre  la  pa-
role le  premier.  —  Parle,  dit  le  Prophète.  —  Mon  fils,  reprit  le  second
personnage,  était  employé (1)  chez  cet  homme  avec  la  femme  duquel
il  a  forniqué.  On  m'avait  dit  que  mon  fils  devait  être  lapidé  et  je
l'avais  racheté  de  cette  peine  moyennant  cent  moutons  et  un  esclave.
Alors  j'ai  consulté  les  gens  de  science  qui  m'ont  dit  que  mon  fils  ne
méritait  que  cent  coups  de  fouet  et  un  exil  d'un  an  et  que  la  femme
seule  devait  être  lapidée.  —  Eh  bien,  reprit  le  Prophète,  par  celui
qui  a  mon  âme  dans  sa  main,  je  vais  décider  entre  vous  d'après  le
Livre  de  Dieu.  Pour  ce  qui  est  des  moutons  et  de  l'esclave  ils  te
seront  rendus,  mais  ton  fils  recevra  cent  coups  de  fouet  et  sera  exilé
pendant  un  an.  »  Puis  le  Prophète  donna  ordre  à  Onaïs-El-Aslami
d'aller  trouver  la  femme  de  l'autre  personnage  :  «  Si,  lui  dit-il,  elle
avoue,  lapide-la.  »  La  femme  avoua  et  fut  lapidée.

7.  D'après  Aboib-Bekra,  le  Prophète  a  dit:  «  Pensez-vous  que  si
Aslam,  Ghifàr,  Mozaïna  et  Djohaïna  avaient  mieux  valu  que  Temîm,
'Amir-ben-Sa'saa,  Ghatafàn  et  Asad,  ceux-ci  eussent  été  vaincus  et
défaits.  —  Oui,  répondirent  les  fidèles.  —  Par  celui  qui  a  mon  âme
dans  sa  main,  reprit  le  Prophète,  ils  valaient  mieux  qu'eux.  »

8.  Abou-Homdid-Es-Saidi  raconte  que  l'Envoyé  de  Dieu  avait
choisi  un  agent  (pour  recueillir  la  dîme).  Quand  il  eut  terminé  sa
tâche,  l'agent  revint  et  dit:  «  O  Envoyé  de  Dieu,  ceci  est  à  vous  et
ceci  m'a  été  offert  en  cadeau.  —  N'es-tu  donc  jamais  resté  dans  la
maison  de  ton  père  et  de  ta  mère  et  y  as-tu  jamais  vu  qu'on  t'y
faisait  un  cadeau  ou  non  ?  »  Après  la  prière  du  soir  l'Envoyé  de  Dieu

(i)  Le  texte porte:  Màlik  dit  que  le  mot^*— c- signifie  ^-s»-!  (employé,  salarié).


332  TITRE LXXXIII

se  leva,  prononça  la  profession  de  foi,  loua  Dieu  comme  il  en  est
digne  et  ajouta  :  «  Et  maintenant,  que  signifie  cet  agent  que  nous
avons  employé  et  qui  vient  nous  dire  :  ceci  est  votre  dû  et  ceci  est
ce  qui  m'a  été  offert  en  cadeau.  Cet  homme-là  n'est  donc  jamais
resté  dans  la  maison  de  son  père  et  de  sa  mère  et  y  a-t-il  vu  qu'on
lui  offrait  ou  non  quelque  chose? Par  celui  quial'àmede  Mohammed
dans  sa  main,  aucun  de  vous  ne  distraira  quelque  chose  de  la  dime
sans  qu'il  la  porte  au  cou  le  jour  de  la  Résurrection.  Si  c'est  un
chameau  (qu'il  a  pris),  l'animal  fera  entendre  son  cri;  si  c'est  une
vache,  elle  beuglera  ;  si  c'est  un  mouton,  il  bêlera.  Je  vous  ai  fait
connaître  ma  mission.  »  Abou  IJomaïd  ajouta  :  «  L'Envoyé  de
Dieu  leva  ensuite  la  main  si  haut  que  nous  vîmes  le  blanc  de  ses
aisselles.  »  Il  termina  en  disant  :  «  Zeïd-ben-Tsâbit  a  entendu  ces  pa-
roles du  Prophète  en  même  temps  que  moi  ;  demandez-le  lui.  »

9.  Selon  Abou-Horéira,  Abou-'l-Qâsim  a  dit  :  «  Par  celui  qui  a
l'âme  de  Mohammed  dans  sa  main,  si  vous  saviez  ce  que  je  sais  vous
pleureriez  beaucoup  et  ririez  peu.  »

10.  El-Marour-ben-Souaïd  rapporte  que  Abou-Dzarr  a  dit:  «  J'étais
parvenu  jusqu'à  lui  pendant  qu'il  était  à  l'ombre  de  la  Ka'ba  et  qu'il
disait  :  «  Eux  seront  les  plus  éprouvés,  par  le  maître  de  la  Ka'ba  ;
eux  seront  les  plus  éprouvés,  par  le  maître  de  la  Ka'ba  !  Quelle  est
ma  situation?  dis-je  ;  voit-on  donc  à  mon  air  ce  que  je  serai?  »  et
je  m'assis  auprès  du  Prophète  pendant  qu'il  disait  cela.  Mais  je  ne
pus  garder  le  silence  ;  aussi  et  après  que  Dieu  m'eut  contenu  le
temps  qu'il  lui  plut,  je  dis  :  «  Qui  seront-ce,  ô  Envoyé  de  Dieu  ?
toi  pour  qui  je  donnerais  la  vie  de  mon  père  et  de  ma  mère.  —  Ce
seront,  répondit-il,  les  gens  qui  auront  le  plus  de  richesses  à  moins
qu'ils  n'aient  dit  ceci,  ceci  et  ceci.  »

11.  Selon  Abou-Horeira,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit:  «  Salomon  dit:
«  Cette  nuit  je  vais  visiter  mes  quatre-vingt-dix  femmes  et  de  chacune
«d'elles  naîtra  un  cavalier  qui  combattra  dans  la  voie  de  Dieu. —
«Ajoute,  lui  dit  son  interlocuteur:  «S'il  plaît  à  Dieu.  »  Salomon  ne
prononça  pas  ces  mots  : «  s'il  plaît  à  Dieu  »  et  visita  toutes ses


DES SERMENTS ET DES VŒUX  333

femmes.  Aucune  ne  devint  enceinte  sauf,  une  seule  qui  accoucha  delà
moitié  d'un  homme.  J'en  jure  par  celui  qui  a  l'Âme  de  Mohammed  dans
sa  main,  s'il  avait  ajouté  :  «  s'il  plaît  à  Dieu  »,  il  serait  né  des  enfants
qui  tous  auraient  été  des  cavaliers  combattant  dans  la  voie  de  Dieu.»
1:2.  Abou-Ishaq  rapporte  que  El-Barà-ben-'Azib  a  dit:  «  On  avait
fait  cadeau  d'un  coupon  de  soie  au  Prophète.  Les  fidèles  se  le  pas-
sèrent à  tour  de  rôle  entre  les  mains  et  admirèrent  la  beauté  de  cette
soie  et  sa  finesse.  «  Vous  admirez  cela?  dit  l'Envoyé  de  Dieu.  —
«  Oui,  répondirent-ils,  ô  Envoyé  de  Dieu.  —  Par  celui  qui  a  mon
«  âme  dans  sa  main,  reprit  le  Prophète,  les  serviettes  de  Sa'd  dans
«  le  paradis  valent  mieux  que  cela.  »

Indication  d'une  légère  variante.

13.  'Oroua-ben-Ez-Zobaïr  rapporte  que  'Aïcha  a  dit:  «  Hind-bent-
Otba-ben-Rebi'a  ayant  dit:  «  0  Envoyé  de  Dieu,  parmi  les  tribus  qui
«  vivent  sous  la  tente  à  la  surface  de  la  terre  aucune  ne  m'était
«  plus  chère  que  celle  qui  infligeait  une  humiliation  aux  gens  de  ta
«  tribu  ;  mais  aujourd'hui,  aucune  ne  m'est  plus  chère  que  celle  qui
«  augmente  la  puissance  des  gens  de  ta  tribu.  —  Moi  aussi,  ré-
«  pondit  l'Envoyé  de  Dieu,  j'en  jure  par  celui  qui  a  l'âme  de
c  Mohammed  dans  sa  main.  —  0  Envoyé  de  Dieu,  reprit-elle,
«  Abou-Sofyàn  est  un  homme  avare.  Serait-ce  pour  moi  un  péché
«  de  donner  à  manger  en  employant  son  argent  ?  —  Non,  répondit-
«  il,  pourvu  que  ce  soit  dans  une  juste  mesure.  »

14.  ' Abdallah-ben-Mas^oud  a  dit:  «  Tandis  que  l'Envoyé  de  Dieu
était  adossé  à  une  tente  yamanite  en  cuir,  il  dit  à  ses  compagnons  :
«  Seriez-vous  satisfaits  d'être  le  quart  des  habitants  du  paradis  ?  —
«  Certes  oui,  répondirent-ils. —  Seriez-vous  satisfaits  d'être  le  tiers
«  des  habitants  du  paradis?  reprit-il.  —  Oui.  —  Eh  bien,  par  celui
«  qui  a  dans  sa  main  l'âme  de  Mohammed,  j'espère  que  vous  serez
«  la  moitié  des  habitants  du  paradis.  »

15.  Abow-Saîd-El-Khodri  rapporte  qu'un  homme  entendit  quel-
qu'un qui  récitait  ces  mots  du  Coran  :  «  Dis  :  Dieu  est  unique  »  et


334  TITRE LXXXIII

les  répétait.  Le  lendemain  matin  il  alla  trouver  l'Envoyé  de  Dieu  et
lui  raconta  la  chose,  ayant  l'air  de  trouver  que  c'était  bien  peu.
«  Par  celui  qui  a  mon  âme  dans  sa  main,  dit  l'Envoyé  de  Dieu,
cela  équivaut  au  tiers  du  Coran.  »

16.  Anas-ben-Mâlik  rapporte  qu'il  a  entendu  le  Prophète  dire:
«  Faites  intégralement  vos  prosternations  et  vos  génuflexions,  car,
par  celui  qui  a  mon  âme  dans  sa  main,  je  vous  vois  derrière  mon
dos  chaque  fois  que  vous  vous  inclinez  et  chaque  fois  que  vous  vous
agenouillez.  »

1 7 .  Anas-ben-Mâlik  rapporte  qu'une  femme  des  Ansàrs  vint  avec
ses  enfants  pour  trouver  le  Prophète.  «  Par  celui  qui  a  mon  âme
dans  sa  main,  dit  celui-ci,  vous  êtes  pour  moi  les  plus  chers  des
êtres.  »  Et  il  répéta  cela  trois  fois.

CHAPITRE  IV.  —  Ne  jurez  pas  par  vos  pères.

1.  ' Abdallah-ben- Omar  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  surprit
'Omar-ben-El-Khattâb  qui,  en  marche  à  la  tête  d'une  caravane,  jurait
par  son  père.  «  Dieu,  lui  dit  le  Prophète,  ne  vous  a-t-il  donc  pas
défendu  de  jurer  par  vos  pères.  Que  celui  qui  jure,  jure  par  Dieu  ou
qu'il  se  taise.  »

2.  Ibn-Omar  rapporte  quïl  a  entendu  'Omar  s'exprimer  ainsi  :
«  L'Envoyé  de  Dieu  m'a  dit  :  «  Dieu  vous  défend  de  jurer  par  vos
«  pères.  »  Par  Dieu,  je  n'ai  plus  juré  moi-même  ainsi  depuis  que
j'ai  entendu  le  Prophète,  ni  n'ai  même  répété  pareil  serment  d'au-

trui.  »  —  Modjâhid  explique  ces  mots  du  Coran  J&  <j*  i>U  jl  par

«  qui  produise  une  science  »  (sourate  xlvi,  verset  3).

Confirmation  par  un  autre  isnâd.

3.  D'après  'Abdallah-ben- Omar,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Ne
jurez  pas  par  vos  pères. »

4.  Zahdam  a,  dit:  «  Il  y  avait  affection  et  fraternité  entre  cette
tribu  de  Djarm  et  les  Ach'ariyy.  Nous  étions  chez  Abou-Mousa-El-


DES SERMENTS ET DES VŒUX  335

Ach'ariyy;  on  apporta  à  celui-ci  un  mets  composé  de  viande  de
poulet.  Un  homme  des  Benou-Teîm-Allah,  au  visage  brun,  qui
paraissait  être  un  de  leurs  affranchis,  se  trouvant  là.  Abou-Mousa
l'invita  à  manger  de  ce  mets.  «  Depuis,  dit  cet  homme,  que  j'ai  vu
«  cet  animal  manger  certaines  choses,  il  me  répugne  et  j'ai  juré  de
«  n'en  jamais  manger.  —  A  ce  propos,  répondit  Abou-Mousa.  je  ne
«  veux  pas  manquer  de  te  raconter  le  fait  suivant  :  J'étais  allé  à  la
«  tète  d'un  groupe  de  Ach'ariyy  trouver  l'Envoyé  de  Dieu  pour  lui
«  demander  des  animaux  de  transport.  «  Par  Dieu,  nous  dit-il,  je  ne
«  vous  en  fournirai  pas  et  d'ailleurs  je  n'ai  pas  de  montures  à  votre
«  disposition.  »  Sur  ces  entrefaites  on  amena  à  l'Envoyé  de  Dieu  un
«  troupeau  de  chameaux  provenant  du  butin.  Il  s'informa  de  nous  et
«  dit  :  «  Où  est  le  groupe  des  Ach'ariyy?  »  Puis  il  ordonna  de  nous
«  remettre  cinq  jeunes  chamelles  à  bosses  blanches.  A  peine  étions-
«  nous  partis  que  nous  nous  dîmes  :  «  Qu'avons-nous  fait  ?  L'Envoyé
«  de  Dieu  avait  juré  de  ne  pas  nous  fournir  d'animaux,  qu'il  n'en  avait
«  pas  à  notre  disposition  et  pourtant  il  nous  en  a  fournis  et  nous  avons
«  fait  oublier  son  serment  à  l'Envoyé  de  Dieu.  Par  Dieu,  nous  ne
«  serons  jamais  heureux.  »  Alors  nous  revînmes  vers  lui  et  lui  dîmes  :
«  Nous  étions  venus  vers  toi  afin  que  tu  nous  fournisses  des  animaux
«  de  charge  et  tu  as  juré  que  tu  ne  nous  en  fournirais  pas  et  que  tu
«  n'en  avais  pas  à  notre  disposition.  —  Ce  n'est  pas  moi,  répondit-il,
«  qui  vous  fournis  des  moyens  de  transport,  mais  c'est  Dieu  qui  vous
«  les  fournit.  Par  Dieu,  quand  j'aurai  prêté  serment  de  faire  une
«  chose  et  que  je  verrai  qu'il  y  a  mieux  à  faire,  je  ne  manquerai  pas
«  de  faire  ce  qui  vaut  mieux  et  de  me  dégager  de  mon  serment.  »

CHAPITRE  V.  —  On  ne  doit  pas  jurer  par  El-Lât,  El-'Ozza,  ni  par

LES IDOLES.

1 .  Selon  Abou-Horeira,  le  Prophète  a  dit  :  «  Que  celui  qui  jure  et
jure  par  El-Lât  et  El-'Ozza,  dise  :  «  Il  n'y  a  d'autre  divinité  que
Dieu.  »  Que  celui  qui  dit  à  son  camarade:  «  Viens  jouer  à  un  jeu
de  hasard  »,  fasse  une  aumône.  »


336  TITRE LXXXIII

CHAPITRE  VI.  —  De  celui  qui  jure  au  sujet  de  quelque  chose  sans
qu'il  y  ait  été  sollicité.

1.  D'après  Nâft ,  Ibn-Omar  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  avait
fait  fabriquer  un  anneau  d'or  qu'il  portait  en  plaçant  le  chaton  du
côté  intérieur  de  la  main.  Les  fidèles  se  firent  également  fabriquer
des  anneaux.  Plus  tard,  le  Prophète  s'étant  assis  en  chaire  enleva  son
anneau  et  dit  :  «  Certes,  je  portais  cet  anneau  et  je  plaçais  le  chaton
à  l'intérieur  de  la  main.  »  11  le  jeta  et  dit:  «  Par  Dieu,  je  ne  le
porterai  plus  jamais.  »  Les  fidèles  cessèrent  également  de  porter
leurs  anneaux.

CHAPITRE  VIL  —  De  celui  qui  jure  d'après  une  religion  autre  que
l'Islam.  —  Le  Prophète  a  dit  :  «  Que  celui  qui  jure  par  El-Lât  et  El-
lOzza  dise:  «  //  n'y  a  pas  de  divinité  autre  que  Dieu.  »  Alors  le  Prophète
ne  le  considérera  pas  comme  infidèle.  »

1.  D'après  Tsâbit-ben-Ed-Dahhâk,\e  Prophète  a  dit  :  «  Celui  qui  jure
d'après  une  religion  autre  que  l'Islam  sera  traité  selon  ce  qu'il  aura
dit.  Celui  qui  se  tuera  au  moyen  d'une  chose  sera  torturé  par  cette
chose  dans  le  feu  de  la  Géhenne.  Maudire  un  croyant  équivaut  à  le
tuer.  Celui  qui  accuse  un  croyant  d'infidélité  est  aussi  coupable  que
s'il  le  tuait.  »

CHAPITRE  VIII.  —  Il  ne  faut  pas  dire  :  «  Ce  que  Dieu  veut  et  ce

QUE  TU  VOUDRAS.  » PEUT-ON DIRE  :  « Je METS MA  CONFIANCE  EN DlEU,
PUIS  EN  TOI.  »

1.  Abou-Horeira  rapporte  qu'il  a  entendu  le  Prophète  dire  :  «  Dieu
voulant  éprouver  trois  personnages  des  Benou  —  Israël  leur  envoya  un
ange.  Celui-ci  vint  vers  le  lépreux  qui  lui  dit  :  «  Je  n'ai  plus  de  moyens
«  d'existence  et  je  n'ai  d'autre  ressource  qu'en  Dieu  et  en  toi,  etc..  »

CHAPITRE  IX.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  «  Ils  ont  juré  devant  Dieu  par
leur  serment  le  plus  solennel...  »  (sourate  xxxv,  verset  40).  —  Ibn-'Abbâs


DES SERMENTS ET DES VŒUX  337

rapporte  que  Abou-Bekr  a  dit  :  «  Par  Dieu,ô  Envoyé  de  Dieu,  tu  me  parles
des  erreurs  que  j'ai  commises  dans  V  interprétation  du  songe.  —  Ne  jure  pas,
répondit  le  Prophète.  »

1 .  Mo'âoiïia-ben-Souaid-beri-Moqarrin  rapporte  que  El-Barâ  a  dit  :
«  Le  Prophète  nous  a  ordonné  de  faciliter  l'exécution  des  ser-
ments. »

2.  Abou-Ostmân  rapporte,  d'après  Osâma,  qu'une  des  filles  de
l'Envoyé  de  Dieu  envoya  quelqu'un  dire  à  son  père,  qui  à  ce  mo-
ment avait  auprès  de  lui  Osâma-ben-Zeïd,  Sa'd  et  Obayy  :  «  Mon  fils
est  à  l'agonie,  viens  nous  voir.  »  Le  Prophète  lui  adressa  ses  saluta-
tions et  lui  fit  dire  :  «  A  Dieu  appartient  ce  qu'il  prend  et  ce  qu'il
donne  ;  toute  chose  pour  lui  a  un  terme  fixé  ;  sois  résignée  et  tu  seras
récompensée.  »  La  fille  ayant  envoyé  de  nouveau  pour  le  conjurer
de  venir,  le  Prophète  se  leva  et  nous  nous  mimes  en  route  avec  lui.
Arrivé  chez  sa  fille  on  lui  apporta  l'enfant  ;  il  le  prit  sur  ses  genoux  et
le  cœur  de  l'enfant  se  mit  à  battre.  Alors  les  yeux  de  l'Envoyé  de
Dieu  se  mirent  à  déborder  de  larmes.  «  Qu'y  a-t-il,  ô  Envoyé  de
Dieu?  demanda  Sa'd.  —  C'est,  répondit-il, une  grâce  que  Dieu  place
dans  le  cœur  de  ceux  qu'il  veut  d'entre  ses  adorateurs,  car  Dieu
n'est  clément  que  pour  ceux  de  ses  adorateurs  qui  le  sont  aussi.  »

3.  D'après  Abou-Horeïra,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Aucun
musulman  à  qui  la  mort  aura  enlevé  trois  enfants  ne  sera  touché  par
le  feu  de  l'enfer,  à  moins  que  ce  ne  soit  pour  l'inexécution  d'un  ser-
ment. »

4.  Hâritsa-ben-Ouahb  a  entendu  le  Prophète  dire:  «  Voulez-vous
que  je  vous  indique  les  habitants  du  paradis  ?  Ce  seront  tous  les
pauvres,  les  humbles  dont  Dieu  exécuterait  les  serments  s'ils  en
faisaient.  Quant  aux  habitants  de  l'enfer  ce  seront  tous  les  superbes,
les  arrogants  et  les  orgueilleux.  »

CHAPITRE  X.  —  De  celui  qui  dit  :  «  Je  prends,  ou  j'ai  pris,  Dieu  à

TÉMOIN. »

1.  'Abdallah-ben-Mas'oiid  dit  que  le  Prophète,  à  qui  Ton  deman-

i.L-iiOkiiiiu.  22


338  TITRE LXXXlll

dait  quels  étaient  les  meilleurs  des  hommes,  répondit  :  «  Mes  con-
temporains, puis  ceux  qui  suivront,  puis  ceux  qui  suivront.  Alors  il
viendra  un  peuple  chez  qui  le  témoignage  de  l'homme  précédera  son
serment  et  son  serment  précédera  son  témoignage.  »  Ibrahim,  un  des
traditionnistes,  ajoute:  «  Nos  compagnons,  quand  nous  étions  jeunes,
nous  interdisaient  de  jurer  en  prenant  Dieu  à  témoin  et  en  nous  en-
gageant en  son  nom.  »

CHAPITRE  XI.  —  De  l'engagement  pris  au  nom  de  Dieu.

1.  'Abdallah-ben-Mas'oud  rapporte  que  le  Prophète  a  dit:  «  Celui
qui  fait  un  serment  mensonger  dans  le  but  de  s'emparer  des  biens
d'un  homme  musulman  —  ou,  suivant  une  variante,  de  son  frère  —
trouvera  Dieu  irrité  contre  lui  lorsqu'il  le  rencontrera.  »

Dieu  a  confirmé  ces  paroles  par  ces  mots  du  Coran  :  «  Ceux  qui
achètent' moyennant  l'engagement  pris  au  nom  de  Dieu...  »  (sou-
rate m,  verset  71).  El-Ach'ats  dit  que  ce  verset  fut  révélé  au  sujet
d'un  différend  qu'il  avait  eu  avec  un  de  ses  voisins  à  propos  d'un
puits.

CHAPITRE  XII.  —  D\j  serment  fait  au  nom  de  la  puissance  de  Dieu,
d'un  de  ses  attriruts  et  de  paroles  du  Coran.  —  Ibn-Abbâs  rap-
porte que  le  Prophète  disait  :  «  Je  me  réfugie  au  nom  de  ta  puissance.  »  —
Abou-Horeïra  a  dit,  d'après  le  Prophète,  qu'un  homme  étant  resté  entre  le
paradis  et  l'enfer  s'écriait  :  «  Seigneur,  détourne  ma  face  du  feu  de  l'enfer.
Non,  j'en  jure  par  ta  puissance  je  ne  te  demanderai  pas  autre  chose.  »  —
D'après  Abou-Sa'îd,  le  Prophète  a  dit  que  Dieu  répondit  :  «  Je  te  l'accorde
ainsi  que  dix  autres  choses  pareilles.  »  —  Ayyoub  a  dit:  «  J'en  jure  par  ta
puissance,  je  ne  puis  me  passer  de  ta  bénédiction.  »

1 .  Anas-bm-Mâlik  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  «  La  Géhenne
ne  cessera  de  dire  :  «  Y  en  a-t-il  encore  ?  »  jusqu'à  ce  que  le  Maître
de  la  puissance  pose  son  pied.  Alors  elle  dira  :  «  Assez  !  assez  !  j'en
jure  par  ta  puissance.  »  Et  on  entassera  les  uns  sur  les  autres.

Indication  d'un  autre  isnâd.


DjES SERMENTS ET DES VŒUX  339

CHAPITRE  XIII.  —  De  cette  expression  :  «  Par  la  vie  de  Dieu  ».

I.  'Oroua-ben-Ez-Zobëir,  Sa'îd-ben-El-Mosayyab,  'Alqama-ben-
Ouaqqâs  et  '  Obaid-Allah-ben- Abdallah  ont  rapporté  un  hadits  relatif  aux
accusations  mensongères  portées  contre  'Aïcha,  la  femme  du  Pro-
phète, et  à  la  réfutation  qu'en  fit  Dieu.  Dans  ce  hadits  se  trouvaient
ces  mots  :  «  Le  Prophète  se  leva  et  demanda  qu'on  fit  justice  de
'Abdallah-ben-Obayy.  Alors  Osaïd-ben-Hodaïr  se  leva  et  dit  à  Sa'd-
ben-'Obada  :  «  Par  la  vie  de  Dieu,  je  le  tuerai.  »

CHAPITRE  XIV.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  «  Dieu  ne  vous  punira  pas
pour  une  méprise  dans  vos  serments,  mais  il  vous  punira  pour  ce  qui
sera  V œuvre  de  vos  cœurs.  Il  est  clément  et  miséricordieux  »  (sourate  h,
verset  225).

1.  ' Oroua-ben-Ez-Zobëir  rapporte  que,  d'après  'Aïcha,  ces  mots  :
«  Dieu  ne  vous  punira  pas  pour  une  méprise...  »  ont  été  révélés  à
propos  des  expressions:  «  Non,  par  Dieu.  Certes,  par  Dieu  ».

CHAPITRE  XV.  —  De  celui  qui,  par  oubli,  viole  son  serment.  —
De  ces  mots  du  Coran  :  «  ...Il  n'y  aura  pas  pour  vous  de  péché  si  vous  vous
trompez  à  cet  égard...  »  (sourate  xxxm,  verset  5).  —  «  Ne  me  blâme  pas
d'avoir  oublié...  »  (sourate  xvm,  verset  72).

1 .  Abou-Horëira  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  «  Dieu  excusera
chez  mon  peuple  le6  suggestions  du  dehors  et  de  l'âme  tant
qu'elles  ne  se  traduiront  ni  en  actes,  ni  en  paroles.  »

2.  '  Abdallah-ben-  Amr-ben-El-  As  rapporte  que  le  jour  du  sacrifice,
pendant  que  le  Prophète  faisait  un  sermon,  un  homme  vint  à  lui  et
lui  dit  :  «  0  Envoyé  de  Dieu,  je  croyais  que  ceci  et  ceci (i)  devaient
se  faire  avant  ceci  et  ceci.  »  Un  autre  fidèle  se  leva  à  son  tour  et  dit:
«  0  Envoyé  de  Dieu,  je  croyais  telle  et  telle  chose  au  sujet  de  ces
trois  rites.  —  Continue  à  agir,  répondit  le  Prophète,  il  n'y  a  pas  de

(!)  11  s'agissait  de  cérémonies  du  pèle-  s'étant  trompé,  il  devait  tout  recommen-
ri uage  et  l'homme  demandait  s'il  avait  cer  sous  peine  de  perdre  le  bénéfice  de
suivi exactement l'ordre  voulu ou  si, son  pèlerinage.


340  TITRE LXXXIII

faute  commise,  ces  choses  devant  toutes  être  faites  aujourd'hui.  »
A  partir  de  ce  moment,  à  toutes  les  questions  qui  lui  furent  posées
ce  jour-là,  le  Prophète  répondit  :  «  Continue  à  agir,  il  n'y  a  pas  de
faute  commise.  »

3.  Ibn-Abbâs  rapporte  qu'un  homme  ayant  dit  au  Prophète  :  «  J'ai
fait  la  visite  avant  de  lancer  les  pierres  » ,  le  Prophète  lui  répondit  :
«  Il  n'y  a  pas  de  faute  commise.  »  Un  autre  ayant  dit  qu'il  s'était
rasé  avant  de  sacrifier  sa  victime,  il  lui  répondit  de  même  et  il
répondit  également  de  la  même  façon  à  celui  qui  lui  disait  qu'il
avait  sacrifié  sa  victime  avant  de  lancer  les  pierres.

4.  D'après  Abou-Horeïra,  un  homme  entra  dans  la  mosquée  et  y  fit
sa  prière  pendant  que  l'Envoyé  de  Dieu  était  lui-même  dans  la
mosquée.  L'homme  étant  venu  ensuite  saluer  le  Prophète,  celui-ci
lui  dit:  «  Retourne  faire  ta  prière,  car  tu  ne  l'as  pas  faite.  »  L'homme
pria  et  vint  saluer  le  Prophète.  Celui-ci  lui  rendit  son  salut  et  lui  dit
de  nouveau  :  «  Retourne  faire  ta  prière,  car  tu  ne  l'as  pas  faite.  »  A
la  troisième  fois  l'homme  dit:  «  Enseigne-moi.  — Quand,  répondit
le  Prophète,  tu  veux  commencer  la  prière,  fais  d'abord  les  ablutions
complètes,  puis  tourne  ton  visage  du  côté  de  la  qibla.  Fais  alors  le
tekbîr  et  récite  ce  que  tu  sauras  du  Coran  ;  incline-toi  ensuite,  reste  un
moment  incliné,  relève  après  cela  la  tête  de  façon  à  être  bien  debout.
Prosterne-toi  ;  reste  un  instant  prosterné,  puis  relève-toi  en  redres-
sant ton  buste  et  reste  assis.  Prosterne-toi  de  nouveau,  reste  un  ins-
tant prosterné,  puis  relève-toi  et  redresse-toi  jusqu'à  ce  que  tu  sois
bien  debout.  C'est  ainsi  que  tu  devras  faire  dans  toutes  tes  prières.  »

5.  'Oroua-ben-Ez-Zobeir  rapporte  que  'Aïcha  a  dit  :  «  Le  jour  de
Ohod  les  polythéistes  éprouvèrent  une  défaite  inoubliable  pour  eux.
Iblîs  se  mit  alors  à  crier  :  «  Hé  !  adorateurs  de  Dieu,  attention  à  vos
derniers  rangs  !  »  Aussitôt  les  premiers  rangs  revenant  sur  leurs  pas
s'attaquèrent  aux  derniers  rangs.  Hodzaïfa-ben-El-Yemàn  regardant
devant  lui  aperçut  son  père.  «  Mon  père  !  mon  père  »  !  s'écria-t-il.
«  Par  Dieu,  dit  ' Aïcha,  avant  qu'on  n'eût  pu  s'interposer  cet  homme
était  tué.  —  Dieu  vous  pardonne  !  »  dit  alors  Hodzaïfa.  «  Par  Dieu


DES SERMENTS ET DES VŒUX  341

ajoute  'Oroua,  Hodzaifa  ne  cessa  pis,  jusqu'à  sa  rencontre  avec  Dieu,
de  conserver  le  douloureux  souvenir  de  cet  événement.  »

6.  Selon  Abou-Horeïra,  le  Prophète  a  dit  :  «  Quiconque,  par
inattention,  a  mangé  pendant  qu'il  jeune  n'aura  qu'à  achever  son
jeune,  car  c'est  Dieu  seul  qui  Ta  fait  manger  et  boire.  »

7.  Abdallah-ben-Bohaina  a  dit:  «  L'Envoyé  de  Dieu  présidant  à
notre  prière,  se  leva  durant  les  deux  premières  reka'  avant  de  s'as-
seoir et  poursuivit  sa  prière.  Quand  il  l'eut  achevée,  les  fidèles  atten-
dirent qu'il  fit  la  salutation  finale;  mais,  avant  la  salutation  finale,
il  fit  le  tekbir,  se  prosterna,  releva  la  tète,  puis  de  nouveau  fit  le
tekbir,  se  prosterna  et  enfin  releva  la  tête  et  ht  la  salutation  finale.  »

8.  Ibn-Masoud  rapporte  que  le  Prophète  présidant  la  prière  du
dolir  y  ajouta  ou  en  retrancha  quelque  chose  (suivant  une  variante).
«  0  Envoyé  de  Dieu,  lui  dit-on,  as-tu  raccourci  la  prière  ou  en  as-tu
oublié  une  partie?  —  Comment  cela?  répondit-il.  —  Tu  as  prié,  lui
répliqua-t-on,  de  telle  et  telle  façon.  »  Le  Prophète  alors  se  pros-
terna à  deux  reprises  en  disant  :  «  Ces  deux  prosternations  sont  pour
ceux  qui  ne  savent  pas  s'ils  ont  ajouté  quelque  chose  à  la  prière  ou
en  ont  retranché  une  partie.  Dans  le  cas  où  le  fidèle  a  des  doutes
sur  ce  point,  qu'il  achève  ce  qui  lui  reste  à  faire  de  la  prière  et
qu'ensuite  il  fasse  deux  prosternations.  »

9.  Obayy-ben-Kab  rapporte  qu'il  a  entendu  l'Envoyé  de  Dieu  dire
que  ces  mots  :  «  Ne  me  blâme  pas  d'avoir  oublié  tes  ordres  et  ne
m'impose  point  des  obligations  trop  difficiles  »  (sourate  xvm,  ver-
set 72),  s'appliquaient  au  premier  oubli  de  Moïse.

10.  D'après  Ech-Chabi,  El-Barà-ben-'Azib  rapporte  qu'ayant
chez  lui  des  hôtes  avait  donné  ordre  à  ses  gens  de  tuer,  avant  son
retour,  un  animal  dont  la  chair  devait  servir  à  nourrir  ses  invités.
L'animal  ayant  été  égorgé  avant  la  prière  (de  la  fête  des  sacrifices),
le  Prophète,  à  qui  on  en  avait  parlé,  ordonna  d'en  égorger  un  autre.
«  0  Envoyé  de  Dieu,  dit  El-Barà,  j'ai  une  chèvre  de  deux  ans,  chèvre
laitière,  qui  donnera  plus  de  chair  que  deux  moutons.  »  Ici  s'arrête
le  hadits  de  Ech-Chabi.  Le  même  hadits  a  été  rapporté  d'après


342  TITRE LXXXIII

Mohammed-ben-Sîrîn  qui  s'arrête  au  même  endroit  en  disant  :  «  Je  ne
sais  si  cette  tolérance  s'appliqua  à  d'autres  que  El-Barà. »

Indication  d'un  autre  isnâd.

il.  Djondob  a  dit  :  «  J'ai  vu  le  Prophète  un  jour  de  fête  ;  il  fit  un
sermon,  puis  il  ajouta  :  «  Que  celui  qui  a  égorgé  sa  victime  en
«  immole  une  autre  à  sa  place.  Quant  à  ceux  qui  n'ont  pas  encore
«  égorgé  leur  victime,  qu'ils  l'égorgent.  »

CHAPITRE  XVI.  —  Du  faux  serment  intentionnel.  —  De  ces  mots  du
Coran  :  «  Ne  vous  servez  pas  de  vos  serments  comme  moyen  de  fraude
entre  vous.  Votre  pied  solidement  affermi  auparavant  glisserait  alors  et
vous  goûteriez  le  châtiment  pour  vous  être  détournés  de  la  voie  de  Dieu.
Un  châtiment  terrible  vous  atteindrait  »  (sourate  xvi,  verset  96).  — O^io
signifier  fraude,  perfidie  ».

1.  'Abdallah-ben-Amr  rapporte  que  le  Prophète  a  dit:  «  Les
péchés  capitaux  consistent  à  associer  des  êtres  à  Dieu,  à  manquer
d'égards  envers  ses  parents,  à  tuer  son  semblable  et  à  faire  un  faux
serment  intentionnel.  »

CHAPITRE  XVII.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  «  Ceux  qui,  par  le  pacte  avec
Dieu  et  par  leurs  serments,  achètent  pour  un  prix  infime,  n'auront  au-
cune part  dans  la  vie  future.  Dieu  ne  leur  adressera  pas  la  parole  et  ne  les
regardera  pas  au  jour  de  la  Résurrection.  Il  ne  les  habilitera  pas,  aussi
auront-ils  un  châtiment  douloureux  »  (sourate  m,  verset  71).  —  «  Ne  pre-
nez pas  Dieu  à  témoin  dans  les  serments  que  vous  faites  d'être  vertueux,
de  craindre  Dieu  et  d'établir  la  concorde  parmi  les  hommes,  car  Dieu
entend  tout  et  sait  tout  »  (sourate  n,  verset  224).  —  «  Nallez  pas  acheter
à  Vaide  du  pacte  de  Dieu  une  chose  de  vil  prix.  Ce  que  Dieu  a  par  devers
lui  vous  sera  bien  préférable  si  vous  saviez  »  (sourate  xvi,  verset  97).  —
Soyez  fidèles  au  pacte  fait  au  nom  de  Dieu  quand  vous  Vavez  conclu;  ne
violez  pas  les  serments  que  vous  avez  affirmés  puisque  vous  avez  donné  Dieu
comme  caution  pour  vous  (sourate  xvi,  verset  93).

1.  D'après  'AdaUah-ben-Mas'oud,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Celui
qui,  de  propos  délibéré,  s'est  engagé  par  un  serment  ayant  pour


DES SERMENTS ET DES VŒUX  343

objet  de  dépouiller  un  homme  musulman  de  son  bien  trouvera  Dieu
irrité  contre  lui  lorsqu'il  le  rencontrera.  »  Dieu  a  confirmé  cette  dé-
claration par  ces  mots  du  Coran  :  «  Ceux  qui  achètent,  moyennant
l'engagement  pris  au  nom  de  Dieu,  une  chose  de  vil  prix...  »  (sou-
rate m,  verset  71).  El-Ach'ats-ben-Qaïs  entrant  sur  ces  entrefaites
demanda  ce  qu'avait  dit  Abou-'Abderrahnian.  Et,  comme  on  lui
répondit  telle  et  telle  chose,  il  dit  :  «  C'est  à  mon  sujet  que  ce
verset  a  été  révélé.  J'avais  un  puits  sur  le  terrain  d'un  de  mes  cou-
sins. J'allai  trouver  l'Envoyé  de  Dieu  qui  me  dit  :  «  Tu  dois  faire  la
«  preuve  ou  sinon  il  prêtera  serment.  —  Qu'il  jure  donc,  ô  Envoyé
«  de  Dieu,  répliquai-je.  —  Celui,  dit  alors  l'Envoyé  de  Dieu,  qui,  de
«  propos  délibéré,  s'est  engagé  par  un  serment  ayant  pour  objet,
«  contre  toute  justice,  de  dépouiller  un  homme  musulman  de  son
«  bien,  trouvera  Dieu  irrité  contre  lui  au  jour  de  la  Résurrec-
«  tion.  »

CHAPITRE  XVIII.  —  Du  serment fait  pour  une  chose  dont  on  ne
dispose  pasW;  DU  serment  de  rébellion  et  du  serment  de  colère.

i.  Abou-Mousa  a  dit:  «  Mes  compagnons  m'avaient  envoyé  vers
le  Prophète  pour  lui  demander  des  moyens  de  transport.  —  «  Par
«  Dieu,  répondit-il,  je  ne  vous  fournirai  aucun  moyen  de  trans-
port. »  Et  je  constatai  qu'il  était  irrité.  Quand  je  fus  en  sa  présence,
il  dit  :  «  Retourne  vers  tes  compagnons  et  dis-leur  :  «  Dieu  —  ou,
«  suivant  une  variante,  l'Envoyé  de  Dieu  —  vous  assurera  les
«  moyens  de  transport.  »

2.  'Oroua-ben-Ez-Zobeïr,  Saîd-ben-El-Mosayyab,  ' Alqama-ben-
Ouaqqâs  et  ' Obeïd-Allah-ben- Abdallah-ben-  Otba  ont  rapporté  un  hadits
relatif  aux  accusations  mensongères  portées  contre  'Aïcha,  la  femme
du  Prophète,  et  à  la  réfutation  qu'en  fit  Dieu.  Chacun  d'eux  en  a
rapporté  seulement  une  partie.  «  Dieu,  dit-elle,  a  révélé  pour  ma


(i)  Au  moment  de  proférer  le  serment. surtout  en  matière  de  répudiation  et  d'af-
C'est  un  cas  qui  se  présente  fréquemment franchissement.


344  TITRE LXXXIII

justification  dix  versets  dont  le  premier  commence  par  ces  mots  :
«  Ceux  qui  ont  avancé  un  mensonge...  »  (sourate  xxiv,  verset  il).
Abou-Bekr-Es-Siddîq,  qui,  à  cause  des  liens  de  parenté,  faisait  une
pension  à  Mistah,  s'écria  alors  :  «  Par  Dieu,  je  ne  ferai  plus  jamais
de  pension  à  Mistah  après  ce  qu'il  a  dit  de  'Aïcha.  »  Dieu  révéla  ces
mots  du  Coran  :  «  Que  les  riches  et  les  puissants  d'entre  vous  ne
jurent  pas  de  ne  plus  faire  aucune  largesse  à  leurs  parents  »  (sou-
rate xxiv,  verset  22).  «  Certes,  par  Dieu,  s'écria  Abou-Bekr,  je  pré-
fère que  Dieu  me  pardonne.  »  Et  il  continua  la  pension  qu'il  faisait
auparavant  à  Mistah  en  disant  :  «  Par  Dieu,  je  ne  la  lui  supprimerai
jamais.  »

3.  Zahdam  a  dit:  «  Nous  étions  chez  Abou-Mousa-El-Ach'ari  qui
nous  fit  le  récit  suivant  :  «  J'allai  trouver  l'Envoyé  de  Dieu  à  la  tête
«  d'un  groupe  de  Ach'ari.  Je  le  trouvai  à  ce  moment  fort  irrité.  Comme
«  nous  lui  demandions  des  moyens  de  transport,  il  jura  qu'il  ne  nous
«  en  fournirait  pas.  »

«  Puis  il  ajouta  :  «  Par  Dieu,  si  Dieu  veut,  quand  j'aurai  juré
«  quelque  chose  et  que  je  verrai  qu'il  y  a  mieux  à  faire,  je  ferai  ce
«  qui  vaut  le  mieux  et  me  dégagerai  de  mon  serment.  »

CHAPITRE  XIX.  —  Celui  qui  dit  :  «  Par  Dieu,  je  ne  parlerai  pas

AUJOURD'HUI  », ET QUI, ENSUITE, PRIE, RECITE DU CORAN, PRONONCE

les  formules  sobhâna-llâhi,  allahou-akbar,  el-hamdou-lillah,  ou  en-
core lâ-ilâh-illa-llah,  se  conformera  a  son  intention  M.  —  Le  Pro-
phète a  dit  :  «  Les  phrases  les  plus  éminentes  sont  au  nombre  de  quatre  :
sobhâna-llâhi,  el-hamdou-lillah,  lâ-ilâh-illa'-allah  et  allahou-akbar.  »  —
Abou-Sofyân  a  dit  :  «  Le  Prophète  écrivit  à  Héraclius  :  «  Venez  à  la  for-
«  mule  qui  établira  l'égalité  entre  vous  et  nous.  »  —  Modjâhid  a  dit  :  «  La
formule  de  la  piété  est  :  lâ-ilâh  illa-allah.  »

1 .  El-Mosayyab-ben-Hazn  a  dit  :  «  Quand  Abou-Tâlib  fut  à  l'article
de  la  mort,  l'Envoyé  de  Dieu  vint  le  trouver  et  lui  dit  :  «  Prononce

(i)  C'est-à-dire  que  s'il  a  entendu  par  son  contraire,  il  a  voulu  seulement  s'interdire
serment  s'interdire  absolument  toute  pa-  toute  causerie,  il  n'aura  pas  manquô  à
rôle  il  devra  expier  son  parjure.  Si,  au son  serment.


DES SERMENTS ET DES VŒUX  345

«  ces  mots  :  la-ilâli  illa-llali  afin  que  je  puisse  les  invoquer  en  ta  fa-
ce veur  auprès  de  Dieu.  »

2.  D'après  Abou-Horeïra,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Il  y  a  deux
formules  légères  à  la  langue  qui  pèseront  dans  la  balance,  car  elles
sont  aimées  du  Clément,  ce  sont  :  sobhâna-llâhi  et  bi-liamdihi-sobhâna-
Hlâhi-l-adzîm.  »

3.  D'après  'Abdallah-ben-Mas'oud,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  une
formule  et  moi  j'indiquerai  cette  autre  qu'il  a  dite  :  «  Celui  qui  meurt
en  attribuant  des  égaux  à  Dieu  sera  précipité  dans  l'enfer  »  ;  et  cette
autre  encore  :  «  Celui  qui  meurt  sans  attribuer  des  égaux  à  Dieu  sera
introduit  dans  le  paradis.  »

CHAPITRE  XX.  —  De  celui  qui  jure  de  ne  pas  avoir  de  rapports

AVEC  SA  FEMME  PENDANT  UN MOIS  QUAND CE MOIS A  VINGT-NEUF  JOURS.

1 .  Anas  a  dit  :  «  L'Envoyé  de  Dieu  avait  fait  serment  de  conti-
nence à  l'égard  de  ses  femmes,  et  comme  il  s'était  foulé  le  pied
il  demeura  dans  son  belvédère  vingt-neuf  nuits.  Il  descendit  alors
et  sur  l'observation  qu'on  lui  fit  qu'il  avait  fait  serment  de  conti-
nence pour  un  mois,  il  répondit  :  «  Le  mois  a  parfois  vingt-neuf
jours.  »

CHAPITRE  XXI.  —  Celui  qui  jure  de  ne  pas  boire  de  nebîdz  (*)  et  qui

BOIT  DU  MOUT  CUIT, DU  VIN  DOUX  OU  DU  JUS  DE  RAISIN n'a  PAS, D'APRES
CERTAINS AUTEURS*2^,  A  EXPIER SON  PARJURE,  CAR  POUR  EUX  CE NE SONT

pas  des  nebîdz.

1 .  Sahl-ben-Sad  rapporte  que  Abou-Osaïd,  le  Compagnon  du  Pro-
phète, s'étant  marié,  avait  invité  le  Prophète  à  sa  noce  et  c'était  la
mariée  qui  faisait  les  honneurs  du  repas.  «  Savez-vous,  dit  Sahl  aux

(*)  D'après  Qastallâni  on  appelle  nebîdz  écrasé  ;  le  sakar  ou  jus  de  raisin  qui  n'en
le  résultat  de  la  fermentation  obtenue  en  est  encore  qu'à  la  fermentation  sucrée;
faisant  macérer  des  dattes  ou  du  raisin  enfin  le  'asir  ou  jus  de  raisin  non  fer-
sec dans  de  l'eau.  Les  autres  liquides  mente.

dont  il  est  question  ensuite  sont  le  tilâ  (2)  Les  auteurs  dont  il  est  question  ici

qui  se  prépare  en  faisant  cuire  du  raisin  sont  les  auteurs  hanéfites.


346  TITRE LXXXIII

fidèles,  ce  que  je  lui  ai  servi  à  boire?  Eh  bien,  reprit-il,  on  avait  fait
macérer  des  dattes  dans  un  vase  depuis  le  commencement  de  la  nuit
jusqu'au  matin  et  c'est  de  cette  boisson  que  je  l'ai  abreuvé.  »

2.  Ibn-Abbâs  rapporte  que  Sauda,  la  femme  du  Prophète,  a  dit:
«  Un  de  nos  moutons  étant  mort  nous  fîmes  tanner  sa  peau  et  nous
ne  cessâmes  de  nous  en  servir  pour  y  faire  macérer  des  dattes (1)  jus-
qu'à ce  qu'elle  fût  usée.  »

CHAPITRE  XXII.  — De  celui  qui  a  juré  de  se  priver  d'assaisonne-
ment^) ET QUI MANGE SON PAIN AVEC DES DATTES.  De  CE  QUI SERT À

l'assaisonnement.

1.  ' Abis-ben-Rebï a  rapporte  que  'Aïcha  a  dit:  «  Mohammed,
jusqu'au  jour  où  il  alla  rejoindre  Dieu,  ne  mangea  jamais  à  sa  faim
du  pain  de  froment  avec  un  assaisonnement.  »

Indication  d'un  autre  isnâd.

2.  Anas-ben-Mâlik  rapporte  que  Abou-Talha  dit  à  Omm-Solaïm  :
«  Je  viens  d'entendre  la  voix  du  Prophète,  elle  est  très  affaiblie  et
je  suis  certain  que  c'est  à  cause  de  la  faim.  N'aurais-tu  pas  quelque
chose  (à  lui  envoyer?).  — Oui,  répondit-elle.  »  Elle  tira  alors  des
pains  d'orge,  prit  une  de  ses  ceintures  et,  avec  un  morceau  de  cette
ceinture,  elle  lia  les  pains  ;  puis  elle  m'envoya  vers  l'Envoyé  de
Dieu.  Je  me  mis  en  route  et  trouvai  l'Envoyé  de  Dieu  dans  la  mos-
quée en  compagnie  de  fidèles.  Comme  je  m'arrêtais  à  cause  d'eux,
l'Envoyé  de  Dieu  me  dit  :  «  C'est  Abou-Talha  qui  t'envoie  ?  —  Oui,
lui  répondis-je.  »  Alors,  s'adressant  aux  fidèles  qui  l'entouraient,
l'Envoyé  de  Dieu  leur  dit:  «  Allez-y.  »  Ils  se  mirent  en  marche  et  je
pris  les  devants  pour  aller  informer  Abou-Talha  de  leur  arrivée.  «  0
Omm-Solaïm,  dit  Abou-Talha,  voici  venir  l'Envoyé  de  Dieu  avec  les


(i)  Mot  à  mot  à  faire  du  nebîdz  ;  mais  (2)  Ce  mot  s'applique  non  seulement  à

ce mot  pouvait, dans  la  circonstance,  l'assaisonnement  proprement dit, mais

avoir  été  employé  pour  une  simple  ma-  encore  à  tout  ce  qui  se  mange  on  dehors

cération  ne  provoquant  pas  l'ivresse.  du  pain.


DES SERMENTS ET DES VŒl'X  347

fidèles  et  nous  n'avons  aucun  mets  à  leur  offrir.  —  Dieu  et  son  En-
voyé, répondit-elle,  sont  les  mieux  renseignés  à  cet  égard.  «  Abou-
Talha  se  porta  au-devant  de  l'Envoyé  de  Dieu  et  l'ayant  rejoint  ils
revinrent  et  entrèrent  tous  deux  ensemble.  «  0  Omm-Solaïm,  s'écria
l'Envoyé  de  Dieu,  apporte-nous  ce  que  tu  as.  »  Elle  apporta  alors  les
pains  d'orge.  L'Envoyé  de  Dieu  enjoignit  d'émietter  ce  pain  et  Omm-
Solaïm  répandit  dessus  pour  l'assaisonner  le  contenu  d'une  outre  de
graisse  qu'elle  pressa  avec  ses  doigts.  L'Envoyé  de  Dieu  prononça
sur  ce  mélange  les  paroles  que  Dieu  voulut  qu'il  dit,  puis  il  ajouta  :
«  Invites-en  dix.  »  On  invita  les  dix  qui  mangèrent  et  sortirent  après
qu'ils  furent  complètement  rassasiés.  «  Invites-en  encore  dix  »  reprit
le  Prophète  ;  on  les  invita  et  tout  le  monde  mangea  et  se  rassasia.  Or
le  nombre  des  fidèles  était  de  soixante-dix  ou  quatre-vingts  hommes.  »

CHAPITRE  XXIII.  —  De  l'intention  en  matière  de  serment.

1.  '  Omar-bm-El-Khattâb  a  entendu  l'Envoyé  de  Dieu  dire  :  «  Les
actions  ne  valent  que  par  les  intentions.  »  Il  ne  sera  tenu  compte  à
chaque  homme  que  de  ses  intentions.  Pour  celui  qui  aura  émigré  en
vue  de  Dieu  et  de  son  Envoyé,  l'émigration  comptera  auprès  de
Dieu  et  de  son  Envoyé.  Quant  à  celui  qui  aura  émigré  en  vue  de
biens  terrestres,  ou  afin  de  trouver  une  femme  à  épouser,  l'émi-
gration ne  comptera  que  pour  le  but  qui  aura  déterminé  son  voyage.  »

CHAPITRE  XXIV.  —  De  celui  qui  donne  son  bien  en  vue  de  la  réali-
sation d'un  souhait  et  du  repentir.

i.  'Abdallah-ben-Kab-ben-Mâlik,  un  des  fils  de  Kab,  qui  servait  de
guide  à  son  père  devenu  aveugle,  rapporte  qu'il  a  entendu  Ka'b-
ben-Màlik  dire  à  la  suite  du  hadits  qu'il  rapportait  au  sujet  des  trois
personnages  qui  ne  prirent  point  part  à  l'expédition  de  Tabouk  :
«  Pour  témoigner  mon  repentir  je  voulais  me  dépouiller  de  mes
biens  et  en  faire  don  à  Dieu  et  à  son  Envoyé,  mais  le  Prophète  me
dit:  «  Garde  une  partie  de  tes  biens,  cela  vaudra  mieux  pour  toi.  »


348  TITRE LXXXIII

CHAPITRE  XXV.  —  De  celui  qui  s'interdit  un  mets.  —  De  ces  mots
du  Coran  :  «  0  Prophète,  pourquoi  interdire  ce  que  Dieu  a  permis  ?  Tu
cherches  à  donner  satisfaction  à  tes  femmes.  Dieu  est  indulgent  et  clément.
Dieu  vous  a  permis  de  vous  délier  de  vos  serments  »  (sourate  lxvi,  ver-
sets 1  et  2). —  «  Ne  vous  interdisez  pas  les  choses  bonnes  dont  Dieu  vous  a
permis  Vusage  »  (sourate  v,  verset  89).

1 .  ' Obaïd-bm-  Omdir  a  dit  :  «  J'ai  entendu  'Aïcha  assurer  que  le
Prophète  demeurait (1)  chez  Zeïneb-bent-Djahch  et  buvait  du  miel
chez  elle.  Alors,  ajouta  'Aïcha,  Hafsa  et  moi  nous  convînmes  que
celle  de  nous  deux  que  le  Prophète  visiterait  la  première  lui  dirait
en  entrant:  «  Je  trouve  que  tu  sens  l'odeur  de  meghâfîrW;  as-tu
«  mâché  du  meghâftr  ?  »  Le  Prophète  étant  entré  chez  l'une  d'elles,
celle-ci  lui  dit  ce  qui  avait  été  convenu.  «  Non,  répondit  le  Prophète,
j'ai  seulement  bu  du  miel  chez  Zeïneb-bent-Djahch,  mais  je  ne  recom-
mencerai plus.  »  C'est  à  ce  sujet  que  fut  révélé  ce  verset  :  «  0  Pro-
phète, pourquoi  interdire  ce  que  Dieu  a  permis  »  (sourate  lxvi,  ver-
set 1).  —  Ces  mots  du  verset  4  :  «  Si  vous  revenez  à  Dieu  »,  s'appli-
quent à  'Aïcha  et  à  Hafsa.  —  Ces  mots  du  verset  3  :  «  Un  jour,  le
Prophète  communiqua  certain  secret  à  une  de  ses  femmes...  »,  se
rapportent  à  ces  mots  :  «  Non,  j'ai  seulement  bu  du  miel.  »  —
D'après  Hichâm,  après  avoir  dit  :  «  Je  ne  recommencerai  plus  » ,  le
Prophète  aurait  ajouté  :  «  J'ai  juré,  mais  ne  parle  de  ce  serment  à
personne.  »

CHAPITRE  XXVI.  —  De  l'accomplissement  des  vœux.  —  De  ces  mots
du  Coran  :  «  Ils  accomplissent  leurs  vœux...  »  (sourate  lxxvi,  verset  7).

1 .  Saîd-ben-El-Hârits  a  entendu  Ibn-'Omar  dire  :  «  Les  vœux
n'ont-ils  pas  été  interdits,  puisque  le  Prophète  a  dit  :  «  Le  vœu
«  n'avance  ni  ne  retarde  les  choses,  le  vœu  soutire  simplement  de
«  l'argent  à  l'avare.  »

(i)  En  dehors  du  temps  qu'il  devait  lui  (2)  C'est  la  résine  provenant  d'un  ar-

consacrer  normalement  pour  assurer  une buste  appelé  'orfot;  cette  résine  a  uno
part  égale  à  chacune  de  ses  femmes.  odeur  fort  désagréable.


DES SERMENTS ET DES VŒUX  349

'2.  D'après  Abou-Horeïra,  le  Prophète  a  dit:  «  Le  vœu  ne  donne
pas  à  l'homme  une  chose  qui  ne  lui  a  pas  été  prédestinée.  Toutefois
le  vœu  jette  l'homme  vers  la  destinée  qui  lui  a  été  assignée.  Dieu,
par  ce  moyen,  soutire  de  l'argent  à  l'avare  qui  donne  dans  ce  but  des
sommes  qu'il  ne  donnerait  pas  sans  cela.  »

CHAPITRE  XXVII.  —  Du  péché  commis  par  celui  qui  n'accomplit  pas

UN  VŒU.

I.  Zahdam-ben-Modarrib  a  entendu  Tmràn-ben-Hosaïn  rapporter
que  le  Prophète  a  dit  :  «  Les  meilleurs  d'entre  vous  sont  mes  con-
temporains ;  puis  viendront  ceux  qui  leur  succéderont  et  ensuite
ceux  qui  succéderont  à  ces  derniers.  »  —  Tmràn  ajoute  :  «  Je  ne  sais
s'il  avait  fait  deux  ou  trois  mentions  après  avoir  parlé  de  ses  con-
temporains. »  —  «  Ensuite  viendront  des  gens  qui  feront  des  vœux
et  ne  les  accompliront  pas,  qui  seront  traîtres,  indignes  de  confiance,
qui  témoigneront  sans  qu'on  le  leur  demande  et  qui  manifesteront
de  l'obésité.  »

CHAPITRE  XXVIII.  —  Du  vœu  de  soumission  (a  Dieu).  — Decesmots
du  Coran  :  «  Quelle  que  soit  l'aumône  que  vous  ferez,  quel  que  soit  le  vœu
que  vous  formerez,  Dieu  les  connaîtra.  Les  méchants  n  auront  aucune  assis-
tance... »  (sourate  h,  verset  273).

1 .  D'après  'Aïcha,  le  Prophète  a  dit  :  «  Celui  qui  fait  vœu  d'être
soumis  à  Dieu,  doit  être  soumis  ;  celui  qui  fait  vœu  de  lui  être
rebelle  ne  doit  pas  être  rebelle.  »

CHAPITRE  XXIX.  —  De  celui  qui,  avant  l'Islamisme,  a  fait  un  vœu

OU A JURÉ DE NE PAS ADRESSER LA PAROLE A QUELQU'UN  ET  QUI EST
ENSUITE  DEVENU  MUSULMAN.

1 .  Ibn-Omar  rapporte  que  'Omar  dit  :  «  0  Envoyé  de  Dieu,  au
temps  de  l'Ignorance,  j'ai  fait  le  vœu  de  faire  une  retraite  pieuse
pendant  une  nuit  dans  la  mosquée  sacrée.  —  Accomplis  ton  vœu  »,
répondit  le  Prophète.


350  TITRE LXXXIII

CHAPITRE  XXX.  —  De  celui  qui  meurt  ayant  un  vœu  a  accomplir.  —

lbn-Omar  enjoignit  à  une  femme  de  faire  à  Qobâ  une  prière  que  la  mère
de  cette  femme  s'était  engagée  à  accomplir.  —  Ibn-Abbâs  a  fait  un  récit
analogue.

1.  ' Abdallah-ben- Abbâs  raconte  que  Sa'd-ben-'Obâda-El-Ansàri
ayant  consulté  le  Prophète  au  sujet  d'un  vœu  que  sa  mère  avait
fait  et  qu'elle  n'avait  pu  accomplir  avant  sa  mort,  obtint  pour  ré-
ponse qu'il  devait  l'accomplir.  Depuis  lors  cette  décision  devint  la
règle.

2.  Ibn-Abbâs  rapporte  qu'un  homme  vint  trouver  le  Prophète
et  lui  dit  :  «  Ma  sœur  avait  fait  vœu  d'accomplir  le  pèlerinage,  mais
elle  est  morte  avant  d'avoir  accompli  ce  vœu.  —  Si,  dit  le  Prophète,
ta  sœur  avait  laissé  une  dette,  l'aurais-tu  payée  ?  —  Oui,  répondit
l'homme.  —  Eh  bien,  reprit  le  Prophète,  libère-la  vis-à-vis  de  Dieu
qui,  plus  que  tout  autre,  mérite  qu'on  s'acquitte  envers  lui.  »

CHAPITRE  XXXI.  —  Du  vœu au  sujet  d'une  chose  qu'on  ne  possède

PAS  ET  DU  VŒU  AU  SUJET  D'UNE  CHOSE IMMORALE.

\ .  D'après  'Aïcha,  le  Prophète  a  dit  :  «  Celui  qui  fait  vœu  d'être
soumis  à  Dieu  doit  être  soumis  :  celui  qui  fait  vœu  de  lui  être
rebelle  ne  doit  pas  être  rebelle.  »

2.  Anas  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  en  voyant  un  homme  à
pied  au  milieu  de  ses  enfants  :  «  Dieu  n'a  pas  besoin  que  cet  homme
s'inflige  ce  supplice (1).  »

Indication  d'un  autre  isnâd.

3.  D'après  Ibn-' Abbâs,  le  Prophète  ayant  vu  un  homme  qui  faisait
la  tournée  processionnelle  de  la  Ka'ba  avec  un  licol (2)  ou  quelque
chose  d'analogue  coupa  ce  lien.

4.  Ibn-Abbâs  rapporte  qu'en  passant  le  Prophète  vit  un  homme

(!)  11  s'agissait  d'un  homme  très  âgé  (2)  Par  humilité  l'homme  se  faisait  con-

qui,  par  piété,  marchait  à  pied  malgré  la duire  par  un  licol  que  tenait  un  de  ses
souffrance  qu'il  endurait.  compagnons.


DES SERMENTS ET DES VŒUX  351

accomplissant  la  tournée  processionnelle  de  la  Ka'ba,  conduit  en
laisse  à  l'aide  d'un  lien  attaché  au  nez,  par  un  autre  homme.  De  sa
main  le  Prophète  coupa  le  lien  et  ordonna  à  l'homme  qui  conduisait
de  prendre  l'autre  par  la  main.

5.  Ifm-Abbâs  a  dit:  «  Pendant  que  le  Prophète  faisait  la  prière
un  homme  resta  debout.  Comme  le  Prophète  demandait  qui  était  cet
homme,  on  lui  répondit  :  «  C'est  Abou-Israïl  ;  il  a  fait  vœu  de  rester
debout,  de  ne  pas  s'asseoir,  de  ne  pas  rechercher  l'ombre,  de  ne  pas
parler  et  de  jeûner.  —  Enjoignez-lui,  reprit  le  Prophète,  de  parler,
de  rechercher  l'ombre,  de  s'asseoir  et  de  mettre  un  terme  à  son
jeûne.  »

Indication  d'un  autre  isnâd.

CHAPITRE  XXXII.  —  De  celui  qui  a  fait  \œv  de  jeûner  pendant  cer-
tains JOURS  QUI  COÏNCIDENT  AVEC  LE  JOUR  DE  LA  FÊTE  DES  SACRIFICES
OU  LA  FETE  DE  LA RUPTURE  DU  JEUNE.

1 .  Hakim-ben-Abou-Horra-El-Aslami  rapporte  qu'il  a  entendu  'Abdal-
lah-ben-'Omar,  que  l'on  interrogeait  au  sujet  d'un  homme  ayant  fait
vœu  de  jeûner  un  certain  jour  qui  coïncida  avec  le  jour  de  la  fête
des  sacrifices  ou  de  la  fête  de  la  rupture  du  jeûne,  faire  la  réponse
suivante  :  «  Vous  avez  dans  l'Envoyé  de  Dieu  un  excellent  modèle  à
suivre  ;  or  il  n'a  jamais  jeûné  lui-même,  ni  le  jour  de  la  fête  des
sacrifices,  ni  celui  de  la  rupture  du  jeûne,  et  il  n'a  jamais  ordonné  de
jeûner  ces  jours-là.  »

2.  Ziâd-ben-Djobdir  a  dit:  «  J'étais  avec  Ibn-'Omar  quand  un
homme  lui  posa  la  question  suivante  :  «  J'ai  fait  vœu  de  jeûner  tous
les  mardis  ou  tous  les  mercredis  tant  que  je  vivrai .  Or  ce  jour  tombe
le  jour  de  la  fête  des  sacrifices.  —  Dieu,  répondit  Ibn-'Omar,  a
ordonné  d'accomplir  les  vœux  que  l'on  fait  et  il  nous  a  interdit  de
jeûner  le  jour  de  la  fête  des  sacrifices.  »  L'homme  renouvela  alors
sa  question,  et  Ibn-'Omar  lui  fit  la  même  réponse  sans  y  rien
ajouter.


352  TITRE LXXXIII

CHAPITRE  XXXIII.  —  Les  serments  et  les  vœux  peuvent-ils  s'ap-
pliquer aux  TERRES,  AUX  TROUPEAUX,  AUX  CULTURES  ET  AUX  OBJETS.

Ibn-'Omar  rapporte  que  'Omar  dit  au  Prophète  :  «  Je  possède  une  terre  et
je  n'ai  jamais  eu  de  bien  qui  me  fût  plus  cher.  —  Si  tu  le  veux,  répondit  le
Prophète,  immobilise  ce  fonds  et  fais  aumône  de  ses  produits.  »  —  Abou-
Talha  dit  au  Prophète  :  «  Celui  de  mes  biens  qui  m'est  le  plus  cher  c'est
Baïrohâ.  »  //  parlait  d'un  de  ses  jardins  situé  en  face  de  la  mosquée.

1 .  Abou-Horeïra  a  dit  :  «  Nous  partîmes  avec  l'Envoyé  de  Dieu  le
jour  de  Khaïbar  ;  nous  n'avions  eu  comme  butin  ni  or,  ni  argent,
mais  seulement  des  troupeaux,  des  vêtements  et  des  ustensiles.  Un
homme  des  Benou-Ed-Dobaïb,  nommé  Rifâ'a-ben-Zeïd,  avait  fait
cadeau  à  l'Envoyé  de  Dieu  d'un  jeune  homme  appelé  Mid'am  que
l'Envoyé  de  Dieu  envoya  à  Ouâdi'l-Qora.  Or,  pendant  que  Mid'am
déposait  à  terre  un  bât  de  chameau  appartenant  à  l'Envoyé  de  Dieu
une  flèche  égarée  atteignit  le  jeune  homme  et  le  tua.  «  Il  ira  sans
«  peine  au  paradis,  s'écrièrent  les  fidèles.  — Pas  du  tout,  dit  l'Envoyé
«  de  Dieu  ;  j'en  jure  par  celui  qui  a  mon  âme  dans  sa  main,  le  haïk  (1)
«  qu'il  apris  dans  le  butin  le  jour  de  Khaïbar  avant  que  le  partage  du
«  butin  fut  opéré  le  brûlera  du  feu  éternel.  »  A  peine  les  fidèles  ve-
naient-ils d'entendre  ces  paroles  qu'un  homme  apporta  au  Prophète
un  ou  deux  lacets  de  cuir(2).  «  Ce  ou  ces  lacets,  dit  le  Prophète,  sont
du  feu  éternel.  »

(t)  Le  terme  employé  est  chemla.

(2)  Qu'il  avait  lui  aussi  pris  avant  le  partage  du  butin.


AU  NOM  DE  DIEU,  LE  CLEMENT,  LE  MISERICORDIEUX


TITRE  LXXXIV

DE  L'EXPIATION DES  SERMENTS


CHAPITRE  PREMIER.  —  De  ces  mots  du  Coran:  «  ...  et  son  expiation  sera
la  nourriture  de  dix  pauvres...  »  (sourate  v,  verset  91).  —  De  ce  que  le
Prophète  a  ordonné  lors  de  la  révélation  de  ces  mots  du  Coran  :  «  ...  alors
un  rachat  au  moyen  d'un  jeûne,  ou  d'une  aumône,  ou  d'un  sacrifice...  »
(sourate  n,  verset  192).  —  On  rapporte  d'après  Ibn-'Abbâs,  'Atâ  et  'Ikrima
que,  du  moment  qu'il  y  a  deux  fois  «  ou  »  dans  le  Coran  on  avait  le  droit
d'option.  —  Le  Prophète  donna  à  Ka'b  le  choix  au  sujet  de  son  rachat.

1.  Kab-ben-Odjra  a  dit:  «  J'allai  vers  lui,  c'est-à-dire  vers  le
Prophète  qui  me  dit  :  «  Approche.  »  Je  m'approchai.  —  «  Tes  insectes
«  te  gênent-ils  ?  me  demanda-t-il.  —  Oui,  répondis-je.  —  Eh  bien,
«  rachète-toi  au  moyen  d'un  jeûne  ou  d'une  aumône  ou  d'un  sacri-
«  fice.  »  D'après  Ayyoub'  le  jeune  est  alors  de  trois  jours,  le  sacri-
fice est  celui  d'un  mouton  et  l'aumône  doit  être  faite  à  six  pauvres.

CHAPITRE  11.  —  Quand  l'expiation  est-elle  due  par  le  riche  et  par
le  pauvre.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  «  Dieu  vous  a  permis  de  vous  délier
de  vos  serments,  il  est  votre  patron.  Il  est  le  savant,  le  sage  »  (sourate  lxvi,
verset  2).

1 .  Homaïd-ben-  Abderrahman  rapporte  que  Abou-Horeïra  a  dit  :  «  Un
homme  vint  trouver  le  Prophète  et  lui  dit  :  «  Je  suis  un  homme
«  perdu.  —  Que  t'est-il  arrivé  ?  demanda  le  Prophète.  —  J'ai  eu
«  des  rapports  avec  ma  femme  pendant  le  ramadan,  répondit-il.  —
«  Peux-tu  affranchir  un  esclave?  —  Non.  —  Peux-tu  jeûner  deux
« mois  de  suite  ?  —  Non.  —  Peux-tu donner  à  manger  à  soixante

el-boilhâri.  23


354  TITRE LXXXIY

«  pauvres?  —  Non.  —  Eh  bien,  assieds-toi.  »  L'homme  s'étant  assis,
le  Prophète  demanda  un  Karaq  plein  de  dattes  —  Y'araq  est  une  grande
corbeille  —  puis  il  dit  :  «  Prends  cela  et  fais-en  l'aumône.  —  A  plus
«  pauvre  que  moi?  »  demanda  l'homme.  Le  Prophète  se  mit  à  rire
à  gorge  déployée  et  ajouta:  «  Nourris-en  ta  famille.  »

CHAPITRE  III.  —  De  celui  qui  aide  l'homme  besogneux  à  payer  l'ex-
piation.

I.  HomaM-ben-  Abderrahman  rapporte  que  Abou-Horeïra  a  dit:  «  Un
homme  vint  trouver  le  Prophète  et  lui  dit  :  «  Je  suis  un  homme
«  perdu.  —  Et  comment  cela  ?  demanda  le  Prophète.  —  J'ai  eu  des
«  rapports  avec  ma  femme  pendant  le  ramadan,  répondit-il.  —
«  Possèdes-tu  un  esclave?  —  Non.  —  Peux-tu  jeûner  deux  mois  de
«  suite  ?  —  Non.  —  Peux-tu  donner  à  manger  à  soixante  pauvres  ?  —
«  Non.  »  A  ce  moment  un  homme  des  Ansàrs  apporta  un  %araq  —
T'araq  est  une  corbeille  —  plein  de  dattes.  «  Emporte  cela,  dit  le
«  Prophète  et  fais-en  l'aumône.  —  A  plus  besogneux  que  moi?ô
«  Envoyé  de  Dieu,  demanda  l'homme.  Par  Dieu,  il  n'y  a  pas  entre
«  les  deux  lâba (i)  de  Médine  une  famille  plus  besogneuse  que  la
«  nôtre.  —  Emporte  ces  dattes,  reprit  le  Prophète,  et  nourris-en  ta
«  famille.  »

CHAPITRE  IV.  —  Pour  l'expiation  il  faut  donner  à  dix  pauvres,  qu'ils
soient  des  proches  ou  DES  étrangers.

1 .  Homdid  rapporte  que  Abou-Horeïra  a  dit  :  «  Un  homme  vint
trouver  le  Prophète  et  lui  dit  :  «  Je  suis  un  homme  perdu.  —  Que
«  t'est-il  arrivé  ?  demanda  le  Prophète.  —  J'ai  eu  des  rapports  avec
«  ma  femme  pendant  le  ramadan,  répondit-il.  —  As-tu  un  esclave
«  à  affranchir?  —  Non.  —  Peux-tu  jeûner  deux  mois  de  suite.  —
«  Non.  —  Peux-tu  donner  à  manger  à  soixante  pauvres?  —  Je  n'ai

(!)  Nom  donné  à  des  terrains  couverts l'éruption d'un ancien volcan et qui
de dépôts volcaniques provenant de s'étendent  de  chaque  côté  de  Médine.


DE L'EXPIATION DES SERMENTS  355

«  pas  de  quoi  le  faire.  »  A  ce  moment  on  apporta  une  corbeille  de
dattes  au  Prophète.  «  Prends  ceci,  dit-il  à  l'homme,  et  fais-en
«  l'aumône.  —  A  plus  pauvre  que  moi?  demanda  Fhomme;  mais  il
«  n'y  a  pas  plus  pauvre  que  moi  entre  les  deux  lâba  de  Médine.  —
«  Prends  ces  dattes,  reprit  le  Prophète,  et  nourris-en  ta  famille.  »

CHAPITRE  V.  —  Du sa' de  Médine  et  du  modd  du  Prophète;  de  la

BÉNÉDICTION QUI Y EST ATTACHEE  ET QU'ONT  HÉRITÉE SUCCESSIVEMENT
LES  HABITANTS  DE  MÉDINE  UNE GÉNÉRATION  APRES  L' AUTRE.

1.  EsSâïb-ben-Yezîd  a  dit  :  «  Au  temps  du  Prophète  le  sa'  valait
un  modd  et  un  tiers  de  votre  modd  d'aujourd'hui.  On  en  a  augmenté
la  valeur  du  temps  de  Omar-ben-'Abdelaziz.  »

2.  Nâfï  a  dit  :  «  Ibn-'Omar  donnait  pour  la  dîme  du  ramadan  le
modd  du  Prophète,  c'est-à-dire  le  modd  primitif (1)  ;  pour  l'expiation
du  serment  il  donnait  le  modd  du  Prophète.  »  Abou-Qotaïba  rapporte
que  Mâlik  lui  a  dit  :  «  Notre  modd  est  plus  grand  que  le  vôtre,
cependant  je  ne  vois  rien  de  mieux  que  d'employer  le  modd  du
Prophète.  »  Màlik  lui  a  dit  encore  :  «  S'il  vous  survenait  un  prince
qui  décidât  que  le  modd  serait  plus  petit  que  celui  du  Prophète,
duquel  vous  serviriez-vous.  —  Nous  nous  servirions  du  modd  du
Prophète,  répondit  Abou-Qotaïba.  —  Ne  vois-tu,  reprit  Mâlik,  que
l'affaire  revient  seulement  à  faire  usage  du  modd  du  Prophète.  »

3.  D'après  Anas-ben-Mâlik,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit:  «  Grand  Dieu,
bénis-les  dans  leurs  mesures,  leurs  sa'  et  leurs  modd.  »

CHAPITRE  VI.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  «  ...  ou  l'affranchissement  d'un
esclave  »  (sourate  v,  verset  91).  —  Quel  est  l'esclave  qu'il  vaut  le

MIEUX AFFRANCHIR  ?

1.  Abou-Horeira  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  «  A  celui  qui
affranchit  un  esclave  musulman,  Dieu  affranchira  de  l'enfer  chaque

l1)  Le  modd  étant  le  nom  de  la  mesure,  réaies.  On  a  vu  dans  le  hadits  précédent
il  aurait  été  plus  explicite  d'indiquer  de  que  sa  valeur  avait  été  augmentée  plus
quelle  matière  il  s'agissait,  dattes  ou  ce- tard.


356  TITRE LXXXIV

membre  correspondant  à  celui  de  l'affranchi,  même  les  parties  hon-
teuses du  corps.  »

CHAPITRE  VII.  — De  l'affranchissement  de  l'affranchi posthume,

DE LA MÈRE DE  l'eNFANT ET  DE  L' AFFRANCHI CONTRACTUEL EN MATIERE

d'expiation. De l'affranchissement de l'enfant adultérin. —
Tâous  a  dit  :  «  On  l'admet  pour  l'affranchi  posthume  et  la  mère  de  l'enfant.  »

1 .  lAmr  rapporte,  d'après  Djâbir,  qu'un  homme  des  Ansârs  avait
déclaré  affranchir  après  sa  mort  un  de  ses  esclaves.  Or  cet  homme
ne  possédait  aucun  bien  autre  que  cet  esclave.  La  chose  étant  par-
venue aux  oreilles  du  Prophète,  il  demanda  qui  voulait  lui  acheter
cet  esclave.  Ce  fut  No'aïm-ben-En-Nahhàm  qui  l'acheta  moyennant
huit  cents  dirhems.  «  J'ai,  ajoute  'Amr,  entendu  Djâbir-ben-' Ab-
dallah dire  que  c'était  un  esclave  copte  et  qu'il  mourut  en  la  pre-
mière année.  »

CHAPITRE  VII  bis  (1).  —  De  celui  qui  affranchit  (pour  expiation)  un

ESCLAVE  DONT  LA  PROPRIETE  LUI  EST  COMMUNE  AVEC  UN  TIERS.

CHAPITRE  VIII.  —  Quand,  en  matière  d'expiation,  on  affranchit  un

ESCLAVE, A  QUI  APPARTIENT  LE  DROIT  DE  PATRONAGE?

1 .  El-Asouad  rapporte  que  ' Aïcha  ayant  voulu  acheter  Barîra  on
stipula  qu'on  se  réservait  le  patronage.  Elle  en  parla  au  Prophète
qui  lui  dit  :  «  Achète-la,  le  patronage  est  de  droit  à  qui  affranchit.  »

CHAPITRE  IX.  —  De  la  restriction  dans  les  serments.

1.  Abon-Mousa-El-Aciïari  a  dit:  «  A  la  tète  d'un  groupe  des
' Ach'ari  j 'allai  trouver  l'Envoyé  de  Dieu  pour  lui  demander  des  moyens
de  transport.  «  Par  Dieu,  s'écria-t-il,  je  ne  vous  en  donnerai  pas,  car  je
«  n'en  possède  pas.  »  Après  avoir  attendu  le  temps  que  Dieu  voulut,

(!)  Qastallâni,  qui  donne  cette  rubrique ajoute  que  El-Bokhàri  n'y  a  joint  aucun
qui  ne  figure  pas  dans  l'édition  de  Krehl, hadits.


DE L'EXPIATION DES SERMENTS  357

on  amena  un  troupeau  de  chameaux.  Le  Prophète  ordonna  de  nous
livrer  trois  groupes  de  chamelles.  Quand  nous  fûmes  partis  nous
nous  dîmes  les  uns  aux  autres  :  «  Dieu  ne  nous  bénira  pas,  car  nous
«  sommes  allés  trouver  l'Envoyé  de  Dieu  pour  lui  demander  des
«  moyens  de  transport,  il  a  juré  de  ne  pas  nous  en  donner  et  il  nous  les
«  a  donnés.  »  Alors,  ajoute  Abou-Mousa,  nous  revînmes  vers  le  Pro-
phète et  lui  racontâmes  la  chose.  «  Ce  n'est  pas  moi,  dit-il,  qui  vous  ai
«  donné  des  moyens  de  transport,  c'est  Dieu  qui  l'a  fait.  Certes  moi,
«  par  Dieu,  si  Dieu  veut,  quand  je  ferai  un  serment  et  que  je  verrai
«  ensuite  qu'il  y  a  mieux  à  faire,  j'expierai  mon  serment  et  ferai  ce
«  qui  vaut  le  mieux.  »

2.  Hammâd  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  «  J'expierai  mon
serment  et  ferai  ce  qui  vaut  le  mieux,  ou:  je  ferai  ce  qui  vaut  le  mieux
et  expierai.  »

3.  D'après  Aboti-Horeïra,  Salomon  avait  dit  :  «  Cette  nuit  je  jure
de  voir  quatre-vingt-dix  femmes  ;  chacune  d'elles  accouchera  d'un
garçon  qui  combattra  dans  la  voie  de  Dieu.  »  Son  interlocuteur  —
Sofyân  dit  que  c'était  un  ange  —  lui  dit  :  «  Ajoute  :  si  Dieu  veut.  »
Salomon  oublia  de  le  faire.  Il  visita  ses  femmes,  mais  une  seule  eut
un  enfant  et  encore  n'était-ce  qu'un  morceau  de  garçon.  «  Si,  ajouta
Abou-Horeïra,  il  avait  dit  :  «  si  Dieu  veut  » ,  il  ne  se  serait  pas  parjuré
et  aurait  atteint  son  but.  »

Indication  d'une  variante  insignifiante  et  d'un  autre  isnâd.

CHAPITRE  X.  —  De  l'expiation  avant  le  parjure  et  après  lui.

1 .  Zahdam-EUDjarmi  a  dit  :  «  Nous  étions  chez  Abou-Mousa  avec
qui  (i)  nous  avions  des  relations  fraternelles  et  amicales.  On  servit  le
repas  et  dans  le  plat  que  l'on  servit  se  trouvait  de  la  chair  de  poulet.
Un  homme  de  Benou-Taïm-Allah  se  trouvait  dans  l'assistance  :  il
était  roux  et  paraissait  être  un  affranchi.  Comme  il  ne  s'approchait

(M  Qastallâni  donne  ici  une  légère  va-  relations  entre  les  tribus  auxquelles
riante  de  l'édition  de  Krehl;  il  s'agirait  appartenaient  les  deux  personnages  :  les
non  de  relations  personnelles,  mais  des Ach'as  et  les  Djarm.


358  TITRE LXXXIV

pas,  Abou-Moussa  lui  dit  :  «  Approche-toi,  car  j'ai  vu  l'Envoyé  de
«  Dieu  manger  de  cette  chair.  —  Moi,  répondit-il,  j'ai  vu  cet  animal
«  manger  des  choses  impures  et  j'ai  juré  de  ne  jamais  manger  ces
«  animaux.  —  Approche-toi,  reprit  Abou-Mousa,  je  vais  te  raconter
«  quelque  chose  à  ce  sujet.  »

«  A  la  tète  d'un  groupe  d'Achari  nous  étions  allés  demander  à
l'Envoyé  de  Dieu  des  moyens  de  transport.  Il  était  à  ce  moment
occupé  à  partager  des  troupeanx  provenant  de  la  dîme  et  Ayyoub
croit  qu'un  des  traditionnistes  a  ajouté  qu'il  était  en  colère.  —  «  Par
«  Dieu,  nous  dit  le  Prophète,  je  ne  vous  donnerai  pas  de  moyens  de
«  transport,  car  je  n'en  ai  pas  à  vous  donner.  »  Nous  partîmes,  et  à
ce  moment,  on  amena  à  l'Envoyé  de  Dieu  des  chameaux  provenant
du  butin.  — «Où  sont  les  Ach'ari?  s'écria-t-il,  où  sont  les  Ach'ari?»
Nous  revînmes  et  il  enjoignit  de  nous  donner  cinq  groupes  de  cha-
melles à  bosses  blanches.  Comme  nous  nous  remettions  en  route  je  dis
à  mes  compagnons  :  «  Nous  sommes  allés  demander  des  moyens  de
transport  à  l'Envoyé  de  Dieu  et  il  a  juré  de  ne  pas  nous  en  donner  ;
puis  il  nous  a  envoyé  chercher  et  nous  a  fourni  des  moyens  de
transport.  L'Envoyé  de  Dieu  a  oublié  son  serment.  Par  Dieu,  si  nous
laissons  l'Envoyé  de  Dieu  oublier  son  serment,  nous  ne  serons  jamais
des  bienheureux.  Retournons  donc  vers  l'Envoyé  de  Dieu  et  rappe-
lons-lui son  serment.  »  Nous  revînmes  et  dîmes  :  «  0  Envoyé  de  Dieu
nous  étions  venus  te  demander  des  moyens  de  transport.  Tu  as  juré
de  ne  pas  nous  en  donner  et  cependant  tu  nous  les  as  fournis.  Nous
pensons  —  ou,  suivant  une  variante,  nous  savons  —  que  tu  as  oublié
ton  serment.  —  «  Allez,  nous  dit-il,  c'est  Dieu  qui  vous  a  donné  ces
«  moyens  de  transport.  Par  Dieu,  si  Dieu  veut,  quand  je  jurerai  et
«  que  je  verrai  qu'il  y  a  mieux  à  faire,  je  ferai  ce  qui  vaudra  le  mieux
«  et  me  libérerai  ensuite  de  mon  serment.  »

Confirmation  avec  un  autre  isndd.

2.  Indication  d'un  autre  isnâd.

3.  D'après  ' Abderrahman-ben-Samora, l'Envoyé de Dieu a dit:


DE L'EXPIATION DES SERMENTS  359

«  Ne  recherche  pas  le  pouvoir.  Si  on  te  le  donne  sans  que  tu  l'aies
sollicité,  tu  en  seras  le  maître  ;  si  on  te  le  donne  sur  ta  sollicitation,  tu
en  seras  l'instrument.  Quand  tu  fais  un  serment  et  que  tu  vois  qu'il
y  a  mieux  à  faire,  fais  ce  qui  vaut  le  mieux  et  expie  ton  serment.  »

Confirmation  du  hadits  avec  d'autres  isndd.


AU  NOM  DE  DIEU  LE  CLÉMENT,  LE  MISÉRICORDIEUX


TITRE  LXXXV

DES  SUCCESSIONS  (i)


CHAPITRE  PREMIER.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  «  Dieu  vous  commande,
dans  le  partage  de  vos  biens, entre  vos  enfants^)...  Telle  est  la  loi  de  Dieu.
Il  est  savant  et  sage  »  (sourate  iv,  verset  12).

1.  Mohammed-ben-El-Monkadirrsb^orte  qu'il  a  entendu  Djâbir-ben-
*  Abdallah  dire  :  «  Comme  j'étais  malade  l'Envoyé  de  Dieu  et  Abou-
Bekr  vinrent  à  pied  me  voir.  Au  moment  où  ils  arrivaient  j'eus  une
syncope.  L'Envoyé  de  Dieu  fit  ses  ablutions  et  répandit  sur  moi  l'eau
de  ses  ablutions.  Je  revins  alors  à  moi  et  dis  :  «  0  Envoyé  de  Dieu,
«  que  dois-je  faire  au  sujet  de  mes  biens,  quelle  décision  prendre  à
«  leur  égard  ?  »  Le  Prophète  ne  me  répondit  rien  tant  que  le  verset
relatif  aux  successions  n'eut  pas  été  révélé.  »

CHAPITRE  II.  —  De  l'enseignement  des  règles  successorales.  —
'Oqba-ben-'Amir  a  dit:  «  Instruisez-vous  avant  le  moment  où  les  gens  par-
leront par  conjecture.  »

1.  D'après  Abou-Horeïra,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Gardez-vous
de  la  conjecture ,  car  la  conjecture  est  la  plus  mensongère  des  tra-
ditions ;  ne  scrutez  pas,  n'espionnez  pas,  ne  vous  haïssez  pas,
ne  vous  tournez  pas  le  dos;  soyez  frères  comme  adorateurs  de
Dieu.  »


(i) Le  mot  arabe  s'applique  spéciale-  (2)  Qastallâni  donne  le  verset  en  entier

ment  aux  quote-parts  attribuées  par  le tandis  que  l'édition  de  Krehl  n'en  cite
Coran  aux  héritiers  réservataires.  que  le  fragment  traduit.


DES SUCCESSIONS  361

CHAPITRE  III.  —  De  ces  paroles  du  Prophète  :  «  On  n'héritera  pas

DE  NOUS  ;  NOTRE  SUCCESSION  SERVIRA  D'AUMONE. »

1.  'Oroua  rapporte,  d'après  'Aïcha,  que  Fatima  et  El-'Abbàs
vinrent  trouver  Abou-Bekr  pour  obtenir  leur  part  dans  la  succession
de  l'Envoyé  de  Dieu.  Ils  demandaient  les  terres  de  Fadak  et  une
part  de  Khaïbar.  Abou-Bekr  leur  dit  :  «  J'ai  entendu  l'Envoyé  de
Dieu  dire  :  «  On  n'héritera  pas  de  nous  ;  notre  succession  servira
«  d'aumône  ;  la  famille  de  Mohammed  ne  mange  que  le  produit  des
«  aumônes.  »  Par  Dieu,  ajouta  Abou-Bekr,  je  ne  laisserai  pas  une
seule  des  choses  que  j'ai  vues  pratiquées  par  l'Envoyé  de  Dieu  sans
la  pratiquer  moi-même.  »  Fatima  s'éloigna  d' Abou-Bekr,  et  tant
qu'elle  vécut,  elle  ne  lui  adressa  plus  la  parole.

2.  'Oroua  rapporte,  d'après  'Aïcha,  que  le  Prophète  a  dit  :  «  On
n'héritera  pas  de  nous  ;  notre  succession  servira  d'aumône.  »

3.  Ibn-Chihâb  rapporte  qu'il  alla  trouver  Màlik-ben-Aus-ben-El-
Hadatsân  pour  lui  demander  de  compléter  le  hadits  suivant  dont
Mohammed-ben-Djàbir-ben-Mot'im  lui  avait  raconté  une  partie.  Voici
le  récit  que  lui  fit  Màlik  :  «  Je  partis  dans  le  but  d'entrer  chez  'Omar.
Yarfa,  son  chambellan,  vint  trouver  'Omar  et  lui  dit  :  «  Veux-tu
«  recevoir  'Otsmân,  'Abderrahman,  Ez-Zobeïr  et  Sa'd  ?  —  Oui,
«  répondit-il.  »  Ces  personnages  introduits,  le  chambellan  dit  à
'Omar  :  «  Veux-tu  recevoir  'Ali  et  'Abbâs  ?  —  Oui,  répondit-il.  —
«  0  prince  des  Croyants,  dit  'Abbâs,  décide  entre  lui  et  moi.  —  Je
«  vous  le  demande,  dit  'Omar,  au  nom  de  celui  par  la  permission
«  de  qui  le  ciel  et  la  terre  tiennent  en  place  ;  savez-vous  que  l'En-
«  voyé  de  Dieu  a  dit  :  «  On  n'héritera  pas  de  nous  ;  notre  succession
«  servira  d'aumône  »,  et  qu'il  entendait  ainsi  parler  de  lui  person-
«  nellement.  »  Les  assistants  ayant  répondu  qu'il  en  était  ainsi,
'Omar  se  tourna  vers  'Ali  et  'Abbàs  et  leur  dit  :  «  Savez-vous  que
«  l'Envoyé  de  Dieu  a  prononcé  ces  paroles?...  —  Oui,  répondirent-
«  ils.  —  Eh  bien,  reprit  Omar,  je  vais  vous  donner  des  détails  sur
«  ce  fait  :  Dieu  a  réservé  spécialement  à  son  Envoyé  une  part  du
«  butin  qu'il  n'a  attribuée  à  aucun  autre  qu'à  lui.  C'est  ce  qu'il  a  dit


362  TITRE LXXXV

«  dans  le  Coran  :  «  Le  butin  qu'il  a  accordé  à  son  envoyé... Il  est  tout
«  puissant  »  (sourate  lix,  verset  6).  Le  butin (1)  est  donc  spécial  à
«  l'Envoyé  de  Dieu  ;  mais,  par  Dieu,  il  ne  jouit  pas  du  butin  à  votre
«  exclusion  et  il  ne  vous  en  a  pas  frustrés  puisqu'il  vous  en  a
«  donné  (une  part)  et  qu'il  vous  l'a  distribué  en  sorte  qu'il  ne  lui
«  est  plus  resté  que  ces  propriétés.  C'est  sur  ces  biens  que  le  Pro-
«  phète  prélevait  chaque  année  l'entretien  de  sa  famille,  et  ce  qui
«  restait  des  revenus  il  l'employait  comme  bien  de  Dieu.  Ainsi  agit
«  l'Envoyé  de  Dieu  durant  sa  vie.  Je  vous  le  demande  au  nom  de
«  Dieu:  Saviez-vous  cela? — Oui,  répondirent  les  assistants.  »  Se
tournant  ensuite  vers  'Ali  et  'Abbâs,  'Omar  les  supplia  au  nom  de
Dieu  de  dire  s'ils  savaient  cela.  «  Oui,  répondirent-ils.  »

«  Quand  Dieu  eut  reçu  l'âme  de  son  prophète,  Abou-Bekr,  qui
succéda  à  l'Envoyé  de  Dieu,  prit  possession  de  ces  biens  et  en  dis-
posa comme  l'avait  fait  l'Envoyé  de  Dieu  lui-même.  Dieu  ayant
ensuite  reçu  l'âme  d'Abou-Bekr,  je  me  suis  dit  que  j'étais  le  succes-
seur du  successeur  de  l'Envoyé  de  Dieu.  J'ai  pris  possession  de
ces  biens  :  pendant  deux  ans  j'en  ai  disposé  comme  l'avaient  fait
l'Envoyé  de  Dieu  et  Abou-Bekr,  puis  vous  êtes  venus  tous  deux
élever  chacun  une  prétention  alors  que  votre  affaire  vous  est  com-
mune(2).  Toi,  'Abbâs,  tu  viens  me  réclamer  la  part  qui  te  revient  du
fils  de  ton  frère  et  celui-ci  (Ali)  me  réclame  la  part  qui  revient  à  sa
femme  de  la  succession  de  son  père.  Si  vous  le  voulez,  je  vous
remettrai  ces  biens  pour  en  disposer  comme  le  faisait  le  Prophète.
N'attendez  pas  de  moi  une  autre  décision,  car  j'en  jure  au  nom  de
celui  par  la  permission  de  qui  le  ciel  et  la  terre  tiennent  en  place,  je
ne  déciderai  jamais  autrement  qu'ainsi  jusqu'au  jour  de  la  Résur-
rection. Si  vous  êtes  incapables  de  remplir  vous-mêmes  cette  condi-
tion, remettez-moi  ces  biens  et  j'agirai  à  votre  place.  »

(*)  11  s'agit  du  quint  du  butin  et  non  (2)  'Omar  entend  dire  par  là  que  le  par-

du butin  entier  dont  les  quatre  cinquièmes  tage  des  propriétés  était  impossible,  mais

étaient  distribués  aux  combattants.  C'est  que  'Ali  et  'Abbàs  pouvaient  demeurer

dans  ce  sens  qu'il  convient  ici  de  prendre  copropriétaires  du  bien,  en  en  disposant

le  mot  fat.  comme  le  faisait  le  Prophète.


DES SUCCESSIONS  363

4.  D'après  Abou-Horéira,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Mes  héritiers
ne  se  partageront  pas  même  un  dinar  s'il  en  reste  un  dans  ma  succes-
sion après  avoir  pourvu  à  l'entretien  de  mes  femmes  et  au  salaire
de  mon  agent.  Il  sera  fait  aumône  de  cette  somme.  »

5.  Aïcha  rapporte  que  les  femmes  du  Prophète,  au  moment  de
la  mort  de  leur  mari,  voulaient  envoyer  'Otsmàn  réclamer  à  Abou-
Bekr  leur  part  dans  la  succession.  «  Le  Prophète,  leur  fit  observer
'Aïcha,  n'a-t-il  donc  pas  dit:  «  On  n'hérite  pas  de  nous;  ce  que
«  nous  laissons  servira  d'aumône.  »

CHAPITRE  IV. —  De  ces  paroles  du  Prophète  :  «  Le  bien  laissé  par  un

MORT  APPARTIENT  A  SA  FAMILLE.  »

1.  D'après  Abou-Horéira,  le  Prophète  a  dit  :  «  C'est  moi  qui
suis  plus  autorisé  qu'eux-mêmes  à  agir  au  sujet  des  Croyants.  Celui
qui  meurt  ayant  des  dettes  sans  laisser  de  quoi  les  acquitter,  c'est  à
nous  qu'il  incombera  de  les  payer.  Celui  qui  laisse  un  bien,  ce  bien
appartient  à  ses  héritiers.  »

CHAPITRE  V.  —  Du  droit  qu'a  l'enfant  sur  la  succession  de  son
père  et  de  sa  mère.  —  Zeïd-ben-Tsâbit  a  dit  :  «  Lorsqu'un  homme  ou
une  femme  laisse  une  seule  fille,  celle-ci  a  droit  à  la  moitié  de  la  succession.
S'il  y  a  deux  files  ou  plus  de  deux  filles,  elles  ont  droit  pour  elles  toutes  aux
deux  tiers.  S'il  y  a  un  fis  on  commence  à  faire  la  délivrance  à  ses  cohéri-
tiers en  donnant  à  chacun  sa  réserve  légale  et  ce  qui  reste  ensuite  sera  pour
le  fis  en  lui  assignant  la  part  de  deux  femmes.  »

1 .  Ibn-Abbâs  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  «  Attribuez  d'abord
les  réserves  aux  réservataires  et  ce  qur  restera  sera  pour  le  plus
proche  des  mâles.  »

CHAPITRE  VI.  —  Du  droit  de  succession  des  filles.

1 .  Sa  d-ben-Abou-Ouaqqâs  rapporte  que  son  père  a  dit  :  «  J'étais
tombé  malade  à  la  Mecque  et  ma  maladie  était  si  grave  que  j'étais
sur  le  point  de  mourir.  Comme  le  Prophète  était  venu  me  rendre
visite,  je  lui  dis  :  «  0  Envoyé  de  Dieu,  j'ai  une  grande  fortune  et  je


364  TITRE LXXXV

«  n'ai  pas  d'autre  héritier*1'  que  ma  fille.  Puis-je  faire  aumône  des
«  deux  tiers  de  mes  biens?  —  Non,  répondit-il.  —  De  la  moitié  ?  —
«  Non.  —  Du  tiers  ? — Le  tiers  c'est  déjà  beaucoup  ;  il  vaut  mieux  laisser
«  tes  enfants  riches  que  de  les  laisser  dans  la  misère,  réduits  à
«  tendre  la  main.  Toute  somme  que  tu  dépenses  pour  l'entretien  des
«  tiens  te  vaudra  une  récompense,  môme  la  bouchée  que  tu  portes (iJ)
«  à  la  bouche  de  ta  femme.  —  0  Envoyé  de  Dieu,  resterai-je  en
«  arrière  pour  l'émigration  ?  —  Tu  ne  resteras  pas  en  arrière  sinon
«  pour  faire  une  œuvre  en  vue  de  la  face  de  Dieu  et  qui  augmentera
«  ton  rang  et  ta  dignité.  Peut-être  qu'en  restant  en  arrière  ton  séjour
«  profiterait  à  certains  et  nuirait  à  d'autres.  Mais  celui  qui  est  à
«  plaindre  c'est  Sa'd-ben-Khaula.  »  L'Envoyé  de  Dieu  prononça
l'oraison  funèbre  de  ce  dernier  qui  mourut  à  la  Mecque.  »

Sofyân  a  dit:  «  Sa'd-ben-Khaula  était  un  homme  des  Benou-
'Amir-ben-Lohayy.  »

2.  El-Asouad-ben-Yezîd  a  dit:  «  Mo'adz-ben-Djabal  vint  nous
trouver  au  Yémen  en  qualité  de  professeur (31  et  d'émir.  Nous  l'in-
terrogeâmes au  sujet  d'un  homme  laissant  pour  héritiers  sa  fille  et
sa  sœur.  Il  donna  la  moitié  à  la  fille  et  la  moitié  à  la  sœur.  »

CHAPITRE  VII.  —  Du  droit  de  succession  du  fils  du  fils  quand  il
n'y  a  pas  de  fils.  —  Zeïd  a  dit  :  «  Les  enfants  des  fils  ont  les  mêmes
droits  que  Venfant  quand  il  n'y  a  pas  d'enfant  mâle  interposé  entre  eux  et
le  de  cujus  ;  les  mâles  ont  les  mêmes  droits  que  les  mâles,  les  femmes  les
mêmes  droits  que  les  femmes,  c'est-à-dire  qu'ils  héritent  dans  les  mêmes
conditions  et  qu'ils  sont  évincés  de  la  même  manière.  L'enfant  du  fils  n'hé-
rite donc  pas  quand  il  y  a  un  fils.  »

1.  D'après Ibn-Abbâs,  l'Envoyé de Dieu a  dit  : « Attribuez

(i)  Héritier  réservataire  voulait-il  dire  (3) Ou missionnaire chargé  de faire

sans  doute,  puisqu'il  avait  un  fils.  connaître  les  principes  de  la  religion  mu-

(2)  C'est  faire  acte  de  politesse  et  de  sulmane.  Il  représentait  le  Prophète  pour

prévenance  que  choisir  un  morceau  dans  gouverner  le  Yémen.
un  plat  et  le  porter  à  la  bouche  de  quel-
qu'un des  invités.


DES SUCCESSIONS  365

d'abord  les  réserves  aux  réservataires  et  ce  qui  restera  sera  pour  le
plus  proche  des  mâles.  »

CHAPITRE  VIII.  —  Du  droit  de  succession  de  la  fille  du  fils  quand

IL  Y  A  UN  FILS.

1 .  Hozail-ben-ChorahbU  a  dit  :  «  Interrogé  au  sujet  de  la  fille,  de
la  fille  du  fils  et  de  la  sœur,  Abou-Mousa  répondit  :  «  La  fille  aura
«  la  moitié,  la  sœur  la  moitié.  Va  trouver  Ibn-Mas'oud,  il  te  confir-
«  niera  mon  dire.  »  Interrogé  à  son  tour,  Ibn-Mas'oud,  à  qui  on  avait
rapporté  le  dire  de  Abou-Mousa,  dit:  «  Alors,  je  me  serais  trompé
«  et  n'aurais  pas  été  dans  la  bonne  voie  en  décidant  comme  l'avait
«  décidé  le  Prophète  que  la  fille  aurait  la  moitié,  la  fille  du  fils  un
«  sixième  de  façon  à  compléter  les  deux  tiers  et  la  sœur  ce  qui
«  resterait.  »  Comme  on  était  allé  rapporter  les  paroles  d'Ibn-
Mas'oud  à  Abou-Mousa,  celui-ci  dit  :  «  Ne  m'interrogez  plus  tant
que  ce  savant  sera  parmi  vous.  »

CHAPITRE  IX.  —  Du  droit  de  succession  de  l'aïeul  (paternel)  en
concurrence  avec  le  père  et  des  frères.  —  Abou-Bekr,  Ibn-Abbâs
et  Ibn-Ez-Zobeïr  ont  dit  :  «  L'aïeul  est  (traité  comme)  le  père.  »  —  Ibn-
lAbbâs  récitait  à  l'appui  de  ce  dire  ces  mots  du  Coran  :  «  0  fils  d'Adam  »...
et  :  «  J'ai  suivi  la  religion  de  mes  pères,  Abraham,  Isaac  et  Jacob  ».  On  ne
dit  pas  que  personne  ait  contredit  Abou-Bekr  de  son  vivant  et  cependant
les  Compagnons  du  Prophète  étaient  fort  nombreux.  —  Ibn-'Abbâs  a  dit  :
«  Le  fis  de  mon  fis  héritera  de  moi  à  l'exclusion  de  mes  frères  et  moi  je
n  hériterai  pas  du  fis  de  mon  fis.  »  On  rapporte  à  ce  sujet  des  opinions
variées,  exprimées  par  'Omar,  lAli,  lbn-Mas'oud  et  Zeïd.

1.  D'après  Ibn-Abbâs,  le  Prophète  a  dit:  «  Attribuez  d'abord
les  réserves  aux  réservataires  et  ce  qui  restera  sera  pour  le  plus
proche  des  mâles.  »

2.  Ibn-Abbâs  a  dit:  «  Quant  à  ce  qu'a  dit  l'Envoyé  de  Dieu  :
«  Si  je  devais  choisir  un  ami  dans  cette  nation,  c'est  lui  (Abou-
«  Bekr)  que  je  choisirais.  Mais  la  fraternité  dans  l'Islam  est  préfé-


366  TITRE LXXXV

rable  »  —  ou  meilleure,  suivant  une  variante.  Or  (Abou-Bekr)
donna  à  l'aïeul  la  place  du  père  —  ou,  suivant  une  variante,  décida
qu'il  était  (comme)  un  père.  »

CHAPITRE  X.  —  Du  droit  de  succession  du  conjoint  en  concurrence

AVEC  L'ENFANT  OU  TOUT  AUTRE  (HERITIER).

Ï.Ibn-Abbâs  a  dit:  «  Autrefois  les  biens  appartenaient  à  l'en-
fant et  le  père  et  la  mère  avaient  la  tutelle.  Dieu  a  modifié  les
choses  de  la  façon  qu'il  lui  a  plu  :  il  a  établi  que  le  mâle  aurait  la
part  de  deux  femmes,  que  le  père  et  la  mère  auraient  chacun  un
sixième,  la  veuve  le  huitième  ou  le  quart,  le  veuf  la  moitié  ou  le
quart.  »

CHAPITRE  XI.  —  Du  droit  de  succession  de  la  femme  et  du  mari  en

CONCURRENCE  AVEC  l'eNFANT  OU  TOUT  AUTRE  HERITIER.

1.  D'après  Abou-Horeira,  l'Envoyé  de  Dieu,  au  sujet  d'une  femme
des  Benou-Lihyân  qu'on  avait  fait  accoucher  (avant  terme  par  suite
de  violence)  d'un  enfant  mort-né,  décida  que  le  prix  du  sang  serait
un  esclave  mâle  ou  une  femme  esclave.  Plus  tard,  quand  cette  même
femme,  en  faveur  de  qui  il  avait  décidé  du  prix  du  sang  mourut,  le
Prophète  décida  que  sa  succession  passerait  à  ses  fils  et  à  son  mari,
mais  que  le  prix  du  sang  serait  attribué  aux  'acebs(1).

CHAPITRE  XII.  —  Du  droit  de  succession  des  sœurs  en  qualité  d"aceb

QUAND  ELLES SONT  EN CONCURRENCE AVEC  DES FILLES  d"aCEB.

1 .  EL-Asouad  a  dit  :  «  Mo'adz-ben-Djabal,  au  temps  de  l'Envoyé  de
Dieu,  avait  décidé  que  la  fille  aurait  la  moitié  et  la  sœur  la  moitié
également.  »  Solaïmân,  un  des  raouïs,  rapporte  cette  décision,  mais
sans  dire  qu'elle  fut  contemporaine  de  l'Envoyé  de  Dieu.

2.  D'après  Hozdil,  tAbdallah-(ben-Mas'oud)  a  dit  :  «  Certes  je
jugerai  un  pareil  cas  comme  l'a  fait  le Prophète. » Ou, suivant

(*)  Ou  héritier  universel,  par  opposition  à  l'héritier  réservataire.


DES SUCCESSIONS  367

une  variante,  il  aurait  dit  :  «  Le  Prophète  a  dit  que  la  fille  aurait  la
moitié,  la  tille  du  fils  le  sixième  et  que  le  reste  serait  attribué  à  la
sœur.  »

CHAPITRE  Xlll.  —  Du  droit  de  succession  des  sœurs  et  des  frères.

1.  Mohamnied-ben-El-Monkadir  rapporte  qu'il  a  entendu  Djàbir
dire  :  «  Le  Prophète  entra  chez  moi  alors  que  j'étais  malade.  Il
demanda  de  l'eau  pour  faire  ses  ablutions  et,  quand  il  les  eut  ter-
minées, il  m'aspergea  avec  l'eau  de  ses  ablutions.  Aussitôt  je  repris
connaissance  et  dis  :  «  0  Envoyé  de  Dieu,  j'ai  des  sœurs.  »  C'est
alors  que  fut  révélé  le  verset  relatif  aux  successions.  »

CHAPITRE  XIV.  —  Us  te  consulteront.  Dis-leur:  «  Dieu  vous  instruit  au
sujet  de  la  kelâla (»)...  »  ^Coran,  sourate  iv,  verset  175).

1 .  El-Barâ  a  dit  :  «  Le  dernier  verset  révélé  qui  termine  la  sou-
rate En-Nesà  (des  femmes)  est  ainsi  conçu  :  «  Ils  te  consulteront.
«  Dis-leur  :  «  Dieu  vous  instruit  au  sujet  de  la  kelalâ.  »

CHAPITRE  XV.  —  Des  deux  fils  de  l'oncle  paternel,  l'un  étant
frère  utérin,  l'autre  mari.  —  *Alî  a  dit:  «  Le  mari  a  la  moitié,  le
frère  utérin  le  sixième  et  le  reste  est  partagé  entre  eux  deux  par  moitiés.  »

1.  D'après  Abovr-Horeïra,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit:  «  Moi  je  suis
plus  autorisé  à  m'occuper  des  Croyants  qu'eux-mêmes.  Celui  qui
meurt  en  laissant  un  bien,  ce  bien  appartiendra  aux  héritiers  'acebs  :
celui  qui  laissera  seulement  de  la  famille  ou  des  enfants,  c'est  moi
qui  m'en  chargerai  afin  de  répondre  poup  eux.  »

2.  Ibn-Abbâs  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  «  Attribuez  d'abord
les  réserves  aux  réservataires  et  ce  qui  restera,  les  réserves  préle-
vées, sera  au  plus  proche  des  parents  mâles.  »

(*)  Les  avis  sont  très  partagés  sur  le  ne  laisse  pas  d'enfant.  Enfin,  suivant  une

sens  de  ce  mot.  Suivant  les  uns  c'est  le  opinion  bien  différente,  ce  mot  s'appli-

de  en  jus  qui  ne  laisse  ni  enfant,  ni  père,  querait  aux  héritiers  autres  que  l'enfant

ni  mère.  Suivant  d'autres  c'est  celui  qui  et  les  père  et  mère.


368  TITRE LXXXV

CHAPITRE  XVI.  —  Des  cognats  W.

1 .  Saîd-ben^Djobaïr  rapporte  qu'au  sujet  de  ces  mots  du  Coran  :
«  A  chacun  nous  avons  désigné  des  héritiers  ...  et  par  ceux  avec
qui  vous  avez  formé  un  pacte...  »  (sourate  iv,  verset 37),  Ibn-'Abbâs
a  dit  :  «  Quand  les  Mohâdjirs  arrivèrent  à  Médine  les  Ansârs  héri-
taient des  Mohâdjirs,  excluant  les  cognats  et  cela  à  cause  des  liens  de
fraternité  que  le  Prophète  avait  établis  entre  eux.  Après  qu'eut  été  ré-
vélé le  verset  :  «  A  chacun  nous  avons  désigné  des  héritiers  » ,  les  mots  :
«  et  par  ceux  avec  qui  vous  avez  formé  un  pacte  »,  furent  abrogés.

CHAPITRE  XVII.  —  Du  droit  de  succession  de  la  femme  répudiée  par

ANATHÈME.

1 .  Ibn-Omar  rapporte  qu'un  homme  avait  prononcé  la  formule
d'anathème  contre  sa  femme  du  temps  du  Prophète  et  qu'il  refusait
d'accepter  la  paternité  de  l'enfant  de  cette  femme.  Le  Prophète  pro-
nonça la  séparation  entre  les  deux  conjoints  et  rattacha  l'enfant  à  la
femme (2) .

CHAPITRE  XVIII.  —  Que  la  femme  soit  libre  ou esclave  l'enfant

APPARTIENT  AU  MARI OU  AU MAITRE  <3>.

1.  'Oroua  rapporte  que  'Aïcha  a  dit  :  «  'Otba  avait  fait  la  recom-
mandation suivante  à  son  frère  Sa'd  :  «  Le  fils  de  l'esclave  de  Zem'a
«  est  de  moi,  garde-le  auprès  de  toi.  »  L'année  de  la  prise  de  la
Mecque,  Sa'd  prit  cet  enfant  en  disant  :  «  C'est  le  fils  de  mon  frère,  il
«  me  l'a  recommandé^.  »  'Abd-ben-Zem'a  protesta  en  disant:  «  C'est
«  mon  frère,  le  fils  de  l'esclave  de  mon  père  ;  il  est  né  sur  sa  couche.  »
L'affaire  fut  portée  devant  le  Prophète.  «  0  Envoyé  de  Dieu,  dit
«  Sa'd,  c'est  le  fils  de  mon  frère,  il  me  l'a  recommandé.  —  Du  tout,


(i)  Ce  sont  héritiers  qui  ne  sont  ni  ré-  (3)  Mot  à  mot  :  au  lit,  c'est-à-dire  au

servataires,  ni  'acebs  par  eux-mêmes.  maître  du  lit  sur  lequel  couche  la  femme.

(*)  Ou,  en  d'autres  termes,  déclara  l'en-  (4)  Ou,  plus  exactement  :  il  m'a  nommé

faut  adultérin.  son  tuteur  testamentaire.


DES SUCCESSIONS  369

«  répliqua  'Abd-ben-Zem'a,  c'est  mon  frère,  le  fils  de  l'esclave  de
«  mon  père,  né  sur  sa  couche.  —  0  'Abd-ben-Zem'a,  répondit  le
«  Prophète,  il  t'appartient (l)  ;  l'enfant  appartient  à  la  couche,  et  le
«  fornicateur  mérite  d'être  lapidé.  »  Puis,  s'adressant  à  Sauda-bent-
Zem'a,  il  lui  dit  :  «  Voile-toi  en  sa  présence.  »  11  agit  ainsi  parce  qu'il
trouvait  que  l'enfant  ressemblait  à  'Otba.  Jamais,  jusqu'au  jour  de  sa
mort,  l'enfant  ne  vit  Sauda  (à  visage  découvert).  »

2.  Abou-Horèira  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  «  L'enfant
appartient  au  maître  de  la  couche.  »

CHAPITRE  XIX.  —  Le  patronage  appartient  a  celui  qui  affranchit.
—  Du  droit  de  succession  de  l'enfant  arandonne.  —  'Omar  a  dit  :
«  L'enfant  abandonné  est  de  condition  libre.  »

1 .  El-Asouad  rapporte  que  Aïcha  a  dit  :  «  J'achetai  Barira.  —
«  Achète-la,  me  dit  le  Prophète,  le  patronage  appartient  à  celui  qui
«  affranchit.  »  On  avait  donné  un  mouton  à  Barîra  :  «  Pour  elle,  dit
«  le  Prophète,  ce  mouton  est  une  aumône  ;  pour  nous,  c'est  un
«  cadeau.  »  —  El-Hakam  dit  que  le  mari  de  Barîra  était  de  condition
libre,  mais  son  opinion  n'est  pas  étayée.  Ibn-'Abbâs  pensait  que
c'était  un  esclave.

2.  Ibn-Omar  rapporte  que  le  Prophète  a  dit:  «  Le  patronage
appartient  à  celui  qui  affranchit.  »

CHAPITRE  XX.  —  Du  droit  de  succession  de  l'affranchi  exonéré  du

PATRONAGE  (2).

1.  Hozdil  rapporte  que  'Abdallah^ben-Mas'oud)  a  dit  :  «  Les
hommes  de  l'Islam  n'affranchissent  pas  en  exonérant  du  patronage  ;
c'étaient  les  populations  antéislamiques  qui  agissaient  ainsi.  »

(i)  La  question  portait  en  réalité  sur  **  décider  si  l'Islamisme  adoptait  la  cou-
le point  de  savoir  si  l'esclave  de  Zcm'a  turae  (le  l'exonération  du  patronage,
avait  été  livrée  à  la  prostitution  par  son  (2)  On  appelait OL-  l'esclave  que  l'on
maître,  comme cela  se  pratiquait  avant  affranchissait  en  déclarant  renoncer  au
l'Islamisme.  Cependant  il  s'agissait  aussi  droit  de  patronage.

EL-nokHÂiu.  24


370  TITRE LXXXV

2.  El-Asoitad  rapporte  que  'Aïcha  avait  acheté  Barîra  pour
l'affranchir  ensuite,  mais  le  propriétaire  de  Barira  mettait  comme
condition  qu'il  aurait  droit  au  patronage  :  «  0  Envoyé  de  Dieu,  dit-
elle,  j'ai  acheté  Barira  pour  l'affranchir  ensuite,  mais  son  propriétaire
met  pour  condition  qu'il  en  sera  le  patron.  —  Affranchis-la,  répondit
le  Prophète  ;  le  patronage  appartient  seulement  à  celui  qui  affranchit
—  ou,  suivant  une  variante,  qui  en  donne  le  prix.  »  'Aïcha  acheta
Barîra  et  l'affranchit.  Ayant  été  ensuite  appelée  à  choisir  (1)>  celle-ci
choisit  la  rupture  de  son  mariage  en  disant  :  «  Même  si  mon  mari  me
donnait  telle  et  telle  chose  je  ne  voudrais  pas  rester  avec  lui.  »  —  El-
Asouad  dit  que  le  mari  était  de  condition  libre,  mais  son  dire  n'est
pas  prouvé.  L'opinion  d'Ibn-'Abbàs,  qui  estimait  qu'il  était  esclave,
est  plus  véridique,

CHAPITRE  XXI.  —  Du  péché  que  commet  celui  qui  se  soustrait  a  ses

PATRONS.

1 .  D'après  Yezîd,  'Ali  a  dit  :  «  Nous  n'avons  aucun  livre  à  lire
excepté  le  livre  de  Dieu  en  dehors  de  ce  feuillet.  »  Il  tira  alors  ce
feuillet  qui  contenait  certaines  choses  relatives  aux  blessures  et  à
l'âge  des  chameaux.  Il  y  était  dit  également  :  «  Médine  est  territoire
sacré  entre  'Air  et  Tsaur  (2)  ;  quiconque  y  commettra  un  méfait  ou
donnera  asile  à  un  malfaiteur  aura  contre  lui  la  malédiction  de  Dieu,
celle  des  anges  et  celle  de  tous  les  hommes  ;  au  jour  de  la  Résur-
rection on  ne  lui  tiendra  compte  ni  de  l'accomplissement  de  rit  pres-
crit, ni  de  celui  d'œuvre  surérogatoire.  Celui  qui  prendra  sous  son
patronage  des  gens  sans  y  être  autorisé  par  leurs  patrons,  aura  contre
lui  la  malédiction  de  Dieu,  celle  des  anges  et  celle  de  tous  les
hommes  ;  au  jour  de  la  Résurrection  on  ne  lui  tiendra  compte  ni  de
l'accomplissement  de  rit  prescrit,  ni  de  celui  d'œuvre  surérogatoire.

(i)  Comme  elle  était  mariée  à  Moghits,  montagnes; mais les commentateurs

on  lui  demanda  si  elle voulait  que  ce  pensent  qu'il  y  a  erreur  pour  le  second

mariage  fût  rompu  ou  maintenu.  nom  qui devrait  être  Ohod, car  Tsaur

(i) 'Aïr cl Tsiiur sont  des  noms  de  dépend  de  la  Mecque.


DES SUCCESSIONS  371

La  protection  duc  aux  musulmans  est  la  même  pour  tous  ;  elle  s'exerce
sur  le  plus  humble  d'entre  eux.  Quiconque  trahira  un  musulman
aura  contre  lui  la  malédiction  de  Dieu,  celle  des  anges  et  celle  de
tous  les  hommes  ;  au  jour  de  la  Résurrection  on  ne  lui  tiendra
compte  ni  de  l'accomplissement  de  rit  prescrit,  ni  de  celui  d'œuvre
surérogatoire.  »

2.  Ibn-Omar  a  dit  :  «  Le  Prophète  a  interdit  l'aliénation  du  droit
de  patronage  par  vente  et  par  donation.  »

CHAPITRE  XXIL  —  De  l'homme  qui  convertit  quelqu'un  a  l'Iisla-
misme.  —  El-Hasan  n'estime  pas  qu'il  ait  droit  au  patronage,  le  Prophète
ayant  dit  :  «  Le  patronage  appartient  à  celui  qui  affranchit.  »  —  On  rap-
porte d'après  Temîm-Ed-Dariy  une  tradition  remontant  au  Prophète  qui
aurait  dit:  «  //  est  le  plus  autorisé  des  hommes  pour  sa  vie  et  pour  sa
mort.  »  —  Ël-Bokhâri  ajoute  qu'il  y  a  désaccord  sur  l'authenticité  de  ce  récit.

1.  Ibn-Omar  rapporte  que  'Aïcha,  la  mère  des  Croyants,  voulut
acheter  un  esclave  femme  pour  l'affranchir  ensuite.  Le  propriétaire
lui  dit  :  «  Je  te  la  vends  à  condition  de  conserver  pour  moi  le  droit  de
patronage.  »  'Aïcha,  ayant  rapporté  ce  propos  à  l'Envoyé  de  Dieu,
celui-ci  lui  dit  :  «  Que  cela  ne  t'arrête  pas  ;  le  droit  de  patronage
n'appartient  qu'à  celui  qui  affranchit.  »

2.  El-Awuad  rapporte  que  'Aïcha  a  dit  :  «  J'ai  acheté  Barîra  et
le  propriétaire  stipule  qu'il  sera  son  patron.  J'ai  parlé  de  cela  au
Prophète  qui  m'a  dit  :  «  Affranchis-la,  car  le  droit  de  patronage
«  appartient  à  celui  qui  a  donné  l'argent.  »  —  Je  l'affranchis,  ajoute
'Aïcha  et  l'Envoyé  de  Dieu  manda  Barîra  pour  lui  dire  d'opter  au
sujet  de  son  mari.  «  Il  me  donnerait  telle  et  telle  chose,  répondit-
«  elle,  que  je  ne  passerais  pas  la  nuit  chez  lui.  »  Et  elle  opta  pour  la
séparation.

CHAPITRE  XXIII.  —  Du  droit  de  succession  des  femmes  relatif  au
patronage.

I.  Uni- V )mar  rapporte  que  'Aïcha  ayant  acheté  Barîra,  elle  dit  au


372  TITRE LXXXV

Prophète  :  «  Ils  stipulent  qu'ils  auront  le  droit  de  patronage.  —
Achète-la,  répondit  le  Prophète,  le  droit  de  patronage  n'appartient
qu'à  celui  qui  affranchit.  »

2.  El-Asoiiad  rapporte  que  'Aï'cha  a  dit:  «  L'Envoyé  de  Dieu  a
déclaré  que  le  patronage  appartient  à  celui  qui  a  donné  l'argent  et  a
affranchi.  »

CHAPITRE  XXIV.  —  L'affranchi  d'une  famille  fait  partie  de  cette
famille!1).  Le  fils  de  la  sœur  fait  partie  de  la  famille <*).

1 .  D'après  Anas-bm-Mâlik,  le  Prophète  a  dit  :  «  L'affranchi  d'une
famille  fait  partie  de  cette  famille  »  —  ou  quelque  chose  d'appro-
chant.

2.  Anas  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  «  Le  fils  de  la  sœur
dune  personne  fait  partie  de  la  famille  de  cette  personne.  »

CHAPITRE  XXV.  —  Du  droit  de  succession  du  prisonnier.  —  El-
Bokhâri  dit  que  Choraïh  déclarait  que  le  prisonnier  entre  les  mains  de
i ennemi  héritait,  ajoutant  qu'il  en  avait  plus  besoin  que  tout  autre.  —
'Omar-ben-'Abdelazîz  a  dit:  «  Exécutez  les  recommandations  dernières  du
prisonnier,  ses  actes  d'affranchissement  et  toutes  les  dispositions  qu'il
prend  à  l'égard  de  ses  biens  tant  qu'il  ne  change  pas  de  religion.  Tous  ses
biens  n'appartiennent  qu'à  lui  et  il  en  dispose  comme  il  le  veut.  »

\ .  Abou-Horeïra  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  «  Celui  qui
laisse  des  biens,  ces  biens  appartiennent  à  ses  héritiers  ;  celui  qui
laisse  des  charges  de  famille  c'est  à  nous  qu'elles  incombent.  »

CHAPITRE  XXVI.  —  Le  musulman  n'hérite  pas  de  l'infidèle,  ni  l'in-
fidèle DU  MUSULMAN.  CELUI  QUI  EMRRASSE  I.'IsLAMISME  AVANT  LE  PAR-
TAGE DE  LA  SUCCESSION  (2>  NA  AUCUN DROIT SUR  CETTE  SUCCESSION.

I .  Osâma-ben-Zeïd  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  «  Le  musulman
n'hérite  pas  de  l'infidèle,  ni  l'infidèle  du  musulman.  »

(1)  Au  point  de  vue  successoral.  dont  il  hériterait  s'il  était  musulman  et

l*)  C'est-à-dire  après  la  mort  de  celui avant  le  partage  de  la  succession.


DES SUCCESSIONS  373

CHAPITRE  XXVII.  —  Du  droit  de  succession  de  l'esclave  chrétien,

DE  L'AFFRANCHI CONTRACTUEL  CHRETIEN ET  DU  PECHE  QUE COMMET  CELUI
QUI  NIE  LA  PATERNITÉ  DE  SON ENFANT^1'.

CHAPITRE  XXVIII.  —  De  celui qui  prétend  que  quelqu'un  est  son

FRÈRE  OU  LE  FILS  DE  SON  FRERE.

1.  'Oroua  rapporte  que  'Aïcha  a  dit:  «  Une  discussion  s'éleva
entre  Sa'd-ben-Abou-Ouaqqàs  et  'Abd-ben-Zema'a  au  sujet  d'un  jeune
homme.  «  0  Envoyé  de  Dieu,  dit  Sa'd,  ce  jeune  homme  est  le  fils
«  de  mon  frère  'Otba-ben-Abou-Ouaqqàs,  il  m'a  assuré  que  c'était  son
«  fils;  vois  comme  il  lui  ressemble.  —  C'est  mon  frère,  répliqua
«  'Abd-ben-Zema'a,  ô  Envoyé  de  Dieu.  Il  est  né  sur  la  couche  de
«  mon  père  d'une  de  ses  esclaves.  »  L'Envoyé  de  Dieu,  après  avoir
examiné  le  jeune  homme,  lui  trouva  une  ressemblance  marquée
avec  'Otba  :  «  Cet  enfant  est  à  toi,  ô  Abd-ben-Zema'a,  dit-il  ;  l'enfant
«  appartient  à  la  couche  et  le  fornicateur  mérite  la  lapidation.  Voile-
«  toi  donc  devant  cet  enfant,  ô  Sauda-bent-Zema'a.  »  Depuis  ce  jour
le  jeune  homme  ne  vit  plus  Sauda  (le  visage  découvert).  »

CHAPITRE  XXIX.  —  De  celui qui revendique un  autre  nom que

CELUI  DE  SON  PERE.

1 .  Sad  rapporte  qu'il  a  entendu  l'Envoyé  de  Dieu  dire  :  «  A
celui  qui  revendique  un  nom  autre  que  celui  de  son  père,  sachant  que
ce  n'est  pas  son  père,  le  paradis  sera  interdit.  »  Comme  on  rappor-
tait ce  hadits  à  Abou-Bekra  il  répondit  :  «  Mes  oreilles  l'ont  entendu
de  la  bouche  de  l'Envoyé  de  Dieu  et  mon  cœur  l'a  gardé.  »

2.  A bou-Horéira  rapporte  que  le  Prophète  a  dit:  «  Ne  choisissez
pas  en  dehors  de  vos  pères  ;  celui  qui  le  fera  sera  un  infidèle.  »

CHAPITRE  XXX.  —  De  la  femme  qui  revendique  un  fils.

1.  Selon  Abou-Horeïra,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Deux  femmes

(1)  Aucune  tradition  n'est  donnée à  la  suite  de  celte  rubrique.


374  TITRE LXXXV

avaient  chacune  un  fils.  Un  loup  survint  qui  ravit  l'un  d'eux.  Cha-
cune d'elles  prétendant  que  c'était  le  fils  de  l'autre  que  le  loup  avait
emporté,  l'affaire  fut  portée  devant  le  tribunal  de  David  qui  se  pro-
nonça en  faveur  de  la  plus  âgée.  Comme  elles  sortaient  elles  rencon-
trèrent Salomon,  fils  de  David,  et  lui  racontèrent  la  chose.  «  Qu'on
m'apporte  un  sabre,  dit  Salomon,  je  vais  partager  l'enfant  entre
vous  deux.  «  Ne  fais  pas  cela,  je  t'en  supplie,  s'écria  la  plus  jeune,
«  c'est  son  fils.  »  Salomon  jugea  alors  en  faveur  de  la  plus  jeune.  »
—  Abou-Horeïra  ajoute  :  «  Par  Dieu,  je  n'avais  jamais,  avant  ce
jour-là,  entendu  le  mot  sekkîn (1)  ;  nous  nous  servions  du  mot
modya^.

CHAPITRE  XXXI.  —  Duphysiognomoniste(2).

1.  KOroua  rapporte  que  'Aï'cha  a  dit:  «  L'Envoyé  de  Dieu  entra
chez  moi  tout  joyeux,  la  face  resplendissante  de  gaieté.  «  Sais-tu
«  bien,  me  dit-il,  que  Modjazziz  vient  de  regarder  tout  à  l'heure
«  Zeïd-ben-Hâritsa  et  Osâma-ben-Zeïd  et  il  a  dit  :  «  Voici  des  pieds
«  qui  sont  apparentés  les  uns  aux  autres.  »

2.  'Oroua  rapporte  que  'Aïcha  a  dit  :  «  Un  certain  jour  l'Envoyé
de  Dieu  entra  chez  moi  tout  joyeux.  «  0  'Aïcha,  me  dit-il,  sais-tu
«  bien  que  Modjazziz-El-Modlidji  vient  de  venir  ;  il  a  vu  'Osâma  et
«  Zeïd  la  tète  couverte  d'une  pièce  d'étoffe  et  laissant  voir  leurs
«  pieds.  Voici,  a-t-il  dit,  des  pieds  qui  sont  apparentés  les  uns  aux
«  autres.  »

(M  Sabre  ou  grand  couteau.  11  s'agit  de  gens  qui,  à  l'aide  de  quelques

(2)  Ce  mot destiné  à  traduire  l'arabe signes  extérieurs,  savaient  reconnaître  par
^_iJli  n'en  donne  pas  une  idée  exacte. exemple  à  qui  appartenait  un  enfant.


AU  NOM  DE  DIEU  LE  CLÉMENT,  LE  MISÉRICORDIEUX


TITRE LXXXVI

DES  PEINES  CRIMINELLES^»


CHAPITRE  PREMIER.  —  De  l'adultère  et  du  fait  de  boire  des  li-
queurs enivrantes.  —  Ibn-'Abbâs  a  dit:  «  La  lumière  de  la  foi  sera
retirée  à  quiconque  commet  l'adultère.  »

I .  Abou-Horeïra  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Celui  qui
commet  l'adultère  n'est  pas  croyant  au  moment  où  il  le  commet;
celui  qui  boit  des  liqueurs  enivrantes  n'est  pas  croyant  au  moment
où  il  les  boit  ;  celui  qui  vole  n'est  pas  croyant  au  moment  où  il  com-
met ce  vol  ;  celui  qui  se  livre  au  pillage  en  dépit  des  regards  sup-
pliants qu'on  lui  jette,  n'est  pas  un  croyant.  »

Indication  d'un  autre  isndd  avec  variante  légère.

CHAPITRE  II.  —  De  ce  qui  a  été  rapporté  au  sujet  des  coups  infligés
a  celui  qui  boit  des  liqueurs  enivrantes.

1 .  Anas-ben-Mâlik  rapporte  que  le  Prophète  fit  frapper  avec  une
1  nanche  de  palmier  et  avec  des  chaussures  pour  avoir  bu  des  li-
queurs enivrantes.  Abou-Bekr  infligea  quarante  coups  de  nerf  de  bœuf.

CHAPITRE  III.  —  De  celui  qui  ordonne  d'infliger  la  peine  corpo-
relle DANS  LA  MAISON.

1.  'Oqba-ben-El-Hârits  a  dit  :  «  On  amena  No'aïman  —  ou  le  fils

U)  Ou  :  De  la  justice  criminelle.  Le  tière  criminelle  serait  donc  regardée
mot  employé  par  les  Arabes  signifie  en  comme  une  sorte  de  barrière  destinée  à
réalité  limite.  La.  pénalité  infligée  en  ma- empocher  les  crimes.


376  TITRE LXXXVI

de  No'aïmàn  qui  avait  bu  des  liqueurs  enivrantes.  Le  Prophète  enjoi-
gnit à  tous  ceux  —  qui  étaient  dans  la  maison  de  frapper  le  coupable.
On  le  frappa  et  moi-même  je  fus  du  nombre  de  ceux  qui  le  frappèrent
avec  leurs  chaussures.  »

CHAPITRE  IV.  —  Des  coups  avec branches de  palmier et chaus-
sures.

1 .  '  Oqbar-ben-El-Hârits  r apporte  qu'on  amena  au  Prophète  No'aïmàn
—  ou  le  fils  de  No'aïmàn  —  en  état  d'ivresse.  Cela  peina  le  Pro-
phète qui  enjoignit  à  ceux  qui  étaient  dans  la  maison  de  le  frapper.
On  le  frappa  avec  des  branches  de  palmier  et  des  chaussures  et  je
fus  de  ceux  qui  le  frappèrent.

2.  Anas  a  dit  :  «  Le  Prophète  fit  frapper  pour  ivresse  avec  des
branches  de  palmier  et  des  chaussures.  Abou-Bekr  infligea  qua-
rante coups  de  nerf  de  bœuf.  »

3.  Abou-Horeïra  a  dit  :  «  On  amena  au  Prophète  un  homme  qui
avait  bu.  «  Frappez-le  »,  dit-il.  Abou-Horeïra  ajoute  :  «  Les  uns,
parmi  nous,  le  frappèrent  avec  la  main,  d'autres  avec  leurs  chaus-
sures, d'autres  enfin  avec  leurs  vêtements.  Quand  le  coupable  se
retira,  un  des  assistants  lui  dit  :  «  Dieu  t'avilisse!  —  Ne  dites
«  pas  cela,  s'écria  le  Prophète,  n'aidez  point  Satan  contre  cet
«  homme.  »

4.  'Omaïr-ben-Said-En-Nekhayy  a  entendu  'Abi-ben-Abou-Tàlib
dire  :  «  Quand  j'ai  infligé  à  quelqu'un  une  peine  qui  a  entraîné  sa
mort,  cela  ne  m'a  causé  de  peine  que  s'il  s'agissait  d'une  pénalité
pour  ivresse  ;  dans  ce  cas  j'aurais  volontiers  donné  le  prix  du  sang  et
cela  parce  que  l'Envoyé  de  Dieu  n'a  rien  prescrit  de  précis  à  l'égard
de  l'ivresse.  »

5.  Es-Sâïb-ben-Yezîd  a  dit  :  «  Du  temps  du  Prophète,  sous  le  ca-
lifat d' Abou-Bekr  et  au  début  du  califat  de  'Omar,  quand  on  nous
amenait  un  homme  ivre  nous  le  frappions  de  nos  mains,  de  nos
chaussures  et  de  nos  manteaux.  Cela  dura  jusque  vers  la  fin  du  cali-
fat de  Omar  qui  fit  infliger  quarante  coups  de  nerf  de  bœuf.  En  cas


DES PEINES CRIMINELLES  377

de récidive  et  de  rébellion la  peine  était portée  à  quatre-vingts
coups.  »

CHAPITRE  V.  —  Il  est  répréhensible  de  maudire  l'homme  ivre,  car
il  n'est  pas  hors  la  religion.

1.  'Onuir-ben-El-Khattâb  rapporte  que,  du  temps  du  Prophète,  il  y
avait  un  homme  appelé  'Abdallah  et  surnommé  Himàr^  qui  faisait
rire  l'Envoyé  de  Dieu.  Celui-ci  l'avait  déjà  frappé  pour  cause  dïvresse.
Or  un  jour  qu'on  avait  amené  cet  homme  et  que  le  Prophète  avait
donné  ordre  de  le  frapper,  quelqu'un  de  l'assistance  dit  :  «  Grand
Dieu,  maudis-le  ;  car  voici  bien  souvent  qu'on  l'amène  pour  ivresse.
—  Ne  le  maudissez  pas,  dit  le  Prophète  ;  par  Dieu,  je  suis  sûr  qu'il
aime  Dieu  et  son  Envoyé.  »

2.  Abou-Horeïra  a  dit  :  «  On  amena  un  homme  ivre  au  Prophète
qui  ordonna  de  le  frapper.  Certains  d'entre  nous  le  frappèrent  avec
leurs  mains,  d'autres  avec  leurs  chaussures  et  quelques-uns  avec
leurs  manteaux.  Quand  le  coupable  se  retira  un  des  assistants  dit:
«  Dieu  l'avilisse!  —  Ne  venez  pas  en  aide  à  Satan  contre  votre
«  frère  »,  s'écria  l'Envoyé  de  Dieu.

CHAPITRE  VI.  —  Du  voleur  au  moment  où  il  vole.

1.  Selon  Ibn-'Abbâs,  le  Prophète  a  dit:  «  Celui  qui  commet
l'adultère  n'est  pas  croyant  au  moment  où  il  le  commet  ;  le  voleur  au
moment  où  il  vole  n'est  pas  croyant.  »

CHAPITRE  VII.  —  De  la  malédiction du voleur quand on ne  le

NOMME  PAS.

I .  D'après  Abou-Horeïra,  le  Prophète  a  dit  :  «  Maudit  soit  celui
qui  vole  ;  s'il  vole  un  casque,  on  lui  coupera  la  main  ;  s'il  vole  une
corde  on  lui  coupera  la  main.  »  —  El-A'mach  ajoute  qu'on  suppose

(ii  Ane.


378  TITRE LXXXVI

qu'il  s'agissait  d'un  casque  de  fer  et  qu'il  fallait  que  la  corde  valût
plusieurs  dirhems  (1).

CHAPITRE  VIII.  —  Les  peines  criminelles  constituent  une  expiation.
1.  'Obâda-ben-Es-Sâmit  a  dit:  «  Comme  nous  étions  réunis  chez
le  Prophète,  celui-ci  dit  :  «  Prêtez-moi  serment  de  fidélité  en  vous
«  engageant  à  ne  rien  associer  à  Dieu,  à  ne  pas  voler  et  à  ne  pas  com-
«  mettre  la  fornication.  »  Et  il  récita  le  verset  12  de  la  sourate  lx  en
entier,  puis  il  ajouta  :  «  Celui  d'entre  vous  qui  remplira  son  enga-
«  gement  recevra  de  Dieu  sa  récompense  ;  celui  qui  y  manquera  en
«  quoi  que  ce  soit  et  qui  sera  puni,  son  châtiment  sera  son  expia-
«  tion.  Celui  qui  y  aura  manqué  sans  que  Dieu  ait  dévoilé  son  infrac-
«  tion,  Dieu  lui  pardonnera  s'il  le  veut  ;  il  le  châtiera  s'il  lui  plaît.  »

CHAPITRE  IX.  —  Le  dos  du  croyant  doit  être  respecté,  sauf  en  cas

DE  PÉNALITÉ  OU  DE  TALION.

1 .  'Abdallah  (-ben-Omar)  rapporte  que,  lors  du  pèlerinage  d'Adieu,
l'Envoyé  de  Dieu  dit  :  «  Eh  hien,  savez-vous  quel  est  le  mois  le  plus
sacré  ?  —  C'est  le  mois  dans  lequel  nous  sommes,  répondit-on.  —
Eh  bien,  savez-vous  quelle  est  la  ville  la  plus  sacrée  ?  —  C'est  cette
ville-ci,  répondit-on.  —  Eh  bien,  savez-vous  quel  est  le  jour  le  plus
sacré?  —  C'est  ce  jour-ci,  répondit-on.  —  Dieu,  qu'il  soit  sans  cesse
béni  et  exalté,  reprit  le  Prophète,  a  déclaré  sacrés  votre  sang,  vos
biens,  votre  honneur,  sauf  en  cas  de  crime,  comme  il  a  déclaré  sa-
cré ce  jour-ci  dans  cette  ville  et  dans  ce  mois-ci.  Eh  bien,  ai-je
accompli  ma  mission?  »  Après  avoir  répété  cela  par  trois  fois  et  avoir
reçu  la  même  réponse  des  fidèles,  le  Prophète  reprit  ;  «  Malheur  à
vous  si  jamais,  après  moi,  vous  reveniez  à  l'idolâtrie  et  que  vous  vous
entre-tuiez  !  »


(i)  Le  commentateur  dit  qu'il  s'agit  de  mum  de  trois  dirhems  pour  qu'il  y  ait
cordages  de  navire  servant  à  la  manœu-  lieu  de  couper  la  main  du  voleur.  Dans
vre  et  que  leur  valeur  doit  être  au  mini- ces  conditions  la  pénalité  s'explique.


DES PEINES CRIMINELLES  379

CHAPITRE  X. —  De  l'application  des  peines  criminelles. De  la

VENGEANCE QUE  DlEU  TIRE  DE  L'iNFR ACTION  AUX  CHOSES SACREES.

1.  'Oroua  rapporte  que  'Aïcha  a  dit  :  «  Quand  le  Prophète  avait
à  choisir  entre  deux  choses,  il  choisissait  la  plus  facile  pourvu  que  ce
ne  fût  pas  un  péché  de  la  faire.  Mais  si  c'était  un  péché  personne  ne
s'en  écartait  plus  que  lui.  Par  Dieu,  jamais  il  ne  tira  jamais  ven-
geance d'une  offense  personnelle.  C'est  seulement  quand  on  enfrei-
gnait les  défenses  de  Dieu  qu'il  tirait  vengeance  au  nom  de
Dieu.  »

CHAPITRE  XI. —  De  l'application  des  peines  criminelles  au  puis-
sant ET  À  L'HUMBLE.

I .  Aïcha  rapporte  que  Osàma  ayant  intercédé  en  faveur  d'une
femme  auprès  du  Prophète,  celui-ci  lui  dit  :  «  Les  peuples  qui  vous
ont  précédés  n'ont  péri  que  parce  qu'ils  appliquaient  les  peines  cri-
minelles aux  humbles  et  qu'ils  les  épargnaient  aux  puissants.  Par
celui  qui  a  mon  àme  en  sa  main,  si  Fàtima  avait  fait  pareille  chose
je  lui  ferais  couper  la  main.  »

CHAPITRE  XII.  —  L'intercession  à  propos  de  peines  criminelles  est

RÉPRÉHENSIBLE  LORSQU'ELLE  EST  FAITE  AUPRES DU SOUVEBAIN.

1 .  '  Aïcha  rapporte  que  les  Qoraïchites  étaient  très  troublés  à  cause
de  la  femme  makhzoumienne  qui  avait  volé.  «  Nul,  dirent-ils,  ne
saurait  en  parler  à  l'Envoyé  de  Dieu  et  avoir  de  l'influence  sur  lui  si
ce  n'est  Osàma.  l'ami  de  l'Envoyé  de  Dieu".  »  Osàma  parla  en  faveur
de  cette  femme  à  l'Envoyé  de  Dieu  qui  lui  répondit  :  «  Comment  peux-
tu  intercéder  quand  il  s'agit  d'une  des  pénalités  édictées  par  Dieu  ?  »
Puis,  se  levant,  il  fit  le  sermon  suivant  :  «  0  fidèles,  ce  qui  a  égaré
ceux  qui  vous  ont  précédés  c'est  qu'ils  laissaient  impuni  le  puissant
qui  avait  volé,  tandis  que  si  le  voleur  était  un  humble  ils  lui  appli-
quaient la  peine  criminelle.  J'en  jure  par  Dieu,  si  Fàtima,  la  fille
de  Mahomet,  volait,  Mahomet  lui  ferait  couper  la  main.  »


380  TITRE LXXXVI

CHAPITRE  XIII.  —  De  ces  mots  du  Coran:  «  Quant  au  voleur  et  a  la
voleuse,  vous  leur  gouperez  les  mains...  »  (sourate  v,  verset  42).  —
Jusqu'où  doit-on  couper  ?  —  'Ali  faisait  couper  à  partir  de  la  paume.
—  Qatâda  a  dit  au  sujet  d' une  femme  qui  avait  volé  :  «  On  lui  coupa  la
main  gauche  ;  on  ne  doit  couper  que  cette  main-là.  »

1 .  D'après  '  Aïcha,  le  Prophète  a  dit  :  «  La  main  sera  coupée  s'il
s'agit  de  la  valeur  d'un  quart  de  dinar  ou  davantage.  »

Confirmation  du  hadits  par  un  autre  isnâd.

2.  'Aicha  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  «  La  main  du  voleur
sera  coupée  s'il  s'agit  de  la  valeur  d'un  quart  de  dinar.  »

3.  'Aicha  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  «  La  main  sera  coupée
s'il  s'agit  de  la  valeur  d'un  quart  de  dinar.  »

4.  'Aicha  rapporte  que,  du  temps  du  Prophète,  la  main  du  voleur
n'était  coupée  que  s'il  s'agissait  d'un  objet  de  la  valeur  d'un  bouclier
hadjafa  ou  torsw.

5.  Même  récit  avec  un  isnâd  différent.

6.  'Oroua  rapporte  que  'Aïcha  a  dit:  «  On  ne  coupait  pas  la
main  du  voleur  pour  une  chose  inférieure  à  un  bouclier  hadjafa  ou
tors  d'une  certaine  valeur.  »

Indication  d'un  autre  isndd.

7.  'Aïcha  a  dit  :  «  Du  temps  du  Prophète,  on  ne  coupait  pas  la
main  du  voleur  pour  une  chose  inférieure  à  la  valeur  d'un  bouclier
hadjafa  ou  tors.  Et  chacun  d'eux  devait  avoir  une  certaine  valeur.  »

8.  ' Abdallah- be?i- Omar  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  fit  couper  la
main  pour  un  bouclier  du  prix  de  trois  dirhems.

Confirmation  du  hadits  avec  variante  sans  importance.

9.  Ibn-Omar  a  dit  :  «  Le  Prophète  fit  couper  la  main  pour  un
bouclier  de  la  valeur  de  trois  dirhems.  »

(t)  Le  hadjafa  est  un  bouclier  entière- armature  en  bois  recouverte  d'un côté
ment on cuir,  tandis  que  le  lors  a  une seulement  par  le  cuir.


DES PEINES CRIMINELLES  381

10.  'Abdallah  (-ben-Oniar)  a  dit  :  «  Le  Prophète  fit  couper  la  main
pour  un  bouclier  du  prix  de  trois  dirhems.  »

11.  lAbdallah-ben-Omar  a  dit:  «  Le  Prophète  fit  couper  la  main
d'un  voleur  pour  un  bouclier  du  prix  de  trois  dirhems.  »

Confirmation  avec  un  autre  isndd  et  variante  sans  importance.

12.  D'après  Abou-Horeïra,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Dieu  mau-
disse le  voleur  !  celui  qui  vole  un  casque,  on  lui  coupera  la  main  ;
celui  qui  volera  un  câble,  on  lui  coupera  la  main.  »

CHAPITRE  XIV.  —  Du  repentir  du  voleur.

•  1.  A'icha  rapporte  que  le  Prophète  avait  fait  couper  la  main  d'une
femme.  «Après  cela  cette  femme,  dit-elle,  vint  me  trouver  pour  que
je  portasse  sa  requête  au  Prophète  ;  elle  se  repentit  et  son  repentir  fut
sincère.  »

2.  'Obada-ben-Es-Sâmit  a  dit:  «Je  prêtai  serment  de  fidélité  à
l'Envoyé  de  Dieu  avec  un  petit  groupe  de  personnes.  Le  Prophète
nous  dit  :  «  Je  m'engage  vis-à-vis  de  vous  à  la  condition  que  vous
«  n'associerez  rien  à  Dieu,  que  vous  ne  volerez  pas,  que  vous  ne
«  commettrez  pas  l'adultère,  que  vous  ne  tuerez  pas  vos  enfants,  que
«  vous  ne  porterez  pas  des  accusations  mensongères  que  vous. aurez
«  imaginées  dans  votre  for  intérieur  et  que  vous  ne  me  désobéirez
«  pas  quand  il  s'agira  de  faire  le  bien.  Celui  qui  sera  fidèle  à  son
«  engagement  Dieu  se  chargera  de  sa  récompense  ;  celui  qui  y  man-
«  quera  sera  puni  en  ce  monde  et  ce  sera  pour  lui  une  expiation  et
«  une  purification.  Celui  qui  y  manquera  mais  dont  Dieu  aura  laissé
«  la  faute  cachée,  il  appartiendra  à  Dieu  de  le  châtier  s'il  le  veut,
«  de  lui  pardonner  s'il  lui  plaît.  »

El-Bokhàri  a  dit  :  «  Quand,  après  qu'il  a  eu  la  main  coupée,  le
voleur  se  repent,  son  témoignage  sera  valable.  Est  valable  le  témoi-
gnage de  tout  individu  qui  se  repent  après  avoir  subi  sa  peine.  »

CHAPITRE  XV.  —  Des  combattants  infidèles  et  apostats.  —  De  ces


382  TITRE LXXXVI

mots  du  Coran  :  «  La  rétribution  de  ceux  qui  font  la  guerre  à  Dieu  et  à  son
Envoyé...  »  (sourate  v,  verset  37).

1.  Ânas  a  dit:  «  Un  petit  groupe  de  gens  de  la  tribu  de'Okl  vint
trouver  le  Prophète  et  se  convertit  à  l'Islamisme.  Comme  ils  avaient
pris  la  dysenterie  à  Médine,  le  Prophète  donna  ordre  de  leur  amener
des  chameaux  provenant  de  la  dîme  et  de  leur  en  faire  boire  l'urine
et  le  lait.  Dès  qu'ils  furent  rétablis  ces  gens  renièrent  leur  religion,
tuèrent  le  berger  et  emmenèrent  les  chameaux.  On  se  mit  à  leur
poursuite  et  on  les  ramena.  Le  Prophète  leur  fit  couper  les  mains  et
les  pieds  et  crever  les  yeux  ;  puis  on  les  laissa  mourir  sans  cautériser
leurs  plaies.  »

CHAPITRE  XVI.  —  Le  Prophète  ne  fit  pas  cautériser  les  moignons

DES  ENNEMIS  APOSTATS ET  LES  LAISSA  AINSI  PERIR.

1.  Anas  rapporte  que  le  Prophète,  après  avoir  fait  mutiler  les
gens  de  la  tribu  de  'Oraïna,  les  laissa  mourir  sans  faire  cautériser
leurs  moignons.

CHAPITRE  XVII.  —  On  ne  donna  pas  a  boire  aux  ennemis  apostats

AVANT  LEUR  MORT.

1 .  Anas  a  dit  :  «  Un  petit  groupe  de  gens  de  la  tribu  de  'Okl  vint
trouver  le  Prophète  ;  ils  habitaient  la  Soffa  (1).  Comme  ils  avaient  pris
la  dysenterie  à  Médine,  ils  dirent  :  «  0  Envoyé  de  Dieu,  fais-nous
«  donner  du  lait.  —  Je  ne  vois,  pour  cela,  répondit  le  Prophète,
«  d'autre  moyen  que  de  vous  envoyer  à  l'endroit  où  sont  les  cha-
«  melles  de  l'Envoyé  de  Dieu.  »  Ils  s'y  rendirent,  burent  du  lait  et  de
lurine  des  chameaux,  puis,  quand  ils  furent  rétablis  et  engraissés,
ils  tuèrent  le  berger  et  emmenèrent  le  petit  troupeau  (2)  de  chamelles.
Un  homme  étant  venu  demander  aide  au  Prophète,  celui-ci  envoya  à

l1)  C'était  un  couloir  qui  menait  des  (2)  Le  mot  arabe  employé  ici  s'applique

appartements  du  Prophète  à  la  mosquée  à tout  troupeau  ayant au moins trois

et  qui  servait  d'asile aux  étrangers et  chameaux  et  ne  dépassant  pas  le  nombre

aux  mohàdjirs  pauvres.  de  vingt.


DES PEINES CRIMINELLES  383

la  recherche  des  fugitifs.  Le  milieu  du  jour  n'élail  pas  encore  atteint
qu'on  ramena  les  fugitifs.  Le  Prophète  ordonna  de  faire  chauffer  dés
clous  et,  quand  ils  lurent  rougis,  il  leur  fit  brûler  les  yeux  ;  il  leur  lit
aussi  COUper  les  uiaius  et  les  pieds  sans  euulériser  les  moignons.  On
les  jeta  ensuite  dans  la  I.Iarra  ;  ils  demandèrent  vainement  à  boire  ;
on  les  laissa  mourir  sans  les  abreuver.  »  —  Abou-Qilàba  a  dit  :  «  Ils
«  avaient  volé,  tué  et  fait  la  guerre  à  Dieu  et  à  son  Envoyé.  »

CHAPITRE  XVIII.  —  Le  Prophète  fait  brûler  les  yeux  des  ennemis

(apostats).

1.  Anas-ben-Mâlik  rapporte  qu'un  petit  groupe  de  gens  de  la  tribu
de  'Okl,  ou  de  la  tribu  de  'Oraïna  —  mais  Abou-Dzarr  assure  qu'il
n'a  jamais  entendu  d'autre  nom  que  celui  de  Okl  —  se  rendit  à  Mé-
dine.  Le  Prophète  leur  fit  donner  des  chamelles  laitières  et  leur
enjoignit  daller  hors  de  la  ville  et  de  boire  du  lait  et  de  l'urine  des
chamelles.  Ils  en  burent  et,  quand  ils  furent  guéris,  ils  tuèrent  le
berger  et  emmenèrent  le  troupeau.  Le  Prophète  apprit  cela  dans  la
matinée  et  envoya  aussitôt  à  leur  poursuite.  Le  jour  n'était  pas  à
sa  moitié  qu'on  ramena  les  fugitifs.  Le  Prophète  ordonna  de  leur
couper  les  mains  et  les  pieds  et  de  leur  brûler  les  yeux.  On  les  jeta
dans  la  I.Iarra  ;  ils  demandèrent  à  boire  en  vain,  on  ne  les  abreuva
pas.  —  Abou-Qilàba  a  dit  :  «  Ces  gens-là  avaient  volé,  tué,  renié
leur  foi  et  fait  la  guerre  à  Dieu  et  à  son  Envoyé.  »

CHAPITRE  XIX.  —  Du  mérite  qu'il  y  a  à  s'abstenir  de  turpitudes.

1.  Abou-Hordra  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  «  Il  y  a  sept
personnes  que  Dieu  abritera  de  son  ombre  au  jour  de  la  Résurrec-
tion, ce  jour  où  il  n'y  aura  d'autre  abri  que  lui.  Ce  sont  :  l'imam  juste,
le  jeune  homme  qui  a  grandi  dans  l'adoration  du  Seigneur,  l'homme
qui  prononçant  le  nom  de  Dieu  quand  il  est  seul  sent  ses  yeux  débor-
der de  larmes,  l'homme  dont  le  cœur  est  attaché  aux  mosquées,  les
deux  hommes  qui  s'entr'aiment  en  Dieu,  l'homme  qui,  sollicité  par


384  TITRE LXXXVI

une  femme  noble  et  gracieuse,  répond  :  je  crains  Dieu,  enfin  celui  qui
fait  une  aumône  et  la  dissimule  au  point  que  sa  main  gauche  ignore
ce  qu'a  fait  sa  main  droite.  »

2.  D'après  Sahl-ben-Sa d-Es-Sâïdi,  le  Prophète  a  dit:  «  Celui  qui
me  garantit  qu'il  n'abusera  ni  de  ses  sens (1),  ni  de  sa  langue,  je  lui
garantis  le  paradis.  »

CHAPITRE  XX.  —  Du  péché  des  fornicateurs.  —  De  ces  mots  du
Coran:  «  ...et  qui  ne  commettent  point  l'adultère  (2)  »  (sourate  xxv,  ver-
set 68).  —  «  Evitez  l'adultère,  car  c'est  une  turpitude  et  une  voie  mau-
vaise »  (sourate  xvii,  verset  64).

1 .  Anas  a  dit  :  «  Je  vais  vous  rapporter  une  tradition  que  per-
sonne ne  vous  rapportera  après  moi  et  je  l'ai  entendue  de  la  bouche
du  Prophète  qui  a  dit  :  «  L'Heure  dernière  n'arrivera  pas  sans  —  ou
«  un  des  signes  de  l'Heure  dernière  sera  —  que  la  science  dispa-
«  raisse,  que  l'ignorance  triomphe,  que  l'on  boive  des  liqueurs  eni-
«  vrantes  et  que  l'adultère  se  répande.  Le  nombre  des  hommes  di-
«  minuera,  celui  des  femmes  augmentera  en  sorte  qu'un  seul  homme
«  sera  à  la  tète  de  cinquante  femmes.  »

2.  D'après  Ibn-Abbâs,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit:  «  Au  moment  où
il  commet  l'adultère  l'homme  n'est  pas  un  croyant  ;  au  moment  où
il  vole  il  n'est  pas  un  croyant  ;  au  moment  où  il  boit  il  n'est  pas
croyant  ;  il  ne  tue  pas  quand  il  est  croyant.  »

Comme  'Ikrima  demandait  à  Ibn-'Abbâs  comment  la  foi  était
enlevée  dans  ce  cas,  Ibn-'Abbâs  répondit:  «  Ainsi  »,  et  il  joignit  ses
mains  en  entremêlant  les  doigts  puis  il  les  sépara.  «  Si,  ajouta-t-il,
il  se  repent,  cela  a  lieu  ainsi  »,  et  il  recroisa  ses  mains.

3.  D'après  A bou-Horeïra,  le  Prophète  a  dit  :  «  Celui  qui  commet
l'adultère  n'est  pas  croyant  au  moment  où  il  le  commet  ;  celui  qui

(1)  Mot  à  mot  :  de  ce  qu'il  a  entre  les  «  stupre  »  plus  exactement.  Si  je  n'ai  pas
jambes.  adopté  ce  dernier  mot  c'est  que,  dans  les

(2)  Le  mot  traduit  par  «  adultère  »  dé-  textes  ci-dessous,  il  s'agit  de  l'adultère
signe  en  réalité  lout  commerce  charnel  pour  le  plus  grand  nombre  des  cas.  Sou-
illicite  et  pourrait  être  rendu  par  le  mot  \ent  j'ai  employé  le  mot  «  fornication  ».


DES PEINES CRIMINELLES  385

vole  n'est  pas  croyant  au  moment  où  il  vole  ;  celui  qui  boit  n'est  pas
croyant  au  moment  où  il  boit.  Mais  le  repentir  est  accepté  ensuite.  »
4.  'Abdallah  (-ben-Mas' oud)  rapporte  qu'ayant  dit:  «  0  Envoyé  de
Dieu,  quelle  est  la  faute  la  plus  grave  ?  »  celui-ci  répondit  :  «  C'est  de
donner  un  égal  à  Dieu,  car  c'est  lui  qui  t'a  créé.  —  Et  après  cela  ?
repris-je?  —  C'est  de  tuer  ton  enfant  parce  qu'il  mange  avec  toi. —
Et  ensuite?  —  De  commettre  l'adultère  avec  la  femme  de  ton
voisin.  »

Indication  d'une  légère  variante.

CHAPITRE  XXI.  —  Delà  lapidation  de  la  femme  mariée.  —  El-Hasan
a  dit  :  «  Celui  qui  commet  l'inceste  avec  sa  sœur  mérite  la  même  peine  que
celui  qui  commet  l'adultère.  »

1 .  Ech-Chabi  rapporte  que  'Ali  fit  lapider  une  femme  un  ven-
dredi en  disant  :  «  Je  lai  fait  lapider  conformément  à  la  tradition
établie  par  l'Envoyé  de  Dieu.  »

2.  Ech-Chaïbâni  a  dit:  «  Comme  j'interrogeais  'Abdallah-ben-
Abou-Aufa  pour  savoir  si  l'Envoyé  de  Dieu  avait  fait  exécuter  la
lapidation,  il  me  répondit  :  Oui.  —  Etait-ce,  ajoutai-je,  avant  la  ré-
vélation de  la  sourate  En-Nour  (1)  ou  après  ?  —  Je  l'ignore,  me  ré-
pondit-il. »

3.  Djâbir-ben-Abdallah-El-Amâri  rapporte  qu'un  homme  des  As-
lam  vint  trouver  l'Envoyé  de  Dieu  et  lui  raconta  qu'il  avait  commis
un  adultère  et  répéta  quatre  fois  ce  témoignage  qu'il  rendait  contre
lui-même.  L'Envoyé  de  Dieu  donna  ordre  de  le  lapider,  ce  qui  fut
fait.  C'était  un  homme  marié.

CHAPITRE  XXII.  —  On  ne  doit  lapider  ni  le  fou  ni  la  folle.  —  lAli
dit  à  'Omar  :  «  Ne  sais-tu  pas  que  la  sentence  est  suspendue  pour  le  fou
tant  qu'il  n'a  pas  recouvré  la  raison,  pour  Venfant  tant  qu'il  n'a  pas  l'âge
de  raison  et  pour  celui  qui  dort  tant  qu'il  n'est  pas  réveillé  ?  »

1.  Abou-Salama  et  Saîd-ben-El-Mosayyab  rapportent  que Abou-

(M  C'est  la  vingt-quatrième  sourate  du  Coran.

EL-DOkHÀRI.  25


386  TITRE LXXXVI

Horeïra  a  dit  :  «  Pondant  que  l'Envoyé  de  Dieu  était  à  la  mosquée,
un  homme  vint  l'y  trouver  et  l'interpella  en  ces  termes  :  «  0  Envoyé
«  de  Dieu,  j'ai  commis  l'adultère.  »  Le  Prophète  s'étant  détourné  de
lui,  l'homme  répéta  la  même  chose  quatre  fois.  Comme  il  avait  ainsi
formulé (1)  quatre  témoignages  contre  lui-même,  le  Prophète  l'appela
et  lui  dit:  «  Es-tu  fou? — Non,  répondit-il.  —  Es-tu  marié? — Oui,
répondit-il.  —  Qu'on  emmène  cet  homme,  s'écria  le  Prophète  et
qu'on  le  lapide!  »

Ibn-Chihàb  ajoute  :  «  Quelqu'un  m'a  raconté  avoir  entendu
Djàbîr-ben-'Abdallah  dire  :  «  Je  fus  du  nombre  de  ceux  qui  le  lapi-
«  dèrent,  et  la  chose  eut  lieu  au  mosalla.  Quand  la  première  pierre
«  l'atteignit  l'homme  s'enfuit,  mais  nous  le  rejoignîmes  dans  la
«  Harra  et  c'est  là  que  nous  le  lapidâmes.  »

CHAPITRE XXIII.  — Au  coupable  (d'adultère)  la  lapidation.

1.  D'après  'Oroua,  Aïcha  a  dit:  «  Sa'd  et  Ibn-Zema'a  ayant  eu
un  différend,  le  Prophète  dit  :  «  Il  est  à  toi,  ô  'Abd-ben-Zema'a,
«  car  l'enfant  appartient  à  la  couche.  Voile-toi  devant  lui,  ô  Sauda.  »

Qotaïda  dit,  d'après  El-Leïts,  que  le  Prophète  ajouta  :  «  Au  cou-
pable la  lapidation.  »

2.  Abou-Horeïra  rapporte  que  le  Prophète  a  dit:  «  L'enfant  ap-
partient à  la  couche,  et  au  coupable  la  lapidation.  »

CHAPITRE  XXIV.  —  De  la lapidation  sur le  parvis  (de  la  mos-
quée).

1.  Abdallah-ben-Dînâr  et  Ibn-Omar  rapportent  qu'on  amena  à
l'Envoyé  de  Dieu  un  juif  et  une  juive  qui  avaient  commis  l'adultère.
«  Que  dit  votre  Livre  à  ce  sujet?  demanda  le  Prophète.  —  Nos  rab-
bins, répondirent-ils,  décident  actuellement  de  noircir  le  visage  du
coupable  et  de  promener  ensuite  le  coupable  sur  une  monture  le

(1)  On  sait  que  quatre  témoignages  sont dans  toute  autre  circonstance  deux  suf-
exigés  en  matière  d'adultère,  alors  que fisent.


DES PEINES CRIMINELLES  387

visage  tourné  vers  la  queue  de  l'animal (1).  —  0  Envoyé  de  Dieu,  «lit
alors  Abdallah-ben-Selàm,  dis-leur  qu'ils  apportent  le  Pentateuque.  »
On  apporta  le  Livre  et  l'un  des  rabbins,  plaçant  sa  main  sur  le  pas-
sage relatif  à  la  lapidation,  lut  ce  qui  précédait  et  ce  qui  suivait.  —
«  Ote  ta  main  de  là  »,  s'écria  Ibn-Selàm.  Et  on  vit  alors  le  passage
caché  par  la  main.  Le  Prophète  donna  ordre  de  lapider  les  deux
coupables,  ce  qui  fut  fait.

Ibn-'Omar  ajoute  :  «  La  lapidation  eut  lieu  sur  le  parvis  et  je  vis
le  juif  se  pencher  pour  préserver  sa  complice.  »

CHAPITRE  XXV.  —  De  la  lapidation  au  mosalla.

1.  Abou-Salama  rapporte,  d'après  Djàbir,  qu'un  homme  des
Aslam  vint  trouver  le  Prophète  et  lui  déclara  avoir  commis  l'adul-
tère. Le  Prophète  s'était  détourné  de  lui  ;  mais  l'homme  ayant
témoigné  quatre  fois  contre  lui-même  le  Prophète  lui  dit  :  «  Es-tu
fou?  —  Non,  répondit  l'homme.  —  Es-tu  marié?  —  Oui  »,  reprit
l'homme.  Alors  le  Prophète  donna  ordre  de  lapider  l'homme,  ce  qui
fut  fait  au  mosalla.  Quand  il  reçut  la  première  pierre  l'homme
prit  la  fuite  :  mais,  bientôt  rejoint,  il  fut  lapidé  jusqu'à  ce  que  mort
s'ensuivit. Le  Prophète  dit  du  bien  de  cet  homme  et  pria  pour  lui.

Ces  mots  :  «  il  pria  pour  lui»  ne  sont  rapportés  ni  par  Younos  ni  par  Ibn-Djoraïh.
CHAPITRE  XXVI.  —  Celui qui commet une faute moindre qu'un

CRIME ET QUI EN INFORME LIMAM NE SERA PAS PUNI s'iL SE  REPENT

quand  il  vient  le  consulter.  —  'Ata  a  dit  :  «  Le  Prophète  ne  le  punis-
sait pas.  »  —  Ibn-Djoraïh  a  dit  :  «  //  ne  punit  pas  l'homme  qui  avait  eu  des
rapports  avec  sa  femme  pendant  le  ramadan.  »  —  'Omar  ne  punit  pas
l'homme  à  la  gazelle  &).  —  Il  y  a  une  tradition  rapportée  à  ce  sujet  par
Abou-'Otsmân  d'après  Ibn-Mas'oud.

1.  D'après  Abou-Horeïra,  un  homme  ayant  eu  commerce  avec  sa

(M  On  donne  différents  sens au mot  (2)  Il  s'agit  d'un  homme  qui,  en  état

<~po~;  outre  le  sens  indiqué  ici  il  signifie d'ihram,  avait  tué  une  gazelle.  11  avait

"'*.,, * i  „  „,  • „  k  commis  une  double  faute,  lâchasse  était

se  tenir  debout,  les  mains  appuyées  sur

.  interdite  sur  tout  le  territoire  sacré,

les  genoux.


388  TITRE LXXXVI

femme  pendant  le  ramadan  alla  consulter  l'Envoyé  de  Dieu.  «  As-tu
un  esclave?  lui  demanda  le  Prophète.  —  Non,  répondit  l'homme. —
Peux-tu  jeûner  pendant  deux  mois  ?  —  Non.  —  Donner  à  manger  à
soixante  pauvres?  »

2.  D'après  'Aïcha,  un  homme  vint  à  la  mosquée  trouver  le  Prophète
et  lui  dit:  «  Je  suis  damné. —  Et  pourquoi  cela?  demanda  le  Pro-
phète. —  Parce  que  j'ai  eu  commerce  avec  ma  femme  pendant  le
ramadan.  —  Alors,  reprit  le  Prophète,  fais  une  aumône.  —  Je  ne
possède  rien  »,  dit  l'homme  qui  s'assit.  A  ce  moment  arriva  un
homme  conduisant  au  Prophète  un  âne  chargé  de  grains  — je  ne
sais  de  quels  grains  il  s'agissait,  dit  le  ràoui.  «  Où  est  le  damné  ?
s'écria  alors  le  Prophète.  —  Me  voici,  répondit  l'homme.  —  Prends
ceci,  lui  dit  alors  le  Prophète,  et  fais-en  aumône.  —  A  plus  beso-
gneux que  moi?  Mais  nous  n'avons  rien  à  manger  à  la  maison?  —
Eh  bien,  mangez  ces  grains.  »

El-Bokhâri  indique  une  légère  variante  de  la  dernière  phrase.

CHAPITRE  XXVII.  —  Quand  le  coupable  avoue  une  faute  qu'il  ne

PRÉCISE  PAS,  L'iMAM  PEUT-IL  FERMER  LES  YEUX  ?

1 .  Anas-ben-Mâlik  a  dit  :  «  J'étais  auprès  du  Prophète  quand  un
homme  vint  lui  dire  :  «  0  Envoyé  de  Dieu,  j'ai  commis  une  faute,
«  punis-m'en  » .  Le  Prophète  ne  fit  aucune  question  à  l'homme  à  ce
sujet.  Puis,  l'heure  de  la  prière  étant  venue,  l'homme  fit  cette  prière
avec  le  Prophète.  La  prière  terminée,  l'homme  se  leva  et  dit  :  «  0
Envoyé  de  Dieu,  j'ai  commis  une  faute,  applique-moi  la  peine  indi-
quée par  le  Livre  de  Dieu.  —  N'as-tu  pas  fait  la  prière  avec  nous?
demanda  le  Prophète.  —  Oui,  répondit  l'homme.  —  Eh  bien,  alors
Dieu  t'a  fait  remise  de  ta  faute  —  ou,  suivant  une  variante,  de  ta  peine.  »

CHAPITRE  XXVIII.  —  L'imam  peut-il  dire  a  celui  qui  avoue  :  «  Peut-
être  t'es-tu  (simplement)  livré  a  des  attouchements  et  a  des  œil-
lades. »

1 .  Ibn-Abbâs  a  dit  :  «  Quand  Mà'iz-ben-Màlik  vint  trouver  le  Pro-


DES PEINES CRIMINELLES  389

phète  celui-ci  lui  dit  :  «  Peut-être  l'as-tu  embrassée  ou  lui  as-tu  fait
«  des  œillades  ou  lancé  des  regards.  —  Non,  répondit  Mà'iz.  —
«  Alors  tu  as  coïté  »,  reprit  le  Prophète,  sans  employer  d'euphé-
misme. C'est  pour  ce  fait  qu'il  ordonna  d'appliquer  la  peine  de  la
lapidation.  »

CHAPITRE  XXIX.  — De  la  question  :  «  Es-tu  marié?»  adressée  par
l'imam.

1 .  Abou-Horëira  a  dit  :  «  Pendant  que  l'Envoyé  de  Dieu  était  à
la  mosquée  un  des  fidèles  arriva  et  lui  dit:  «  0  Envoyé  de  Dieu,  j'ai
«  commis  un  adultère.  »  Le  Prophète  ayant  détourné  la  tète,
l'homme  alla  se  placer  du  côté  vers  lequel  le  Prophète  avait  le
visage  tourné  et  lui  répéta  :  «  0  Envoyé  de  Dieu,  j'ai  commis  un
«  adultère.  »  Le  Prophète  détourna  de  nouveau  la  tète  et  l'homme
alla  se  placer  du  côté  vers  lequel  le  Prophète  avait  le  visage  tourné.
Quand  l'homme  eut  ainsi  témoigné  quatre  fois  contre  lui-même,  le
Prophète  l'appela  et  lui  dit  :  «  Es-tu  fou  ?  —  Non.  ô  Envoyé  de
«  Dieu.  — Es-tu  marié? —  Oui,  ô  Envoyé  de  Dieu.  —  Qu'on  emmène
«  cet  homme  et  qu'on  le  lapide  !  »  s'écria  le  Prophète.

Ihn-Chihàb  ajoute  qu'un  de  ses  informateurs  a  entendu  Djâbir
dire  :  «  J'étais  du  nombre  de  ceux  qui  le  lapidèrent  ;  la  chose  eut
lieu  au  mosalla.  Quand  il  reçut  la  première  pierre,  l'homme  bondit
pour  fuir,  mais  nous  le  rejoignîmes  au  Harra  où  eut  lieu  la  lapida-
lion.  »

CHAPITRE  XXX.  —  De  l'aveu  d'adultère.

1.  Abou-Horëira  et  Zëid-ben-Khâlid  ont  dit:  «  Pendant  que  nous
étions  chez  le  Prophète  un  homme  se  leva  et  dit  :  «  Je  t'en  conjure
«  au  nom  de  Dieu,  décide  entre  nous  d'après  le  Livre  de  Dieu.  »
Son  adversaire,  plus  expert  en  droit,  dit  à  son  tour:  «  Décide  entre
«  nous  d'après  le  Livre  de  Dieu  et  autorise-moi  à  parler  le  premier.
«  —  Parle,  lui  répondit  le  Prophète.  —  Mon  fils  était  au  service  de
«  cet  homme  et  il  a  commis  l'adultère  avec  sa  femme  ;  j'ai  alors


390  TITRE LXXXVI

«  racheté  la  faute  démon  fils  moyennant  cent  moutons  et  une  esclave.
«  Puis  un  homme  de  science,  que  j'ai  consulté,  m'a  informé  que
«  mon  fds  (selon  la  loi)  aurait  dû  subir  cent  coups  de  fouet  et  un
«  exil  d'un  an  tandis  que  la  femme  devait  être  lapidée.  —  Par  celui
«  qui  a  mon  âme  en  sa  main,  répondit  le  Prophète,  je  vais  décider
«  entre  vous  d'après  le  Livre  de  Dieu  ;  les  cent  moutons  et  l'esclave
«  seront  rendus  à  ton  fds  qui  recevra  cent  coups  de  fouet  et  sera
«  exilé  pendant  un  an.  Toi,  ô  Onaïs,  va  trouver  la  femme  de  cet
«  homme  et  si  elle  avoue,  lapide-la.  »  Onaïs  se  rendit  auprès  de  la
femme  et,  comme  elle  avoua,  il  la  fit  lapider.  »

Indication  d'une  variante  douteuse.

2.  Ibn-Abbâs  rapporte  que  Omar  a  dit:  «  Je  crains  qu'à  la
longue  quelqu'un  dise  :  nous  ne  trouvons  pas  la  lapidation  dans  le
Livre  de  Dieu,  et  qu'on  tombe  dans  l'erreur  d'abandonner  une  pres-
cription provenant  de  la  révélation  de  Dieu.  N'est-ce  pas  que  la  lapi-
dation est  imposée  à  quiconque  commet  l'adultère  étant  marié,  lors-
qu'il y  a  des  témoins  ou  que  la  preuve  résulte  d'une  grossesse  ou
d'un  aveu.  »

Sofyàn  ajoute  qu'il  a  conservé  le  souvenir  des  mots  :  «  n'est-ce
pas  »  ;  il  ajouta  que  l'Envoyé  do  Dieu  ordonna  la  lapidation  et  que
les  Musulmans  l'appliquèrent  après  lui.

CHAPITRE  XXXI.  —  De  la  lapidation  de  la  femme  mariée  enceinte

DU  FAIT  DE  L'ADULTÈRE.

1.  ' Obdid-Allah-ben- Abdallah-ben- Otba-ben-Mas' oud  rapporte  que
Ibn-'Abbâs  a  dit:  «  J'enseignais  le  Coran  à  quelques  hommes  des
Mohàdjirs  parmi  lesquels  se  trouvait  '  Abderrahman-ben-'Auf .  Comme
j'étais  à  Mina,  dans  la  demeure  de  ce  dernier,  qui  était  en  ce
moment  auprès  de  'Omar-ben-El-Khattab,  lors  du  dernier  pèlerinage
que  fit  celui-ci  à  la  Mecque,  'Abderrahman  revint  me  trouver  et  me
dit  :  «  Ah  !  si  vous  aviez  vu  aujourd'hui  cet  homme  qui  est  venu
«  trouver  le prince  des  Croyants  et  qui  lui  a  dit  :  «  O  prince  des


DES PEINES CRIMINELLES  391

«  Croyants,  que  pensez-vous  faire  contre  un  tel  qui  a  dit  :  «  Si  'Omar
«  mourait  c'est  un  tel  à  qui  je  prêterais  serment  de  fidélité.  Par
«  Dieu,  l'élévation  au  califat  de  Abou-Bekr  n'a  été  faite  que  par
«  surprise.  »  'Omar  entra  alors  en  colère  et  s'écria:  «  Si  Dieu
«  veut,  dès  ce  soir  j'aviserai  les  fidèles  et  les  mettrai  en  garde
«  contre  ces  gens  qui  veulent  leur  ravir  le  soin  de  s'occuper  de  leurs
«  affaires.  »

«  Prenant  alors  la  parole,  'Abderrahman  dit  :  «  0  prince  des
«  Croyants,  n'agis  pas  ainsi  ;  la  cérémonie  du  pèlerinage  rassemble
«  ici  des  gens  de  tout  âge  et  de  tout  acabit,  et  c'est  eux  qui  l'empor-
«  teront  sur  ton  entourage  quand  tu  t'adresseras  aux  fidèles.  Je  crains
«  que  dans  ton  discours,  il  ne  t'échappe  quelque  expression  que  l'on
défigurera  pour  en  tirer  parti  contre  toi  ou  qu'on  ne  comprendra
pas  ou  encore  dont  on  ignorera  la  portée.  Attends  donc  que  tu  sois
de  retour  à  Médine  qui  est  la  ville  de  l'Emigration  et  de  la  sonna.
Là,  tu  te  concerteras  avec  les  hommes  de  loi  et  les  notables  des
fidèles  et  alors  tu  seras  sûr  de  ce  que  tu  diras  et  les  gens  de
science  comprendront  tes  paroles  et  en  indiqueront  la  portée.  —
Eh  bien,  par  Dieu,  si  Dieu  veut,  répondit  'Omar,  c'est  ainsi  que  je
ferai  à  mon  prochain  séjour  à  Médine.  »
«  Nous  revînmes  à  Médine,  ajoute  Ibn-'Abbâs,  à  la  fin  du  mois
de  dzou'-l-qa'da.  Le  vendredi  suivant,  dès  que  le  soleil  fut  sur  son
déclin,  je  me  hâtai  de  partir  (pour  la  mosquée)  et  trouvai  Sa'îd-ben-
Zeïd-ben-'Amr-ben-Nofaïl  assis  près  du  pilier  de  la  chaire.  Je  m'assis
en  face  de  lui,  mes  genoux  touchant  les  siens.  A  peine  étais-je  ins-
tallé que  'Omar-ben-El-Khattâb  arriva.  Dès  que  je  le  vis  s'avancer  je
dis  à  Sa'îd-ben-Zeïd-ben-'Amr-ben-Nofaïl  :  «  Ce  soir  il  va  faire
«  sûrement  un  discours  tel  qu'il  n'en  a  pas  fait  depuis  qu'il  est
«  calife.  »  Sa'îd,  qui  ne  voulait  pas  m'en  croire,  me  dit  :  «  Que
«  pourrait-il  donc  dire  qu'il  n'ait  jamais  dit  auparavant  ?  »

«  'Omar  s'assit  sur  la  chaire,  puis,  quand  les  muezzins  se  lurent,
il  se  leva,  loua  Dieu  autant  qu'il  en  est  digne  et  ajouta  :  «  Je  vais
«  vous  dire  une  chose  que  le  Destin  m'oblige  à  dire  ;  peut-être  ma


392  TITRE LXXXVI

«  mort  est-elle  prochaine,  je  l'ignore.  Celui  qui  comprendra  mes
«  paroles  et  les  retiendra  devra  les  répéter  partout  où  sa  chamelle  le
«  mènera.  Quant  à  ceux  qui  craignent  de  ne  pas  les  comprendre  ils
«  ne  seraient  pas  plus  qu'aucun  autre  en  droit  de  me  traiter  d'im-
«  posteur.  Dieu  a  envoyé  Mahomet  avec  la  vérité  ;  il  lui  a  révélé
«  le  Livre  et  dans  ce  livre  qu'il  lui  a  révélé  il  y  a  un  verset  relatif  à
«  la  lapidation.  Nous  avons  lu  ce  verset,  nous  l'avons  compris  et
«  l'avons  retenu.  C'est  pour  cela  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  fait  lapider
«  et  que  nous  avons,  après  lui,  fait  aussi  lapider.  Je  crains  que  dans
«  la  suite  des  temps  quelqu'un  ne  vienne  dire  :  Par  Dieu,  nous  ne
«  trouvons  pas  de  verset  relatif  à  la  lapidation  dans  le  Livre  de  Dieu  ;
«  on  tomberait  alors  dans  cette  erreur  d'abandonner  une  prescrip-
«  tion  révélée  par  Dieu.  La  lapidation,  dans  le  Livre  de  Dieu,  est  de
«  de  droit  contre  quiconque,  homme  ou  femme,  commet  l'adultère
«  alors  qu'il  est  marié,  quand  la  preuve  est  faite  par  le* témoignage,
«  par  la  grossesse  ou  l'aveu.  Entre  autres  choses  nous  lisions  autre-
ce  fois(1)  dans  le  Livre  de  Dieu  ceci  :  «  Ne  recherchez  pas  d'autre  nom
«  que  celui  de  vos  pères,  car  c'est  acte  d'infidélité  que  de  rechercher
«  d'autre  nom  que  celui  de  son  père  »  —  ou  :  «  C'est  un  acte  d'infidé-
«  lité  que  de  rechercher  d'autre  nom  que  celui  de  son  père(2).  Puis
«  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Ne  me  divinisez  pas  comme  on  Ta  fait  pour
«  Jésus,  fils  de  Marie  ;  dites  de  moi  :  Il  est  l'adorateur  de  Dieu  et  son
«  Envoyé.  »

«  J'ai  appris  que  quelqu'un  de  vous  a  dit  :  Par  Dieu,  si  'Omar
«  mourait  je  prêterais  serment  de  fidélité  à  un  tel.  Qu'aucun  homme
«  ne  s'égare  au  point  de  dire  :  L'élévation  de  Abou-Bekr  au  califat
«  n'a  été  faite  que  par  surprise.  Eh  bien,  en  admettant  qu'il  en  soit
«  ainsi,  Dieu  vous  a  préservés  de  ses  conséquences  fâcheuses,  il
«  n'est  pas  un  seul  d'entre  vous  dont  la  gloire  égale  celle  de  Abou-
«  Bekr.  Quand  on  prête  serment  de  fidélité  à  quelqu'un  sans  avoir

(i)  Le  passage  indiqué  ayant  été  abrogé  (2)  La  différence  des  deux  variantes,  à

ne  figure  pas  dans  la  rédaction  actuelle peine  sensible  môme  en  arabe,  ne  peul
du  Coran.  être  indiquée  dans  la  traduction.


DES PEINES CRIMINELLES  393

«  consulté  les  musulmans,  ni  l'élu,  ni  l'électeur  ne  devront  être
«  suivis,  car  cela  les  exposerait  tous  deux  à  être  tués.  Abou-Bekr
«  était  le  meilleur  d'entre  nous(1)  quand  Dieu  rappela  à  lui  son  Pro-
«  phète.  Les  Ansàrs  se  séparèrent  de  nous  et  s'assemblèrent  dans  la
«  sqîfa^  des  Benou-Sà'ida.  'Ali,Ez-Zobaïr  et  leurs  partisans  se  sépa-
«  rèrent  également  de  nous.  Les  Mohâdjirs  se  réunirent  auprès
«  d'Abou-Bekr.  Je  dis  à  Abou-Bekr:  «  0  Abou-Bekr,  allons  ensemble
«  vers  nos  frères  les  Ansàrs.  »  Nous  partîmes  pour  nous  rendre  auprès
«  d'eux.  Au  moment  où  nous  arrivions  près  d'eux,  deux  de  leurs
«  notables  vinrent  à  notre  rencontre  et  nous  informèrent  de  la  déci-
«  sion  prise  par  les  Ansàrs.  «  Où  voulez-vous  aller,  ô  Mohâdjirs?
«  nous  dirent-ils.  —  Nous  désirons  voir  nos  frères  les  Ansàrs.  —
«  Vous  ne  devez  pas  vous  approcher  d'eux,  répondirent-ils  ;  décidez
«  d'abord  entre  vous.  —  Par  Dieu,  m'écriai-je,  nous  irons  sûrement.  »
«  Et  nous  nous  mîmes  en  route.  Arrivés  à  la  sqîfa  des  Benou-Sàida,
«  nous  aperçûmes  parmi  eux  un  homme  enveloppé  dans  un  man-
«  teau.  «  Qui  est-ce  ?  demandai-je.  —  C'est  Sa'd-ben-'Obâda,  me
«  répondit-on.  —  Qu'a-t-il?  —  La  fièvre.  »  Après  être  restés  assis  un
«  instant  avec  eux  leur  khatib  fit  la  profession  de  foi  musulmane  ;
«  loua  Dieu  autant  qu'il  en  est  digne  et  parla  ensuite  en  ces  termes  :
«  Nous,  nous  sommes  les  Ansàrs  de  Dieu  et  la  cohorte  de  l'islamisme;
«  vous,  Mohâdjirs,  vous  êtes  un  petit  groupe  d'hommes.  Quelques-
ce  uns  des  vôtres  sont  venus  ici  et  veulent  maintenant  nous  détacher
«  de  nos  principes  et  nous  retirer  la  direction  de  nos  affaires.  »  Quand
«  le  khatib  eut  fini  son  discours  je  voulus  parler  à  mon  tour.  J'avais
«  préparé  une  allocution  dont  les  termes  m'avaient  plu  ;  mon  inten-
«  tion  était  de  la  prononcer  en  présence  de  Abou-Bekr  afin  d'éviter
«  qu'il  en  prît  ombrage.  Au  moment  où  j'allais  parler,  Abou-Bekr
«  me  dit:  «  Ne  te  hâte  pas.  »  Et  alors  il  m'a  répugné  de  lui  déso-

(*)  Tout  ce  discours  de  'Omar  fourmille  donne  : « Voici  notre histoire ». Un

de  variantes  qui  en  rendent  la  traduction  changement  de  point  diacritique  a  suffi

exacte  à  peu  près  impossible.  Ainsi  au  à  donner  ces  deux  versions  si  différentes,

lieu  de  « Abou-Bekr  était le meilleur  Tout  le  reste  est  à  l'avenant  dans  cehadits.

d'entre  nous  », le  texte de Qastallàni  (2)  Sorte  de  vestibule  ou  de  véranda.


394  TITRE LXXXVI

«  béir.  Abou-Bekr  a  donc  pris  la  parole  ;  il  est  plus  calme  que  moi
«  et  plus  prudent.  Par  Dieu,  il  n'a  pas  laissé  une  seule  des  paroles
«  qui  m'avaient  plu  dans  la  harangue  que  j'avais  préparée,  sans  en
«  donner  l'équivalent  dans  son  improvisation  ou  môme  sans  mieux
«  dire  et  c'est  pour  cela  que  je  me  suis  tu.  «  Le  bien  que  vous  dites
«  de  vous,  dit  Abou-Bckr,  vous  le  méritez  et  ce  califat  ne  saurait
«  être  reconnu  qu'à  la  tribu  de  Qoraïch,  la  meilleure  de  l'Arabie
«  par  son  origine  et  par  son  territoire.  J'accepte  que  vous  nommiez
«  l'un  de  ces  deux  hommes,  prêtez  donc  serment  de  fidélité  à  celui
«  des  deux  que  vous  voudrez.  »  Alors  Abou-Bekr,  qui  était  assis
«  entre  Abou-'Obaïda-ben-El-Djerrâh  et  moi,  nous  prit  chacun  par
«  la  main.

«  Dans  tout  son  discours,  je  ne  réprouvais  que  cette  dernière
«  partie.  Par  Dieu,  il  m'aurait  fait  avancer  pour  me  trancher  la  tête,
«  afin  de  m'écarter  d'une  occasion  de  pécher,  que  j'aurais  préféré
«  cela  au  fait  d'être  placé  à  la  tète  d'un  peuple  qui  possédait  Abou-
«  Bokr.  Grand  Dieu,  à  moins  qu'au  moment  de  mourir,  mon  âme
«  me  suggère  quelque  chose,  je  ne  trouve  rien  à  dire  pour  l'instant.
«  Un  des  Ansàrs  se  leva  et  dit  :  «  Moi,  qui  ne  suis  qu'un  des  humbles
«  troncs  d'arbres  auxquels  les  chameaux  se  frottent  dans  cette  tribu
«  et  qui  ne  suis  qu'un  petit  régime  de  dattes  étayé(1),  mon  avis,  ô  gens
«  de  Qoraïch,  c'est  qu'il  y  ait  un  calife  choisi  parmi  nous  et  un  calife
«  choisi  parmi  vous.  »  Aussitôt  il  y  eut  un  grand  tumulte  et  les  voix
«  s'élevèrent  au  point  que  je  craignis  une  bagarre.  «  Etends  la
«  main,  criai-jo,  ô  Abou-Bekr.  »  Et  celui-ci  ayant  fait  ce  geste  je  lui
«  prêtai  serment  de  fidélité;  les  Mohàdjirs  firent  de  même,  imités
«  ensuite  parles  Ansârs.  Nous  nous  précipitâmes  sur  Sa'd-ben-'Obâda
«  et  quelqu'un  nous  dit  :  «  Vous  venez  de  tuer(2)  Sa'd-ben-'Obâda.  —
«  Non,  dis-je,  c'est  Dieu  qui  a  tué  Sa'd-ben-'Obàda.  »  'Omar  ajouta  :
«  Par  Dieu,  nous  ne  trouvâmes  dans  la  circonstance  présente  aucun
«  moyen  plus  énergique  que  la  prestation  du  serment  de  fidélité  à

(i)  Façon de dire qu'il était  un des  (2)  Tuer  moralement.  Sa'd,  depuis  lors,

moindres  personnages  de  la  tribu.  cessa  déjouer  un  rôle  important.


DES PEINES CRIMINELLES  395

«  Abou-Bekr.  Nous  craignions,  on  effet,  que  si  nous  quittions  l'as-
«  semblée  avant  d'avoir  choisi  un  calife  elle  n'élût  après  notre
«  départ  un  des  siens.  Et  alors  il  nous  aurait  fallu  ou  accepter  leur
«  décision  qui  ne  nous  satisfaisait  pas,  ou  entrer  en  lutte  avec  eux,
«  ce  qui  eût  été  un  désastre.  Celui  qui  prête  serment  de  fidélité  à  un
«  homme  sans  consulter  les  musulmans  ne  doit  pas  être  suivi,  non  plus
«  que  celui  qu'il  a  élu.  car  cela  les  exposerait  tous  deux  à  être  tués.  »

CHAPITRE  XXXII.  —  Non  mariés,  les  deux  coupables  subiront  le
fouet;  l'homme  et  la  femme  coupables  seront  exilés.  Donnez  a  cha-
cun CENT  COUPS  DE  FOUET  ;  NE  VOUS  LAISSEZ  PAS  ÉMOUVOIR  PAR  LA  PITIÉ
QUAND  IL  S'AGIT  DE  LA  RELIGION  DE  DlEU,  SI  VOUS  CROYEZ  EN  DlEU  ET
AU  JOUR  DERNIER.  Qu'uN  GROUPE  DE  CROYANTS  ASSISTE  AU  SUPPLICE,
CAR  LA  HONTE  DU  CHATIMENT  EST  PLUS  IMPRESSIONNANTE  QUE  LE  CHATI-
MENT LUI-MEME  t1).  Le  COUPABLE  d'aDULTEBE  NE  POUBBA  ÉPOUSER  QU'UNE
FEMME  ADULTÈBE  OU  UNE  POLYTHÉISTE;  LA  FEMME  ADULTEBE  NE  POUBBA
ÉPOUSEB  QU'UN HOMME  COUPABLE DU MÊME CBIME OU UN POLYTHÉISTE.

Dieu  a  pbohibé  ces  mabiages  poub  les  cboyants.  —  lbn-Oyaïna  a
dit  :  «  La  pitié  s'applique  à  V exécution  de  la  peine.  »

1 .  Zëid-ben-Khâlid-El-Djohani  a  dit  :  «  J'ai  entendu  le  Prophète
prescrire,  au  sujet  du  coupable  d'adultère  non  marié,  la  peine  de  cent
coups  de  fouet  et  un  exil  d'un  an.  »

'Oroua-ben-Ez-Zobeïr  rapporte  que  'Omar-ben-El-Khattàb  pro-
nonça la  peine  de  l'exil  et  que  depuis  ellen-'a  cessé  d'être  de  règle.

2.  Abou-Horèira  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  prescrivit  pour  un
coupable  d'adultère  non  marié  l'exil  d'un  an  avec  application  du
châtiment.

CHAPITRE  XXXIII.  —  De  la  peine  d'exil poub  les  cbiminels  et  les

SIMULATEUBS  DE  SEXE  <2>.

i.Ibn-Abbâs  a  dit  :  «  Le Prophète  a  maudit  les hommes  qui

W  Cette  dernière  phrase  n'est  pas  don- nières  des  hommes  ou  les  hommes  qui
née  par  l'édition  de  Krehl.  prennent  des  allures  féminines.  Il  s'agit

(2)  Les  femmes  qui  prennent les  ma- alors  de  fornieation  et  non  d'adultère.


396  TITRE LXXXVI

prennent  des  allures  féminines  et  les  femmes  qui  prennent  des
allures  masculines.  Chassez-les  de  vos  maisons,  a-t-il  dit.  Expulsez
un  tel.  »  'Omar  appliqua  la  même  mesure.

CHAPITRE  XXXIV. — De celui qui, en  l'absence  de  l'imam,  fait

APPLIQUER  UNE  PEINE  CRIMINELLE.

1.  Abou-Horeïra  et  Zeïd-ben-khâlid  rapportent  qu'un  Bédouin  vint
trouver  le  Prophète,  qui  était  assis,  et  lui  dit  :  «  0  Envoyé  de  Dieu,
rends  ta  sentence  d'après  le  Livre  de  Dieu.  »  Son  adversaire  se  leva
et  dit  :  «  Il  a  raison,  ô  Envoyé  de  Dieu,  applique-lui  la  règle  du
Livre  de  Dieu  :  mon  fils  était  employé  chez  cet  homme  et  il  a  commis
l'adultère  avec  sa  femme.  Comme  on  m'avait  annoncé  que  mon  fils
devait  être  lapidé,  j'ai  racheté  sa  vie  moyennant  cent  moutons  et
une  esclave.  Ensuite  je  m'informai  auprès  de  gens  de  science  qui
m'assurèrent  que  mon  fils  ne  méritait  que  cent  coups  de  fouet  et  un
exil  d'un  an.  —  Par  celui  qui  a  mon  âme  en  sa  main,  s'écria  le  Pro-
phète, je  vais  décider  entre  vous  d'après  le  Livre  de  Dieu.  Les
moutons  et  l'esclave  te  seront  rendus  et  ton  fils  recevra  cent  coups
de  fouet  et  sera  exilé  pendant  un  an.  Quant  à  toi,  ôOnaïs,  va  trouver
cette  femme  et  lapide-la.  »

CHAPITRE  XXXV.  —  De  ces  mots  du  Coran:  «  Celui  qui  n'aura  pas  les
ressources  nécessaires  pour  épouser  des  femmes  honnêtes  et  croyantes  pren-
dra femme  parmi  celles  des  esclaves  croyantes  que  vous  avez  acquises.  Dieu
connaît  mieux  que  personne  votre  foi.  Vous  êtes  tous  issus  les  uns  des  autres.
Épousez  les  esclaves  avec  le  consentement  de  leurs  maîtres  et  donnez-leur
une  dot  convenable.  —  Que  ces  esclaves  soient  chastes,  non  débauchées,  ni
de  celles  qui  prennent  des  amants.  —  Si,  après  avoir  été  mariées,  elles
commettent  l'adultère,  elles  seront  punies  de  la  moitié  de  la  peine  infligée
à  la  femme  honnête.  Cela  est  pour  celui  qui  craint  d'être  débauché  en
restant  célibataire  ;  mais  il  vaudrait  mieux  pour  vous  vous  abstenir  (du  ma-
riage). Dieu  est  indulgent  et  miséricordieux  »  (sourate  iv,  versets  29  et  30).

I.  Abou-Horeïra  et  Zeid-ben-Khâlid  rapportent  qu'interrogé  au  su-
jet de  l'esclave  qui  fornique  sans  être  marié,  l'Envoyé  de  Dieu  ré-


DES PEINES CRIMINELLES  397

pondit  :  «  Si  elle  fornique,  infligez-lui  la  peine  du  fouet  :  si  elle
recommence,  infligez-lui  la  peine  du  fouet  ;  si  elle  recommence
encore,  infligez-lui  la  peine  du  fouet.  Ensuite  vendez-la,  fût-ce  pour
un  morceau  de  corde.  »

CHAPITRE  XXXVI.  —  L'esclave  qui  fornique  ne  devra  ni  être  in-
juriée, NI  ÊTRE  EXILÉE.

1.  Abou-Horeïra  a  dit  :  «  Quand  une  esclave  fornique  et  que  sa
fornication  est  prouvée,  on  lui  infligera  la  peine  du  fouet,  mais  on  ne
l'injuriera  pas  ;  si  elle  fornique  de  nouveau  une  seconde  fois,  on
agira  de  même  ;  enfin  si  elle  fornique  une  troisième  fois,  qu'on  la
vende,  fût-ce  pour  de  la  corde  de  poils.  »

Confirmation  du  hadits  par  un  autre  isnâd.
CHAPITRE  XXXVII.  — De  la  règle  a  suivre  pour  les  tributaires  M  et

DU MOYEN DE LES CORRIGER QUAND ILS  FORNIQUENT ET  QUE  L'AFFAIRE
EST  PORTÉE DEVANT  L'iMAM.

1 .  Ech-Cfmbâni  rapporte  ceci  :  «  J'interrogeai  ' Abdallah-ben-Abou-
Aufa  au  sujet  de  la  lapidation.  «  Le  Prophète,  me  répondit-il,  l'a
«  fait  appliquer.  —  Etait-ce,  repris-je,  avant  la  révélation  de  la  sou-
«  rate  En-Nour  ou  après?  —  Je  ne  sais,  répliqua-t-il.  »

Confirmation  avec  la  variante  de  El-Màïda  (2)  au*  lieu  de  En-Nour.

2.  Nâfi  rapporte  que  'Abdallah-ben-'Omar  a  dit  :  «  Les  juifs
vinrent  trouver  l'Envoyé  de  Dieu  et  lui  racontèrent  qu'un  homme  et
une  femme  des  leurs  avaient  forniqué.  «  Que  trouvez-vous  dans  le
«  Pentateuque  au  sujet  de  la  lapidation  ?  demanda  le  Prophète.  —
«  On  doit  les  flétrir  et  leur  infliger  la  peine  du  fouet.  —  Vous
«  mentez,  s'écria  alors  'Abdallah-ben-Selàm,  il  est  dit  dans  ce  Livre


U)  11  faut  entendre  par  cette  expression pays  musulman  d'une  manière  constante,
les  chrétiens  et les juifs  qui, moyen-  (2)  La  cinquième  sourate  du  Coran  au

nant  tribut,  sont  autorisés  à  résider  en lieu  de  la  vingt-cinquième.


398  TITRE LXXXVI

«  qu'ils  doivent  être  lapidés.  »  On  apporta  le  Pentateuque,  on  le  dé-
roula, mais  l'un  des  juifs  mit  la  main  sur  le  passage  de  la  lapida-
tion et  lut  ce  qui  précédait  et  ce  qui  suivait.  «  Ote  ta  main  »,  lui  dit
'Abdallah-ben-Selàm.  La  main  levée  on  trouva  le  passage  relatif  à  la
«  lapidation.  «  C'est  vrai,  dirent  les  autres  juifs,  il  y  a  un  passage
sur  la  lapidation,  ô  Mol.iammed.  »  Sur  l'ordre  donné  par  l'Envoyé  de
Dieu  les  deux  coupables  furent  lapidés.  J'ai  vu,  à  ce  moment,
l'homme  se  pencher  sur  la  femme  pour  la  protéger  contre  les  pierres.  »

CHAPITRE  XXXVIII.  —  Quand  quelqu'un  accuse  de  fornication  pu-
bliquement ET  DEVANT  LE  MAGISTRAT  SA  FEMME  OU  LA  FEMME  d'aUTRUI,
LE  MAGISTRAT  DOIT-IL  MANDER  LA  FEMME  POUR  L'iNTERROGER  AU  SUJET  DE
L'ACCUSATION  PORTÉE  CONTRE  ELLE.

1.  Abow-Horèira  et  Zeid-ben-Khâlid  rapportent  que  deux  hommes
eurent  un  procès  devant  l'Envoyé  de  Dieu.  «  Décide  entre  nous
d'après  le  Livre  de  Dieu,  dit  l'un  des  plaideurs.  —  C'est  ce  que  je
demande  aussi,  ô  Envoyé  de  Dieu,  répliqua  l'adversaire  plus  expert
en  droit  que  le  premier,  mais  autorise-moi  à  parler  tout  d'abord.  —
Parle,  lui  répondit  le  Prophète.  —  Mon  fils  était  employé  chez  cet
homme  —  (Mâlik  explique  que  ^A  est  synonyme  de  ^Ju^s-)  ;  —  or
mon  fils  a  commis  l'adultère  avec  sa  femme.  Comme  on  m'avait  dit
que  mon  fils  devait  être  lapidé  j'ai  racheté  sa  vie  moyennant  cent
moutons  et  une  esclave.  Mais,  plus  tard,  des  gens  de  science  m'ont
informé  que  mon  fils  n'avait  mérité  que  cent  coups  de  fouet  et  un
exil  d'un  an  et  que  c'était  la  femme  qui  devait  être  lapidée.  —  Eh
bien,  dit  le  Prophète,  par  celui  qui  a  mon  âme  en  sa  main,  je  vais
décider  entre  vous  d'après  le  Livre  de  Dieu.  Tes  moutons  et  ton
esclave  te  seront  rendus  ;  ton  fils  aura  cent  coups  de  fouet  et  sera
exilé  pendant  un  an.  »  Puis  il  ordonna  à  Onaïs-El-Aslaini  d'aller  trouver
la  femme  de  l'adversaire  et  de  la  lapider  si  elle  avouait.  Elle  avoua
et  fut  lapidée.

CHAPITRE  XXXIX.  —  De celui qui  inflige une correction  à  sa


DES PEINES ClUMINELLES  390

FEMME  OU  À  TOUT  AUTRE SANS  Y ÊTRE  AUTORISÉ  PAR  LE  PRINCE.  AboU-

S<i'i<l  rapporte,  d'après  le  Prophète,  que  si  queltjuun  passait  devant  celui-
ci  pendant  qu'il  faisait  la  prière,  il  ordonnait  de  le  chasser,  et  de  le  tuer,  s'il
refusait  d'obéir.  Abou-Sa'id  eut  occasion  de  le  faire.

1.  'Âicha  8.  dii  :  «  Abou-Bekr  vint  pendant  que  l'Envoyé  de  Dieu
avait  la  tète  sur  ma  cuisse.  «  Tu  retiens  ici,  me  dit-il,  l'Envoyé  de
«  Dieu  et  les  fidèles  et  nous  n'avons  pas  d'eau.  »  Alors  il  m'adressa
des  reproches  en  me  frappant  du  poing  à  la  taille,  et  la  position  de
l'Envoyé  de  Dieu  m'interdisait  tout  mouvement.  C'est  à  ce  moment
que  Dieu  révéla  le  verset  relatif  à  l'ablution  sèche.  »

2.  'Aicha  a  dit  :  «  Abou-Bekr  vint  et  me  donna  une  violente  bour-
rade en  me  disant  :  «  Tu  retiens  ici  les  fidèles  dans  un  collier.  »
J'aurais  supporté  la  mort  pour  ne  pas  déranger  l'Envoyé  de  Dieu  et
je  souffris  beaucoup.

jXJ  et  j£j  sont  synonymes.
CHAPITRE  XL.  —  De  celui  qui  voyant  un  homme  avec  sa  femme  le

TUE.

I.  El-Moghîra  rapporte  que  Sa'd-ben-'Obàda  a  dit  :  «  Si  je  voyais
un  homme  avec  ma  femme  je  le  frapperais  de  mon  sabre  et  pas  avec
le  plat  du  sabre.  »  Le  Prophète  ayant  eu  connaissance  de  ce  propos
dit  :  «  Vous  êtes  étonné  de  la  jalousie  de  Sa'd  ?  Eh  bien,  je  suis  plus
jaloux  que  lui,  oui,  par  Dieu,  plus  jaloux  que  lui.  »

CHAPITRE  XLI.  — De  ce  qui  est  arrivé  en  cas  de  simple  exposé  M.

I.  D'après  Abou-Horeïra,  un  Bédouin  vint  trouver  le  Prophète  et
dit:  «  0  Envoyé  de  Dieu,  ma  femme  vient  de  mettre  au  monde  un
enfant  nègre.  —  As-tu  des  chameaux?  demanda  le  Prophète.  —  Oui.
—  De  quelle  couleur  sont-ils?  —  Roux.  — Il  y  en  a  bien  de  gris
cendrés?  —  Oui.  — Et  comment  cela  se  fait-il?  —  C'est  quelque

(*)  C'est-à-dire  lorsqu'on expose  sira- les  conséquences vraisemblables qu'on
plement  un  fait  sans  chercher  à  en  tirer peut  en  déduire.


400  TITRE LXXXVI

ancêtre  qui  lui  aura  enlevé  sa  couleur  (1).  —  Eh bien,  dit  le  Pro-
phète, c'est  un  ancêtre  qui  a  enlevé  la  couleur  de  ton  fils.  »

CHAPITRE  XLII.  —  De  combien  doit  êtrk  la  peine  correctionnelle

ET  LA  SIMPLE  CORRECTION  '2>.

1 .  D'après  Abou^Borda,  le  Prophète  disait  :  «  On  ne  doit  infliger
plus  de  dix  coups  de  fouet  que  s'il  s'agit  d'un  des  châtiments  pres-
crits par  Dieu.  »

2.  '  Abderrahmân-bm-Djâbir  rapporte,  d'après  quelqu'un  qui  l'a  en-
tendu, que  le  Prophète  a  dit  :  «  Il  n'y  a  pas  de  peine  s'élevant  à
plus  de  dix  coups  de  fouet  à  moins  qu'il  ne  s'agisse  d'un  des  châti-
ments prescrits  par  Dieu.  »

3.  Bokair  a  dit  :  «  Pendant  que  j'étais  assis  auprès  de  Solaïmàn-ben-
Yasâr,  'Abderrahmân-ben-Djâbir  vint  entretenir  ce  dernier.  Ensuite
Solimân-ben-Yasâr,  se  tournant  vers  nous,  nous  dit  :  «  'Abderrahmàn-
«  ben-Djàbir  vient  de  me  raconter  que  son  père  lui  avait  dit  avoir
«  entendu  Abou-Borda-El-Ansâri  s'exprimer  ainsi  :  J'ai  entendu  le
«  Prophète  dire  :  N'infligez  jamais  plus  de  dix  coups  de  fouet  à
«  moins  qu'il  ne  s'agisse  d'un  des  châtiments  prescrits  par  Dieu.  »

4.  Abou-Salama  rapporte  que  Abou-Horeïra  a  dit  :  «  L'Envoyé  de
Dieu  a  interdit  de  prolonger  le  jeûne  du  ramadan,  et,  comme  certains
hommes  d'entre  les  musulmans  lui  faisaient  remarquer  qu'il  prati-
quait ce  prolongement,  il  répondit  :  «  Qui  donc  d'entre  vous  est  pareil
«  à  moi?  Pendant  la  nuit  Dieu  me  nourrit  et  m'abreuve.  »  Puis,
comme  les  fidèles  refusaient  de  s'abstenir  du  jeûne  prolongé,  il  le  fit
avec  eux  un  jour  et  le  jour  suivant.  Alors  le  croissant  ayant  apparu,
il  leur  dit  :  «  Si  le  mois  avait  duré  davantage,  je  vous  aurais  fait
continuer.  »  C'était  une  façon  de  leur  reprocher  leur  désobéissance.  »

Confirmation  par  un  autre  isnâd.


(i)  En  d'autres  termes  :  c'est  qu'il  y  a  (2)  Telle  que celle  infligée  par  les  pa-

eu  un  de ses ancêtres qui était gris rents, par  le  maître  à  l'école  ou pour
cendré.  une  faute  très  légère.


DES PEINES CRIMINELLES  401

5.  Sâlim  rapporte,  d'après  Wbdallah-ben-'Omar,  que,  du  temps
de  l'Envoyé  de  Dieu,  on  infligeait  la  peine  du  fouet  à  ceux  qui  ache-
taient en  bloc  des  comestibles  pour  les  punir  quand  ils  les  reven-
draient aussitôt  après  avant  d'en  avoir  reçu  livraison.

6.  'Aïcha  a  dit  :  «  Jamais  l'Envoyé  de  Dieu  ne  se  vengea  d'une
chose  qu'on  lui  avait  faite  personnellement.  Mais  dès  qu'on  violait
les  prescriptions  de  Dieu  il  se  vengeait  pour  Dieu.  »

CHAPITRE  XLIII.  —  De  celui  qui,  sans  le  prouver,  annonce  une  tur-
pitude, UNE  CHOSE  DÉSHONORANTE  ET  UNE  CALOMNIE.

1 .  Sahl-ben-Sa' d  a  dit  :  «  A  l'âge  de  quinze  ans,  je  fus  témoin
d'une  répudiation  par  anathème.  Le  Prophète  sépara  les  conjoints,
et  le  mari  avait  dit  :  «  Que  j'en  aie  menti  si  je  la  garde.  »  J'avais
retenu  de  Ez-Zohri  ceci  :  «  Si  elle  a  un  enfant  tel  et  tel,  c'est  que
«  le  mari  a  dit  vrai  ;  si  cet  enfant  est  tel  et  tel,  pareil  à  un  lézard,
«  c'est  qu'il  a  menti.  »  Or  j'ai  entendu  ensuite  Ez-Zohri  dire  qu'elle
eut  un  enfant  repoussant.

2.  El~Qâsim-ben-Mohammed  a  dit:  «  Ibn-'Abbâs  ayant  parlé  des
époux  répudiés  par  anathème,  'Abdallah-ben-Cheddàd  dit  :  «  C'est
«  celle  dont  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Si  jamais  j'avais  dû  faire  lapider
«  une  femme  sans  preuve,  c'eût  été  celle-là.  —  Non,  dit  Ibn-Wbbàs,
«  il  ne  s'agissait  pas  d'elle  puisqu'elle  avait  avoué  la  chose  publi-
«  quement.  »

:} .  El-Qâsim-ben-Mohammed  rapporte  que  Ibn-'Abbàs  a  dit  :  «  Comme
on  parlait  de  l'anathème  chez  le  Prophète,  'Asîm-ben-'Adiyy  prit  la
parole  sur  ce  sujet,  puis  partit.  Un  de  ses  contribules  vint  alors  le
trouver  et  se  plaignit  d'avoir  trouvé  un  homme  avec  sa  femme.
«  Cela,  lui  dit  Wsim,  ne  te  consterne  qu'à  cause  de  ce  que  j'ai  dit.  »
Puis  il  l'emmena  chez  le  Prophète  à  qui  il  raconta  l'aventure  de
l'homme  qui  avait  trouvé  quelqu'un  avec  sa  femme  ;  or  le  mari  était
blond,  maigre  et  avait  les  cheveux  lisses  tandis  que  celui  qu'il  préten-
dait avoir  trouvé  chez  sa  femme  était  très  brun,  solide  et  fort  en  chair.
«  Grand  Dieu,  s'écria  le  Prophète,  fais  éclater  la  vérité.»  La  femme

EL-BOK.H.UU.  2C


402  TITRE LXXXVl

accoucha  d'un  enfant  qui  ressemblait  à  l'homme  que  le  mari  avait
dit  avoir  trouvé  chez  sa  femme.  Le  Prophète  prononça  entre  eux  la
répudiation  par  anathème.  Un  homme  qui  se  trouvait  à  cette  réunion
dit  à  Ibn-'Abbâs  :  «  La  femme  en  question  est  celle  à  propos  de
«  laquelle  le  Prophète  a  dit  :  «  Si  jamais  j'avais  dû  faire  lapider  quel-
«  qu'un  sans  preuve,  c'eût  été  cette  femme-là.  —  Non,  répondit
«  Ibn-'Abbâs,  il  s'agissait  d'une  femme  qui  disait  du  mal  de  ITsla-
«  misme.  »

CHAPITRE  XLIV.  > —  Des  accusations  portées  contre  les  honnêtes
femmes  W.  —  De  ces  mots  du  Coran:  «  Ceux  qui  portent  des  accusations
contre  des  femmes  honnêtes,  sans  produire  ensuite  quatre  témoins,  frappez-
les...  »  (sourate  xxiv,  verset  4)-  —  «  Ceux  qui  accusent  les  honnêtes femmea
croyantes,  qui  négligent  de  s'occuper  de  pareils  propos...  »  (sourate  xxiv,
verset  23).  —  «  Ceux  qui  accusent  leurs  femmes...  »  (sourate  xxiv,
verset  6).

1.  D'après  Abou-Horeïra,  le  Prophète  a  dit  :  «  Abstenez-vous  des
péchés  mortels.  —  Quels  sont-ils  ?  ô  Envoyé  de  Dieu,  demandèrent
les  fidèles.  —  Ce  sont,  répondit-il,  les  faits  suivants  :  donner  un
associé  à  Dieu  ;  faire  de  la  magie  ;  tuer  l'être  que  Dieu  a  interdit  de
tuer,  sauf  au  nom  de  la  loi  ;  profiter  de  l'usure  ;  manger  le  bien  de
l'orphelin  :  fuir  au  jour  du  combat  et  porter  des  accusations  contre
des  femmes  honnêtes,  croyantes  et  qui  s'estiment  au-dessus  de
pareils  propos.  »

CHAPITRE  XLV.  —  Des  accusations  portées  contre  les  esclaves.

1.  Abou-Horeïra  rapporte  qu'il  a  entendu  Abou-'l-Qâsim  dire:
«  Celui  qui  porte  une  accusation  contre  son  esclave,  alors  que  celui-
ci  en  est  innocent,  sera  fustigé  au  jour  de  la  Résurrection,  à  moins
que  les  choses  ne  soient  comme  il  avait  dit.  »

CHAPITRE  XLVL  —  L'imam  peut-il  donner  ordre  a  quelqu'un  d'in-
(i)  Ce  mot  s'emploie  spécialement  quand  il  s'agit  d'une  femme  mariée.


DES PEINES CRIMINELLES  403

FLIGER UNE PEINE CRIMINELLE A QUELQU'UN QUI EST LOIN DE LUI.

'Omar  l'a  fait.

1.  Abou-Horeïra  et  Zeïd-ben-Khâlid-El-Djohani i  ont  dit:  «Un  homme
vint  trouver  le  Prophète  et  lui  dit  :  «  Décide  entre  nous  d'après  le
«  Livre  de  Dieu.  »  L'adversaire,  plus  expert  en  droit,  se  leva  et  dit  :
«  Décide  entre  nous  d'après  le  Livre  de  Dieu  et  donne-moi  la  parole,
«  ô  Envoyé  de  Dieu. — Parle,  dit  le  Prophète.  —  Mon  fils  était
«  employé  dans  la  famille  de  cet  homme  et  il  a  commis  l'adultère
«  avec  sa  femme.  J'ai  racheté  la  vie  de  mon  fils  moyennant  cent
«  moutons  et  une  esclave.  Puis,  comme  j'avais  consulté  des  gens  de
«  loi.  on  m'apprit  que  mon  fils  méritait  cent  coups  de  fouet  et  un
«  exil  d'un  an,  tandis  que  la  femme  de  cet  homme  devait  être  lapidée.
«  —  Par  celui  qui  a  mon  âme  en  sa  main,  s'écria  le  Prophète,  je  vais
«  certainement  décider  entre  vous  d'après  le  Livre  de  Dieu.  Les
«  cent  moutons  et  l'esclave  te  seront  rendus  ;  ton  fils  recevra  cent
«  coups  de  fouet  et  sera  exilé  pendant  un  an.  Et  toi,  ô  Onaïs.  va
«  demain  trouver  cette  femme  et  si  elle  avoue,  lapide-la.  »  La  femme
avoua  et  fut  lapidée.


AU  NOM  DE  DIEU,  LE  CLÉMENT,  LE  MISÉRICORDIEUX


TITRE  LXXXVII

DU PRIX DU SANG


CHAPITRE  PREMIER.  —  De  ces  mots  du  Coran:  «  Quiconque  tuera  vo-
lontairement UN  CROYANT  AURA  LA  GEHENNE  POUR  CHATIMENT...  »  (sOU-
rate  iv,  verset  95).

1 .  'Abdallali  (-ben-Mas1  oud)  rapporte  qu'un  homme  dit  :  «  0  Envoyé
de  Dieu,  quelle  est  la  faute  la  plus  grande  aux  yeux  de  Dieu?  —
C'est,  répondit-il,  que  tu  prétendes  que  Dieu  a  des  égaux,  alors  que
c'est  lui  qui  t'a  créé.  —  Et  ensuite?  —  Ensuite,  c'est  que  tu  tues  ton
enfant  dans  la  crainte  qu'il  mange  avec  toi.  —  Et  ensuite? —  Ensuite
que  tu  commettes  l'adultère  avec  la  femme  de  ton  voisin.  »

Dieu  a  confirmé  ces  paroles  par  ce  verset  du  Coran  :  «  Ceux  qui
n'invoquent  point  avec  Dieu  d'autre  divinité;  qui  ne  tuent  point  l'être  que
Dieu  a  interdit  de  tuer,  sauf  au  nom  de  la  loi  ;  qui  ne  commettent  point  [adul-
tère. Quiconque  fera  cela  trouvera  le  prix  de  ses  forfaits  »  (sourate  xxv,  ver-
set 68).

2.  D'après  Ibn-Omar,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Le  croyant  ne
cessera  pas  d'être  en  pleine  religion  tant  qu'il  n'aura  pas  versé  injus-
tement le  sang  (de  son  semblable).  »

3.  ' Abdallah-ben- Omar  a  dit:  «  Parmi  les  choses  funestes  dans
lesquelles  l'homme  peut  tomber  sans  trouver  dïssuc,  il  y  a  le  fait  de
verser  injustement  le  sang  de  celui  qu'il  ne  lui  est  pas  licite  de  tuer.  »

4.  D'après  ' Abdallah-ben-Mas 'oud,  le  Prophète  a  dit:  «  Le  premier
jugement  rendu  entre  les  hommes  (au  jour  de  la  Résurrection)  sera
celui  relatif  aux  effusions  de  sang.  »


DU PRIX DU SANG  405

*"».  ' Obaid-Allah-ben- Adiyy  rapporte  que  El-Miqdàd-ben-'Amr-El-
Kindi,  qui  assista  avec  le  Prophète  à  la  bataille  de  Bedr,  a  dit:  «  0
Envoyé  de  Dieu,  si  je  rencontre  un  infidèle,  que  nous  nous  battions
et  que  d'un  coup  de  sabre  il  me  coupe  la  main,  puis  qu'il  se  réfugie
derrière  un  arbre  en  disant:  «  J'embrasse  l'Islamisme  »,  dois-je  le
tuer  ?  —  Non,  répondit  le  Prophète,  ne  le  tue  pas.  —  Et,  ô  Envoyé
de  Dieu,  s'il  m'a  abattu  une  des  deux  mains  et  qu'après  l'avoir
coupée  il  dise  embrasser  l'Islamisme,  dois-je  le  tuer?  —  Non,  ne  le
tue  pas,  car  si  tu  le  tuais,  il  serait  dans  la  situation  où  tu  étais  avant
de  le  tuer,  et  toi  tu  serais  dans  la  situation  où  il  se  trouvait  avant
d'avoir  prononcé  les  paroles  qu'il  a  dites.  »

D'après  Ibn-'Abbâs,  le  Prophète  a  dit  à  El-Miqdàd  :  «  C'est  comme
si  un  homme  croyant  dissimule  sa  foi  au  milieu  de  gens  infidèles  et
qu'il  avoue  ensuite  sa  foi  et  que  tu  le  tues.  Tu  t'es  trouvé  autrefois
ainsi  quand  tu  dissimulais  ta  foi  à  la  Mecque.  »

CHAPITRE  II.  —  Le  Coran  dit:  «  ...  Celui  qui  aura  rendu  la  vie  à  un
homme  »  (sourate  v,  verset  35).  —  Ibn-'Abbâs ajoute  à  ce  propos  que  celui
qui  interdit  de  tuer  un  homme  sans  motif  légitime  est  en  quelque  sorte
comme  celui  qui  rendrait  la  vie  à  tous  les  hommes.

1 .  D'après  'Abdallah-ben-Masoud,  le  Prophète  a  dit  :  «  On  ne  tue
jamais  un  homme  sans  qu'une  part  de  responsabilité  n'en  retombe
sur  le  premier  fils  d'Adam  (Caïn).  »'

2.  ' Abdallah-bon-  Omar  rapporte  que  le  Prophète  a  dit:  «  Après
moi  ne  retournez  pas  à  l'infidélité,  vous  vous  entre-tueriez  les  uns  les
autres.  »

3.  Abou-Zor  a-ben-  Amr-ben-Djarîr  rapporte  que  pendant  le  pèle-
rinage d'Adieu,  le  Prophète  dit  à  Djarir,  son  père  :  «  Fais  taire  les
fidèles.  »  Ensuite  il  ajouta  :  «  Après  moi  ne  retournez  pas  à  l'infidé-
lité, vous  vous  entre-tueriez  les  uns  les  autres.  »

Indication  d'une  variante  dlsndd.

4.  'Abdallah-ben-Amr  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  «  Les  péchés


406  TITRE LXXXVII

mortels  sont:  l'association  d'un  être  à  Dieu  et  la  désobéissance  aux
parents  —  ou,  suivant  une  variante,  le  faux  serment.  »

Cho'ba  a  dit  :  «  Les  péchés  mortels  sont  :  l'association  d'un  être  à
Dieu,  le  faux  serment  et  la  désobéissance  aux  parents  —  ou,  suivant
une  variante,  le  meurtre.  »

5.  D'après  Anas-ben-Mâlik,  le  Prophète  a  dit  :  «  Les  péchés
mortels  sont  :  l'association  d'un  être  à  Dieu,  le  meurtre,  la  désobéis-
sance aux  parents  et  les  dires  faux  —  ou,  suivant  une  variante,  le
faux  témoignage.  »

6.  Osâma-ben-Zeid-ben-Hâritsa  a  dit  :  «  L'Envoyé  de  Dieu  nous
avait  envoyés  contre  les  I.Ioraqa  de  la  tribu  de  Djohaïna.  Nous  les
surprîmes  le  matin  et  les  mîmes  en  déroute.  Avec  un  homme  des
Ansârs  nous  réussîmes  à  atteindre  un  homme  de  cette  tribu.  Au
moment  où  nous  l'atteignîmes,  cet  homme  dit:  «  Il  n'y  a  pas  d'autre
«  divinité  que  Dieu.  »  L'homme  des  Ansârs  ne  le  toucha  pas,  mais  moi
je  le  perçai  de  ma  lance  et  le  tuai.  Lorsque  nous  fûmes  de  retour,  le
Prophète,  qui  avait  appris  la  chose,  me  dit  :  «  0  Osâma,  l'as-tu  tué
«  après  qu'il  avait  prononcé  ces  mots  :  Il  n'y  a  pas  d'autre  divi-
«  nité  que  Dieu  ?  —  0  Envoyé  de  Dieu,  répondis-je,  il  n'a  fait
«  cela  que  pour  échapper  à  la  mort.  —  L'as-tu  tué  après  qu'il
«  avait  dit  :  Il  n'y  a  pas  d'autre  divinité  que  Dieu?  »  reprit  le  Pro-
phète qui  ne  cessa  de  répéter  ces  paroles  à  plusieurs  reprises,  à
tel  point  que  j'aurais  voulu  ne  pas  m'ètre  converti  avant  ce  jour-
là.  »

7.  '  Obâda-ben^Es-Sâmit  a  dit  :  «  J'étais  un  des  délégués (1)  qui  prê-
tèrent serment  de  fidélité  à  l'Envoyé  de  Dieu. Nous  nous  engageâmes  à
ne  rien  associer  à  Dieu,  à  ne  pas  commettre  l'adultère,  à  ne  pas
voler,  à  ne  pas  tuer  les  êtres  que  Dieu  a  interdit  de  tuer  ;  à  ne  pas
piller  et  à  ne  pas  être  rebelles.  Si  nous  tenions  nos  engagements
nous  devions  avoir  le  paradis  ;  si  nous  y  manquions  en  quoi  que  ce
soit  Dieu  nous  jugerait.  »

1^  Ou  nnqib.


DU PRIX DU SANG  407

8.  D'après  ' Abdallah  -{ben-  Omar),  le  Prophète  a  dit  :  «  Quiconque
porte  les  armes  contre  nous  ne  sera  pas  des  nôtres.  »

Indication  d'un  autre  isnâd.

9.  Elr-Ahnaf-ben-Qaïs  a  dit  :  «  J'allais  porter  secours  à  cet  homme'1'
quand  je  rencontrai  Abou-Bekra  qui  me  dit  :  «  Où  vas-tu?  —  Porter
«  secours  à  cet  homme,  répondis-je.  —  Retourne  sur  tes  pas,  me
«  dit-il,  car  j'ai  entendu  l'Envoyé  de  Dieu  dire  :  «  Quand  deux  musul-
«  mans  se  rencontrent  sabre  en  main,  celui  qui  tuera  et  celui  qui
«  sera  tué  iront  en  enfer.  —  0  Envoyé  de  Dieu,  lui  ai-je  dit  alors  :
«  Bien,  pour  celui  qui  tue,  mais  pourquoi  celui  qui  est  tué?  —  Parce
«  qu'il  avait  le  désir  de  tuer  son  adversaire.  »

CHAPITRE  III.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  «  0  vous  qui  croyez,  la  peine  du
talion  est  presgrite  pour  le  meurtre...  »  (sourate  il,  verset  173).

CHAPITRE  IV.  —  De  la  question  adressée  au  meurtrier  jusqu'à  ce
qu'il  avoue.  De  l'aveu  en  matière  criminelle.

1 .  Qatâda  rapporte,  d'après  Anas-ben-Màlik,  qu'un  juif  avait  brisé
la  tète  dune  femme  entre  deux  pierres.  On  dit  à  la  femme  :  «  Qui  t'a
fait  cela?  est-ce  un  tel  ou  un  tel?  »  jusqu'à  ce  qu'on  lui  nommât  le
juif.  On  amena  le  coupable  au  Prophète  qui  le  pressa  de  questions  jus-
qu'à ce  qu'il  avouât.  Le  coupable  eut  la  tète  brisée  avec  des  pierres.

CHAPITRE  V.  —  De celui  qui  tue avec  des  pierres ou avec un

BATON.

1.  Anas-bm-Mâlik  rapporte  qu'une  femme  parée  de  bijoux  étant
sortie  à  Médine,  un  juif  lui  lança  des  pierres.  La  femme,  à  l'agonie,
fut  amenée  au  Prophète  :  «  C'est  un  tel  qui  t'a  tuée?  demanda
l'Envoyé  de  Dieu.  La  femme  leva  la  tète  (en  signe  de  dénégation).
«  C'est  un  tel  ?  »  reprit  le  Prophète.  La  femme  releva  encore  la
tète,  mais  elle  la  baissa  lorsqu'on  lui  eût  dit  pour  la  troisième  fois  :

(i)  Ali,  fils  d'Abou-Tàlib.


408  TITRE LXXXVIl

«  C'est  un  tel  qui  t'a  tuée  ?  »  Le  Prophète  manda  le  coupable  qui
fut  tué  entre  deux  pierres.

CHAPITRE  VI.  —  De  ces  mots  du  Coran:  «  . . .  Ame  pour  ame,  œil  pour  œil  »
(sourate  v,  verset  49).

I.  D'après  lAbdallah-ben-Ma£oud,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit:  «  Il
n'est  pas  permis  de  verser  le  sang  d'un  musulman  qui  témoigne
qu'il  n'y  a  pas  d'autre  divinité  que  Dieu  et  que  je  suis  l'Envoyé  de
Dieu.  Il  n'y  a  d'exceptions  que  dans  les  trois  cas  suivants  :  pour  le
coupable  de  meurtre,  l'époux  adultère  et  l'apostat  qui  abandonne  la
communauté  musulmane.  »

CHAPITRE  VII.  —  De  celui  qui  tue  avec  des  pierres.

1.  Hichâm-ben-Zêid  rapporte,  d'après  Anas,  qu'un  juif  ayant  tué,
à  cause  de  ses  bijoux,  une  femme  à  coups  de  pierre,  on  amena  cette
femme  qui  était  à  toute  extrémité  au  Prophète.  «  Est-ce  un  tel  qui
t'a  tuée?  »  demanda-t-il.  De  la  tête  elle  fit  signe  que  non.  A  une
deuxième  question  elle  fit  de  la  tête  signe  que  non.  Enfin,  à  la  troi-
sième question,  de  la  tête  elle  fit  signe  que  oui.  Le  Prophète  fit
tuer  ce  juif  entre  deux  pierres.

CHAPITRE  VIII.  —  Celui  qui  a  eu  un  des  siens  tué  a  le  choix  entre

DEUX  SOLUTIONS.

i.  Abou-Salâma  rapporte,  d'après  Abou-Horeïra,  que  les  Khozâ'a,
l'année  de  la  prise  de  la  Mecque,  avaient  tué  un  homme  des  Renou-
Leïts  pour  venger  un  des  leurs  tué  du  temps  du  paganisme.  L'En-
voyé de  Dieu  prit  alors  la  parole  en  ces  termes  :  «  Dieu  a  préservé  la
Mecque  de  l'Éléphant (1)  et  il  l'a  placée  sous  l'autorité  de  son  Envoyé
et  des  Croyants.  Cette  ville  n'a  jamais  perdu  son  caractère  sacré
avant  moi  et  ne  le  perdra  plus  dorénavant.  Elle  n'a  perdu  pour  moi

(*)  C'est-à-dire  de  la  conquête  des  Abyssins.


DU PRIX DU SANG  409

son  caractère  sacré  qu'une  partie  d'un  seul  jour.  A  cette  heure,  elle
est  sacrée  ;  ses  épines  ne  seront  plus  coupées,  ses  arbres  ne  seront
pas  abattus,  les  objets  qui  y  seront  trouvés  appartiendront  à  celui  qui
les  réclamera  (comme  lui  appartenant).  Celui  dont  un  des  siens  aura
été  tué  (sur  son  territoire)  aura  à  choisir  entre  ces  deux  solutions  :
ou  bien  payer  la  composition  ou  bien  être  mis  à  mort.  »

Un  homme  du  Yémen,  surnommé  Abou-Chàh,  dit  alors  :  «  0
Envoyé  de  Dieu,  donne-moi  cela  par  écrit.  —  Que  l'on  écrive  ces
paroles  pour  Abou-Châh  »,  dit  le  Prophète.  Un  homme  des  Qoraïch
se  leva  ensuite  et  dit:  «  0  Envoyé  de  Dieu,  sauf  Yidzkhîrw  que  noue
employons  pour  nos  maisons  et  nos  tombeaux.  —  Sauf  l'idzkhir  »,
reprit  le  Prophète.

Indication  de  deux  variantes.

2.  Ibn-Abbâs  a  dit  :  «  Le  talion  existait  chez  les  Benou-Israïl,
non  la  composition.  Le  Coran  a  dit  aux  musulmans  «  ...  la  peine  du
«  talion  vous  est  prescrite  pour  le  meurtre...  celui  à  qui  remise  sera
«  faite  de  cette  peine  par  son  frère...  »  (sourate  n,  verset  173).  —
«  Cette  «  remise  »  consiste,  dit  Ibn-'Abbàs,  à  accepter  le  prix  du
sang  pour  le  meurtre  intentionnel.  Et  ces  mots  «  doit  être  traité
avec  générosité  »  signifient  qu'il  doit  demander  une  somme  raison-
nable et  que  le  coupable  doit  payer  généreusement.  »

CHAPITRE  IX.  —  De  celui  qui  réclame  indûment  le  sang  d'un  homme.

i .  Ibn-Abbâs  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  «  Les  personnes
les  plus  abhorrées  de  Dieu  sont  au  nombre  de  trois  :  celle  qui
manque  à  ses  devoirs  sur  le  territoire  sacré;  celle  qui  recherche
dans  l'Islamisme  les  pratiques  du  paganisme  et  celle  qui  réclame
indûment  le  sang  d'un  homme  pour  le  répandre (2).  »


(i)  C'est-à-dire  que  cette  plante  ne  sera  (2)  En  d'autres  termes  :  le  droit  du  ta-

pas sacrée  et  qu'on  pourra  l'arracher  pour lion  en  matière  de  meurtre  quand  ce  droit
en  faire  usage.  n'est  pas  justifié.


410  TITRE LXXXVII

CHAPITRE  X.  —  Du  pardon  de  la  faute  après  la  mort.

1.  lOroua  rapporte  que  'Aïcha  a  dit  :  «  Le  jour  de  Ohod,  Satan
cria  aux  fidèles  :  «  0  adorateurs  de  Dieu,  attention  à  votre  arrière-
garde  !  »  Les  premiers  rangs  des  combattants  se  retournèrent  contre
ceux  qui  étaient  derrière  eux  et  tuèrent  El-Yemàn,  malgré  les  cris
de  I.Iodzaïfa  qui  disait  :  «  C'est  mon  père  !  c'est  mon  père  !  »  «  Dieu
vous  pardonne  !  »  dit  ensuite  I.Iodzaïfa.  Un  certain  nombre  de  gens
avaient,  à  ce  moment,  pris  la  fuite  et  avaient  gagné  Et-Tâïf.  »

CHAPITRE  XL  —  De  ces  mois  du  Coran:  a  II  n'appartient  pas  à  un  croyant
de  tuer  un  croyant,  sauf  si  c'est  involontairement...  »  (sourate  vi,  ver-
set 94).

CHAPITRE  XII.  —  Quiconque  avoue  un  meurtre  (fut-ce)  une  seule  fois

SERA PUNI  DE  MORT.

1 .  Anas-ben-Mâlik  rapporte  qu'un  juif  avait  écrasé  la  tète  d'une
femme  entre  deux  pierres.  Comme  on  demandait  à  cette  femme  :
«  Qui  t'a  fait  cela  ?  est-ce  un  tel  ?  est-ce  un  tel  ?  »  elle  fit  un  signe  de
la  tète  quand  on  lui  nomma  le  juif.  On  amena  le  juif  qui  avoua.  Alors
le  Prophète  ordonna  de  lui  briser  la  tète  avec  une  pierre  —  entre
deux  pierres,  dit  Hemmâm.

CHAPITRE  XIII.  —  De  l'homme  mis  a  mort  pour (meurtre  d') une

FEMME.

1 .  Anas-ben-Mâiik  rapporte  que  le  Prophète  fit  mettre  à  mort  un
juif  à  cause  d'une  femme  que  celui-ci  avait  tuée  pour  s'emparer  des
bijoux  qu'elle  portait.

CHAPITRE  XIV.  —  Du  talion  entre  hommes  et  femmes  quand  il
s'agit  de  rlessures.  —  Les  gens  de  science  ont  dit  :  «  L'homme  sera  puni
de  mort  s'il  a  tué  une  femme.  »  —  On  rapporte,  d'après  'Omar,  que  la
femme  subira  la  peine  du  talion  pour  tout  attentai  intentionnel  contre  un


DU PRIX DU SANG  411

homme,  (fiic  mort  s'ensuive  ou  qu'il  n'y  ait  eu  que  blessure.  —  'Omar-ben-
"Abdclazîz,  Ibrahim  et  Abou-z-Zinâd  rapportent,  d'après  les  compagnons
d"Omar,  que  la  sœur  de  Er-Robayyï  ayant  blessé  un  homme,  le  Prophète
décida  qu'il  y  avait  lieu  à  talion.

1.  'Obaïd-Allah-b m-  Abdallah  rapporte  que  Wïcha  a  dit:  «  Comme
nous  introduisions  un  remède  par  un  coin  de  la  bouche  au  Prophète,
durant  sa  maladie,  il  nous  dit:  «  Ne  m'introduisez  pas  de  remède
par  le  coin  de  la  bouche.  »  Nous  pensions  qu'il  s'agissait  de  la  ré-
pugnance qu'éprouve  le  malade  pour  les  médicaments.  Quand  il  fut
revenu  à  lui  il  nous  dit  :  «  Aucun  ne  manquera  d'être  obligé  de  se
«  laisser  introduire  des  médicaments  par  le  coin  de  la  bouche,  sauf
«  El-'Abbàs  parce  qu'il  n'assistait  pas  à  ce  que  vous  faisiez (1).  »

CHAPITRE  XV.  —  De celui qui se fait  justice  lui-même  ou qui

EXERCE  LE  TALION SANS  L'INTERVENTION DU PRINCE.

1.  Abou-Horeïra  rapporte  qu'il  a  entendu  l'Envoyé  de  Dieu  dire  :
«  Nous  les  derniers,  nous  serons  les  premiers.  »  D'après  la  même
autorité,  le  Prophète  aurait  dit:  «  Si  quelqu'un,  sans  que  tu  l'y  aies
autorisé,  regarde  dans  ta  maison  et  qu'en  lui  lançant  une  pierre  tu
lui  crèves  un  œil,  tu  n'auras  commis  aucune  faute.  »

2.  Yahya  rapporte,  d'après  Homaïd,  qu'un  homme  ayant  regardé
dans  la  maison  du  Prophète,  celui-ci  lui  lança  un  large  fer  de  lance.
«  Qui  t'a  raconté  cela?  demanda  Yahya.  —  C'est  Anas-ben-Màlik  »,
me  répondit  Homaïd .

CHAPITRE  XVI.  —  De  celui  qui  meurt  ou  qui  est  tué  dans  une  ba-
garre.

\/Aïcha  a  dit:  «  Le  jour  de  Ohod,  lorsque  les  polythéistes
furent  mis  en  déroute,  Satan  s'écria  :  «  0  adorateurs  de  Dieu,  atten-
tion à  votre  arrière-garde  !  »  Ceux  qui  étaient  en  tète  retournèrent  sur
leurs  pas  et  en  vinrent  aux  mains  avec  ceux  qui  étaient  derrière  eux.

(ll  Le  Prophète  voulait dire  qu'ils  su- qu'ils  l'avaient  contraint  à  cette façon
Diraient  ainsi  la peine  du  talion parce d'absorber  le  remède  de  vive  force.


412  TITRE LXXXVII

Hodzaïfa,  apercevant  tout  à  coup  son  père,  El-Yemàn,  cria  :  «  0  ado-
rateurs de  Dieu,  c'est  mon  père,  c'est  mon  père.  »  Mais,  par  Dieu,
ajouta  'Aïcha,  ils  ne  se  séparèrent  pas  avant  de  l'avoir  tué.  «  Dieu
«  vous  pardonne  !  »  dit  alors  Hodzaïfa.  —  'Oroua  a  dit  :  «  Jusqu'au
jour  de  sa  mort,  Hodzaïfa  ne  cessa  de  penser  à  cet  événement.  »

CHAPITRE  XVII.  —  Celui  qui  se  tue  accidentellement  n'a  pas  droit
AU  PRIX  du  sang*1'.

1.  YezM-ben-Abou-Obaïd  rapporte  que  Salama  a  dit:  «  Nous  par-
tîmes pour  Khaïbar  avec  le  Prophète.  Un  des  hommes  dit  :  «  0
«  'Amir,  fais-nous  donc  entendre  une  de  tes  œuvrettes.  »  'Amir
leur  ayant  chanté  une  marche,  le  Prophète  demanda  qui  excitait  les
vovageurs  à  la  marche.  «  C'est  'Amir,  lui  répondit-on.  —  Dieu  lui
«  fasse  miséricorde (2)  !  s'écria  le  Prophète.  —  0  Envoyé  de  Dieu,
«  dirent  les  fidèles,  pourquoi  ne  nous  as-tu  pas  fait  pareille  fa-
«  veur?  »

«  Dans  la  matinée  du  lendemain,,  'Amir  ayant  péri,  les  fidèles
dirent  :  «  Il  a  perdu  le  bénéfice  de  ses  œuvres  puisqu'il  s'est  tué.  »
Quand  je  revins,  ajoute  Salama,  les  fidèles  racontant  entre  eux  que
'Amir  avait  perdu  le  bénéfice  de  ses  œuvres,  j'allai  trouver  le  Pro-
phète et  lui  dis  :  «  0  Prophète  de  Dieu  pour  qui  je  donnerais  la  vie  de
«  mon  père  et  de  ma  mère,  on  prétend  que  'Amir  a  perdu  le  béné-
«  fice  de  ses  œuvres.  —  Celui  qui  a  dit  cela,  répondit  le  Prophète,
«  en  a  menti  ;  il  aura  deux  récompenses,  car  il  a  été  zélé  et  il  a
«  combattu  dans  la  voie  de  Dieu.  Quelle  mort  lui  serait  plus  profitable?  »

CHAPITRE  XVIII.  —  De  celui  qui,  mordant  quelqu'un,  se  casse  les

DENTS.

I.  ' Imrân-ben-Hosdin  rapporte qu'un homme ayant mordu  la

<*)  QastallAni  no  manque  pas  de  faire  naire  qu'en  parlant  dune  personne  qui

remarquer  la  forme  bizarre  de  cette  tar-  n'est  plus  en  vie.  D'où  rélonnement  des

djouinn.  11  faudrait  ajouter  même  devant  fidèles  croyant  à  une marque  de  faveur

accidentellement.  particulière  à  l'égard  de  'Amir. C'était

(2)  Cette formule ne  s'emploie  d'ordi-  une  simple  prophétie.


DU PRIX DU SANG  413

main  d'un  autre  homme,  ce  dernier  en  retirant  sa  main  de  la
bouche  de  l'autre  lui  fit  tomber  deux  dents.  De  là  un  procès  qui  fut
porté  devant  le  Prophète.  «  Si,  dit  celui-ci,  l'un  de  vous  mord
un  de  ses  frères  comme  le  fait  un  étalon,  il  n'a  pas  droit  alors  au
prix  du  sang.  »

2.  Safoudn-bm-Ya  la  rapporte  que  son  père  a  dit:  «  Dans  une  des
expéditions  dont  je  faisais  partie  un  homme  qui  en  avait  mordu  un
autre  eut  une  dent  arrachée.  Le  Prophète  prononça  un  non-lieu.  »

CHAPITRE  XIX.  —  Dent  pour  dent.

I .  Homdid  rapporte,  d'après  Anas,  que  la  fille  de  En-Nadr  ayant
souffleté  une  esclave  lui  avait  brisé  une  dent.  On  vint  à  ce  sujet
trouver  le  Prophète  qui  prononça  la  peine  du  talion.

CHAPITRE  XX.  —  Du  prix  du  sang  pour  les  doigts.

1.  Ifm-Abbâs  rapporte  que  le  Prophète  a  dit:  «  Ceci  et  ceci  ont
la  même  valeur.  »  Il  entendait  par  là  le  petit  doigt  et  le  pouce.

2.  Ce  même  hadits  est  rapporté  avec  un  autre  isnâd.

CHAPITRE  XXI.  —  Lorsqu'un homme d'un groupe a commis un-
crime  LA  PEINE  OU  LE  TALION DOIVENT-ILS  ÊTRE EXERCES  SUR TOUT  LE

groupe.  —  Mo'arrif  rapporte,  d'après  Ech-Cha'bi,  que  deux  hommes
ayant  témoigné  contre  un  autre  qu'il  avait  volé,  ' Ali  fit  couper  la  main  de
l'accusé.  Plus  tard,  ces  mêmes  témoins  amenèrent  un  autre  homme  en
disant  :  «  Nous  nous  étions  trompés  ».  Ali  annula  leur  témoignage  et  leur
fit  payer  le  prix  du  sang  du  premier  accusé .  «  Si,  ajouta  Ali,  j'étais  sûr  que
vous  avez  agi  intentionnellement  je  vous  ferais  couper  la  main  à  tous  les
deux  ».  —  Ibn-Bechchâr  m'a  dit:  «  Yahya  rapporte,  d'après  'Obaïd-Allah,
qui  le  tenait  de  Nafi',  qui  le  tenait  lui-même  de  Ibn- Omar,  qu'un  jeune
homme  ayant  été  tué  dans  un  guet-apens,  'Omar  dit  :  «  Si  les  habitants  de
«  San'âa  avaient  participé  à  ce  meurtre,  je  les  tuerais  tous.  »  —  Moghîra-
ben-Hakîm  rapporte,  d'après  son  père,  que  quatre  hommes  ayant  tué  un
enfant.  'Omar  dit  la  même  chose.  —  Abou-Bekr,  Ibn-Ez-Zobeir,  'Ali  et
Souaïd-ben-Moqarrin  ont  infligé  la  peine  du  talion  pour  un  soufflet.  —


414  TITRE LXXXVII

'Omar  l'infligea  également  pour  un  coup  de  cravache,  'Ali  pour  trois  coupa
de  fouet  et  Choràïh  pour  coup  de  fouet  et  égratignures.

1.  Obaïd-allah-ben- Abdallah  rapporte  que  'Aïcha  a  dit:  «  Comme,
pendant  la  maladie  de  l'Envoyé  de  Dieu,  nous  lui  introduisions  des
remèdes  par  le  coin  de  la  bouche  il  nous  fit  signe  de  ne  pas  le  faire.
Nous  pensâmes  qu'il  agissait  ainsi  à  cause  de  la  répugnance  que  le
malade  éprouve  pour  les  remèdes.  Mais,  quand  il  revint  à  lui,  il
nous  dit  :  «  Ne  vous  avais-je  pas  défendu  de  m'introduire  quelque
«  chose  par  le  coin  de  la  bouche?  —  Nous  pensions,  répondîmes-
«  nous,  que  c'était  par  répugnance  du  remède.  — Eh  bien,  reprit
«  l'Envoyé  de  Dieu,  il  vous  arrivera  à  tous  de  recevoir  ainsi  des
«  remèdes,  sauf  à  El-'Abbàs  qui  n'a  pas  assisté  à  votre  acte.  »

CHAPITRE  XXII.  —  Des  cinquante  serments. — D'après  El- Ach'ats-ben-
Qaïs,  le  Prophète  a  dit  :  «  Tes  deux  témoins  ou  leur  serment.  »  —  Ibn-
Abou-Molaïka  a  dit  :  a  Mo'âouiya  n'en  tenait  pas  compte  pour  le  talion.  »
—  'Omar-ben-  Abdelazîz  écrivit  à  Artâ,  qu'il  avait  nommé  émir  à  El-
Basra,  au  sujet  d'un  homme  qu'on  avait  trouvé  tué  près  de  la  maison  d'un
des  marchands  de  graisse  :  «  Que  les  parents  du  mort  fassent  la  preuve  ;
sinon  tu  pourrais  commettre  une  injustice.  C'est  une  affaire  qui  sera  alors
réglée  au  jour  de  la  Résurrection.  »

1.  Bochaïr-ben-Yesâr  assure  qu'un  homme  des  Ansârs,  nommé
Sahl-ben-Abou-Hatsma,  lui  a  raconté  qu'un  groupe  de  ses  contri-
bules  s'étaient  rendus  à  Khaïbar  ;  ils  se  dispersèrent  dans  cette  ville
et  trouvèrent  ensuite  que  l'un  d'eux  avait  été  tué.  Ils  accusèrent
ceux  parmi  lesquels  ils  avaient  trouvé  leur  compagnon  tué  de  l'avoir
assassiné  :  «  Nous  ne  l'avons  pas  tué  et  nous  ne  connaissons  pas
son  meurtrier  »,  répondirent  les  gens  de  Khaïbar.  Les  Ansârs  se
rendirent  alors  auprès  du  Prophète  et  lui  dirent  :  «  0  Envoyé  de
Dieu,  nous  sommes  allés  à  Khaïbar  et  nous  avons  trouvé  l'un  des
nôtres  assassiné.  —  Au  plus  âgé,  au  plus  âgé  (de  prendre  le
premier  la  parole)  » ,  dit  le  Prophète  qui  ajouta  :  «  Il  faut  prouver  qui
l'a  tué.  —  Nous  n'avons pas  de  témoins,  répondirent-ils.  —  Alors


DU PRIX DU SANG  415

les  gens  de  Khaïbar  jureront.  —  Noos  n'acceptons  pas  les  serments
des  juifs.  »  L'Envoyé  de  Dieu,  craignant  que  ce  sang  fût  versé
impnnéme&t, leur  fit  donner  comme  prix  du  sang  eenl  chameaux  du
Trésor  public.

'2.  Aboiir-Qilâba  rapporte  que  'Omar-ben-'Abdelazîz  fit  un  jour
installer  son  trône  hors  de  son  palais,  puis  donna  audience  au  public.
«  Que  pensez-vous  des  cinquante  serments?  demanda-t-il  à  ceux  qui
se  présentèrent.  —  Les  cinquante  serments,  répondirent-ils,  obligent
an  talion  :  les  califes  en  ont  fait  usage  ainsi.  —  Et  toi,  ô  Abou-
Qilàba,  reprit-il,  en  me  faisant  sortir  de  la  foule,  qu'en  dis-tu? —  0
prince  des  Croyants,  lui  dis-je,  tu  as  auprès  de  toi  les  chefs  des
armées  et  les  nobles  Arabes  :  si  cinquante  d'entre  eux  venaient  té-
moigner qu'un  homme  marié  de  Damas  a  commis  l'adultère,  alors
qu'ils  ne  l'ont  pas  vu,  ferais-tu  lapider  cet  homme? — Non,  ré-
pondit-il. —  Et  si  cinquante  d'entre  eux  venaient  témoigner  qu'un
homme  d'Emèse  a  volé,  lui  ferais-tu  couper  la  main,  alors  qu'ils  ne
l'ont  pas  vu?  —  Non.  —  Par  Dieu,  repris-je,  l'Envoyé  de  Dieu  n'a
jamais  fait  mettre  un  homme  à  mort  que  dans  les  trois  cas  suivants  :
l'homme  qui  tue  sans  motif  légitime,  l'homme  qui,  étant  marié,
commet  l'adultère  et  l'homme  qui  combat  Dieu  et  son  Envoyé  après
avoir  renié  l'Islamisme.  —  Mais,  dit  quelqu'un,  Anas-ben-Mâlik  n'a-
t-il  pas  rapporté  que  l'Envoyé  de  Dieu  avait,  à  cause  d'un  vol,  fait
couper  la  main,  brûler  les  yeux  et  laissé  ensuite  les  coupables  expo-
sés au  soleil.

«  Eh  bien,  dis-je,  je  vais  vous  rapporter  la  tradition  de  Anas
telle  qui  me  l'a  dite  :  «  Un  groupe  de  huit  hommes  des  'Okl  vinrent
trouver  l'Envoyé  de  Dieu  et  lui  prêtèrent  serment  de  fidélité  à  titre
de  musulmans.  Le  climat  leur  étant  défavorable  ils  tombèrent  ma-
lades et  vinrent  se  plaindre  de  leur  situation  à  l'Envoyé  de  Dieu  qui
leur  dit  :  «  Voulez-vous  aller  avec  notre  berger  et  son  troupeau  de
«  chamelles,  vous  pourrez  là  boire  de  leur  lait  et  de  leur  urine  ?  —
«  Certes  oui  »,  répondirent-ils.  Ils  partirent  donc,  burent  du  lait  et  de
l'urine  de chamelle  et  recouvrèrent  la  santé. Alors  ils  tuèrent  le


416  TITRE LXXXVII

berger  de  l'Envoyé  de  Dieu  et  poussèrent  devant  eux  le  troupeau.
Aussitôt  instruit  de  cela,  l'Envoyé  de  Dieu  dépêcha  sur  leurs  traces
des  hommes  qui  les  rejoignirent  et  les  ramenèrent.  Le  Prophète
donna  l'ordre  de  leur  couper  les  mains  et  les  pieds,  de  leur  brûler
les  yeux,  puis  on  les  laissa  ainsi  au  soleil  jusqu'à  ce  qu'ils  mou-
russent. Quelle  chose  plus  grave  pouvait-elle  être  faite  que  celle  de
ces  gens  qui  avaient  renié  l'Islamisme,  qui  avaient  tué  et  qui  avaient
volé?  «  Par  Dieu,  dit  alors  'Anbasa-ben-Sa'îd,  je  ne  l'avais  entendu
«  comme  aujourd'hui.  —  Contesterais-tu  mon  hadits,  ô  'Anbasa?
«  m'écriai-je.  —  Non,  répondit-il  ;  mais  tu  as  mis  ce  hadits  à  son
«  point.  Par  Dieu,  cette  troupe  ne  cessera  d'être  prospère  tant  que
«  vivra  au  milieu  d'elle  un  tel  cheikh.  »

«  Voici,  poursuivis-je,  un  autre  hadits  indiquant  la  règle  établie
par  l'Envoyé  de  Dieu.  Un  petit  groupe  d'Ansârs  étaient  entrés  chez
le  Prophète  et  s'entretenaient  avec  lui.  Un  des  leurs  étant  parti  en
avant  fut  tué.  Quand  ils  sortirent  ensuite  ils  trouvèrent  leur  com-
pagnon se  débattant  dans  son  sang.  Ils  revinrent  aussitôt  auprès  de
l'Envoyé  de  Dieu  et  lui  dirent  :  «  0  Envoyé  de  Dieu,  notre  com-
«  pagnon  qui  causait  avec  nous  et  qui  est  sorti  en  avant,  nous  venons
«  de  le  trouver  gisant  dans  son  sang.  »  L'Envoyé  de  Dieu  sortit  en
disant  :  «  Qui  soupçonnez-vous  ?  —  ou,  qui  pensez-vous  qui  l'a
«  tué  ?  —  Nous  ne  voyons  que  les  juifs  qui  aient  pu  le  tuer  » ,  ré-
pondirent-ils. Le  Prophète  fit  aussitôt  mander  les  juifs  et  leur  dit:
«  Est-ce  vous  qui  l'avez  tué?  —  Non  »,  répondirent-ils.  S'adressant
aux  musulmans  le  Prophète  leur  dit  :  «  Accepteriez-vous  le  serment
«  de  cinquante  juifs  attestant  qu'ils  ne  l'ont  pas  tué  ?  —  Les  juifs,
«  répondirent-ils,  ne  se  feraient  pas  scrupule  de  nous  tuer  tous  et  de
«  prêter  serment  ensuite  qu'ils  sont  innocents.  —  Voulez-vous  alors
«  pour  avoir  droit  au  prix  du  sang  que  cinquante  d'entre  vous
«  prêtent  serment?  —  Nous  ne  pouvons  pas  jurer  »,  reprirent  les
musulmans.  Alors  le  Prophète  paya  le  prix  du  sang  de  ses  deniers.  »

«  J'ajouterai  encore,  dit  Abou-Qilâba,  ceci  :  Les  gens  de  la
tribu  de  Hodzaïl  avaient  rompu  le  pacte  conclu  avant  l'Islamisme,


DU PRIX DU SANG  417

avec  un  de  leurs  halif (1).  Celui-ci  entra  de  nuit  dans  la  maison  de
gens  du  Y'émen  établis  à  El-Bathà.  Un  des  Yéménites  s'étant  réveillé
frappa  l'intrus  de  son  sabre  et  le  tua.  Les  gens  de  Hodzaïl  vinrent
s'emparer  du  Yéménite  et  le  conduisirent  devant  'Omar  au  moment
des  fêtes  du  pèlerinage.  «  11  a  tué  notre  halif.  dirent-ils.  —  Mais,
«  répondit  le  meurtrier,  on  avait  rompu  le  pacte  conclu  avec  lui.  —
«  Que  cinquante  des  Hodzaïl,  dit  alors  Omar,  jurent  qu'ils  n'ont  pas
«  rompu  le  pacte  avec  lui.  »  Quarante-neuf  hommes  de  Hodzaïl  jurè-
rent ;  puis  l'un  d'eux  arrivant  de  Syrie  à  qui  on  demanda  de  prêter  ser-
ment, se  racheta  en  donnant  mille  dirhems.  On  mit  alors  à  sa  place  un
autre  homme.  Cet  homme  fut  remis  au  frère  de  la  victime  et  attaché  à
lui  par  la  main.  Les  deux  hommes  se  mirent  en  route  avec  les  cin-
quante qui  avaient  prêté  serment.  Arrivés  à  Nakhla,  un  orage  les
surprit  et  tous  se  réfugièrent  dans  une  caverne  de  la  montagne.  Mais
la  caverne  s'éboula  et  les  cinquante  (2)  qui  avaient  juré  périrent  tous  ;
seules  les  deux  personnes  attachées  par  la  main  échappèrent.  Cepen-
dant un  rocher  en  tombant  brisa  la  jambe  du  frère  delà  victime  qui,
après  avoir  vécu  encore  un  an,  mourut.  »

«  Abdelmalik-ben-Merouân  appliqua  la  peine  du  talion  à  un
homme  en  vertu  des  cinquante  serments  :  il  regretta  ensuite  d'avoir
agi  comme  il  l'avait  fait  et  ordonna  de  rayer  du  divan  (3)  les  cin-
quante personnes  qui  avaient  prêté  _ serment  et  les  exila  en  Syrie.  »

CHAPITRE  XXIII.  —  Celui  qui  plonge  des  regards  indiscrets  dans

LA  MAISON D'AUTRUI ET  À QUI  ON  CREVE  UN  ŒIL  n'a PAS DROIT  AU PRIX
DU SANG.

1.  'Obaïd-allali-ben-Abou-Bekr-ben-Anas rapporte, d'après Alias.

(i)  Avant  l'Islamisme il arrivait  que  se  dégager  ou  être  dégagé  de  son  ser-

des  hommes  de tribus différentes  pre-  ment  et  devenait  alors  khnlV .
liaient  souvent  l'engagement  par  serment  ffl Ils n'étaient que quarante-neuf,

do  s'aider  réciproquement  en toute  cir-  puisque  le  cinquantième  était  attaché  pur

constance.  Chacun  d'eux  devait  venger  la  main  au  frère  de  la  victime,
la  mort  de  l'autre.  Celui  qui  était  lié  par  ce  (3)  C'est-à-dire  rayer  des  contrôles  de

serment  s'appelait  halîf;  mais  il  pouvait  l'armée.

EL-BOkllÀRI.  27


418  TITRE LXXXVII

qu'un  homme  ayant  plongé  ses  regards  par  une  fenêtre  dans  une
des  chambres  du  Prophète,  celui-ci  se  dressa  avec  un  ou  plusieurs
fers  de  lance  et  essaya  d'en  transpercer  l'indiscret.

Z.Sahlr-ben-Sa'd-Es-Saidir&conte  qu'un  homme  plongea  sesregards
dans  une  chambre  par  la  porte  de  l'Envoyé  de  Dieu.  A  ce  moment
l'Envoyé  de  Dieu  tenait  un  peigne  de  fer  avec  lequel  il  se  grattait  la
tète.  Dès  qu'il  aperçut  l'indiscret,  il  s'écria  :  «  Si  je  savais  que  c'est
pour  me  guetter  je  te  transpercerais  les  yeux  avec  ce  fer.  »  L'Envoyé
de  Dieu  a  dit  :  «  La  demande  d'autorisation  d'entrer  chez  quelqu'un
a  été  prescrite  uniquement  à  cause  des  indiscrétions  possibles.  »

3.  D'après  Abou-Horeïra,  Abou-'l-Qâsim  a  dit  :  «  Si,  sans  en
avoir  demandé  l'autorisation,  un  homme  regarde  chez  toi,  que  tu
lui  lances  un  caillou  et  que  tu  lui  crèves  un  œil,  tu  n'auras  pas  de
faute  à  te  reprocher.  »


CHAPITRE  XXIV.  —  De  l'àqila  W.

1 .  Abon-Djohaïfa  a  dit  :  «  Je  demandai  à  'Ali  :  «  Avez-vous  par
devers  vous  quelque  chose  qui  ne  soit  pas  dans  le  Coran  ?  —  ou,
suivant  une  variante,  qui  ne  soit  pas  chez  les  autres  fidèles  ?  —  Par
celui  qui  fend  la  graine  et  qui  a  créé  les  hommes,  répondit-il,  nous
n'avons  rien  qui  ne  soit  dans  le  Coran.  Toutefois  il  y  a  dans  le  Livre
et  le  Feuillet (2)  des  choses  dont  l'intelligence  peut  être  réservée  à  un
homme.  —  Et  qu'y  a-t-il  dans  le  Feuillet  ?  demandai-je.  —  Il  y  a,  ré-
pondit-il, la  responsabilité  de  F'àqila,  la  délivrance  des  prisonniers  et
il  y  est  dit  qu'un  musulman  ne  doit  pas  être  tué  à  cause  d'un  infidèle .  »

CHAPITRE  XXV.  —  De  l'enfant  dans  le  sein  de  sa  mère.

1.  Abou-Salama-ben- Abderrahman  rapporte,  d'après  Abou-Horeïra,

(M  Ce mot, qui  n'a  pas  d'équivalent  a  ('té  conservée  dans  la  loi  musulman»'

exact  eu français, sort  à  désigner  tous  bien qu'elle soit contraire à un texte

les  parents  du  côlé  paternel  qui  sont  res-  formel  du  Coran.

ponsables  de  meurtre  commis  par  l'un  <2)  C'était  nu  feuillet  attaebé,  dit-on,  à

des  leurs. Cette  responsabilité  collective  la  poignée  du  sabre  de  'Alî.


DU PRIX DU SANG  419

que  deux  femmes  des  Hodzaïl  s'étant  disputées,  l'une  d'elles  frappa
l'autre  et  lui  fit  faire  une  fausse  couche.  L'Envoyé  de  Dieu  décida
qu'il  y  avait  à  payer,  comme  ghorra (1),  un  esclave  homme  ou
femme.

2.  El-Mogliîra-ben-Cho'ba  rapporte  que  'Omar  lui  ayant  demandé
conseil  au  sujet  de  Favortement  de  la  femme,  il  répondit  :  «  Le
Prophète  a  décidé  qu'il  y  avait  à  payer,  comme  ghorra,  un  esclave,
homme  ou  femme.  —  Et  qui,  dit  Omar,  témoignera  en  môme  temps
que  toi  de  cette  décision?  »  Mohammed-ben-Maslama  vint  alors
déclarer  qu'il  était  présent  quand  le  Prophète  rendit  cette  sentence.

3.  'Oroua  rapporte  que  'Omar  ayant  demandé  aux  fidèles  qui
avait  entendu  le  Prophète  rendre  sa  sentence  en  matière  d'avorte-
ment,  El-Moghîra  dit  :  «  Moi  je  l'ai  entendu  décider  qu'il  y  aurait
une  ghorra  d'un  esclave,  homme  ou  femme.  »  Puis  'Omar  deman-
dant qui  pourrait  témoigner  en  même  temps  que  El-Moghira  sur  ce
fait,  Mohammed-ben-Maslama  dit  :  «  Je  témoigne  pareille  chose  au
sujet  du  Prophète.  »

4.  Ez-Zobeir  rapporte  qu'il  a  entendu  El-Moghira-ben-Cho'ba
faire  le  même  récit  au  sujet  de  la  consultation  de  'Omar  relative-
ment à  favortement  de  la  femme.

CHAPITRE  XXVI.  —  De  l'enfant  dans  le  sein  de  sa  mère;  le  prix  du

SANG  EN INCOMBE  AU  PERE  (DU  MEURTRIER)  ET  AUX  PARENTS DU PERE  PAR
LES  MÂLES, MAIS NON  A L'ENFANT.

1.  D'après  Abou-Horéira,  l'Envoyé  de  Dieu  avait  jugé  au  sujet  de
favortement  d'une  femme  des  Benou-Lihyàn  qu'il  y  avait  à  payer,
comme  ghorra,  un  esclave  homme  ou  femme.  La  femme  condamnée
à  payer  cette  ghorra  étant  venue  à  mourir,  l'Envoyé  de  Dieu  décida
que  la  succession  de  cette  femme  appartiendrait  à  ses  enfants  et  à
son  mari  et  que  la  responsabilité  collective  du  prix  du  sang  serait  à
charge  de  ses  acebs.

tt>  Nom  spécial  donné  à  l'indemnité  due  pour  avoir  provoqué  un  avortement.


420  TITRE LXXXVIÏ

2.  Abou-Horeïra  a  dit  :  «  Deux  femmes  de  Hodzaïl  s'étant  battues
l'une  d'elle  lança  à  l'autre  une  pierre  et  la  tua  ainsi  que  l'enfant
qu'elle  portait  dans  son  sein.  De  là  procès  porté  devant  le  Prophète
qui  décida  que  la  (jhorra  de  l'enfant  avorté  serait  un  esclave  ou  une
esclave.  11  décida  en  outre  que  le  prix  du  sang  de  la  femme  serait  à
la  charge  de  son  'âqila.  »

CHAPITRE  XXVII.  —  De  (la  responsabilité  de)  celui  qui  demande
l'aide  d'un  esclave  ou  d'un  enfant.  —  On  raconte  que  Omm-Solaïm
fit  demander  au  maître  d'école  de  lui  envoyer  des  enfants  pour  carder  de
la  laine  en  lui  recommandant  de  ne  pas  lui  envoyer  d'enfants  de  condition
libre.

1.  'Abdelazîz  rapporte  que  Anas  a  dit:  «  Quand  l'Envoyé  de  Dieu
arriva  à  Médinc,  Abou-Talha  me  prit  par  la  main  et  me  conduisit
vers  l'Envoyé  de  Dieu.  —  «  0  Envoyé  de  Dieu,  lui  dit-il,  Anas  est
«  un  garçon  intelligent,  prends-le  comme  domestique.  »  Je  restai
au  service  du  Prophète  durant  ses  séjours  et  ses  voyages  et,  par
Dieu,  jamais,  à  propos  d'une  chose  que  j'avais  faite,  il  ne  m'a  dit  :
«  Pourquoi  as-tu  fait  cela  ainsi?  »  et  quand  il  s'agissait  d'une  chose
que  je  n'avais  pas  faite:  «  Pourquoi  n'as-tu  pas  fait  cela  ainsi?  »

CHAPITRE  XXVIII.  —  Pas  de  responsabilité  pour  accident  personnel

DE  MINE  OU  DE  PUITS  î1).

1.  Abou-Horeïra  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit:  «  Pas  de
prix  du  sang  pour  blessure  provenant  d'un  animal,  d'une  chute  dans
un  puits  ou  dans  une  mine.  Pour  les  trésors  enfouis  la  dîme  est  du
cinquième.  »

CHAPITRE  XXIX.  —  Pas  de  responsabilité  pour  accident  provenant


(M  Mot  à  mot  :  La  mine  (ou  la  car-  qu'il  se  blesse  ou  qu'il  meure,  on  le  con-

rière)  estjL^;  le  puits  estjU-.  C'est-  sidère  comme  victime  d'un  accident  qui

à-dire  que  si  quelqu'un  tombe  dans  un  n'engage  on  rien  le  propriétaire de  la

prit»  ou  dans  une mine  qni  s'effondre,  mim>  ou  (lu  Puit>«


DU PRIX DU SANG  421

d'un  animal.  —  Jbn-Sirin  a  dit  :  «  On  n'était  pas  responsable  d'une  ruade,
mais  on  Vêtait  d'un  écart  de  bride.  »  —  Hammâd  a  dit:  «  On  n'est  respon-
sable d'une  ruade  que  si  V animal  y  a  été  provoqué  par  la  piqûre  d'un
bâton.  »  —  Choraïh  a  dit  :  «  //  n'y  a  pas  de  responsabilité  à  moins  que  la
ruade  ne  soit  la  conséquence  d'un  coup  donné  à  l'animal.  »  —  El-Hakam
et  Hammâd  ont  dit:  «  Quand  le  loueur  d'ânes  conduit  un  animal  qui
porte  une  femme,  il  n'est  pas  responsable  si  l'animal  tombe.  »  —  Ech-
Cha'bi  a  dit  :  «  Celui  qui  pousse  un  animal  en  le  fatiguant  est  responsable
des  accidents,  mais  s'il  marche  derrière  l'animal  sans  le  pousser,  ni  l'exci-
ter, il  n'est  pas  responsable.  »

i.  D'après  Abou-Horéira,  le  Prophète  a  dit  :  «  Il  n'y  a  pas  de
prix  du  sang  pour  un  accident  provenant  d'un  animal,  d'un  puits  ou
d'une  mine.  La  dime  des  trésors  enfouis  est  d'un  cinquième.  »

CHAPITRE  XXX.  —  De  la  faute  commise  par  celui  qui  tue  un  tri-
butaire SANS  AUCUN  DROIT.

1.  ' Abdallah-4)en-  Amr  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  «  Celui  qui
tuera  un  homme  auquel  il  est  lié  par  un  pacte  ne  sentira  pas  l'odeur
du  paradis,  bien  que  cette  odeur  se  fasse  sentir  à  la  distance  de
quarante  années  de  marche.  »

CHAPITRE  XXXI.  —  On  ne  doit  pas  tuer  un  musulman  à  cause  d'un

INFIDÈLE.

1 .  Abou-Djohdifa  a  dit  :  «  Je  demandai  à  'Ali  :  «  Avez-vous  par
«  devers  vous  quelque  chose  qui  ne  soit  pas  dans  le  Coran?  —  Ibn-
«  'Oyaïna  a  dit  une  fois  :  «  Qui  ne  soit  pas  chez  les  autres  fidèles  ?  —
«  Par  celui  qui  fend  la  graine  et  qui  a  créé  les  hommes,  répondit-il,
«  nous  n'avons  rien  qui  ne  soit  dans  le  Coran.  Toutefois  il  y  a  dans  le
«  Coran  et  dans  le  Feuillet  des  choses  dont  l'intelligence  peut  être
«  réservée  à  un  homme.  —  Et  qu'y  a-t-il  dans  le  Feuillet  ?  demandai-
«  je.  —  Il  y  a,  répondit-il,  la  responsabilité  de  T'àqila,  la  délivrance
«  des  prisonniers  et  il  y  est  dit  qu'un  musulman  ne  doit  pas  être  tué
«  à  cause  d'un  infidèle.  »


422  TITRE LXXXVIÏ

CHAPITRE  XXXII.  —  Du  musulman  qui,  emporté  pah  la  colère,
soufflette  un  juif.  —  Cela  a  été  rapporté  par  Abou-Horeïra  d'après  le
Prophète.

1.  Abou-Saîd  rapporte  que  le  Prophète  a  dit:  «  Ne  faites  pas  un
choix  entre  les  prophètes.  »

2.  Abou-Saîd-El-Khodri  a  dit  :  «  Un  homme  d'entre  les  juifs,  qui
avait  été  souffleté  en  plein  visage  vint  trouver  le  Prophète  et  lui
dit  :  «  0  Mohammed,  un  de  tes  compagnons  parmi  les  Ansârs  m'a
«  souffleté  en  plein  visage.  —  Qu'on  l'appelle!  s'écria  le  Prophète  ».
Cet  homme  ayant  été  mandé,  le  Prophète  lui  dit  :  «  Pourquoi  l'as-tu
«  souffleté  en  plein  visage?  —  0  Envoyé  de  Dieu,  répondit  l'Ansàr,
«  je  passais  au  milieu  des  juifs  quand  j'entendis  cet  homme  dire  :
«  J'en  jure  par  celui  qui  a  choisi  Moïse  sur  toutes  ses  créatures.  —
«  Alors  sur  Mohammed  !  »  m'écriai-je.  Là-dessus  la  colère  me  prit  et  je
«  le  souffletai. — Ne  faites  pas  de  choix  entre  les  prophètes,  reprit  le
«  Prophète.  Au  jour  de  la  Résurrection  tous  les  hommes  s'évanoui-
«  ront  et  je  serai  le  premier  à  reprendre  connaissance.  A  ce  moment
«  Moïse  sera  accroché  à  l'un  des  pieds  du  Trône,  mais  je  ne  sais  pas
«  s'il  aura  repris  connaissance  avant  moi  ou  s'il  lui  aura  suffi  de  son
«  évanouissement  sur  le  Sinaï(1).  »


(i)  L'homme  ne  peut  voir  Dieu  sans  évanouissement;  il  se  pourrait  donc  qu'il
perdre  connaissance  jusqu'au  jour  de  la  n'éprouvât  pas  un  deuxième  évanouisse-
Résurrection. Moïse  avait  déjà  subi  cet ment.


AU  NOM  DU  DIEU  CLÉMENT  ET  MISÉRICORDIEUX.


TITRE  LXXXVIII

DU FAIT DE CHERCHER A RAMENER DANS LA BONNE VOIE
LES  APOSTATS  ET  LES  REBELLES  ET  DE  LES  COMBATTRE


CHAPITRE  PREMIER.  —  Du  péché  qu'il  y  a  à  associer  un  être  à
Dieu  ;  du  châtiment  de  ce  péché  en  ce  monde  et  dans  l'autre.  —
//  est  dit  dans  le  Coran  :  «...  Certes  le  polythéisme  est  une  grande  iniquité  »
(sourate  xxxi,  verset  12)  «...  Si  tu  associes  un  être  à  Dieu,  tes  œuvres
seront  vaines  et  tu  seras  sûrement  au  nombre  des  malheureux  »  (sourate
xxxix,  verset  65).

1.  'Abdallah-ben-Mas'oad  a  dit:  «Lorsque  fut  révélé  le  verset
dans  lequel  se  trouvent  ces  mots  :  «  Ceux  qui  ont  cru  et  qui  n'ont
«  point  vêtu  leur  foi  d'une  iniquité...  »  (sourate  vi,  verset  82),  les
compagnons  du  Prophète  en  furent  peines  et  dirent:  «  Quel  est  celui
«  d'entre  nous  qui  n'a  jamais  vêtu  sa  foi  d'une  iniquité  ?  —  Ce
«  n'est  pas  de  cela  qu'il  s'agit (1),  dit  l'Envoyé  de  Dieu.  N'avez-vous
«  donc  pas  écoute  les  paroles  de  Loqmân  :  certes  le  polythéisme  est
«  une  grande  iniquité.  »

2.  D'après  Abou-Bekra,  le  Prophète  a  dit:  «  Les  plus  grands
péchés  capitaux  sont  :  l'association  d'un  être  à  Dieu,  la  désobéissance
à  ses  père  et  mère,  et  le  faux  témoignage,  le  faux  témoignage  »  ;
il  répéta  ces  derniers  mots  trois  fois  —  ou,  suivant  une  variante,  il
aurait  dit  :  «  les  affirmations  mensongères  ».  —  Il  ne  cessa  de  ré-
péter ces  mots  si  bien  que  nous  nous  dîmes  :  «  Plaise  à  Dieu  qu'il
se  taise.  »

1*1  C'est-à-dire  qu'il  ne  s'agit  pas  d'une fait  de  croire  à  plusieurs  dieux,  ce  qui
iniquité  quelconque,  mais  seulement  du est  l'iniquité  par  excellence.


424  TITRE LXXXVIII

3.  ' Abdallah-ben- Amr  a  dit:  «  Un  Bédouin  vint  trouver  le  Pro-
phète et  lui  dit  :  «  0  Envoyé  de  Dieu,  quels  sont  les  grands  péchés  ?
«  — L'association  d'un  être  à  Dieu,  répondit-il.  —  Et  après  cela?
«  reprit  le  Bédouin.  —  La  désobéissance  à  ses  père  et  mère.  —  Et
«  après  cela  ?  —  Le  serment  ghamous  W.  —  Et  qu'est-ce  que  le  ser-
«  ment  ghamous  ?  —  Celui  qui  étant  faux  permet  de  dépouiller  le
«  musulman  de  son  bien.  »

4.  Ibn-Mas'oud  rapporte  qu'un  homme  dit  :  «  0  Envoyé  de  Dieu,
serons-nous  punis  pour  ce  que  nous  avons  fait  au  temps  de  l'Idolâtrie?
—  Celui,  répondit-il,  qui  aura  fait  le  bien  dans  l'Islamisme,  ne  sera
pas  puni  pour  ce  qu'il  aura  fait  au  temps  de  l'Idolâtrie.  Mais  celui
qui  aura  mal  agi  pendant  son  Islamisme  sera  puni  également  pour  ce
qu'il  aura  fait  avant  sa  conversion  et  après.  »

CHAPITRE  II.  —  De  la  règle  relative  a  l'apostat  homme  ou  femme.

—  Ibn  'Omar,  Ez-Zohri  et  Ibrahim  ont  dit  :  «  La  femme  qui  apostasie  doit
être  mise  à  mort  et  on  doit  chercher  à  ramener  les  apostats  dans  la  bonne
voie.  »  Il  est  dit  dans  le  Coran:  «  Comment  Dieu  dirigerait-il  dans  le  sentier
droit  ceux  qui,  après  avoir  cru  et  rendu  témoignage  à  la  vérité  de  V  Envoyé...
et  ils  resteront  dans  V égarement  »  (sourate  ni,  versets  80,  81,  82,  83  et  84).

—  Il  y  est  dit  également  :  «  0  vous  qui  croyez,  si  vous  écoutez  certain  groupe
de  gens  qui  ont  reçu  les  Écritures,  ils  vous  rendront  infidèles  après  que
vous  avez  été  croyants  »  (sourate  m,  verset  95).  —  //  y  est  dit  encore  :
«  Ceux  qui  ont  cru,  puis  sont  retournés  à  ïinfidèlitè  et  qui  ensuite  ont  cru
de  nouveau  et  sont  retournés  à  Vinfidélité  en  accroissant  encore  leur  infi-
délité, Dieu  ne  leur  pardonnera  pas  et  ne  les  conduira  pas  dans  la  bonne
voie  »  (sourate  iv,  verset  136).  —  On  lit  dans  le  Coran  :  «  ...  S'il  s'en  trouve
parmi  vous  qui  apostasient,  certes  Dieu  suscitera  d'autres  hommes  qu'il
aimera  et  qui  l'aimeront...  »  (sourate  v,  verset  59).  —  On  y  trouve  cet
autre  passage  :  «  ...  Mais  celui  qui  ouvrira  son  cœur  à  l'infidélité...  certes  le
Seigneur  après  cela  sera  indulgent  et  miséricordieux  »  (sourate  xvi,  versets
108, 109, 110  et  111).  —  Enfin  il  est  encore  dit  dans  le  Coran  :  «  ...  Ils  ne
cesseront  de  vous  combattre  afin,  s'ils  le  peuvent,  de  vous  faire  apostasier,

(il  C'est  surtout  le  faux  serment  prémédité  pour  nuire  à  quelqu'un.


COMBATTRE LES APOSTATS ET LES REBELLES 425

...  ceiix-là  seront  voués  au  feu  de  l'enfer  où  ils  demeureront  éternellement»
(sourate  n,  verset  214).

1.  'Ikriman  dit  :  «  On  avait  amené  à  'Ali  des  apostats  (1)  et  il  les
fit  brûler.  En  apprenant  cette  nouvelle  Ibn-'Abbàs  dit  :  «  Si  c'eût  été
«  moi,  je  ne  les  aurais  pas  fait  brûler  parce  que  l'Envoyé  de  Dieu  l'a
«  défendu,  je  les  aurais  fait  mettre  à  mort  à  cause  de  ces  paroles  de
«  l'Envoyé  de  Dieu  :  quiconque  change  sa  religion,  tuez-le.  »

2.  Abou-Mausa  a  dit  :  «  Je  me  rendis  auprès  du  Prophète  accom-
pagné de  deux  hommes  des  Ach'ari,  l'un  à  ma  droite,  l'autre  à  ma
gauche.  L'Envoyé  de  Dieu  était  en  train  de  se  curer  les  dents.
Chacun  des  deux  hommes  posa  une  question.  Qu'en  penses-tu?  ô
«  Abou-Mousa  —  ou,  suivant  une  variante  :  ô  'Abdallah-ben-Qaïs,
«  me  dit  le  Prophète.  —  Par  celui  qui  t'a  envoyé  avec  la  Vérité,
«  répondis-je,  ils  ne  m'avaient  pas  fait  connaître  leur  pensée  et
«  j'ignorais  qu'ils  demandaient  ce  qu'ils  avaient  à  faire.  »  A  ce
moment  il  me  sembla  voir  le  cure-dent  qui  était  sous  la  lèvre  du
«  Prophète  se  relever  et  il  me  dit  :  «  Je  ne  demande  pas  à  ceux  qui
«  le  veulent  de  faire  comme  moi.  Mais  toi,  ô  Abou-Mousa  —  ou,
«  suivant  une  variante  :  ô  'Abdallah-ben-Qaïs  —  va  dans  le  Yémen.  »
Puis  il  envoya  pour  le  rejoindre  Mo'àdz-ben-Djabal.  Quand  Mo'âdz
arriva,  Abou-Mousa  lui  offrit  un  coussin  en  lui  disant  :  «  Assieds-toi.
«  —  Qu'est-ce  que  ceci?  demanda  Mo'àdz  en  voyant  un  homme
«  enchaîné  auprès  de  Abou-Mousa.  —  C'est,  répondit  celui-ci,  un
«  juif  qui  après  s'être  converti  à  l'Islamisme  a  repris  la  religion
«  juive.  Assieds-toi.  —  Non,  reprit  Mo'àdz  par  trois  fois,  je  ne
«  m'assiérai  pas  tant  qu'il  n'aura  pas  été  mis  à  mort,  car  telle  est  la
«  loi  établie  par  Dieu  et  son  Envoyé.  »  Abou-Mousa  donna  aussitôt
l'ordre  de  tuer  le  juif.  Les  deux  personnages  s'entretinrent  ensuite
au  sujet  des  prières  pendant  la  nuit.  «  Moi,  dit  l'un  d'eux,  je  me  lève
€  pour  prier  et  me  recouche  ensuite  et  j'espère  pour  mon  sommeil


(*)  Le  mot  <3>_-*J  j  s'emploie  à  la fois rateur  du  feu  et  le  faux  musulman  ;  ici  il
pour  désigner  l'apostat,  l'hérétique,  l'ado- s'applique  évidemment  à  l'apostat.


426  TITRE LXXXVIII

«  la  même  récompense  que  celle  qui  me  sera  accordée  pour  mon
«  réveil.  »


CHAPITRE  III  —  De  la  mise  a  mort  de  celui  qui  refuse  d'accepter

LES PRESCRIPTIONS  DIVINES  ET  DE  CEUX QUI SONT  ENTACHES  d'aPOSTASIE.

1 .  Abou-Horeïra  a  dit  :  «  Après  la  mort  du  Prophète  et  l'avène-
ment au  califat  de  Abou-Bekr,  comme  un  certain  nombre  d'Arabes
avaient  apostasie,  'Omar  dit  :  «  0  Abou-Bekr,  comment  fais-tu  la
«  guerre  aux  gens  alors  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  J'ai  reçu  l'ordre
«  de  combattre  les  gens  jusqu'au  moment  où  ils  diront  :  il  n'y  a
«  pas  d'autre  divinité  que  Dieu.  Quiconque  aura  prononcé  ces  mots  :
«  il  n'y  a  pas  d'autre  divinité  que  Dieu,  n'aura  rien  à  redouter  pour
«  ses  biens  ou  sa  personne  à  moins  d'avoir  mérité  un  châtiment.
«  Il  appartiendra  à  Dieu  seul  de  lui  demander  des  comptes.  —  Par
«  Dieu,  répliqua  Abou-Bekr,  je  ne  cesserai  de  combattre  ceux  qui
«  distinguent  la  prière  de  la  dîme  (1).  Or  la  dîme  est  due  par  les
«  biens.  Par  Dieu,  s'ils  me  refusent  une  petite  chèvre  qu'ils  devaient
«  donner  pour  la  dîme  à  l'Envoyé  de  Dieu,  je  les  combattrai  à  cause
«  de  leur  refus.  —  Par  Dieu,  dit  'Omar,  je  n'ai  rien  vu  dans  tout  cela
«  sinon  que  Dieu  avait  ouvert  le  cœur  de  Abou-Bekr  pour  la  lutte  et
«  j'ai  reconnu  qu'il  était  dans  le  vrai.  »

CHAPITRE  IV  —  Du  cas  où un  tributaire  ou tout  autre,  par  un

MOYEN DÉTOURNÉ, INJURIE LE PROPHETE SANS  LE  FAIRE  OUVERTEMENT  ;

par  exemple  en  disant  :  Es-sâtix  (*)  (pour  es-salûm)  lnlaïka.

1 .  ZiM-ben-Anas  a  dit  :  «  J'ai  entendu  Anas-ben-Màlik  dire  :  «  Un
«  juif,  passant  auprès  de  l'Envoyé  de  Dieu,  prononça  ces  mots  :  Es-
«  sâm  'aldika.  —  Et  sur  toi  aussi,  dit  l'Envoyé  de  Dieu,  qui  ajouta  :


(!)  11  s'agit  de musulmans  qui  admet-  croyaient  point  coupables  on  no  la  payant

talent  que  la  prière  était  de  prescription  pas.

divine, mais refusaient d'admettre la  (2)  «  La  mort  sur  toi  !»  au  lieu  de:  «  le

même origine pour la dime et  ne  se  salut  sur  toi!  »


COMBATTRE LES APOSTATS ET LES REBELLES 427

«  Savez-vous  ce  qu'il  vient  de  dire?  il  a  dit  :  Es-sâm'alaïka.  — Veux-
«  tu  que  nous  le  tuions,  ô  Envoyé  de  Dieu,  dirent  les  fidèles.  — Non,
«  répondit-il.  Quand  les  gens  du  Livre  vous  saluent,  répondez-leur:
«  Et  sur  vous.  »

2.  'AïcJm  a  dit  :  «  Un  groupe  de  juifs  avaient  demandé  audience
au  Prophète.  Comme  ils  avaient  dit  :  Es-sâm  aldika,  je  répondis  :
«  Sur  vous  la  mort  et  la  malédiction  !  —  O  'Aïcha,  me  dit  alors  le
«  Prophète,  Dieu  est  bienveillant  et  en  toutes  choses  il  aime  qu'on
«  soit  bienveillant.  —  Mais,  répliquai-je,  n'as-tu  donc  pas  entendu  ce
«  qu'ils  ont  dit  ?  —  Je  leur  ai  répondu,  reprit-il  :  Et  sur  vous  !  »

3.  Ibn-Omar  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit:  «  Les  juifs,
quand  ils  nous  saluent,  nous  disent  seulement  :  La  mort  sur  toi  !
répondez  :  Sur  vous  !  »

CHAPITRE V««.

1 .  Chaqîq  rapporte  que  'Abdallah-ben-Mas'oud  a  dit  :  «  En  regar-
dant le  Prophète,  il  me  semblait  voir  un  des  prophètes  (2)  qui,  frappé
par  son  peuple  et  blessé,  essuyait  le  sang  de  son  visage  en  disant  :
«  Seigneur,  pardonne-leur,  ils  ne  savent  pas  ce  qu'ils  font.  »

CHAPITRE  VI.  —  De  la  mise a  mort dks schématiques  ^  et des

HÉRÉTIQUES  APRES  LEUR  AVOIR  DÉMONTRÉ  LEUR  ERREUR.  De  Ces  mots

du  Coran  :  «  Dieu  n'égare  pas  un  peuple,  après  l'avoir  dirigé  dans  la  bonne
voie,  sans  lui  avoir  déclaré  ce  qu'il  avait  à  redouter...  »  (sourate  ix,  verset
116).  —  Ibn-Omar  estimait  ces  gens-là  les  pires  créatures  de  Dieu  et  il
disait  qu'ils  en  arrivaient  au  point  de  déclarer  que  certains  versets  dirigés
contre  les  infidèles  s'appliquaient  aux  croyants.

1 .  Soudid-ben-Ghafala  rapporte  que  'Ali  a  dit  :  «  Je  vais  vous  rap-


(*)  Ce  chapitre  n'a  pas  de  rubrique  ;  ou  tendre  ici  ceux  qui refusaient  à  'Ali  le

le  considère  comme un  paragraphe  du  titre  de  calife. Le  mot  kharédjite em-

chapitre  précédent.  ployé  en  arabe  peut  très  bien  se  r^udiv

(2)  Moïse.  ainsi,  bien  qu'il  ait  souvent  un  sens  un

13) Par  « schismatiques  » il faut  en-  peu  différent.


428  TITRE LXXXVIIl

porter  un  hadits  de  l'Envoyé  de  Dieu  et,  par  Dieu,  je  préférerais  tom-
ber du  haut  du  ciel  que  de  vous  dire  une  chose  mensongère.  Quand  je
vous  aurai  raconté  cela,  la  guerre  entre  vous  et  moi  serait  une  trahi-
son. J'ai  entendu  l'Envoyé  de  Dieu  prononcer  ces  mots  :  «  A  la  fin
«  des  temps  il  surgira  un  peuple  d'hommes  aux  dents  jaunes  (1),  à
«  l'esprit  perverti  qui  diront  les  plus  belles  paroles  du  monde  sans
«  que  leur  foi  dépasse  leurs  gosiers.  Ils  transperceront  la  religion
«  comme  la  flèche  lancée  par  l'arc.  Partout  où  vous  les  rencontrerez,
«  tuez-les,  car  il  y  aura  pour  ceux  qui  les  mettront  à  mort  une
«  récompense  au  jour  de  la  Résurrection.  »

2.  Abou-Salama  et  'Atâ-ben-Yesâr  rapportent  qu'ils  allèrent  trouver
Abou-Said-El-Khodri  et  l'interrogèrent  au  sujet  des  Harouriyya.
«  As-tu  entendu,  lui  demandèrent-ils,  le  Prophète  dire  :  «  Je  ne  sais
«  pas  ce  que  c'est  que  les  Harouriyya?  »  — J'ai  entendu,  répondit-il,
«  le  Prophète  dire  :  «  Il  surgira  contre  cette  nation  —  il  n'a  pas  dit  de
«  cette  nation  —  un  peuple  qui  avilira  vos  prières  en  même  temps
«  que  les  leurs,  qui  récitera  le  Coran  sans  que  cela  aille  au  delà  de
«  leur  gorge  —  ou  de  leur  gosier.  Ils  transperceront  la  religion
«  comme  la  flèche  lancée  par  l'arc.  L'archer  regardera  le  fer  de  sa
«  flèche  d'une  extrémité  à  l'autre  ou  s'imaginera  que  la  corde  de
«  l'arc  est  souillée  de  quelques  gouttes  de  sang.  »

3.  'Omar rapporte  que  son  père  'Abdallah-ben-'Omar,  parlant  des
Harouriyya  a  dit  :  «  Le  Prophète  a  assuré  qu'ils  transperceraient
lTslamisme  comme  la  flèche  lancée  par  l'arc.  »

CHAPITRE  VII.  —  De  celui  qui  renonce  a  combattre  les  schémati-
ques PAR  AMITIÉ  ET  POUR  QUE  LES  GENS  NE  s'ÉLOIGNENT  PAS  DE  LUI.

1.  Abou-Saîd  a  dit  :  «  Pendant  que  le  Prophète  procédait  au  par-
tage (du  butin),  'Abdallah-ben-Dzou-'l-Khouaïsira-Et-Temimi  vint  et
dit:  «  0  Envoyé  de  Dieu,  sois  équitable.  —  Malheureux!  s'écria  le

W  C/est-à-rlire  jeune  ou d'apparence  jeune.


COMBATTRE LES APOSTATS ET LES REBELLES 429

«  Prophète,  qui  donc  serait  équitable,  si  je  ne  l'étais  moi-même?  —
«  Laisse-moi  trancher  la  tète  à  cet  homme,  dit  alors  'Omar.  —
«  Laisse-le,  reprit  le  Prophète,  car  il  a  des  compagnons  qui  pour-
ce  raient  faire  mépriser  par  l'un  de  vous  sa  prière  à  Légal  de  la  leur,
«  son  jeune  à  l'égard  du  leur.  Ils  transperceront  la  religion  comme  la
«  flèche  lancée  par  l'arc  ;  regardant  après  cela  l'empenne  de  la  flèche
«  ils  n'y  trouveront  pas  de  sang  ;  ensuite  ils  regarderont  le  fer  de  la
«  flèche  et  n'y  trouveront  pas  de  sang  ;  puis  ils  examineront  le  lien
«  qui  tient  le  fer  de  la  lance  et  n'y  trouveront  pas  de  sang  ;  enfin,  ils
«  examineront  la  tige  de  la  flèche  et  n'y  trouveront  pas  de  sang,  car
«  la  flèche  aura  traversé  en  devançant  les  matières  du  ventricule  et
«  le  sang(1).Ils  seront  caractérisés  par  un  homme  dont  l'une  des
«  mains,  ou  l'un  des  seins,  sera  comme  un  sein  de  femme  —  ou,
«  suivant  une  variante,  comme  un  morceau  de  chair  tremblotant.
«  Ils  se  précipiteront  contre  la  meilleure  fraction  des  hommes.  »  —
J'atteste,  ajoute  Abou-Sa'id,  que  j'ai  entendu  ceci  du  Prophète
lui-même  et  que  'Ali  les  fit  mettre  à  mort.  Quand  j'étais  avec  lui  on
amena  l'homme  tel  que  Pavait  dépeint  le  Prophète  et  c'est  à  son
sujet  que  fut  révélé  ce  passage  du  Coran  :  «  Il  en  est  parmi  eux  qui
«  te  calomnient  au  sujet  (de  la  répartition)  des  aumônes...  »  (sou-
rate ix,  verset  58).

2.  Yosaïr-ben-A  mr  rapporte  qu'ayant  à  demandé  Sahl-ben-Honaïf
sïl  avait  entendu  le  Prophète  dire  quelque  chose  au  sujet  des
schismatiques,  Sahl  lui  répondit  :  «  Je  lui  ai  entendu  dire,  en
dirigeant  sa  main  du  côté  de  T'Irâq  :  «  De  là  sortira  un  peuple
«  qui  récitera  le  Coran  sans  dépasser  le  haut  de  la  poitrine  ;  il
«  passera  au  travers  de  l'Islamisme  comme  la  flèche  lancée  par
«  l'arc.  »

CHAPITRE  VIII.  —  De  ces  paroles  du  Prophète  :  «  L'heure  dernière  rïar-


(!)  Elle  passera  avec  une  telle  rapidité trace  des  matières  qu'elle  traversera  ou
qu'elle  n'aura  pas  le  temps  de  garder  la de  s'en  imprégner.


430  TITRE LXXXVIII

rivera  pas  avant  que  s'entre-tuent  deux  hommes  revendiquant  une  même
chose.  »

1.  A bou-Horeïra  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  L'Heure
suprême  n'arrivera  pas  avant  que  ne  s'entre-tuent  deux  hommes  re-
vendiquant une  même  chose.  »

CHAPITRE  IX.  —  De  ce  qui  est  rapporté  au  sujet  des  interpréta.-
teurs.  —  El-Bokhâri  rapporte  que  El-Misouar-ben-Makhrama  et  'Abder-
rahman-ben-'Abd-el-Qâri ont  raconté  à'Oroua-ben-Ez-Zobaïr  qu'ils  avaient
entendu  'Omar-ben-El-Khattâb  dire  :  «  Du  vivant  de  V Envoyé  de  Dieu,  j'ai
entendu  Hichâm-ben-Hakim  réciter  la  sourate  El-Forqân.  En  suivant  sa
récitation  je  m'aperçus  qu'il  récitait  cette  sourate  avec  de  nombreuses  pro-
nonciations que  l'Envoyé  de  Dieu  ne  m'avait  pas  apprises  de  cette  façon.
Je  faillis  me  précipiter  sur  lui  au  moment  même  de  la  prière,  mais  j'at-
tendis qu'elle  fût  terminée.  Alors  je  l'enroulai  dans  son  manteau  —  ou,
suivant  une  variante,  dans  mon  manteau  —  et  lui  dis:  «  Qui  t'a  fait
réciter  ainsi, cette  sourate?  »  —  C'est  l'Envoyé  de  Dieu,  me  répondit-il.  —
Tu  en  as  menti,  répliquai-je  ;  par  Dieu,  l'Envoyé  de  Dieu  m'a  fait  lui-même
réciter  cette  sourate  que  je  viens  de  t' entendre  réciter.  »  Je  l'emmenai  en
le  poussant  jusque  chez  l'Envoyé  de  Dieu.  «  0  Envoyé  de  Dieu,  lui  dis-je,
je  viens  d'entendre  cet  homme  réciter  la  sourate  El-Forqân  avec  des  pro-
nonciations que  tu  ne  m'as  pas  indiquées  quand  tu  me  l'as  fait  réciter  toi-
même.  —  Calme-toi,  ô  'Omar,  s'écria  l'Envoyé  de  Dieu,  et  toi,  ô  Hichâm,
récite  la  sourate.  »  Hichâm  la  récita  de  la  façon  dont  je  l'avais  entendu  la
réciter  auparavant.  «  C'est  ainsi,  dit  l'Envoyé  de  Dieu,  que  cette  sourate  a
été  révélée.  »  Alors,  s' adressant  à  moi,  il  me  dit  :  «  Récite-la  à  ton  tour,  ô
'Omar.  »  Quand  je  l'eus  récitée,  il  me  dit:  «  C'est  ainsi  qu'elle  a  été  ré-
vélée. »  Pais  il  ajouta:  «  Le  Coran  a  été  révélé  avec  sept  prononciations;
récitez-le  de  la  façon  qui  vous  est  le  plus  commode.  »

1 .  Ahdallah-bm-Ma$otid  a  dit  :  «  Quand  fut  révélé  le  verset  sui-
vant :  «  Ceux  qui  croient  et  qui  ne  revêtent  pas  leur  foi  de  la  robe  de
l'injustice...  »  (sourate  vi,  verset  82),  les  Compagnons  du  Prophète
en  furent  peines  et  dirent  :  «  Quel  est  celui  d'entre  nous  qui  n'a  pas
«  quelque  injustice  à  se  reprocher?  —  Il  ne  s'agit  pas  de  ce  que
«  vous  croyez,  leur  répondit  l'Envoyé  de  Dieu,  mais  seulement  de  ce
«  ce  à  quoi  songeait  Loqmàn  quand  il  disait  à  son  fils  :  «  Mon  cher


COMBATTRE LES  APOSTATS ET LES REBELLES 431

«  enfant,  n'associe  aucun  cire  à Dieu, car  le  polythéisme  est  une
«  grave  injustice.  »

2.  Mafmoud-bm-Er-RlW  rapporte  qu'il  a  entendu  'Itbàn-ben-Màlik
dire  :  «  L'Envoyé  de  Dieu  était  venu  chez  moi.  Quelqu'un  ayant
demandé  où  était  Màlik-ben-Ed-Dokchon,  un  des  nôtres  répondit  :
«  Cet  homme-là  est  un  hypocrite  qui  n'aime  ni  Dieu,  ni  son  Envoyé.
«  —  Ne  dites  pas,  répondit  le  Prophète,  qu'il  prononce  ces  mots  :  il
«  n'y  a  d'autre  divinité  que  Dieu,  en  ayant  en  vue  autre  chose  que  la
«  face  de  Dieu.  —  Mais  si,  répliqua  'Itbàn.  —  Au  jour  de  la  Résur-
«  rection,  reprit  le  Prophète,  tout  homme  ayant  fait  cet  acte  de  foi
«  sera  préservé  par  Dieu  du  feu  de  l'enfer.  »

3.  Hoçdin  rapporte  que  Un  tel  a  dit  :  «  Abou-'Abderrahman  et
Hibbàn-ben-'Atiyya  avaient  une  discussion  :  «  Moi,  dit  Abou-' Abder-
«  rahman  à  Hibbân,  je  sais  ce  qui  a  entraîné  ton  ami  à  être  sangui-
«  naire  —  c'est  de  'Ali  qu'il  voulait  parler.  —  De  quoi  s'agit-il,
«  malheureux?  s'écria  I.Iibbàn,  — D'une  chose  que  je  lui  ai  entendu
«  dire.  —  Et  quelle  est  cette  chose  ?  —  L'Envoyé  de  Dieu  m'avait
«  confié  une  mission  ainsi  qu'à  Ez-Zobeïd  et  à  Abou-Martsad  qui  tous
«  deux  avions  des  chevaux.  «  Allez,  nous  dit-il,  jusqu'à  ce  que  vous
«  arriviez  à  Raudet-Hàdj  (tel  est  le  nom  que  donne  Abou-Salama,
«  tandis  que  Abou-'Aouàna  donne  la  forme  Hàdj(1)tout  court),  vous
«  y  trouverez  une  femme  portant  une  lettre  adressée  par  Hàtib-
«  Balta'a  aux  polythéistes  ;  amenez-moi  cette  femme.  »  Nous  par-
tîmes sur  nos  chevaux  et  atteignîmes  cette  femme  à  l'endroit  même
qu'avait  indiqué  l'Envoyé  de  Dieu  :  elle  voyageait  sur  un  chameau
qui  lui  appartenait.  Abou-Balta'a  avait  écrit  aux  habitants  de  la
Mecque  pour  leur  annoncer  que  l'Envoyé  de  Dieu  se  rendait  dans
cette  ville.  «  Où  est,  dîmes-nous  à  cette  femme,  la  lettre  que  tu
«  portes?  —  Je  n'ai  pas  de  lettre  sur  moi  »,  répondit-elle.  Nous
fîmes  alors  agenouiller  le  chameau  qui  la  portait  et  nous  cher-
châmes dans  la  selle  de  sa  monture  et  n'y  trouvâmes  rien.  Mes  deux

(*)  La  véritable  leçon  est  donnée  pins  bas  par  El-Bokhâri  :  c'est  Khàkh.


432  TITRE LXXXVIII

compagnons  ayant  dit  qu'ils  ne  voyaient  pas  qu'elle  eût  la  moindre
lettre,  je  leur  dis  :  «  Pourtant  nous  savons  que  jamais  l'Envoyé  de
«  Dieu  n'a  dit  une  chose  fausse.  »  Alors  'Ali  jura  par  celui  au  nom
duquel  il  faut  jurer  que  si  elle  ne  montrait  pas  la  lettre  il  lui  ferait
enlever  tous  ses  vêtements.  La  femme  aussitôt  portant  la  main  à  sa
ceinture,  qui  était  formée  d'un  kesâ,  en  tira  la  lettre  que  Ton  apporta
à  l'Envoyé  de  Dieu.  «  0  Envoyé  de  Dieu,  s'écria  'Omar,  cet  homme
(Hâtib)  a  trahi  Dieu,  son  Envoyé  et  les  croyants,  laisse-moi  lui
trancher  la  tête.  —  0  Hâtib,  dit  l'Envoyé  de  Dieu,  qui  t'a  porté  à
agir  comme  tu  Tas  fait?  —  0  Envoyé  de  Dieu,  répondit-il,  ce
n'est  pas  parce  que  je  ne  crois  ni  en  Dieu,  ni  à  son  Envoyé,  mais
j'ai  voulu  avoir  sur  mes  concitoyens  une  influence  qui  me  permît
de  faire  protéger  par  Dieu  ma  famille  et  mes  biens.  Il  n'est  pas  un
de  tes  compagnons  qui  n'ait  là-bas  quelque  concitoyen  par  l'entre-
mise duquel  il  fera  protéger  par  Dieu  sa  famille  et  ses  biens.  —  Il
a  raison,  dit  le  Prophète,  ne  dites  de  lui  que  du  bien.  »  'Omar
ayant  répété  ces  mots  :  «  0  Envoyé  de  Dieu,  cet  homme  a  trahi
Dieu,  son  Envoyé  et  les  croyants,  laisse-moi  lui  trancher  la  tête  »,
e  Prophète  dit  :  «  Cet  homme  n'était-il  donc  pas  un  des  combattants
de  Bedr  ;  sais-tu  si  Dieu,  après  les  avoir  vus  à  l'œuvre,  ne  leur  a
pas  dit:  Faites  dorénavant  ce  que  vous  voudrez,  je  vous  dois  le
paradis.  »  En  entendant  ces  mots  'Omar  fondit  en  larmes  et  s'écria  :
Dieu  et  son  Envoyé  savent  tout  mieux  que  personne.  »
El-Bokhâri  dit  que  Khâkh  est  le  véritable  nom  ;  mais  Abou-
'Aouànaa  bien  dit  I.Iàdj  qui  est  une  fausse  lecture  :  c'est  une  localité.
Hochaïm(1)  donne  également  la  leçon  Khâkh.

l1)  Qastallàni  donne  la  forme  Haïtsam  et  indique  la  variante  :  Hochaïm.


AU  NOM  DE  DIEU,  LE  CLÉMENT,  LE  MISÉRICORDIEUX


TITRE  LXXXIX

DE  LA  CONTRAINTE  M


De  ces  mots  du  Coran  :  «...  Sauf  s'il  y  est  contraint  par  la  force...  mais  la
colère  de  Dieu  s'appesantira  sur  celui  qui  ouvre  son  cœur  à  V infidélité,  et
un  châtiment  terrible  iattend  »  (sourate  xvi,  verset  108).  —  «  ...  à  moins
que  vous  n'ayez  à  craindre  quelque  chose  de  leur  côté  »  (sourate  m,  ver-
set 27).  —  «  Les  anges,  en  ôtant  la  vie  à  ceux  qui  avaient  agi  iniquement
envers  eux-mêmes,  leur  de  mandèrent  :  «Qu'avez-vousfait  ?»  Ils  répondirent  :
«.Nous  étions  les  faibles  de  la  terre...  qui  est  indulgent  et  miséricordieux  »
(sourate  iv,  versets  99, 100).  —  Dieu  excuse  les  «  faibles  »,  ceux  qui  ne
peuvent  pas  empêcher  qu'on  ne  leur  impose  de  ce  que  Dieu  a  ordonné.
L'homme  contraint  ne  peut  être  que  celui  qui  est  faible  et  qui  ne  peut  pas
s'opposer  à  faire  ce  qu'on  lui  ordonne.  —  El-Hasan  a  dit:  «  La  crainte
durera  jusqu'au  jour  de  la  Résurrection.  »  —  Ibn-'Abbâs  a  dit:  «  Celui
qu'un  malfaiteur  contraint  à  répudier  sa  femme  fait  un  acte  sans  valeur»,
tel  est  l'avis  de  Ibn-'Omar,  Ibn-Ez-Zobeïr,  Ech-Cha'bi  et  El-Hasan.  —  Le
Prophète  a  dit  :  «  Les  actes  valent  d'après  l'intention.  »

1 .  D'après  Abou-Horeïra,  le  Prophète  faisait  dans  la  prière  l'in-
vocation suivante:  «  Grand  Dieu,  sauve  'Ayyâch-ben-Abou-Rebi'a,
Salama-ben-Hichàm  et  El-Oualid.  Grand  Dieu,  délivre  les  faibles
d'entre  les  croyants.  Grand  Dieu,  inflige  un  dur  châtiment  auxModar
et  fais-leur  subir  des  années  comme  les  années  de  Joseph.  »

CHAPITRE  PREMIER.  —  Dk  celui  qui  préfère  les  coups,  la  mort
et  l'avilissement  À  l'infidélité.

1 .  D'après  Anm,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Il  y  a  trois  choses  seu-

(i)  La  contrainte,  dont  il  est  ici  ques-  voir  que  la  religion  lui  impose  ou  de
tion,  est  aussi  celle  qui  a  pour  objet  l'obliger  à  faire  une  chose  que  la  religion
d'empêcher  quelqu'un  d'accomplir  un  de- lui  a  interdite.

EL-BOK.HÂRI.  28


434 -  TITRE LXXXIX

lement  qui  font  que  celui  qui  les  éprouve  goûte  la  douceur  de  ]a  foi  :
Aimer  au-dessus  de  tout  Dieu  et  son  Envoyé;  n'aimer  son  prochain
que  pour  l'amour  de  Dieu;  redouter  de  revenir  à  l'infidélité  comme
on  redoute  de  tomber  dans  le  feu  de  l'enfer.  »

2.  Qaïs  rapporte  qu'il  a  entendu  Sa'îd-ben-Yezîd  dire:  «  Au
moment  où  'Omar  m'avait  contraint  à  embrasser  l'Islamisme,  je
m'étais  vu  dans  une  situation  telle  que  si  la  montagne  de  Ohod
avait  dû  s'écrouler  à  cause  de  ce  que  vous  avez  fait  contre  'Otsmàn
elle  se  serait  sûrement  écroulée.  »

3.  Khabbab-ben-El-Aratt  a  dit:  «  Nous  nous  plaignîmes  à  l'Envoyé
de  Dieu  qui,  à  ce  moment-là,  était  étendu  sur  son  manteau  à
l'ombre  de  la  Ka'ba.  —  «  Pourquoi,  lui  dîmes-nous,  ne  viens-tu  pas
«  à  notre  aide  ;  pourquoi  ne  fais-tu  pas  de  vœux  pour  nous  ?  —
«  Avant  vous,  répondit-il,  il  y  avait  des  gens  qui  prenaient  un
«  homme,  le  plaçaient  dans  un  trou  qu'ils  avaient  creusé  dans  la
«  terre,  puis  apportaient  une  scie,  la  plaçaient  sur  la  tète  de
«  l'homme  et  le  sciaient  en  deux  ;  ensuite  ils  le  peignaient  avec  des
«  peignes  de  fer  entamant  la  chair  jusqu'aux  os  ;  cet  homme  endu-
«  rait  cela  sans  renoncer  à  sa  religion.  Par  Dieu,  il  faut  que  cette
«  œuvre  de  l'Islamisme  s'achève  au  point  qu'un  cavalier  puisse  aller
<t  de  Sanâ  au  I.Iadramaut  sans  avoir  à  craindre  autre  chose  que
«  Dieu  pour  lui  et  le  loup  pour  son  troupeau.  Mais  pour  cela  vous
«  devez  vous  hâter.  »

CHAPITRE  II.  —  De la  vente  par  contrainte  et  des contraintes

ANALOGUES  EN  MATIERE  DE  RIEN  OU  DE  TOUTE  AUTRE  CHOSE.

1 .  Abou-Horeïra  a  dit  :  «  Pendant  que  nous  étions  dans  la  mos-
quée, l'Envoyé  de  Dieu  sortit  de  ses  appartements,  vint  à  nous  et
nous  dit  :  «  Allons  chez  des  juifs.  »  Nous  partîmes  avec  lui  et  arri-
vâmes à  une  maison  d'école.  Le  Prophète  s'arrêta  alors  et  s'écria  :
«  0  troupe  de  juifs,  convertissez-vous  à  l'Islamisme  et  vous  serez
«  sauvés.  —  0,  Abou-'l-Qâsim,  tu  accomplis  ta  mission?  —  C'est
«  en  effet  ce  que  je  veux  »,  répondit-il.  —  Il  répéta  ces  paroles  une


DE LA CONTRAINTE  435

seconde  fois  et  reçut  la  môme  réponse  ;  à  la  troisième  fois,  il  ajouta  :
«  Sachez  que  la  terre  appartient  à  Dieu  et  à  son  Envoyé  et  que  je
«  veux  vous  en  chasser.  Celui  d'entre  vous  qui  possédera  quelque
«  bien  devra  le  vendre.  S'il  ne  possède  rien,  sachez  que  la  terre
«  appartient  à  Dieu  et  à  son  Envoyé.  »

CHAPITRE  III.  —  Le  mariage  par  contrainte  n'est  pas  valable.  —  //

est  dit  dans  le  Coran  :  «  Ne  forcez  point  vos  servantes  à  se  prostituer  pour
vous  procurer  des  biens  passagers  de  ce  monde,  si  elles  désirent  garder  leur
pudicité.  Si  quelqu'un  les  y  forçait,  Dieu  leur  pardonnerait  à  cause  de  la
contrainte  ;  il  est  indulgent  et  compatissant  »  (sourate  xxiv,  verset  33).

1 .  ' Abderrahman  et  Modjammi  ,  fils  de  Yezid-ben-Djària-El-Ansàri,
rapportent  que  le  père  de  Khansà-ben-Khidzàm-El-Ansàriyya  ayant
voulu  la  marier  alors  quelle  l'avait  déjà  été,  elle  refusa  le  mari
qu'on  lui  proposait,  et  alla  trouver  le  Prophète  qui  empêcha  le  ma-
riage.

2.  'Aïcha  rapporte  quelle  a  dit:  «  0  Envoyé  de  Dieu,  les  femmes
doivent-elles  être  consultées  au  sujet  de  leur  mariage?  —  Oui,
répondit  le  Prophète.  —  Mais,  répliquai-je,  si  l'on  demande  son
consentement  à  la  vierge,  elle  aura  honte  et  gardera  le  silence.  —
Eh  bien,  reprit-il,  son  silence  sera  un  consentement.  »

CHAPITRE  IV.  —  Si  l'on  contraint  quelqu'un  a  donner  un  esclave
ou  À  le  vendre,  cela  n'est  pas  valable.  —  Certain  auteur  dit  que
si  ï acheteur  s  est  proposé  de  faire  un  vœu,  l'acte  sera  valable  sur  sa  décla-
ration ;  il  en  est  de  même  s'il  s'est  proposé  un  affranchissement  pos-
thume.

1 .  Djâbir  rapporte  qu'un  homme  des  Ansàrs  avait  fait  l'affran-
chissement posthume  d'un  esclave  alors  qu'il  ne  possédait  point
d'autre  bien.  La  chose  étant  parvenue  au  Prophète  celui-ci  dit  :  «  Qui
veut  m'acheter  cet  esclave  ?  »  Ce  fut  NoVïm-ben-En-Nahhàm  qui
l'acheta  moyennant  huit  cents  dirhems.  Djàbir  ajouta  que  c'était  un
esclave  copte  qui  mourut  l'année  suivante.


436  TITRE LXXXIX

CHAPITRE  V.

I .  ' Atâ-Abou-'l-Hasan-Es-Souâiyy  rapporte,  et,  si  je  ne  me  trompe,
il  le  tenait  de  Ibn-'  Abbâs,  que  ces  mots  du  Coran  :  «  0  croyants  !  il
ne  vous  est  pas  permis  de  vous  constituer  héritiers  de  vos  femmes
contre  leur  gré...  »  (sourate  iv,  verset  23)  avaient  été  révélés  parce
que  autrefois  quand  un  homme  mourait,  ses  patrons  avaient  un  pri-
vilège sur  la  femme  du  défunt  ;  si  l'un  d'eux  voulait  il  l'épousait,  si
tous  le  voulaient  ils  l'épousaient,  mais  s'ils  le  voulaient  ils  ne  l'épou-
saient pas.  Ils  avaient  plus  de  droit  que  les  parents  de  la  femme.

CHAPITRE  VI.  —  La  femme  contrainte  a  la  fornication  n'est  pas-
sirle  d'aucune  pénalité.  —  Et  cela  en  vertu  de  ces  mots  du  Coran  :  «  Si
quelqu'un  les  y  forçait,  Dieu  leur  pardonnerait  à  cause  de  la  contrainte  ;  il
est  indulgent  et  compatissant  (sourate  xxiv,  verset  33).  —  Nâfi  rapporte  que
Safiyya-ben-Abou-'Obaïd  raconte  qu'un  esclave  appartenant  aux  esclaves
du  calife  forniqua  avec  une  jeune  fille  qui  appartenait  au  quint  du  butin  ;  il
usa  de  violence  et  lui  enleva  sa  virginité.  'Omar  luiinfligea  la  peine  du  fouet
et  V  exila;  mais  il  n'infligea  aucune  peine  à  la  jeune  fille  parce  qu'elle  avait
été  contrainte.  Ez-Zohria  dit  que  ce  jugement  devait  être  appliqué  quand
il  s'agissait  d'une  esclave  vierge  déflorée  par  un  homme  libre  ;  il  devait
alors  payer  la  valeur  de  l'esclave  vierge  et  recevoir  des  coups  de  fouet  ;  mais
s'il  s'agissait  d'une  esclave  non  vierge  il  n'y  avait  pas  lieu,  d'après  la  déci-
sion des  Imams,  à  une  indemnité,  mais  seulement  à  la  peine  corporelle.

1.  D'après  A boa-Horeïra,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Abraham
émigra  avec  Sarah  ;  il  entra  avec  elle  dans  une  ville  où  il  y  avait  un
prince  —  ou,  suivant  une  variante,  un  tyran  ; —  le  prince  lui  manda
de  lui  envoyer  Sarah  ;  il  la  lui  envoya.-  Le  prince  sétant  mis  en
devoir  de  la  caresser,  elle  se  leva,  fit  ses  ablutions,  pria  et  dit  :
«  Grand  Dieu,  puisque  je  crois  en  toi  et  en  ton  Envoyé,  ne  me  mets
«  pas  au  pouvoir  de  cet  infidèle.  »  Le  prince  tomba  aussitôt  évanoui
et  se  mit  à  agiter  son  pied.  »

CHAPITRE  VII.  —  De celui qui  jure a quelqu'un qu'il est son

FRÈRE  LORSQU'IL  CRAINT  D'ÊTRE TUE OU DANS UNE CIRCONSTANCE ANA-


DE LA CONTRAINTE  437

LOGUE.  —  //  en  sera  de  même  de  toute  personne  contrainte  par  une  me-
nace. Le  musulman  devra  écarter  de  lui  l'agresseur,  le  combattre  et  ne  pas
abandonner  l'homme  contraint.  Si  le  musulman  non  opprimé  tue  V agres-
seur, il  ne  subira  aucun  châtiment,  ni  aucun  talion.  Si  on  dit  à  quelqu'un  ;
Il  faut  que  tu  boives  du  vin,  il  faut  que  tu  manges  de  la  chair  de  cadavre,
il  faut  que  tu  vendes  ton  esclave,  il  faut  que  tu  avoues  telle  dette,  il  faut
que  tu  fasses  telle  donation,  il  faut  que  tu  résilies  tel  contrat,  sinon  nous
tuerons  ton  père  ou  ton  frère  en  Islamisme,  il  lui  sera  permis  de  le  faire
parce  que  le  Prophète  a  dit  :  «  Le  musulman  est  le  frère  du  musulman.  »  —
Certain  auteur  Wdit  :  «  Si  Von  dit  à  quelqu'un  :  Il  faut  que  tu  boives  du  vin,
ou  il  faut  que  tu  manges  de  la  chair  de  cadavre  sinon  nous  tuerons  ton  fils,
ton  père  ou  un  de  tes  parents  rapprochés,  il  ne  lui  sera  pas  permis  de  le
faire  parce  qu'il  n'y  apas  contrainte.  »  Plus  tard  d'autres  ont  émis  une  opi-
nion différente  en  disant  :  «  Si  quelqu'un  dit  :  Nous  tuerons  ton  père  ou  ton
fils  si  tu  ne  vends  pas  cet  esclave,  si  tu  n'avoues  pas  telle  dette,  il  devrait
le  faire  d'après  les  règles  de  l'analogie;  mais  nous  préférons  dire  que  la
vente,  la  donation  ou  tout  autre  contrat  fait  ainsi  est  nul  » —  les  (Hanéfites)
font  une  distinction  entre  la  parenté  rapprochée  et  les  autres  parents  sans
s'appuyer  ni  sur  le  Coran,  ni  sur  la  Sonna.  Le  Prophète  a  dit  :  «  Abraham
déclara  que  sa  femme  était  sa  sœur.  Et  ceci  à  cause  de  Dieu.  »  —  En-
NekhaH  a  dit  :  «  Si  celui  qui  requiert  le  serment  est  un  homme  inique,  on
s'en  rapportera  à  celui  qui  a  prêté  serment  ;  si  c'est  celui-ci  qui  est  inique,
on  s'en  rapportera  à  celui  qui  a  requis  le  serment.  »

1 .  •' Ahdallah-ben-  Omar  raconte  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Le
musulman  est  le  frère  du  musulman  ;  qu'il  ne  l'opprime  pas  et  qu'il
ne  le  livre  pas  ;  celui  qui  viendra  à  l'aide  de  son  frère,  Dieu  lui
viendra  en  aide.  »

2.  D'après  Anas,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Prête  assistance  à  ton
frère,  qu'il  soit  oppresseur  ou  opprimé.  »  Un  homme  ayant  dit
alors:  «  0  Envoyé  de  Dieu,  je  prêterai  assistance  à  celui  qui  est
opprimé  ;  mais,  s'il  est  oppresseur,  comment  penses-tu  que  je
puisse  lui  venir  en  aide  ?  »  11  répondit  :  «  En  le  retenant  —  ou,
suivant  une  variante  —  en  l'empêchant  de  commettre  une  injustice,
et  ce  sera  alors  lui  venir  en  aide.  »

(!)  Abou-Hanifa,  ou  l'un  de  ceux  qui  pratiquent  sa  doctrine.


AU  NOM  DU  DIEU  CLÉMENT  ET  MISÉRICORDIEUX


TITRE  XC

DES  STRATAGÈMES


CHAPITRE  PREMIER.  —  On  doit  renoncer  aux  stratagèmes.  —
L'homme,  en  matière  de  foi,  comme  en  toute  autre  matière,  sera  jugé
d'après  ses  intentions.

1 .  '  Alqama-ben-Ouaqqâs  a  dit  :  «  J'ai  entendu  'Omar-ben-El-Khattâb
faire  un  sermon  en  ces  termes  :  «  J'ai  entendu  le  Prophète  dire  :
«  0  fidèles,  les  œuvres  ne  valent  que  par  les  intentions.  Il  ne  sera
«  donc  tenu  compte  à  chaque  homme  que  de  ses  intentions.  Pour
«  celui  qui  aura  émigré  en  vue  de  biens  terrestres,  ou  afin  de  trouver
«  une  femme  à  épouser,  l'émigration  ne  comptera  que  pour  le  but
«  qui  aura  déterminé  son  voyage.  »

CHAPITRE  II.  —  De  la  prière.

I.  D'après  Abo u-Horeïra,  le  Prophète  a  dit  :  «  La  prière  de  celui
qui  est  impur,  pendant  qu'il  la  fait,  ne  sera  pas  agréée  par  Dieu  tant
qu'il  n'aura  pas  fait  ses  ablutions.  »

CHAPITRE  III.  —  De  la  dîme  W.  —  On  ne  doit  pas  séparer  les  parts  d'as-
sociés, ni  réunir  des  parts  séparées  en  vue  de  frauder  la  dime.

\ .  Anas  rapporte  que  Abou-Bekr  lui  mit  par  écrit  les  prescriptions

M  Au  point  de vue  de lu  (lime  il  y  a  lement  qu'un  mouton  ;  mais  il  faut  alors

avantage  à  être associé. Ainsi  40  mou-  que  deux  d'entre  eux  aient  moins  de  40

tons  paient  une  dime  d'un  mouton;  120  moulons  chacun. Elle  sera  de  3  moutons

moutons  à  trois  associés  ne  paieront  êga-  pour  3  troupeaux  de  40  moulons  chacun.


DES STRATAGEMES  439

relatives  à  la  dime  que  l'Envoya  de  Dion  avait  formulées  et  établis-
sant qtlë  Ion  ne  doit  pas  réunir  des  parts  séparées  ni  séparer  les
paris  d'associés  en  vue  de  frauder  la  dime.

2.  Talha-bcn-l)hi'id(iH(ih  rapporte  qu'un  Bédouin,  les  cheveux  en
désordre,  vint  trouver  l'Envoyé  de  Dieu  et  lui  dit  :  «  0  Envoyé  de
Dieu,  informe-moi  des  obligations  que  Dieu  m'impose  au  sujet  de
la  prière.  —  Cinq  prières,  répondit-il,  mais  tu  peux  volontairement
en  ajouter  d'autres.  —  Informe-moi  des  obligations  que  Dieu  m'im-
pose au  sujet  du  jeune.  —  Le  jeune  du  mois  de  ramadan,  mais  tu
peux  volontairement  jeûner  davantage.  —  Indique-moi  les  obliga-
tions que  Dieu  m'impose  au  sujet  de  la  dime.  »  L'Envoyé  de  Dieu
lui  indiqua  ainsi  toutes  les  prescriptions  de  l'Islamisme  ;  alors  le
Bédouin  s'écria  :  «  J'en  jure  par  celui  qui  t'a  honoré,  je  ne  ferai  rien
volontairement,  mais  je  ne  diminuerai  rien  des  obligations  que  Dieu
m'impose.  »  L'Envoyé  de  Dieu  dit  alors  :  «  Cet  homme  sera  un
bienheureux  s'il  est  sincère  —  ou,  suivant  une  variante,  il  entrera
dans  le  paradis,  s'il  est  sincère.  »

Certains  auteurs  disent  que  la  dime  sera  de  deux  chamelles  de
trois  ans  pour  cent  vingt  chameaux.  Si  le  propriétaire  les  égorge,  en
fait  donation  ou  use  de  quelque  stratagème  pour  échapper  à  la  dime,
il  ne  devra  rien.

3.  D'après  Aboa-Horeïra,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Au  jour  de  la
Résurrection,  les  richesses  que  vous  aurez  ainsi  accumulées,  seront
comme  un  serpent  chauve  et  vous  fuirez  devant  lui.  11  vous  pour-
suivra en  disant  :  je  suis  ton  trésor.  »  Le  Prophète  ajouta:  «  Par
Dieu,  le  serpent  ne  cessera  de  poursuivre  le  propriétaire  du  trésor
jusqu'à  ce  que  celui-ci  étende  la  main  et  que  le  serpent  n'en  fasse
qu'une  bouchée.  »

L'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Toutes  les  fois  que  le  propriétaire
d'un  troupeau  n'aura  pas  payé  la  dime,  Dieu,  au  jour  de  la  Résurrec-
tion, l'obligera  à  s'égratigner  le  visage  avec  ses  ongles.  »

Certain  auteur  assure  que  si,  par  stratagème,  l'homme  possé-
dant des  chameaux  et  craignant  d'être  obligé  d'en  payer  la  dîme,  les


440  TITRE XC

vend  contre  d'autres  chameaux,  contre  des  moutons,  des  bœufs  ou
de  l'argent,  la  veille  du  jour  (1)  du  prélèvement  de  la  dîme,  il  ne
devra  rien.  Mais,  il  ajoute  qu'il  est  permis  de  payer  la  dîme  de  ses
chameaux  un  jour  ou  une  année  avant  l'époque  fixée  pour  son
échéance  ;  la  chose  est  alors  licite.

4.  Ibn-Abbâssi  dit:  «  Sa'd-ben-'Obàda-El-Ansâri  consulta  l'Envoyé
de  Dieu  au  sujet  d'un  vœu  que  sa  mère  avait  fait  et  qu'elle  n'avait
pu  accomplir  avant  sa  mort.  Le  Prophète  lui  dit  d'accomplir  le  vœu
au  nom  de  sa  mère.  »  —  Un  auteur  a  dit  :  «  Si  quelqu'un,  proprié-
taire de  vingt  chameaux,  dont  la  dîme  est  de  quatre  moutons,  en
fait  donation  ou  les  vend  avant  l'évolution  d'une  année  pour  échapper
par  ce  stratagème  au  paiement  de  la  dîme,  il  ne  devra  rien  ;  il  en
sera  de  même  s'il  vient  à  perdre  ses  chameaux  et  s'il  meurt,  il  ne
sera  rien  dû  alors  sur  sa  succession.  »

CHAPITRE  IV.  —  Du  stratagème  dans  le  mariage.

1.  ' Abdallah-ben- Omar  rapporte,  d'après  Nâfi',  que  l'Envoyé  de
Dieu  a  défendu  le  chighâr.  «  Qu'est-ce  que  le  chighâr  ?  demanda-
t-on  à  Nâfi'.  —  C'est,  dit-il,  quand  un  homme  épouse  la  fille  d'un
autre  homme  et  que  celui-ci  épouse  la  fille  de  l'autre  sans  donner
de  dot  ;  ou  quand  on  épouse  la  sœur  d'un  homme  qui  vous  donne  sa
sœur  en  mariage  sans  constituer  de  dot (2).  »

Un  auteur  a  dit (3)  :  «  Lorsqu'un  mariage  a  eu  lieu  avec  chighâr,  le
mariage  est  valable,  mais  la  stipulation  est  nulle.  Le  mariage  tem-
poraire est  vicié  (4)  et  la  stipulation  est  nulle.  Certains  Hanéfites
ont  dit  que  le  mariage  temporaire  et  avec  chighâr  était  valable,  mais
que  la  stipulation  était  toujours  nulle.  »

2.  El-Hasan  et  'Abdallah,  tous  deux  fils  de  Mohammed-ben-'Ali,


U)  On sait que  la  dîme  ne  doit  être  (3)  L'auteur  dont  on  veut  parler est

prélevée  qu'un an  après  qu'on  est  pro-  Abou-Hàmifa.

priétaire  de  la  matière  imposée.  (*)  Le mariage  vicié devient valable

(2)  Ou,  plus  exactement, en compen-  dès que  la  stipulation  qui  le  vicie  est

saut  les  deux  dots.  annulée.


DES STRATAGEMES  441

rapportent,  d'après  leur  père,  le  fait  suivant  :  «  Comme  on  disait
à  Ali  que  Ibn-'Abbàs  ne  voyait  aucun  inconvénient  dans  le  ma-
riage  temporaire,  il  répondit  :  «  L'Envoyé  de  Dieu  l'a  prohibé  le
«  jour  de  Khaïbar  en  môme  temps  que  la  chair  des  ânes  domes-
tiques. »

Certain  auteur  a  dit  :  «  Si  quelqu'un  réussit  par  stratagème
à  faire  un  mariage  temporaire,  le  mariage  est  vicié  ;  d'autres
prétendent  qu'alors  le  mariage  est  valable  et  que  la  clause  est
nulle. »

CHAPITRE  V.  —  Des  stratagèmes  répréhensibles  en  matière  de  vente.
—  «  L'excédent  d'eau  (*>  n'est  pas  interdit  quand  il  a  pour  objet  de  main-
tenir en  bon  état  le  fourrage.

1 .  D'après  Abon-Horeïra,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  L'excédent
d'eau  n'est  pas  interdit  quand  il  a  pour  objet  de  maintenir  en  bon
état  le  fourrage.  »

CHAPITRE  VI.  —  De  la  majoration  du  prix  d'un  objet  (2>.

1.  D'après  Ibn-Omar,  l'Envoyé  de  Dieu  a  prohibé  la  majoration
du  prix.

CHAPITRE  VII.  —  Des  fraudes  interdites  en  matière  de  ventes.  —
Ayyoub  a  dit  :  «  Ils  fraudent  Dieu  comme  ils  fraudent  V homme.  S'ils  fai-
saient la  chose  ouvertement  cela  me  paraîtrait  moins  grave.  »

I.  D'après  ' Abdallah-ben- Omar,  un  homme  raconta  au  Prophète
qu'il  avait  été  victime  de  fraude  dans  des  ventes.  «  Quand,  répondit
le  Prophète,  tu  fais  un  contrat  de  vente,  dis  :  Pas  de  fraude.  »

CHAPITRE  VIII.  —  De  ce  qui  est  prohibé  en  fait  de  stratagème  au


(i)  11  s'agit  de  l'excédent  d'eau  ayant  i~)  11  s'agit  du  vendeur  qui  exagère  le

pour  effet  d'augmenter  le poids  de  la  prix  pour  tromper  l'acheteur  sur  la  qua-

denrée;  s'il  est  utile  à  la  conservation  de  lité  et  qui  soutient  que  ce  prix  excessif

la  denrée  il  ne  constitue  pas  une  fraude.  lui  a  été  offert.


442  TITRE XC

TUTEUR  D'UNE  ORPHELINE  QUI  VEUT  ÉPOUSER  SA  PUPILLE  SANS  LUI  DONNER
UNE  DOT  ÉQUITABLE  (*).

i.  'Oroua  rapporte  qu'ayant  interrogé  'Aïcha  sur  ce  verset  du
Coran  :  «  Si  vous  craignez  de  n'être  pas  équitables  envers  les  orphe-
lins, n'épousez,  parmi  les  femmes  qui  vous  plaisent...  »  (sourate iv,
verset  3),  elle  répondit:  «  Il  s'agit  de  l'orpheline  en  tutelle  que  le
tuteur,  désireux  de  s'emparer  de  sa  fortune  et  de  sa  beauté,  cherche
à  épouser  en  lui  donnant  une  dot  inférieure  à  celle  des  autres
femmes.  11  a  été  défendu  de  pratiquer  de  tels  mariages  à  moins  de
se  montrer  équitable  envers  elles  en  leur  donnant  une  dot  com-
plète. »  Puis  comme  les  fidèles  interrogeaient  l'Envoyé  de  Dieu  à  ce
sujet,  Dieu  révéla  ce  verset  :  «  Ils  te  consulteront  au  sujet  des
femmes  »  (sourate  iv,  verset  126),  et  le  Prophète  mentionna  ce
hadits.

CHAPITRE  IX.  —  Quand  quelqu'un  a  enlevé  une  esclave,  qu'il  pré-
tend qu'elle  est  morte,  et  qu'il  a  été  condamné  a  payer  la  valeur
de  cette  esclave  morte,  si  plus  tard  le  propriétaire  de  cette
esclave  la  retrouve,  elle  lui  sera  rendue  contre  remboursement
de  la  somme  qu'll  a  reçue,  mais  cette  somme  ne  sera  pas  considérée
comme  un  prix.  —  Certain  auteur  dit  que  V esclave  appartiendra  au
ravisseur  parce  que  le  propriétaire  en  a  reçu  la  valeur  ;  parce  que,  en  ce
cas,  il  s'agit  d'un  stratagème  imaginé  par  un  homme  qui  désire  l'esclave
d'un  autre,  que  celui-ci  ne  veut  pas  vendre,  et  qui  la  lui  enlève  ;  il  donne
le  motif  qu'elle  est  morte,  afin  que  le  propriétaire  en  accepte  la  valeur,  en
sorte  que  le  ravisseur  peut  ainsi  s'assurer  la  propriété  de  l'esclave  d'un
autre.  Le  Prophète  a  dit  :  «  Les  biens  d'autrui  sont  sacrés  pour  vous,  et  au
jour  de  la  Résurrection  chaque  fraudeur  aura  un  drapeau^).  »

1.  Wbdallali-lwu- Omar  rapporte  que  le  Prophète  a  dit:  «  Au  jour
de  la  Résurrection,  chaque  fraudeur  aura  un  drapeau  au  moyen
duquel  on  le  reconnaîtra.  »


(M  Conforme  à  leur  condition sociale  (2*  On  un  écritcau  qui  signalera  à  tons

ot  aux  usages  locaux.  les  assistants  sa  nature  de  fraudeur.


DES STRATAGEMES  443


CHAPITRE  X<".


1 .  Omm-Salaina  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  «  Je  ne  suis
qu'un  homme  devant  qui  vous  plaidez.  Il  se  peut  que  Fun  de  vous
soit  plus  habile  que  l'autre  à  exposer  ses  arguments  et  que  je  rende
une  sentence  qui  lui  est  favorable,  à  cause  de  la  façon  dont  je  l'ai
entendu  exposer  son  affaire.  Que  celui  à  qui  ma  décision  aura  attribué
quelque  chose  des  biens  de  son  frère  ne  le  prenne  pas,  et  alors  je  lui
enlèverai  une  part  de  l'enfer.  »

CHAPITRE  XI.  —  Du  stratagème  dans  le  mariage.

1.  D'après  Abou-Homra,  le  Prophète  a  dit  :  «  N'épousez  pas  une
femme  vierge  sans  son  assentiment  (tacite)  et  une  femme  non  vierge
sans  son  consentement.  —  Mais,  ô  Envoyé  de  Dieu,  lui  dit-on,  com-
ment se  manifeste  cet  assentiment  ?  —  Lorsqu'elle  se  tait  » ,  répon-
dit-il.

Certain  auteur  a  dit  :  «  Si  la  vierge  n"a  pas  donné  son  assenti-
ment et  qu'elle  ne  soit  donc  pas  mariée,  si  le  prétendu  mari,
usant  de  ruse,  produit  de  faux  témoins  assurant  qu'il  l'a  épousée
avec  son  consentement,  et  que  le  cadi  ait  validé  le  mariage,  le  mari
sachant  pertinemment  que  le  témoignage  est  faux,  pourra  sans  incon-
vénient cohabiter  avec  elle,  et  alors  le  mariage  sera  valable (2).  »

2.  El-Qâsim  rapporte  qu'une  femme  d'un  enfant  de  Dja'far,  crai-
gnant que  son  tuteur,  pour  qui  elle  avait  de  l'aversion,  voulût
l'épouser,  envoya  consulter  deux  cheikhs  des  Ansàrs,  'Abderrahman
et  Modjammi',  fils  de  Djària,  qui  lui  répondirent:  «  Tu  n'as  rien  à
craindre,  car  Khansà-bent-Khidzàm  fut  mariée  contre  son  gré  par
son  père,  et  le  Prophète  annula  le  mariage.  »

Indication  d'une  légère  variante.

3.  D'après  Abou-Horeira,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit:  «  N'épousez  pas

(D  Le  chapitre  n'a  pas  «le  rubrique.  vicies.  La femme  a  alors une dot qui

i*>  La  cohabitation valide  les  mariages compense  le  tort  qu'elle  a  éprouvé.


444  TITRE XC

une  femme  non  vierge  sans  son  consentement,  et  une  vierge  sans  son
assentiment.  —  En  quoi  consiste  cet  assentiment?  lui  demanda-t-on.

—  Lorsqu'elle  garde  le  silence  »,  répondit-il.

Certain  auteur  a  dit:  «  Si  un  homme  emploie  par  ruse  deux
faux  témoins  pour  épouser  une  femme  qui  se  dit  non  vierge,  que  le
cadi  valide  le  mariage  et  que  le  mari  sache  qu'elle  n'a  jamais  été
mariée  précédemment,  ce  mariage  sera  valable  et  il  n'y  aura  aucun
inconvénient  à  ce  qu'il  demeure  avec  cette  femme.  »

4.  A  ïcha  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit:  «  La  vierge  doit
donner  son  assentiment.  —  Mais,  lui  dis-je,  la  vierge  aura  honte.  —
Son  assentiment,  répondit-il,  consistera  dans  son  silence,  »

Certain  auteur  a  dit  :  «  Un  homme  s'était  épris  d'une  orpheline

—  ou,  suivant  une  variante,  d'une  vierge.  —  Comme  elle  refusait
de  l'épouser  il  employa  la  ruse  et  produisit  deux  faux  témoins
constatant  qu'il  l'avait  épousée.  Arrivée  à  l'âge  de  la  nubilité,  l'or-
pheline consentit  au  mariage.  Le  cadi  accepta  le  faux  témoignage (l),
et  bien  que  le  mari  connût  l'illégalité  de  la  chose  sa  cohabitation  fut
licite.  »

CHAPITRE  XII.  —  Des  ruses  répréhensibles  de  la  part  de  la  femme
vis-a-vis  de  son  mari  et  de  ses  co-épouses.  —  De  ce  qui  a  été  révélé
au  Prophète  à  ce  sujet.

1 .  'Aïcha  a  dit  :  «  L'Envoyé  de  Dieu  aimait  les  bonbons  et  le  miel.
Lorsqu'il  avait  fait  la  prière  de  l'asr,  il  allait  visiter  ses  femmes  et
s'approchait  d'elles.  Comme  il  était  entré  chez  Hafsa  et  qu'il  y  était
resté  plus  longtemps  qu'il  n'avait  l'habitude  de  le  faire,  je  pris  des
renseignements  à  ce  sujet.  On  me  raconta  qu'une  femme  de  la  tribu
de  Hafsa  lui  avait  offert  un  pot  de  miel  et  que  celle-ci  en  faisait  boire
à  l'Envoyé  de  Dieu.  —  Par  Dieu,  m'écriai-je,  il  faut  que  nous  lui
jouions  un  tour.  J'en  parlai  à  Sauda  et  lui  dis  :  Quand  le  Prophète


(i)]l ne fit  pas un nouveau contrat galilé  ayant  disparu  par  suite  delà  coha-
malgré  l'illégalité  du  premier,  celte  illé- bitation.


DES STRATAGEMES  445

entrera  chez  toi,  et  qu'il  s'approchera  de  toi,  dis-lui  :  «  0  Envoyé
«  de  Dieu,  tu  as  mangé  des  meghâfîr^K  »  11  te  répondra  certainement
non.  Alors  dis-lui  :  «  D'où  vient  donc  cette  odeur?  »  Or,  le  Prophète
est  très  peiné  quand  on  lui  reproche  de  sentir  quelque  chose,  aussi
te  dira-t-il  :  «  C'est  Hafsa  qui  m'a  fait  boire  du  miel.  »  Réponds-lui:
«  Les  abeilles  qui  ont  fait  ce  miel  ont  butiné  sur  \"orfot(2).  »  Je  dirai
moi-même  la  même  chose,  et  tu  feras  de  même,  toi  aussi,  ô  Safiyya.
—  Lorsque  le  Prophète  entra  chez  Sauda,  celle-ci,  d'après  'Aïcha,
lui  jura  par  celui  en  dehors  de  qui  il  n"y  a  pas  de  divinité  qu'elle
avait  été  sur  le  point  de  répéter  immédiatement  ce  qu'elle  lavait
engagée  à  dire  alors  que  le  Prophète  était  encore  à  la  porte,  mais
elle  attendit  qu'il  fût  près  d'elle  et  lui  dit  :  «  0  Envoyé  de  Dieu,  tu
«  as  mangé  des  méghâfîr.  —  Non,  répondit-il.  —  Et  alors  d'où  vient
«  cette  odeur?  —  C'est  Hafsa  qui  m'a  fait  boire  un  peu  de  miel.  —
«  Les  abeilles  qui  ont  fait  ce  miel  ont  butiné  sur  Y'orfof.  »  Quand  il
entra  chez  moi,  ajouta  Aïcha,  je  lui  dis  la  même  chose,  et  Safiyya
fit  de  même  quand  il  entra  chez  elle.  Lorsque  ensuite  le  Prophète
se  rendit  chez  Hafsa,  celle-ci  lui  dit:  «  0  Envoyé  de  Dieu,  veux-tu
«  que  je  te  donne  à  boire? —  Non,  je  n'en  ai  pas  besoin.  »  Alors,
ajoute  Aïcha,  comme  elle  disait  que  c'était  à  cause  de  Sauda  que
nous  avions  privé  le  Prophète  de  miel,  je  lui  répondis  :  «  Tais-
toi  !  »

CHAPITRE  XIII. — Des stratagèmes  qui  sont  répréhensibles pour

FUIR  LA  PESTE.

1.  'Abdallah-ben-Amir-ben-Rebïa  rapporte  que  'Omar-ben-El-
Khattàb  partit  en  expédition  pour  la  Syrie.  Arrivé  à  Sargh,  il  apprit
que  la  peste  avait  éclaté  en  Syrie.  'Abderrahman-ben-Auf  l'informa
alors  que  l'Envoyé  de  Dieu  avait  dit  :  «  Quand  vous  apprenez  que  la
peste  règne  dans  un  pays,  ne  vous  y  rendez  pas  ;  mais,  si  elle  existe


(i)  Ce  mot  désigne  une  gomme  ayant  (2)  Arbrisseau de la famille  des  mi-

une  forte  odeur  désagréable.  mosas.


446  TITRE XC

dans  le  pays  où  vous  êtes,  ne  le  quittez  pas  pour  échapper  au  fléau.  »
'Omar  quitta  Sargh  pour  revenir  sur  ses  pas.  D'après  Sàlim-ben-
'  Abdallah,  'Omar  ne  serait  revenu  en  arrière  qu'à  cause  du  hadits
de  'Abderrahman.

2.  Osâma-ben-Zeïd  racontait  à  Sa'd  que  l'Envoyé  de  Dieu,  parlant
de  la  peste,  avait  dit  que  c'était  un  châtiment,  ou  un  fléau,  que
Dieu  infligeait  à  certains  peuples  ;  il  restait  de  ce  fléau  des  traces
qui  revenaient  de  temps  à  autre.  Celui  qui  apprend  que  la  peste
existe  dans  un  pays  ne  doit  pas  s'y  rendre;  mais,  si  elle  existe  dans
le  pays  où  il  est,  il  ne  doit  pas  le  quitter  pour  échapper  au  fléau.

CHAPITRE  XIV.  —  Du  stratagème  en  matière  de  donation  et  du
retrait'1).  —  Certain  auteur  dit  :  «  Quand  quelqu'un  fait  une  donation  de
mille  dirhems  ou  d'une  somme  supérieure,  et  que  le  donataire  la  garde  par
devers  lui  pendant  plusieurs  années,  si  le  donateur  alors  use  d'un  stratagème
pour  revenir  sur  sa  donation,  aucune  dîme  ne  sera  due,  ni  par  l'un  ni  par
Vautre  sur  cette  somme.  Ceci  est  contraire  à  l'opinion  émise  sur  la  dona-
tion par  l'Envoyé  de  Dieu  qui  libère  le  donataire  de  la  dime.

1.  D'après  Ibn-Abbàs,  le  Prophète  a  dit:  «  Celui  qui  revient  sur
une  donation  est  comme  le  chien  qui  revient  à  son  vomissement.
Rien  n'est  plus  mal  à  nos  yeux.  »

2.  Djâbir-ben- Abdallah  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  que  le  re-
trait ne  s'appliquerait  qu'aux  choses  qui  ne  peuvent  se  partager.
Lorsque  les  choses  sont  délimitées,  et  les  chemins  aménagés,  il  n'y
a  pas  lieu  à  retrait  vicinal.

Certain  auteur  dit  que  le  retrait  s'applique  au  voisinage  ;  puis  il
a  cherché  dans  quel  cas  ce  droit  serait  annulé  en  disant  :  «  Si  quel-
qu'un voulant  acheter  une  maison  craint  que  le  voisin  n'exerce  le  droit
de  retrait  qu'il  achète  d'abord  un  centième  de  l'immeuble,  puis
qu'il  achète  plus  tard  les  quatre-vingt-dix-neuf  centièmes,  le  voisin  ne


U)  11  s'agit  du  droit  de  préemption  d'après  certains  auteurs,  peut  également
qu'a  le  communiste  sur  la  part  vendue  être  appliqué  à  la  chose  vendue  par  le
par  l'un  de  ses  communistes.  Ce  droit, voisin  immédiat.


DES STRATAGÈMES  447

pourra  exercer  le  droit  de  reirait  nue  sur  le  premier  centième  et  non
surlcrestedc  la  maison.  L'acheteur  a  ledroit  d'user  de  ce  subterfuge.  »

3.  Amr-ben-Ech-Cheiid  a  dit  :  «  El-Misouar-ben-.MaUuama  vint  me
trouver,  puis,  me  frappaal  sur  l'épaule,  nous  partîmes  ensemble  pour
aller  chez  Sa'd.  Alors  Abou-Ràfi'  dit  à  El-.\lisouar  :  «  Pourquoi
«  n'engages-tu  pas  Sa'd  à  m'acheter  cette  chambre  dans  ma  maison.
«  — Je  n'en  donnerai  pas,  répondit  Sa'd,  plus  de  quatre  cents,  soit  p;i  r
«  acomptes,  soit  à  terme.  —  On  m'en  a  offert  cinq  cents  comp-
te tant,  et  j'ai  refusé,  répondit  Abou-Ràfi'.  — Et  si  je  n'avais  entendu
«  le  Prophète  dire  que  le  voisin  est  privilégié  à  cause  de  son  voisi-
«  nage,  je  ne  te  la  vendrais  pas  —  ou,  suivant  une  variante  —  je
«  ne  te  la  donnerais  pas.  »  Comme  on  faisait  observer  à  Sofyàn  que
Ma'mar  ne  s'était  pas  exprimé  en  ces  termes,  il  répondit:  «  Mais  si,
«  c'est  dans  ces  termes.  »

Certain  auteur  a  dit  :  «  Celui  qui  veut  empêcher  le  droit  de
retrait  peut  employer  un  stratagème  qui  lui  permet  de  l'annuler:  Le
vendeur  fait  donation  à  l'acheteur  de  la  maison,  en  précise  les
limites  et  lui  en  fait  livraison.  De  sori  côté,  l'acheteur  lui  donne,  à
titre  d'échange,  mille  dirhems  par  exemple  et  alors  le  retrayant  ne
peut  plus  exercer  son  droit.  »

4.  D'après  Abou-Râf ,  Sa'd  lui  ayant  offert  quatre  cents  mitsqâls
pour  une  chambre,  celui-ci  lui  répondit:  «  Si  je  n'avais  entendu
l'Envoyé  de  Dieu  dire  que  le  voisin  est  privilégié  à  cause  de  son  voi-
sinage, je  ne  te  la  donnerais  pas.  »

Certain  auteur  a  dit  :  «  Celui  qui  achète  une  pari  dans  une  maison
et  qui  veut  empêcher  l'exercice  du  droit  de  retrait  n'a  qu'à  en  faire
donation  à  son  fils  mineur,  et  alors  il  n'est  pas  tenu  au  serment  C*>.  »

CHAPITRE  XV.  — Du  stratagème  employé  par  un  agent  pour  qu'on
LUI  FASSE  un  cadeau.

1.  Abou-Homaïd-Es-Saidi  a  dit: « L'Envoyé  de  Dieu  employa.
(!)  C'est-à-dire  de  jurer  qu'il  a  fait  cette  donation  à  son  fils  mineur.


448  TITRE XG

pour  la  dime  des  Benou-Solaïm,  un  homme  appelé  Ibn-El-Lotbiyya  ;
lorsqu'il  revint,  le  Prophète  lui  ordonna  de  rendre  ses  comptes.
«  Voici,  répondit-il,  votre  argent  ;  et  ceci  est  un  cadeau  pour  moi.  —
«  Pourquoi,  lui  dit  l'Envoyé  de  Dieu,  n'es-tu  pas  resté  chez  ton  père
«  et  ta  mère  pour  attendre  ton  cadeau,  si  tu  es  sincère.  »  Ensuite,  le
Prophète  fit  un  sermon,  il  loua  Dieu,  et  lui  rendit  grâces,  puis  après
l'exorde  il  ajouta:  «  J'ai  employé  un  homme  d'entre  vous  comme
«  agent  pour  remplir  un  devoir  dont  Dieu  m'a  investi  et  cet  homme
«  vient  dire  :  Ceci  est  votre  argent,  et  ceci  c'est  un  cadeau  qui  doit
«  m'ètre  attribué.  Pourquoi  n'est-il  pas  resté  dans  la  maison  de  son
«  père  et  de  sa  mère  pour  attendre  son  cadeau.  Par  Dieu,  qu'aucun
«  de  vous  ne  prenne  une  chose  sans  y  avoir  droit  ;  sinon,  il  la  portera
«  quand  il  rencontrera  Dieu.  Je  ne  reconnaîtrai  aucun  de  vous,  quand
«  il  rencontrera  Dieu,  s'il  porte  un  chameau  qui  mugit,  un  bœuf  qui
«  beugle  ou  un  mouton  qui  bêle.  »  Puis,  levant  ses  deux  mains  si
haut  que  l'on  aperçut  le  blanc  de  ses  aisselles,  il  s'écria:  «  Grand
«  Dieu,  ai-je  transmis  tes  ordres  d'après  ce  que  mes  yeux  ont  vu  et
«  mes  oreilles  ont  entendu  ?  »

2.  Abou-Râft  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  que  le  voisin  est  pri-
vilégié à  cause  de  son  voisinage.

Certain  auteur  a  dit  :  «  Quand  quelqu'un  achète  une  maison
moyennant  vingt  mille  dirhems,  il  n'y  a  aucun  mal  à  ce  qu'il  em-
ploie, pour  acheter  cette  maison  vingt  mille  dirhems,  le  strata-
gème suivant:  il  paiera  comptant  9.999  dirhems  et  il  paiera  en
dinars  le  complément  de  la  somme  de  20.000  dirhems.  Si  le  retrayant
offre  20.000  dirhems,  il  pourra  reprendre  la  maison,  sinon (1),  il
n'aura  aucun  droit  sur  l'immeuble.  Dans  le  cas  où  l'immeuble  se-
rait revendiqué  par  un  tiers,  l'acheteur  aura  recours  contre  le  ven-
deur pour  la  somme  qu'il  a  versée,  c'est-à-dire  9.999  dirhems  et
les  dinars  ; parce que quand  un  immeuble  est  revendiqué,  il  n'y

W  C'est-à-dire  s'il  offre  de  payer  aura  alors  dans  un  même  contrat  vente
comme  l'a  fait  l'acheteur  partie  en  avec  change,  ce  qui  est  interdit.  La  loi  dé-
dirhems  et  partie  en  dinars,parce  qu'il  y fend  certaines  combinaisons  de  contrats.


DES STRATAGEMES  449

a  plus  à  tenir  compte  du  change  pour  les  dinars.  Si  on  découvre  dans
cet  immeuble  un  vice,  et  que  l'immeuble  ne  soit  pas  revendiqué,  il
sera  rendu  au  vendeur  qui  devra  rembourser  20.000  dirhems.  »
L'auteur,  dit  El-Bokhàri,  autorise  cette  ruse  entre  musulmans,  et
pourtant  le  Prophète  a  dit  :  «  Entre  musulmans,  il  ne  doit  y  avoir  ni
mal,  ni  fourberie.  »

3.  'Amr-ben-Ech-Cherîd  rapporte  que  Abou-RâfT  avait  offert
400  mitsqàls  pour  une  maison  à  Sa'd-ben-Màlik  et  que  celui-ci  lui
aurait  répondu  :  «  Si  je  n'avais  entendu  l'Envoyé  de  Dieu  dire  que
le  voisin  est  privilégié  à  cause  de  son  voisinage,  je  ne  te  la  donnerais
pas.  »


EL-BOK.llA.lU .  29


AU  NOM  DU  DIEU  CLEMENT  ET  MISERICORDIEUX


TITRE  XCI

DE  L'INTERPRÉTATION  DES  SONGES


CHAPITRE  PREMIER.  —  Au début  la  révélation  se  manifesta  a
l'Envoyé  de  Dieu  par  des  rêves  pieux.

1.  'Oroua  rapporte  que  Aïcha  a  dit  :  «  Au  début  la  révélation  se
manifesta  à  l'Envoyé  de  Dieu  par  des  visions  véridiques  pendant  le
sommeil.  Ces  visions  ne  lui  apparaissaient  que  pareilles  à  la  clarté  du
matin.  Il  se  rendait  à  Hirâ  et,  s'y  mettait  en  retraite  pieuse  pendant
un  certain  nombre  de  nuits.  Il  emportait  des  provisions  à  cet  effet,
et  revenait  s'approvisionner  auprès  de  Khadidja  pour  chaque  pé-
riode de  retraite,  et  cela  dura  jusqu'au  moment  où  la  Vérité  vint
le  surprendre  pendant  qu'il  était  dans  la  caverne  de  Hirâ.  Alors
l'ange  vint  le  trouver  dans  la  caverne  et  lui  dit:  «  Lis.  —  Mais,
«  répondit  le  Prophète,  je  ne  sais  pas  lire.  »  L'ange  me  prit(1),  me
pressa  au  point  de  m'étouffer,  puis  il  me  lâcha  en  me  disant  :  «  Lis.
«  —  Mais  je  ne  sais  pas  lire  »,  lui  répondis-je.  Il  me  prit  pour  la  se-
conde fois,  et  me  pressa  au  point  de  m'étouffer,  puis  il  me  lâcha  en
disant  :  «  Lis.  —  Mais  je  ne  sais  pas  lire.  »  Il  me  pressa  une  troi-
sième fois,  au  point  de  m'étouffer,  puis  il  me  lâcha  en  disant  :
«  Lis.  — Au  nom  du  Seigneur  qui  a  créé...  jusqu'à  :  ce  que  l'homme
«  ne  savait  pas  »  (sourate  xcvi,  versets  1,  2,  3,  4,  5).  Il  retourna
chez  lui  tout  tremblant,  et,  arrivé  chez  Aïcha,  il  dit  :  «  Enveloppez-
«  moi,  enveloppez-moi,  enveloppez-moi.  »  Puis  quand  sa  frayeur

U)  Le  discours  direct  est  ainsi  donné  dans  le  texte.


DE L'INTERPRÉTATION DES SONGES  451

fut  calmée,  il  ajouta:  «  0  Khadidja,  que  va-t-il  m'arriver?  »  11  lui
raconta  ce  qui  venait  de  se  passer  en  disant  :  «  Je  crains  pour  ma
«  vie.  —  Pas  du  tout,  répondit-elle,  réjouis-toi.  Par  Dieu!  Dieu  ne
«  t'avilira  jamais,  car  tu  observes  les  devoirs  de  la  parenté,  tu  es
«  sincère  dans  tes  discours,  tu  rends  volontiers  service,  tu  donnes
«  l'hospitalité  à  l'hôte  et  tu  aides  la  tribu  contre  les  vicissitudes  du
«  sort.  »

Khadidja  l'emmena  ensuite  et  le  conduisit  chez  Ouaraqa-ben-
Naufal-ben-Asad-ben-'Abd-El-'Ozza-ben-Qosayy,  fils  de  l'oncle  de
Khadidja,  frère  de  son  père.  Il  s'était  converti  au  christianisme
avant  la  mission  du  Prophète.  Il  écrivait  des  livres  en  arabe  et  avait
écrit  dans  cette  langue  la  partie  de  l'Evangile  que  Dieu  avait  voulu
qu'il  écrivit.  C'était  un  vieillard  âgé  et  devenu  aveugle.  «  0  mon
cousin,  lui  dit  Khadidja,  écoute  ce  que  va  te  dire  le  fils  de  ton
frère.  —  0  fils  de  mon  frère,  lui  dit  Ouaraqa,  que  vois-tu  ?  »  Le
Prophète  lui  raconta  ses  visions.  «  C'est,  répliqua  Ouaraqa,  l'ange
«  qui  a  été  envoyé  à  Moïse;  plût  au  ciel  que  je  fusse  encore  jeune,
«  car  alors  je  serais  vivant  lorsque  ton  peuple  te  chassera.  —  Doit-
«  il  donc  me  chasser?  demanda  l'Envoyé  de  Dieu.  —  Oui,  répondit
«  Ouraqa  ;  jamais  un  homme  n'a  apporté  ce  que  tu  apportes,  sans
«  être  persécuté.  Si  je  suis  encore  vivant  ce  jour-là,  je  t'apporterai
«  un  puissant  concours.  »

Ouaraqa  ne  tarda  pas  longtemps  à  mourir  après  cela,  et  la  révé-
lation s'arrêta  pendant  un  certain  temps  au  point  que  le  Prophète
en  fut  peiné  ;  son  chagrin  fut  tel  qu'à  plusieurs  reprises,  il  partit  de
chez  lui  pour  aller  se  précipiter  du  haut  d'une  montagne  escarpée.
Mais  chaque  fois  qu'il  parvenait  au  sommet  de  la  montagne  pour  se
précipiter  dans  l'abîme,  l'ange  Gabriel  lui  apparaissait  en  lui  disant  t
«  0  Mohammed,  tu  es  vraiment  l'Envoyé  de  Dieu.  »  Ces  mots  cal-
maient son  cœur,  et  apaisaient  son  âme.  Alors,  il  rentrait  chez  loi,
Puis,  quand  la  révélation  tardait  à  venir,  il  repartait  de  nouveau
pour  la  montagne,  et,  arrivé  au  sommet,  l'ange  Gabriel  lui  appa-
raissait, et  lui  répétait  les  mêmes  paroles.


452  TITRE XCI

lbn-'Abbàs  a  dit  :  r-L^VI  JJli  signifie  «  la  clarté  du  soleil  pen-
dant le  jour  »,  «  la  clarté  de  la  lune  pendant  la  nuit  ».

CHAPITRE  IL  —  Des  rêves  des  gens  pieux.  —  De  ces  mots  du  Coran:
«  Dieu  a  réalisé  ce  songe  de  V  Apôtre  quand  il  lui  fit  entendre  ces  paroles:
«  Vous  entrerez  dans  l'oratoire  sacré,  s'il  plaît  à  Dieu,  sains  et  saufs,  la
«  tête  rasée  et  les  cheveux  coupés  courts;  vous  y  entrerez  sans  crainte.
«  Dieu  sait  ce  que  vous  ignorez.  En  outre,  il  vous  a  réservé  une  victoire  qui
«  suivra  sans  retard  »  (sourate,  xlviii,  verset  27).

1.  D'après  Anas-ben-Mâlik,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Le  bon
rêve  fait  par  l'homme  vertueux  est  un  quarante-sixième  du  don  de
prophétie.  »

CHAPITRE  III.  —  Le  rêve  vient  de  Dieu.

1 .  Abou-Qatâda  rapporte  que  le  (bon)  rêve  vient  de  Dieu  et  le
(mauvais)  rêve  vient  du  diable.

2.  Abou-Saîd-El-Khodria,  entendu  le  Prophète  dire  :  «  Lorsque
l'un  de  vous  a  un  rêve  qui  lui  est  agréable,  c'est  que  ce  rêve  vient
de  Dieu.  Qu'il  loue  Dieu  alors,  et  qu'il  raconte  ce  rêve.  Mais,  s'il
voit  quelque  chose  qui  lui  soit  désagréable,  c'est  que  le  rêve  vient
du  diable.  Dans  ce  cas,  qu'il  se  réfugie  auprès  de  Dieu  contre  ce
mauvais  rêve,  et  qu'il  n'en  parle  à  personne  ;  alors  ce  rêve  ne  lui
sera  pas  funeste.  »

CHAPITRE  IV.  —  Le rêve pieux est  un  quarante- sixième  du  don

DE PROPHÉTIE.

1.  D'après  Abou-Qatâda,\e  Prophète  a  dit:  «  Le  rêve  pieux  vient
de  Dieu  et  le  mauvais  rêve  vient  du  diable.  Si  l'un  de  vous  fait  un
mauvais  rêve  qu'il  se  réfugie  auprès  de  Dieu  et  qu'il  crache  à  sa
gauche;  alors  ce  rêve  ne  lui  sera  pas  funeste.  »

Indication  d'un  autre  isnâd.

2.  'Obâda-ben-Es-Sâmit  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  «  Le
rêve  du  croyant  est  un  quarante-sixième  du  don  de  prophétie.  »


DE L'INTERPRÉTATION DES SONGES  453

3.  D'après  Abou-Horeïra,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit:  «  Le  rêve  d'un
croyant  est  un  quarante-sixième  du  don  de  prophétie.  »

Confirmation  du  hadits  avec  un  autre  isnâcl.

4.  Abou-Said-El-Khodri  a  entendu  l'Envoyé  de  Dieu  dire  :  «  Le
rêve  vertueux  est  un  quarante-sixième  du  don  de  prophétie.  »

CHAPITRE  V.  — Des  mobackchirât  W.

1 .  Abou-Horcira  rapporte  qu'il  a  entendu  l'Envoyé  de  Dieu  dire  :
«  Il  ne  reste  plus  comme  don  prophétique  que  les  mobackchirât.  —
Qu'est-ce  que  les  mobackchirât  ?  lui  demanda-t-on.  —  Les  rêves
pieux  »,  répondit-il.

CHAPITRE  VI.  —  Du  rêve  de  Joseph.  —  De  ces  mots  du  Coran:  «  Un
jour,  Joseph  dit  :  «  0  mon  père  !  j'ai  vu  onze  étoiles  et  le  soleil  et  la  lune
«  qui  m'adoraient...  instruit  et  sage  »  (sourate  xii,  versets  4,  5,  6).  «  ...  0
mon  père,  dit  Joseph,  voilà  l'explication  de  mon  songe  de  l'autre  jour  :
Dieu  l'a  réalisé...  et  place-moi  au  nombre  des  vertueux  »  (sourate  xn,  ver-
sets 101,  102).  —  El-Bokhâri  a  dit  :  «  £*L\\,  gd\,  J^,  jJ  ^l-  <S  J^\
ont  le  même  sens  (créateur)  ;**»»  vient  dejjJ\.  »

CHAPITRE  VIL  —  Du  songe  d'Abraham.  —  De  ces  mots  du  Coran  :
«  Lorsqu'il  fut  parvenu  à  l'âge  de  l'adolescence,  son  père  lui  dit  :  «  Mon
«  enfant,  j'ai  rêvé  que  je  t'offrais  en  sacrifice  à  Dieu...  Et  voici,  comme  nous
«  récompensons  les  vertueux  »  (sourate  xxxvii,  versets  100,  101,  102,  103,
104, 105).  —  Modjâhid  a  dit:  «  U-L-l  signifie:  ils  se  conformèrent  à  l'ordre
donné  par  Dieu  ;  *A>  signifie  :  il  lui  posa  la  face  sur  le  sol.  »

CHAPITRE  VIII.  —  De  la  coïncidence  en  matière  de  songe.

1.  Sâlim-ben-  Abdallah  et  'Ibn-Omar  rapportent  que  certains  fidèles
avaient  vu  en  songe  que  la  nuit  du  Destin  avait  lieu  dans  les  sept

(i)  Mot à mot  :  ce  qui annonce une  bonne  nouvelle.


454  TITRE XCI

derniers  jours  du  mois,  tandis  que  d'autres  avaient  vu  qu'elle  avait
lieu  dans  les  dix  derniers  jours.  Le  Prophète  dit  alors:  «  Cherchez-
la  dans  les  sept  derniers  jours.  »

CHAPITRE  IX.  —  Du  songe  des  prisonniers,  des  gens  pervers  et

des  polythéistes.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  «  Deux  hommes  furent  en
même  temps  emprisonnés  avec  lui...  Retourne  auprès  de  ton  maître...  »
(sourate  xn,  versets  36,  37,  38,  39,  40,  41,  42,  43,  44,  45,  46,  47,  48,  49,
50).  —  Explication  de  quelques  mots  de  ces  versets,  et  indication  de  la

variante  :  <*|,  au  lieu  de  :  Â^\.

1.  D'après  Abou-Horeïra,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Si  j'étais
resté  en  prison  le  temps  qu'y  resta  Joseph  et  qu'ensuite  le  messager
fût  venu  me  trouver,  je  me  serais  empressé  de  le  suivre.  »

CHAPITRE  X.  —  De  celui  qui  voit  le  Prophète  en  songe.

1.  Abou-Horeïra  rapporte  qu'il  a  entendu  le  Prophète  dire  :
«  Celui  qui  me  voit  en  songe  me  verra  à  l'état  de  veille  ;  le  diable
ne  prendra  jamais  mes  traits.  »

El-Bokhâri  assure  que  Ibn-Sirîn  a  dit  :  «  Lorsqu'il  le  voit  soiis  sa
forme.  »

2.  D'après  Anas,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit:  «  Celui  qui  me  voit  en
songe  me  voit  réellement,  car  le  diable  ne  prend  jamais  mes  traits.
Le  songe  du  croyant  est  un  quarante-sixième  du  don  de  prophétie.  »

3.  Abou-Qatâda  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  «  Le  songe
pieux  vient  de  Dieu,  le  mauvais  songe  vient  du  diable.  Celui  qui
voit  quelque  chose  qui  lui  est  désagréable  n'a  qu'à  cracher  trois  fois
à  sa  gauche,  et  à  se  réfugier  auprès  de  Dieu  contre  le  diable  ;  alors
ce  songe  ne  lui  sera  pas  funeste.  Le  diable  ne  se  montre  jamais
sous  mes  traits.  »

4.  D'après  Abou-Qatâda,  le  Prophète  a  dit  :  «  Celui  qui  me  voit
(en  songe)  voit  la  réalité.  »

Confirmation  du  hadits.„


DE L'INTERPRÉTATION DES SONGES  455

5.  Aboa-Said-Elr-Kliodri  a  entendu  le  Prophète  dire:  «  Celui
qui  me  voit  en  songe  voit  la  réalité,  car  le  diable  ne  prend  jamais
mes  traits.  »

CHAPITRE  XI.  —  Du  songe  pendant  la  nuit.  —  Samora  a rapporté
une  tradition  à  ce  sujet.

1.  Abou-Horeïra  rapporte  que  le  Prophète  a  dit:  «  On  m'a  donné
les  clefs  w  des  paroles  ;  on  m'a  aidé  en  me  faisant  inspirer  la  crainte.
Hier  pendant  que  je  dormais,  on  m'a  apporté  les  clefs  des  trésors
de  la  terre,  et  on  les  a  déposées  devant  moi.  »  Abou-Horeïra  ajouta  :
«  L'Envoyé  de  Dieu  est  parti,  et  c'est  vous  qui  disposez  de  ces  tré-
sors. »

2.  Abdallah-ben- Omar  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Cette
nuit  j'ai  eu  un  songe  auprès  de  la  Ka'ba.  J'ai  vu  un  homme  brun,  le
plus  beau  brun  que  vous  ayez  vu  ;  il  avait  la  plus  belle  mèche  de
cheveux  que  vous  ayez  jamais  vue,  elle  descendait  derrière  son
oreille  encore  dégouttante  d'eau  ;  il  était  appuyé  sur  deux  hommes
—  ou,  suivant  une  variante,  sur  les  épaules  de  deux  hommes  —  et
faisait  ainsi  le  tour  du  temple.  Je  demandai  qui  c'était,  et  on  me
répondit  :  C'est  le  Messie,  fils  de  Marie.  Je  vis  ensuite  apparaître  un
homme  aux  cheveux  frisés  et  très  touffus  ;  il  était  borgne  de  l'œil
droit  qui  ressemblait  à  un  grain  de  raisin  sortant  de  l'orbite.  Je
demandai  qui  c'était  et  on  me  répondit  :  C'est  le  Messie,  l'Anté-
christ. »

3.  Ibn-Abbâs  rapporte  qu'un  homme  vint  trouver  l'Envoyé  de
Dieu  et  lui  dit  :  «  Cette  nuit  j'ai  vu  en  songe  telle  et  telle  chose,  puis
il  poursuivit  son  récit.  »

Confirmation  du  hadits  avec  d'autres  isnâds.
CHAPITRE  XII.  —  Des  songes  en  plein  jour.  —  lbn-Aun  rapporte,

(*)  L'édition  de  Krehl  donne  ** \y>-  au d'après  cette  leçon  :  «  ce  qui  fait  la  force
lieu  de «"lu. On pourrait traduire, du  discours  ou  :  le  concentre  »,


456  TITRE XGI

d'après  Ibn-Sirîn,  que  les  songes  en  plein  jour  sont  assimilés  aux  songes  de
nuit.  »

1.  Anas-ben-Mâlik  a  dit:  «  L'Envoyé  de  Dieu  allait  chez  Omm-
Haràm-bent-Milhan  qui  était  sous  la  puissance  maritale  de  'Obâda-
ben-Es-Samit.  Un  jour,  il  alla  chez  elle  et  celle-ci,  après  lui  avoir
donné  à  manger,  se  mit  à  lui  épouiller  la  tète.  L'Envoyé  de  Dieu,
après  s'être  endormi,  se  réveilla  en  riant.  Elle  lui  dit  :  «  Qu'est-ce
«  qui  te  fait  rire,  ô  Envoyé  de  Dieu?  —  C'est,  répondit-il,  qu'un
«  certain  nombre  de  gens  de  ma  nation  viennent  de  nv apparaître
«  faisant  la  guerre  dans  la  voie  de  Dieu,  voguant  sur  les  flots  de
«  cette  mer  pareils  à  des  rois  sur  leurs  trônes.  —  0  Envoyé  de
«  Dieu,  reprit-elle,  invoque  Dieu  pour  qu'il  me  comprenne  dans  ce
«  groupe.  »  L'Envoyé  de  Dieu  fit  la  prière  qu'elle  lui  avait  de-
mandée, puis,  s'endormant  de  nouveau,  il  se  réveilla  encore  en
riant.  «  Qu'est-ce  qui  te  fait  rire,  ô  Envoyé  de  Dieu  ?  demanda-
«  t-elle.  —  C'est,  répondit-il,  qu'un  certain  nombre  de  gens  de  ma
«  nation  viennent  de  m'apparaître  faisant  la  guerre  dans  la  voie  de
«  Dieu...  »  et  il  termina  sa  phrase  comme  la  première  fois.  —  0
«  Envoyé  de  Dieu,  dit- elle  de  nouveau,  invoque  Dieu  pour  qu'il  me
«  comprenne  dans  ce  groupe.  —  Tu  fais  déjà  partie  du  premier
«  groupe  »,  répondit-il.  Elle  s'embarqua  effectivement  du  temps  de
Mo'âouïa-ben-Abou-Sofyân,  et,  au  moment  où  elle  venait  de  quitter
le  navire,  sa  monture  s'étant  abattue,  elle  mourut.  »

CHAPITRE  XIII.  —  Du  songe  des  femmes.

1 .  Khâridja-ben-Zëid-ben-Tsâbit  rapporte  que  Omm-El-' Alâ,  une
des  femmes  des  Ansârs  qui  avaient  prêté  serment  de  fidélité  à  l'En-
voyé de  Dieu,  lui  a  raconté  que  les  Ansârs  se  partagèrent  les
Mohâdjirs  en  tirant  au  sort(1).  Le  sort  nous  ayant  donné  'Otsmân-
ben-MauYoum,  nous  le  logeâmes  dans  une  de  nos  maisons.  C'est  là


(!)  En  arrivant  à  Médine  les  Mohâdjirs, par  les  AnsArs.  La  répartition  se  fit  par
qui  arrivaient  de  la  Mecque,  furent  logés lin  tirage  au  sort.


DE L'INTERPRÉTATION DES SONGES  4.Y7

qu'il  contracta  la  maladie  dont  il  mourut.  Lorsqu'il  fut  mort,  qu'on
eut  lavé  son  corps  et  qu'on  l'eut  enseveli  dans  ses  vêtements,  l'Envoyé
de  Dieu  entra.  Je  venais  de  dire  :  «  La  miséricorde  de  Dieu  soit  sur
«  toi,  ô  Abou-Es-Sâïb,  je  témoigne  en  ta  faveur  que  Dieu  t'a  traité
«  généreusement.  »  L'Envoyé  de  Dieu  dit  :  «  Comment  sais-tu  que
«  Dieu  l'a  traité  généreusement?  —  Et  alors,  ô  Envoyé  de  Dieu,  toi
«  pour  qui  je  donnerais  la  vie  de  mon  père,  qui  donc  Dieu  traitera-
«  t-il  généreusement  ?  —  Quant  à  lui,  par  Dieu,  répondit  l'Envoyé
«  de  Dieu,  il  est  mort,  et,  par  Dieu,  j'espère  qu'il  ne  lui  arrivera
«  que  du  bien  ;  mais,  par  Dieu,  moi,  l'Envoyé  de  Dieu,  je  ne  sais
«  pas  ce  qu'on  fera  de  moi.  —  Par  Dieu,  ajouta  Omm-El-Alà,  de-
«  puis  ce  jour  je  n'ai  plus  habilité (1)  personne.  »

2.  Au  sujet  de  ce  hadits,  Ez-Zohri  rapporte  que,  après  que  le
Prophète  eut  dit  qu'il  ne  savait  pas  ce  qu'on  ferait  de  lui,  Omm-El-
Alâ  ajouta  :  «  Cela  me  fit  de  la  peine  et,  durant  mon  sommeil,  je
vis  que  'Otsmàn  avait  une  source  qui  coulait  pour  lui (2),  et  comme
je  racontais  cela  à  l'Envoyé  de  Dieu,  il  me  dit  :  «  C'est  la  récom-
«  pense  de  sa  bonne  action.  »

CHAPITRE  XIV.  — Les  mauvais  songes viennent  du  diable.  Que

CELUI QUI A UN MAUVAIS SONGE CRACHE A SA GAUCHE ET Qu'lL SE
RÉFUGIE AUPRÈS DE DlEU.

1.  Abou-Qatâda-El-Ansâri,  qui  était  un  des  compagnons  du  Pro-
phète et  un  de  ses  cavaliers,  a  entendu  l'Envoyé  de  Dieu  dire  :  «  Le
bon  songe  vient  de  Dieu  et  le  mauvais  songe  vient  du  diable.  Lorsque
l'un  de  vous  fait  un  mauvais  songe,  contenant  quelque  chose  qui  lui
est  désagréable,  qu'il  crache  à  sa  gauche,  et  qu'il  se  réfugie  auprès
de  Dieu  contre  le  diable,  alors  ce  songe  ne  lui  sera  pas  funeste.  »

(i)  Allusion  àl'habilitation  que  l'on  exige  compenses futures de  plus  en  plus  de

des  témoins  chez  les musulmans pour  valeur  jusqu'au  jour  de  la  Résurrection,

assurer  la  validité  de  leur  témoignage.  Cette  faveur  n'est  accordée  qu'aux  mar-

(2)  Par  cette  expression  il  faut  entendre  tyrs;  pour  tous  les  autres  leurs  actions

que  les  bonnes  actions  de  'Otsmàn  sur  conserveront  la  valeur  qu'elles  .avaient  au

terre  prendront  au  point  de  vue  des  ré-  jour  de  leur  mort.


458  TITRE XGI

CHAPITRE  XV.  —  Du  lait  (vu  en  songe).

1.  Ibn-Omar  a  entendu  l'Envoyé  de  Dieu  dire:  «  Pendant  que
je  dormais,  je  vis  en  songe  qu'on  m'apportait  une  jatte  de  lait  ;  je
bus  de  ce  lait  jusqu'à  ce  qu'il  me  semblât  que  j'en  avais  bu  tant  qu'il
sortait  par  mes  ongles  ;  ensuite  je  donnai  ce  qui  restait  à  'Omar.  —
Gomment  interprètes-tu  ce  songe,  ô  Envoyé  de  Dieu  ?  lui  demanda-
t-on.  —  Ce  lait  c'était  la  science  »,  répondit-il.

CHAPITRE  XVI.  —  Du  lait  que  l'on  voit  couler  (en  songe)  dans

SES EXTRÉMITÉS ET DANS SES ONGLES.

1.  ' Abdallah-ben- Omar  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :
«  Pendant  que  je  dormais,  je  vis  en  songe  qu'on  m'apportait  une
jatte  de  lait  ;  je  bus  de  ce  lait  jusqu'à  ce  qu'il  me  semblât  que  j'en
avais  bu  tant  qu'il  sortait  par  mes  ongles  ;  ensuite  je  donnai  ce  qui
restait  à  'Omar-ben-El-Khattàb.  —  Comment  interprètes-tu  ce
songe,  ô  Envoyé  de  Dieu?  lui  demanda-t-on  dans  son  entourage.  —
Ce  lait  c'était  la  science  »,  répondit-il.

CHAPITRE  XVII.  —  Du  qamis  vu  en  songe.

1.  Abou-Saîd-El-Khodri  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :
«  Pendant  que  je  dormais,  je  vis  en  songe  des  gens  qu'on  fit  passer
devant  moi  portant  des  qamis,  les  uns  qui  montaient  jusqu'aux
seins,  d'autres  qui  n'allaient  pas  jusque-là.  Omar-ben-El-Khattâb
fut  un  de  ceux  qui  passèrent  devant  moi  et  son  qamîs  traînait  à
terre.  — Comment  interprètes-tu  ce  songe,  ô  Envoyé  de  Dieu?  lui
demanda-t-on.  —  Le  qamîs  c'était  la  religion  »,  répondit-il.

CHAPITRE  XVIII.  —  Du  qamis  traînant  a  terre  vu  en  songe.

1 .  Abou-Saîd-El-Khodri  a  entendu  l'Envoyé  de  Dieu  dire  :  «  Pen-
dant que  je  dormais  je  vis  en  songe  des  gens  qu'on  fit  passer  de-
vant moi  portant  des  qamîs,  les  uns  qui  montaient  jusqu'aux  seins,
d'autres  qui  n'allaient  pas  jusque-là.  On  fit  passer  devant  moi  'Omar-


DE L'INTERPRÉTATION DES SONGES  459

ben-El-Khattâb  dont  le  qamîs  traînait  à  terre.  —  Comment  inter-
prètes-tu ce  songe,  ô  Envoyé  de  Dieu?  lui  demanda-t-on.  —  Le
qamîs  c'était  la  religion  »,  répondit-il.

CHAPITRE  XIX.  —  Des  choses  vertes  vues  en songe  et  du  jardin

VERT.

1 .  D'après  Mohammed-bm-Sîrin,  Qaïs-ben-'Obâd  a  dit  :  «  J'étais  dans
un  groupe  au  milieu  duquel  se  trouvait  Sa'd-ben-Mâlik  et  Ibn-'Omar
quand  passa  'Abdallah-ben-Selâm  dont  on  avait  dit  qu'il  serait
un  des  bienheureux  du  paradis.  Comme  je  faisais  remarquer  à  ce
dernier  qu'on  avait  dit  telle  et  telle  chose  de  lui,  il  s'écria  :  «  Gloire
«  à  Dieu  seul  !  Il  ne  convient  pas  à  ces  gens-là  d'affirmer  une  chose
«  qu'ils  ne  savent  pas;  car  j'ai  seulement  vu  en  songe  un  pilier  qui
«  avait  été  dressé  dans  un  jardin  vert;  au  sommet  de  ce  pilier  se
«  trouvait  une  anse,  et  au  pied  se  tenait  un  esclave  {i).  On  me  dit  ;
«  Grimpe  à  ce  pilier.  »  Je  grimpai  et  arrivai  à  saisir  l'anse.  »  Je
racontai  ce  songe  à  l'Envoyé  de  Dieu,  et  celui-ci  annonça  que  'Ab-
dallah mourrait  en  tenant  l'anse  la  plus  solide.  »

CHAPITRE  XX.  —  Du  fait  de  découvrir  une  femme  en  songe.

1 ,  Aïcha  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  lui  a  dit  :  «  Je  t'ai  vu
deux  fois  en  songe  ;  un  homme  te  portait  enveloppée  d'une  étoffe  de
soie.  «  C'est  ta  femme,  me  dit-il,  découvre-la.  »  Et  alors,  je  vis  que
c'était  toi,  et  je  dis  :  «  Si  la  chose  vient  de  Dieu  il  la  réalisera.  »

CHAPITRE  XXI.  —  Des  vêtements  de  soie  en  songe.

1 .  Aïcha  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  lui  a  dit .  :  «  Avant  de
t'épouser  je  t'avais  vue  en  songe  deux  fois  :  la  première  fois  je  vis
l'ange  qui  te  portait  enveloppée  dans  une  étoffe  de  soie,  je  lui  dis
de  te  découvrir;  il  le  fit  et  je  vis  que  c'était  toi.  Si  ceci,  dis-je,  vient
de  Dieu  il  le  réalisera.  »

(!)Le  texte  porte  le  mot  ^y^*  et  ajoute  que  ce  mot  signifie  esclave.


460  TITRE XCI

CHAPITRE  XXII.  —  Des  clefs  dans  la  main  (vues  en  songe).

1 .  Abou-Horeïra  rapporte  qu'il  a  entendu  le  Prophète  dire  :  «  J'ai
été  envoyé  avec  les  paroles  (substantielles)  ;  on  m'a  aidé  en  me  fai-
sant inspirer  la  crainte,  et  pendant  que  je  dormais  on  m'a  apporté
les  clefs  des  trésors  de  la  terre,  et  on  les  a  déposées  devant  moi.  »
El-Bokhàri  a  dit  :  «  Par  «  les  paroles  substantielles  »  il  faut  en-
tendre que  Dieu  a  concentré  de  nombreuses  choses,  qui  se  trou-
vaient dans  les  livres  révélés  avant  Mahomet,  en  une  ou  deux
choses.  »

CHAPITRE  XXIII.  —  Du  fait  de  s'accrocher  a  une  anse  ou  a  un  an-
neau.

1.  Qaïs-ben- Obâd  rapporte  que  'Abdallah-ben-Selâm  a  dit  :  «  Je
me  suis  vu  en  songe  dans  un  jardin,  et  au  milieu  de  ce  jardin,  se
trouvait  un  pilier  au  sommet  duquel  était  une  anse.  «  Grimpe  à  ce
«  pilier,  me  dit-on.  —  Je  ne  puis  »,  répondis-je.  Alors,  un  esclave
vint  à  moi,  m'enleva  mes  vêtements  ;  je  grimpai,  saisis  l'anse  et  me
réveillai  la  tenant  en  ma  main.  Je  racontai  ce  songe  au  Prophète
qui  me  dit  :  «  Ce  jardin,  c'était  le  jardin  de  l'Islam  ;  ce  pilier,  c'était
«  le  pilier  de  l'Islam,  et  cette  anse,  l'anse  la  plus  solide.  Tu  ne  ces-
ce  seras  pas  d'être  attaché  à  l'Islam  jusqu'à  ta  mort.  »

CHAPITRE  XXIY  (1).  —  (De  la  vue)  en songe  du  pilier  de  la  tente

SOUS SON  COUSSIN.

CHAPITRE  XXV.  —  (De  la  vue)  en  songe  du  brocart  et  de  l'entrée

AU  PARADIS.

1.  Ibn-Omar  a  dit  :  «  Je  me  vis  en  songe  tenant  à  la  main  une
pièce  de  brocart.  Je  ne  pouvais  la  lancer  dans  une  direction  quel-
conque du  Paradis  sans  qu'immédiatement  elle  m'enlevât  dans  les
airs  et  me  transportât  en  cet  endroit.  Je  racontai  ce  songe  à  Hafsa

(!)  Aucune  tradition  n'est  donnée  sous  cette  rubrique.


DE L'INTERPRÉTATION DES SONGES  461

qui  le  raconta  au  Prophète.  «  Ton  frère,  dit  celui-ci,  —  ou,  suivant
«  une  variante,  'Abdallah  —  est  un  homme  vertueux.  »

CHAPITRE  XXVI.  — Des  chaînes  vues  en  songe.

1.  D'après  Abou-Horeïra,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Quand  les
temps  seront  proches,  les  songes  du  croyant  ne  seront  pas  menson-
gers, car  les  songes  du  croyant  sont  un  quarante-sixième  de  la  pro-
phétie, or,  ce  qui  appartient  à  la  prophétie  ne  saurait  être  menson-
ger. »  Ibn-Sirin  ajoute  :  «  A  mon  avis,  ceci  s'applique  à  l'isla-
misme. »  Abou-Horeïra  a  dit  également  :  «  Les  songes  se  divisent
en  trois  catégories.  Ceux  qui  se  rapportent  à  des  souvenirs  person-
nels; ceux  qui  sont  des  embûches  du  démon,  et  ceux  qui  annon-
cent une  bonne  nouvelle  de  la  part  de  Dieu.  Celui  qui  voit  en  songe
quelque  chose  qui  le  trouble,  ne  devra  le  raconter  à  personne,  mais
il  devra  se  lever  aussitôt  et  prier.  »  D'après  Ibn  Sîrin,  Abou-Horeïra
aurait  dit  également  qu'on  redoutait  de  voir  un  carcan  en  songe,
mais  qu'on  aimait  à  voir  des  chaînes  parce  que,  disait-on,  les
chaînes  signifiaient  la  fermeté  dans  la  religion.

Indication  d'une  variante  d'isndd.El-Bokhàri  dit  que,  par  le  mot  «  carcan  »,  il  ne
faut  entendre  que  les  chaînes  placées  autour  du  cou.

CHAPITRE  XXVII.  —  De  la  source  d'eau  courante  vue  en  songe.

1 .  Omm-El-Alâ,  une  des  femmes  qui  prêtèrent  serment  de  fidé-
lité à  l'Envoyé  de  Dieu,  a  dit  :  «  Le  sort  nous  désigna  pour  loger
'Otsniân-ben-MaoYoun  lorsqu'on  tira  au  sort  pour  désigner  les  Mohâd-
jirs  que  devraient  loger  les  Ansàrs.  'Otsmân  étant  tombé  malade
nous  le  soignâmes,  mais  il  mourut,  et  ensuite  nous  l'ensevelîmes  dans
ses  vêtements.  A  ce  moment  survint  l'Envoyé  de  Dieu,  et,  comme
je  disais  :  «  La  miséricorde  de  Dieu  soit  sur  toi,  Abou-'s-Sâïb  :
«  je  témoigne  que  Dieu  t'a  honoré  »,  le  Prophète  me  dit  :  Com-
«  ment  le^ais-tu?  —  Par  Dieu,  répondis-je,  je  n'en- sais  rien.  —
«  Quant  à  lui,  reprit  le  Prophète,  il  a  maintenant  une  certitude,  et


462  TITRE XCi

«  j'espère  pour  lui  que  Dieu  lui  est  favorable,  mais,  par  Dieu  je  ne
«  sais  pas,  moi,  l'Envoyé  de  Dieu,  ce  qu'on  fera  de  moi,  ni  ce  qu'on
«  fera  de  vous.  —  Par  Dieu,  dit  Omm-El-'Alâ,  dorénavant  je  n'habi-
«  literai  plus  personne.  »  Je  vis,  ajouta-t-elle,  en  songe  "Otsmân  au-
près d'une  source  d'eau  courante;  j'allai  trouver  l'Envoyé  de  Dieu
et  lui  racontai  la  chose.  «  Gela,  dit-il,  indique  que  ses  œuvres
«  prendront  de  plus  en  plus  de  valeur  pour  leur  récompense.  »

CHAPITRE  XXVIII.  —  Du  fait  de  tirer  de  l'eau  d'un  puits  pour
abreuver  des  gens.  —  Abou-Horeira  a  parlé  de  ce  songe  d'après  le  Pro-
phète.

1.  Ibn-Omar  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Pendant
que  j'étais  en  train  de  tirer  de  l'eau  d'un  puits,  AbouBekr  et  'Omar
survinrent.  Abou  Bekr  prit  le  seau,  le  tira  une  ou  deux  fois  et  puisa
avec  difficulté.  Que  Dieu  lui  pardonne  !  Ensuite  'Omar-ben-El-Khat-
tàb  prit  le  seau  des  mains  d'Abou  Bekr,  et  ce  seau  se  transforma
aussitôt  en  une  grande  outre.  Jamais  je  n'avais  vu  un  homme  vigou-
reux déployer  une  telle  ardeur  et  bientôt  tout  le  monde  put  se  repo-
ser (après  avoir  étanché  sa  soif).  »

CHAPITRE  XXIX.  —  Du  fait  de  tirer  d'un  puits  un  ou  deux  seaux
avec  peine.

1.  Sâlim,  rapportant  d'après  son  père  le  songe  du  Prophète
lorsqu'il  vit  Abou  Bekr  et  'Omar,  a  dit  qu'il  s'était  exprimé  ainsi  :
«  Je  vis  des  gens  réunis  autour  d'un  puits.  Abou-Bekr  se  leva  et  tira
un  seau  ou  deux  avec  peine.  Que  Dieu  lui  fasse  miséricorde  !  En-
suite 'Omar-ben-El  Khattàb  prit  le  seau  qui  se  transforma  aussitôt
en  une  grande  outre.  Jamais  je  ne  vis  personne  déployer  une  telle
ardeur  et  bientôt  tout  le  monde  put  se  reposer  (après  avoir  étanché
sa  soif).  »

2.  Abou-Horeïra  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Pen-
dant que  je  dormais  je  me  vis  sur  le  bord  d'un  puits  au-dessus  du-
quel se  trouvait  un  seau. Je  tirai  de  ce  puits  la  quantité  d'eau  que


DE L'INTERPRÉTATION DES SONGES  463

Dieu  voulut,  puis,  lbn-Abou-Qohâfa  prit  le  seau  à  son  tour  et  le  tira
une  fois  ou  deux  avec  beaucoup  de  peine.  Que  Dieu  lui  pardonne  !
Puis  le  seau  se  transforma  en  une  grande  outre,  et  'Omar-ben-Khat-
tàb  puisa  à  son  tour.  Jamais  je  n'avais  vu  un  homme  vigoureux
déployer  une  pareille  ardeur  à  puiser  et  bientôt  tout  le  monde  put
se  reposer  (après  avoir  étanché  sa  soif).  »

CHAPITRE  XXX.  —  Du  repos  en  songe.

1.  A bou-Horëira  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Pendant
que  j'étais  endormi,  je  me  vis  auprès  d'un  bassin  en  train  d'abreuver
des  gens,  Abou-Bekr  vint  à  moi,  me  prit  le  seau  des  mains  pour  me
laisser  reposer  et  tira  avec  peine  deux  seaux.  Que  Dieu  lui  pardonne  !
Ibn-El-Khattâb  arriva  à  son  tour,  prit  le  seau  des  mains  d'Abou-
Bekr  et  ne  cessa  de  puiser  jusqu'à  ce  que  tout  le  monde  s'en  allât
(désaltéré)  et  malgré  cela  le  bassin  débordait.  »

CHAPITRE  XXXI.  —  Du  palais  (vu)  en  songe.

1 .  Sct'îd-ben-El-MossayyabrdipipoYte  que  Abou-Horeïra  a  dit  :  «  Pen-
dant que  nous  étions  assis  auprès  de  l'Envoyé  de  Dieu,  celui-ci  dit  :
«  Pendant  que  je  dormais,  je  me  vis  au  Paradis  et  aperçus  une
«  femme  qui  faisait  ses  ablutions  auprès  d'un  palais.  A  qui  appar-
«  tient  ce  palais  ?  demandai-je.  On  me  répondit  :  Il  appartient  à
«  'Omar-ben-El-Khattàb.  Comme  je  le  savais  très  jaloux,  je  tournai  le
«  dos,  et  m'éloignai.  »  Abou-Horeïra  ajoute  :  «  Omar-ben-el-Khattàb
se  mit  à  pleurer  en  disant  :  «  0  Envoyé  de  Dieu,  toi  pour  qui  je
«  donnerais  mon  père  et  ma  mère,  comment  serais-je  jaloux  de  toi  !  »

2.  D'après  Djâbir-ben- Abdallah,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  J'en-
trai au  Paradis  et  y  aperçus  un  palais  en  or.  A  qui  appartient  ce
palais  ?  demandai-je.  On  me  répondit  :  A  un  homme  des  Qoraïch.
Mais,  ô  Ibn-El-Khattàb,  je  n'y  entrai  point  parce  que  je  te  savais  très
jaloux.  —  Comment  serais-je  jaloux  de  toi,  ô  Envoyé  de  Dieu  »,
répliqua  Ibn-El-Khattâb.  ;


464  TITRE XCI

CHAPITRE  XXXII.  —  Des  ablutions  en  songe.

1.  Saîd-ben-El-Mosayyab,  rapporte  que  Abou-Horeïra  a  dit  :
«  Pendant  que  nous  étions  assis  auprès  de  l'Envoyé  de  Dieu,  celui-
ci  dit  :  «  Pendant  que  je  dormais,  je  me  vis  au  Paradis  et  aperçus
«  une  femme  qui  faisait  ses  ablutions  auprès  d'un  palais.  A  qui  ap-
te partient  ce  palais  ?  demandai-je.  On  me  répondit  :  Il  appartient  à
«  'Omar-ben-El-Khattâb.  Comme  je  le  savais  très  jaloux,  je  tournai  le
«  dos  et  m'éloignai.  »  Abou-Horeïra  ajoute  :  «  'Omar-ben-El-Khat-
tàb  se  mit  à  pleurer  en  disant  :  «  0  Envoyé  de  Dieu,  toi  pour  qui  je
«  donnerais  mon  père  et  ma  mère,  comment  serais-je  jaloux  de  toi  !  »

CHAPITRE  XXXIII.  —  De  la.  procession  autour  de  la  Ka'ba  (vue)  en

SONGE.

1.  ' Abdallah-ben- Omar  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :
«  Pendant  que  je  dormais,  je  me  vis  faisant  la  procession  autour  de
la  Ka'ba.  J'aperçus  alors  un  homme  brun,  les  cheveux  lisses,  l'eau
tombant  goutte  à  goutte  de  sa  tête  entre  ses  jambes.  Qui  est-ce  ?
demandai-je.  —  C'est,  me  répondit-on,  le  fils  de  Marie.  En  conti-
nuant à  tourner,  j'aperçus  un  autre  homme  au  visage  rouge,  d'une
grande  corpulence,  les  cheveux  crépus  ;  il  était  borgne  de  l'œil  droit,
son  œil  ressemblait  à  un  grain  de  raisin  sortant  de  l'orbite.  Qui  est-
ce  ?  demandais-je.  —  C'est,  me  répondit-on,  l'Antéchrist.  L'homme
qui  lui  ressemble  le  plus,  c'est  Ibn-Qatan.  »  Cet  Ibn-Qatan  était  un
homme  des  Benou-El-Mostaliq  de  la  tribu  des  Khozâ'a.

CHAPITRE  XXXIV.  —  De  celui  qui,  en  songe, donne  a  un  autre

LE SUPERFLU  (DE  SON  LAIT).

1.  'Abdallah-ben- Omar  rapporte  qu'il  a  entendu  l'Envoyé  de  Dieu
dire  :  «  Pendant  que  je  dormais,  je  vis  en  songe  qu'on  m'apportait
une  jatte  de  lait.  J'en  bus  jusqu'à  ce  que  je  fasse  complètement
désaltéré;  puis,  je  donnai  le  reste à  'Omar. — Comment inter-


DE L'INTERPRÉTATION DES SONGES  465

prètes-tu  ce  songe,  ô  Envoyé  de  Dieu,  lui  demanda-t-on.  —  C'était,
répondit-il,  la  science.  »

CHAPITRE  XXXV.  —  De  la sécurité  et  de la disparition  de  la

CRAINTE EN SONGE.

1 .  Nâfi  rapporte  que  Ibn-'Omar  disait  qu'un  certain  nombre  des
Compagnons  de  l'Envoyé  de  Dieu  qui  avaient  des  songes  du  vivant
du  Prophète  allaient  les  raconter  à  celui-ci  qui  leur  en  donnait  l'in-
terprétation que  Dieu  voulait.  «  A  cette  époque,  j'étais  un  tout  jeune
homme  et  j'habitais  la  mosquée  avant  d'être  marié.  Je  me  disais  en
moi-même  :  «  Si  tu  avais  quelque  mérite,  tu  verrais  en  songe  des
«  choses  analogues  à  celles  que  voient  ces  gens-là.  »  Une  nuit  que
je  venais  de  me  coucher,  je  dis  :  «  Grand  Dieu  !  si  tu  sais  qu'il  y  a
«  en  moi  quelque  vertu,  fais-moi  voir  un  songe.  »  Alors,  pendant  que
j'étais  ainsi,  deux  anges  s'avancèrent  vers  moi;  chacun  d'eux  tenait
à  la  main  un  fouet  de  fer,  et  ils  m'entraînèrent  vers  l'enfer.  Pen-
dant que  j'étais  ainsi  au  milieu  d'eux,  je  m'écriai  :  «  Grand  Dieu,  je
me  réfugie  auprès  de  toi  contre  l'enfer.  »  Ensuite,  je  rencontrai  un
ange,  tenant  à  la  main  un  fouet  de  fer,  qui  me  dit  :  «  Ne  sois  pas  ef-
«  frayé  ;  quel  excellent  homme  tu  serais,  si  tu  faisais  de  nombreuses
«  prières  !  »  Puis,  tous  les  deux  m'entraînèrent,  et  me  firent  arrêter
à  l'ouverture  de  l'enfer.  Il  était  maçonné  comme  un  puits  et  avait
des  supports  pareils  aux  supports  des  puits.  Entre  chaque  deux  sup-
ports se  tenait  un  ange  ayant  à  la  main  un  fouet  de  fer.  Je  vis  dans
ce  puits  des  hommes  suspendus  à  des  chaînes,  la  tête  en  bas  et  j'y
reconnus  des  hommes  des  Qoraïch.  Puis,  les  anges  m'emmenèrent
du  côté  de  la  droite.  Je  racontai  ce  songe  à  Hafsa  qui  le  raconta  à
son  tour  à  l'Envoyé  de  Dieu.  »  —  «  'Abdallah  est  certainement  un
homme  vertueux,  déclara  l'Envoyé  de  Dieu.  »  NàfT  ajoute  qu'après
ce  songe  'Abdallah  ne  cessa  de  faire  de  nombreuses  prières.

CHAPITRE  XXXVI.  —  Du  fait  de  prendre  a  droite  en  songe.

1.  Ibn-'Omar  &  dit  : «  J'étais  un  tout  jeune  homme,  célibataire,

EL-BOK.H.VRI.  30


466  TITRE XCI

au  temps  du  Prophète,  et  je  couchais  dans  la  mosquée.  Tous  ceux
qui  avaient  des  songes  allaient  les  raconter  au  Prophète.  —  «  Grand
«  Dieu,  dis-je,  si  je  jouis  de  quelque  faveur  auprès  de  toi,  fais-moi
«  voir  un  songe  dont  l'Envoyé  de  Dieu  me  donnera  l'interprétation.  »
Je  m'endormis  ensuite,  et  vis  en  songe  deux  anges  qui  vinrent  à
moi  et  m'emmenèrent,  Puis,  je  rencontrai  un  troisième  ange  qui  me
dit  :  «  Ne  t'effraie  pas,  car  tu  es  un  homme  vertueux.  »  Les  deux
anges  m'emmenèrent  vers  l'enfer  qui  était  maçonné  à  la  façon  d'un
puits.  J'y  vis  des  gens  dont  je  reconnus  un  certain  nombre.  Ensuite,
les  deux  anges  m'emmenèrent  vers  la  droite.  Le  lendemain  matin,
je  racontai  tout  cela  à  Hafsa  qui  me  dit  qu'elle  le  rapporta  à  l'En-
voyé de  Dieu  qui  lui  fit  cette  réponse  :  «  'Abdallah  serait  un  homme
«  tout  à  fait  vertueux,  s'il  augmentait  le  nombre  de  ses  prières  pen-
«  dant  la  nuit.  »  Ez-Zohri  ajoute  que  depuis  ce  moment  'Abdallah
multiplia  ses  prières  pendant  la  nuit.

CHAPITRE  XXXVII.  —  De  la  jatte  (vue)  en  songe.

1.  ' Abdallah-ben- Omar  rapporte  qu'il  a  entendu  l'Envoyé  de  Dieu
dire  :  «  Pendant  que  je  dormais,  je  vis  en  songe  qu'on  m'apportait
une  jatte  de  lait.  J'en  bus  une  partie,  puis  donnai  le  reste  à  'Omar-
ben-El-Khattâb.  —  Comment  interprètes-tu  ce  songe,  ô  Envoyé  de
Dieu?  lui  demanda-t-on.  —  C'était,  répondit-il,  la  science.  »

CHAPITRE  XXXVIII.  —  Du fait de voir une chose voler en

SONGE.

1 .  «  Comme, dit' Obaïd-AUah-ben- Abdallah,  j'interrogeais  'Abdallah-
ben-' Abbâs  au  sujet  des  songes  de  l'Envoyé  de  Dieu,  dont  il  parlait,
il  me  répondit  :  «  On  m'a  raconté  que  l'Envoyé  de  Dieu  avait  dit  :
«  Pendant  que  je  dormais,  je  vis  en  songe  qu'on  me  plaçait  dans
«  les  mains  deux  bracelets  en  or.  Comme  j'étais  peiné  de  cette
«  aventure  et  que  j'éprouvais  de  la  répugnance,  on  me  permit  de
«  souffler dessus  ; aussitôt les bracelets s'envolèrent. L'inter-


DE L'INTERPRETATION DES SONGES  467

«  prétation  que  je  donnai  de  ces  deux  bracelets,  c'est  quïls  repré-
«  sentaient  deux  imposteurs  qui  allaient  m'attaquer.  »  L'un  de  ces
imposteurs,  ajoute  'Obeïd-Allah,  était  El-Ansiyy  qui  fut  tué  par  Faï-
rouz  dans  le  Yémen  ;  l'autre  était  Mosaïlima.  »

CHAPITRE  XXXIX.  —  Du  fait  de  voir  égorger  un  bœuf.

1 .  Abou-Mousa  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  «  Je  me  vis  en
songe  émigrant  de  la  Mecque  pour  me  rendre  dans  un  pays  où  il  y
avait  des  palmiers.  Je  crus  tout  d'abord  que  c'était  le  Yemâma  ou
bien  Hadjar  ;  or  c'était  la  ville  de  Yatsrib  et  j'y  vis  des  bœufs (1)...  et
Dieu  est  bienveillant,  car  c'étaient  les  croyants  le  jour  de  la  bataille
de  Ohod,  et  j'y  vis  le  bien(2)  que  Dieu  nous  apportait;  mais,  la
récompense  véritable  fut  celle  que  Dieu  nous  donna  après  la
bataille  de  Bedr.  »

CHAPITRE  XL.  —  Du  fait  de  souffler  en  songe.

1.  Abou-Horeïra  rapporté  que  le  Prophète  a  dit  :  «  Nous,  les  der-
niers, nous  serons  les  premiers  »,  et  qu'il  a  ajouté:  «  Pendant  que
je  dormais  on  m'apporta  en  songe  les  trésors  de  la  terre  ;  on  déposa
dans  mes  mains  deux  bracelets  en  or.  Cela  me  fut  pénible  et  me
chagrina.  Alors,  on  me  révéla  de  souffler  dessus.  Je  soufflai  et  aus-
sitôt les  deux  bracelets  s'envolèrent.  J'interprétai  que  ces  bracelets
représentaient  les  deux  imposteurs  au  milieu  desquels  je  me  trou-
vais, le  maître  de  San'à  et  celui  du  Yemâma  (3).  »

CHAPITRE  XLI.  —  De  celui qui,  en  songe,  voit  qu'il retire  un

OBJET  D'UN  ENDROIT^ POUR  ALLER  L'INSTALLER  DANS  UN  AUTRE..

1.  'AbdaUah-ben-Oniar  rapporte,  d'après  son  père,  que  le  Pro-
phète a  dit  :  «  Je  vis  en  songe  une  femme  noire,  les  cheveux  ébou-

(!)  11  y  a  une  lacune;  il  faudrait  ajouter  :  (*)  C'est-à-dire  les  deux  faux  prophètes

«  qu'on  égorgeait  ».  El-Ansiyy  et  Mosaïlima.

(2)  Le  bien  dont  ou  veut  parler  ici  est  (4)  Une  variante  donne  un  mot  qui  si-
te butin.  gnifie  «  niche  dans  le  mur  ».


468  TITRE XCI

rifles,  qui  sortait  de  la  ville  de  Médine,  et  s'arrêta  à  Mahya'a,  c'est-
à-dire  à  El-Djohfa.  J'inférai  de  ce  songe  que  la  peste  de  Médine
allait  gagner  cette  autre  ville.  »

CHAPITRE  XLII.  —  De  la  femme  noire  (vue  en  songe).

1.  ' Abdallah-ben- Omar  rapporte  ainsi  le  songe  que  le  Prophète
eut  à  Médine  :  «  Je  vis  une  femme  noire,  les  cheveux  ébouriffés,
qui  sortit  de  Médine  et  alla  s'installer  à  Mahya'a.  J'inférai  de  ce
songe  que  la  peste  de  Médine  allait  gagner  Mahya'a,  c'est-à-dire  El-
Djohfa.  »

CHAPITRE  XL1II.  —  De  la  femme  aux  cheveux  ébouriffés.

1.  D'après  'Abdallah-ben- Omar,  le  Prophète  a  dit:  «  Je  vis  en
songe  une  femme  noire,  les  cheveux  ébouriffés,  qui  sortit  de
Médine,  pour  aller  s'installer  à  Mahya'a.  J'en  inférai  que  la  peste  de
Médine  allait  gagner  Mahya'a,  c'est-à-dire  El-Djohfa.  »

CHAPITRE  XLIV.  —  De  celui  qui,  en  songe,  brandit  un  sabre.

1 .  Abou-Mousa  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  «  Je  me  vis  en
songe  brandissant  un  sabre  et  la  lame  de  ce  sabre  se  brisa.  Cela
annonçait  le  malheur  qui  frappa  les  Croyants  le  jour  de  la  bataille
de  Ohod.  Ensuite  je  le  brandis  une  seconde  fois  et  le  sabre  redevint
plus  beau  qu'au  début.  C'était  l'annonce  que  Dieu  envoyait  de  la
victoire  des  Croyants  et  de  leur  cohésion.  »

CHAPITRE  XLV.  —  De  celui  qui  ment  en  songe. •

1.  Ibn-Abbâs  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  «  Celui  qui  fait  en
songe  une  chose  qu'il  ne  doit  ■  pas  faire  sera  contraint  de  nouer
deux  petits  cheveux (1)  sans  pouvoir  y  arriver.  Celui  qui  cherchera  à
écouter  un  récit  de  gens  malgré  eux  ou  quand  ils  se  cachent  de  lui,

(*)  Ce  sera  un  des supplices  infligés  pour  la  faute  commise.


DE L'INTERPRETATION DES SONGES  469

on  lui  versera  dans  l'oreille  du  plomb  fondu,  au  jour  de  la  Résurrec-
lion.  Celui  qui  dessinera  la  figure  d'un  être  animé  sera  torturé  et
contraint  de  lai  donner  le  souffle  de  la  vie,  mais  il  n'y  parviendra
pas.  »

Indication  d'un  autre  isnâd  et  d'une  légère  variante.

2.  Ibn-Abbâs  a  dit:  «  Celui  qui  cherche  à  écouter,  celui  qui  fait
un  rêve,  et  celui  qui  dessine,  etc.  »

Confirmation  par  un  autre  isnâd.

3.  Ibn-Omar  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Faire  un
mensonge,  c'est  faire  voir  à  autrui  des  choses  qu'on  n'a  pas  vues
soi-même. »

CHAPITRE  XL VI.  —  Quand  on voit ex songe  quelque  chose  qui
vous  répugne,  il  ne  faut  pas  en  parler  ni  le  raconter  a  personne.

1.  'Abdou-Rebbiîïi-ben-Saîd  rapporte  qu'il  a  entendu  'Abou-Salama
dire  :  «  J'avais  des  rêves  qui  me  rendaient  malade,  lorsque  j'en-
tendis un  jour  Abou-Qatâda  dire  :  «  Je  voyais  en  songe  des  choses

qui  me  rendaient  malade  lorsque  j'entendis  le  Prophète  dire  :  «.  Les
bons  songes  viennent  de  Dieu.  Quand  l'un  de  vous  voit  une  chose
qui  lui  fait  plaisir,  qu'il  n'en  parle  qu'à  ceux  qu'il  aime  ;  mais,
si  l'un  de  vous  voit  en  songe  quelque  chose  qui  lui  déplaise,
qu'il  se  réfugie  auprès  de  Dieu,  contre  le  mal  de  ce  songe,  et
contre  le  mal  de  Satan  ;  qu'il  crache  trois  fois,  et  qu'il  ne  parle  de
ce  songe  à  personne;  alors,  ce  songe  ne  lui  sera  pas  funeste.  »

2.  ' Aboib-Saîd—El-Khodri  rapporte  qu'il  a  entendu  l'Envoyé  de
Dieu  dire  :  «  Lorsque  l'un  de  vous  voit  en  songe  quelque  chose
d'agréable,  c'est  que  ce  songe  vient  de  Dieu,  il  doit  louer  celui-ci  et
raconter  ce  songe.  Lorsqu'il  voit  en  songe  quelque  chose  de  désa-
gréable, c'est  que  ce  songe  vient  de  Satan;  qu'il  se  réfugie  auprès
de  Dieu  contre  la  méchanceté  du  diable  et  qu'il  ne  parle  de  ce
songe  à  personne  :  ce  songe  ne  lui  sera  pas  funeste.  »


470  TITRE XCI

CHAPITRE  XL  VIL  —  De  celui  qui  n'a  pas  vu  un  songe  confirmé

PAR  UNE  PREMIÈRE INTERPRETATION.

1.  D'après  'Obaïd-Allah-ben-Abdallah-ben-Otba,lbn-AbbèiS  a  rap-
porté qu'un  homme  vint  trouver  l'Envoyé  de  Dieu  et  lui  dit  :  «  Cette
nuit  j'ai  vu  en  songe  un  nuage  qui  laissait  tomber  du  beurre  et  du
miel  et  la  foule  se  précipitait  pour  les  recueillir,  les  uns  en  pre-
nant peu,  d'autres  beaucoup,  lorsque  tout  à  coup  une  corde  unit  le
ciel  et  la  terre,  et  je  te  vis  saisir  cette  corde  et  t' élever  dans  les  airs.
Puis  vint  un  autre  homme  qui  saisit  la  corde  et  s'éleva  également  ;
il  en  vint  ensuite  un  autre  qui  fit  la  môme  chose,  puis  un  troisième
et  un  quatrième  qui  firent  de  môme,  enfin  la  corde  se  rompit  et  se
rejoignit  de  nouveau.  —  0  Envoyé  de  Dieu,  toi,  pour  qui  je  don-
nerais la  vie  de  mon  père,  dit  alors  'Abou-Bekr,  au  nom  de  Dieu,
laisse-moi  donner  l'interprétation  de  ce  songe.  —  Interprète-le,
répondit  le  Prophète.  —  Le  nuage,  reprit  Abou-Bekr,  c'est  l'Islam;
le  miel  et  le  beurre  qui  en  tombaient  c'était  le  Coran  qui  en  a  la
douceur  ;  c'était  le  Coran  dont  les  uns  prenaient  beaucoup  et  les
autres  peu.  Quanta  la  corde  qui  unissait  le  ciel  à  la  terre,  c'était  la
Vérité  que  tu  nous  as  apportée  et  c'est  en  t'y  attachant  que  Dieu
t'élevait.  Après  toi,  viendra  un  homme  qui  se  saisira  de  cette
corde  et  qui,  grâce  à  elle,  s'élèvera.  Un  autre  homme  viendra  en-
suite et  fera  de  môme.  Enfin,  viendra  un  homme  qui  se  saisira  de  la
corde  qui  se  rompra  puis  se  rejoindra,  et  l'homme  s'élèvera.  —  0
Envoyé  de  Dieu,  toi  pour  qui  je  donnerais  la  vie  de  mon  père,  ré-
ponds-moi si  j'ai  dit  juste  ou  si  j'ai  fait  erreur.  —  Ton  interpréta-
tion, répliqua  le  Prophète,  est  en  partie  juste  et  en  partie  fausse.  —
Par  Dieu,  ô  Envoyé  de  Dieu,  dis-moi,  je  t'en  conjure,  en  quoi  je  me
suis  trompé.  —  N'insiste  pas.  »

CHAPITRE  XLVIII.  —  De  l'interprétation  des  songes  après  la  prière

DU  MATIN.

1 .  Samora-ben-Djondob  a  dit  : «  L'Envoyé  de  Dieu,  entre  autres


DE L'INTERPRETATION DES SONGES  471

choses  qu'il  faisait  souvent,  disait  à  ses  Compagnons  :  «  L'un  de
«  vous  a-t-il  vu  quelque  chose  en  songe  ?  »  et  alors,  on  lui  racontait
ce  que  Dieu  voulait  qu'on  lui  racontât.  Un  certain  matin  il  nous  dit  :
«  Cette  nuit  il  m'est  venu  en  songe  deux  personnes  qui  m'étaient
«  envoyées  et  qui  me  dirent  :  Viens.  Je  partis  avec  elles  et  nous
«  arrivâmes  auprès  d'un  homme  qui  était  couché  ;  à  côté  de  cet
«  homme,  s'en  trouvait  un  autre  debout  avec  un  quartier  de  roche.
«  Ce  dernier  soulevait  au-dessus  de  la  tète  de  l'autre  ce  quartier  de
«  roche  et  lui  en  broyait  la  tète.  Quand  la  pierre  avait  roulé  sur  le
«  sol,  il  allait  la  rechercher  et  la  reprendre  et  il  attendait  que  la  tête
«  de  l'homme  couché  redevint  comme  elle  était  pour  recommencer
«  à  faire  ce  qu'il  avait  fait  la  première  fois.  —  Louange  à  Dieu,
«  m'écriai-je, quels  sont  ces  deux  personnages? — Marche  !  Marche!
«  me  répondirent  ceux  qui  m'accompagnaient.

«  Nous  reprîmes  notre  route,  et  nous  trouvâmes  un  homme
«  renversé  sur  le  dos  :  debout,  à  côté  de  lui,  se  tenait  un  homme
«  ayant  un  crochet  de  fer  avec  lequel  il  accrochait  l'une  des  joues
«  de  l'homme  couché,  et  lui  déchirait  la  bouche  jusqu'aux  vertèbres
«  du  cou,  lui  déchirait  le  nez  et  les  yeux  également  jusqu'aux  ver-
ce  tèbres.  —  (Indication  dune  variante  insignifiante  dans  le  texte.)
«  —  Puis,  il  passait  de  l'autre  côté,  et  faisait  exactement  ce  qu'il
«  avait  fait  du  côté  précédent.  A  peine  un  côté  déchiré  était-il
«  redevenu  comme  auparavant  qu'il  recommençait  à  faire  ce  qu'il
«  avait  fait  précédemment.  —  Louange  à  Dieu,  m'écriai-je,  quels  sont
«  ces  deux  personnages  ?  —  Marche  !  Marche  !  me  répondirent  ceux
«  qui  m'accompagnaient.

«  Nous  reprimes  notre  marche  et  nous  arrivâmes  à  quelque
«  chose  qui  ressemblait  à  un  four  —  et  je  crois  qu'il  ajouta  :  dans
«  lequel  on  entendait  des  bruits  et  des  voix.  —  Nous  regardâmes
«  dans  ce  four.,  et  y  vîmes  des  hommes  et  des  femmes  tout  nus  :  des
«  flammes  jaillissaient  sous  eux  de  tous  côtés,  et  quand  ces  flammes
«  les  atteignaient  ils  poussaient  des  cris.  —  Qu'est-ce  que  ces  gens-là  ?
«  demandai-je.  —  Marche  !  Marche  !  me  répondirent-ils.


472  TITRE XCI

«  Nous  nous  remimes  en  marche  et  nous  arrivâmes  à  un  fleuve
«  —  et  je  crois  qu'il  ajouta  que  ce  fleuve  était  rouge  comme  le
«  sang.  — Dans  ce  fleuve  était  un  homme  qui  nageait  et,  sur  la  berge
«  du  fleuve,  se  tenait  un  homme  qui  avait  amassé  auprès  de  lui  une
«  grande  quantité  de  pierres.  Quand  l'homme  avait  nagé  pendant  un
«  certain  temps,  et  qu'il  arrivait  près  de  celui  qui  avait  amassé  un
«  monceau  de  pierres,  ce  dernier  lui  ouvrait  la  bouche  et  lui  faisait
«  avaler  des  pierres.  Le  nageur  s'éloignait  alors,  puis  revenait  vers
«  la  berge  et  chaque  fois  l'homme  qui  s'y  tenait  lui  ouvrait  la  bouche
«  et  lui  faisait  avaler  des  pierres.  —  Qu'est-ce  que  ces  deux  person-
«  nages?  demandai-je.  — Marche  !  Marche!  me  répondit-on.

«  En  reprenant  notre  course,  nous  arrivâmes  auprès  d'un
«  homme  horrible  à  voir  et  comme  jamais  on  n'en  vit  de  plus  laid.
«  Cet  homme  avait  auprès  de  lui  un  feu  allumé  qu'il  tisonnait  et
«  autour  duquel  il  marchait.  —  Quel  est  ce  personnage? demandai-je.
«  — Marche  !  Marche!  me  répondit-on.

«  Nous  poursuivîmes  notre  route  et  arrivâmes  à  un  jardin  d'une
«  végétation  luxuriante,  rempli  de  toutes  les  fleurs  du  printemps.
«  Au  milieu  du  jardin  se  tenait  un  homme  d'une  taille  si  élevée  que
«  je  pouvais  à  peine  apercevoir  sa  tète  tant  elle  était  haute  dans  le
<(  ciel.  Autour  de  cet  homme  il  y  avait  une  foule  d'enfants  telle  que
«  je  n'en  avais  jamais  vue  d'aussi  grande.  —  Quels  sont  ces  person-
«  nages?  demandai-je.  —  Marche!  Marche  !  me  répondit-on.

«  Nous  marchâmes  de  nouveau  et  parvînmes  à  un  immense  jar-
«  din;  jamais  je  n'avais  vu  de  jardin  aussi  grand,  ni  aussi  beau.  —
«  Monte  parmi  ces  arbres,  me  dirent  mes  deux  compagnons.  Nous
«  grimpâmes  au  milieu  des  arbres  et  arrivâmes  à  une  ville  cons-
«  truite  en  briques  d'or  et  en  briques  d'argent.  Arrivés  à  la  porte  de
«  la  ville,  nous  demandâmes  qu'on  nous  ouvrit  la  porte,  et  on  nous
«  l'ouvrit.  Nous  entrâmes  et  rencontrâmes  des  hommes  dont  la
«  moitié  du  corps  était  la  plus  belle  qu'on  pût  voir  et  l'autre  moitié
«  aussi  laide  qu'on  put  l'imaginer.  —  Allez-vous-en,  dirent  mes  deux
«  compagnons  à  ces  hommes,  et  jetez-vous  dans  ce  fleuve.  Ce  fleuve


DE L'INTERPRÉTATION DES SONGES  473

«  qui  coulait  en  travers  devant  nous,  avait  une  eau  d'une  blancheur
«  immaculée.  Les  hommes  s'y  rendirent,  se  jetèrent  dans  le  fleuve,
«  puis  revinrent  vers  nous  complètement  débarrassés  de  leur  partie
«  laide  et  devenus  de  très  beaux  hommes.  —  Ceci,  me  dirent  mes
«  compagnons,  c'est  le  jardin  de  l'Eden,  et  voici  ta  place.  Alors,
«  levant  les  yeux,  j'aperçus  un  palais  pareil  à  une  nuée  blanche.  —
«  Voilà,  me  dirent  mes  deux  compagnons,  ta  demeure.  —  Je  vous
«  remercie,  leur  répondis-je,  laissez-moi  y  pénétrer.  —  Pour  le
«  moment,  cela  est  impossible,  me  répondirent-ils,  tu  y  entreras
«  plus  tard.

«  Cette  nuit,  dis-je  à  mes  compagnons,  j'ai  vu  des  choses  bien
«  étranges.  Qu'est-ce  que  ces  choses  que  j'ai  vues?  —  Eh  bien,  me
«  répondirent-ils,  nous  allons  te  renseigner.  Le  premier  homme  que
«  tu  as  rencontré  et  dont  on  broyait  la  tète  avec  des  pierres,  c'est
«  l'homme,  qui  repousse  le  Coran  après  l'avoir  reçu,  et  qui  dort  sans
«  avoir  fait  les  prières  prescrites.  L'homme  que  tu  as  vu,  et  dont  on
«  déchirait  la  bouche,  le  nez  et  les  yeux  jusque  derrière  le  cou,  c'est
«  l'homme  qui  sort  le  matin  de  chez  lui,  et  dit  un  mensonge  qui  est
«  colporté  de  tous  côtés.  Quant  aux  hommes  et  aux  femmes  nus,  qui
«  étaient  dans  une  construction  pareille  à  un  four,  ce  sont  les  forni-
«  cateurs  hommes  et  femmes.  L'homme  que  tu  as  vu  nageant  dans
«  le  fleuve  et  à  qui  on  faisait  avaler  des  pierres,  c'est  celui  qui  a
«  vécu  de  l'usure.  Quant  à  l'homme  d'aspect  repoussant  qui  était
«  auprès  d'un  feu  qu'il  tisonnait  et  autour  duquel  il  tournait,  c'est
«  l'ange  chargé  de  veiller  sur  l'enfer.  L'homme  de  haute  taille,  qui
«  était  dans  un  jardin,  c'était  Abraham  et  les  enfants  qui  étaient
«  autour  de  lui  étaient  ceux  nés  avant  l'Islamisme.  »

«  Comme  certains  musulmans  avaient  dit  :  «  0 Envoyé  de  Dieu...
«  et  les  enfants  des  polythéistes?  »  L'Envoyé  de  Dieu  répondit:  «  Et
«  les  enfants  des  polythéistes.  Quant  à  ceux  dont  mi-partie  du  corps
«  était  belle,  et  mi-partie  du  corps  était  laide,  ce  sont  ceux  qui  ont
«  fait  à  la  fois  de  bonnes  œuvres  et  en  même  temps  commis  des
«  fautes  graves  aux  yeux  de  Dieu.  »


AU  NOM  DU  DIEU  CLEMENT  ET  MISERICORDIEUX


TITRE  XCII

DES  MAUVAISES PASSIONS  (*) OU : DES TENTATIONS


CHAPITRE  PREMIER.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  «  Redoutez  la  tenta-
tion; les  injustes  ne  seront  pas  les  seuls  qu'elle  atteindra...  »  (sourate  vin,
verset  25).  —  De  la  mise  en  garde  contre  les  mauvaises  passions  in-
diquées PAR  LE  PROPHÈTE.

1 .  Asmâ,  d'après  Abou-Molaika,  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :
«  Je  serai  près  de  mon  bassin  (2)  pour  attendre  ceux  qui  viendront
s'y  abreuver;  on  amènera  près  de  moi  des  gens,  et  je  dirai  :  Ils  ap-
partiennent à  ma  communauté.  —  Ne  sais-tu  donc  pas,  me  répondra
Dieu,  que  ces  gens-là  sont  retournés  en  arrière  ?  »  Abou-Molaika
ajouta  :  «  Grand  Dieu,  nous  nous  réfugions  auprès  de  toi  pour  ne
pas  retourner  en  arrière  et  ne  pas  succomber  aux  tentations.  »

2.  'Abdallah-ben-Mas'oud  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  «  Je
vous  devancerai  au  bassin,  et  on  m'amènera  des  hommes  d'entre
vous.  Lorsque  je  me  pencherai  pour  les  recueillir,  on  les  écartera  de
moi.  Mais,  dirai-je,  Seigneur,  ce  sont  mes  compagnons.  —  Tune  sais
donc  pas,  me  répond  ra-t-il,  ce  qu'ils  ont  fait  depuis  que  tu  n'es  plus
là  ?  »

3.  Sahl-ben-Sad  a  entendu  le  Prophète  dire  :  «  Je  vous  devance-

(i)  Le  texte arabe  ne  contient  qu'un  meurtre, par  exemple, n'est plus un

seul  mot  qu'on traduit  d'ordinaire  par  crime  lorsqu'il  est  accompli  sur  l'ordre  de

«  tentation»  ou  «  trouble  ».  Mais,  comme  Dieu  soit  comme  châtiment,  soit  pour  la

le  fait  remarquer  Qastallâni,  il  s'agit  ici  défense  de  la  religion,

de  tous les sentiments  qui  portent  au  (2)  C'est-à-dire  :  le  bassin  de  la  demeure

mal ou au crime.  Et il ajoute  que  le  du  Prophète  dans  le  Paradis.


DES MAUVAISES PASSIONS, DES TENTATIONS 475

rai  au  bassin;  celui  qui  viendra  y  boira,  et  celui  qui  y  aura  bu.  n'aura
plus  jamais  soif  dorénavant.  Il  arrivera  vers  moi  des  gens  que  je
connais  et  qui  me  connaissent;  puis,  on  les  écartera  de  moi.  »

Abou-Hàzim  a  dit  :  «  Comme  je  rapportais  cette  tradition  ainsi,
En-No'màn-ben-Abou-'Ayyàch  me  demanda  si  c'était  dans  ces  termes
que  je  lavais  entendue  de  Sahl.  Je  lui  répondis  :  Oui.  —  Eh  bien,
moi,  j'affirme  que  j'ai  entendu  Abou-Sa'îd-El-Khodri  y  ajouter  ces
mots  :  «  Ces  gens-là  sont  des  miens.  —  On  lui  dira  :  Tu  ne  sais  donc
«  pas  ce  qu'ils  ont  fait  depuis  que  tu  n'es  plus  là  ?  —  Alors,  je
«  m'écriai  :  Arrière  !  arrière  !  ceux  qui  auront  changé  après  moi.  »

CHAPITRE  II.  — De  ces  paroles  du  Prophète  :  «  Vous  verrez  après
moi  des  choses  que  vous  réprouverez.  »  —  Abdallah-ben-Zeïd  rap-
porte que  le  Prophète  a  dit  :  «  Prenez  patience  jusqu'au  moment  où  vous
me  retrouverez  auprès  du  bassin.  »

1.  ' Ahdallahr-hen-Mm  oud  rapporte  les  paroles  suivantes  :  «  L'En-
voyé de  Dieu  nous  ayant  dit  :  «  Après  moi,  vous  verrez  des  exactions
«  et  des  choses  que  vous  réprouverez.  —  Et  alors,  que  nous  ordonnes-
«  tu  de  faire?  ô  Envoyé  de  Dieu.  —  Acquittez-vous  envers  eux  de  ce
«  qui  leur  est  dû  et  demandez  à  Dieu  ce  à  quoi  vous  avez  droit.  »

2.  Ibn-Abbâs  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  «  Celui  qui  aura  à
souffrir  de  quelque  chose  de  la  part  de  son  prince,  devra  prendre
patience,  car  celui  qui  s'écartera  de  la  distance  d'une  palme  de
l'obéissance  due  à  l'autorité  souveraine,  mourra  de  la  mort  des  gens
de  l'Ignorance (1).  »

3.  D'après  Ihn-Abbâs,  le  Prophète  a  dit  :  «  Celui  qui  verra  quel-
que exaction  provenant  de  son  prince,  qu'il  la  prenne  en  patience,
car  celui  qui  se  sépare  de  la  communauté  de  la  distance  d'un  empan
ne  mourra  pas  d'une  autre  mort,  que  celle  des  gens  de  l'Ignorance.  »

4.  Djonâda-hen-Abou-Omayya  a  dit  :  «  Nous  entrâmes  chez  'Obàda-
ben-Es-Sâmit  alors  qu'il  était  malade.  «  Dieu  te  ronde  la  santé,  lui

(•)  Les  païens  antéislamiques.


476  TITRE XCII

dîmes-nous  ;  raconte-nous  une  tradition  qui  te  sera  utile  auprès  de
Dieu  et  que  tu  as  entendue  de  la  bouche  du  Prophète.  —  Le  Pro-
phète, dit-il,  nous  avait  convoqués  et  nous  lui  prêtâmes  serment  de
fidélité.  Parmi  les  termes  qu'il  nous  fit  employer  dans  la  formule  de
serment  se  trouvaient  ces  mots  :  «  Nous  faisons  serment  de  t'obéir
ponctuellement,  pour  les  choses  qui  nous  plaisent  ou  nous  déplai-
sent, dans  la  misère  comme  dans  l'aisance  et  dans  les  choses  qui
nous  seront  imposées  par  nos  chefs  »  ;  puis  il  ajouta  :  «  Vous  ne
discuterez  jamais  les  ordres  de  ceux  qui  ont  le  pouvoir,  à  moins
que  vous  ne  jugiez  que  ce  soit  une  infidélité  flagrante  d'après  les
instructions  que  vous  avez  reçues  de  Dieu  à  ce  sujet.  »
5.  Osaïd-ben-Hodair  rapporte  qu'un  homme  vint  trouver  le  Pro-
phète et  lui  dit  :  «  0  Envoyé  de  Dieu,  tu  as  pris  comme  gouverneur
un  tel  et  tu  ne  m'as  pas  donné  un  pareil  emploi.  »  Le  Prophète
répondit  :  «  Vous  verrez  après  moi  des  exactions,  prenez-les  en
patience  jusqu'à  ce  que  vous  me  rencontriez.  »

CHAPITRE  III.  —  De  ces  paroles  du  Prophète  :  «  La  ruine  de  ma  commu-
nauté SERA  CAUSÉE  PAR  DES  HOMMES  JEUNES  ET  DÉSÉQUILIBRÉS.  »

1.  'Amr-bm-Yakya-ben-Saîd-ben-'Amr-ben-Saîd  rapporte  que  son
grand-père  a  dit  :  «  J'étais  avec  Abou-Horeïra,  assis  dans  la  mos-
quée du  Prophète  à  Médine,  en  compagnie  de  Merouân.  «  J'ai,  dit
«  Abou-Horeïra,  entendu  le  Sincère,  le  Véridique  (1)  dire  :  «  La  ruine
«  de  ma  communauté  sera  causée  par  des  hommes  jeunes  de  Qoraïch.
«  —  Que  la  malédiction  de  Dieu  soit  sur  ces  jeunes  hommes  !  s'écria
«  Merouân.  —  Si  tu  veux,  reprit  Abou-Horeïra,  que  je  te  nomme  les
«  Benou  un  tel,  je  le  ferai.  »  Plus  tard,  ajoute  'Amr,  j'allai  chez  les
Benou-Merouân,  lorsqu'ils  régnèrent  en  Syrie.  Comme  il  vit  qu'ils
étaient  tous  très  jeunes,  mon  grand-père  nous  dit  :  «  Il  se  peut  que
«  ces  jeunes  gens  soient  ceux  dont  il  a  été  parlé.  —  Tu  le  sais  mieux
«  que  personne  »,  répondimes-nous.

(i)  Épithètes  qui  désignent  le  Prophète.


DES MAUVAISES PASSIONS, DES TENTATIONS 477
CHAPITRE  IV.  —  De  ces  paroles  du  Prophète  :  «  Malheureux  Arabes  !

UN  MALHEUR  EST  PRES  DE  FONDRE  SUR  EUX.  »

1 .  Omm-Habiba  rapporte  que  Zeïneb,  fille  de  Djaheh,  a  dit  :  «  Le
Prophète  se  réveilla  la  figure  toute  rouge  en  disant  :  «  Il  n'y  a  d'au-
«  tre  divinité  que  Dieu  ;  malheureux  Arabes  !  un  malheur  est  près
«  de  fondre  sur  eux.  Le  barrage  de  Yagog  et  de  Magog  a  été  ouvert
«  aujourd'hui  de  cette  largeur  »  ;  ce  disant,  Sofyàn,  un  des  ràouis,
fit  le  geste  de  quatre-vingt-dix  ou  cent (1).  —  «  Allons-nous  périr,
demanda-t-on,  alors  qu'il  y  a  parmi  nous  des  gens  vertueux  ? —  Oui,
répondit  le  Prophète,  lorsque  les  iniquités  seront  devenues  trop  nom-
breuses. »

2.  Osâma-berv-Zéïd  a  dit  :  «  Le  Prophète  dominant  un  des  châ-
teaux de  Médine,  s'écria:  «  Voyez-vous  ce  que  je  vois? — Non,
«  répondirent  les  fidèles.  —  Eh  bien,  reprit-il,  je  vois  les  passions
«  tomber  au  travers  de  vos  demeures,  à  la  façon  dont  tombe  la
«  pluie.  »

CHAPITRE  V.  —  De  l'apparition  des  passions.

1.  D'après  Abou-Horeïra,  le  Prophète  a  dit  :  «  Les  temps  sont
proches  ;  les  pratiques  religieuses  diminuent  ;  l'avarice  progresse  ;
les  passions  apparaissent  ;  les  herdj  se  multiplient.  —  0  Envoyé  de
Dieu,  qu'est-ce  que  les  herdj  ?  —  C'est,  répondit-il,  le  meurtre,  le
meutre.  »

Indication  d'un  autre  isndd.

2.  'Abdallah-ben-Mas'oud  et  Abou-Mousa  rapportent  que  le  Prophète
a  dit  :  «  L'Heure  dernière  est  à  quelques  jours  devant  moi;  l'igno-
rance va  se  répandre  ;  la  science  va  disparaître  et  les  herdj  se  multi-
plier ;  le  herdj,  c'est  le  meurtre.  »

3.  D'après  Abou-Mousa,  le  Prophète  a  dit  :  «  L'Heure  dernière

W  II  s'agit  d'un  geste  que  l'on  faisait  en quand,  en  comptant  une  somme  d'argent,
disposant  les  doigts  d'une  certaine  façon on  arrivait  à  la  centaine.


478  TITRE XCIÏ

est  à  quelques  jours  devant  moi,  la  science  va  disparaître,  l'igno-
rance va  se  répandre  et  les  herdj  vont  se  multiplier  ;  le  herdj,  c'est
le  meurtre.  »

4.  Abou-Ouâïl  a  dit  :  «  J'étais  assis  avec  'Abdallah  et  Abou-Mousa.
J'ai  entendu,  dit  ce  dernier,  le  Prophète  dire  pareille  chose.  »  Le
mot  herdj,  en  abyssin  (1),  signifie  meurtre.

5.  Abou-Ouâïl  rapporte,  d'après  'Abdallah,  qui,  je  crois,  les  a
rattachées  (2)  au  Prophète,  les  paroles  suivantes  :  «  L'Heure  de  1ère
du  meurtre  est  devant  moi  ;  la  science  va  disparaître  et  l'ignorance  se
montrer.  »  Le  mot  herdj,  dit  Abou-Mousa,  signifie  meurtre  en  abyssin.

Comme  El-Ach'ari  disait  à  'Abdallah  :  «  Sais-tu  quels  sont  les
jours  que  le  Prophète  a  désignés  sous  le  nom  de  jours  de  meurtres  »,
'Abdallah  répondit  :  «  J'ai  entendu  le  Prophète  dire  :  «  Ce  seront
«  les  pires  des  hommes,  ceux  qui  seront  vivants,  quand  viendra
«  l'Heure  dernière.  »

CHAPITRE  VI.  —  Toute  époque  sera  suivie  d'une  époque  plus  mau-
vaise ENCORE  QUE  LA  PRÉCÉDENTE.

1 .  Ez-Zobaïr-ben-'Adiyy  a  dit  :  «  Nous  allâmes  trouver  Anas-ben-
Màlik  et  nous  nous  plaignîmes  à  lui  des  exactions  de  El-Hadjdjàdj.
—  Prenez  patience,  nous  dit-il,  vous  n'aurez  aucune  époque  qui  ne
soit  suivie  d'une  autre  plus  mauvaise  jusqu'à  ce  que  vous  rencontriez
votre  Seigneur.  J'ai  entendu  le  Prophète  prononcer  ces  mots.  »

2.  D'après  Hïnd-bent-El-Hârits-El-Firâsiyya,  Omm-Salania,  la
femme  du  Prophète,  a  dit  :  «  Une  nuit,  l'Envoyé  de  Dieu  se  réveilla
tout  troublé  en  disant  :  «  Que  de  trésors  Dieu  a  fait  descendre  du
«  ciel,  que  de  passions  il  a  fait  descendre.  Qui  donc  éveillera  les  ha-
«  bitantes  de  ces  appartements,  —  il  voulait  dire  par  là  ses  femmes
a  —  afin  qu'elles  fassent  la  prière.  Peut-être  que  celle  qui  est  bien
«  vêtue  ici-bas  sera  nue  dans  l'autre  monde.  »


(1)  Beaucoup  d'auteurs  affirment  que  ce des  traditionnistes  qui  se  sont  transmis
mot  est  parfaitement  arabe.  ce  hadits en remontant  jusqu'au Pro-

12)  C'est-à-dire  qu'il  a  indiqué  la  série phète  lui-même.


bES MAUVAISES PASSIONS, DES TENTATIONS 4/9
CHAPITRE  VII.  —  De  ces  paroles  du  Prophète  :  «  Celui  qui  porte  les

ARMES  CONTRE  NOUS  N'EST  PAS  DES  NÔTRES.

1.  'Abdallah-ben-Oniar  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :
«  Celui  qui  porte  les  armes  contre  nous  n'est  pas  des  nôtres.  »

2.  D'après  Abou-Mousa,  le  Prophète  a  dit  :  «  Celui  qui  porte  les
armes  contre  nous  n'est  pas  des  nôtres.  »

.'3.  Selon  Abou-Horëira,  le  Prophète  a  dit  :  «  Qu'aucun  de  vous  ne
fasse  le  geste  de  brandir  une  arme  contre  son  frère,  car  il  ne  sait
pas  si  Satan  ne  fera  pas  échapper  l'arme  de  ses  mains  et  alors  il
tomberait  dans  un  des  gouffres  de  l'enfer.  »

4.  Sofyân  a  dit  :  «  Comme  je  disais  à  Amr  :  «  0  Abou-Mohammed,
«  as-tu  entendu  Djàbir-ben-' Abdallah  raconter  qu'un  homme  passant
«  dans  la  mosquée  avec  une  flèche,  l'Envoyé  de  Dieu  lui  aurait  dit  ;
«  Tiens-la  par  la  pointe.  —  Oui  »,  répondit-il.

5.  D'après  Djâbir,  un  homme  passa  dans  la  mosquée  tenant  des
flèches  dont  on  voyait  les  pointes.  Le  Prophète  lui  enjoignit  de  les
prendre  par  les  pointes  afin  de  ne  pas  égratigner  un  musulman.

0.  Abou-Mousa  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  «  Lorsque  l'un
de  vous  passe  dans  une  mosquée  ou  dans  un  marché  avec  des  flèches
qu'il  les  tienne  par  la  pointe  —  ou,  suivant  une  variante,  qu'il  les
tienne  à  pleines  mains  —  dans  la  crainte  de  blesser  de  quelque  façon
que  ce  soit  un  musulman.  »

CHAPITRE  VIII.  —  De  ces  paroles  du  Prophète  :  «  Quand  je  ne  serai  plus

LÀ, NE  RETOURNEZ  PAS A  L'IDOLATRIE ET  NE  VOUS  TUEZ  PAS  LES UNS  LES
AUTRES.  »

1 .  ' Abdallah  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  «  Injurier  un  musul-
man, c'est  commettre  un  forfait;  le  tuer,  est  faire  acte  d'infidélité.  »

2.  Ibn-Omar  a  entendu  le  Prophète  dire  :  «  Quand  je  ne  serai
plus  là,  ne  retournez  pas  à  l'idolâtrie  et  ne  vous  tuez  pas  les  uns  les
autres.  »

3.  Abou-Bekra  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu,  faisant  un  prône,


480  TITRE XCII

s'exprima  ainsi  :  «  Savez-vous  quel  jour  nous  sommes  ?  —  Dieu  et
son  Envoyé  le  savent  mieux  que  personne,  répondirent  les  fi-
dèles. »  Le  Prophète  se  tut  'si  longtemps  que  nous  crûmes  que  la
soirée  se  passerait  sans  qu'il  en  dît  le  nom.  «  N'est-ce  pas  le  jour  du
sacrifice  ?  dcmanda-t-il  ensuite.  —  Oui,  ô  Envoyé  de  Dieu,  lui
répondîmes-nous.  —  Et  quelle  est  cette  ville-ci  ?  N'est-ce  pas  la
ville  sacrée  ?  —  Oui,  ô  Envoyé  de  Dieu,  reprîmes-nous.  —  Eh
bien,  vos  sangs,  vos  biens,  votre  honneur  et  votre  épiderme  doivent
être  sacrés  pour  vous,  comme  est  sacré  ce  jour-ci,  dans  ce  mois-ci  et
dans  cette  ville-ci.  Ai-je  rempli  ma  mission  ?  —  Oui,  répondîmes-
nous.  —  Grand  Dieu,  je  t'en  prends  à  témoin.  Que  celui  qui  est  pré-
sent, en  informe  celui  qui  est  absent.  Souvent  celui  qui  transmet  une
nouvelle,  la  rapporte  mieux  que  celui  qui  l'a  entendue.  C'est  ainsi  que
les  choses  se  passent.  »  Puis,  il  ajouta  :  «  Quand  je  ne  serai  plus  là,
ne  retournez  pas  à  l'idolâtrie  et  ne  vous  tuez  pas  les  uns  les  autres.  »
Lorsque  Ibn-El-IIadrami  fut  victime  d'un  incendie,  Djâria-ben-
Qodâma,  qui  avait  mis  le  feu  à  sa  demeure,  dit  :  «  Allez  chez  Abou-
Bekra.  —  Mais,  lui  répondit-on,  Abou-Bekra  est  ici  qui  te  voit.  »
'Abderrahmân  (ben-Abou-Bckra)  rapporte  que  sa  mère  lui  a  raconté
que  Abou-Bekra  lui-même  lui  avait  dit  :  «  S'ils  avaient  voulu  péné-
trer dans  ma  maison  je  n'aurais  pas  cherché  à  les  en  éloigner  même
avec  une  simple  baguette.  »

4.  Ibn-Abbâs  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  «  Quand  je  ne  serai
plus  là,  ne  retournez  pas  à  l'idolâtrie,  et  ne  vous  tuez  pas  les  uns  les
autres.  »

5.  Djarîr  a  fait  le  récit  suivant  :  «  Au  cours  du  pèlerinage
d'Adieu,  l'Envoyéde  Dieumcdit  :  «  Fais  faire  silence  parmi  la  foule  »,
puis  il  parla  ainsi  :  «  Ne  retournez  pas  à  l'idolâtrie  et  ne  vous  tuez
«  pas  les  uns  les  autres.  »

CHAPITRE  IX.  —  Quand  il  y  a  des  troubles,  celui  qui  reste  assis

CHEZ  LUI  VAUT  MIEUX  QUE  CELUI  QUI  SE  LEVE.

1.  Abou-Horëira  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Il  y  aura


DES MAUVAISES PASSIONS, DES TENTATIONS 481

des  troubles;  celui  qui  restera  assis  vaudra  mieux  que  celui  qui  se
lèvera  ;  celui  qui  se  lèvera  vaudra  mieux  que  celui  qui  marchera,  et
celui  qui  marchera  vaudra  mieux  que  celui  qui  excitera  les  autres.
Celui  qui  s'y  exposera  périra.  Que  celui  qui  pourra  trouver  un  asile
ou  un  abri  s'y  réfugie .  »

2.  D'après  Aboa-Horeïra,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Il  y  aura  des
troubles;  celui  qui  restera  assis  vaudra  mieux  que  celui  qui  se
lèvera  ;  celui  qui  se  lèvera  vaudra  mieux  que  celui  qui  marchera,
celui  qui  marchera  vaudra  mieux  que  celui  qui  excitera  les  autres.
Celui  qui  s'y  exposera  périra.  Que  celui  qui  pourra  trouver  un  asile
ou  un  abri  s'y  réfugie.  »

CHAPITRE  X.  —  De  la  rencontre  de  deux  musulmans  faisant  cha-
cun USAGE  DE  LEUR ÉPEE.

1 .  El-Hasan  rapporte  ce  qui  suit  :  «  Pendant  une  des  nuits  des
troubles  (1),  comme  je  sortais  de  chez  moi,  je  me  trouvai  face  à  face
avec  Abou-Bekra.  —  Où  vas-tu,  me  demanda-t-il  ?  —  Je  vais,  lui
répondis-je,  au  secours  du  fils  de  l'oncle  paternel  de  l'Envoyé  de
Dieu.  —  L'Envoyé  de  Dieu,  ajouta-t-il,  a  dit  :  «  Toutes  les  fois  que
«  deux  musulmans  armés  d'un  sabre  en  viennent  aux  mains,  tous  deux
«  iront  en  enfer.  —  C'est  bien  pour  celui  qui  tue,  lui  dit-on,  mais
«  pourquoi  en  est-il  ainsi  de  celui  qui  est  tué? —  C'est,  répliqua-t-il,
«  parce  qu'il  voulait  tuer  son  adversaire.  »

Indication  d'un  autre  isnâd.

CHAPITRE  XI.  —  Comment le pouvoir sera-t-il  exercé  lorsque
l'union  W  cessera.

1 .  Abou-Idrîs-El-Khaulâni  rapporte  qu'il  a  entendu  Hodzaïfa-ben-
El-Yemân  dire  :  «  Tandis  que  les  fidèles  interrogeaient  l'Envoyé  de
Dieu  sur  le  bien,  moi,  je  l'interrogeais  sur  le  mal  dans  la  crainte

OU  s'agit  de  troubles  survenus  à  Basra (2)  Ou  :  lorsque  les  musulmans  ne  se-
lors  de  la  lutte  de  Moaouïa  contre  Ali.  ront  plus  unis  entre  eux.

EL-BOKUÂM.  31


482  TITRE XCÏI

d'être  atteint  par  celui-ci.  —  0  Envoyé  de  Dieu,  lui  dis-je,  nous
avions  vécu  dans  l'ignorance  et  le  mal,  et  Dieu  nous  a  apporté  les
bienfaits  de  l'Islamisme.  Après  ce  bien,  le  mal  vicndra-t-il  de  nou-
veau ?  —  Oui.  répondit-il.  —  Et,  après  ce  mal,  le  bien  viendra-t-il
de  nouveau  ?  —  Oui,  répliqua-t-il,  et  il  se  produira  des  troubles.  —
Qu'est-ce  qui  produira  ces  troubles  ?  demandai-je.  —  Ce  seront  des
gens  qui  suivront  une  autre  voie  que  la  mienne,  et  dont  tantôt  vous
approuverez  les  actes,  tantôt  vous  les  désapprouverez.  —  Et,  après
ce  bien,  le  mal  re viendra-t-il  ?  —  Oui,  répondit-il:  il  y  aura  aux
portes  de  l'enfer  des  gens  qui  appelleront  à  eux  les  hommes,  et  qui
précipiteront  dans  l'enfer  ceux  qui  répondront  à  leur  appel.  —  0  En-
voyé de  Dieu,  lui  dis-je,  dépeins-nous  ces  gens-là.  —  Ils  seront,
répondit-il,  de  notre  race  et  parleront  notre  langue.  —  Et  que  m'or-
donnes-tu de  faire,  si  je  vis  à  ce  moment  ?  —  Tu  devras  suivre  l'as-
semblée des  musulmans  et  leur  imam,  répliqua-t-il.  —  Mais,  re-
pris-je,  s'il  n'y  a  plus  ni  assemblée,  ni  imam  ?  —  Reste  à  l'écart  de
tous  les  partis,  devrais-tu  pour  cela  te  contenter  de  te  nourrir  de
racines  d'arbres  jusqu'au  moment  où  la  mort  t'atteindra.  »

CHAPITRE  XII. —  De celui  qui  répugne a multiplier  les  sédi-
tions ET  L'INJUSTICE.

1.  El-Léïts  rapporte  que  Abou-El-Asouad  a  dit  :  «  On  avait
désigné  pour  une  expédition  un  certain  nombre  de  gens  de  Médine
parmi  lesquels  je  figurais.  Comme  je  rencontrais  Tkrima  à  qui  j'an-
nonçais la  chose,  il  m'interdit  énergiquement  d'en  faire  partie,
ajoutant  que  Ibn-'Abbâs  lui  avait  raconté  qu'un  certain  nombre  de
musulmans  figuraient  parmi  les  polythéistes  et  renforçaient  ceux  de
ces  derniers  qui  luttaient  contre  l'Envoyé  de  Dieu.  Or,  il  se  pouvait
qu'une  flèche  lancée  atteignît  l'un  de  ces  musulmans  et  le  tuât,  ou
encore  qu'un  coup  de  sabre  ne  l'atteignît  et  ne  le  tuât.  C'est  à  cette
occasion  que  Dieu  a  révélé  ces  mots  :  «  Ceux  auxquels  les  anges
«  ont  enlevé  la  vie  avaient  agi  iniquement  envers  eux-mêmes...  »
(sourate  iv,  verset  99).


DES MAUVAISES PASSIONS, DES TENTATIONS 483
CHAPITRE  XIII.  —  (Que  devra  faire  le  musulman)  lorsqu'il  sera

AU MILIEU  DE GENS DE  REBUT.

1 .  Hodzaïfa  a  dit  :  «  L'Envoyé  de  Dieu  nous  a  fait  deux  récits  ;
j'ai  vu  l'un  d'eux  se  réaliser  et  j'attends  la  réalisation  de  l'autre.
Dans  le  premier  récit,  il  nous  a  dit  que  la  loyauté  avait  été  placée
dans  le  cœur  des  hommes,  qu'ils  avaient  appris  une  partie  du  Coran
et  ensuite  une  partie  de  la  Sonna  ;  et  il  nous  a  raconté  ensuite  com-
ment cette  loyauté  disparaîtrait  en  nous  disant  :  «  L'homme  dor-
«  mira  un  premier  sommeil,  pendant  lequel  on  enlèvera  la  loyauté
«  de  son  cœur,  mais  la  trace  y  restera  pareille  à  la  tache  dune
«  datte  {iK  Ensuite,  l'homme  dormira  un  second  sommeil,  et  la
«  trace  de  la  loyauté  restera  pareille  à  la  trace  d'une  callosité  ;  telle
«  l'ampoule  que  produit  un  tison  tombant  sur  le  pied  et  que  vous
«  voyez  se  gonfler,  bien  qu'il  n'y  ait  rien  à  l'intérieur.  Les  gens
«  s'éveilleront  le  lendemain  et  se  livreront  à  leurs  affaires,  et
«  presque  personne  n'y  apportera  de  loyauté.  On  dira  alors  :  Dans
«  telle  tribu  il  y  a  un  homme  loyal.  On  dira  à  un  homme  :  Qu'il  est
«  intelligent  !  Qu'il  est  ingénieux  !  Qu'il  est  ferme  !  Et  pourtant  il
«  n'y  aura  pas  dans  son  cœur  le  poids  d'un  grain  de  moutarde  de
«  foi.  Il  fut  pour  moi  un  temps  où  je  ne  m'inquiétais  pas  de  savoir
«  avec  qui  je  faisais  des  affaires  :  S'il  était  musulman,  il  était
«  retenu  par  l'Islamisme  ;  s'il  était  chrétien,  il  était  retenu  par  son
«  chef.  Aujourd'hui,  je  ne  fais  plus  d'affaires,  qu'avec  un  tel  et  un
«  tel. »

CHAPITRE XIV. DU  FAIT  D'ALLER  VIVRE  AU  DÉSERT  EN  CAS  DE  SEDITION.

1.  Salama-ben-El-Akoua  rapporte  qu'étant  entré  chez  El-Hadj-
djâdj  celui-ci  lui  dit:  «  0  fils  de  El-Akoua',  tu  es  donc  retourné  sur
tes  pas  {i\  pour  vivre  dans  le  désert  ?  —  Non,  répondit-il  ;  mais  l'En-
voyé de  Dieu  m'a  autorisé  à  métablir  dans  le  désert.  »

(i)  Quand  elle  commence  à  mûrir.  Ces  (2)  Dans  le  sens  d'avoir  abandonné  ris-

taches  consistent  en  légers  points  bruns. lamisme.


484  TITRE XCII

Yezîd-bcn-Abou-'Obaïd  a  dit  :  «  Lorsque  'Otsmàn-ben-'Affàn  eut
été  tué,  Salama-ben-El-Akoua'  se  rendit  à  Er-Rabadza  et  y  épousa
une  femme  dont  il  eut  des  enfants.  11  demeura  là  avec  elle  jusqu'au
moment  où  il  vint  demeurer  à  Médinc  quelques  jours  avant  sa
mort.  »

2.  Abou-Saîd-El-Kkodri  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  11
se  peut  que  le  meilleur  bien  d'un  musulman  soit  un  troupeau  de
moutons  qu'il  mènera  paitre  sur  le  sommet  des  montagnes  et  dans
les  endroits  fécondés  par  la  pluie,  fuyant  ainsi  les  séditions  par
crainte  pour  sa  religion. »

CHAPITRE  XV.  —  De  l'exorcisme  contre  les  séditions.

1.  Anas  a  dit:  «  On  posait  tant  de  questions  au  Propliète  qu'il  en
était  importuné.  Un  jour  il  monta  en  chaire  et  dit  :  «  Ne  mïnter-
«  rogez  pas  aujourd'hui  sur  quoi  que  ce  soit  sans  que  je  vous  y  aie
«  engagé.  »  Je  regardai  à  droite  et  à  gauche  et  je  vis  chacun  des
lidôles  pleurer  en  cachant  sa  tête  sous  son  vêtement.  Un  homme  à
qui  dans  les  discussions  on  ne  donnait  pas  le  nom  de  son  père(1)  se
mit  alors  à  dire:  «  0  Envoyé  de  Dieu,  qui  est  mon  père? —  Ton
père,  c'est  Hodzàfa.  »  Ensuite,  'Omar  prit  la  parole  en  ces  termes  :
«  Nous  avons  accepté  Dieu  pour  maître,  l'Islam  pour  religion  et
«  Mohammed  pour  Envoyé,  Nous  nous  réfugions  auprès  de  Dieu
«  contre  le  mal  des  séditions.  »  Le  Prophète  dit  ensuite  :  «  Jamais
«  je  n'ai  vu  comme  aujourd'hui  le  bien  et  le  mal.  On  vient  de  me
«  montrer  le  paradis  et  l'enfer  et  je  les  ai  vus  sans  qu'aucun  mur  ne
«  fût  interposé  entre  eux  et  moi.  »

Qatâda  a  dit  que  ce  hadits  a  été  rapporté  au  moment  de  la  révé-
lation du  verset  suivant  :  «  0  vous  qui  croyez  !  ne  vous  interrogez
point  au  sujet  des  choses  qui,  si  elles  vous  étaient  dévoilée»,  pour-
raient vous  nuire...  »  (sourate  v,  verset  101).

(!) C'est-à-dire qu'on n'ajoutait pas, après son prénom.  Peut-être était-il  né
comme  il  est  d'usage,  les  mots  fils  de... d'une  femme  mariée  à  plusieurs  hommes.


DES MAUVAISES PASSIONS, DES TENTATIONS 485

Qatàda  ajoute  que  Anas,  en  leur  rapportant  ce  hadits,  ajoutait
après  ces  mots:  «  Chacun  des  fidèles  pleurait  en  cachant  sa  tète
sous  son  vêtement  »  :  «  se  réfugiant  auprès  de  Dieu  contre  le  mal  des-
séditions  —  ou,  suivant  une  variante,  je  me  réfugie  auprès  de  Dieu
contre  le  mal  des  séditions.  »

Indication  d'une  légère  variante  de  cette  dernière  leçon.

CHAPITRE  XVI. —  De  ces  paroles  du  Prophète  :  «  La  sédition  viendra
de  l'Orient.  »

1 .  Sâlim  rapporte  que  son  père  a  dit  :  «  Le  Prophète  se  tint
debout  à  côté  de  la  chaire  en  disant  :  «  La  sédition  est  ici,  la  sédi-
«  tion  est  ici  du  côté  où  se  lève  la  corne  du  diable  —  ou,  suivant
«  une  variante,  la  corne  du  soleil.  »

2.  Ibn-Omar  rapporte  qu'il  a  entendu  l'Envoyé  de  Dieu  dire  en
se  tenant  la  face  tournée  vers  l'Orient  :  «  N'est-ce  pas  que  la  sédi-
tion est  ici,  du  côté  où  se  lève  la  corne  du  diable  ?  »

3.  Ibn-Omar  a  dit  :  «  Le  Prophète  prononça  ces  mots  :  «  Grand
«  Dieu  !  bénis  pour  nous  notre  Syrie  ;  Grand  Dieu  !  bénis  pour  nous
«  notre  Yémen.  —  Et  notre  Nedjd  *?  lui  demanda-t-on.  —  Grand
«  Dieu  !  reprit-il,  bénis  pour  nous  notre  Syrie  ;  Grand  Dieu  !  bénis
«  pour  nous  notre  Yémen.  —  0  Envoyé  de  Dieu,  et  notre  Nedjd?  »
lui  demanda-t-on.  Je  crois  que  c'est  après  avoir  répété  ces  paroles
une  troisième  fois,  qu'il  ajouta  :  «  Là  il  y  aura  des  troubles  et  des
«  séditions,  et  c'est  là  que  le  diable  se  lèvera.  »

4.  Sdîd-ben-Djobaïr  a  dit:  «  Abdallah-ben-'Omar  vint  vers  nous
et  nous  espérâmes  qu'il  nous  raconterait  un  beau  hadits.  Un  homme
nous  devança  auprès  de  lui  et  lui  dit  :  «  0  Abou-'Abderrahman,
«  raconte-nous  un  hadits  au  sujet  de  la  guerre  au  cours  de  la  sédi-
«  tion,  car  Dieu  a  dit  :  «  Combattez-les  jusqu'à  ce  que  la  sédition
«  cesse.  —  Sais-tu,  lui  répondit  Ibn-'Omar,  ce  que  c'est  que  la
«  sédition? Puisses-tu  être  privo  de  ta  mère!  Eh  bien,  Mohammed
«  combattait  les  polythéistes  parce  que  le  maintien  de  leur  religion


486  TITRE XGII

«  était  un  acte  de  sédition.  Il  n'en  est  plus  de  même  quand  vous
«  combattez  pour  le  choix  d'un  souverain.  »

CHAPITRE  XVII.  —  De  la  sédition  qui  soulèvera  des  flots  pareils
aux  flots  de  la  mer.  —  Ibn-'Oyayna  rapporte,  d'après  Khalaf-ben-Hau-
chab,  que  les  anciens  Arabes  aimaient,  lors  des  séditions,  à  citer  ces  vers
qu'a  dit  Imrou-l-Qaïs:

La  guerre,  à  son  début,  est  comme  une  gracieuse  jeune  fille  dont  la  beauté
attire  tous  les  ignorants.

Mais,  quand  la  guerre  s'allume  et  brûle  de  ses  feux,  la  jeune  fille  se  transforme
en  une  duègne  qu'on  ne  voudrait  épouser,  car  elle  est  grisonnante  ;  son  teint  mécon-
naissable est  altéré,  et  elle  est  repoussante  à  l'odorat  ainsi  qu'au  baiser.

I .  Chaqîq  rapporte  qu'il  a  entendu  I.Iodzaïfa  dire  :  «  Nous  étions
assis  auprès  de  'Omar  lorsqu'il  dit  :  «  Quel  est  celui  d'entre  vous
«  qui  a  conservé  le  souvenir  de  paroles  dites  par  le  Prophète  au
«  sujet  de  la  sédition (1)?  »  I.Iodzaïfa  répondit  :  «  La  sédition  chez
«  l'homme  provient  de  sa  famille,  de  ses  biens,  de  ses  enfants  et  de
«  son  voisin.  Elle  peut  être  expiée  par  la  prière,  l'aumône,  l'ordre
«  de  faire  le  bien,  et  la  défense  de  faire  le  mal.  —  Ce  n'est  pas  de
«  cette  sédition  que  je  veux  parler,  reprit  'Omar,  mais  de  celle
<t  qui  soulèvera  des  flots  pareils  aux  flots  de  la  mer.  —  Tu  n'as  pas,
«  ô  prince  des  Croyants,  à  tïnquiéter  de  cette  sédition,  car  il  y  a
«  entre  toi  et  elle  une  porte  bien  fermée.  —  Cette  porte  sera-t-elle
«  brisée  ou  sera-t-elle  ouverte  ?  demanda  'Omar.  —  Elle  sera
«  brisée.  —  Alors,  elle  ne  sera  donc  pas  toujours  fermée,  reprit
«  'Omar.  —  Non.  »  Comme  nous  demandions  à  I.Iodzaïfa  si  'Omar
connaissait  cette  porte,  il  nous  répondit  qu'il  savait  quelle  elle  était
aussi  bien  qu'il  savait  qu'aujourd'hui  était  la  veille  de  demain  et
il  ajouta  :  «  Je  lui  avais  raconté  un  hadits  qui  n'avait  rien  d'erroné.  »
N'osant  pas  demander  nous-mêmes  à  I.Iodzaïfa  quelle  était  cette
porte,  nous  priâmes  Masrouq  de  le  faire.  «  Quelle  est  cette  porte?
demanda  celui-ci.  —  C'est  Omar,  répondit  I.Iodzaifa.  »

(!)  L'équivoque  provient  des  différents  sens  du  mot  <£».


DES MAUVAISES PASSIONS, DES TENTATIONS 487

2.  AbourMotisarEl-Ach'ari  a  dit:  «Le  Prophète  s'était  rendu  dans
un  des  jardins  de  la  ville  de  Médine  pour  y  satisfaire  ses  besoins.
Je  sortis  sur  ses  traces  et,  lorsqu'il  fut  entré  dans  le  jardin,  je  m'as-
sis auprès  de  la  porte  et  dis  :  «  Aujourd'hui  je  serai  le  portier  du
«  Prophète  bien  qu'il  ne  m'en  ait  pas  donné  l'ordre.  »  Le  Prophète
entra  dans  le  jardin,  y  satisfit  ses  besoins,  puis  s'assit  sur  la  margelle
du  puits  et  découvrant  ses  jambes  il  les  laissa  pendre  dans  le
puits.

«  Abou-Bekr  arriva  et  demanda  l'autorisation  d'entrer.  «  Ne  bouge
«  pas  d'ici,  luidis-je,  jusqu'à  ce  que  j'aie  demandé  l'autorisation.  »  Il
resta  en  place;  j'allai  vers  le  Prophète  et  lui  dis:  «  0  Prophète,
«  Abou-Bekr  demande  à  être  reçu  par  toi.  —  Fais-le  entrer,  ré-
«  pondit-il,  et  annonce-lui  qu'il  ira  au  paradis.  »  Abou-Bekr  entra,
alla  se  placer  à  la  droite  du  Prophète,  découvrit  ses  jambes  et  les
laissa  pendre  dans  le  puits.

«  'Omar  arriva  ensuite  et  je  lui  dis  :  «  Ne  bouge  pas  d'ici  jusqu'à
«  ce  que  j'aie  demandé  pour  toi  l'autorisation  d'entrer.  »  Le  Pro-
«  phète  me  dit  :  «  Fais-le  entrer  et  annonce-lui  qu'il  ira  au  paradis.  »
'Omar  entra,  alla  se  placer  à  la  gauche  du  Prophète,  découvrit  ses
jambes  et  les  laissa  pendre  dans  le  puits.  La  margelle  était  complè-
tement garnie  ;  il  n'y  restait  plus  de  place.

«  Ensuite  arriva  'Otsmàn  et  je  lui  dis  :  «  Ne  bouge  pas  d'ici  jusqu'à
«  ce  que  j'aie  demandé  pour  toi  l'autorisation  d'entrer.  »  Le  Pro-
phète me  dit  :  «  Fais-le  entrer,  et  annonce-lui  qu'il  ira  au  paradis,
«  mais  qu'un  malheur  le  frappera.  »  Otsmàn  entra  et,  comme  il  ne
trouvait  pas  de  place  pour  s'asseoir  auprès  d'eux,  il  tourna  autour
du  puits,  et  alla  s'asseoir  sur  l'orifice  du  puits  en  face  d'eux;  il
découvrit  ses  jambes,  puis  les  laissa  pendre  dans  le  puits.  Je  souhai-
tai alors  de  voir  arriver  un  de  mes  frères,  et  je  priai  Dieu  qu'il
vint.  »

Ibn-El-Mosayyab  a  dit  :  «  L'interprétation  que  je  donnai  de  cela,
c'est  que  les  tombeaux  des  trois  personnages  seraient  groupés  en-
semble tandis  que  celui  de  'Otsmàn  serait  à  part.


488  TITRE XGII

3.  Aboii-Ouâïl  a  dit  :  «  Comme  on  demandait  à  Osâma  pourquoi
il  n'avait  pas  parle  de  cela  à  'Otsmân,  il  répondit  :  «  Je  lui  en  avais
parlé,  car  je  n'étais  pas  homme  à  craindre  d'ouvrir  une  porte,  mais
au  contraire  disposé  à  l'ouvrir  le  premier.  Je  ne  suis  pas  de  ceux
qui  disent  à  un  homme  devenu  le  chef  de  deux  autres  hommes  :  «  Tu
«  es  le  meilleur  »,  depuis  que  j'ai  entendu  rapporter  que  l'Envoyé
de  Dieu  avait  dit  :  «  On  amènera  un  homme,  on  le  jettera  dans  le
«  feu  de  l'enfer,  et  il  y  sera  broyé  comme  dans  un  moulin  que  fait
«  tourner  un  âne.  Les  réprouvés  se  démèneront  autour  de  lui  en  lui
«  disant  :  «  Hé  !  un  tel,  étais-tu  de  ceux  qui  ordonnent  de  faire  le  bien,
«  et  qui  défendent  de  faire  le  mal?  »  Il  répondra:  «  J'étais  de  ceux
«  qui  ordonnent  le  bien,  mais  je  ne  le  faisais  point;  je  défendais  de
«  faire  le  mal  et  le  pratiquais  moi-même.  »

CHAPITRE  XVIIIW.

1.  Abou-Bekra  a  dit  :  «  Le  jour  de  la  bataille  du  Chameau,  Dieu
m'a  fait  la  faveur  de  connaître  les  paroles  suivantes  :  «  Lorsque  le
«  Prophète  apprit  que  les  Persans  avaient  mis  sur  le  trône  la  fille  de
«  Cosroës,  il  s'écria  :  «  Jamais  un  peuple  ne  sera  prospère,  s'il  confie
«  l'autorité  à  une  femme.  »

2.  Abou-Meryem-Abdallah-ben-Ziyâd-El-Asadi  a  dit  :  «  Lorsque
Talha,  Ez-Zobeïr  et  Aïcha  se  rendirent  à  Basra,  'Ali  y  avait  envoyé

Ammâr-ben-Yàsirct  Hasan-ben-'Ali.  Ces  deux  derniers  personnages
vinrent  nous  trouver  à  Koufa  et  s'installèrent  dans  la  chaire  :  El-
Hasan-ben-'Ali  se  tenait  sur  le  sommet  de  la  chaire  et  'Aramàr
s'était  placé  au-dessous  de  El-Hasan.  Nous  nous  groupâmes  autour
d'eux  et  j'entendis  'Ammâr  dire  :  «  Aïcha  est  allée  à  Basra  et,  par
«  Dieu,  elle  a  été  la  femme  de  votre  Prophète  dans  ce  monde  et  le
«  sera  dans  l'autre.  Mais  Dieu,  qu'il  soit  sans  cesse  béni  et  exalté,
«  vous  l'a  envoyée  afin  de  savoir  à  qui  de  lui  ou  d'elle  vous  obéi-
«  rez. »

(*)  Ce  chapitre  n'a  pas  de  rubrique.


DES MAUVAISES PASSIONS, DÈS TENTATIONS 489

3.  D'après  Abou-Onâïl,  'Aramâr  se  tint  auprès  de  la  chaire  deKoufa,
parla  de  Aïcha  et  mentionna  son  voyage.  «  Aïcha,  ajouta-t-il,  a  été
«  la  femme  de  votre  Prophète  dans  ce  monde  et  le  sera  dans  l'autre,
«  mais  sa  présence  est  pour  vous  une  épreuve.  »

4.  Abou-Ouâïl  a  dit  :  «  Abou-Mousa  et  Abou-Mas'oud  entrèrent
chez  'Ammâr,  lorsque  celui-ci  eût  été  envoyé  par  'Ali  aux  habitants
de  Koufa  pour  les  enrôler  parmi  ses  troupes  et  lui  dirent  :  «  Depuis
«  que  tu  t'es  converti  à  l'Islamisme,  nous  ne  t'avons  jamais  vu  faire
«  quelque  chose  qui  nous  déplût  autant  que  l'empressement  que  tu
a  mets  dans  cette  affaire.  —  Et  moi,  répondit  'Ammâr,  depuis
«  que  vous  vous  êtes  convertis  à  l'Islamisme,  je  ne  vous  ai  jamais
«  vu  faire  quelque  chose  qui  me  déplût  autant  que  votre  indolence
«  en  cette  affaire.  »  Abou-Mas'oud  fit  donner  à  chacun  d'eux  une
tunique,  puis  ils  se  rendirent  tous  à  la  mosquée.  »

5.  Chaqîq-ben-Salama  a  dit  :  «  Comme  j'étais  assis  avec  Abou-
Mas'oud,  Abou-Mousa  et 'Ammâr,  Abou-Mas'oud  dit  :  «  Il  n'est  aucun
«  de  tes  compagnons  à  qui,  si  je  le  voulais,  je  pusse  dire  la  même
«  chose  qu'à  toi  :  Depuis  que  tu  es  le  compagnon  du  Prophète  je  ne
«  t'ai  pas  vu  faire  quelque  chose  qui  me  semblât  plus  répréhensible
«  que  l'empressement  que  tu  mets  dans  cette  affaire.  —  Et  moi,  ô
«  Abou-Mas'oud,  répliqua  'Ammâr,  depuis  que  toi  et  ton  compagnon
«  vous  êtes  les  compagnons  du  Prophète,  je  ne  vous  ai  pas  vu  faire
«  quelque  chose  de  plus  répréhensible  à  mes  yeux,  que  votre  indo-
ce  lence  en  cette  affaire.  »  Alors  Abou-Mas'oud,  qui  était  riche,
manda  à  son  serviteur  d'apporter  deux  tuniques;  il  donna  l'une
d'elles  à  Abou-Mousa,  et  l'autre  à  'Ammâr  en  leur  disant  :  «  Allez
«  avec  ce  costume  à  l'office  du  vendredi.  »

CHAPITRE  XIX.  —  Du  cas  où  dieu  envoie  un  châtiment  a  un  peuple.

1.  Ibn-Omar  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Lorsque
Dieu  envoie  un  châtiment  à  un  peuple,  ce  châtiment  atteint  tous
ceux  qui  composent  ce  peuple,  mais,  au  jour  de  la  Résurrection,
chacun  sera  jugé  d'après  ses  œuvres.  »


490  TITRE XCII

CHAPITRE  XX.  —  De  ces  paroles  adressées  par  le  Prophète  à  El-Hasan-
ben-'Ali  :  «  Mon  petit-fils,  que  voici,  sera  un  «  seyyid  W  »  et  il  se

PEUT QUE  GRACE  A  LUI,  DIEU  RETABLISSE  LA  CONCORDE  ENTRE  DEUX  FRAC-
TIONS DES  MUSULMANS.  ))

1.  Sofyân  rapporte  qu'il  a  rencontré  Isrâïl-Abou-Mousa  dans  la
ville  de  Koufa  ;  celui-ci  était  venu  pour  voir  Ibn-Chobroma,  afin  qu'il
le  présentât  à  Tsa  et  lui  fit  des  exhortations.  Il  semble  que  Ibn  Cho-
broma  redouta  cette  présentation,  car  il  n'en  fit  rien.  Alors  Isrâïl  dit  :
«  El-Hasan  nous  a  rapporté  ce  qui  suit  :  «  Lorsque  El-IIasan-bcn-'Ali
«  se  mit  en  marche  contre  Mo'âouïa  à  la  tète  de  ses  troupes,  Arar-
«  ben-El-'As  dit  àMo'âouïa  :  «  Je  vois  une  troupe  qui  ne  tournera  pas
«  le  dos  sans  que  l'arrière-garde  ne  prenne  les  devants.  —  Qui  se
«  chargera  des  enfants  des  musulmans  ?  demanda  Mo'âouïa.  —
«  Moi  »,  répondit-il.  Alors  'Abdallah-ben-'Amir  et  'Abderrahman-
ben-Samora  dirent  :  «  Nous  allons  aller  à  leur  rencontre,  et  leur  pro-
«  poser  un  traité  de  paix.  »  El-Hasan  ajouta  :  «  J'ai  entendu  Abou-
«  Bekra  dire  :  Pendant  que  le  Prophète  faisait  un  sermon,  El-Hasan
«  vint,  et  le  Prophète  dit  :  «  Mon  petit-fils,  que  voici,  sera  un  seyyid  et
«  il  se  peut  que  grâce  à  lui,  Dieu  rétablisse  la  concorde  entre  deux
«  fractions  des  musulmans.  »

2.  'Amr  a  dit  :  «  J'ai  vu  Harmala  (affranchi  de  Osâma)  qui  me
raconta  que  Osâma  l'avait  envoyé  auprès  de  'Ali  en  lui  disant  que  ce
dernier  allait  l'interroger  et  lui  demander  ce  qui  l'avait  empêché  de
se  rendre  à  son  appel .  —  Tu  lui  répondras,  dit  Osâma,  que  je  t'ai  chargé
de  lui  dire  ces  mots  :  «  Si  tu  étais  dans  la  gueule  du  lion  je  voudrais  y
«  être  avec  toi;  mais  il  s'agit  d'une  chose  que  je  ne  crois  pas  devoir
«  faire.  »  Il  ne  me  donna  rien  à  lui  remettre.  J'allai  trouver  Hasan,
Hoséin,  etlbn-Djaïar  et  ils  surchargèrent  ma  chamelle  (de  cadeaux).

CHAPITRE  XXI.  —  De  celui  qui  dit  une  chose  a  des  gens,  puis  qui

LES  QUITTE  POUR ALLER  DIRE  LE  CONTRAIRE.

I .  Nâft  a  dit  :  «  Lorsque  les  habitants  de  Médine  déposèrent

W  Ce  mot,  qui  signifie  «  seigneur  »,  équivaut  ici  à  «  souverain  ».


DES MAUVAISES PASSIONS, DES TENTATIONS 491

Yézîd-ben-Mo'âouïa,  Ibn-'Omar  rassembla  son  entourage  et  ses  en-
fants et  leur  dit  :  «  J'ai  entendu  le  Prophète  raconter  qu'au  jour  de
«  la  Résurrection  on  planterait  un  signal  devant  chaque  traître.  Or,
«  nous  avons  prêté  à  cet  homme  serment  de  fidélité  au  nom  de  Dieu
«  et  de  son  Envoyé,  et  je  ne  connais  pas  de  trahison  plus  grave  que
«  de  livrer  combat  à  un  homme  à  qui  on  a  prêté  serment  de  fidélité
«  au  nom  de  Dieu  et  de  son  Envoyé.  Si  je  savais  que  l'un  de  vous
«  l'eût  déposé  et  ne  lui  fût  pas  fidèle  en  cette  circonstance,  tout  rap-
«  port  serait  rompu  entre  lui  et  moi.  »

2.  Abou-El-Minhâl  a  dit  :  «  Lorsque  Ibn-Ziyâd  etMérouàn  étaient
en  Syrie,  que  Ibn-Ez-Zobeïr  assaillait  la  Mecque  et  que  les  Kharéd-
jites  assaillaient  Basra,  je  me  rendis  avec  mon  père  auprès  de  Abou-
Barza-El-Aslami  ;  nous  pénétrâmes  dans  sa  maison,  et  le  trouvâmes
assis  à  l'ombre  d'une  véranda  de  roseaux.  Nous  nous  assîmes  auprès
de  lui,  et  mon  père  lui  demanda  de  lui  raconter  un  hadits.  —  «  0
«  Abou-Barza,  dit-il,  ne  vois-tu  pas  dans  quelle  situation  se  trouve  le
«  peuple.  »  Or,  la  première  chose  que  je  lui  ai  entendu  dire,  c'est
ceci  :  «  Je  demande  à  Dieu  de  voir  sa  malédiction  s'étendre  aux  tri-
«  bus  de  Qoraïch.  Vous,  populations  arabes,  vous  étiez  dans  lasitua-
«  tion  que  vous  savez,  c'est-à-dire  dans  l'avilissement,  la  misère  et
«  l'erreur,  lorsque  Dieu  vous  en  a  délivrés  grâce  à  l'Islam  et  à  Mo-
«  hammed  si  bien  que  vous  avez  atteint  le  point  où  vous  êtes.  Mais.
«  les  biens  de  ce  monde  ont  semé  le  désordre  parmi  vous.  Celui-là
«  qui  est  en  Syrie,  par  Dieu,  ne  combat  que  pour  les  biens  de  la.
«  terre  :  ces  gens  qui  sont  autour  de  vous,  par  Dieu,  ne  combattent
«  que  pour  les  biens  de  la  terre  ;  enfin  celui  qui  est  à  la  Mecque,
«  par  Dieu,  ne  combat  lui  aussi  que  pour  les  biens  de  ce
«  monde.  »

3.  Hodzaïfa-ben-El-Yémân  a  dit  :  «  Les  hypocrites  aujourd'hui
sont  plus  funestes  que  du  vivant  du  Prophète  :  alors  ils  dissimu-
laient leurs  sentiments,  aujourd'hui  ils  les  manifestent  ouvertement.  »

4.  Hodzaifa  a  dit  :  «  L'hypocrisie  régnait  du  vivant  du  Prophète,
mais  aujourd'hui  l'infidélité  (manifeste)  a  succédé  à  la  foi.  »


492  TITRE XCII

CHAPITRE  XXII.  —  L'Heure  dernière  n'arrivera  pas  avant  qu'on
n'envie  le  sort  de  ceux  qui  sont  dans  la  tomre.

1.  Abou-Horëira  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  «  L'Heure  der-
nière n'arrivera  pas  avant  qu'un  homme,  passant  près  d'une  tombe,
ne  dise  :  «  Plût  à  Dieu  que  je  fusse  à  la  place  de  celui  qui  est  en-
«  terré  ici.  »

CHAPITRE  XXIII.  —  Les  temps  changeront  au  point  qu'on  adorera

LES  IDOLES.

1 .  Abou-Horeïra  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  L'Heure
dernière  n'arrivera  pas  avant  que  les  fesses  des  femmes  de  Dans  ne
s'agitent (1)  pour  Dzou-El-Khalasa.  »  Dzou-El-Khalasa  était  une  idole
qu'adoraient  les  Daus  avant  l'Islamisme.

2.  Abou-Horeïra  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  L'Heure
dernière  n'arrivera  pas  avant  qu'on  ne  voie  un  homme  de  Qahtân
surgir  et  conduire  les  hommes  avec  son  bâton.  »

CHAPITRE  XXIV.  —  Du  jaillissement  du  feu.  —  Anas  rapporte  que  le
Prophète  a  dit  :  «  Le  premier  indice  de  l'Heure  dernière  sera  Vapparition
d'un  feu  qui  englobera  les  hommes  de  V Orient  à  V Occident. »

1 .  Abou-Horeïra  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  L'Heure
dernière  n'arrivera  pas  avant  qu'un  feu  ne  jaillisse  du  pays  du
Hedjâz.  La  lueur  de  ce  feu  éclairera  les  cous  des  chameaux  jusqu'à
Rosra.  »

2.  Abou-Horëira  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Le  mo-
ment est  proche  où  TEuphrate  laissera  apparaître  des  monceaux  d'or.
Que  celui qui  sera  présent  n'en  prenne  qu'une  petite  quantité.  »

Indication  d'un  autre  isnâd  avec  une  légère  variante  dans  le  texte.

CHAPITRE  XXV  ».

1 .  Hâritsa-ben-Ouahb  rapporte  qu'il  a  entendu  l'Envoyé  de  Dieu

(!)  C'est-à-dire:  se  rendent  en  toute  hâte.  (2)  Ce  chapitre  n'a  pas  de  rubrique.


DES MAUVAISES PASSIONS, DES TENTATIONS 493

dire  :  «  Faites  l'aumône,  car  il  viendra,  pour  les  hommes,  un  temps
où  celui  qui  ira  l'aumône  à  la  main  ne  trouvera  personne  qui  veuille
l'accepter.  »

Hàritsa,  dit  El-Bokhàri,  était  le  frère  utérin  de  Obaïd-Allah-
ben-'Omar.

2.  Abou-Horeira  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  L'Heure
dernière  n'arrivera  pas  avant  que  deux  personnages  n'en  viennent
aux  mains,  et  qu'un  grand  combat  ne  soit  livré  entre  eux;  tous  deux
prêcheront  la  même  chose.  Elle  n'arrivera  pas  avant  que  n'apparais-
sent de  faux  antéchrists  au  nombre  d'environ  trente,  qui  tous  préten-
dront être  l'Envoyé  de  Dieu;  elle  n'arrivera  pas  avant  que  la  science
n'ait  disparu,  que  les  troubles  ne  se  soient  multipliés,  que  la  durée
du  jour  ne  se  soit  rapprochée  de  la  durée  de  la  nuit,  que  les  trou-
bles ne  se  manifestent  et  que  le  herdj,  c'est-à-dire  le  meurtre,  ne
devienne  fréquent;  elle  n'arrivera  pas  avant  que  la  richesse,  deve-
nue si  grande  parmi  vous,  ne  déborde  au  point  que  l'on  ne  trouve
plus  personne  qui  accepte  une  aumône.  Celui  à  qui  on  offrira  une
aumône  dira  à  celui  qui  la  lui  offre  :  Je  n'en  ai  pas  besoin.  Elle  n'ar-
rivera pas  avant  que  les  gens  ne  construisent  des  édifices  d'une
hauteur  exagérée  et  que  celui  qui  passera  auprès  d'une  tombe  ne
dise  :  Plût  à  Dieu  que  je  fusse  à  la  place  de  celui  qui  est  enterré  ici.

«  Elle  n'arrivera  pasa  vant  que  le  soleil  se  lève  à  l'occident.  Quand
le  soleil  se  lèvera  ainsi,  et  que  les  peuples  le  verront,  ils  devien-
dront tous  croyants  ;  mais  leur  foi  ne  leur  sera  alors  d'aucune  uti-
lité s'ils  n'ont  pas  cru  auparavant  ou  s'ils  n'ont,  dans  leur  foi,  ac-
compli de  bonnes  oeuvres.  L'Heure  dernière  arrivera  si  subitement,
que  si  deux  hommes  ont  placé  entre  eux  un  vêtement  pour  que  l'un
d'eux  l'achète,  ils  n'auront  pas  le  temps  de  conclure  leur  marché,  ni
même  de  plier  leur  étoffe.  L'Heure  dernière  arrivera  si  subitement
que  l'homme  qui  rapporte  le  lait  de  sa  chamelle  n'aura  même  pas  le
temps  de  le  boire.  L'Heure  dernière  arrivera  si  subitement  que  celui
qui  est  en  train  de  rendre  étanche  son  bassin  n'aura  pas  le  temps
de  s'y  abreuver.  L'Heure  dernière  sera  si  soudaine,  que  celui  qui


494  TITRE XCIÏ

sera  en  train  de  porter  un  mets  à  sa  bouche  n'aura  pas  le  temps  de
le  manger.  »

CHAPITRE  XXYI.  —  De  l'Antéchrist.

1.  Qaïs  rapporte  que  El-Moghîra-ben-Cho'ba  lui  a  dit  :  «  Per-
sonne n'a  questionné  le  Prophète  au  sujet  de  l'Antéchrist  comme  je
l'ai  fait  moi-même,  au  point  qu'il  me  dit  :  «  En  quoi  peut-il  te
«  gêner  ?  —  On  prétend,  répondis-je,  qu'il  apportera  avec  lui  une
«  montagne  de  pain  et  un  fleuve  d'eau.  —  Rien,  reprit  le  Prophète,
«  ne  serait  plus  facile  à  Dieu  que  de  faire  pareille  chose.  »

2.  Anas-ben-Mâlik  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  «  L'Antéchrist
viendra  et  ira  descendre  dans  le  voisinage  de  Médine.  La  ville  éprou-
vera trois  secousses  et,  après  cela,  les  infidèles  et  les  hypocrites
iront  trouver  l'Antéchrist.  »

3.  Abou-Bekra  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  «  Médine  n'aura
pas  à  redouter  la  terreur  inspirée  par  le  messie  Antéchrist,  car  ce
jour-là,  elle  aura  sept  portes,  chacune  gardée  par  deux  anges.  »

4.  Ibn-Omar  rapporte,  que  le  Prophète  a  dit  :  «  Il  sera  borgne
de  l'œil  droit  qui  sera  pareil  à  un  grain  de  raisin  sortant  de  l'or-
bite. »

5.  Abou-Bekra  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  «  Médine  n'aura
pas  à  redouter  la  terreur  inspirée  par  l'Antéchrist,  car  ce  jour-là,
elle  aura  sept  portes,  chacune  gardée  par  deux  anges.  »

Indication  d'un  autre  isnâd.

6.  ' Abdallah-ben- Omar  a  dit  :  «  L'Envoyé  de  Dieu  se  leva  au
milieu  des  fidèles;  il  loua  Dieu  autant  qu'il  en  est  digne,  puis  il
parla  de  l'Antéchrist  en  ces  termes  :  «  Je  vous  engage  à  vous  méfier
«  de  lui,  et  il  n'est  pas  un  seul  prophète  qui  n'en  ait  fait  autant  à
«  l'égard  de  son  peuple;  mais  moi,  je  vais  vous  dire  quelque  chose
«  qu'aucun  autre  prophète  n'a  dit  à  son  peuple  :  il  est  borgne  et
«  Dieu  n'est  pas  borgne.  »

7.  ' Abdallah-ben-  Omar  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dien  a  dit  :  «  Pen-


DES MAUVAISES PASSIONS, DES TENTATIONS 495

dant  que  je  dormais,  je  me  vis  en  songe  faisant  la  procession  autour
de  la  Ka'ba.  Alors,  je  vis  un  homme  brun,  aux  cheveux  lisses,  qui
s'aspergeait  —  ou,  suivant  une  variante,  qui  s'arrosait  la  tète  avec
de  l'eau.  «  Qui  est-ce  ?  demandai-je.  —  C'est  le  fils  de  Marie  »,  me
répondit-on.  Poursuivant  ma  route,  j'aperçus  à  un  détour  un  homme
corpulent,  au  teint  rouge,  à  la  tète  ébouriffée;  il  était  borgne,  et
son  œil  était  pareil  à  un  grain  de  raisin  sortant  de  l'orbite.  Cet
homme,  me  dit-on,  c'est  l'Antéchrist.  L'homme  qui  lui  ressemble
le  plus  est  Ibn-Qatan  de  la  tribu  de  Khozà'a.  »

8.  Aïcha  a  dit  :  «  J'ai  entendu  l'Envoyé  de  Dieu,  dans  ses  prières,
se  réfugier  auprès  de  Dieu,  contre  les  tentations  de  l'Antéchrist.  »

9.  Hodzdifa  rapporte  que  le  Prophète  a  dit,  au  sujet  de  l'Anté-
christ, qu'il  aurait  avec  lui  de  l'eau  et  du  feu,  et  que  ce  feu  serait
de  l'eau  froide,  et  cette  eau  du  feu.

Indication  d'un  autre  isndd.

10.  Anas  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  «  Aucun  prophète  n'a
été  envoyé  sans  avoir  mission  d'engager  son  peuple  à  se  méfier  du
borgne,  de  l'imposteur.  Or  il  est  borgne,  mais  votre  Seigneur,  lui,
n'est  pas  borgne.  Entre  les  yeux  de  l'Antéchrist  est  écrit  le  mot  :  infi-
dèle.

Indication  d'un  autre  isnâd.

CHAPITRE  XXVII.  —  L'Antéchrist  n'entrera  pas  a  Médine.

1.  Abou-SdU  a  dit  :  «  Un  jour  l'Envoyé  de  Dieu  nous  raconta
une  longue  tradition  relative  à  l'Antéchrist.  Au  cours  de  son  récit  il
nous  dit  :  «  L'Antéchrist  viendra,  mais  il  lui  sera  interdit  de  péné-
«  trer  dans  le  défilé  qui  mène  à  Médine  :  aussi  sïnstallera-t-il  dans
«  les  sebkhas  (1)  voisines  de  cette  ville.  Ce  jour-là,  un  homme,  le
«  meilleur  des  êtres  —  ou.  suivant  une  variante,  un  des  meilleurs


(i)  Sorte  de  lacs  salés  fréquents  dans  les profondeur  ; ils se  dessèchent presque
régions  désertiques  et  d'une  très  minime complètement  pendant  la  saison  chaude.


496  TITRE XGII

«  des  êtres  —  se  portera  à  sa  rencontre  et  dira  :  «  Je  témoigne  que  tu
«  es  l'Antéchrist  dont  l'Envoyé  de  Dieu  nous  aparlé.  —  Voulez-vous,
«  dira  l'Antéchrist  aux  siens,  que  je  tue  cet  homme  et  que  je  le  res-
te suscite  ensuite?  doutez-vous  de  ma  puissance?  —  Non  »,  répondront
«  ses  fidèles.  Alors,  il  tuera  l'homme,  puis  le  ressuscitera.  L'homme
«  dira  alors  :  «  Par  Dieu,  je  n'ai  jamais  été  plus  sûr  de  ton  identité
«  qu'aujourd'hui.  »  L'Antéchrist  voudra  alors  le  tuer,  mais  il  n'en
«  aura  pas  le  pouvoir.  »

2.  Abou-Homra  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Des  an-
ges sont  postés  dans  tous  les  défdés  qui  mènent  à  Médine,  afin  que
ni  la  peste  ni  l'Antéchrist  ne  puissent  y  pénétrer.  »

3.  Anas-ben-Mâlik  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  «  L'Antéchrist
viendra  pour  entrer  à  Médine,  mais  il  trouvera  des  anges  qui  veil-
eront  sur  cette  ville,  pour  empêcher  que  ni  l'Antéchrist  ni  la  peste
ne  s'en  approchent  jamais,  s'il  plaît  à  Dieu.  »

CHAPITRE  XXVIII.  —  Yagog  et  Magog.

1 .  Zeïneb,  fille  de  Djahch,  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu,  tout
troublé,  entra  un  jour  chez  elle  en  disant  :  «  Il  n'y  a  d'autre  divi-
nité que  Dieu;  malheur  aux  Arabes!  un  danger  proche  les  menace;
on  a  ouvert  aujourd'hui  le  barrage  de  la  grandeur  suivante.  »  Et,  ce
disant,  il  fit  un  cercle  avec  le  pouce  et  l'index.  —  «  0  Envoyé  de
Dieu,  demandai-je,  allons-nous  tous  périr  alors  qu'il  y  a  parmi
nous  des  gens  vertueux  ?  —  Oui,  répondit-il,  lorsque  les  crimes
seront  devenus  trop  nombreux.  »

2.  Abou-Horeïra  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  «  On  ouvrira  le
barrage  de  Yagog  et  de  Magog  de  la  grandeur  suivante.  »  Wohaï'b
lit  avec  ses  doigts  le  geste  de  (1)  quatre-vingt-dix.

(M  Le  commentateur  dit  que  ce  geste  ce  qui  ressemblerait  au  geste  que  font,
consiste  à  mettre  la  partie  extérieure  du  avec  leurs  doigts,  les  enfants  lorsqu'ils
pouce  entre  les  deux  phalanges  de  l'index, veulent  jouer  aux  billes.


AU  NOM  DU  DIEU  CLEMENT  ET  MISERICORDIEUX


TITRE  XC1I1

DES  SENTENCES  (*)


CHAPITRE  PREMIER.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  «  Obéissez  a  Dieu,
obéissez  a  l'Envoyé  et  a  ceux  d'entbe  vous  qui  exercent  l'autorité  »
(sourate  iv,  verset  62).

1.  Abou-Horeira  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Quicon-
que m'obéira,  obéira  à  Dieu:  quiconque  me  sera  rebelle,  sera  re-
belle à  Dieu;  celui  qui  obéira  à  mon  délégué  (2),  m'obéira:  quicon-
que sera  rebelle  à  mon  délégué,  me  sera  rebelle.  »

2.  'Abdullah-hen-Omar  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Eh
bien,  chacun  de  vous  est  un  pasteur  qui  sera  responsable  de  son
troupeau.  L'imam  qui  est  à  la  tète  des  fidèles,  sera  responsable
d'eux.  L'homme  est  le  pasteur  des  gens  de  sa  maison,  et  il  en  sera
responsable.  La  femme  est  comme  le  pasteur  des  gens  de  la  mai-
son de  son  mari  et  de  ses  enfants,  et  elle  en  sera  responsable.  L'es-
clave d'un  homme  est  le  pasteur  des  biens  (3)  de  son  maître,  et  il  en
sera  responsable.  Vous  tous  êtes  des  pasteurs,  et  chacun  de  vous
sera  responsable  de  son  troupeau.  »

CHAPITRE  11.  —  Les  princes  W  devront  ètue  choisis  parmi  les  Qo-

RAICHITES.

1.  Mohamnied-ben  Djobaïr-ben-Mofim  rapporte  que  Mo'àouïa.  ayant

(*)  Ou  :  «  des  jugements  »  ;  ou  encore  :  (3)  Le  mot  «  biens  »  s'emploie  surtout

«  de  l'exercice  de  l'autorité  ».  pour  désigner  les  troupeaux.

(2)  Celui  à  qui  il  aura  délégué  son  au-  W  Le  texte  porte  le  mot  «  émir  »  qui

toritô, soit  d'une  manièrç  permanente,  littéralement  signifie  «  commandant  »;  il

soit  d'une  façon  temporaire.  s'agit  ici  des  khalifes.

EL-BOkHUM.  32


498  TITRE XCIII

auprès  do  lui  une  députation  des  Qoraïchites,  apprit  que  Abdallah-
ben-Amr  racontait  qu'il  y  aurait  un  prince  de  la  tribu  de  Qahtàn.
Mo'âouïa  se  mit  en  colère,  se  leva,  loua  Dieu  autant  qu'il  en  est
digne  et  dit  ensuite  :  «  J'apprends  que  certains  d'entre  vous  racon-
tent des  choses  qui  ne  se  trouvent  point  dans  le  livre  de  Dieu,  ni
dans  la  tradition  de  l'Envoyé  de  Dieu.  Ces  gens-là  sont  des  igno-
rants: gardez-vous  des  espoirs  qui  égarent  ceux  qui  les  ont,  car
j'ai  entendu  l'Envoyé  de  Dieu  dire  :  «  Ce  pouvoir  appartiendra  aux
«  Qoraïchites.  et  nul  ne  pourra  le  leur  enlever,  sans  que  Dieu  ne  le
«  jette  la  face  contre  terre,  et  cela  tant  qu'ils  observeront  la  rcli-
«  gion.  »

Confirmation  du  hadits  par  un  autre  isnâd.

2.  Ibn-Omar  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Ce  pouvoir
ne  cessera  pas  d'appartenir  aux  Qoraïchites  tant  qu'il  restera  deux
hommes  de  cette  tribu.  »

CHAPITRE  111.  —  De  la  récompense  qui  sera  accordée  a  celui  qui
juge  avec  équité.  —  Cela  résulte  de  ces  mots  du  Coran  :  «  ...  Ceux  qui  ne
jugeront  pas  d'après  les  livres  que  nous  avons  fait  descendre  d'en  haut  sont
infidèles-»  (sourate  v,  verset  49).

1.  ' Abdallah-ben-Mas oud  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :
«  11  n'y  a  que  deux  personnes  que  l'on  doit  envier  :  l'homme  à  qui
Dieu  a  donné  la  fortune  en  lui  imposant  de  la  dilapider  pour  la
vérité  et  l'homme  à  qui  Dieu  a  donné  l'équité  et  qui  juge  d'après
elle  et  renseigne  aux  autres.  »

CHAPITRE  IV.  — De  l'obéissance  passive  due  a  l'imam  tant  qu'il  ne
s'agit  pas  d'être  rebelle  envers  dieu.

1 .  ' Anm-ben-Mâlik  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Ecou-
tez et  obéissez,  même  si  vous  avez  pour  chef  un  esclave  abyssin
dont  la  tète  est  pareille  à  un  grain  de  raisin  sec.  »

2.  lbn-Abbâs  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  «  Que  celui  qui  voit


DES SENTENCES  499

son  prince  faire  quelque  chose  de  répréhcnsible  prenne  patience,
car  quiconque  se  séparera  de  la  communauté  de  la  distance  d'un
empan  ne  mourra  pas  autrement  que  s'il  était  mort  infidèle.  »

3.  ' Abdallah-ben- Omar  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  «  La  sou-
mission et  l'obéissance  sont  dues  par  tout  homme  musulman,  qu'il
s'agisse  d'une  chose  qu'il  approuve  ou  qu'il  juge  répréhensible  tant
qu'on  ne  lui  ordonne  pas  d'être  rebelle  à  Dieu.  Alors  seulement  il
ne  devra  ni  se  soumettre,  ni  obéir.  »

4.  'Ali  a  dit  :  «  Le  Prophète  avait  envoyé  une  petite  troupe  dont
il  avait  donné  le  commandement  à  un  homme  des  Ansàrs  en  enjoi-
gnant à  ces  hommes  de  lui  obéir.  Un  jour  qu'il  était  irrité  contre
eux  l'Ansàr  leur  dit  :  «  Le  Prophète  ne  vous  a-t-il  pas  enjoint  de
«  m'obéir  ?  —  Oui,  répondirent-ils.  —  Eh  bien,  je  vous  demande
«  damasser  un  tas  de  bois,  d'y  mettre  le  feu  et  d'entrer  dans  le  bra-
«  sier.  »  Les  hommes  allumèrent  le  feu,  mais  au  moment  de  péné-
trer dans  le  brasier  ils  s'entre-regardèrent  les  uns  les  autres.  «  Nous
«  avons,  dit  l'un  d'eux,  suivi  le  Prophète  pour  échapper  au  feu,  allons-
«  nous  donc  maintenant  nous  y  jeter?  »  Pendant  qu'ils  discouraient
ainsi,  le  feu  s'éteignit  et  la  colère  de  l'Ansàr  se  calma.  On  rapporta
ce  fait  au  Prophète  qui  dit  :  «S'ils  y  étaient  entrés,  ils  n'en  seraient
«  jamais  sortis.  L'obéissance  n'est  due  que  lorsqu'il  s'agit  du  bien.  »

CHAPITRE  V.  —  Celui  qui n'a pas  demandé  l'autorité,  Dieu l'en

RENDRA MAITRE.

1.  ' Abderrahman-ben-Samora  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  «  0
'Abderrahman,  ne  sollicite  pas  l'autorité,  car  si  tu  l'obtiens  à  la  suite
d'une  sollicitation  tu  en  seras  l'esclave,  tandis  que  si  tu  l'obtiens
sans  faire  de  démarches  tu  en  seras  le  maître.  Lorsque  tu  as  juré  de
faire  une  chose  et  que  tu  juges  qu'il  y  a  mieux  à  faire,  expie  ton
serment  et  fais  ce  qu'il  y  a  de  mieux.  »

CHAPITRE  VI.  —  Celui  qui  sollicite  l'autorité  en  sera  l'esclave.
1.  'Abiterrahmcm-fo'N-Sftmora  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  lui  a


500  TITRE XCIIl

dit  :  «  0  'Abdcrrahman-ben-Samora,  ne  sollicite  pas  l'autorité,  car
si  tu  l'obtiens  à  la  suite  d'une  sollicitation  tu  en  seras  l'esclave,  tan-
dis que  si  tu  l'obtiens  sans  faire  de  démarches  tu  en  sera  le  maître.
Lorsque  tu  as  juré  une  chose  et  que  tu  juges  qu'il  y  a  mieux  à  faire,
fais  ce  qu'il  y  a  de  mieux  et  expie  ton  serment.  »

CHAPITRE  Vil.  — De  ce  qu'il  y  a  de répréhensible a  rechercher

AVIDEMENT L'AUTORITÉ.

1.  D'après  Aboii-Horeïra,  le  Prophète  a  dit  :  «  Vous  rechercherez
avidement  le  pouvoir  et  vous  le  regretterez  au  jour  de  la  Résur-
rection. Heureuse  est  celle  qui  donne  le  sein,  malheureuse  est  celle
qui  sèvre.  »

Indication  d'un  autre  isnâd.

2.  Abou-Mousa  a  dit  :  «  J'entrai  chez  le  Prophète  accompagné  de
deux  hommes  de  ma  tribu.  L'un  d'eux  dit:  «  0  Envoyé  de  Dieu,
«  confie-nous  l'autorité.  »  Le  second  ayant  dit  la  même  chose,  le
Prophète  leur  répondit  :  «  Je  ne  donnerai  jamais  l'autorité  à  qui  la
«  sollicite,  ni  à  celui  qui  en  est  avide.  »

CHAPITRE  VIII.  — De  celui  a  qui  on confie  l'autorité  et  qui  ne

DONNE  PAS  DE  BONS  CONSEILS.

I .  Ma  (fil  rapporte  qu'il  a  entendu  le  Prophète  dire  :  «  Celui  à  qui
Dieu  confie  l'autorité  et  qui  n'use  pas  de  bons  conseils,  ne  respirera
pas  l'odeur  du  paradis.  »

±.  El-Hasati-FA-Basri  a  dit  :  «  Nous  étions  allés  rendre  visite  à
Ma'qil-bcn-Yesàr  quand  entra  chez  lui  Obaïd- Allah.  — Je  vais,  dit
alors  Ma'qil.  vous  raconter  un  hadits  que  j'ai  entendu  de  l'Envoyé  de
Dieu  qui  s'est  exprimé  ainsi  :  «  Tout  chef,  investi  de  l'autorité  sur
«  les  musulmans,  qui  mourra  après  avoir  donné  de  mauvais  conseils,
«  sera  privé  du  paradis  par  Dieu.

CHAPITRE  IX.  —  Celui  qui  sera  dur,  Dieu  se  montrera  dur  a  son  égard.
1. Tarîf-Abou-Tewhna  a  dit  :  «  Je  me  suis  trouvé  en  présence  de


DES SENTENCES  501

Safouàn  et  de  Djondob  et  do  leurs  compagnons,  quand  le  premier
faisait  des  recommandations  aux  siens.  Ceux-ci  lui  ayant  demande
s'il  avait  entendu  un  hadits  de  la  bouche  de  l'Envoyé  de  Dieu,  Djon-
dob répondit  :  «  Celui  qui  dit  du  mal  de  son  prochain.  Dieu  lui  en  fera
«  honte  au  jour  de  la  Résurrection.  Celui  qui  sera  dur  envers  les  au-
«  très.  Dieu  sera  dur  envers  lui  au  jour  de  la  Résurrection.  —  Mainte-
ce  nant,  reprirent  les  disciples,  fais-nous  des  recommandations.  —  La
«  première  chose,  répondit  Djondob,  qui  répandra  une  mauvaise
«  odeur  chez  l'homme  (après  sa  mort)  sera  son  ventre.  Que  celui  qui
«  le  peut,  ne  mange  donc  que  des  choses  licites.  Que  celui  qui  le
«  peut  n'ait  pas  entre  lui  et  le  paradis  plein  le  creux  de  sa  main  de
«  sang  qu'il  aurait  versé.  »

Indication  d'une  variante  dans  Yisnâd.

CHAPITRE  X .  —  De  l'exercice  des  fonctions  de  cadi  et  de  mufti  sur
la  voie  purlique.  —  Yahya-ben-Yamar  a  rendu  la  justice  en  cours  de
route  et  Ech-Chabi  l'a  fait  devant  la  porte  de  sa  maison.

1 .  Anas-bm-Mâlik  a  dit  :  «  Pendant  que,  en  compagnie  du  Pro-
phète, nous  sortions  de  la  mosquée  nous  rencontrâmes  un  homme
sous  l'auvent  de  la  mosquée.  «  —  0  Envoyé  de  Dieu,  dit  cet  homme,
«  quand  aura  lieu  l'Heure  dernière  ?  —  Qu'as-tu  préparé,  répondit
«  le  Prophète,  pour  ce  moment-là?  »  L'homme  resta  un  moment
silencieux,  puis  il  dit  :  «  Je  n'ai,  pour  ce  moment-là.  préparé  ni  beau-
ce  coup  déjeunes,  ni  beaucoup  de  prières,  ni  d'aumônes;  mais  j'aime
«  Dieu  et  son  Envoyé.  —  Eh  bien,  reprit  le  Prophète,  tu  seras  avec
«  ceux  que  tu  as  aimés.  »

CHAPITRE  XI.  —  De  ce  qui  a été  rapporté  que  le  prophète  n'avait

pas  de  portier.

1.  Tsâbit-El-Bonâni  rapporte  que  Anas-ben-Mâlik  ayant  dit  à  une
femme  de  sa  famille  :  «  Connais-tu  une  telle  ?  »  Celle-ci  ayant
répondu  :  oui,  Tsàbit  ajouta  :  «  Le  Prophète  passa  auprès  de  cette
femme  qui  pleurait  sur  une  tombe  :  «  Crains  Dieu,  lui  dit-il,  et  résigne-


502  TITRE XCIII

«  toi.  —  Éloigne-toi,  lui  dit-elle,  car  tu  n'as  pas  éprouvé  un  malheur
«  comme  le  mien.  »  Le  Prophète  la  laissa  et  poursuivit  sa  route.  Un
homme  qui  passa  à  ce  moment  demanda  à  cette  femme  ce  que  l'En-
voyé de  Dieu  lui  avait  dit.  «  Je  ne  savais  pas  qui  c'était  »,  reprit-elle.
«  — Eh  bien,  dit  l'homme,  c'était  l'Envoyé  de  Dieu.  »  La  femme  se
rendit  alors  à  la  porte  de  la  maison  du  Prophète  et,  n'y  trouvant  pas
de  portier,  elle  s'écria  :  «  0  Envoyé  de  Dieu,  par  Dieu,  je  ne  t'avais
«  pas  reconnu.  —  La  vraie  résignation,  lui  dit  le  Prophète,  est  celle
«  qui  se  manifeste  au  déhut  du  malheur  qui  vous  frappe.  »

CHAPITRE  XII.  —  Le  magistrat  peut  condamner  a  mort  celui  qui

MÉRITE  CETTE  PEINE  SANS  EN  REFERER  A L'iMAM.

1.  Anas  rapporte  que  Qaïs-bcn-Sa'd  avait  occupé,  auprès  du  Pro-
phète, les  fonctions  de  préfet  de  police  (1)  du  prince.

2.  Abou-Borda  rapporte,  d'après  Abou-Mousa,  que  celui-ci  fut
(en  qualité  de  magistrat)  envoyé  par  le  Prophète  qui  lui  donna
comme  successeur  Moadz.

3.  Abou-Borda  rapporte,  d'après  Abou-Mousa,  qu'un  homme,
après  être  devenu  musulman,  se  convertit  au  judaïsme.  Mo'adz,  à
qui  l'on  avait  amené  cet  homme,  dit  à  Abou-Mousa  :  «  Qu'a  fait  cet
homme  ?  —  Après  être  devenu  musulman  il  s'est  converti  au
judaïsme,  répondit-il.  — Eh  bien,  reprit  Mo'adz,  je  ne  m'assiérai  pas
avant  d'a>roir  tué  cet  homme,  car  tel  est  le  châtiment  indiqué  par
Dieu  et  par  son  Envoyé.  »

CHAPITRE  XIII. —  Le  magistrat  peut-il  rendre  une  sentence  ou

DONNER  UNE  CONSULTATION  QUAND  IL  EST  EN  COLERE  ?

1 .  'A bd-El-Malik-ben- Omaïr  rapporte  avoir  entendu  '  Abd errahman-
ben-Abou-Bekra  dire  :  «  Abou-Bekra  écrivit  à  son  fils,  qui  était  alors


(!)  Par  ces  mots  il  faut  entendre  celni  pouvait  mettre  à  mort  un  coupable  sans
qui  est  chargé  de  l'exécution  de  toutes  en  référer  au  préalable  au  souverain
les  mesures  de  police  d'une  localité.  11 pourvu  qu'il  se  conformât  à  la  loi.


DES SENTENCES  503

dans  le  Sidjistàn  :  «  Ne  rends  pas  de  sentence  entre  deux  personnes
«  quand  tu  es  en  colère,  car  j'ai  entendu  le  Prophète  dire  :  «  Qu'aucun
«  magistrat  ne  prononce  de  sentence  entre  deux  personnes  quand  il
«  est  en  colère.  »

2.  Abou-Ma/oud-El-Anwri  a  dit  :  «  Un  homme  vint  trouver  l'En-
voyé de  Dieu,  et  lui  parla  en  ces  termes  :  «  0  Envoyé  de  Dieu,  je
«  n'assiste  pas  à  la  prière  du  matin,  à  cause  d'un  tel  qui  la  fait  durer
«  trop  longtemps  pour  nous.  »  Jamais,  ajoute  Abou-Mas'oud,  je  n'ai
vu  le  Prophète  dans  une  plus  violente  colère  que  ce  jour-là  au  mo-
ment de  faire  une  exhortation.  Un  instant  après  il  dit  :  «  0  fidèles,  il
«  en  est  parmi  vous  qui  éloignent  les  gens;  quel  que  soit  celui  de
«  vous  qui  dirige  la  prière,  quïl  la  fasse  brève,  car  il  y  a  parmi  vous
«  des  gens  âgés,  des  malades  et  des  gens  qui  ont  besoin  de  tra-
ct vailler(1).  »

3.  Sâlim  rapporte  que  Abdallah-ben-' Omar  lui  annonça  qu'il  avait
répudié  sa  femme  alors  qu'elle  avait  ses  menstrues.  Omar  ayant  rap-
porté la  chose  au  Prophète,  l'Envoyé  de  Dieu  fut  vivement  irrité'
contre  'Abdallah,  puis  il  dit  :  «  Qu'il  reprenne  sa  femme  et  qu'il  la
garde  jusqu'à  ce  qu'elle  n'ait  plusses  menstrues,  puis  qu'elle  les  ait
de  nouveau  et  qu'elle  cesse  ensuite  de  les  avoir.  A  ce  moment-là,
il  pourra  la  répudier  s'il  le  veut. »

CHAPITRE  XIV.  —  De  celui  qui  estime  quelecadi  doit  juger  d'après

SA  SCIENCE  DANS  LES  AFFAIRES  DES  GENS  TANT Qu'lL  NE  REDOUTE  PAS  DES

suspicions  et  des  incertitudes.  —  C'est  ainsi  que  le  Prophète  a  dit  à
Hind  :  «  Prends  ce  qui  te  suffit  convenablement  pour  toi  et  ton  enfant  »,  et
cela  parce  qu'il  s'agissait  d'une  chose  notoire.

1.  A'icha  rapporte  que  Hind-bent-'Otba-ben-Rebfa  vint  trouver  le
Prophète  et  lui  dit  :  «  0  Envoyé  de  Dieu,  par  Dieu,  il  n'y  avait  pas
sur  toute  la  surface  de  la  terre  de  famille  que  je  désirasse  autrefois
voir  humilier  plus  que  les  gens  de  ta  maison,  tandis  qu'aujourd'hui,

(!)  Pour  gagner  lour  vie.


504  TITRE XGIII

il  n'y  a  pas  sur  toute  la  surface  de  la  terre  de  famille  que  je  désire
voir  honorer  plus  que  les  gens  de  ta  maison.  »  Puis  elle  ajouta  :
«  Abou-Sofyân  est  un  homme  très  avare,  comme ttrais-jc  quelque
faute  si  je  prenais  de  son  bien  pour  nourrir  mes  enfants  ?  —  Non.
répondit-il.  tu  ne  commettrais  aucune  faute  en  les  nourrissant
sans  abuser.  »

CHAPITRE  XV.  —  Du  témoignage  mis  par  écrit  et  revêtu  d'un  ca-
chet. Ce  qui  en  est  valarle  et  ce  qui  ne  l'est  pas.  De  l'écrit  (*)
adressé  par  le  magistrat  a  un  gouverneur  et  par  un  cadi  a  un
cadi.  —  Certains  jurisconsultes  ont  dit  :  «  L'écrit  du  magistrat  est  valable,
sauf  en  matière  criminelle  »,  et  ils  ont  ajouté  :  «  Toutefois  si  le  meurtre
est  involontaire,  l'écrit  est  valable,  car,  disent-ils,  c'est  en  réalité  une
chose  relative  aux  biens;  en  effet,  il  ne  s'agit  plus  que  de  réparation  pécu-
niaire aussitôt  après  que  le  meurtre  (involontaire)  a  été  prouvé.  Et  il  y  a
toujours  eu  meurtre,  qu'il  soit  volontaire  ou  involontaire.  »  —  'Omar  écri-
vit à  l'un  des  gouverneurs  pour  une  question  de  pénalité  criminelle.  —
'Omar-ben-'Abd-El-Azîz  écrivit  au  sujet  d'une  dent  cassée.  —  Ibrahim  a
dit  :  «  L'écrit  adressé  par  le  cadi  à  son  confrère  est  valable  lorsque  le  des-
tinataire connaît  l'écriture  et  le  cachet.  »  —  Ech-Cha'bi  autorisait  l'exécu-
tion du  contenu  d'un  écrit  revêtu  du  sceau  adressé  par  un  cadi.  —  On  rap-
porte un  fait  analogue  d'après  lbn-Omar.  —  Molâouïa-ben-Abd-El-Kerim-
Ets-Tsaqafi  a  dit  :  «  J'ai  vu  personnellement  ' Abd-El-Malik-ben-Yala,
cadi  de  El-Basra,  Iyâs-ben-Mo'douïa,  El-llasan,  Tsomâma-ben-Abdal-
lah-ben-Anas,  Bildl-ben- Abou-Borda,  ' Abdallah -ben-Boraïda-El-Aslami,
'Amir-beu-'Abida  et  '  Abbdd-ben-Mansour  autoriser  l'exécution  du  contenu
des  écrits  des  cadis  sans  exiger  la  présence  de  témoins.  Si  celui  contre
qui  on  produit  cet  écrit  prétend  que  c'est  un  faux,  on  lui  dit  :  Va-l'en  et
cherche  un  moyen  de  te  tirer  de  cette  affaire.  »  —  Les  premiers  qui  exigè-
rent un  témoignage  pour  l'exécution  de  l'écrit  du  cadi  furent  Abou-Leïla  et
Sawwâr-ben-' Abddallah.  —  Abou-No'aïm  dit  que  'Obaid-Allah-ben-Moh-
riz  leur  a  fait  le  récit  suivant  :  «  J'avais  apporté  un  écrit  de  Mousa-ben-
Anas,  cadi  de  El-Basra,  devant  qui  j'avais  établi  par  témoins  qu'un  tel  à
Koufa  me  devait  telle  et  telle  somme;  je  remis  cet  écrit  à  El-Qdsim-ben-

(*)  Il  s'agit  de  l'écrit  par  lequel  un  cadi contre  une  personne  pour  que  cette  sen-
fait  connaître  la  sentence  qu'il  a  rendue tence  soit  exécutée.


DES SENTENCES  505

'Abderrahman  qui  fit  exécuter  la  décision.  »  —  El-IIasan  et  Abou-Qilâba
réprouvaient  le  témoignage  porté  sur  un  testament  tant  qu'on  en  ignorait
le  contenu,  parce  qu'on  ne  savait  pas  s'il  ne  renfermait  pas  peut-être  quel-
que nullité.  —  Le  Prophète  adressa  aux  gens  de  Khaïbar  une  lettre  ainsi
conçue  :  «  Ou  bien  vous  paierez  le  prix  du  sang  de  votre  concitoyen,  ou  bien
on  sera  en  droit  de  vous  faire  la  guerre.  »  —  Ez-Zohri  a  dit  au  sujet  de  la
femme  qui  fait  un  témoignage  cachée  derrière  un  voile  :  «  Si  vous  la  con-
naissez, quelle  témoigne:  sinon  quelle  ne  témoigne  pas.»

1 .  Anas-ben-Mâlik  a  dit  :  «  Quand  lo  Prophète  voulut  écrire  aux
Grecs,  on  lui  fit  observer  qu'ils  ne  liraient  pas  sa  lettre  si  elle
n'était  revêtue  d'un  cachet.  C'est  alors  que  le  Prophète  employa  un
cachet  en  argent.  11  me  semble  encore  voir  l'éclat  de  ce  cachet  sur
lequel  étaient  gravés  ces  mots  :  «  Mohammed  est  l'Envoyé  de  Dieu.  »

CHAPITRE  XVI.  —  Quand  un  homme  doit-il  exercer  les  fonctions
de  cadi.  —  El-llasan  a  dit  :  «  Dieu  a  imposé  aux  magistrats  de  ne  pas
suivre  leurs  passions,  de  ne  pas  s'en  laisser  imposer  par  personne  et  de  ne
pas  vendre  W  ses  versets  à  vil  prix.  »  Puis,  il  récita  ces  mots  du  Coran  :
«  0  David  !  nous  t'avons  établi  notre  lieutenant  sur  la  terre;  prononce
donc  dans  les  différends  des  hommes  avec  équité...  au  jour  du  compte  »
(sourate  xxxvm,  verset  25).  //  récita  encore  les  versets  suivants  :  «  Nous
avons  fait  descendre  le  Pentateuque ;  il  contient  la  direction  de  la  bonne
voie  et  la  lumière...  du  livre  de  Dieu  »  (sourate  v,  verset  48).  —  «  Sou-
viens-toi aussi  de  David  et  de  Salomon  quand  ils  prononçaient  une  sen-
tence concernant  un  champ  où  les  troupeaux  d'une  famille  avaient  causé
des  dégâts.  Nous  étions  présent  à  leur  jugement.  —  Nous  donnâmes  à
Salomon  l'intelligence  de  cette  affaire,  et  à  tous  les  deux  le  pouvoir  et  la
sagesse...  »  (sourate  xxi,  versets  78  et  70).  —  El-llasan  ajoute  :  «Salo-
mon loua  Dieu  et  n'adressa  aucun  reproche  à  David.  Et  n'était  ce  que  Dieu
a  rapporté  au  sujet  de  ces  deux  prophètes,  vous  auriez  pu  supposer  que
tous  les  magistrats  avaient  péri  à  cette  époque,  puisque  Dieu  louait  Salo-
mon de  sa  sagesse  et  excusait  David  à  cause  de  sa  maîtrise  en  matière
juridique.  »  —  Mozâhim-ben-Zofar  rapporte  que  'Omar-ben-Abd-El-^Azîz
leur  a dit  :  «  Le  cadi  doit  posséder  cinq  qualités:  si  l'une  d'elles  lui  fait

(i)  Expression  qui  équivaut  à  :  vendre  la  justice.


506  TITRE XCII.I

défaut  il  est  indigne  de  ces  fonctions.  Uncadi  doit  être  intelligent,  calme,
chaste,  ferme,  instruit  et  avide  de  science.  »


CHAPITRE  XVII.  —  Du  salaire  des  magistrats  et  des  fonction-
naires. —  Le  cadi  Choraïh  prenait  un  salaire  quand  il  rendait  une  déci-
sion. —  Aïcha  a  dit  :  «  Le  tuteur  testamentaire  subviendra  à  ses  besoins
sur  le  bien  de  son  pupille  suivant  son  importance.  »  —  Abou-Bekr  et  'Omar
prélevèrent  ce  qui  était  nécessaire  à  leurs  besoins.

i.  Khoiiaitib-ben-Abd-El-Ozza  rapporte  que  'Abdallah-ben-Es-
Sa'di  lui  a  raconté  qu'il  s'était  rendu  auprès  de  'Omar,  alors  qu'il
était  calife,  et  que  celui-ci  lui  aurait  dit  :  «  N'ai-je  pas  entendu  dire
que  tu  t'occupais  des  affaires  des  gens  et  que,  lorsqu'on  voulait  t'in-
vestir  d'une  fonction,  tu  la  repoussais?  —  Oui,  lui  répondis-je.  —
Eh  bien,  reprit  'Omar,  pourquoi  agis-tu  ainsi  ? —  J'ai,  répondis-je,
des  chevaux,  des  esclaves  et  de  la  fortune  et  je  désire  que  mes  ser-
vices soient  une  aumône  pour  les  musulmans.  —  Ne  fais  point  cela,
dit  'Omar,  car,  moi  aussi  j'ai  voulu  agir  comme  tu  le  fais,  mais
l'Envoyé  de  Dieu  me  donnait  alors  une  rétribution  bien  que  je  lui
disse  :  «  Donne  cela  à  plus  besogneux  que  moi.  »  Un  jour  qu'il
m'avait  donné  une  certaine  somme,  et  que  je  lui  avais  dit  :  «  Donnc-
«  la  à  plus  pauvre  que  moi  »,  le  Prophète  me  répondit  :  «  Prends  cet
«  argent,  fais-le  fructifier  et  emploie-le  en  aumônes.  Ce  que  tu  reti-
«  reras  de  cet  argent,  sans  y  avoir  mis  d'avidité  ni  de  sollicitations,
«  garde-le  ;  si  l'argent  ne  vient  pas  à  toi,  ne  va  pas  à  sa  poursuite
«  pour  toi-même.  »

2.  'Abdallah-ben-Omar  rapporte  qu'il  a  entendu  'Omar  dire  :  «  Le
Prophète  me  donnait  une  rétribution  bien  que  je  lui  disse  :  «  Donne
«  cela  à  plus  besogneux  que  moi.  »  Un  jour  qu'il  m'avait  donné  une
certaine  somme  et  que  je  lui  avais  dit  :  «  Donne-la  à  plus  pauvre
«  que  moi  »,  le  Prophète  me  répondit  :  «  Prends  cet  argent,  fais-le
«  fructifier  et  emploie-le  en  aumônes.  Ce  que  tu  retireras  de  cet  ar-
«  gent  sans  y  avoir  mis  d'avidité,  ni  de  sollicitations,  garde-le  ;  si
«  l'argent  ne  vient  pas  à  toi,  ne  va  pas  à  sa  poursuite  pour  toi-même.  »


DES SENTENCES  507

CHAPITRE  XVIII.  —  Des  sentences  de  cadi  et  de  la  répudiation  par
anathème  dans  la  mosquée.  —  'Omar  prononça  la  répudiation  par  ana-
thème  auprès  de  la  chaire  du  Prophète.  —  Choraïh,  Ech-Cha'bi  et  Yahya-
ben-Ya'mar  jugèrent  dans  la  mosquée.  —  Merouân  déféra  le  serment  à
Zéïd-ben-Tsâbit  auprès  de  la  chaire.  —  FA-Hasan  et  Zorâra-ben-Aufa  ren-
daient la  justice  sur  la  place  qui  se  trouvait  en  sortant  de  la  mosquée.

1 .  Sahl-ben-Sad  a  dit  :  «  J'ai  assisté  à  la  répudiation  par  ana-
thème alors  que  j'avais  quinze  ans.  Les  deux  conjoints  furent  sépa-
rés. »

2.  D'après  Sahl,  de  la  tribu  des  Benou-Sà'ida,  un  homme  des
Ansàrs  vint  trouver  le  Prophète  et  lui  dit  :  «  Que  doit  faire  celui  qui
trouve  un  homme  avec  sa  femme  ?  Doit-il  le  tuer  ?  »  La  répudia-
tion par  anathème  fut  alors  prononcée  dans  la  mosquée  et  j'en  fus
témoin .

CHAPITRE  XIX.  —  De  celui  qui,  dans  la  mosquée,  a  rendu  un  juge-
ment COMPORTANT  UNE  PEINE  GRAVE  ET  QUI  ORDONNE  DE  FAIRE  SORTIR
LE  CONDAMNÉ DE  LA  MOSQUEE  POUR  Y  SUBIR SA  PEINK. 'Omar  a  dit  •"

«  Ils  le  firent  sortir  de  la mosquée.  »  —  On  rapporte  cl  Ali  quelque  chose
d'analogue.

1 .  Abou-Horeïra  a  dit  :  «  Pendant  que  l'Envoyé  de  Dieu  était
dans  la  mosquée,  un  homme  vint  et  l'interpella  en  ces  termes  :  «  0
Envoyé  de  Dieu,  j'ai  forniqué.  »  Le  Prophète  détourna  la  tète  :  puis,
comme  l'homme  avait  répété  quatre  fois  cet  aveu,  il  lui  dit  :  «  Tu  es
«fou?  —  Non.  répondit  l'homme.  —  Alors,  reprit  le  Prophète.
«  qu'on  l'emmène  et  qu'on  le  lapide.  »  Djàbir-ben-'Abdallah  a  dit
qu'il  était  de  ceux  qui  le  lapidèrent  au  mosalla.  »

Indication  d'une  légère  variante.

CHAPITRE  XX.  —  De  l'exhortation  adressée  par  l'imam  aux  plai-
deurs.

I. Omm-Salama  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Moi.  je


508  TITRE XCIII

ne  suis  qu'un  homme  et,  lorsque  vous  venez  plaider  devant  moi,  il
se  peut  que  l'un  de  vous  soit  plus  éloquent  dans  son  plaidoyer  que
l'autre  et  que  je  juge  d'après  son  discours.  S'il  arrive  que  j'avan-
tage ainsi  l'un  de  vous  en  lui  accordant  une  chose  qui  appartient  à
son  adversaire,  qu'il  ne  la  prenne  pas,  car  alors  je  n'aurais  fait  que
lui  donner  un  morceau  de  l'enfer.  »

CHAPITRE  XXI.  —  Le  témoignage  du  magistrat,  avant  ou  pendant
qu'il  exerce  les  fonctions  de  cadi,  PEUT-IL  ETRE  DÉCISIF  W.  —  Le
cadi  Choraïh  a  dit  qu'un  homme  ayant  invoqué  son  témoignage,  il  lui
répondit:  «  Va  trouver  le  prince  pour  que  j'aille  déposer  devant  lui.  » —
D' après  'Ikrima,  'Omar  ayant  dit  à'Abderrahman-ben-Auf  :  «  Si  tu  voyais
un  homme  forniquer  ou  voler,  alors  que  tu  es  prince,  ton  témoignage
serait  celui  d'un  musulman  quelconque.  — ■  Tu  as  raison  »,  répondit-il.
'Omar  ajouta  :  «  Si  je  ne  craignais  que  les  gens  ne  dissent  que  j'ai  ajouté
quelque  chose  au  Livre  de  Dieu,  j'aurais  écrit  le  verset  de  la  lapidation  de
ma  propre  main.  »  —  Mâ'iz  ayant  avoué  quatre  fois  qu'il  avait  forniqué,
le  Prophète,  auprès  duquel  il  se  trouvait,  ordonna  de  le  lapider,  et  per-
sonne n'a  dit  que  le  Prophète  avait  demandé  le  témoignage  des  personnes
qui  l'avaient  vu.  —  Ilammâd  a  dit  :  «  Même  s'il  n'avoue  qu'une  seule  fois
devant  le  magistrat  il  doit  être  lapidé.  »  El-IIakam  dit  qu'il  faut  qu'il
avoue  quatre  fois.

1.  Abou-Qatâda  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu,  le  jour  de  la
bataille  de  Honéïn,  dit  :  «  Celui  qui  pourra  prouver  par  témoins
qu'il  a  tue  quelqu'un  aura  droit  à  ses  dépouilles.  »  Alors  je  me  mis
à  rechercher  des  témoins  pour  unjiommc  que  j'avais  tué,  mais  je  ne
vis  personne  qui  pût  le  faire.  Après  être  resté  assis  un  instant,  il  me
vint  à  l'esprit  de  soumettre  mon  cas  à  l'Envoyé  de  Dieu.  Un  homme,
qui  se  trouvait  dans  l'entourage  du  Prophète,  dit  à  ce  moment  :
«  Les  armes  de  l'homme  tué  dont  on  vient  de  parler  sont  en  ma
possession.  »  Le  Prophète  dit  alors  :  «  Je  lui  donnerai  une  compen-
sation. —  Non,  s'écria  Abou-Bckr.  il  ne  faut  rien  donner  à  cette  petite

(i)  La  loi  musulmane  exige  que  les  faits  Un  seul  témoignage,  quel  qu'il  soit,  ne
soient  établis  par  deux  éléments  :  deux  saurait  suffire  h  faire  la  preuve  ou  à  être
témoins,  un  témoin  et  un  serment,  etc.. «  décisif  ».


DES SENTENCES  509

hyène  des  Qoraïchites  ;  qu'il  abandonne  ces  dépouilles  à  l'un  des
lions  de  Dieu  qui  combat  pour  Dieu  et  son  Envoyé.  »  Alors  l'Envoyé
de  Dieu  donna  l'ordre  à  cet  homme  de  me  remettre  les  dépouilles.
Avec  l'argent  qui  en  provint  j'achetai  un  jardin  qui  fut  le  premier
bien  dont  je  tirai  profit.  —  D'après  El-Leïts,  le  Prophète  remit  lui-
même  les  dépouilles.

Les  gens  du  Hedjùz  (1)  disent  que  le  magistrat  ne  doit  pas  pren-
dre de  décision  d'après  ce  qu'il  sait  personnellement,  qu'il  en  ait  été
témoin  pendant  l'exercice  de  ses  fonctions  ou  auparavant.  Même  si,
au  prétoire  du  cadi,  quelqu'un  reconnaît  un  droit  à  son  adversaire,
le  cadi  ne  peut  rendre  de  décision  sur  ce  point  avant  que,  selon  l'opi-
nion de  certains  jurisconsultes,  il  ait  convoqué  deux  témoins  pour
assister  à  l'aveu.

Certains  jurisconsultes  de  l'Iraq  <2)  disent  que  le  magistrat  peut
décider,  d'après  ce  qu'il  a  vu  ou  entendu  lui-même  pendant  l'au-
dience, mais  qu'il  ne  peut  décider  qu'après  avoir  entendu  deux
témoins  pour  ce  qui  s'est  passé  ailleurs.  D'autres,  au  contraire,
disent  qu'il  peut  décider  dans  tous  les  cas,  parce  qu'il  est  digne  de
confiance.  Or,  le  témoignage  ayant  pour  but  la  connaissance  du  droit,
la  science  du  magistrat  est  supérieure  au  témoignage.  Il  en  est  qui
disent  que  le  magistrat  peut  décider  d'après  ce  qu'il  sait  en  matière
de  biens,  mais  non  quand  il  s'agit  d'autre  chose.  El-Qàsim  a  dit  :
«  11  ne  convient  pas  que  le  magistrat  prenne  une  décision  d'après
ce  qu'il  sait  personnellement  sans  en  avoir  été  informé  par  ailleurs,
bien  que  sa  science  soit  supérieure  au  témoignage.  Il  s'exposerait  en
effet  ainsi  à  être  l'objet  de  soupçons  de  la  part  des  musulmans  et  à
provoquer  des  suspicions  de  leur  part.  Or,  le  Prophète  a  réprouvé
tout  soupçon  en  disant  :  «  Ce  n'est  que  Safiyya  (3).  »

2.  ' Alï-ben-Hosdin  rapporte  que  Safiyya-bent-IIoyayy  vint  trouver
le  Prophète  qui  l'accompagna  lorsqu'elle  s'en  alla.  Deux  hommes  des
Ansàrs  venant  à  passer,  le  Prophète  les  appela  et  leur  dit  :  «  Ce

(i)  C'est-à-dire  les  Malékites.  (3)  Voir  le  hadits  suivant  où  il  est  ques-

(2)  Les  Hanéfites.  tion  de  ce  genre  de  soupçon.


510  TITRE XCIII

n'est  que  Safiyya.  —  Dieu  soit  loué,  répondirent  les  deux  hommes.

—  Le  diable  court  comme  le  sang  dans  le  corps  de  l'homme  »,  re-
prit le  Prophète.

Indication  d'un  autre  isndd.

CHAPITRE  XXII.  —  Du  cas  où  LE  phince  envoie  a  la  rois  DEUX  gou-
verneurs EN  LEUR  DISANT  DE  PROVOQUER  LA  SOUMISSION  ET  NON  LA
RÉBELLION.

1.  ÂbourBorda  rapporte  qu'il  a  entendu  son  père  dire  :  «  Le  Pro-
phète a\ait  envoyé  mon  père  et  Mo'adz-bcn-Djabal  dans  le  Yémen.

—  «  Soyez  doux,  leur  dit-il,  ne  soyez  pas  durs;  cherchez  à  attirer
«  les  gens,  non  à  les  éloigner  et  provoquez  leur  soumission.  »  Alors,
Abou-Mousa  lui  dit  :  «  Dans  notre  pays  on  fabrique  du  bit'.  —
Tout  ce  qui  enivre  est  interdit.  »

indication  d'un  autre  isndd.

CHAPITRE  XXIII.  —  De  l'acceptation  des  invitations  par  le  magis-
trat. —  ' Otsmân-ben- Affân  accepta  une  invitation  d'un  esclave  de  El-
Moghîra-ben-Cho'ba .

1.  D'après  Abou-Mousa,  le  Prophète  a  dit  :  «  Délivrez  le  prison-
nier et  répondez  oui  à  qui  vous  invite.  »

CHAPITRE  XXIV.  —  Des  cadeaux  offerts  aux  fonctionnaires.

1.  Abou-Homaïd-Es-Saidi  a  dit  :  «  Le  Prophète  avait  chargé  un
homme  des  Benou-Asad,  nommé  Ibn-El-Otbiyya,  de  recueillir  l'im-
pôt. Quand  cet  homme  fut  de  retour  il  dit  :  «  Ceci  est  avons,  et  ceci
«  m'a  été  donné  en  cadeau.  »  Alors  le  Prophète  se  leva  auprès  de
la  chaire  —  ou,  suivant  Sofyàn,  il  monta  en  chaire,  —  il  loua  Dieu,
proclama  sa  gloire  et  dit  ensuite  :  «  Qu'est-ce  à  dire  de  cet  agent
«  que  nous  avons  envoyé  et  qui  vient  dire  :  Ceci  est  à  toi,  et  ceci  est
«  à  moi.  Il  eût  mieux  fait  de  rester  dans  la  maison  de  ses  père  et
«  mère,  afin  de  voir  là  si  on  lui  aurait  fait  ou  non  des  cadeaux.  Par


DES SENTENCES  51 L

«  celui  qui  tient  mon  ùine  entre  ses  mains,  il  n'emportera  pas
«  une  seule  chose  ainsi  reçue  sans  qu  il  ne  soit  obligé  de  la  porter  à
«  son  cou,  le  jour  de  la  Résurrection,  que  ce  soit  un  chameau  qui
«  mugira,  une  vache  qui  beuglera  ou  un  mouton  qui  bêlera.  »  En-
suite le  Prophète  leva  les  bras  au  point  que  nous  vîmes  le  blanc  de
ses  deux  aisselles  et  s'écria  par  trois  fois  :  «  Ai-je  rempli  ma  mis-
«  sion  ?  »

Indication  d'un  autre  isnddaxee  légère  variante.

CHAPITRE  XXV.  —  Du  fait  dénommer  rai  affranchi  cadi  ou  gouver-
neur.

1.  Ibn-Omar  a  dit  :  «  Sàlim,  affranchi  de  Abou-I.lodzaïfa.  pré-
sida à  la  prière  des  premiers  Emigrés  et  des  Compagnons  du  Pro-
phète dans  la  mosquée  de  Qobà:  or,  parmi  eux.  se  trouvaient  Abou-
Bekr,  'Omar,  Abou-Salaina,  Zeïd  et  Amir-ben-Rabî'a.  »

CHAPITRE  XXVI,  —  Des  chefs  (*>  du  peuple.

1 .  'Oroua-ben-E:-Zobaïr  rapporte,  d'après  Merouan-ben-El-I.Iakain
et  El-Misouar-ben-Makhrama,  que  l'Envoyé  de  Dieu,  lorsque  les
musulmans  l'eurent  autorisé  à  rendre  les  captifs  des  Haouàzin,  dit  :
«  Je  ne  sais  pas  quels  sont  ceux  d'entre  vous  qui  m'autorisent  à  le
faire  et  ceux  qui  ne  m'y  autorisent  pas;  retournez  chez  vous  et  con-
sultez vos  chefs.  »  Les  gens  s'en  retournèrent,  et  après  s'être  entre-
tenus avec  leurs  chefs,  ils  revinrent  vers  l'Envoyé  de  Dieu  et  lui  an-
noncèrent que  tout  le  monde  donnait  volontiers  sou  autorisation.

CHAPITRE  XXVII.  — De  ce  qu'il  est  répréhensirle de louer le

PRINCE EN (SA PRÉSENCE) ET DE  DIRE  ENSUITE  LE  CONTRAIRE QUAND  ON
l'a  QUITTÉ.

1.  Mohammed-ben-Zëid rapporte que  des  gens  ayant  dit  à llm-

(!)  Il  s'agit  de  tous  les  personnages  qui ooutribules  à  cause  de  leur  expérience
ont  qualité  pour  parler  au  nom  de  leurs ou  de  leurs  qualités.


512  TITRE XCIII

'Omar  :  «  Quand  nous  outrons  chez  le  prince  nous  lui  disons  1(3  con-
traire do  ce  que  nous  disons  quand  nous  l'avons  quitté.  —  Nous
considérions  cela,  répondit-il,  comme  de  L'hypocrisie  (du  temps  du
Prophète.  )»

2.  Abou-Horeïra  rapporte  qu'il  a  entendu  l'Envoyé  de  Dieu  dire  :
«  Le  pire  des  hommes  est  celui  qui  est  à  double  face  et  qui  se  pré-
sente aux  uns  avec  une  face  et  aux  autres  avec  une  autre  face.  »

CHAPITRE  XXVIII.  — Du  jugement  de  l'absent  W.

1.  Aïcha  rapporte  que  Hind  ayant  dit  au  Prophète  :  «  Abou-
Sofyàn  est  un  homme  avare  et  j'ai  besoin  de  lui  prendre  un  peu
d'argent.  —  Prends-lui,  répondit  le  Prophète,  ce  qui  t'est  nécessaire
pour  toi  et  ton  enfant  dans  une  juste  mesure.  »

CÏIAP1TRE  XXIX. —  On  ne  doit  cas  prendre  le  bien  d'autrui  quand

UN  JUGEMENT  VOUS  L'ATTRIBUE,  CAR  LA  SENTENCE  DU  MAGISTRAT  NE  PEUT
RENDRE  LICITE  CE  QUI  NE  l'eST  PAS,  NI  RENDRE  ILLICITE  CE  QUI  EST
PERMIS.

1.  Zëineb-bmt-Aboii-Salama  rapporte,  d'après  Omm-Salama,  la
femme  du  Prophète,  que  l'Envoyé  de  Dieu  entendit  un  jour  une  dis-
cussion devant  la  porte  de  son  appartement.  11  sortit  vers  les  plai-
deurs et  leur  dit  :  «  Moi,  je  suis  un  homme:  il  se  peut  que  l'un  de
vous  soit  plus  éloquent  que  son  adversaire,  qu'alors  je  croie  qu'il
ait  raison  et  que  je  lui  donne  gain  de  cause.  S'il  m'arrive  ainsi  d'at-
tribuer à  quelqu'un  le  bien  d'un  musulman,  c'est  comme  si  je  lui
donnais  un  morceau  de  l'enfer.  Qu'il  le  prenne  alors  ou  qu'il  l'aban-
donne. »

2.  Aïcha,  la  femme  du  Prophète,  a  dit  :  «  'Otba-bcn-Abou-
Ouaqqâs avait nommé son  frère Sa'd-ben-Abou-Quaqqàs tuteur


(1)  Dans  le  sens  de  non  présent  à  l'a»-  môme  ne  serait  pas  absolument  exact,  car
dience;  nous  dirions  plutôt  «  du  juge-  il  n'est  pas  nécessaire  que  l'absent  soit
ment  par  défaut  », mais  ce  ternie lui- cité.


DES SENTENCES  513

testamentaire  du  fils  de  son  esclave  Zem'a  en  lui  disant  :  «  C'est
mon  fils,  prends-le  par  devers  toi.  »  L'année  de  la  conquête  de  la
Mecque,  Sa'd  voulut  prendre  l'enfant  en  disant  :  «  Mon  frère  me
l'a  confié.  »  Mais  'Abd-ben-Zein'a  protesta  en  disant  :  «  C'est
mon  frère,  le  fds  de  l'esclave  de  mon  père,  né  de  son  lit.  »  Les
deux  adversaires  portèrent  leur  affaire  devant  l'Envoyé  de  Dieu  :
«  0  Envoyé  de  Dieu,  dit  Sa'd,  c'est  le  fils  de  mon  frère  qui  me  l'a
«  confié.  —  Non,  répliqua  'Abd-bcn-Zem'a,  c'est  mon  frère,  le  fils
«  de  l'esclave  de  mon  père,  né  de  son  lit.  —  Cet  enfant  est  à  toi,  ô
«  'Abd-ben-Zem'a  »,  dit  le  Prophète  qui  ajouta  :  «  L'enfant  appar-
«  tient  au  lit  et  le  fornicateur  doit  être  lapidé.  »  Ensuite,  il  ordonna
à  Sauda-bent-Zem'a  de  se  voiler  devant  cet  enfant  à  cause  de  sa  res-
semblance avec  'Otba  et  celui-ci  ne  la  vit  plus  (le  visage  découvert)
jusqu'au  jour  de  sa  rencontre  avec  le  Seigneur.  »

CHAPITRE  XXX.  —  De  la.  sentence  rendue  au  sujet  d'un  puits  ou

DE  QUELQUE  CHOSE  D'ANALOGUE.

1 .  D'après  'Abdallah-ben-Masoud,  le  Prophète  a  dit  :  «  Que  per-
sonne ne  fasse  un  serment  juridique  (1)  pour  se  faire  attribuer  un
bien,  quand  il  sait  qu'il  agit  injustement.  Sinon,  il  trouvera  Dieu
irrité  contre  lui  lorsqu'il  le  rencontrera.  Dieu  a  dit  dans  le  Coran  :
«  Ceux  qui,  par  le  pacte  avec  Dieu  et  par  leurs  serments,  achètent
«  un  objet  de  valeur  infime...  »  (sourate  m,  verset  71).  Pendant  que
'Abdallah  faisait  ce  récit,  El-Ach'ats  survint  et  dit  :  «  Ce  verset  a
été  révélé  à  cause  de  moi  et  d'un  homme  avec  qui  j'avais  un  procès
au  sujet  d'un  puits.  Comme  le  Prophète  me  demandait  si  j'avais  des
témoins  et  que  je  lui  répondis  que  je  n'en  avais  pas,  il  dit  :  «  Que
ton  adversaire  prête  serment.  «  Mais,  répliquai-je,  il  va  sûrement
prêter  serment.  »  C  est  alors,  que  fut  révélé  ce  verset  :  «  Ceux  qui,
«  par  le  pacte  avec  Dieu  et  par  leurs  serments,  achètent  un  objet  de
«  valeur  infime...  »

(i)  11  s'agit  ici  du  serment  spécial  qui on  n'a  qu'un  seul  témoin  et  qui  donne
complète  la  preuve  quand,  par  exemple, alors  gain  de  cause.

el-bokhâui.  33


514  TITRE XCIII

CHAPITRE  XXXI.  —  Du  jugement  pour  une  somme  considérable  et
pour  une  faible  somme.  —  Ibn-Oyaïna,  d'après  Ibn-Chobroma,  a  dit  :
Le  jugement  a  la  même  valeur,  qu'il  s'agisse  d'une  somme  faible  ou  d'une
somme  considérable.

1.  Zeïneb-bent-Abou-Salama  rapporte  que  sa  mère,  Omm-Salama,
a  dit  :  «  Le  Prophète  ayant  entendu  le  bruit  dune  discussion  qui
avait  lieu  devant  sa  porte,  sortit  de  chez  lui  vers  les  plaideurs  et
leur  dit  :  «  Moi.  je  suis  un  homme;  il  se  peut  que  l'un  de  vous  soit
plus  éloquent  que  son  adversaire,  qu'alors  je  croie  qu'il  ait  raison
et  que  je  lui  donne  gain  de  cause.  S'il  m'arrive  ainsi  d'attribuer  à
quelqu'un  le  bien  d'un  musulman,  c'est  comme  si  je  lui  donnais
un  morceau  de  l'enfer.  Qu'il  le  prenne  alors,  ou  qu'il  l'aban-
donne. »

CHAPITRE  XXXII.  —  De  la  vente  par  autorité  de  l'imam  des  biens
meubles  ou  immeubles  d'un  des  fidèles.  —  Le  Prophète  vendit  un
affranchi  posthume  à  No^aïm-ben-En-Nahhâm.

1.  Djâbir-bm- Abdallah  rapporte  que  le  Prophète  ayant  appris
qu'un  de  ses  Compagnons  avait  affranchi  un  esclave  d'un  affran-
chissement posthume,  alors  qu'il  ne  possédait  aucun  autre  bien,  ven-
dit cet  esclave  moyennant  huit  cents  dirhems  et  envoya  cette  somme
à  son  Compagnon.

CHAPITRE  XXXIII.  —  De  celui  qui  ne  craint  pas  de  critiquer  un

CHEF  DONT  IL  NE  CONNAIT  PAS  L'HISTOIRE.

1 .  Ibn-Omav  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  avait  envoyé  une
expédition  à  la  tête  de  laquelle  il  avait  placé  Osàma-bcn-Zeïd.
Comme  on  critiquait  sa  nomination,  le  Prophète  dit  :  «  Ne  critiquez
pas  sa  nomination  comme  vous  l'avez  fait  auparavant  pour  la  nomi-
nation de  son  père.  J'en  jure  par  Dieu,  son  père  était  digne  du  com-
mandement; c'est  un  des  hommes  que  j'ai  le  plus  estimé  et  son  fils
est  un  des  hommes  que  j'estime  le  plus  après  lui.  »


DES SENTENCES  515

CHAPITRE  XXXIV. —  De  l'homme  processif,  c'est-à-dire  de  celui  qui
est  constamment  en  procès  de  nature  suspecte.

1.  Aïclm  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  L;hoinme  que
Dieu  hait  le  plus  c'est  celui  qui  est  constamment  en  procès.  »

CHAPITRE  XXXV.  —  Lorsque  le  magistrat  rend  une  sentence  inique

OU  EN  CONTRADICTION  AVEC  L'OPINION  DES  JURISCONSULTES, CE  JUGEMENT
DOIT ETRE  REPOUSSÉ.

1.  ' AbbaUah-ben-  Omar  a  dit  :  «  Le  Prophète  avait  envoyé  Khàlid-
El-Oualid  en  mission  chez  les  Benou-Djadzîma.  Comme  ceux-ci  ne
voulaient  pas  dire  :  «  Nous  nous  faisons  musulmans  »,  mais  disaient  :
«  Nous  nous  faisons  sabéens  (1),  nous  nous  faisons  sabéens  »,  Khàlid
se  mit  à  tuer  les  uns  et  à  faire  prisonniers  les  autres.  Il  remit  à  cha-
cun de  nous  un  prisonnier  et  nous  enjoignit  de  le  mettre  à  mort.  —
«  Par  Dieu,  dis-je,  je  ne  mettrai  pas  mon  prisonnier  à  mort  et  aucun
«  de  mes  compagnons  ne  tuera  son  prisonnier.  »  Quand  nous  rap-
portâmes ces  faits  au  Prophète,  il  dit  :  «  Grand  Dieu,  je  me  dégage
«  vis-à-vis  de  toi  de  la  responsabilité  de  ce  que  Khàlid  a  l'ait.  »  Et  il
répéta  ces  mots  deux  fois.  »

CHAPITRE  XXXVI.  —  Du  cas  où  l'imam  se  rend  chez  des  gens  pour

RÉTABLIR  LA  PAIX  ENTRE  EUX.

1 .  Sahl-ben-Sd d-Es-Sà  idi  a  dit  :  «  Un  combat  s'était  engagé  entre
les  Benou-'Amr.  La  nouvelle  en  étant  parvenue  au  Prophète,  il  fit
la  prière  du  dohor,  puis  il  se  rendit  chez  eux  pour  rétablir  la  paix
entre  eux.  Lorsque  vint  l'heure  de  la  prière  de  \:<asr,  Bilàl  l'annonça
et  invita  Abou-Bekr  à  en  prendre  la  présidence.  Le  Prophète  arriva
au  moment  où  Abou-Bekr  commençait  la  prière.  11  fendit  la  foule  des
fidèles,  alla  se  placer  immédiatement  derrière  Abou-Bekr,  en  tète
du  premier  rang  des  fidèles  ;  alors  les  fidèles  battirent  des  mains.  Or

(!)  On  sait  que  ce  nom  était  souvent qu'il  désigne  d'ordinaire  les  adorateurs
donné aux premiers musulman, bien des  astres.


516  TITRE XGIII

Abou-Bekr,  dès  qu'il  avait  commencé  la  prière,  ne  détournaitjamais
la  tète  avant  de  l'avoir  finie.  En  entendant  le  bruit  des  mains  qui
ne  s'adressait  pas  à  lui,  il  se  retourna  et  aperçut  le  Prophète  qui
se  tenait  derrière  lui.  Celui-ci  lui  fit  signe  de  continuer  et,  de  la
main,  lui  fit  le  geste  de  rester  en  place  (1).  Abou-Bekr  resta  un  ins-
tant pour  remercier  Dieu  des  paroles  du  Prophète,  puis  il  se  retira
en  marchant  à  reculons.  Voyant  cela,  le  Prophète  s'avança  et  pré-
sida à  la  prière  des  fidèles  ;  puis,  la  prière  terminée,  il  dit  :  «  0
«  Abou-Bekr,  pourquoi  t'es-tu  dérobé  alors  que  je  t'avais  l'ait  signe
«  de  la  main  de  continuer.  —  Il  ne  convenait  pas,  répondit-il,  que
«  le  fils  d'Abou-Qohàfa  eut  la  préséance  sur  le  Prophète.  »  S'adres-
sant  alors  aux  fidèles,  le  Prophète  leur  dit  :  «  Lorsqu'une  chose
«  vous  étonnera,  que  les  hommes  disent  :  sobhâna-  l-lah  (gloire  à
«  Dieu),  et  que  les  femmes  battent  des  mains.  »

CHAPITRE  XXXVII.  —  Il  convient  que  le  rédacteur  d'un  jugement

SOIT  LOYAL  ET  INTELLIGENT.

I .  Zëid-ben-Tsâbit  a  dit  :  «  Abou-Bekr  m'avait  envoyé  chercher
à  propos  du  meurtre  des  gens  du  Yémàma  et  quand  j'arrivai  'Omar
était  auprès  de  lui.  «  'Omar,  me  dit  Abou-Bekr,  vient  de  me  dire  que
«  le  jour  de  Yémàma  la  mort  avait  fauché  un  grand  nombre  de
«  porteurs  (2)  du  Coran  et  je  crains  que  la  mort,  décimant  les  por-
«  teurs  du  Coran  dans  les  divers  pays,  une  grande  partie  du  Coran
«  ne  soit  perdue;  aussi  j'estime  que  tu  devrais  ordonner  de  recueil-
«  lir  le  Coran.  —  Comment,  lui  répondis-jc,  pourrais-je  entreprendre
«  une  chose  que  l'Envoyé  de  Dieu  n'a  pas  faite  lui-môme.  —
«  Par  Dieu,  dit  'Omar,  ce  serait  une  excellente  chose.  »  'Omar
ne  cessa  d'insister  auprès  de  moi  à  ce  sujet  jusqu'à  ce  que  Dieu
m'ayant  inspiré  les  mômes  idées  qu'à  Omar,  je  finis  par  partager
son  opinion.  »

«  Abou-Bekr,  ajoute  Zeïd,  me  dit  alors  :  «  Tu  es  un  homme  jeune,

(!)  C'est-à-dire  de  continuer  à  diriger  (2)  On  appelait  ainsi  ceux  qui  savaient

la  prière  qu'il  présidait.  tout  ou  partie  du  Coran  par  cœur.


DES SENTENCES  517

«  intelligent  et  à  l'abri  de  tout  soupçon,  car  c'est  toi  qui  écrivais  la
«  révélation  pour  l'Envoyé  de  Dieu  ;  puisque  tu  as  suivi  pas  à  pas
«  la  révélation  du  Coran,  fais-en  le  recueil.  »  —  Par  Dieu,  dit  Zeïd,
on  m'aurait  chargé  de  transporter  une  montagne  que  la  tâche  ne
m'aurait  pas  semblé  plus  lourde  que  celle  de  faire  le  recueil  du
Coran.  «  Comment,  leur  dis-je  alors,  voulez-vous  faire  une  chose
«  que  l'Envoyé  de  Dieu  lui-même  n'a  pas  faite.  —  Par  Dieu,  s'écria
«  Abou-Bekr,  ce  sera  une  excellente  chose.  »  Et  il  ne  cessa  d'insis-
ter auprès  de  moi  à  ce  sujet  jusqu'à  ce  que  Dieu  m'ayant  inspiré  les
mêmes  idées  qu'à  Abou-Bekr  et  Omar  je  finis  par  partager  leur
opinion.  Je  me  mis  aussitôt  à  rassembler  les  fragments  du  Coran
tracés  sur  des  feuilles  de  palmier,  sur  des  morceaux  de  peaux  et  sur
des  tessons  de  poteries  ainsi  que  ceux  qui  se  trouvaient  dans  la
mémoire  des  hommes.  Je  trouvai  la  fin  de  la  Sourate  du  Repentir  :
Un  Prophète  est  venu  vers  vous,  etc.  »  (sourate  ix,  versets  129,  130).  chez
Khozaïma  —  ou  chez  Abou-Khozaïma,  suivant  une  variante  —  et
je  l'ajoutai  à  cette  sourate.  Cet  exemplaire  du  Coran  resta  chez
Abou-Bekr  jusqu'à  sa  mort,  puis  il  passa  aux  mains  de  'Omar  qui  le
garda  également  toute  sa  vie;  ensuite  il  resta  entre  les  mains  de
I.ïafsa-bent-'Omar.  »

Mohammed-ben-'Obaïd-Allah  dit  que  le  mot  ^jUd  a  le  sens  de  ^J=-  «  poterie  ».

CHAPITRE  XXXVIII.  —  De  l'écrit  adressé  par  le  chef  a  ses  subor-
donnés ET  PAR  LE  CADI  A  SES  DÉLÉGUÉS.

1 .  Sahl-ben-Aboii-Hatsma  ainsi  que  certains  grands  personnages
de  sa  tribu  ont  raconté  que  'Abdallah-ben-Sahl  et  Mohayyisa  s'étaient
rendus  à  Khaïbar  à  la  suite  de  la  misère  qui  les  avait  frappés.
Mohayyisa  apprit  que  'Abdallah  avait  été  tué  et  son  corps  jeté  dans
un  fossé  ou  dans  une  source.  Il  alla  trouver  les  Juifs  et  leur  dit  :
«  Par  Dieu,  c'est  vous  qui  l'avez  tué.  —  Par  Dieu,  répondirent-ils,
nous  ne  l'avons  pas  tué.  »  Mohayyisa  partit  alors,  se  rendit  vers  les
siens  et  leur  raconta  la  chose  ;  puis,  avec  Howayyisa,  l'aîné  de  ses


518  TITRE XCIII

frères,  et  'Abderrahman-ben-Sahl  il  se  rendit  auprès  du  Prophète
qui  dit  :  «  Au  plus  grand  !  au  plus  grand  !  »  (il  voulait  parler  du  plus
âgé).  Howayyisa parla  le  premier  et  Mohayyisa  prit  la  parole  ensuite.
L'Envoyé  de  Dieu  dit  alors  :  «  Ou  bien  les  Juifs  verseront  le  prix  du
sang  de  votre  compagnon,  ou  bien  on  leur  déclarera  la  guerre.  »
L'Envoyé  de  Dieu  leur  ayant  adressé  cette  décision  par  écrit,  les
Juifs  répondirent  également  par  écrit  :  «  Nous  ne  l'avons  pas  tué.  »
S'adressant  alors  à  Howayyisa,  à  Mohayyisa  et  à  'Abderrahman,
l'Envoyé  de  Dieu  leur  dit  :  «  Voulez-vous  prêter  serment  et  alors
vous  aurez  droit  au  prix  du  sang  de  votre  compagnon  ?  —  Non,
répondirent-ils.  —  Voulez-vous  que  les  Juifs  prêtent  serment  ?  —
Ils  ne  sont  pas  musulmans  »,  répondirent-ils.  L'Envoyé  de  Dieu  paya
de  ses  biens  le  prix  du  sang  en  donnant  cent  chamelles.  «  Au  mo-
ment où  ces  chamelles  entraient  chez  nous,  dit  Sahl,  l'une  d'elles
me  donna  un  coup  de  pied.  »

CHAPITRE  XXXIX.  —  Le  magistrat  peut-il  envoyer  une  seule  per-
sonne pour  s'occuper  d'une  affaire.

1 .  Zèid-bm-Kliâtid-El-Djohanî  a  dit  :  «  Un  Bédouin  vint  et  dit  :  «  0
«  Envoyé  de  Dieu,  décide  entre  nous  d'après  le  Livre  de  Dieu.  —  Il
«  a  raison,  s'écria  son  adversaire,  décide  entre  nous  d'après  le  Livre
«  de  Dieu.  »  Le  Bédouin  alors  s'exprima  en  ces  termes  :  «  Mon  fils,
«  qui  était  employé  chez  cet  homme,  ayant  forniqué  avec  sa  femme,
«  on  m'a  dit  que  mon  fils  devait  être  lapidé.  Alors  j'ai  racheté  la  vie
«  de  mon  "fils  moyennant  cent  moutons  et  une  femme  esclave.  En-
«  suite,  des  gens  de  science  (1)  que  je  consultai  me  dirent  que  mon
«  fils  n'avait  mérité  que  cent  coups  de  fouet  et  un  exil  d'un  an.  —
«  Eh  bien,  dit  le  Prophète,  je  vais  décider  entre  vous  d'après  le
«  Livre  de  Dieu.  La  femme  esclave  et  les  moutons  te  seront  rendus,
«  puis  ton  fils  recevra  cent  coups  de  fouet  et  sera  exilé  pendant  un
«an. Maintenant, ô Onaïs,  dit-il  en  s'adressant  à  un  homme,  va

(i)  Ou:  jurisconsultes.


DES SENTENCES  519

«  trouver  cette  femme  et  lapide-la.  »  Onaïssc  rendit  auprès  de  cette
femme  et  la  lapida.  »

CHAPITRE  XL.  —  De  l'emploi  d'un  interprète  par  le  magistrat;  un
seul  interprète  peut-il  suffire  ?  —  Khâridja-ben-Zeïd-ben-Tsâbit
rapporte,  d'après  Zeïd-ben-Tsâbit,  que  le  Prophète  enjoignit  à  ce  dernier
d'apprendre  à  écrire  en  hébreu  afin  d'écrire  en  hébreu  les  lettres  qu'il
adressait  aux  Juifs  et  de  lui  lire  les  lettres  qu'il  en  recevait.  —  'Omar,
ayant  auprès  de  lui  Ali,  'Abderrahman  et  'Otsmân,  dit  :  «  Que  dit  cette
femme  ?  —  Elle  te  raconte,  répondit  'Abderrahman-ben-Hâtib,  quel  est
l'homme  qui  a  agi  ainsi  W  envers  elle.  »  —  Abou-Djamra  a  dit  :  «  Je  ser-
vais d'interprète  à  Îbn-Abbâs.  »  —  Certain  personnage  a  dit  :  «  Le  ma-
gistrat doit  avoir  deux  interprètes.  »

1.  ' Abdallah-ben-' Abbâs  rapporte  que  Abou-Sofyân-ben-Harb  lui  a
raconté  que  Héraclius  lui  avait  envoyé  un  messager  pendant  qu'il
était  avec  une  troupe  de  Qoraïchites.  L'empereur  chargea  ses  inter-
prètes de  leur  dire  qu'il  allait  les  questionner  sur  ce  personnage  (2).
et  si  on  leur  répondait  par  un  mensonge  de  leur  démontrer  l'impos-
ture. Quand  ils  eurent  fait  leur  récit,  il  chargea  l'interprète  de  dire
à  Abou-Sofyàn  :  «  Si  ce  que  tu  dis  est  exact,  il  régnera  sur  l'endroit
où  reposent  maintenant  mes  deux  pieds.  »

CHAPITRE  XLI.  —  Du  règlement  de  comptes  de  l'imam  avec  ses

AGENTS.

1 .  Abou-Honuiid-Es-Sâi di  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  employa
Ibn-El-Otabiyya  pour  recueillir  la  dime  chez  les  Benou-Solaïm.
Quand  cet  agent  revint  auprès  de  l'Envoyé  de  Dieu  pour  régler  ses
comptes,  il  dit  :  «  Ceci  est  à  vous  et  ceci  est  un  cadeau  qui  m'a  été
fait.  —  Pourquoi,  lui  répondit  l'Envoyé  de  Dieu,  n'es-tu  pas  resté
dans  la  maison  de  ton  père  et  de  ta  mère  pour  y  attendre  ces  ca-
deaux si  ce  que  tu  dis  est  vrai.  »  L'Envoyé  de  Dieu  se  leva  ensuite

(i)  Euphémisme  pour  dire  quil  l'avait une  Nubienne  ignorant  la  langue  arabe,
rendue  enceinte.  La  femme  interrogée  était  (2)  Mahomet.


520  TITRE XCIII

pour  faire  un  sermon  aux  fidèles.  Il  loua  Dieu,  lui  rendit  grâces  et
dit  ensuite  :  «  J'emploie  certains  d'entre  vous  pour  s'occuper  des
affaires  dont  Dieu  m'a  chargé.  Or,  l'un  de  vous  vient  me  dire  :  Ceci
est  à  vous  et  ceci  est  un  cadeau  qui  m"a  été  fait.  Pourquoi  n'est-il  pas
resté  dans  la  maison  de  son  père  et  de  sa  mère  pour  y  attendre  ces
cadeaux,  si  ce  qu'il  dit  est  vrai.  Par  Dieu,  aucun  de  vous  ne  prendra
rien  de  cet  argent,  —  en  ajoutant,  d'après  Hichâm,  —  sans  y  avoir
droit,  sinon  Dieu  le  lui  fera  porter  au  jour  de  la  Résurrection.  Eh
bien,  je  sais  que  l'homme  viendra  alors  à  Dieu,  portant  un  chameau
qui  mugira,  une  vache  qui  beuglera,  ou  bien  un  mouton  qui  bêlera.  »
Alors,  l'Envoyé  de  Dieu  leva  les  mains  au  point  que  je  vis  le  blanc
de  ses  aisselles,  et  il  ajouta  :  «  Ai-je  rempli  ma  mission  ?  »

CHAPITRE  XL1I.  —  Des  confidents  W  de l'imam  et  de  ses  conseil-
lers. —  Le  mot  £IL> équivaut  à  »M»-«i.

1 .  Abou-S' aîd-El-Khodri  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  «  Dieu
n'a  envoyé  aucun  prophète,  ni  institué  aucun  calife  sans  leur  don-
ner deux  sortes  de  confidents  :  les  uns  qui  l'engagent  à  faire  le  bien
et  l'excitent  à  le  faire,  les  autres  qui  l'engagent  à  faire  le  mal  et
l'excitent  à  le  faire .  Il  n'y  a  de  préservé  que  celui  que  Dieu  pré-
serve. »

Indication  de  divers  isnâds.

CHAPITRE  XLIII.  —  Comment  le  peuple  doit  prêter  serment  de  fidé-
lité a  l'imam.

1.  'Obâda-ben-Es-Sâmit  a  dit  :  «  Nous  prêtâmes  serment  de  fidé-
lité à  l'Envoyé  de  Dieu  en  déclarant  que  nous  lui  obéirions  aussi  bien
pour  tout  ce  qui  nous  plairait  que  pour  ce  qui  nous  déplairait,  que
nous  ne  disputerions  pas  le  pouvoir  à  ceux  qui  le  détiendraient,  que
nous  observerions  —  ou,  suivant  une  variante,  nous  dirions  —  ce

(!)  Ou  :  ceux  qui  vivent  dans  l'intimité  du  prince.


DES SENTENCES  521

qui  est  juste  partout  où  nous  serions  et  que,  lorsqu'il  s'agirait  de
Dieu,  nous  ne  redouterions  le  blâme  de  personne.  »

2.  Anas  a  dit  :  «  Le  Prophète  sortit  par  une  froide  matinée  et
vint  trouver  les  Mohàdjirs  et  les  Ansàrs  qui  creusaient  le  fossé.  Il
dit  alors  :

Grand  Dieu  !  le  vrai  bien  est  le  bien  de  l'autre  monde  ;  pardonne  aux  Ansârs  et
aux  Mohàdjirs.

On  lui  répondit  :

Nous  sommes  ceux  qui  avons  prêté  à  Mohammed  serment  de  fidélité  pour  la
guerre  sainte  aussi  longtemps  que  nous  vivrions.

3.  ' Abdallah -ben- Omar  a  dit  :  «  Comme  nous  avions  prêté  ser-
ment de  fidélité  à  l'Envoyé  de  Dieu  en  déclarant  que  nous  lui  obéi-
rions, il  nous  dit  :  «  Dans  la  mesure  où  vous  le  pourrez.-»

4.  'Abdallah-ben-Dînâr  a  dit  :  «  J'ai  vu  Ibn-'Omar  au  moment  où
les  fidèles  se  groupaient  autour  de  'Abd-El-Malik  qui  me  dit  avoir
écrit  à  ce  dernier  ce  qui  suit  :  «  Je  déclare  obéir  au  serviteur  de
«  Dieu,  Abd-El-Malik,  prince  des  Croyants,  pour  tout  ce  qui  touche
«  à  la  loi  de  Dieu  et  à  la  tradition  de  son  Envoyé  et  cela  dans  la
«  mesure  où  je  le  pourrai.  »  Et  il  ajouta  que  ses  fds  avaient  fait  la
même  déclaration.  »

5.  ' Abdallah-ben-Dînâr  a  dit  :  «  Lorsque  les  fidèles  prêtèrent  ser-
ment de  fidélité  à  'Abd-El-Malik,  'Abdallah-ben-'Omar  adressa  au
prince  la  lettre  suivante  :  «  A  l'adorateur  de  Dieu,  'Abd-El-Malik,
«  prince  des  Croyants.  Je  déclare  que  j'obéirai  au  serviteur  de  Dieu,
«  Abd-El-Malik,  prince  des  Croyants,  pour  tout  ce  qui  touche  à  la
«  loi  de  Dieu  et  à  la  tradition  de  son  Envoyé  et  cela  dans  la  mesure
«  où  je  le  pourrai.  Mes  fils  font  la  même  déclaration.  » .

6.  Comme,  dit  Yezîd,  je  demandais  à  Salama  sur  quoi  avait  porté
leur  serment  de  fidélité  au  Prophète,  le  jour  de  El-Hodaïbiya,  il  me
répondit  :  «  Nous  jurâmes  de  lui  sacrifier  notre  vie  (1).  »

(i)  Mot  à  mot  :  nous  lui  fîmes  serment  pour  la  mort.


522  TITRE XCIII

7.  El-Misouar-ben-Makhrama  raconte  que  le  groupe  (1)  désigné
par  'Omar  s'étant  réuni  pour  tenir  conseil,  'Abderrahman  leur
dit  :  «  Je  ne  suis  pas  de  ceux  qui  recherchent  ce  pouvoir,  mais  si
vous  le  voulez,  je  choisirai  quelqu'un  pour  vous  parmi  vous.  »  La
proposition  de  'Abderrahman  fut  acceptée,  et,  dès  que  celui-ci  eut
été  chargé  de  cette  mission,  les  fidèles  furent  disposés  à  accepter  sa
décision;  personne  ne  parut  plus  vouloir  s'en  remettre  à  la  décision
du  groupe,  ni  marcher  sur  ses  traces.  Les  fidèles  ne  cessèrent  d'être
disposés  à  demander  conseil,  toutes  ces  nuits-là,  à  'Abderrahman
jusqu'au  jour  où  nous  nous  décidâmes  à  prêter  serment  de  fidélité
à  'Otsmân.  El-Misouar  ajoute  :  «  J'avais  dormi  quelques  instants,
lorsque  'Abderrahman  vint  pendant  la  nuit  frapper  à  ma  porte  et  me
réveiller.  «  Je  vois,  me  dit-il,  que  vous  étiez  en  train  de  dormir;
«  mais  moi,  par  Dieu,  je  n'ai  pas  goûté  grand  sommeil  toute  cette
«  nuit.  Convoque  Ez-Zobaïr  et  Sa'd.  »  Je  les  mandai  et  il  les  con-
sulta tous  les  deux.  Puis,  m'appelant  une  seconde  fois,  il  me  dit  :
«  Convoque  Ali.  »  Je  le  mandai  et  quand  il  fut  là,  il  eut  avec  lui  un
long  entretien  qui  dura  jusqu'à  ce  que  l'aube  blanchît.  A  ce  moment,
Ali  le  quitta  plein  d'espoir,  car  'Abderrahman  redoutait  quelque
chose  de  la  part  d'Ali.  «  Convoque  maintenant 'Otsmân  »,  reprit-il.
Je  le  mandai  et  tous  deux  eurent  un  entretien  qui  dura  jusqu'au
moment  où  l'appel  du  muezzin  à  la  prière  du  matin  vint  les  séparer.

Quand  les  fidèles  eurent  achevé  la  prière  du  matin,  tout  le  groupe
s'assembla  auprès  de  la  chaire  ;  'Abderrahman  convoqua  tous  ceux
qui  étaient  présents  des  Mohâdjirs  et  des  Ansârs,  ainsi  que  tous  les
chefs  de  l'armée  qui  avaient  accompli  ce  pèlerinage  avec  Omar.
Quand  tout  le  monde  fut  réuni,  'Abderrahman,  après  avoir  prononcé
la  profession  de  foi  musulmane,  dit  :  «  0  Ali,  je  viens  d'examiner  la
situation  des  fidèles  et  j'ai  vu  qu'ils  n'abandonneraient  pas  'Ots-
mân; ne  conserve  donc  pas  de  rancune  contre  moi.  »  Puis,  «'adres-
sant à  'Otsmân,  il  lui  dit  : «  Je  vais  te  prêter  serment  de  fidélité

(!)  Il  s'agissait  des  délégués  chargés  de celui qui  serait  le successeur  d"Omar
choisir  parmi  les  candidats  au  khalifat comme  chef  de  l'Islamisme.


DES SENTENCES  523

pour  la  loi  de  Dieu  ainsi  que  pour  la  tradition  de  son  Envoyé  et  des
deux  califes  qui  lui  ont  succédé.  »  Aussitôt  'Abderrahman  prêta
serment  de  fidélité  à  'Otsmân  et  son  exemple  fut  suivi  par  les  fidèles,
Mohâdjirs,  'Ansârs,  les  chefs  de  l'armée  et  tous  les  autres  musul-
mans.

CHAPITRE  XLIV.  —  De  celui  qui  prête  deux  fois  serment  de  fidé-
lité.

1 .  Salama  a  dit  :  «  Nous  avions  prêté  serment  de  fidélité  au  Pro-
phète sous  l'arbre.  «  0  Salama.  me  dit  ensuite  le  Prophète,  pour-
ce  quoi  ne  prêtes-tu  pas  serment  de  fidélité  ?  —  Parce  que,  répondis-
«  je,  ô  Envoyé  de  Dieu,  je  lai  déjà  prêté  une  première  fois.  —  Eh
«  bien,  reprit-il,  il  faut  le  prêter  une  seconde  fois.  »

CHAPITRE  XLV.  —  Du  serment  de  fidélité  des  Bédouins.

1.  Djâbir-ben- Abdallah  rapporte  qu'un  Bédouin,  qui  venait  de
prêter  serment  de  fidélité  pour  l'Islamisme  à  l'Envoyé  de  Dieu,  fut
atteint  de  la  fièvre.  «  Relève-moi  de  mon  serment  »,  dit-il.  Le  Pro-
phète ayant  refusé,  il  revint  plus  tard,  demanda  de  nouveau  à  être
relevé  de  son  serinent  et,  comme  le  Prophète  refusait,  il  partit.
«  Médine,  s'écria  l'Envoyé  de  Dieu,  est  comme  un  soufflet  de  forge.
Elle  chasse  ses  scories  et  fait  apparaître  son  métal  pur.  »

CHAPITRE  XLVI.  —  Du  serment  de  fidélité  prêté  par  l'enfant  (*>.

1 .  Abou-Aqîl-Zohra-ben-Mabad  rapporte,  d'après  son  grand-père,
'Abdallah-ben-Hichâm,  qui  vécut  du  temps  du  Prophète,  que  sa
mère,  Zeïneb-bent-Homaïd,  l'avait  emmené  chez  l'Envoyé  de  Dieu.
«  O  Envoyé  de  Dieu,  dit-elle,  fais-lui  prêter  serment  de  fidélité.  —
Il  est  trop  jeune  »,  répondit-il.  Puis  il  lui  passa  la  main  sur  la  tête
et  fit  des  vœux  pour  lui.

(i)  Ici  le  mot  équivaut  à  notre  mot  :  «  mineur  ».


524  TITRE XCIII

Abderrahmam  n'immolait  qu'un  seul  mouton  pour  toute  sa
famille.

CHAPITRE  XLVII.  —  De  celui  qui, après  avoir  prêté  serment  de

FIDÉLITÉ,  DEMANDE  A  ÊTRE  RELEVÉ  DE  CE  SERMENT.

1 .  Djâbir-bm- Abdallah  rapporte  qu'un  Bédouin,  qui  venait  de
prêter  serment  de  fidélité  pour  l'Islamisme  à  l'Envoyé  de  Dieu,  fut
atteint  de  la  fièvre  à  Médine.  Le  Bédouin  se  rendit  auprès  de  l'En-
voyé de  Dieu  et  lui  dit  :  «  0  Envoyé  de  Dieu,  relève-moi  de  mon
serment.  »  Le  Prophète  ayant  refusé,  il  revint  ensuite  demander  au
Prophète  de  le  relever  de  son  serinent;  puis  il  revint  de  nouveau
demander  à  être  relevé  de  son  serment,  et  comme  le  Prophète
refusait,  il  partit.  «  Médine,  s'écria  l'Envoyé  de  Dieu,  est  comme
un  soufflet  de  forge.  Elle  chasse  ses  scories  et  fait  apparaître  son
métal  pur.  »

CHAPITRE  XLVIIl.  —  De  celui  qui  prête  serment  de  fidélité  et  ne

LE  FAIT  QU'EN  VUE  D'UN PROFIT  MONDAIN.

1.  Abou-Horëira  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Il  y  a  trois
personnes  à  qui  Dieu  n'adressera  pas  la  parole  au  jour  de  la  Résur-
rection, qu'il  n'habilitera  pas  et  auxquelles  il  réserve  un  châtiment
douloureux.  L'homme  qui,  en  voyage,  ayant  plus  d'eau  qu'il  ne  lui
en  faut,  en  refuse  au  passant;  l'homme  qui  prête  serment  de  fidélité
et  ne  le  fait  qu'en  vue  d'un  profit  mondain,  qui  est  fidèle  à  son  en-
gagement si  on  lui  donne  ce  qu'il  désire  et  ne  l'est  pas  dans  le  cas
contraire;  enfin  l'homme  qui,  après  Y*asr,  vend  une  marchandise  à
quelqu'un  en  jurant  par  Dieu  qu'on  lui  en  a  offert  telle  et  telle
somme,  alors  que  cela  n'est  pas  exact,  et  que  l'acheteur  confiant  en
sa  parole  a  pris  cette  marchandise.  »

CHAPITRE  XLIX. —  Du  serment  de  fidélité  prêté  par  les  femmes.
—  Une  tradition  du  Prophète  est  rapportée  à  ce  sujet  par  Ibn-'Abbâs.

1.  '  Obâda-ben-Es-Sâmit  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  en  sa


DES SENTENCES  525

présence  :  «  Nous  sommes  réunis  ici  pour  que  vous  me  prêtiez  ser-
ment de  fidélité  en  vous  engageant  à  ne  rien  associer  à  Dieu,  à  ne
commettre  ni  vol,  ni  fornication,  à  ne  pas  tuer  vos  enfants,  à  ne
point  commettre  d'accusation  mensongère  avec  ce  qui  est  entre  vos
mains  et  entre  vos  pieds  ll)  et  de  ne  point  être  rebelles  au  bien.  Celui
d'entre  vous  qui  sera  fidèle  à  cet  engagement  trouvera  sa  récom-
pense auprès  de  Dieu.  Celui  qui,  en  ce  monde,  aura  subi  un  châti-
ment pour  une  infraction  à  ces  engagements,  ce  châtiment  lui  servira
d'expiation.  Quant  à  celui  qui  aura  commis  une  infraction  que  Dieu
aura  tenue  secrète,  c'est  à  Dieu  qu'il  appartiendra  de  le  châtier  s'il
le  veut  ou  de  lui  pardonner  s'il  lui  plaît.  »  C'est  là-dessus  que  nous
prêtâmes  serment  de  fidélité.

2.  'Aîcha  a  dit  :  «  Le  Prophète  faisait  prêter  serment  de  fidélité
aux  femmes  en  leur  faisant  prononcer  ce  verset  du  Coran  :  «  ...Qu'elles
«  n'associent  rien  à  Dieu...  »  (sourate  lxv,  verset  12),  et  elle
a  ajouté  :  «  Jamais  la  main  de  l'Envoyé  de  Dieu  ne  toucha  la  main
dune  femme  à  moins  que  celle-ci  ne  lui  appartînt.

3.  Omm-Atiytja  a  dit  :  «  Nous  prêtâmes  serment  de  fidélité  au
Prophète  qui  nous  fit  réciter  le  verset  du  Coran  :  «  ...  Qu'elles  n'as-
«  socient  rien  à  Dieu,  etc.  »  et  nous  interdit  les  lamentations  sur
les  morts.  L'une  d'entre  nous  retenant  sa  main  (2;,  dit  alors  :  «  Une
telle  s'est  associée  à  moi  dans  mes  lamentations  et  je  voudrais  l'en
récompenser.  »  Le  Prophète  n'ayant  rien  répondu,  elle  partit  alors
et  revint  (prêter  serment).  Aucune  femme  ne  se  conforma  à  l'inter-
diction du  Prophète  (3K  sauf  Omm-Solaïm.  Omm-El-'Alà  et  la  fille
d'Abou-Sabra,  femme  de  Mo'àdz  —  ou,  suivant  une  variante,  la
fille  d'Abou-Sabra  et  la  femme  de  Mo'adz.  »

CHAPITRE  L.  —  De  celui  qui  rompt  le  pacte  de  fidélité.  —  De  ces
mots  du  Coran  :  «  Ceux  qui  te  prêtent  serment  de  fidélité,  le  prêtent  à  Dieu,

(i)  Le  cœur,  suivant  certains  commenta- (2)  Pour  ne  pas  prêter serment  à  ce
teurs. Mais  l'expression  pourrait  s'entendre moment-là.
autrementetdésignerlespassionssexuelles. (3)  L'interdiction  des  lamentations.


526  TITRE XCIII

car  la  main  de  Dieu  est  au-dessus  de  la  leur.  Quiconque  rompra  le  pacte
de  fidélité  ne  le  rompra  qu'à  son  détriment  et  celui  qui  restera  fidèle  à
rengagement  pris  envers  Dieu,  Dieu  lui  accordera  une  récompense  magni-
fique »  (sourate  xlviii,  verset  10).

1.  Moftammed-ben-El-Monkadir  rapporte  qu'il  a  entendu  Djàbir
dire  :  «  Un  Bédouin  vint  trouver  le  Prophète  et  lui  dit  :  «  Fais-moi
«  prêter  serment  de  lidélité  pour  «  l'Islamisme  » .  Le  Prophète  lui
ayant  fait  prêter  serment  pour  ITsldmismc,  le  Bédouin  revint  le
lendemain  atteint  de  la  fièvre.  «  Relève-moi  de  mon  serment  »,  dit-
il.  Mais  le  Prophète  refusa  et,  quand  le  Bédouin  revint,  il  s'écria  :
«  Médine  est  comme  un  soufflet  de  forge.  Elle  chasse  ses  scories  et
«  fait  apparaître  son  métal  pur.  »

CHAPITRE  LI.  —  De  la  désignation  du  calife.

1 .  El-Qâsim-ben-Mohammcd  rapporte  que  Aïcha  ayant  dit  :  «  Ah  !
ma  tète  !  »  L'Envoyé  de  Dieu  lui  dit  :  «  Si  cela (1)  arrivait  pendant
que  je  suis  vivant,  je  demanderais  pardon  à  Dieu  pour  toi  et  ferais
des  prières  pour  toi.  —  Malheureuse  que  je  suis  !  reprit  Aïcha,
par  Dieu,  je  crois  que  tu  désires  ma  mort  et,  si  elle  arrivait,  tu
passerais  le  reste  de  ta  journée  à  faire  le  jeune  marié  avec  une  de
tes  femmes.  —  Pas  du  tout,  répondit  le  Prophète,  c'est  moi  qui  puis
dire  :  ah  !  ma  tête  !  Je  pense  —  ou,  suivant  une  variante,  je  désire
—  envoyer  chez  Abou-Bekr  et  son  fils  pour  le  désigner  comme  mon
successeur  dans  la  crainte  qu'on  ne  lui  conteste  le  pouvoir  ou  qu'il
ait  des  compétiteurs.  »  Ensuite,  il  ajouta  :  «  Dieu  ne  voudra  pas
qu'il  en  soit  autrement  et  les  Croyants  repoussent  tout  autre  com-
pétiteur —  ou,  suivant  une  variante  :  Dieu  repoussera  tout  autre
compétiteur  —  et  les  Croyants  ne  voudront  pas  qu'il  en  soit  autre-
ment. »

2. l Abdallah-ben- Omar  rapporte  qu'ayant  dit  à  'Omar  :  «  Pourquoi
ne  désignes-tu  pas  ton  successeur  ?  »  'Omar  lui  répondit  :  «  Si  je

i1)  C'est-à-dire  : si  tu mourais avant  moi.


DES SENTENCES  527

désigne  mon  successeur,  quelqu'un  qui  vaut  mieux  que  moi,  Abou-
Bekr,  a  désigné  son  successeur.  Si  je  ne  désigne  personne,  quelqu'un
qui  vaut  mieux  que  moi,  l'Envoyé  de  Dieu,  n'a  pas  désigné  son  suc-
cesseur. »  Les  assistants  approuvèrent  ces  paroles.  'Omar  ajouta  :
«  Je  suis  partagé  entre  le  désir  et  la  crainte.  J'aurais  voulu  échap-
per à  ces  fonctions  et  n'avoir  à  en  supporter  ni  les  avantages  ni  les
inconvénients  pas  plus  de  mon  vivant  qu'après  ma  mort.  »

3.  Anas-ben-Mâlik  rapporte  qu'il  a  entendu  Omar,  installé  dans  la
chaire  de  la  mosquée,  prononcer  son  dernier  prône,  et  cela  le  len-
demain du  jour  où  le  Prophète  avait  rendu  le  dernier  soupir.  11  pro-
nonça la  profession  de  foi  musulmane,  tandis  que  Abou-Bckr  gar-
dait le  silence,  puis  il  ajouta  :  «  J'espérais  que  l'Envoyé  de  Dieu
vivrait  assez  longtemps  parmi  nous  afin  de  nous  diriger.  —  'Omar
voulait  dire  par  là  qu'il  leur  survivrait  à  tous.  —  Si,  ajouta-t-il,
Mohammed  est  mort,  c'est  parce  que  Dieu  a  mis  parmi  nous  un  flam-
beau qui  pourra  vous  guider  dans  la  bonne  voie  que  Dieu  avait  tra-
cée à  Mohammed.  Abou-Bekr,  qui  a  été  le  compagnon  de  l'Envoyé
de  Dieu,  est  un  autre  lui-même  et  il  est  le  plus  digne  de  tous  les
musulmans  pour  diriger  vos  affaires.  Levez- vous  donc.  »  On  prêta
alors  à  Abou-Bekr  serment  de  fidélité  ;  déjà  un  certain  nombre  de
fidèles  l'avaient  fait  auparavant  dans  la  véranda  des  Benou-Sà'ïda.
Mais  la  prestation  générale  du  serment  eut  lieu  auprès  de  la
chaire.

Anas-ben-Mâlik,  d'après  Ez-Zohri,  rapporte  qu'il  a  entendu  ce
jour-là  'Omar  dire  à  Abou-Bekr  :  «  Monte  en  chaire  »,  et  qu'il  in-
sista auprès  de  lui  jusqu'à  ce  qu'il  se  décidât  à  y  monter  ;  alors  les
fidèles  lui  prêtèrent  tous  serment  de  fidélité.

4.  Djobaïr-ben-Mofimà  dit  :  «  Une  femme  vint  trouver  le  Prophète
pour  lui  demander  quelque  chose  et,  comme  il  lui  disait  de  revenir
plus  tard,  elle  répondit  :  «  0  Envoyé  de  Dieu,  que  me  conseilles-tu
«  de  faire  si  je  viens  et  que  je  ne  te  trouve  pas  —  il  semble  qu'elle
«  voulait  entendre  par  là  qu'il  pouvait  mourir.  —  Si  tu  ne  me  trou-
«  ves  pas,  répondit-il,  rends-toi  chez  Abou-Bekr.  »


528  TITRE XCIII

.').  Târiq-ben-Cliihâb  rapporte  que  Abou-Bckr  dit  à  la  députation
des  Bozâkha  :  «  Vous  suivrez  la  queue  de  vos  chameaux  jusqu'à  ce
que  Dieu  fasse  voir  au  successeur  de  son  Prophète  et  aux  Mohadjirs
un  moyen  de  vous  tirer  d'embarras.  »

6.  Djâbir-ben-Samora  a  dit  :  «  J'ai  entendu  le  Prophète  dire  qu'il
y  aurait  douze  princes  (1),  et  il  ajouta  des  paroles  que  je  n'ai  pas  en-
tendues. Mais  mon  père  m'a  dit  que  ces  paroles  étaient  :  «  Tous
seront  des  Qoraïchites.  »

CHAPITRE  LU.  —  De  l'expulsion  de  leurs  demeures  des  gens  turbu-
lents (2)  ou  accusés  d'un  crime  lorsque  la  chose  est  notoire.  —
'Omar  expulsa  la  sœur  de  Abou-Bekr  lorsqu'elle  fît  des  lamentations  (sur
son  frère) .

1.  A bou-HorSira  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  J'en  jure
par  celui  qui  tient  mon  âme  en  sa  main,  je  songe  à  ordonner  de
rassembler  du  bois  mis  en  morceaux,  puis  à  ordonner  de  faire  l'ap-
pel à  la  prière  en  enjoignant  à  un  homme  de  présider  à  cette  prière,
ensuite  je  laisserai  ces  gens  et  je  mettrai  le  feu  à  leurs  habitations.
J'en  jure  par  celui  qui  tient  mon  âme  en  sa  main,  si  l'un  de  vous
savait  qu'il  doit  y  trouver  un  os  gras  ou  deux  bons  pieds  de  mouton
il  assisterait  sûrement  à  la  prière  du  soir.  »

El-Rokhâri  dit  que  le  mot  SU^  (traduit  par  pied  de  mouton)  signi-
fie exactement  la  chair  qui  se  trouve  entre  les  sabots  du  mouton.

CHAPITRE  LUI. —  L'imam  peut-il  interdire  AUX  CRIMINELS  ET  AUTRES

COUPABLES DE LUI ADRESSER  LA PAROLE, DE  LUI RENDRE  VISITE  OU DE
FAIRE  QUELQUE  CHOSE  d'aNALOGUE.

1 .  'AbdaUah-ben-Kab-ben-Mâlik,  l'un  des  lils  de  Kab,  qui  condui-
sait son  père  devenu  aveugle, a  dit  : «  J'ai  entendu  mon père


(!)  Ou  :  khalifes;  mais  le  texte  porte  le  (2)  «  Les  gens  qui  se  querellent  »,  dit

mot  «  émir  ».  On  sait  que  le  khalife  est le  texte.  11  s'agit  surtout  de  ceux  dont  le
appelé  aussi  «  émir  des  Croyants  ».  voisinage  est  désagréable  ou  dangereux.


DES SENTENCES  529

faire  le  récit  de  sa  défection  le  jour  de  la  bataille  de  Tabouk
et  ajouter  :  «  L'Envoyé  de  Dieu  avait  interdit  aux  musulmans
«  de  nous  parler.  Cela  dura  cinquante  jours  ;  après  quoi,  Dieu  nous
«  ayant  pardonné,  l'Envoyé  de  Dieu  permit  de  nous  adresser  la
«  parole.  »


EL-BOK.HAKI.  34


AU  NOM  DU  DIEU  CLEMENT  ET  MISERICORDIEUX


TITRE  XCIV

DU  SOUHAIT


CHAPITRE  PREMIER. —  De  ce  qui  a  été  dit  au  sujet  du  souhait.
De  celui  qui  souhaite  le  martyre.

1 .  Abou-Horeïra  a  dit  :  «  J'ai  entendu  l'Envoyé  de  Dieu  dire  :
«  J'en  jure  par  celui  qui  tient  mon  âme  en  sa  main,  si  je  ne  crai-
«  gnais  qu'il  y  eût  des  hommes  qui,  après  moi,  répugneront  à  faire
«  des  expéditions  et  que  je  ne  trouve  pas  de  moyen  de  les  pousser
«  à  faire  ce  qui  leur  répugne,  je  voudrais  être  tué  dans  la  voie  de
«  Dieu,  être  ensuite  ressuscité,  puis  tué  de  nouveau  et  ressuscité,
«  puis  encore  tué,  ressuscité  et  enfin  tué.  »

2.  Abou-Horeïra  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  J'en
jure  par  celui  qui  tient  mon  âme  en  sa  main,  je  voudrais  combattre
dans  la  voie  de  Dieu,  être  tué,  puis  ressuscité,  être  de  nouveau  tué,
puis  ressuscité  et  enfin  tué.  »  11  me  semble,  dit  le  râoui,  que  Abou-
Horeïra  répéta  par  trois  fois  :  «  j'en  atteste  Dieu  ».

CHAPITRE  II.  —  Du  fait  de  souhaiter  la  richesse.  —  De  ces  paroles
du  Prophète  :  «  Sifavais  gros  comme  la  montagne  de  Ohod  en  or.  »

1 .  Abou-Horeïra  rapporte  qu'il  a  entendu  le  Prophète  dire  :  «  Si
j'avais  gros  comme  la  montagne  de  Ohod  en  or,  je  voudrais  qu'après
trois  jours  il  ne  me  restât  qu'un  seul  dinar  que  je  garderais  non
pas  pour  payer  quelque  dette,  car  je  ne  trouverais  personne  qui
voulût  l'accepter.  »


DU SOUHAIT  531

CHAPITRE  III.  —  De  ces  paroles  du  Prophète  :  «  Si  j'avais  su  au  dérut
ce  que  j'ai  su  plus  tard.  »

1.  Aïcha  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Si  j'avais  su
au  début  ce  que  j'ai  su  plus  tard,  je  n'aurais  pas  amené  de  victime
et  j'aurais  quitté  l'état  d'ihràm  en  même  temps  que  les  fidèles  le
quittaient.  »

2.  Djâbir-bcn-' Abdallah  a  dit  :  «  Nous  étions  avec  l'Envoyé  de
Dieu  :  nous  fîmes  la  telbiyya  du  pèlerinage  et  nous  arrivâmes  à  la
Mecque  le  quatre  du  mois  dzou'lhiddja.  Le  Prophète  nous  ordonna
de  faire  la  procession  autour  du  temple  à  Sàfâ  et  à  El-Meroua  en  ne
faisant  que  l"omra,  puis  de  cesser  l'ihrâm  sauf  pour  ceux  qui
avaient  amené  une  victime.

«  Aucun  de  nous,  excepté  le  Prophète  et  Talha,  n'avait  amené  de
viciime.  Toutefois  Ali,  qui  venait  du  Yémen,  avait  amené  lui  aussi
une  victime.  Alors,  ajoute  Djàbir,  je  fis  la  telbiyya  comme  l'Envoyé
de  Dieu  l'avait  faite.  «  Devons-nous  aller  à  Mina,  dirent  les  fidèles,
«  alors  que  la  verge  de  certains  d'entre  nous  dégoutte  de  liquide  pros-
«  tatique?  —  Si,  dit  l'Envoyé  de  Dieu,  j'avais  su  au  début  ce  que  je
«  sais  maintenant,  je  n'aurais  pas  emmené  de  victime  et,  n'était  que
«  j'aie  une  victime,  je  quitterais  l'ihràm.  »  Soràqa,  qui  lançait  des
pierres  à  El-Wqaba,  ayant  rencontré  le  Prophète  lui  dit  :  «  0  Envoyé
«  de  Dieu,  s'agit-il  d'une  mesure  exceptionnelle  ?  —  Non,  répondit-
«  il,  il  en  sera  toujours  ainsi.  »

«  Comme  Aïcha  était  venue  à  la  Mecque  avec  le  Prophète  alors
qu'elle  avait  ses  menstrues,  le  Prophète  lui  dit  :  «  Accomplis  tous
«  les  rites  du  pèlerinage.  Toutefois  ne  fais  ni  la  procession,  ni  la
«  prière  tant  que  tu  auras  tes  menstrues.  »  Quand  on  fut  arrivé  à
El-Bâtha,  Aïcha  dit  :  «  Allez-vous  rentrer  après  avoir  fait  un  pèle-
«  rinage  et  une  'omra  tandis  que  moi  je  n'aurai  fait  qu'un  simple
«  pèlerinage?  »  Alors  le  Prophète  donna  ordre  à  'Abderrahman-
ben-Abou-Bekr-Es-Siddîq  d'emmener  Aïcha  à  Et-Tan'im  où  elle  fit
l"omra  pendant  le  mois  de  dzou  Thiddja  quelques  jours  après  le
pèlerinage.


532  TITRE XCIV

CHAPITRE  IV.  —  De  ces  paroles  du  Prophète  :  «  Plût  a  Dieu  qu'il

ARRIVÂT  TELLE  ET  TELLE  CHOSE.  »

1.  Aïcha  rapporte  qu'une  certaine  nuit  le  Prophète  ayant  une
insomnie  dit  :  «  Plût  à  Dieu  qu'un  homme  vertueux,  d'entre  mes
compagnons,  veillât  sur  moi  cette  nuit,  car  j'ai  entendu  un  bruit
d'armes.  »  Puis,  il  dit  :  «  Qui  est  là  ?  —  C'est,  lui  répondit-on,
Sa'd.  —  0  Envoyé  de  Dieu,  dit  Sa'd,  je  suis  venu  veiller  sur  toi.  »
Là-dessus  le  Prophète  s'endormit  et  bientôt  nous  l'entendîmes
ronfler.

D'après  El-Bokhàri,  Aïcha  rapporte  que  Bilàl  a  dit  ce  vers  :

Ah  !  plût  à  Dieu  que  je  pusse  passer  une  nuit  dans  une  vallée  au  milieu  de
l'idzkhir  et  des  djalil  (*).

Aïcha  en  informa  ensuite  le  Prophète.

CHAPITRE  V.  —  Du  souhait  relatif  au  Coran  et  a  la  science.

1 .  Abou-Horeïm  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Ne  por-
tez envie  qu'à  deux  personnes.  D'abord  à  l'homme  à  qui  Dieu  a
donné  le  Coran  et  qui  le  récite  nuit  et  jour,  et  à  qui  celui  qui  l'en-
tend dit  :  «  Si  on  m'avait  donné  ce  que  l'on  a  donné  à  cet  homme,
«  je  ferais  exactement  comme  lui.  »  Ensuite  à  l'homme  à  qui  Dieu
a  donné  la  fortune  et  qui  la  dépense  pour  le  bien,  en  sorte  qu'on
dise  de  lui  :  «  Si  j'avais  reçu  ce  qu'il  a  reçu,  je  ferais  exactement
«  comme  lui.  »

2.  Djarîr  a  fait  le  môme  récit.

CHAPITRE  VI.  —  Du  souhait  répréhensible.  —  De  ces  mots  du  Coran:
«  Ne  convoitez  pas  les  biens  par  lesquels  Dieu  vous  a  élevés  les  uns  au-
dessus  des  autres...  il  a  la  connaissance  de  toutes  choses  »  (sourate  iv,
verset  36).

1 .  D'après  En-Nadr-ben-Anas,  Anas  a  dit  :  «  Si  je  n'avais  entendu

(*)  Plantes  très  abondantes  aux  environs  de  la  Mecque.


DU SOUHAIT  533

le  Prophète  dire  :  «  Ne  souhaitez  point  la  mort  »,  je  l'aurais  sûre-
ment souhaitée.  »

2.  Qaïs  a  dit  :  «  Nous  étions  allés,  pour  lui  rendre  visite,  chez
Khabbâb-ben-El-Aratt,  à  qui  on  venait  de  faire  sept  cautérisations.
«  Si,  nous  dit-il,  l'Envoyé  de  Dieu  ne  nous  avait  pas  interdit  do
«  souhaiter  la  mort,  je  la  souhaiterais  maintenant.  »

3.  Sad-ben-Obaïd,  affranchi  de  'Abderrahman-bcn-Azhar,  rap-
porte que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Ne  souhaitez  jamais  la  mort,
soit  que  vous  fassiez  le  bien,  car  vous  pourrez  en  faire  davantage,
soit  que  vous  fassiez  le  mal,  car  alors  vous  encoureriez  un  nouveau
blâme.  »

CHAPITRE  VII.  —  De  ces  mots  prononcés  par  un  homme  :  «  N'était
Dieu  nous  n'aurions  pas  été  dirigés  dans  la  ronne  voie.  »

I.  EI-Barâ-ben- Azib  a  dit  :  «  Le  jour  des  Confédérés,  le  Pro-
phète transportait  avec  nous  de  la  terre  et  je  vis  la  terre  qui  recou-
vrait le  blanc  de  ses  aisselles  ;  il  disait  :

«  N'était  toi  nous  ne  serions  pas  bien  dirigés,  —  nous  ne  ferions
«  ni  l'aumône  ni  la  prière  ;  —  fais  descendre  le  calme  parmi  nous,  —
«  car  ces  gens-là  (ou,  suivant  une  variante,  la  foule)  nous  sont  hos-
«  tiles  ;  —  s'ils  veulent  semer  la  discorde  parmi  nous,  nous  refusons.
«  nous  refusons.  »  En  disant  ces  mots  le  Prophète  élevait  la  voix.  »

CHAPITRE  VIII.  —  Il  est  répréhensible  de  souhaiter  la  rencontre
de  l'ennemi.  —  Cette  tradition  a  été  rapportée  du  Prophète  par  Abou-
Horeïra.

1.  Sâlim-Abou-En-Nadr,  affranchi  de  'Omar-ben-'Obaïd-' Allah,
dont  il  était  le  secrétaire,  a  dit  :  «  "Abdallah-ben-Abou-Aufa  avait
écrit  à  mon  maître.  Je  lui  lus  cette  lettre  dans  laquelle  se  trouvaient
ces  mots  :  «  Ne  souhaitez  pas  la  rencontre  de  l'ennemi  et  demandez
«  à  Dieu  la  paix.  »

CHAPITRE  IX.  — Est-il  permis  de  dire  :  «  Ah!  si  !...» —  De  ces  mots  du


534  TITRE XCIV

Coran  :—  «Ah!  si  j'avais  assez  de  force  pour  vous  résister...  »  (sourate  xi,
verset  82).

1.  Ibn-Abbâs  ayant  parlé  dos  conjoints (1)  séparés  par  l'anathômc,
'Abdallah-ben-Cheddàd  lui  demanda  s'il  s'agissait  do  la  femme  à
propos  de  laquelle  l'Envoyé  de  Dieu  aurait  dit  :  «  Ah!  si  j'étais
homme  à  lapider  une  femme  sans  preuve.  »  —  «Non,  répondit-il,  car
cette  femme  avait  avoué.  »

2.  M/a  a  dit  :  «  Le  Prophète  ayant  tardé  à  venir  pour  la  prière
de  F'ichâ,  'Omar  sortit  pour  aller  lui  dire  :  «  0  Envoyé  de  Dieu,
«  c'est  le  moment  de  la  prière,  les  femmes  et  les  enfants  sont  déjà
«  couchés.  »  Le  Prophète  sortit  de  son  appartement,  la  tète  dégout-
tant encore  d'eau,  et  dit  :  «  Ah!  si  je  n'avais  craint  d'imposer  une
«  fatigue  à  mon  peuple  —  ou,  suivant  une  variante,  aux  gens  —  je
«  leur  aurais  imposé  l'obligation  de  faire  la  prière  à  cette  heure-
«  ci.  »

lbn-Djoraïdj  rapporte,  d'après  At'à,  que,  suivant  Ibn-'Abbâs,  le
Prophète  ayant  retardé  cette  prière,  'Omar  vint  le  trouver  et  lui
dit  :  «  0  Envoyé  de  Dieu,  les  femmes  et  les  enfants  sont  déjà
«  couchés.  »  Le  Prophète  sortit  en  essuyant  l'eau  qui  dégouttait
d'un  côté  de  sa  figure  et  dit  :  «  C'est  le  moment  de  faire  cette
prière;  ah!  si  je  n'avais  craint  d'imposer  une  fatigue  à  mon
peuple...  »

Indication  de  diverses  variantes,  suivant  des  isnàds  différents.

3.  Abou-Horeïra  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Ah!  si
je  n'avais  craint  d'imposer  une  fatigue  à  mon  peuple,  je  leur  aurais
enjoint  l'usage  du  siouâk^.  »

Confirmation  du  hadits  avec  un  autre  isnâd.

4.  Anas  a  dit  :  «  Le  Prophète  ne  rompit  pas  le  jeûne  le  dernier

(t)  Allusion  à  un  serment  d'anathème  (2)  La  prière  de  T'ichâ  n'est  pas  obliga-

prononcé  devant  le  Prophète  par  un  mari toire.
qui  accusait  sa  femme  d'adultère.  (3) Racine  qui  faitofficedebrosseàdents.


DU SOUHAIT  535

jour  du  ramadan.  Certains  fidèles  ayant  suivi  son  exemple,  le  Pro-
phète dit  :  «  Si  j'avais  prolongé  le  mois  du  jeûne  pour  moi,  j'aurais
«  continué  le  jeûne  de  telle  façon  que  ceux  qui  auraient  voulu  le
«  prolonger  auraient  été  obligés  d'y  renoncer.  Moi,  je  ne  suis  pas
«  comme  vous  ;  durant  le  jour  le  Seigneur  me  fait  manger  et  me  fait
«  boire.  »

Confirmation  du  hadits  avec  un  autre  isnâd.

5.  Abou-Horeïra  a  dit  :  «  L'Envoyé  de  Dieu  a  interdit  de  prolonger
le  jeûne  du  ramadan.  Et,  comme  on  lui  disait  qu'il  le  prolongeait
lui-même,  il  répondit  :  «  Qui  d'entre  vous  peut  se  comparer  à  moi?
«  Chaque  nuit  le  Seigneur  me  fait  manger  et  me  fait  boire.  »  Puis,
les  fidèles  ayant  refusé  de  cesser  le  jeûne,  il  continua  de  le  prolonger
comme  eux,  deux  jours.  A  ce  moment  on  vit  le  croissant  de  la
lune(1).  «  Ah!  s'écria-t-il,  si  la  lune  avait  tardé  (à  se  montrer),  je
«  vous  aurais  fait  continuer  la  prolongation  du  jeûne.  »  Ces  mots
constituaient  une  sorte  de  blâme  à  leur  égard.  »

6.  El-Asouad-ben-Yézîd  rapporte  que  Aïcha  a  dit  :  «  J'interrogeai
le  Prophète  au  sujet  du  mur(8)  et  lui  demandai  s'il  faisait  partie  du
Temple.  —  Oui,  répondit-il.  —  Pourquoi,  lui  dis-je  alors,  ne  l'a-t-on
pas  fait  pénétrer  à  l'intérieur  du  temple  ?  —  Tes  concitoyens,  reprit-
il,  ne  l'ont  pas  fait  par  économie.  —  Pourquoi,  repris-je,  a-t-on  fait
la  porte  aussi  élevée  ?  —  Tes  concitoyens  ont  agi  ainsi  de  façon  à
laisser  entrer  qui  leur  plaît  et  à  empêcher  d'entrer  qui  ils  veulent.
Si  tes  concitoyens  n'avaient  abandonné  depuis  si  peu  de  temps  le
paganisme,  je  craindrais  que  leur  conscience  fût  troublée  si  l'on
faisait  pénétrer  ce  mur  dans  le  Temple  et  si  l'on  mettait  la  porte  du
Temple  au  ras  du  sol.  »

7.  D'après  Abou-Horeïra,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  N'eût  été
l'émigration,  j'aurais  voulu  être  un  homme  des  Ansàrs  et,  si  les  gens

(i)  La  brume  avait  sans  doute  empêché  (2)  Qui  entourait  seulement  une  partie

de  voir  le  croissant  qui  annonçait  le  com-  du  temple  de  la  Ka'ba  à  la  Mecque  et  dont
mencement  du  mois.  l'utilité  n'était  pas  évidente.


536  TITRE XCIV

s'étaient  rendus  dans  une  vallée  et  que  les  Ansârs  fussent  allés  dans
une  autre  vallée  ou  un  autre  ravin,  c'est  dans  ce  ravin  ou  dans  cette
vallée  que  j'aurais  suivi  les  Ansârs.  »

8.  ' Abdallah-ben-Zéïd  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  «  N'eût  été
l'émigration,  j'aurais  voulu  être  un  homme  des  Ansârs  et,  si  les
gens  s'étaient  rendus  dans  une  vallée  ou  dans  un  ravin,  je  serais
allé  dans  la  vallée  ou  le  ravin  où  se  seraient  rendus  les  Ansârs.  »

Confirmation  du  hadits  avec  indication  d'une  légère  variante.


AU  NOM  DU  DIEU  CLÉMENT  ET  MISERICORDIEUX


TITRE  XCV

DE  L'INFORMATION  FOURNIE  PAR  UNE  SEULE  PERSONNE  (*)


CHAPITRE  PREMIER.  —  Au  sujet  de  la validité  de  l'information

FOURNIE  PAR  UNE  SEULE  PERSONNE  DIGNE  DE  FOI  EN  MATIERE  D'APPEL  A  LA
PRIÈRE,  DE  PRIÈRE,  DE  JEUNE,  DE  PARTAGE  SUCCESSORAL  ET  DE  JUGEMENTS.

—  De  ces  mots  du  Coran  :  «...  //  vaut  mieux  qu'un  certain  nombre  seule-
ment de  chaque  tribu  parte,  et  qu'ils  s'instruisent  dans  la  religion  et  ensei-
gnent leurs  concitoyens  à  leur  retour,  afin  que  ceux-ci  se  tiennent  sur  leurs
gardes»  (sourate  îx,  verset  123). —  Le  mot  *i->vl>,  un  certain  nombre,  s'ap-
plique à  un  seul  homme  dans  ce  passage  du  Coran:  «  Lorsque  deux  na-
tions (2)  de  croyants  se  font  la  guerre...  »  (sourate  xlix,  verset  9).  —  De  ces
mots  du  Coran  :  «  Si  quelque  homme  pervers  vous  apporte  quelque  nou-
velle, cherchez  d'abord  à  y  voir  clair...  »  (sourate  xlix,  verso  6).  —  Com-
ment le  Prophète  envoyait  ses  délégués  un  à  un,  et  lorsque  l'un  d'eux  négli-
geait quelque  chose,  on  s'en  rapportait  à  la  tradition.

1 .  Mâlik-ben-El-Honaïrits  a  dit  :  «  Nous  vînmes  trouver  le  Pro-
phète ;  nous  étions  alors  des  jeunes  gens  tous  à  peu  près  du  même
âge  et  l'Envoyé  de  Dieu  était  un  homme  bienveillant.  Quand  il  pensa
que  nous  désirions  retourner  dans  nos (3)  familles,  il  nous  interrogea
sur  ceux  que  nous  avions  laissés  après  notre  départ.  Quand  nous
l'en  eûmes  informé,  il  nous  dit:  «  Retournez  dans  vos  familles;
«  restez  parmi  les  vôtres  ;  enseignez-leur  (les  règles  de  la  religion)  et


(i)  En  principe  deux  éléments  sont  né-  (2)  Ou  plus  exactement  : deux  person-

cessaires  pour  établir la  validité  d'une  nages,  chacun  à  la  tête  d'un  parti,

déclaration.  Dans  ce  chapitre  on  indique  (3)  Ou  :  dans  nos  tribus  pour  y  ensei-

les  cas  où  un  seul  élément  suffit.  gner  les  règles  de  la  religion.


538  TITRE XGV

«  enjoignez-leur  de  s'y  conformer.  »  —  Màlik  a  dit  d'autres  choses
dont  j'ai  retenu  une  partie  et  oublié  le  reste.  —  «  Priez  comme  vous
«  m'avez  vu  prier  moi-même  et,  quand  l'heure  de  la  prière  viendra,
«  que  l'un  de  vous  en  fasse  l'appel,  et  que  le  plus  âgé  d'entre  vous  la
«  dirige.  »

2.  D'après  Ibn-Mas'oud,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit:  «  Que  l'appel  à
la  prière  de  Bilàl  ne  vous  empêche  pas  de  faire  le  dernier  repas  de
la  nuit(1),  car  il  fait  l'appel  —  ou,  suivant  une  variante,  il  vous
appelle  pendant  la  nuit  —  afin  de  prévenir  celui  qui  est  éveillé  et
d'éveiller  celui  qui  dort.  Ce  n'est  pas  l'aurore  parce  qu'il  a  dit  ceci.  »
En  disant  ces  derniers  mots  Yahya  rassemblait  les  deux  paumes  de
ses  mains,  puis  étendait  ses  deux  index.

3.  ' Abdallah-ben- Omar  rapporte  que  le  Prophète  a  dit:  «  Bilàl  fait
l'appel  pendant  la  nuit  ;  mais  mangez  et  buvez  jusqu'à  ce  que  Ibn-
Omm-Maktoum  fasse  l'appel  à  son  tour.  »

4.  ' AbdaUah-ben-Mas' oud  a  dit:  «  Nous  fîmes  sous  la  direction  du
Prophète  la  prière  dudohor  avec  cinqreka'a.  Comme  on  luidemandait
s'il  avait  augmenté  cette  prière,  il  répondit:  «  Et  comment  cela  ? —
«  Tu  as  fait  une  prière  de  cinq  rcka'a  »,  lui  objecta-t-on.  Après  avoir
fait  la  salutation  finale,  le  Prophète  fit  deux  prosternations.

5.  Abou-Horèira  rapporte  que  le  Prophète  ayant  supprimé  deux
rcka'a,  Dzou-El-Yadaïn  lui  dit  :  «  As-tu  raccourci  la  prière,  ô
«  Envoyé  de  Dieu,  ou  bien  est-ce  une  omission?  —  Dzou-El-Yadaïn
«  dit-il  vrai?  demanda  le  Prophète  —  Oui,  répondirent  les  fidèles.  »
L'Envoyé  de  Dieu  se  leva  aussitôt,  fit  une  prière  de  deux  reka'a  et
ensuite  la  salutation  finale.  Après  cela  il  fit  le  tekbîr,  se  prosterna
comme  la  première  fois  ou  plus  longtemps  encore,  se  redressa,  fit  de
nouveau  le  tekbîr,  se  prosterna  comme  il  l'avait  déjà  fait  et  enfin  se
redressa.

6.  ' Abdallah-ben-Omar  a  dit:  «  Pendant  que  les  fidèles  faisaient  la
prière  du  matin  à  Qobà,  quelqu'un  vint  de  la  part  du Prophète  et

(i)  Pendant  le  jeûne  du  ramadan.


DE L'INFORMATION FOURNIE PAR UNE PERSONNE 539

dit  :  «  Cette  nuit  l'Envoyé  de  Dieu  a  reçu  une  révélation  du  Coran
«  enjoignant  de  prendre  la  Ka'ba  comme  qibla  ;  tournez-vous  donc  de
«  ce  côté.  »  A  ce  moment  ils  avaient  le  visage  tourné  du  côté  de  la
Syrie,  ils  le  tournèrent  aussitôt  du  côté  de  la  Ka'ba.  »

7.  El-Barâ  a  dit:  «  Quand  l'Envoyé  de  Dieu  arriva  à  Médine  il  lit
la  prière  en  se  tournant  du  côté  du  temple  de  Jérusalem  pendant
seize  ou  dix-sept  mois  ;  mais  il  désirait  vivement  se  tourner  du  côté
de  la  Ka'ba.  C'est  alors  que  Dieu  révéla  ce  verset  :  «  Nous  t'avons  vu
«  tourner  ton  visage  de  tous  les  côtés  du  ciel  ;  nous  voulons  que  tu
«  le  tournes  dorénavant  vers  une  région  dans  laquelle  tu  te  complai-
«  ras...  »  (sourate  n,  verset  139).  Alors  on  se  tourna  du  côté  de  la
Ka'ba.  Un  homme,  qui  venait  de  faire  avec  le  Propète  la  prière  de
l''asr,  passant  en  sortant  auprès  d'un  groupe  d'Ansàrs  leur  déclara
qu'il  venait  de  faire  la  prière  avec  le  Prophète  et  que  celui-ci  leur
avait  fait  tourner  la  face  du  côté  de  la  Ka'ba.  Aussitôt  ces  Ansârs,
qui  en  étaient  à  l'inflexion  de  la  prière  de  l"asr,  changèrent  la  direc-
tion de  leur  visage.  »

8.  Anas-ben-Mâlik  a  dit  :  «  Pendant  que  je  servais  à  boire  du  fa-
dikh,  qui  est  du  vin  de  dattes,  à  Abou-Talha-El-Ansâri,  à  Abou-
'Obaïda-ben-El-Djarràh  et  à  Obayy-ben-Ka'b,  quelqu'un  vint  qui
dit:  «  Les  liqueurs  fermentées  viennent  d'être  interdites. —  OAnas,
«  s'écria  Abou-Talha,  va  vers  ces  jarres  et  brise-les.  »  Je  me  levai,
dit  Anas,  et,  prenant  un  mortier,  je  frappai  les  jarres  par-dessous  et
les  brisai.  »

9.  Hodzaïfa  rapporte  que  le  Prophète  ayant  dit  aux  gens  de  Néd-
jràn  qu'il  leur  enverrait  un  homme  loyal  d'une  loyauté  à  toute
épreuve,  les  compagnons  du  Prophète  ambitionnèrent  cette  mission
qui  fut  confiée  à  Abou-'Obaïda.

10.  Anus  rapporte  que  le  Prophète  a  dit:  «  Chaque  nation  a  un
homme  loyal  et  l'homme  loyal  de  cette  nation  c'est  Abou-'Obaïda.  »

1 1 .  Anm  rapporte  que  'Omar  a  dit  :  «  Il  y  avait  un  homme  des
Ansârs  qui  ne  pouvait  pas  toujours  se  trouver  auprès  de  l'Envoyé  de
Dieu.  Lorsqu'il  était  absent  je  restais  auprès du  Prophète  et  allais


540  TITRE XCV

ensuite  lui  raconter  ce  que  j'avais  vu.  De  son  côté,  lorsque  je  ne
pouvais  pas  être  auprès  du  Prophète  et  qu'il  s'y  trouvait,  il  venait
me  raconter  ce  qui  s'était  passé.  »

12.  Ali  rapporte  que  le  Prophète  avait  envoyé  une  expédition
dont  il  avait  confié  le  commandement  à  un  homme  et  cet  homme,
ayant  allumé  un  feu,  ordonna  à  ses  gens  d'y  entrer.  Mais,  comme  ils
allaient  y  entrer,  certains  d'entre  eux  dirent  :  «  Mais,  nous  voulions
seulement  fuir  le  feu  (quand  nous  nous  sommes  faits  musulmans).  »  On
rapporta  le  fait  au  Prophète  qui,  s'adressantà  ceux  qui  avaient  voulu
entrer  dans  le  feu,  leur  dit  :  «  Si  vous  y  étiez  entrés,  vous  y  seriez  res-
tés jusqu'au  jour  de  la  Résurrection.  »  Puis,  s'adressant  aux  autres,
il  leur  dit:  «On  ne  doit  pas  obéir  quand  il  s'agit  de  faire  le  mal  ;  on  ne
doit  l'obéissance  que  quand  il  s'agit  de  faire  le  bien.  »

13.  AbourHorêira  et  Zeïd-ben-Khâlid  racontent  que  deux  hommes
eurent  un  procès  devant  le  Prophète.

14.  Aboa-Horëira  a  dit:  «  Pendant  que  nous  étions  auprès  de  l'En-
voyé de  Dieu,  un  Bédouin  se  leva  et  dit  :  «  Rends  pour  moi  une  décision
«  d'après  le  Livre  de  Dieu.  »  Son  adversaire,  s'étant  levé  alors,  dit  :
«  Il  a  raison,  ô  Envoyé  de  Dieu,  rends  pour  lui  une  décision  d'après
«  le  Livre  de  Dieu  et  donne-moi  (d'abord)  la  parole.  »  Le  Prophète  lui
ayant  accordé  la  parole,  l'adversaire  s'exprima  en  ces  termes  :  «  Mon
«  fils,  qui  était  employé  chez  cet  homme,  a  forniqué  avec  sa  femme.
«  On  m'avait  dit  que  mon  fds  devait  pour  cela  être  lapidé  et  j'ai
«  racheté  sa  vie  moyennant  cent  moutons  et  une  femme  esclave. Des
«  hommes  de  science (1)  que  j'interrogeai  à  ce  sujet  me  déclarèrent
«  que  c'était  la  femme  qui  devait  être  lapidée  et  que  mon  fils
«  n'avait  encouru  que  la  peine  de  cent  coups  de  fouet  et  un  exil
«  d'un  an.  — Par  celui  qui  tient  mon  âme  en  sa  main,  dit  alors  le
«  Prophète,  je  vais  rendre  pour  vous  deux  une  décision  d'après  le
«  Livre  de  Dieu.  L'esclave  et  les  moutons  te  seront  rendus;  ton  fils
«  recevra  cent  coups  de  fouet  et  sera  exilé  pendant  un  an.  » Puis,

(*)  Ou  :  docteurs  de  la  loi.


DE L'INFORMATION FOURNIE PAR UNE PERSONNE 541

s'adressant  à  un  homme  des  Aslam,  il  ajouta:  «  0  Onaïs,va  trouver
«  cette  femme  et,  si  elle  avoue,  lapide-la.  »  Onaïs  se  rendit  auprès
de  la  femme  et,  comme  elle  avoua,  il  la  lapida.  »

CHAPITRE  II.  —  Le  Prophète  envoya  Ez-Zobair  seul  comme  éclai-

REUR.

1 .  Djâbir-ben~  Abdallah  a  dit  :  «  Le  jour  du  Fossé,  le  Prophète
convoqua  les  gens  ;  seul  Ez-Zobaïr  se  présenta.  Il  les  convoqua  une
seconde  fois  et  seul  Ez-Zobaïr  se  présenta.  II  les  convoqua  une  troi-
sième fois  et  seul  Ez-Zobaïr  se  présenta.  —  «  Chaque  prophète,  dit
«  l'Envoyé  de  Dieu,  a  un  apôtre  et  mon  apôtre  c'est  Ez-Zobaïr.  »

Indication  d'isnâds  différents  et  d'un  certain  nombre  de  variantes  dont  la  princi-
pale est  que  cela  aurait  eu  lieu  le  jour  de  Qoraïdza.

CHAPITRE  III.  — De  ces  mots  du  Coran  :  «...  N'entrez  point  sans  permis-
sion dans  les  maisons  du  Prophète,  excepté  lorsqu'on  vous  le  permet  »
(sourate  xxxin,  verset  53).  —  Il  suffit  qu'une  personne  donne  l'auto-
risation.

1 .  Abou-Mousa  rapporte  que  le  Prophète  était  entré  dans  un  jar-
din et  lui  avait  confié  la  garde  de  la  porte.  Un  homme  vint,  deman-
dant à  entrer.  «  Permets-lui  d'entrer,  dit  le  Prophète,  et  annonce-lui
qu'il  ira  au  paradis.  »  C'était  Abou-Bekr.  'Omar  vint  ensuite  et  le
Prophète  dit  également  :  «  Permets-lui  d'entrer  et  annonce-lui  qu'il
ira  au  paradis.  »  Après  cela  arriva  'Otsmàn  et  le  Prophète  dit  encore  :
«  Permets-lui  d'entrer  et  annonce-lui  qu'il  ira  au  paradis.  »

2.  Ibn-Abbâs  rapporte  que  'Omar  a  dit  :  «  J'allai  trouver  l'En-
voyé de  Dieu  qui  se  trouvait  à  ce  moment  dans  son  belvédère  ;  un
jeune  domestique  nègre,  appartenant  à  l'Envoyé  de  Dieu,  se  tenait  au
sommet  de  l'escalier.  «Annonce,  lui  dis-je,  'Omar-ben-El-Khattàb.  »
Le  Prophète  me  permit  d'entrer.  »

CHAPITRE  IV.  —  Des  personnages  que  le  Prophète  envoyait  un  a  un
(!) Ou  : un aide  spécial,  homme  de  confiance.


542  TITRE XCV -

comme  généraux  ou  ambassadeurs.  —  Ibn-Abbâs  a  dit  que  le  Prophète
envoya  Dihya-El-Kelbi  porter  une  lettre  au  chef  de  Bosra  qui  devait  la
remettre  à  l'empereur  des  Grecs.

1 .' Abdallah-ben- Abbâs  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  envoya  por-
ter une  lettre  destinée  au  roi  de  Perse.  Cette  lettre  fut  remise  au  chef
de  la  province  de  Bahroïn  et  celui-ci  la  transmit  au  roi  de  Perse.
Quand  le  roi  de  Perse  en  eût  achevé  la  lecture,  il  mit  la  lettre  en
pièces.  «  Je  crois,  dit  un  des  râouis,  que  Ibn-El-Mosayyab  ajouta  que
«  l'Envoyé  de  Dieu  les  maudit  en  s'écriant  :  «  Qu'eux  aussi  soient  dé-
«  chirés  en  mille  pièces.  »

2.  Salama-ben-El-Akoim  rapporte  que  FEnvoyé  de  Dieu  dit  à  un
homme  des  Aslam:  «  Annoncée  ton  peuple  —  ou,  suivant  une  va-
riante, aux  fidèles  —  que  le  jour  de  'Achourà  celui  qui  aura  com-
mencé à  manger  continue  tout  le  jour,  mais  que  celui  qui  n'aura  pas
encore  mangé  jeûne.  »

CHAPITRE  V.  —  De  la  recommandation  faite  par  le  Prophète  aux

DÉPUTATIONS  DES  ARABES  DE  TRANSMETTRE  AU  DELA  DE  LEUR  PAYS  LES  IN-
STRUCTIONS qu'ils  recevaient  de  lui.  —  Ce  liadils  a  été  donné  par  Mâlik-
ben-El-Houaïrits.

I.  Abou-Djamra  a  dit  :  «  Ibn-'Abbàs  me  faisait  asseoir  sur  son
lit(1).  Il  me  dit  un  jour  :  «  Quand  la  députation  des  'Abd-El-Qaïs  vint
«  trouver  l'Envoyé  de  Dieu,  celui-ci  demanda  quelle  était  cette  dépu-
«  tation.  On  lui  répondit  :  «  C'est  la  tribu  de  Rabf  a.  —  Que  cette  dépu-
«  tation  soit  la  bienvenue  !  s'écria-t-il  —  ou,  suivant  une  variante,
«  ce  peuple  qui  n'aura  pas  à  se  repentir  ni  à  craindre  d'être  tourné  en
«  dérision.  —  0  Envoyé  de  Dieu,  dirent  les  députés,  nous  sommes
«  séparés  de  loi  par  la  tribu  païenne  de  Modar.  Dis-nous  ce  que  nous
«  devons  faire  pour  entrer  au  paradis  et  nous  en  informerons  ceux  qui
«  sont  au  delà  de  notre  pays.

«  La  députation  ayant  interrogé  le  Prophète,  au  sujet  des  boissons,
il  leur  en  interdit  quatre,  puis  il  leur  enjoignit  quatre  choses.  Il  leur

(i)  Ou  :  sa  banquette.


DE L'INFORMATION FOURNIE PAR UNE PERSONNE 543

enjoignit  la  foi  en  Dieu  et  leur  demanda  s'ils  savaient  exactement  ce
que  c'était.  «  Dieu  et  son  Envoyé  le  savent  mieux  que  personne,  ré-
«  pondirent-ils.  —  La  foi  en  Dieu,  reprit-il,  consiste  à  proclamer  quïl
«  n'y  a  pas  de  divinité  autre  que  Dieu  seul,  quïl  n'a  pas  d'associé,  et
«  que  Mohammed  est  l'Envoyé  de  Dieu  ;  elle  consiste  à  faire  la  prière
«  canonique,  à  payer  la  dîme  et  —  je  crois  quïl  ajouta  —  à  jeûner
«  pendant  le  ramadan,  à  donner  le  cinquième  du  butin  fait  sur  l'en-
«  ncmi.  »  Il  leur  interdit  l'usage  des  gourdes,  des  jarres  vertes,  des
vases  goudronnés  et  les  tonnelets  faits  de  troncs  de  bois  creusé  —
mais  peut-être  le  narrateur  avait-il  employé  le  mot  <1>w^iUJI  au  lieu
de^JuJI,  dit  le  ràoui.  —  «  Retenez-bien  tout  ceci,  dit  le  Prophète  aux
«  députés  et  transmettez-le  à  ceux  qui  sont  au  delà  de  votre  pays.  »

CHAPITRE  VI.  —  De  l'information  fournie  par  une  seule  femme.

1 . Taaba-El- Anbaii rapporte  que  Ech-Cha'bi  lui  a  dit  :  «  Que  penses-
tu  du  hadits  de  El-Hasan  au  sujet  du  Prophète  ?  Moi,  qui  pendant  un
an  et  demi  ou  deux  ans  ai  fréquenté  Ibn-'Omar  presque  constamment,
je  ne  lui  ai  pas  entendu  rapporter  sur  le  Prophète  d'autres  hadits
que  celui-ci  :  «  Un  certain  nombre  de  compagnons  du  Prophète,
«  parmi  lesquels  figurait  Sa'd,  allaient  se  mettre  à  manger  de  la  viande
«  quand  une  des  femmes  du  Prophète  leur  cria  :  C'est  de  la  chair  de
«  lézard  !  Alors  ils  allaient  s'abstenir  d'en  manger  quand  l'Envoyé
«  de  Dieu  leur  dit  :  «  Mangez-en  à  votre  faim,  car  cette  chair  est
«  licite  —  ou,  suivant  une  variante,  elle  n'offre  aucun  inconvénient
«  —  mais  pour  moi,  elle  n'est  pas  de  mon  goût.  »

(!)  Ce  premier  mot  signifie  ((  le  gou- «  le  tonnelet  ».  11  s'agit  évidemment  des
dronné  »,  tandis  que  le  second  signifie liqueurs  contenues  dans  ces  vases.


AU  NOM  DU  DIEU  CLÉMENT  ET  MISERICORDIEUX


TITRE  XCVI

DU  FAIT  DE  PRENDRE  POUR  APPUI  LE  LIVRE  DE  DIEU
ET  LA  TRADITION


1 .  D'après  Târiq-ben-Chihâb,  un  homme  d'entre  les  Juifs  ayant
dit  à  Omar  :  «  0  prince  des  Croyants,  si  on  nous  avait  révélé  ce
verset  :  «  Aujourd'hui  j'ai  parfait  votre  religion  et  mis  le  comble  à
«  mes  bienfaits  pour  vous.  Il  m'a  plu  de  vous  donner  l'Islam  pour
«  religion  »  (sourate  v,  verset  5),  nous  aurions  fait  du  jour  de  cette
révélation,  un  jour  de  fête.  —  Je  me  rappelle  très  bien,  dit  alors

Omar,  quel  jour  ce  verset  fut  révélé  ;  c'était  le  jour  de  'Arafa  et  un
vendredi.  »

Indication  de  variantes  dans  l'isnâd.

2.  Amis-ben-Mâlik  rapporte  qu'il  a  entendu  'Omar  le  lendemain
(de  la  mort  du  Prophète)  lorsque  les  musulmans  prêtèrent  serment
de  fidélité  à  Abou-Bekr.  Omar  s'installa  sur  la  chaire  de  l'Envoyé
de  Dieu,  fit  la  profession  de  foi  musulmane  avant  Abou-Bekr  et  dit
ensuite  :  «  Dieu  a  préféré  prendre  par-devers  lui  son  Envoyé,  plu-
tôt que  de  le  laisser  parmi  vous  ;  mais  il  vous  reste  ce  Livre  grâce
auquel  Dieu  a  dirigé  votre  Prophète  ;  prenez-le  et  dirigez-vous
grâce  à  lui,  car  c'est  par  lui  que  Dieu  a  dirigé  son  Envoyé.  »

3.  Ibn-Abbâs  a  dit  :  «  Le  Prophète  me  pressa  sur  sa  poitrine  et
s'écria  :  «  Grand  Dieu,  enseigne-lui  le  Livre.  »

4.  Aboa-El-Minhâl  rapporte  qu'il  a  entendu  Abou-Barza  dire  :
«  Dieu  vous  a  enrichis  par  l'Islamisme  et  par  Mohammed.  »


DE PRENDRE POUR APPUI LE LIVRE DE DIEU 545

El-Bokhàri,  au  lieu  de  «  vous  a  enrichis  »,  dit  qu'il  faut  lire
«  vous  a  élevés  »,  et  que  telle  est  la  leçon  qu'il  a  adoptée  dans  le
Livre  spécial  qu'il  a  consacré  à  cette  matière.

5.  *Abdallah-ben-Dînâr  rapporte  que  'Abdallah-ben-'Omar  écrivit
à  'Abd-El-Màlik-ben-Mcrouàn  pour  lui  prêter  serinent  de  fidélité  et
lui  déclarer  qu'il  lui  obéirait  dans  la  mesure  du  possible  pour  tout
ce  qui  serait  conforme  à  la  loi  de  Dieu  et  à  la  tradition  de  son
Envoyé.

CHAPITRE  PREMIER.  —  De  ces  paroles  du  Prophète  :  «  J'ai  été

ENVOYÉ  AVEC  DES  PAROLES SUBSTANTIELLES. »

1.  A bou-Horeïra  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  J'ai  été
«  envoyé  avec  des  paroles  substantielles  et  on  m'est  venu  en  aide
«  par  la  crainte.  Pendant  que  je  dormais,  je  vis  qu'on  m'apportait
«  les  clefs  des  trésors  de  la  terre  et  qu'on  les  déposait  dans  ma
«  main.  »  «  Maintenant,  ajoute  Abou-Horeïra,  que  l'Envoyé  de  Dieu
n'est  plus  là,  vous  les  gaspillez  et  vous  les  dilapidez  »  —  ou  quelque
parole  analogue.  »

2.  Abou-Horeïra  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  «  Aucun  pro-
phète n'a  été  envoyé  sans  avoir  reçu  au  préalable  des  signes (1)  sur
lesquels  les  hommes  lui  ont  accordé  leur  confiance,  ou  ont  éprouvé
la  foi.  Quant  à  moi,  j'ai  reçu  seulement  une  révélation  que  Dieu
m'a  envoyée  et  j'espère  que  j'aurai  une  suite  plus  nombreuse  que  la
leur,  le  jour  de  la  Résurrection.

CHAPITRE  II.  —  Du  fait  de  se  conformer  aux  traditions  de  l'Envoyé
de  Dieu.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  «  ...  Fais  que  nous  marehions  à  la
tête  de  ceux  qui  craignent  »  (sourate  xv,  verset  74 \  c'est-à-dire  que  nous
prenions  comme  modèles  ceux  qui  nous  ont  précédés  et  (pie  nous  servions
de  modèles  à  ceux  qui  viendront  après  nous.  —  Ibn-'Awn  a  dit  :  «  Les
trois  choses  que  f  aimerais  le  mieux  pour  moi-même  et  pour  mes  frères,  ce
serait  :  1°  d'acquérir  la  connaissance  de  la  Sonna  et  de  faire  des  recherches

(i)  Le  mot  exployé  ici  signifie  également  :  «  miracle  »,  «  verset  du  Coran  ».


EI.-BOKHAHI.


35


546  TITRE XGVI

à  son  sujet  ;  2°  de  chercher  à  comprendre  le  Coran  et  de  Jaire  des  recherches
à  ce  sujet;  3°  d'inviter  les  hommes  à  faire  le  bien.  »

1.  Abou-Ouâïl  a  dit  :  «  Je  m'étais  assis  dans  ce  Temple (1'  auprès
de  Chaïba  qui  me  dit  :  «  'Omar  vint  s'asseoir  auprès  de  moi  un  jour
«  à  cette  même  place  et  me  dit  :  «  Je  suis  décidé  à  ne  pas  laisser  ici
«  ni  pièces  blanches  ni  pièces  jaunes (2)  sans  les  avoir  distribuées
«  aux  musulmans.  —  Tu  ne  feras  pas  cela,  lui  répondis-je.  —  Et
«  pourquoi  pas?  me  dcmanda-t-il.  —  Parce  que  tes  deux  prédé-
«  cesseurs  ne  l'ont  pas  fait.  —  Ce  sont  deux  personnages,  reprit-il,
«  dont  on  doit  suivre  l'exemple.  »

2.  Zeïd-ben-Otihab  rapporte  qu'il  a  entendu  Hodzaïfa  dire  que
l'Envoyé  de  Dieu  leur  avait  fait  le  récit  suivant  :  «  La  foi  est  des-
cendue du  ciel  dans  le  cœur  de  l'homme,  puis  le  Coran  a  été  révélé  ;
les  hommes  l'ont  lu  et,  par  lui,  ils  ont  appris  une  partie  de  la
Sonna.  »

3.  Morra-El~Hamdâni  rapporte  que  'Abdallah  a  dit  :  «  Le  meil-
leur des  hadits,  c'est  le  Livre  de  Dieu  ;  la  meilleure  manière  de  se
conduire  est  celle  de  Mohammed  ;  les  pires  des  choses  sont  celles
qui  sont  des  innovations.  Les  promesses  qui  vous  ont  été  faites  se
réaliseront  et  vous  n'y  échapperez  point.  »

4.  Abonr-Horeïra  et  Zeïd-ben-KhâUd  ont  dit  :  «  Pendant  que  nous
étions  auprès  du  Prophète,  celui-ci  dit  :  «  Je  vais  décider  entre
«  vous  deux(3),  d'après  le  Livre  de  Dieu.  »

5.  Abou-Horeïra  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Tous  les
gens  de  ma  nation  entreront  dans  le  paradis,  à  moins  qu'ils  ne  le
refusent.  —  Et  qui  donc  refuserait,  ô  Envoyé  de  Dieu?  —  Celui
qui  m'obéira,  reprit-il,  entrera  dans  le  paradis  ;  celui  qui  me  déso-
béira c'est  qu'il  refusera  d'y  entrer.  »

6.  Djâbir-ben-  Abdallah  a  dit  :  «  Pendant  que  le  Prophète  dor-
mait, des  anges  vinrent  le  trouver  ;  l'un  d'eux  dit  :  «  Il  dort.  »  Un
autre  reprit  :  «  Son  œil  dort, mais  son  cœur  est  éveillé.  »  D'autres

(0  Le  temple  de  la  Mecque.  (3)  Il  s'agissait  d'une  discussion  au  su-

(2)  Pièces  d'or  et  pièces  d'argent.  jet  d'un  adultère.


DE PRENDRE POUR APPUI LE LIVRE DE DIEU 547

dirent  :  «  Cet  homme  que  voici  doit  être  l'objet  d'une  parabole  que
«  vous  allez  dire  :  L'un  dit  qu'il  dort,  l'autre  dit  que  seul  l'œil  dort
«  et  que  le  cœur  est  éveillé.  L'aventure  de  cet  homme  peut  être
«  comparée  à  celle  d'un  homme  qui,  ayant  bâti  une  maison,  y
«  donne  ensuite  un  festin  et  lance  ses  invitations.  Ceux  qui  accep-
«  tent  l'invitation  entrent  dans  la  maison  et  participent  au  festin,
«  tandis  que  ceux  qui  n'acceptent  pas  l'invitation  n'entrent  point
«  dans  la  maison  et  ne  mangent  rien  du  festin.  »  Alors,  les  anges
«  dirent  :  «  Expliquez-lui  cette  parabole  afin  qu'il  la  comprenne.
«  L'un  d'eux  a  dit  qu'il  dormait,  mais  que  son  cœur  était  éveillé.
«  La  maison,  c'est  le  paradis,  et  l'amphytrion  est  Mohammed.
«  Quiconque  obéit  à  Mohammed,  obéit  à  Dieu  ;  quiconque  est
«  rebelle  à  Mohammed,  est  rebelle  à  Dieu.  Mohammed  fera  la
«  répartition  des  gens(1\  »

Confirmation  par  un  autre  isnâd.

7.  Hemmâm  rapporte  que  Hodzaïfa  a  dit  :  «  0  vous,  lecteurs  du
Coran,  suivez  le  droit  chemin,  car  vous  précédez  une  longue  suite
et  si  vous  preniez  à  droite  ou  à  gauche,  vous  égareriez  ceux  qui
sont  loin  de  vous.  »

8.  Abou-Monsa  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  «  Ma  situation
parmi  vous,  comme  Envoyé  de  Dieu,  est  celle  d'un  homme  qui
vient  trouver  son  peuple  et  lui  dit  :  «  Peuple,  je  viens  de  voir
«  l'ennemi  de  mes  yeux  et  je  viens  vous  en  avertir  en  toute (2)  hâte;
«  sauvez-vous.  »  Une  partie  du  peuple  obéit  à  son  conseil  et,
profitant  de  la  nuit,  ils  partirent  tout  à  leur  aise  et  échappèrent  au
danger.  Les  autres,  qui  l'avaient  pris  pour  un  imposteur,  demeu-
rèrent en  place  jusqu'au  lendemain  matin  où  ils  furent  attaqués  par
les  troupes  qui  les  firent  périr  et  les  décimèrent.  Pareille  chose
arrivera  à  celui  qui  m'obéira  en  suivant  les  instructions  que  je  lui

(i)  Qui  iront  au  paradis  ou  qui  iront  en que  dans  sa  hâte  l'homme  s'est  dépouillé
enfer.  de  tout  ce  qui  pouvait  l'embarrasser  pour

(2)  Le  texte  dit  : u  nu  »  pour  montrer aller  plus  vite.


548  TITRE XGVI

apporte  et  à  celui  qui  me  sera  rebelle  en  traitant  d'imposture  la
vérité  que  je  lui  apporte.  »

9.  Abou-Horeïra  a  dit  :  «  Quand  l'Envoyé  de  Dieu  fut  mort,  que
Abou-Bekr  lui  eut  succédé  et  qu'un  certain  nombre  d'Arabes  eurent
renié  leur  foi,  'Omar  dit  à  Abou-Bekr  :  «  Pourquoi  combats-tu  les

gens  alors  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  J'ai  reçu  l'ordre  de  com-
battre les  gens  jusqu'à  ce  qu'ils  disent  qu'il  n'y  a  pas  d'autre  divi-
nité que  Dieu,  car  celui  qui  a  dit  qu'il  n'y  avait  pas  d'autre  divinité
que  Dieu  a  mis  à  l'abri  de  moi  sa  fortune  et  sa  vie  qui  seront
intangibles,  sauf  juridiquement.  C'est  à  Dieu  qu'il  appartiendra
de  régler  leur  compte.  »  Abou-Bekr  répondit  :  «  Par  Dieu,  je  ne
cesserai  de  combattre  ceux  qui  font  une  distinction  entre  la  prière
et  la  dîme (1)  ;  car  la  dîme  est  une  obligation  pour  les  biens.  Par
Dieu,  s'ils  me  refusaient  le  petit  chevreau (î)  qu'ils  donnaient  à
l'Envoyé  de  Dieu,  je  les  combattrais  à  cause  de  ce  refus.  —  Par
Dieu,  s'écria  'Omar,  je  venais  de  m'apercevoir  que  Dieu  avait  ouvert
la  poitrine  d'Abou-Bekr  à  la  guerre  et  je  reconnus  qu'il  avait  rai-
son. »

Indication  d'une  légère  variante  au  point  de  vue  graphique,  mais  importante  au
point  de  vue  du  sens  :  le  mot  «  cordes  »  remplaçant  le  mot  «  petit  chevreau  ».

10.  *  Abdallah-ben- Abbâ \s  a  dit  :  «  'Oyaïna-bcn-IIisn-bcn-Hodzaïfa-
ben-Bedr  arriva  et  descendit  chez  le  fils  de  son  frère  El-I.ïorr-ben-
Qaïs-ben-IIisn,  qui  faisait  partie  du  groupe  qui  approchait  'Omar,
car  les  lecteurs  du  Coran,  jeunes  ou  vieux,  étaient  les  compagnons
assidus  d"Omar  et  il  les  consultait  volontiers.  —  «  0  fils  de  mon
«  frère,  dit  'Oyaïna  à  son  cousin,  as-tu  quelque  influence  auprès  du
«  prince  pour  m'obtenir  de  lui  une  audience  particulière  ?  —  Je  la
«  lui  demanderai,  répondit  Horr.  »  Quand,  ajoute  Ibn-'Abbâs,
'Oyaïna  eut  obtenu  son  audience,  il  entra  et  dit  :  «  0  Ibn-El-Khat-
«  tàb,  par  Dieu,  tu  ne  nous  donnes  pas  grand'chose  et  tu  ne  nous


(*)  Déclarant  que  la  prière  est  imposée  (2)  Donné  en  dîme  et  qui  en  était la

aux  musulmans  par  Dieu,  maisnonladime. quotité  la  plus  minime.


DE PRENDRE POUR APPUI LE LIVRE DE DIEU 549

«  juges  pas  avec  équité.  »  En  attendant  ces  mots,  'Omar  entra  dans
une  telle  colère  qu'il  faillit  se  jeter  sur  'Oyaïna,  mais  El-IIorr  lui  dit
alors  :  «  0  prince  des  Croyants.  Dieu  a  dit  à  son  Prophète  :  «  Use
«  d'indulgence,  ordonne  de  faire  le  bien  et  laisse  de  côté  les  igno-
«  rants  (sourate  vu,  verset  198)  ;  or,  cet  homme  est  un  ignorant.  »
En  entendant  prononcer  ces  mots  du  Coran,  'Omar  n'osa  pas  en
transgresser  les  prescriptions  parce  qu'il  était  observateur  fidèle
de  tout  ce  que  contenait  le  Livre  de  Dieu.  »

11.  Asmâ-bent-Abou-Bekr  a  dit  :  «  Je  vins  chez  Wïcha  le  jour  de
l'éclipsé  du  soleil  ;  tous  les  fidèles  étaient  debout  et  'Aïcha  était  en
train  de  prier.  «  Que  se  passe-t-il  donc,  ô  'Aïcha  »,  lui  dis-je?  De  la
main  elle  fit  un  geste  pour  montrer  le  ciel  en  prononçant  ces  mots  :
«  Louange  à  Dieu.  —  Serait-ce  un  prodige?  —  Oui  »,  répondit-elle,
d'un  geste  avec  la  tète.  L'Envoyé  de  Dieu,  en  revenant  de  la  prière,
loua  Dieu,  lui  rendit  grâces  et  dit  :  «  Il  n'y  a  aucune  des  choses  que
«  je  n'avais  jamais  vues  que  je  ne  vienne  de  voir  de  la  place  où  je
«  suis,  même  le  paradis  et  l'enfer.  Dieu  m'a  révélé  que  vous  seriez
«  éprouvés  dans  la  tombe  presque  jusqu'au  moment  où  viendrait
«  l'épreuve  de  l'Antéchrist.  Le  Croyant  —  ou  le  musulman,  je  ne
«  sais  duquel  de  ces  mots  s'est  servi  Asmà  —  dira  :  Mohammed
«  nous  a  apporté  les  preuves,  nous  les  avons  acceptées  et  nous  avons
«  cru.  —  Dors  en  paix,  lui  dira-t-on,  car  nous  savons  que  tu  as
«  acquis  la  certitude.  L'hypocrite  —  ou  celui  dont  la  foi  est  dou-
ce teuse,  je  ne  sais  duquel  de  ces  mots  s'est  servi  Asmà  —  dira  :  Je
«  ne  sais  rien,  j'ai  entendu  les  gens  dire  cela  et  je  l'ai  répété.  »

12.  A bou-Horeïra  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  «  Laissez-moi
tranquille  tant  que  je  vous  laisse  tranquilles.  Ceux  qui  vous  ont  pré-
cédés ont  fait  périr  leur  prophète  par  leurs  questions  et  leurs  discus-
sions. Lorsque  je  vous  interdis  quelque  chose,  abstenez-vous-en  ;
lorsque  je  vous  ordonne  quelque  chose,  faites-le  autant  que  vous  le
pourrez.  »

CHAPITRE  III.  —  De  ce  qu'il  y  a  de  répréhensible  a  multiplier  les


550  TITRE XCVI

QUESTIONS ET  A  s'oCCUPER  DE CE QUI  NE VOUS REGARDE  PAS.  De CCS

mots  du  Coran  :  «  Ne  nous  interrogez  point  au  sujet  des  choses  qui,  si  elles
vous  étaient  dévoilées,  pourraient  vous  nuire...  »  (sourate  y,  yerset  101).

1 .  Sad-ben~Aboii-Ooaaqqâs  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  «  Le
musulman  qui  commet  la  plus  grande  faute  est  celui  qui,  adressant
une  question  au  sujet  d'une  chose  qui  n'est  pas  prohibée,  la  fait
prohiber  par  suite  de  sa  question.  »

2.  Zéid-ben-Tsâbit  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  s'était  fait  un
enclos  réservé  à  l'aide  d'une  natte  dans  la  mosquée.  L'Envoyé  de
Dieu  faisait  en  cet  enclos  des  prières  pendant  la  nuit  et  bientôt  les
fidèles  se  réunirent  auprès  de  lui.  Une  nuit,  comme  on  n'entendait
pas  sa  voix,  on  crut  qu'il  s'était  endormi  ;  certain  fidèle  se  mit  à
tousser  fortement  pour  qu'il  sortît  de  sa  retraite.  «  Vous  ne  cesserez,
leur  dit-il,  de  faire  ce  que  je  vous  vois  faire  au  point  que  je  crains
que  cela  ne  vous  soit  imposé  ;  or  si  cela  vous  était  imposé  vous  ne
le  feriez  plus.  0  fidèles,  priez  donc  dans  vos  demeures,  car  la  meil-
leure prière  que  fait  l'homme  est  celle  qu'il  fait  dans  sa  maison,
il  n'y  a  d'exception  que  pour  les  prières  que  la  loi  prescrit  de  faire
à  la  mosquée.  »

3.  Abou-Moiisa-El-Ach'ari  a  dit  :  «  On  avait  interrogé  l'Envoyé  de
Dieu  sur  des  choses  qui  lui  déplaisaient.  Comme  les  questions  se
multipliaient  il  se  mit  en  colère  et  dit  :  «  Eh  bien,  interrogez-moi.  »
Un  homme  se  leva  alors  et  dit  :  «  0  Envoyé  de  Dieu,  qui  est  mon
«  père?  —  Ton  père,  répondit-il,  c'est  Hodzâfa.  »  Un  autre  se  leva
et  dit  également  :  «  0  Envoyé  de  Dieu,  qui  est  mon  père  ?  —  Ton
«  père,  répondit-il,  c'est  Sàlim,  l'affranchi  de  Ghaïba.  »  A  ce
moment,  'Omar  voyant  l'impression  de  colère  qui  se  manifestait  sur
la  figure  de  l'Envoyé  de  Dieu,  s'écria  :  «  Nous  nous  repentons  vers
Dieu.  »

4.  Oiwrrâd,  secrétaire  d'El-Moghîra,  a  dit  :  «  Mo'âouïa  écrivit  à
El-Moghîra  :  «  Envoie-moi  par  écrit  ce  que  tu  as  entendu  de  l'Envoyé
«  de  Dieu.  »  El-Moghîra  écrivit  :  «  A  la  fin  de  chaque  prière,  le
«  Prophète  disait  :  «  Il  n'y  a  pas  d'autre  divinité  que  Dieu  seul  ;  il  n'a


DE PRENDRE POUR APPUI LE LIVRE DE DIEU 551

«  pas  d'associé  :  il  a  le  pouvoir  suprême  ;  à  lui  la  louange  ;  il  est
«  puissant  en  toutes  choses  ;  grand  Dieu,  nul  ne  pourrait  refuser  ce
«  que  tu  donnes,  ni  donner  ce  que  tu  refuses:  la  chance  ne  saurait
«  profiter  à  personne  auprès  de  toi.  »  11  écrivit  encore  que  le  Pro-
phète avait  interdit  les  commérages  ;  la  multiplicité  des  questions,
le  gaspillage  des  biens  comme  il  avait  interdit  également  l'ingratitude
des  enfants  à  l'égard  de  leur  mère,  l'ensevelissement  des  fdles
vivantes,  le  refus  de  donner  (ce  qui  est  imposé  par  la  loi)  et
les  demandes  répétées.  »

5.  Anas  a  dit  :  «  Comme  nous  étions  chez  'Omar,  celui-ci  nous
dit  :  «  On  nous  a  interdit  de  nous  imposer  une  tâche  au-dessus  de
«  nos  forces.  »

6.  Anas-ben-Mâlik  rapporte  que  le  Prophète  sortit  au  moment  où
le  soleil  disparaissait (1)  :  il  fit  la  prière  du  dohor  et,  quand  il  l'eut
terminée,  il  monta  en  chaire  et  parla  de  l'Heure  dernière  et  des
événements  considérables  qui  la  précéderaient,  puis  il  dit  :  «  Que
celui  d'entre  vous  qui  veut  me  poser  une  question  sur  quelque  chose,
le  fasse  ;  par  Dieu,  vous  ne  m'interrogerez  sur  rien,  tant  que  je  res-
terai à  cette  place,  sans  que  je  ne  vous  renseigne  aussitôt.  »  En  enten-
dant cela,  dit  Anas,  les  fidèles  se  mirent  à  sangloter.  L'Envoyé  de
Dieu  répéta  à  plusieurs  reprises  ces  mots  :  «  Interrogez-moi.  »  Alors
«  un  homme  se  leva  et  dit  ;  «  0  Envoyé  de  Dieu,  où  irai-je  ?  —
«  En  enfer  »,  lui  répondit-il.  'Abdallah-ben-Hodzâfa  se  leva  ensuite
et  dit  :  «  0  Envoyé  de  Dieu,  qui  est  mon  père  ?  —  Ton  père,  lui
«  répondit-il,  c'est  Hodzafa.  »  Puis,  comme  le  Prophète  répétait
toujours  :  «  Interrogez-moi  »,  'Omar  se  jeta  à  genoux  et  s'écria  :
«  Nous  acceptons  Dieu  comme  notre  Seigneur,  l'Islamisme  comme
«  religion  et  Mohammed  comme  Envoyé.  »  En  entendant  cette  affir-
mation d  "Omar,  l'Envoyé  de  Dieu  se  tut,  puis,  reprenant  la  parole,
il  ajouta  :  «  J'en  jure  par  celui  qui  tient  mon  âme  en  sa  main,  on
«  m'a  montré  le  paradis  et  l'enfer  précédemment  sur  la  face  de  ce

(i)  Par  suite  d'une  éclipse.


552  TITRE XCVI

«  mur  pendant  que  je  faisais  la  prière  ;  mais  je  n'avais  pas  vu
«  comme  aujourd'hui  le  bien  que  contient  l'un  et  le  mal  que  ren-
«  ferme  l'autre.  »

7 .  Anas-ben-Mâlik  rapporte  qu'un  homme  ayant  dit  :  «  0  Prophète
de  Dieu,  qui  est  mon  père?  »  et  celui-ci  lui  ayant  répondu  :  «Ton  père,
«  c'est  un  tel  »,  le  verset  suivant  fut  révélé  :  «  0  vous  qui  croyez,  ne
«  nous  interrogez  point  au  sujet  des  choses. . .  »  (sourate  v,  verset  101).

8.  Anas-ben-Mâlik  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Les
hommes  ne  cesseront  de  se  questionner  réciproquement  au  point
qu'ils  en  arriveront  à  dire  :  «  C'est  Dieu  qui  a  créé  toutes  choses,
mais  qui  donc  a  créé  Dieu  ?  »

9.  Ibn-Mas'oad  a  dit  :  «  J'étais  dans  un  champ  auprès  de  Médine
avec  le  Prophète  qui  se  tenait  appuyé  sur  une  branche  de  palmier.
Comme  il  passait  auprès  d'un  groupe  de  Juifs,  l'un  d'eux  dit  :
«  Interrogeons-le  sur  l'âme.  —  Ne  le  faites  pas,  dit  un  autre,  parce
«  qu'il  vous  ferait  entendre  quelque  chose  qui  vous  déplairait.  »
Cependant  ils  s'avancèrent  vers  le  Prophète  et  dirent  :  «  0  Abou-'l-
Qàsim,  parle-nous  de  l'âme.  »  Le  Prophète  resta  un  instant  le
regard  vague  et  je  compris  qu'il  allait  recevoir  la  révélation.  Je  me
tins  un  instant  à  l'écart  jusqu'au  moment  où  la  révélation  se  pro-
duisit et  alors  il  dit  :  «  Ils  t'interrogeront  au  sujet  de  Fàme  :
«  Réponds-leur  :  L'âme  a  été  créée  par  ordre  du  Seigneur...  »
(sourate  xvn,  verset  87).

CHAPITRE  IV.  —  Du  FAIT de  prendre pour modèles  les  actes du
Prophète.

1.  Ibn-Omar  a  dit  :  «  Le  Prophète  avait  mis  un  anneau  en  or.
Aussitôt  tous  les  fidèles  portèrent  des  anneaux  en  or.  Le  Prophète
dit  :  «  J'ai,  il  est  vrai,  pris  un  anneau  en  or  »,  puis,  après  l'avoir
enlevé,  il  ajouta  :  «  Jamais  je  n'en  mettrai  plus.  »  Les  fidèles  aussi-
tôt abandonnèrent  leurs  anneaux.  »

CHAPITRE  Y. —  De ce  qui est  répréhensirle en fait  d'examen


DE PRENDRE POUR APPUI LE LIVRE DE DIEU 553

APPROFONDI  ET  DE  DISCUSSION  DANS  LA  SCIENCE  THÉOLOGIQUE  ;  DE
l'exagération  et  de  l'innovation  EN  MATIÈRE  RELIGIEUSE,  CAR  IL  EST  DIT
dans  le  Coran  :  «  0  vous  qui  avez  reçu  les  Écritures,  ne  dépassez  pas  la
juste  mesure  dans  votre  religion  et  ne  dites  de  Dieu  que  ce  qui  est  vrai...  »
(sourate  iv,  verset  169).

1 .  D'après  Abou-Horêira,  le  Prophète  a  dit  :  «  Ne  prolongez  pas
le  jeune.  —  Mais,  lui  répondit-on,  tu  le  prolonges  toi-même.  —
Moi,  reprit-il,  je  ne  suis  pas  comme  vous  ;  le  Seigneur  me  rassasie
et  m'abreuve  pendant  la  nuit.  »  Puis,  comme  les  fidèles  persistaient
à  prolonger  le  jeûne,  le  Prophète  continua  de  le  faire  pendant  deux
jours  —  ou,  suivant  une  variante,  deux  nuits.  A  ce  moment,  on
aperçut  le  croissant  de  la  lune  et  le  Prophète,  en  manière  de  re-
proche, ajouta  :  «  Si  le  croissant  de  la  lune  avait  tardé  à  paraître,  je
vous  aurais  fait  continuer.  »

2.  Ibrahim-ben-Yézîd-Et-Temîmi  rapporte  que  son  père  a  dit  :
«  Ali  nous  fit  un  sermon,  installé  sur  une  chaire  de  briques  ;  il  avait
sur  lui  son  sabre  auquel  un  feuillet  était  attaché.  «  Par  Dieu,  dit-il,
«  nous  n'avons  d'autre  écrit  à  lire  que  le  Livre  de  Dieu  et  le  con-
«  tenu  du  présent  feuillet.  »  Il  déploya  ce  feuillet  où  se  trouvaient
ces  mots  :  «  Les  dents  des  chameaux  ;  Médine  est  territoire  sacré,
«  depuis  la  montagne  de  'Air  jusqu'à  tel  endroit  ;  quiconque  y
«  introduira  une  innovation  aura  contre  lui  la  malédiction  de  Dieu,
«  celle  des  anges  et  de  tous  les  hommes.  Dieu  n'acceptera  de  lui  ni
«  pratique  obligatoire,  ni  pratique  surérogatoire  ;  la  protection  des
«  musulmans  est  universelle,  elle  s'applique  aux  plus  faibles  d'entre
«  eux.  Celui  qui  humilie  un  musulman,  aura  contre  lui  la  malédic-
«  tion  de  Dieu,  celle  des  anges  et  de  tous  les  hommes.  Dieu  n'accep-
«  tera  de  lui  ni  pratique  obligatoire,  ni  pratique  surérogatoire.
«  Celui  qui  se  met  à  la  tète  d'un  peuple  sans  l'autorisation  de  ses
«  chefs  aura  contre  lui  la  malédiction  de  Dieu,  celle  des  anges  et
«  de  tous  les  hommes.  Dieu  n'acceptera  de  lui  ni  pratique  obliga-
«  toire,  ni  pratique  surérogatoire.  »

3.  Aïcha  a  dit  :  «  Le  Prophète  avait  fait  une  chose  qu'il  n'avait


554  TITRE XCVI

pas  imposée  aux  fidèles,  aussi  certains  d'entre  eux  s'en  abstenaient-
ils.  Lorsqu'il  apprit  la  chose,  le  Prophète  loua  Dieu  et  dit  :  «  Pour-
ce  quoi  ces  gens-là  s'abstiennent-ils  d'une  chose  que  je  fais  moi-
ce  même.  Par  Dieu,  nul  d'entre  eux  ne  sait  mieux  que  moi  ce  que
«  Dieu  veut  et  ne  le  redoute  autant  que  moi.  »

4.  Ibn-Abou-Molaika  a  dit  :  «  Peu  s'en  est  fallu  que  les  deux
meilleurs  des  hommes,  Abou-Bekr  et  'Omar,  ne  périssent,  lorsque
la  députation  des  Benou-Temîm  vint  trouver  le  Prophète.  L'un  des
deux  personnages  avait  conseillé  de  prendre  El-Aqra'-ben-IIâbis-Et-
Témîmi-El-Handzali,  frère  des  Benou-Modjâchi',  tandis  que  l'autre
avait  indiqué  une  autre  personne.  «  C'est  pour  me  contrarier  que  tu
«  fais  cela,  dit  Abou-Bekr  à  'Omar. — Non,  répondit 'Omar,  je  neveux
«  pas  te  contrarier.  »  Tous  deux  à  ce  moment  élevèrent  la  voix  en  pré-
sence du  Prophète  et  c'est  alors  que  fut  révélé  ce  verset  :  «  0  vous
«  qui  croyez,  n'élevez  point  la  voix  au-dessus  de  celle  du  Prophète...
«  une  récompense  généreuse...  »  (sourate  xlix,  versets  2  et  3).

«  Plus  tard,  ajoute  Ibn-Abou-Molaïka,  'Omar,  lorsqu'il  entretenait
le  Prophète  de  quelque  chose,  le  lui  racontait  comme  on  confie  un
secret  et  se  faisait  comprendre  à  demi-mot (1).  »

5.  Aïcha,  la  mère  des  Croyants,  rapporte  que,  au  cours  de  sa
maladie,  l'Envoyé  de  Dieu  fit  donner  l'ordre  à  Abou-Bekr  de  pré-
sider la  prière  des  fidèles.  «  Mais,  lui  fis-je  observer,  Abou-Bekr,
lorsqu'il  sera  à  ta  place,  ne  pourra  se  faire  entendre  des  fidèles
parce  qu'il  pleurera.  Donne  donc  l'ordre  à  'Omar  de  présider  la
prière  des  fidèles.  —  Qu'on  transmette  mon  ordre  à  Abou-Bekr  pour
qu'il  préside  la  prière,  reprit  le  Prophète.  —  Je  dis  alors  à  Hafsa  de
répéter  (au  Prophète)  ces  paroles  que  je  venais  de  lui  adresser  :
«  Abou-Bekr,  lorsqu'il  sera  à  ta  place,  ne  pourra  se  faire  entendre
des  fidèles  parce  qu'il  pleurera.  Donne  donc  l'ordre  à  'Omar  de  pré-
sider la  prière  des  fidèles.  »  Hafsa  fit  ce  que  je  lui  avais  dit  et,  en
entendant  ces  paroles,  l'Envoyé  de  Dieu  dit  :  «  Vous  êtes  comme

(!)  Tel  paraît  être  le  sens  de  l'expression  employée  ici.


DE PRENDRE POUR APPUI LE LIVRE DE DIEU 555

les  femmes  qui  étaient  avec  Joseph (1).  Qu'on  donne  l'ordre  à  Abou-
Bekr  de  présider  la  prière  des  fidèles  !  —  Décidément,  dit  Hafsa  à
Aïcha,  tu  ne  m'attires  jamais  rien  de  bon.  »

6.  Sahl-ben-Sad-Es-Saidi  a  dit  :  «  'Ouaïmir-El-Adjlâni  vint
trouver  'Asim-ben-'Adiyy  et  lui  dit  :  «  Lorsqu'un  homme  trouve  un
«  autre  homme  avec  sa  femme  et  qu'il  le  tue,  mérite-t-il  la  peine  de
«  mort  ?  Interroge,  ô  'Asim,  l'Envoyé  de  Dieu  à  ce  sujet.  »  Interrogé
sur  ce  point,  le  Prophète  réprouva  la  question  et  la  blâma.  A  son
retour,  'Asim  ayant  raconté  que  le  Prophète  avait  réprouvé  la
question,  'Ouaïmir  s'écria  :  «  Par  Dieu,  je  vais  aller  trouver  moi-
même  le  Prophète.  »  Il  s'y  rendit,  mais  le  Prophète  qui  avait  reçu
la  révélation  du  Coran  après  le  départ  d'Asim,  lui  dit  :  «  Dieu  a
«  révélé  des  versets  du  Coran  au  sujet  de  ce  qui  vous  intéresse.  »  Il
fit  alors  mander  les  deux  époux  qui  se  présentèrent  et  prononcèrent
la  formule  de  l'anathème.  Cela  fait,  'Ouaïmir  dit  :  «  O  Prophète  de
«  Dieu,  j'ai  accusé  injustement  ma  femme  ;  si  je  la  gardais  main-
«  tenant.  »  Il  quitta  sa  femme,  mais  le  Prophète  ne  lui  en  avait  pas
donné  l'ordre.  Dorénavant  tel  fut  l'usage  en  matière  de  serment
d'anathème.  «  Examinez  l'enfant  (qui  naîtra),  dit  le  Prophète;  si  cet
«  enfant  vient  au  monde  rouge  et  petit  comme  une  ouahra^,  je  croi-
«  rai  qu'il  a  menti  ;  mais  si  l'enfant  vient  au  monde  noir  avec  de
«  grands  yeux  et  deux  fortes  fesses,  j'estimerai  qu'il  a  dit  vrai.  »  Or
l'enfant  qui  naquit  avait  l'apparence  chétive.  »

7.  Ibn-Chihâb  a  dit  :  «  Màlik-ben-Aus-En-Nasri  m'a  raconté  un
hadits  dont  Mohammed-ben-Djobaïr-ben-Mot/im  m'avait  déjà  donné
une  partie.  J'entrai  chez  Màlik  et  l'interrogeai  au  sujet  de  ce  hadits.
Je  me  rendis  chez  'Omar  et  pendant  que  j'étais  assis,  son  chambellan
Yarfâ  alla  le  trouver  et  lui  dit  :  «  Veux-tu  recevoir  'Otsmàn,  'Abder-
«  rahman,  Ez-Zobeir  et  Sa'd  qui  demandent  audience  ?  —  Oui  » ,
répondit-il. Ces personnages entrèrent, saluèrent et s'assirent.

(i)  Allusion  à  un  passage  du  Coran  au  sujet  de  l'aventure  de  Joseph  avec  la  femme
de  Putiphar.
(2)  Sorte  de  petit  lézard.


556  TITRE XCVI

«  Veux-tu  maintenant  recevoir  Ali  et  'Abbàs?  demanda  le  cham-
bellan. —  Oui  »,  répondit-il.  Prenant  la  parole  El-'Abbàs  dit  :  «  0
«  prince  des  Croyants,  décide  entre  moi  et  cet  homme  inique.  »
Comme  les  deux  adversaires  s'injuriaient,  le  groupe  qui  comprenait
'Otsmàn  et  ses  compagnons  dit  alors  :  «  0  prince  des  Croyants,
«  tranche  leur  différend  et  mets  chacun  d'eux  à  l'abri  de  l'autre.  —
«  Du  calme,  dit  'Omar  ;  je  vous  le  demande  au  nom  de  Dieu  par
«  l'ordre  duquel  le  ciel  et  la  terre  tiennent  en  place,  savez-vous  bien
«  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  On  n'hérite  pas  de  nous  ;  ce  que  nous
«  laissons  est  une  aumône.  »  L'Envoyé  de  Dieu  entendait  parler  de  sa
«  propre  personne.  —  Il  est  vrai,  dirent  les  gens  du  groupe,  qu'il  a
«  prononcé  ces  paroles.  »  Alors,  se  tournant  vers  Ali  et  'Abbâs,
'Omar  dit  :  «  Je  vous  le  demande  à  tous  deux  au  nom  de  Dieu,
«  savez-vous  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  prononcé  ces  paroles?  —  Oui,
«  répondirent-ils.  —  Eh  bien,  reprit  'Omar,  je  vais  vous  faire  con-
c  naître  la  tradition  au  sujet  de  cette  affaire.  Dieu  a  attribué  spéciale-
«  ment  à  son  Envoyé  une  part  de  ses  biens  qu'il  n'a  donné  à  aucun
«  autre  que  lui,  car  il  est  dit  dans  le  Coran  :  «  Le  butin  qu'il  a  accordé
«  au  Prophète,  vous  ne  l'avez  disputé...  »  (sourate  lix,  verset  6).
«  Donc  ces  biens  appartiennent  exclusivement  à  l'Envoyé  de  Dieu.
«  Ensuite,  par  Dieu,  il  n'en  a  pas  usé  de  ces  biens  sans  vous  y  faire
«  participer  et  sans  vous  en  faire  profiter.  Il  vous  en  a  donné
«  une  partie  et  l'a  distribuée  entre  vous  jusqu'à  ce  qu'il  ne  lui  soit
«  plus  resté  que  ce  bien  actuel.  Le  Prophète  dépensait  sur  ces  biens
«  la  somme  nécessaire  annuellement  aux  besoins  de  sa  famille,  et  ce
«  qui  restait  après  cela  il  l'employait  comme  on  doit  employer  le
«  bien  de  Dieu.  C'est  ainsi  que  le  Prophète  agit  durant  toute  sa  vie
«  et  je  vous  le  demande  au  nom  de  Dieu,  savez-vous  tout  cela  ?  —
«  Oui  »,  répondirent-ils.  Puis,  se  tournant  vers  Ali  et  'Abbàs,  il  leur
dit  à  tous  deux  :  «  Je  vous  le  demande  au  nom  de  Dieu,  savez-vous
«  cela?  —  Oui  »,  répondirent-ils.

«  Ensuite,  le  Prophète  étant  mort,  Abou-Bekr  dit  :  «  Je  suis  le
«  successeur  de  l'Envoyé  de  Dieu.  «  Et  il  usa  de  ces  biens  de  la  môme


DE PRENDRE POUR APPUI LE LIVRE DE DIEU 557

«  façon  qu'en  avait  usé  l'Envoyé  de  Dieu  et  vous  étiez  tous  deux
«  présents  à  ce  moment  »,  ajouta-t-il,  en  se  tournant  vers  Ali  et  vers
'Abbàs.  «  Vous  avez  élevé  la  même  prétention  vis-à-vis  d'Abou-
«  Bekr,  or  Dieu  sait  si  cet  homme  était  loyal,  pieux,  intègre,  fidèle
«  observateur  de  la  loi.  Quand  Abou-Bekr  est  mort,  j'ai  dit  :  «  Je  suis
«  maintenant  le  successeur  de  l'Envoyé  de  Dieu  et  d'Abou  Bekr  :  j'ai
«  pris  possession  depuis  deux  ans  de  ces  biens  et  j'en  ai  usé  comme
«  en  avaient  usé  l'Envoyé  de  Dieu  et  Abou-Bekr.  »  Aujourd'hui,  vous
«  venez  me  trouver  et  m'adresser  la  même  réclamation,  d'un  coin-
ce mun  accord.  Toi  (ô  'Abbàs),  tu  me  réclames  ce  qui  te  revient  de
«  la  part  du  fds  de  ton  frère  tandis  qu'Ali  me  réclame  ce  qui  revient
«  à  sa  femme  de  la  part  de  son  père.  Si  vous  le  voulez,  je  vous
«  remettrai  ces  biens  à  la  condition  que  vous  preniez  l'engagement
«  solennel  devant  Dieu  d'en  faire  le  même  usage  que  celui  qu'en  a
«  fait  d'abord  l'Envoyé  de  Dieu,  puis  Abou-Bekr  et  enfin  moi-même
«  depuis  que  j'ai  été  élevé  au  khalifat  ;  sinon  ne  m'en  reparlez  plus
«  en  me  disant  de  vous  le  remettre,  car  je  ne  vous  le  remettrai  qu'à
«  cette  condition.  »  Sadressant  au  groupe  des  fidèles,  'Omar  leur
dit  :  «  Puis-je  leur  remettre  ces  biens  dans  ces  conditions?  —
«  Oui  »,  répondirent  les  personnages  du  groupe.  S'adressant  alors  à
Ali  et  à  Abbàs,  il  leur  dit  :  «  Je  vous  le  demande  au  nom  de  Dieu,
«  voulez-vous  que  je  vous  remette  ces  biens  dans  ces  conditions?  —
«  Oui,  répondirent-ils.  —  N'allez  pas  me  demander  une  autre  déci-
«  sion  que  celle-là,  reprit  Omar,  car  j'en  jure  par  celui  sur  l'ordre
«  duquel  le  ciel  et  la  terre  tiennent  en  place,  je  ne  prendrai  pas
«  une  autre  décision  que  celle-ci  jusqu'au  jour  de  l'Heure  dernière.
«  Si  vous  reconnaissez  que  vous  êtes  impuissants  à  le  faire,
«  remettez-moi  ces  biens  et  je  m'occuperai  de  vous.  »

CHAPITRE  VI.  —  Du  péché  que  commet  celui  qui  donne  asile  a  un
innovateur  W.  — Ali  a  rapporté  un  haditsà  ce  sujet.

1.  «  Comme,  dit  'Asim,  je  demandais  à  Anas  :  «  L'Envoyé  de  Dieu

(i)  En  matière  de  religion  surtout.


558  TITRE XGVI

«  a-t-il  déclaré  Médine  territoire  sacré?  —  Oui,  répondit-il;  dans
«  toute  la  partie  qui  se  trouve  entre  tel  et  tel  endroit,  on  ne  doit
«  couper  aucun  arbre  et  celui  qui  y  fera  une  innovation  aura
«  contre  lui  la  malédiction  de  Dieu,  celle  des  anges  et  celle  de  tous
«  les  hommes.  »  Asim  ajoute  que,  d'après  Mousa-ben-Anas,  le  Pro-
phète aurait  ajouté  :  «  Ou  qui  donne  asile  à  un  innovateur.  »

CHAPITRE  VII.  —  De  ce  que  l'on  raconte  au  sujet  du  blâme  des  opi-
nions PERSONNELLES  ET  DES  DEDUCTIONS  PAR  ANALOGIE.  Ne  PARLEZ  »*)  PAS
DES  CHOSES  QUE  VOUS  IGNOREZ.

i/Oroiia  a  dit  :  «  'Abdallah-ben-'Amr  passant  auprès  de  nous
pour  se  rendre  au  pèlerinage,  je  l'entendis  prononcer  ces  mots  :  «  J'ai
«  entendu  le  Prophète  dire  :  «  Dieu  ne  vous  retirera  pas  directement
«  la  science  qu'il  vous  a  donnée,  mais  il  vous  en  privera  en  rappe-
«  lant  à  lui  les  savants  avec  leur  science,  si  bien  qu'il  ne  restera  plus
«  que  des  gens  ignorants  qui,  lorsqu'on  les  consultera,  répondront
«  par  leur  opinion  personnelle  et  s'égareront  en  même  temps  qu'ils
«  égareront  les  autres.  »

Je  racontai  ce  haditsà  Aïcha,  la  femme  du  Prophète.  Or  'Abdallah-
ben-'Amr  ayant  fait  de  nouveau  le  pèlerinage,  Aïcha  me  dit:  «  0  fils
de  ma  sœur,  va  trouver  'Abdallah  et  demande-lui  de  me  confirmer
le  hadits  que  tu  m'as  transmis  comme  venant  de  lui.  »

Je  me  rendis  auprès  d" Abdallah,  je  l'interrogeai  et  il  me  confirma
le  hadits,  à  pieu  près  dans  les  mêmes  termes.  J'allai  trouver  Aïcha
et  lui  rapportai  la  chose.  Elle  était  tout  étonnée  et  s'écria:  «  Par
Dieu,  'Abdallah-ben-'Amr  a  bonne  mémoire.  »

2.  El-A'mach  a  dit  :  «  J'interrogeai  Abou-Ouàïl  et  lui  demandai
s'il  avait  assisté  à  la  bataille  de  Sifïin.  —  Oui,  me  répondit-il,  et  j'ai
entendu  Sahl-bcn-Honaïf  dire  :  «  0  fidèles,  défiez-vous  de  vos  opinions
«  personnelles  quand  il  s'agit  de  votre  religion,  car  moi-même,
«  d'après  mon  opinion  personnelle,  le  jour  d'Abou-Djandal  j'aurais,

(!)  Il  y  a  dans  le  texte  deux  verbes,  le  pas  pris  avec  son  sens  ordinaire.  Cela  ne
second  expliquant  le  premier  qui n'est modifie  pas  le  sens.


DE PRENDRE POUR APPUI LE LIVRE DE DIEU 559

«  si  je  l'avais  pu,  repoussé  l'ordre  donné  par  l'Envoyé  de  Dieu.  Or,
«  nous  n'avions  déposé  les  armes  que  nous  portions  pour  faire  une
«  chose  qui  nous  humiliait,  que  parce  que  cela  devait  nous  en  faci-
«  liter  une  autre  que  nous  savions  être  différente.  »  Abou-Ouâïl  a  dit  :
«  J'ai  assisté  à  Siffin.  Quelle  funeste  bataille!  »

CHAPITRE  VIII.  —  Quand on  l'interrogeait sur une chose pour

LAQUELLE  IL  N'AVAIT  PAS  REÇU  DE  REVELATION,  LE  PROPHETE  REPONDAIT  :

«  Je  ne  sais  pas  »,  ou  ne  répondait  pas  jusqu'au  MOMENT  OÙ  IL  RECE-
VAIT LA  RÉVÉLATION. JAMAIS  IL  NE  REPONDAIT PAR  SON AVIS PERSONNEL

ou  par  des  déductions  d' après  l'analogie.  —  //  se  conformait  auxpa-
roles  du  Coran  :  «  ...  D'après  ce  que  Dieu  t'a  fait  connaître...  »  (sourate  iv,
verset  106).  —  Ibn-Mas'oud  a  dit  que  le  Prophète,  interrogé  sur  Vâme,
garda  le  silence  jusqu'à  ce  qu'il  reçût  la  révélation.

1.  Djâbir-ben- Abdallah  a  dit  :  «  J'étais  malade  ;  l'Envoyé  de  Dieu
vint  à  pied  me  rendre  visite  en  compagnie  d'Abou-Bekr.  Au  moment
où  ils  arrivèrent  je  venais  d'avoir  une  syncope.  L'Envoyé  de  Dieu  fit
ses  ablutions,  versa  sur  moi  l'eau  qui  lui  avait  servi  et  je  revins  à
moi  aussitôt.  «  0  Envoyé  de  (1)  Dieu,  que  dois-je  faire  au  sujet  de
«mes  biens?  quelle  résolution  dois-je  prendre  à  leur  sujet?  »  Le  Pro-
phète ne  me  répondit  rien  tant  qu'il  n'eut  pas  reçu  la  révélation  rela-
tive aux  succcessions.  »

CHAPITRE  IX.  —  L'enseignement  donné  par  le  Prophète  aussi  bien
aux  hommes  qu'aux  femmes  consistait  dans  les  choses  que  Dieu  lui-
même  lui  avait  enseignées;  il  ne  parlait  ni  d'après  son  opinion  per-
sonnelle, ni  d'après  l'analogie.

1 .  Abou-Sdîd  rapporte  qu'une  femme  vint  trouver  l'Envoyé  de
Dieu  et  lui  dit  :  «  Les  hommes  ont  reçu  des  instructions  de  toi,  fixe-
nous  toi-même  un  jour  où  nous  viendrons  nous  autres  femmes  pour
que  tu  nous  enseignes  ce  que  Dieu  t'a  enseigné.  —  Réunissez-vous,

(1)  Le  texte  donne  deux  fois  cette  ex- la  particule  du  vocatif.  Cette  répétition
pression  avec  une  forme  différente  de n'ajoute  rien  au  sens.


560  TITRE XCVI

leur  répondit-il,  tel  et  tel  jour  à  tel  et  tel  endroit.  »  Elles  se  réuni-
rent et  le  Prophète  vint  les  trouver  pour  leur  enseigner  ce  que  Dieu
lui  avait  enseigné.  «  Aucune  femme  d'entre  vous,  leur  dit-il,  ne  se
présentera  au  jour  de  la  Résurrection  avec  des  enfants  au  nombre  de
trois  sans  que  ces  enfants  ne  lui  soient  une  barrière  contre  l'enfer.
—  0  Envoyé  de  Dieu,  dit  alors  une  des  femmes,  môme  si  elle  n'en
a  que  deux  »,  et  elle  répéta  ces  mots.  Le  Prophète  répondit  alors:
«  Deux,  deux,  deux.  »

CHAPITRE  X.  — De  ces  paroles  du  Prophète  :  «  Un  groupe  de  ma  na-
tion NE  CESSERA  DE  FAIRE  TRIOMPHER  LA  VERITE  EN  COMRATTANT  ET  CE
GROUPE SERA  FORMÉ  DES GENS  DE  SCIENCE.  »

1 .  El-Moghîra-ben-Clwba  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  «  Un
groupe  de  ma  nation  ne  cessera  de  triompher  et  il  sera  encore  triom-
phant le  jour  où  viendra  l'ordre  de  Dieu (1)  .  »

2.  Homaïd  a  dit:  «  J'ai  entendu  Mo'àouïa-bcn-Abou-Sofyàn  faire
un  sermon  en  ces  termes  :  «  J'ai  entendu  le  Prophète  dire  :  «  Celui
«à  qui  Dieu  voudra  du  bien,  il  l'instruira  dans  la  religion.  Moi,  je
«  répartis  les  choses,  mais  c'est  Dieu  qui  les  donne.  La  situation  de
«  cette  nation  sera  dans  la  bonne  voie  jusqu'au  jour  où  viendra
«  l'Heure  dernière  —  ou,  suivant  une  variante,  jusqu'au  jour  où  vien-
«  dra  Tordre  de  Dieu.  »

CHAPITRE  XI.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  «...  Ou  jeter  parmi  vous  la
discorde...»  (sourate  vi,  verset  .65).

1.  'Âmr  rapporte  qu'il  a  entendu  Djàbir-ben-' Abdallah  dire:
«  Lorsque  l'Envoyé  de  Dieu  reçut  la  révélation  du  verset  suivant  :
Dis  :  c'est  lui  qui  peut  envoyer  le  châtiment  sur  vos  têtes  —  il  ajouta  à
ce  moment  :  je  me  réfugie  auprès  de  ta  face  —  ou  le  faire  surgir  sous
vos  pieds  —  il  répéta  encore  :  je  me  réfugie  auprès  de  ta  face  ;  —  ou
jeter  parmi  vous  la  discorde et  faire  éprouver  aux  uns  les  violences  des

(!)  La  fin  du  monde.


DE PRENDRE POUR APPUI LE LIVRE DE DIEU 561

autres  (sourate vi, verset 65), il s'écria:  « Ces deux dernières
épreuves  sont  les  plus  légères  et  les  moins  graves.  »

CHAPITRE  XII.  —  De  celui  qui  explique  une  chose  a  quelqu'un  qui
l'interroge  par  la  comparaison  d'une  chose  déterminée  a  une  autre
chose  évidente  sur  le  principe  de  laquelle  dleu  s'est  prononcé.

1.  Abou-Horeira  rapporte  qu'un  Bédouin  vint  trouver  l'Envoyé  de
Dieu  et  lui  dit  :  «  Ma  femme  vient  de  mettre  au  monde  un  enfant
nègre  et  je  songe  à  le  désavouer.  —  As-tu  des  chameaux?  lui  de-
manda le  Prophète.  —  Oui,  répondit-il.  —  De  quelle  couleur  sont-ils  ?
reprit  le  Prophète.  —  Roux,  dit  le  Bédouin.  —  N'y  en  a-t-il  pas
parmi  eux  qui  soient  gris  ?  —  Oui, il  yen  a  qui  sont  gris. —  Et  com-
ment penses-tu  que  cela  soit  arrivé?  demanda  le  Prophète  —  0
Envoyé  de  Dieu,  répondit  le  Bédouin,  c'est  l'atavisme  qui  leur  a  en-
levé leur  couleur.  —  Eh  bien  !  conclut  le  Prophète,  il  se  peut  que
pareille  chose  se  soit  produite  pour  ton  enfant.  »  Et  le  Prophète  ne
l'autorisa  pas  à  désavouer  la  paternité  de  son  enfant.

2.  Ibn-Abbâs  rapporte  qu'une  femme  vint  trouver  le  Prophète  et
lui  dit:  «  Ma  mère  avait  fait  le  vœu  d'accomplir  le  pèlerinage,  mais
elle  est  morte  avant  d'avoir  pu  accomplir  ce  projet;  puis-je  faire  le
pèlerinage  pour  elle?  —  Oui,  répondit-il,  fais-le.  Si  ta  mère  avait
laissé  quelque  dette  Taurais-tu  payée?  —  Oui,  répondit-elle.  — Eh
bien  !  reprit  le  Prophète,  acquittez  les  dettes  envers  Dieu,  car  nul
autre  n'a  plus  que  lui  de  droit  à  être  payé.  »

CHAPITRE  XIII.  —  De  ce  qui  est  rapporté  au sujet  des  décisions

RENDUES  PAR  LES  CADIS  D'APRES  CE QUI  A  ÉTÉ  RÉVÉLÉ  PAR  DlEU  l1) Car

il  est  dit  dans  le  Coran:  «  Ceux  qui  ne  jugent  pas  d'après  ce  quia  été  révélé
par  Dieu,  seront  des  gens  iniques  »  (sourate  v,  verset  49).  —  Le  Prophète  a
fait  réloge  des  gens  de  science  (*)  juridique  lorsqu'ils  jugent  d'après  la
science  et  qu'ils  l'enseignent  aux  autres  sans  s'en  tenir  à  leurs  opinions  per-
lai Quand  il  n'y  a  pas  de  texte  formel.  (2)  Le  mot  signifie  aussi  :  <i  sagesse  ».

EL-BOKHÂRI.  36


562  TITRE XCYI

sonnelles.  —  Des  conseils  donnés  par  les  califes  et  des  questions
qu'ils  adressent  aux  gens  de  science.

1.  lA  bdallah  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit:  «  On  ne  doit  envier
que  deux  personnes  :  l'homme  à  qui  Dieu  a  donné  une  fortune  en
lui  imposant  de  la  prodiguer  pour  le  bien  et  celui  à  qui  Dieu  a  donné
la  science  juridique,  qui  juge  d'après  elle  et  qui  l'enseigne  aux
autres.  »

2.  El-Moghîra-ben-Cho'ba  a  dit  :  «  eOmar-ben-El-Khattâb  inter-
rogea au  sujet  de  l'avortement  de  la  femme  qui,  à  la  suite  d'un  coup
sur  le  ventre,  fait  une  fausse  couche (1),  en  disant  :  «  Quel  est  celui
«  d'entre  vous  qui  a  entendu  le  Prophète  dire  quelque  chose  à  ce
«  sujet?  —  Moi,  répondis-je.  —  Et  qu'as-tu  entendu?  reprit-il.  —
«  J'ai  entendu,  déclarai-je,  le  Prophète  dire  que  le  prix  du  sang  alors
«  était  un  esclave  mâle  ou  femelle.  —  Je  ne  te  laisserai  pas  de  repos.
«  reprit-il,  tant  que  tu  n'auras  pas  produit  une  seconde  preuve  (8)  de  ce
«  que  tu  avances.  »  Je  sortis  aussitôt  et  trouvai  Mohammed-ben-Mas-
lama  que  je  lui  amenai  et  qui  déclara  comme  moi  qu'il  avait  entendu
le  Prophète  dire  que  le  prix  du  sang  alors  était  un  esclave  mâle  ou
femelle.  »

Confirmation  du  hadits  par  un  autre  isnâd.
CHAPITRE  XIV.  —  De  ces  paroles  du  Prophète  : Ne manquez pas de

SUIVRE  LA  VOIE  DE CEUX QUI  VOUS ONT  PRÉCÉDÉS.

1 .  Abou-Horeïra  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  «  L'Heure  der-
nière n'arrivera  pas  sans  que  ma  nation  suive  les  errements  de
ceux  qui  l'ont  précédée  palme  à  palme,  coudée  à  coudée.  —  Mais,
objecta-t-on,  ô  Envoyé  de  Dieu,  elle  deviendra  comme  les  Persans
et  les  Grecs.  —  Et  quel  autre  peuple  y  a-t-il,  répondit  le  Prophète,
sinon  ceux-là.  »

2.  Abou-Saîd-El-Khodri  rapporte  que  le  Prophète  a  dil  : «  Ne

tf)  On  considère  qu'il  y  a  meurtre  et  (*) 'Omar voulait un second témoin

par  suite  prix  du  sang.  pour  établir  la  véracité  de  ce  hadits.


DE PRENDRE POUR APPUI LE LIVRE DE DIEU 563

manquez  pas  de  suivre  la  voie  de  ceux  qui  vous  ont  précédés,  palme
à  palme,  coudée  à  coudée;  et  même  s'ils  entraient  dans  le  trou
d'un  lézard  vous  devriez  les  y  suivre.  —  Alors,  dîmes-nous,  ù
Envoyé  de  Dieu,  les  Juifs  et  les  Chrétiens?  —  Eh  bien,  qui  donc
alors?  »  s'écria-t-il.

CHAPITRE  XV .  —  Du  péché  que  commet  celui  qui  cherche  a  égarer

LES  AUTRES  OU QUI SUIT LUI-MEME UNE  FAUSSE  VOIE. A CdUSe de CCS

mots  du  Coran  :  «  ...  et  le  fardeau  de  ceux  qu'ils  ont  égarés  par  suite  de
leur  ignorance...  »  (sourate  xvi,  verset  27).

1 .  'Abdallah  (ben-Maioud)  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  «  Au-
cun être  humain  ne  sera  tué  injustement  sans  que  la  responsabilité
—  de  son  sang,  suivant  une  variante  —  ne  retombe  sur  le  premier
des  lils  d'Adam,  car  c'est  lui  qui.  le  premier,  créa  la  tradition  du
meurtre.  »

CHAPITRE  XVI.  —  De  ce  que  le  Prophète  a  dit  pour  encourager  les

FIDÈLES  A ACCEPTER  l'aCCORD(1)  DES  GENS  DE SCIENCE ET  LES DÉCISIONS

concordantes  prises  par  les  gens  de  la  mecque  et  de  médine.  des
réunions  du  Prophète,  des  Mohadjirs  et  des  Ansars  dans  cette
dernière  ville  ; de  l'oratoire  du  prophète,  de la  chaire  et  du

TOMREAU.

1 .  Djabîr-lmi-Abdallah-Es-Salanii  rapporte  qu'un  Bédouin,  après
avoir  prêté  serment  de  fidélité  à  l'Envoyé  de  Dieu,  fut  atteint  de  la
lièvre  à  Médine.  Le  Bédouin  vint  alors  trouver  le  Prophète  et  lui
dit  :  «  0  Envoyé  de  Dieu,  libère-moi  de  mon  serment  de  fidélité.  »
L'Envoyé  de  Dieu  refusa  :  mais  le  Bédouin  revint  plus  tard  à  la
charge,  une  deuxième  et  une  troisième  fois,  répétant  les  mêmes
paroles  et  éprouvant  le  même  refus.  Le  Bédouin  quitta  alors  la  ville

(i)  Il  s'agit  de  ce  qu'on  appelle  Vidjind",  prenant  la  connaissance  du  Coran  et  celle

c'est-à-dire  les  solutions  juridiques  résul-  des  hadits.  Par  gens  de  la  Mecque  et  de

tant  de  l'accord  unanime  des  personna-  Médine  il  faut  entendre  les  Mohadjirs  et

lités  d'une  instruction  supérieure  com-  les  Ansârs.


564  TITRE XCVI

et  l'Envoyé  de  Dieu  dit  : «  Médine  est  comme  un  soufflet  de  l'orge
qui  expulse  les  scories  et  fait  apparaître  ce  qu'il  y  a  de  bon.  »

2.  Ibn-Abbâs  a  dit  :  «  Je  faisais  étudier  le  Coran  à  Abderrahman-
ben-'Auf.  Lors  du  dernier  pèlerinage  que  fit  'Omar,  'Abderrahman,
qui  était  à  Mina,  me  dit  :  «  Si  tu  avais  vu  le  prince  des  Croyants
«  lorsqu'un  homme  est  venu  lui  dire  :  Un  tel  prétend  que  si  le
«  prince  des  Croyants  venait  à  mourir,  nous  prêterions  serment  de
«  fidélité  à  un  tel.  —  Le  soir  n'arrivera  pas,  s'écria  'Omar,  sans  que
«  je  mette  en  garde  les  fidèles  contre  ce  groupe  de  gens  qui  veulent
«  leur  imposer  leur  volonté.  —  Ne  le  fais  pas,  lui  dis-je;  car  cette
«  cérémonie  rassemble  un  ramassis  de  gens  qui  viendront  encom-
«  brer  ta  demeure,  et  je  crains  que  ces  gens-là  ne  dénaturent  tes
«  propos  pour  les  colporter  ensuite  de  tous  côtés.  Prends  donc
«  patience,  jusqu'à  ce  que  tu  sois  rentré  à  Médine,  le  foyer  de
«  l'émigration  et  le  foyer  de  la  tradition.  Là,  tu  retrouveras  les  com-
«  pagnons  de  l'Envoyé  de  Dieu,  Mohâdjirs  et  Ansârs,  qui  retiendront
«  tes  paroles  et  leur  conserveront  leur  valeur.  —  Par  Dieu,  sécria-
«  t— il ,  je  m'occuperai  de  cette  affaire  dès  mon  premier  séjour  à
«  Médine.  »  «  Quand,  ajoute  Ibn-'Abbàs,  nous  arrivâmes  à  Médine,
'Omar  prononça  ces  paroles  :  «  Certes,  Dieu  a  envoyé  Mohammed
«  avec  la  vérité,  il  lui  a  révélé  le  Livre,  et  c'est  dans  cette  révéla-
«  tion  que  se  trouve  le  verset  de  la  lapidation.  »

3.  Mohammed-ben-Sîrîn  a  dit  :  «  Nous  étions  chez  Abou-Horeïra
qui  portait  deux  tuniques  de  lin  teintes  d'ocre  rouge  ;  il  se  mit  à  se
moucher  et  dit  :  Parfait  !  Parfait  !  Abou-Horeïra  se  mouche  aujour-
d'hui dans  du  lin  :  or,  je  me  suis  vu  étendu,  évanoui,  entre  la  chaire
de  l'Envoyé  de  Dieu  et  l'appartement  de  Aïcha  et  les  passants
posaient  leur  pied  sur  mon  cou  comme  si  j'avais  été  possédé  du
démon  W  et  pourtant  ce  n'était  pas  cela  qui  me  terrassait  mais  bien
la  faim.  »

4.  ' Abderrafiman-ben- Abis  rapporte  que  Ibn-'Abbàs  à  qui  on  posa

(!)  Il faut  sans  doute  entendre  par  là d'épilepsie  ou  sous  le  coup  d'une  crise
qu'on le croyait  atteint  d'une attaque d'aliénation  mentale.


DE PRENDRE POUR APPUI LE LIVRE DE DIEU 565

la  question  suivante  :  «  As-tu  assisté  à  la  prière  de  la  fête  avec  le
Prophète  ?  »  répondit  :  «  Oui,  mais,  n'eût  été  l'affection  qu'il  avait
pour  moi,  je  n'y  aurais  pas  assisté  à  cause  de  mon  extrême  jeu-
nesse. Le  Prophète  se  rendit  au  signal  qui  se  trouvait  auprès  de
la  maison  de  Katsir-ben-Es-Salt,  fit  la  prière  et  ensuite  un  sermon.
Il  ne  fut  question  ni  de  premier,  ni  de  second  appel  à  la  prière.
Le  Prophète  ordonna  ensuite  de  faire  l'aumône  et  les  femmes
ayant  montré  par  gestes  les  bijoux  qui  ornaient  leurs  oreilles  et
leur  gorge,  il  donna  Tordre  à  Bilàl  d'aller  les  trouver.  Bilàl  s'y
rendit  et  revint  vers  le  Prophète.  »

5.  Ibn-Oinar  rapporte  que  le  Prophète  se  rendait  à  Qobà,  tantôt
à  pied,  tantôt  sur  une  monture.

6.  Oroua  rapporte  que  'Aïcha  dit  à  Abdallah-ben-Ez-Zobeïr  :
«  Je  désire  que  tu  me  fasses  enterrer  avec  mes  compagnes  et  non
avec  le  Prophète  dans  ma  chambre,  car  il  me  répugnerait  d'être
(seule)  habilitée.  »

Suivant  Oroua  également,  Omar  avait  envoyé  demander  à  Aïcha
s'il  l'autorisait  à  la  faire  enterrer  avec  ses  deux  compagnons (1),  celle-
ci  répondit  :  «  Certes  oui,  par  Dieu.  »  'Oroua  ajoute  :  «  Lorsqu'un
homme  des  compagnons  du  Prophète  envoyait  demander  à  Aïcha
(d'être  enterré  avec  le  Prophète),  elle  répondait  :  «  Non,  par  Dieu,
«  je  ne  veux  les  déranger  pour  personne.  »

7.  Anas-ben-Mâlik  rapporte  que  le  Prophète,  pour  faire  la  prière
de  T'asr,  se  rendait  à  El-'Aouâli  au  moment  où  le  soleil  était  élevé
sur  l'horizon.

El-Leïts  ajoute,  d'après  Younos,  que  El-Aouàli  est  distant  de
Médine  de  trois  ou  quatre  milles.

8.  El-Djo'aïd  rapporte  qu'il  a  entendu  Es-Sàïb-ben-Yézid  dire  :
«  Du  temps  du  Prophète  le  sa'  valait  un  modd  et  un  tiers  du  modd
d'aujourd'hui.  »

Indication  d'un  autre  isndd.
W  Son  mari  Mahomet  et  son  pf>re  Abou-Bekr,


566  TITRE XCVI

9.  Anas-ben-Mâlik  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Grand
Dieu,  bénis-les  dans  leurs  mesures;  bénis-les  dans  leurs  sa"  et  leurs
modd.  »  Il  voulait  parler  des  gens  de  Médine.

10.  Ibn-Omar  rapporte  que  les  Juifs  vinrent  trouver  le  Pro-
phète et  lui  amenèrent  un  homme  et  une  femme  coupables  d'adul-
tère. Il  ordonna  de  les  lapider  et  le  supplice  eut  lieu  aussitôt  à  l'en-
droit où  l'on  dépose  les  morts  pour  la  prière,  près  de  la  mosquée.

1 1 .  Anas-ben-Mâlik  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu,  en  aperce-
vant Ohod,  s'écria  :  «  Cette  montagne  nous  aime  et  nous  l'aimons.
Grand  Dieu  !  Abraham  a  déclaré  sacré  le  territoire  de  la  Mecque,  et
moi,  je  déclare  sacré  le  territoire  compris  entre  ces  deux  labas. »

Confirmation  du  hadits  par  un  autre  isnâd.

12.  Abou-Hâzim  rapporte,  d'après  Sahl,  que,  entre  le  mur  de  la
mosquée  contigu  à  la  qibla  et  la  chaire,  il  y  avait  un  passage  pour
les  moutons.

13.  Abou-Horëira  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  «  L'espace
qui  se  trouve  entre  ma  demeure  (dernière)  et  ma  chaire  est  un  des
parterres  du  paradis,  et  ma  chaire  sera  installée  auprès  de  mon
bassin.  »

14.  Abdallah-ben- Omar  a  dit  :  «  Le  Prophète  avait  organisé  une
course  de  chevaux;  les  chevaux  qui  avaient  été  entraînés (1)  avaient
à  parcourir  la  distance  qui  sépare  El-Hafyâ(2)  du  col  de  l'Adieu,
tandis  que  ceux  qui  n'avaient  pas  été  entraînés  avaient  à  parcourir
la  distance  qui  sépare  le  col  de  l'Adieu  de  la  mosquée  des  Benou-
Zoraïq.  »  Abdallah  fit  partie  des  coureurs.

15.  Ibn-Omar  rapporte  qu'il  a  entendu  'Omar  parler  sur  la  chaire
du  Prophète.

16.  Es-Sâib-ben-Vezîd  rapporte qu'il a  entendu 'Otsmân-ben-
Affàn  prononcer  un  sermon  dans  la  chaire  du  Prophète.

(*)  Cet  entraînement  consistait  à  nour- tion  ordinaire.  Cela  durait  quarante  jours,
rir  les  chevaux  de  façon  à  les  faire  en-  (2)  Localité  distante  de  5  ou  6  milles

graisser,  puis  à  leur  donner  ensuite  la  ra- de  Médine,


DE PRENDRE POUR APPUI LE LIVRE DE DIEU 567

17.  'Oroua  rapporte  que  Aïcha  a  dit  :  «  On  avait  disposé  pour
moi  et  pour  l'Envoyé  de  Dieu  ce  baquet  dans  lequel  nous  nous
lavions  tous  les  deux.  »

18.  Ânas  a  dit  :  «  Le  Prophète  fit  prononcer  le  serment  d'alliance
entre  les  Ansàrs  et  les  Qoraïchites  dans  la  maison  que  j'avais  à
Médine.  Le  Prophète  resta  pendant  un  mois  à  prolonger  sa  prière (1)
pour  maudire  les  tribus  des  Benou-Solaïm.  »

19.  Abou-Borda  a  dit  :  «  Je  m'étais  rendu  à  Médine  où  je  ren-
contrai 'Abdallah-ben-Selàm  qui  me  dit  :  «  Viens  à  la  maison,  je
«  vais  te  faire  boire  dans  un  bol  qui  a  servi  à  l'Envoyé  de  Dieu  et  tu
«  prieras  dans  l'oratoire  où  le  Prophète  a  fait  la  prière.  »  Je  le
suivis  ;  il  me  fit  boire  du  saouiq  et  me  fit  manger  des  dattes  ;  puis
je  fis  la  prière  dans  son  oratoire.  »

20.  Ibn-Abbâs  rapporte  que  'Omar  lui  a  fait  le  récit  suivant  :
«  Le  Prophète  ma  dit  :  «  Cette  nuit  quelqu'un  est  venu  de  la  part
«  du  Seigneur  pendant  que  j'étais  à  El-'Aqiq  et  m'a  dit  :  Fais  la
«  prière  dans  cette  vallée  bénie,  et  annonce  que  tu  fais  une  'orara
«  et  un  pèlerinage.  »

Indication  d'une  légère  variante.

21.  lbn-Omar  rapporte  que  le  Prophète  a  fixé  Qarn  comme  lieu
de  prise  d'ihràm  pour  les  gens  du  Nedjd,  El-Djohfa  pour  les  habi-
tants de  la  Syrie  et  Dzou-'l-Holaïfa  pour  les  habitants  de  Médine.
lbn-'Omar  ajoute  :  «  J'ai  entendu  dire  ceci  par  le  Prophète  lui-
même  ;  mais  on  m'a  assuré  qu'il  avait  dit  encore,  que  pour  les  gens
du  Yémen  ce  serait  Yalainlam.  »  Et  comme  on  parlait  de  l'Iraq,  Ibn-

Omar  répondit  qu'il  ne  pouvait  être  question  de  l'Iraq  à  ce  mo-
ment.

22.  ' Abdallah-ben-  Omar  rapporte  que  le  Prophète  se  vit  en  songe
à  Dzou-'l-Holaïfa  à  son  campement  du  soir  et  qu'on  lui  dit  :  «  Tu  es
dans  un  vallon  béni.  »

(*)  Après  l'inflexion.


568  TITRE XCVI

CHAPITRE  XVII.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  «  Ce  n'est  pas  toi  que
cela  regarde...  (sourate  m,  verset  123).

1.  Ibn-'Omur  rapporte  qu'il  a  entendu  le  Prophète,  pendant  la
prière  de  l'aurore,  au  moment  où  il  levait  la  tète  de  son  inflexion
dans  la  dernière  reka'a,  dire  :  «  Grand  Dieu!  Seigneur,  à  toi  la
louange.  »  Ensuite,  il  ajouta  :  «  Grand  Dieu!  maudis  un  tel  et  un
tel.  »  C'est  alors  que  fut  révélé  ce  verset  :  «  Ce  n'est  pas  toi  que
cela  regarde,  soit  que  Dieu  leur  pardonne  ou  qu'il  les  châtie  ;  ce
sont  des  méchants  »  (sourate  m,  verset  123).

CHAPITRE  XVIII.  —  De  ces  mots  du  Coran:  «  ...  Mais  l'homme  est
l'être  le  plus  enclin  a  la  dispute  »  (sourate  xvm,  verset  52).  —
Et  de  ces  mots  du  Coran  :  «  N'engagez  des  controverses  avec  les  hommes
des  Écritures  que  de  la  manière  la  plus  honnête  »  (sourate  xxix,  verset  45).

1.  Hosaïn-ben- Ali  rapporte  que  Ali-ben-Abou-Tâlib  a  dit  que
l'Envoyé  de  Dieu  vint  une  nuit  le  trouver,  lui  et  sa  femme,  Fâtima,
fille  de  l'Envoyé  de  Dieu  et  leur  dit  :  «  Est-ce  que  vous  ne  priez
«  point  la  nuit  ?  —  0  Envoyé  de  Dieu,  répondit  'Ali,  nos  âmes  sont
«  entre  les  mains  de  Dieu,  lorsqu'il  veut  nous  réveiller  pour  la  prière
«  il  le  fait.  »  En  entendant  cette  réponse,  l'Envoyé  de  Dieu  s'éloigna
sans  rien  riposter  ;  mais  on  l'entendit  frapper  ses  cuisses  en  s'éloi-
gnant  et  dire  :  «  Mais  l'homme  est  l'être  le  plus  enclin  à  la  dispute.  »

El-Bokhâri  donne  ici  quelques  explications  sur  un  des  mots  con-
tenus dans  le  texte.

2.  Aboa-Saïd-Kaïsân  rapporte  que  Abou-Horeïra  a  dit  :  «  Un
jour  que  nous  étions  à  la  mosquée,  l'Envoyé  de  Dieu  sortit  de  chez
lui  et  dit  :  «  Allons  chez  des  Juifs.  »  Nous  nous  mîmes  en  route
avec  le  Prophète  et  quand  nous  arrivâmes  à  leur  maison  d'école,  lé
Prophète  interpella  les  Juifs  en  ces  termes  :  «  0  troupe  de  Juifs.
«  faites-vous  musulmans  et  vous  serez  sauvés.  —  0  Abou-El-
«  Qâsim,  tu  as  rempli  ta  mission,  répondirent-ils (1).  —  C'est  là  ce

il)  C'était  une  façon  de  dire  :  maintenant  laisse-nous  tranquilles,


DE PRENDRE POUR APPUI LE LIVRE DE DIEU  569

«  que  je  désire,  reprit  l'Envoyé  de  Dieu,  faites-vous  musulmans,
«  vous  serez  sauvés.  —  Tu  as  rempli  ta  mission,  ô  Abou-El-
«  Qàsim.  répétèrent  les  Juifs.  —  C'est  là  ce  que  je  désire  »,  dit
de  nouveau  l'Envoyé  de  Dieu,  qui  répéta  une  troisième  fois  ce  qu'il
avait  dit  et  ajouta  :  «  Sachez  que  la  terre  n'appartient  qu'à  Dieu  et  à
«  son  Envoyé  et  que  je  veux  vous  expulser  du  territoire  que  vous
«  occupez.  Que  celui  de  vous  qui  possède  quelque  bien  le  vende.
«  Sinon  sachez  bien  que  la  terre  n'appartient  qu'à  Dieu  et  à  son
«  Envoyé.  »

CHAPITRE  XIX.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  «  C'est  ainsi  que  nous  avons
fait  de  vous  une  nation  intermédiaire...  »  (sourate  n,  verset  135).  —  Des

INJONCTIONS DONNÉES PAR  LE PROPHETE AUX FIDELES  D'OBEIR  AUX  RE-
PRESENTANTS DE  LA COMMUNAUTÉ,  c'EST-A-DIRE  AUX  GENS^  DE SCIENCE.

1.  Aboii-Saïd-El-Khodri  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :
«  Le  jour  de  la  Résurrection  on  amènera  Noé  et  on  lui  dira  :  «  As-
«  tu  rempli  ta  mission?  —  Oui,  Seigneur  »,  répondra-t-il.  On  in-
terrogera ensuite  son  peuple  pour  savoir  s'il  a  rempli  sa  mission,
et  le  peuple  répondra  :  «  Il  ne  nous  a  pas  menacés  de  châtiment (2).
a  —  As-tu  des  témoins?  »  lui  demandera-t-on.  Il  répondra  :
«  Mohammed  et  sa  nation.  »  Et  alors  on  vous  amènera  pour  que
vous  témoigniez.  »  L'Envoyé  de  Dieu  récita  ensuite  ce  verset  du
Coran  :  «  C'est  ainsi  que  nous  avons  fait  de  vous  une  nation  inter-
médiaire, afin  que  vous  soyez  témoins,  vous  à  l'égard  des  hommes,
et  l'Envoyé  de  Dieu  à  votre  égard  »  (sourate  n,  verset  137).

Indication  d'un  autre  isnâd.

CHAPITRE  XX.  —  Lorsqu'un  agent  ou un juge décide  d'après ses

t1)  Par  «  gens  de  science  »  il  faut  près-  (*)  En  arabe  il  y  a  un  mot  spécial  sui-

que  toujours  entendre  les  «  docteurs  de  vant que l'on exhorte  les  hommes  en

la  loi  ».  Ici  il  s'agit  de  ceux  parmi  lesquels  leur  promettant  le  paradis  ou  en  les  me-

doivent  être  choisis  les  représentants  de  naçant  de  l'enfer.  Moïse,  qui  avait  usé  du

la  communauté musulmane  en matière  premier  moyen  et  non  du  second,  a'avail

•l'élection  au  khalifat,  pas  rempli  entièrement  sa  mission.


570  TITRE XGVI

PROPRES  LUMIÈRES  W ET Qu'âINSI, SANS LE SAVOIR, IL COMMETTE UNE
ERREUR ET DECIDE CONTRAIREMENT A LA LOI DE L'ENVOYE DE DlEU,

son  jugement  sera  infirmé.  Car  le  Prophète  a  dit  :  « Celui  qui  agira
contrairement  à  nos  prescriptions,  sa  décision  sera  infirmée.  »

1 .  Abou-Saîd-El-Khodri  et  Abou-Horèira  rapportent  que  l'Envoyé
de  Dieu  fît  mander  un  des  frères  des  Benou- Adiyy  et  l'investit  des
fonctions  de  gouverneur  de  Khaïbar.  Ce  gouverneur  ayant  apporté
des  dattes  djanîb,  l'Envoyé  de  Dieu  lui  dit  :  «  Toutes  les  dattes  de
Khaïbar  sont-elles  comme  cela  ?  —  Non,  par  Dieu,  ô  Envoyé  de
Dieu.  Nous  les  achetons  en  donnant  deux  sa'  de  dattes  communes
pour  avoir  un  sa'  de  ces  dattes-ci.  —  N'agissez  pas  ainsi,  reprit
l'Envoyé  de  Dieu.  Quand  vous  échangez  des  dattes  que  ce  soit  à
quantité  égale,  ou  bien  vendez  les  unes  et,  avec  le  prix,  achetez-en
d'autres.  La  même  règle  est  applicable  pour  rechange  au  poids.  »

CHAPITRE  XXI.  —  De  la  récompense  due  au  juge  qui  décide  d'après
ses  propres  lumières,  qu'il  commette  ou  non  une  erreur.

1.  'Amr-ben-El-'As  rapporte  qu'il  a  entendu  l'Envoyé  de  Dieu
dire  :  «  Le  juge  qui  décide  d'après  ses  propres  lumières  et  donne
une  solution  juste  ïiura  droit  à  double  récompense  ;  s'il  juge  d'après
ses  propres  lumières  et  donne  une  solution  fausse,  il  n'aura  droit
qu'à  une  simple  récompense.  »

Confirmation  duhadits  par  d'autres  isnàds.

CHAPITRE  XXII.  —  De  l'argument  qui  réfute  l'opinion  de  ceux  qui
disent  que  les  décisions  du  Prophète  devaient  être  publiques^.
De  l'absence  de  certains  compagnons  du  Prophète  aux  audiences
du  Prophète  et  a  certaines  pratiques  de  l'islam.

I. lObaïd-ben-Omaïr  a  dit  :  «  Abou-Mousa  avait  demandé  à  être

(!)  Il  s'agit de celui qu'on appelle est  devenu  chef  d'école,
en  arabe  modjlahid,  nom  donné  au  théo-  <2> Ou, plus  exactement,  qu'elles  de-

logien  ou  au  jurisconsulte  éminent,  qui vaient  être  rendues  en  public.


DE PRENDRE POUR APPUI LE LIVRE DE DIEU  571

reçu  par  Omar  ;  mais  comme  il  lui  sembla  que  celui-ci  était  occupé,
il  se  retira  (1).  »  Puis  Omar  ayant  dit  :  «  N"ai-je  pas  entendu  la  voix
d 'Abdallah-bcn-Qaïs  ?  Qu'on  le  fasse  entrer  !  »  Abdallah  ayant  été
mandé,  Omar  lui  dit  :  «  Qu'est-ce  qui  t'a  poussé  à  agir  ainsi  ?  —
C'est,  répondit-il,  qu'on  nous  avait  donné  l'ordre  d'agir  de  cette
façon.  —  Va  me  chercher  la  preuve  de  ceci,  sinon  je  te  punirai.  »
Abou-Mousa  se  rendit  à  la  réunion  des  Ansârs,  où  on  lui  dit  que
seul  le  plus  jeune  d'entre  eux  pourrait  lui  fournir  son  témoignage.
Alors  Abou-Sa'îd  El-Khodri  se  leva  et  dit  :  «  On  nous  avait  donné
l'ordre  d'agir  ainsi.  —  J'ignorais,  répliqua  'Omar,  cet  ordre  donné
par  le  Prophète  ;  le  bruit  des  mains  {2),  sur  le  marché,  m'avait  em-
pêché de  l'entendre.  »

2.  D'après  El-Aradj,  Abou-Horeïra  a  dit  :  «  Vous  prétendez  que
Abou-Horeïra  raconte  beaucoup  de  traditions  sur  le  Prophète.  Aussi
vrai  que  Dieu  nous  ressuscitera,  j'étais  un  homme  pauvre;  je  m'étais
attaché  au  Prophète  et  cherchais  uniquement  à  avoir  de  quoi  ne
pas  mourir  de  faim.  Les  Mohàdjirs  s'occupaient  de  transactions  sur
les  marchés,  et  les  Ansàrs  s'occupaient  de  leurs  troupeaux.  J'étais
présent  un  certain  jour  lorsque  l'Envoyé  de  Dieu  dit  :  «  Celui  qui
«  étendra  son  manteau  et  qui  le  laissera  étendu  jusqu'au  moment  où
«  j'aurai  fini  mon  discours  et  qui  alors  repliera  son  manteau,  n'ou-
«  bliera  jamais  rien  de  ce  qu'il  aura  entendu  de  moi.  »  J'étendis
aussitôt  un  manteau  que  j'avais  sur  moi,  et,  j'en  jure  par  celui  qui  a
envoyé  le  Prophète  avec  la  vérité,  je  n'ai  rien  oublié  de  tout  ce  que
j'ai  entendu  de  lui.  »

CHAPITRE  XXIII.  —  De  celui  qui  pense  que  le  fait  par  le  Prophète
de  ne  pas  reniera  une  chose  est  un  argument,  mais  cet  argument
n'a  pas  de  valeur  pour  tout  autre  que  le  Prophète.

1.  MoImmined-ben-El-Monfoidir a  dit  : « J'étais  présent quand

(i)  La  règle  était  de  demander  trois  fois marché  ils  se  frappaient  dans  les  mains
avant  de  se  retirer.  eu  signe  d'assentiment.

(8)  Quand  les Arabes  concluaient un P)  Dans  le  sens  de  «  blâmer  ».


572  TITRE XCVI

Djàbir-ben-' Abdallah  jura,  par  Dieu,  que  lbn-Es-Sâ'îd  était  l'Anté-
christ. «  Tu  jures  par  Dieu,  lui  dis-je.  —  J'ai  entendu  'Omar  jurer
«  ainsi  en  présence  du  Prophète,  répondit-il,  sans  que  celui-ci  fît  en-
«  tendre  une  dénégation.  »

CHAPITRE  XXIV.  —  Des  jugements  qui  sont basés sur des  indi-
ces (1).  Du  SENS  DE  CE  MOT  « INDICES  »  ET DE  SON  INTERPRETATION.

Le  Prophète  avait  parlé  au  sujet  des  chevaux  et  autres  animaux  ;  puis  inter-
rogé sur  les  ânes,  il  donna  comme  indice  ces  paroles  du  Coran  :  «  Celui  qui
aura  fait  le  bien  du  poids  d'un  atome  le  verra  »  (sourate  xcix,  verset  7).
—  Interrogé  sur  le  lézard,  le  Prophète  répondit  qu'il  n'en  mangeait  pas,
mais  qu'il  ne  Vinterdisait  pas.  On  mangea  du  lézard  à  la  table  du  Pro-
phète ;  Ibn-'Abbâs  en  tira  argument  pour  dire  que  le  lézard  n'est  pas  dé-
fendu.

1.  Abou-Horeïra  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Les  che-
vaux peuvent  avoir  trois  valeurs  différentes  ;  pour  l'un,  c'est  une
récompense,  pour  l'autre  une  protection  et  pour  le  troisième  un  far-
deau. Le  cheval  est  une  récompense  pour  l'homme  qui,  en  vue  de  la
guerre  dans  la  voie  de  Dieu,  l'attache  dans  un  pré  ou  dans  un  jardin.
Tout  ce  que  l'animal  peut  atteindre  de  ce  pré  ou  de  ce  jardin,  en
tirant  sur  sa  longe,  constituera  de  bonnes  œuvres  en  faveur  de  son
maître  ;  même  s'il  rompt  sa  longe  et  qu'il  s'éloigne  en  faisant  un  ou
deux  bonds,  les  traces  qu'il  laissera  sur  le  sol  et  ses  crottins  consti-
tueront de  bonnes  oeuvres  en  faveur  de  son  maître  ;  enfin  s'il  tra-
verse un  ruisseau  et  qu'il  boive  de  l'eau  de  ce  ruisseau  sans  vouloir
s'abreuver,  cela  constituera  encore  de  bonnes  œuvres  en  faveur  de
son  maître  et  lui  vaudra  une  récompense  (dans  l'autre  monde).

«  Le  cheval  est  une  protection  pour  celui  qui  l'attache  afin  de
s'en  servir  au  besoin  et  de  pouvoir  se  passer  des  autres,  mais  qui
n'oublie  pas  le  devoir  qu'il  a  à  remplir  envers  Dieu  pour  la  posses-
sion et  l'usage  de  cet  animal (2).  Le  cheval  lui  sera  une  protection

(i)  Ou  sur  (les  arguments  tirés  pour  un  (2>  Le  paiement  de  la  dîme.  On  sait  que

cas  particulier  crime  indication  d'ordre  la  majeure  partie  des  produits  de  la  dîme
général,  était  employée  en  bonnes  œuvres,


DE PRENDRE POUR APPUI LE LIVRE DE DIEU  573

(contre  la  misère).  Le  cheval  sera  un  fardeau  pour  celui  qui  l'attache
dans  son  écurie  par  orgueil  et  par  ostentation.  »

Comme  on  interrogeait  l'Envoyé  de  Dieu  au  sujet  des  ânes,  il  ré-
pondit :  «  Dieu  ne  m'a  révélé  à  ce  sujet  que  ce  verset  isolé  d'un  carac-
tère général  :  «  Celui  qui  aura  fait  le  bien  du  poids  d'un  atome  le
verra  —  et  celui  qui  aura  commis  le  mal  du  poids  d'un  atome  le
verra  aussi  »  (sourate  xcix,  versets  7  et  8).

2.  D'après  Aïcha,  Safiyi/a-hent-Chmba  rapporte  qu'une  femme
demanda  au  Prophète  comment  on  pouvait  se  laver  quand  on  avait
ses  menstrues.  «  Prends,  répondit  le  Prophète,  un  tampon  de  coton
«  parfumé  que  tu  poseras  en  cet  endroit.  —  Mais  alors,  ô  Envoyé  de
«  Dieu,  comment  pourrai-je  faire  mes  ablutions  ?  —  Tu  feras  tes
«  ablutions  avec  cela.  »  Aïcha  ajouta  :  «  J'avais  compris  ce  que  l'En-
voyé de  Dieu  voulait  dire  et,  prenant  à  part  cette  femme,  je  lui  ensei-
gnai ce  qu'il  fallait  faire.  »

3.  Ibn-Abbâs  rapporte  que  Omm-Hofaïd-bent-El-Hàrits-ben-Hazn
avait  offert  au  Prophète  du  beurre,  du  fromage  et  des  lézards.  Le
Prophète  fit  apporter  ces  lézards  que  l'on  mangea  à  sa  table,  mais
il  n'y  toucha  pas,  comme  s'il  éprouvait  du  dégoût  pour  cet  animal.
Si  la  chair  du  lézard  avait  été  interdite  on  n'en  aurait  pas  mangé  à
la  table  du  Prophète  et  il  n'aurait  pas  dit  d'en  manger.

4.  D'après  Djâbir-ben- Abdallah,  le  Prophète  a  dit  :  «  Que  celui  qui  a
mangé  de  l'ail  ou  de  l'oignon  se  tienne  à  l'écart,  qu'il  ne  fréquente  pas
notre  mosquée  et  qu'il  reste  chez  lui.  »  On  avait  apporté  à  Bedr,  dit
Ibn-Ouahb,  une  corbeille  pleine  de  légumes  frais  ;  trouvant  à  ce  panier
une  odeur  particulière,  le  Prophète  demanda  quels  étaient  les  légumes
qu'il  contenait  et  dit  :  «  Offrez-les  à  un  tel.  »  On  les  offrit  à  l'un  de  ses
Compagnons.  Puis  comme  il  vit  que  celui-ci  répugnait  à  en  manger,
le  Prophète  lui  dit  :  «  Manges-en,  car  moi  j'ai  à  m'entretenir  dans
l'intimité  avec  des  personnes  auxquelles  tu  n'as  pas  à  parler  (t).  »

Indication  d'un  antre  isnâd.
(1)  Avec  l'ange  Gabriel.


574  TITRE XCVI

5.  Djobaïr-ben-Mot im  rapporte  qu'une  femme  des  Ansârs  vint
trouver  l'Envoyé  de  Dieu,  lui  parla  de  quelque  chose  et  que  celui-ci
lui  donna  des  instructions.  «  0  Envoyé  de  Dieu,  dit  cette  femme,  et
si  je  ne  te  retrouve  pas?  —  Si  tu  ne  me  trouves  pas,  répondit-il,
va  trouver  Abou-Bekr.  »

Elle  faisait  allusion,  ajoute  un  râoui,  à  la  mort  (prochaine)  du
Prophète.

CHAPITRE  XXV.  —  De  ces  paroles  du  Prophète  :  «  N'adressez  pas  de

QUESTIONS SUR  UN  POINT RELIGIEUX  AUX  GENS DU LlVRE. »

1 .  Homaïd-ben- Abderrahman  rapporte  qu'il  a  entendu  Mo'àouïa
s'entretenir  à  Médine  avec  un  groupe  de  Qoraïchites  et  leur  parler
de  Ka'b-El-Ahbâr  l1).  «  Cet  homme,  dit-il,  est  un  des  traditionnistes
les  plus  véridiques  qui  fournissent  des  traditions,  d'après  les  gens  du
Livre,  et  cependant  malgré  cela  il  peut  parfois  nous  induire  en
erreur.  »

2.  Abou-Horéira  a  dit:  «  Les  gens  du  Livre  lisaient  le  Pentaleu-
que  en  hébreu  et  l'expliquaient  en  arabe  aux  Musulmans.  »  L'En-
voyé de  Dieu  dit:  «  N'ajoutez  pas  foi  aux  gens  du  Livre,  mais  ne  les
traitez  pas  non  plus  d'imposteurs,  dites  seulement  :  «  Nous  croyons
«  en  Dieu,  à  ce  qui  nous  a  été  révélé  et  à  ce  qui  vous  a  été  révélé  »
(sourate  n,  verset  130).

3.  ' Olmd- A llah-hen- Abdallah  rapporte  que  Ibn-'Abbâs  a  dit  :
«  Comment  !  vous  interrogez  les  gens  du  Livre  sur  quelque  chose,
alors  que  votre  Livre,  qui  a  été  révélé  à  l'Envoyé  de  Dieu,  est  plus
récent,  et  que  vous  pouvez  le  lire  d'une  façon  certaine,  sans  aucun
mélange.  On  vous  a  rapporté  que  les  gens  du  Livre  avaient  altéré
et  modifié  le  Livre  de  Dieu  et  qu'ils  avaient  écrit  de  leur  main  ce
Livre  en  disant  qu'ils  l'avaient  ainsi  reçu  de  Dieu  ;  c'était  afin
d'acheter  certaines  choses  à  vil  prix.  Il  vous  a  interdit  de  suivre  les
indications  fournies  d'après  les  questions  qui  leur  sont  adressées.

(!)  C'était  un  juif  très  instruit  qui  se  fit  musulman.


DE PRENDRE POUR APPUI LE LIVRE DE DIEU 575

Et,  par  Dieu,  nous  ne  voyons  jamais  aucun  d'entre  eux  vous  inter-
roger au  sujet  de  ce  qui  vous  a  été  révélé.  »

CHAPITRE  XXVI.  —  Des  inconvénients  du  désaccord.

1 .  Djondab-ben-Abdallah-El-Badjali  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu
a  dit  :  «  Récitez  du  Coran  les  parties  sur  lesquelles  vos  cœurs  sont
d'accord,  mais  dès  qu'il  y  a  désaccord  cessez  de  le  faire.  »

Indication  d'une  légère  variante.

2.  Djondab-ben-  Abdallah  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :
«  Récitez  du  Coran  les  parties  sur  lesquelles  vos  cœurs  sont  d'ac-
cord, mais  dès  qu'il  y  a  désaccord  cessez  de  le  faire.  »

Indication  d'un  autre  isndd.

3.  Ibn-Abbâs  a  dit  :  «  Lorsque  le  Prophète  fut  à  l'agonie,  nombre
d'hommes  parmi  lesquels  figurait  Omar-ben-El-Khattab  se  trou-
vaient dans  la  pièce.  «  Venez,  s'écria  le  Prophète,  je  vais  vous
«  tracer  un  écrit  qui  vous  permettra  de  ne  plus  vous  égarer  ù  l'ave-
«  nir.  —  Le  Prophète,  dit  alors  'Omar,  est  accablé  par  la  souffrance  ;
«  vous  avez  déjà  le  Coran  et  le  Livre  de  Dieu  nous  suffit.  »  Un  désac-
cord à  ce  sujet  s'éleva  entre  les  personnes  qui  se  trouvaient  là,  les
uns  disant  :  «  Donnez  à  l'Envoyé  de  Dieu  de  quoi  tracer  un  écrit
«  qui  vous  permettra  de  ne  plus  vous  égarer  à  l'avenir.  »  D'autres,,
au  contraire,  s'en  tenaient  aux  paroles  prononcées  par  'Omar.  Comme
le  bruit  de  la  discussion  s'élevait  et  se  prolongeait  auprès  du  Pro-
phète, celui-ci  s'écria  :  «  Laissez-moi.  »

Suivant 'Obaïd-'Allah,  lbn-'Àbbâs  ajouta:  «  Quel  malheur!  quel
grand  malheur  que  ce  tapage  et  cette  discussion  qui  s'élevèrent  et
empêchèrent  l'Envoyé  de  Dieu  de  tracer  cet  écrit!  »

CHAPITRE  XXVII.  —  De  la  défense  par  le  Prophète  de  rester  en-
état  d'ihrâm,  sauf  pour  les  choses  qui  sont  licites.  —  Cest  ainsi
(ju  il  faut  interpréter  ces  paroles  qu'il  a  prononcées  :  « Cessez  l'ihrâm  et


576  TITRE XGVI

ayez  de  nouveau  des  rapports  avec  vos  femmes.  »  Djâbir  a  dit  :  «  Il  ne
s'agissait  pas  d'une  injonction,  mais  d'une  simple  autorisation.  »  Omm-
Atiyya  a  dit  :  «  Le  Prophète  nous  interdit  de  suivre  les  enterrements  sans
qu'on  nous  eût  jamais  ordonné  de  le  faire.  »

1.  'Atâ  rapporte  qu'il  a  entendu  Djâbir-ben-'Abdallah  dire,  au
milieu  d'un  groupe  de  gens  parmi  lesquels  il  se  trouvait  :  «  Nous
autres,  Compagnons  de  l'Envoyé  de  Dieu,  nous  avions  fait  seulement
le  tehlil  pour  le  pèlerinage  sans  omra.  »  Puis,  ajoute  Atâ,  Djàbir
dit:  «  Le  Prophète  arriva  dans  la  matinée  du  quatrième  jour  du
mois  de  dzou'lhiddja.  Aussitôt  arrivé,  le  Prophète  nous  enjoignit  de
cesser  l'ihràm  par  ces  mots  :  «  Cessez  Fihrâm  et  ayez  de  nouveau
«  des  rapports  avec  vos  femmes.  »  Il  ne  s'agissait  pas  d'une  injonc-
tion, observe  Djàbir,  mais  d'une  simple  autorisation  d'avoir  des
rapports  avec  les  femmes.  Car  le  Prophète  avait  appris  que  nous
disions:  «  Du  moment  qu'il  ne  nous  reste  plus  que  cinq  jours  pour
arriver  au  jour  de  Arafa  et  qu'il  nous  a  autorisés  à  reprendre  nos
rapports  avec  nos  femmes,  nous  allons  arriver  à  Arafa  la  verge  dé-
gouttante de  liquide  prostatique.  »  Et,  ce  disant,  Djâbir  faisait  le  geste
pour  marquer  la  chose.  L'Envoyé  de  Dieu  se  leva  alors  et  dit  :
«  Vous  savez  que  je  suis  le  plus  loyal,  le  plus  soumis  et  le  plus
«  craintif  des  hommes  à  l'égard  de  Dieu.  Si  je  n'avais  amené  une
«  victime,  j'aurais  cessé  l'ihràm  en  môme  temps  que  vous.  Cessez-le
«  donc  ;  si  j'avais  su  au  début  ce  que  j'ai  su  plus  tard  je  n'aurais  pas
«  amené  de  victime.  »  Nous  cessâmes  l'ihrâm  et  nous  conformâmes
à  ses  instructions.  »

2.  ' Abdallah-El-Mozani  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  «  Faites
une  prière  avant  la  prière  du  coucher  du  soleil.  »  Il  répéta  ces  mots
et,  à  la  troisième  fois,  il  ajouta  :  «  La  fera  qui  voudra  »,  dans  la
crainte  que  les  fidèles  n'en  fissent  une  obligation.

CHAPITRE  XXVIII.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  «  ...  et  qui  décident  de  leurs
affaires  communes  en  se  consultant...  »  (sourate  xlii,  verset  36),  «  ...  con-
seille-les dans  leurs  affaires  »  (sourate  m,  verset  153).  —  Il  faut  prendre

CONSEIL  AVANT D'ENTREPRENDRE UNE CHOSE ET AVANT DE LA COMBINER.


DE PRENDRE POUR APPUI LE LIVRE DE DIEU 577

Car  il  est  dit  dans  le  Coran  :  «  Lorsque  tu  entreprends  quelque  chose,  mets
ta  confiance  en  Dieu...  »  (sourate  m,  verset  153).  —  Quand  l'Envoyé  de
Dieu  décidait  quelque  chose,  nul  être  ne  pouvait  s'opposer  à  ce  dessein
auprès  de  Dieu  ou  auprès  de  son  Envoyé.  Le  Prophète,  le  jour  de  la  ba-
taille de  Ohod,  consulta  ses  compagnons  pour  savoir  s'il  devait  rester  en
place  ou  attaquer.  Ils  furent  d'avis  d'attaquer.  Puis,  quand  le  Prophète
eut  endossé  sa  cotte  de  mailles  et  qu'il  fut  sur  le  point  de  sortir,  ils  lui  di-
rent de  rester  en  place.  Mais,  son  dessein  étant  formé,  il  ne  céda  pas  à  leur
conseil  en  disant:  «  //  ne  convient  pas  à  un  Prophète  qui  a  endossé  sa
cotte  de  mailles  de  l'enlever  avant  que  Dieu  ne  se  soit  prononcé.  »  Le  Pro-
phète consulta  Ali  et  Osâma  à  propos  des  gens  qui  avaient  calomnié  Aïcha.
Il  écouta  leurs  avis  jusqu'au  moment  où  il  reçut  la  révélation  du  Coran  ;
alors  il  fit  flageller  les  coupables  sans  tenir  compte  de  la  divergence  des
opinions  émises  et  rendit  sa  sentence  d'après  ce  que  Dieu  lui  avait  or-
donné. —  Après  le  Prophète,  les  imams  consultaient  les  plus  loyaux  des
gens  de  science  sur  les  points  vagues  W  afin  de  choisir  ce  qui  était  le  plus
facile  ;  mais  lorsque  le  Coran  était  explicite  sur  un  point,  ils  s'y  confor-
maient toujours,  suivant  en  cela  l'exemple  du  Prophète.  —  Abou-Bekr  esti-
mant qu'il  fallait  combattre  ceux  qui  refusaient  de  payer  la  dîme,  'Omar
lui  dit  :  «  Comment  !  tu  combats  ces  gens  alors  que  l'Envoyé  de  Dieu  a
dit  :  «  J'ai  reçu  l'ordre  de  combattre  les  gens  tant  qu'ils  ne  diraient  pas  :
«  //  n'y  a  d'autre  divinité  que  Dieu  »,  mais  lorsqu'ils  avaient  prononcé  ces
«  mots  leurs  vies  et  leurs  biens  étaient  inviolables  pour  moi  à  moins  d'une
«  causei2)  légale  ».  —  Par  Dieu,  répliqua  Abou-Bekr,  je  ne  cesserai  de  com-
battre tous  ceux  qui  veulent  disjoindre  ce  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  assem-
blé !  »  'Omar  insista  malgré  cela,  mais  Abou-Bekr  ne  tint  aucun  compte  de
son  conseil,  car  il  avait,  pour  justifier  son  opinion,  la  décision  de  l'Envoyé
de  Dieu  à  l'égard  de  ceux  qui  distinguaient  entre  la  prière  et  la  dîme  et
qui  voulaient  ainsi  modifier  la  religion  et  ses  règles.  Or,  le  Prophète  a  dit  :
«  Tuez  celui  qui  modifie  la  religion.  »  —  Les  conseillers  d"Omar  étaient
les  lecteurs  du  Coran,  qu'ils  fussent  jeunes  ou  vieux,  et  il  s'en  tenait
toujours  à  la  lettre  du  Livre  de  Dieu.

1.  'Oroua,  Ihn-El-Mosai/yab, ' Alqama-ben-Ouaqqâs  et  'Obaïd-A  Hait
rapportent,  d'après  Aïcha,  qu'à  la  suite  des  propos  calomniateurs

(*)  Sur  lesquels  le  Coran  ne  setait  pas  (2)  C'est-à-dire s'ils  commettaient un

prononcé  du  tout  ou  n'avait  rien  dit  d'ex- crime  ou  quelque  faute  qui  entraînât  un
plicite.  châtiment  corporel  ou  une  amende.

EL-BOKHÂRI.  37


578  TITRE XCVI

tenus  sur  le  compte  de  celle-ci,  l'Envoyé  de  Dieu  manda  Ali-ben-
Abou-Tâlib  et  'Osâma-ben-Zéïd  parce  que,  la  révélation  se  faisant
attendre,  il  voulait  les  interroger  et  leur  demander  conseil  sur  le
point  de  savoir  s'il  devait  se  séparer  de  sa  femme.  'Osàma  donna  un
avis  fondé  sur  l'innocence  de  la  femme  du  Prophète  ;  mais  Ali  dit  :
«  Dieu  n'a  pas  voulu  te  faire  de  la  peine,  et  il  ne  manque  pas  de
femmes  autres  qu'elle.  Interroge  sa  suivante,  elle  te  dira  la  vérité. —
As-tu  vu,  dit  le  Prophète  à  la  suivante,  que  ta  maîtresse  ait  fait
quelque  chose  de  suspect  ?  —  Je  ne  lui  ai  rien  vu  faire,  répondit-elle,
de  chose  plus  grave  que  celle  que  commet  une  jeune  femme  d'âge
tendre  qui  s'endort  sans  s'occuper  de  la  pâtée  de  son  mari  et  la  laisse
manger  par  le  mouton  familier  (1);  »

Le  Prophète  monta  en  chaire  et  dit  :  «  0  troupe  de  Musulmans,
qui  de  vous  prendra  ma  défense  contre  un  homme  qui  a  dit  du  mal
de  ma  femme  ;  par  Dieu,  je  n'ai  jamais  rien  su  que  du  bien  sur  son
compte.  »  Il  déclara  ainsi  l'innocence  de  Aïcha.

Oroua  rapporte,  au  sujet  de  Aïcha,  que  l'Envoyé  de  Dieu  lit  un
sermon  aux  fidèles  et,  après  avoir  loué  Dieu  et  lui  avoir  rendu
grâces,  il  leur  parla  en  ces  termes  :  «  Que  conseillez-vous  de  faire  à
l'égard  de  gens  qui  insultent  ma  famille,  alors  que  je  sais  quelle
n'a  jamais  rien  fait  de  mal  ?  »

Lorsque  Aïcha,  dit  Oroua,  fut  informée  de  ce  qui  avait  été  ra-
conté sur  son  compte,  elle  dit  :  «  0  Envoyé  de  Dieu,  veux-tu  me
permettre  de  me  retirer  chez  mes  parents?  »  Le  Prophète  l'y  auto-
risa et  la  fit  accompagner  par  un  domestique.  Un  homme  des  An-
sàrs  s'écria  alors  :  «  Louange  au  ciel,  ce  n'est  pas  nous  qui  aurions
dit  pareille  chose  ;  louange  au  ciel,  c'est  une  grave  calomnie.  »

(!)  Beaucoup  d'Arabes  élèvent  un  mou- l'animal,  bientôt  devenu  familier,  jouit
ton  dans  la  maison  ou  dans 'la  tente  et d'une  très  grande  liberté.


AU  NOM  DU  DIEU  CLÉMENT  ET  MISERICORDIEUX


TITRE  XCVII

DE L'UNITÉ DE DIEU  ffl


CHAPITRE PREMIER. —  Des  appels  adressés  par  le  Prophète a

SO>T PEUPLE  POUR  QU'IL  PROCLAME  L'UNITE  DE  DlEU.

1 .  Ibn-Ahbâs  rapporte  que  le  Prophète  envoya  Mo'àdz  dans  le
Yémen.  Abou-Ma'bad.  affranchi  de  lbn-'Abbàs.  rapporte  qu'il  a
entendu  celui-ci  dire  :  «  Lorsque  le  Prophète  envoya  Mo'àdz  du  coté
du  Yémen,  il  lui  dit  :  «  Tu  vas  rencontrer  des  gens  du  Livre;  lapre-
«  mière  chose  à  laquelle  tu  les  inviteras  ce  sera  de  déclarer  qu'il  n'\
«  a  qu'un  seul  Dieu.  Lorsqu'ils  auront  fait  cette  déclaration,  tu  leur
«  annonceras  que  Dieu  leur  prescrit  cinq  prières  par  jour.  Lorsqu'ils
«  auront  prié,  annonce-leur  que  Dieu  leur  a  imposé  la  dîme  sur  leurs
«  biens;  cette  dîme  prélevée  sur  le  riche  sera  attribuée  aux  pauvres.
«  S'ils  acceptent  tout  cela,  prélève  sur  eux  la  dîme,  mais  évite  de
«  prendre  les  choses  qui  leur  sont  précieuses (2)  ».

2.  Mdâdz-hen-Djabal  rapporte  que  le  Prophète  lui  a  dit  :  «  0
Mo'àdz,  sais-tu  quels  sont  les  droits  de  Dieu  sur  les  hommes? —  Dieu
et  son  Envoyé  le  savent  mieux  que  personne,  répondis-je.  —  Eh
bien,  reprit-il,  les  hommes  doivent  adorer  Dieu  et  ne  rien  lui  asso-
cier. Sais-tu  maintenant  quels  seront  alors  les  droits  de  l'homme  vis-
à-vis  de  Dieu?  —  Dieu  et  son  Envoyé  le  savent  mieux  que  personne,
repris-je.  —  Eh  bien,  répliqua-t-il,  il  ne  doit  pas  les  châtier.  »

(i)  Ou  :  de  la  proclamation  de  l'unité On ne  devait pas, quand il s'agissait
de  Dieu.  d'animaux  surtout,  exiger  l'animal  au-

'2)  La  dime  était prélevée  en  nature. quel  le  fidèle  tenait  spécialement.


580  TITRE XCVII

3.  Abou-Saîd-El-Khodri  rapporte  qu'un  homme  ayant  entendu
quelqu'un  répéter  simplement  ces  mots  du  Coran  :  «  Dis  :  Dieu  est  un  »
(sourate  cxn,  verset  1),  alla  le  lendemain  matin  trouver  le  Prophète
et  lui  rapporta  la  chose  comme  s'il  trouvait  que  c'était  bien  peu.
«  Par  celui  qui  tient  mon  âme  en  sa  main,  lui  répondit  l'Envoyé  de
Dieu,  ces  quelques  mots  équivalent  au  tiers  du  Coran.  »

Indication  d'un  autre  isndd.

4.  'Amra-bent-Abderrahman,  qui  était  sous  la  tutelle  de  Aïcha,
femme  du  Prophète,  rapporte,  d'après  Aïcha,  que  le  Prophète  avait
envoyé  un  homme  à  la  tète  d'un  corps  de  troupe,  et  cet  homme
quand  il  récitait  la  prière  à  la  tête  de  ses  compagnons  la  terminait  tou-
jours par  ces  mots  :  «  Dis  :  Dieu  est  un.  »  Comme  au  retour  de  cette
expédition  on  rapporta  la  chose  au  Prophète,  celui-ci  dit  :  «  Demandez-
lui  pourquoi  il  agissait  ainsi.  »  On  le  lui  demanda  et  il  répondit  :
«  Ces  mots  du  Coran  sont  la  description  du  Clément  et  c'est  pour
cela  que  j'aime  à  les  réciter.  »  On  rapporta  cette  réponse  au  Pro-
phète qui  dit  :  «  Annoncez-lui  que  Dieu  l'aime.  »

CHAPITRE  II.  —  De  ces  mots  du  Coran:  «  Invoquez  Dieu  ou  invoquez
le  Miséricordieux,  sous  quelque  nom  que  vous  l'invoquiez,  les
plus  beaux  noms  lui  appartiennent  »  (sourate  xvii,  verset  110).

1 .  Djarîr-ben- Abdallah  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Dieu
ne  sera  pas  compatissant  pour  celui  qui  ne  l'aura  pas  été  envers  les
hommes.  »

2 .  Osâma-ben-Zeïd  a  dit  :  «  Nous  étions  chez  le  Prophète  lorsque
quelqu'un  vint,  de  la  part  de  l'une  de  ses  filles,  le  prier  de  se  rendre
auprès  du  fils  de  celle-ci,  qui  était  mourant.  S'adressant  au  mes-
sager, le  Prophète  lui  dit  :  «  Retourne  vers  ma  fille  et  annonce-lui
«  que  tout  ce  que  Dieu  prend  ou  donne  lui  appartient,  qu'il  a  fixé
«  un  terme  pour  chaque  chose  et  invite-la  à  se  résigner  et  à  compter
«  sur  Dieu.  »

La  fille  du  Prophète  renvoya  le  messager  en  suppliant  son  père  de


DE L'UNITÉ DE DIEU  581

venir.  Aussitôt  le  Prophète  se  leva  et  se  rendit  chez  elle  accompagné
de  Sa'd-ben-'Obàda  et  de  Mo'àdz-ben-Djabal.  Quand  il  arriva  on  lui
remit  l'enfant  dont  la  respiration  faisait  entendre  le  bruit  d'une  outre
desséchée.  Comme  les  yeux  du  Prophète  débordaient  de  larmes,
Sa'd  lui  dit  :  «  0  Envoyé  de  Dieu,  que  signifie  ces  larmes?  —  C'est,
répondit-il,  le  signe  de  la  compassion  que  Dieu  a  placée  dans  le  cœur
de  l'homme.  Dieu  n'est  compatissant  qu'envers  ceux  de  ses  adora-
teurs qui  sont  eux-mêmes  compatissants.  »

CHAPITRE  III.  —  De  ces  mots  du  Coran:  «Je  suis  le  dispensateur  de

TOUTES CHOSES, JE SUIS LE PUISSANT, l' INEBRANLABLE  » (sourate LI,

verset  58).

1.  Abou-Mousa-EI-Acli/ni  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  «Per-
sonne ne  supporte  les  calomnies  qu'il  entend  aussi  bien  que  Dieu,
car  on  lui  attribue  des  enfants  et  malgré  cela,  il  laisse  les  auteurs
de  ces  discours  en  paix  et  il  leur  accorde  le  pain  quotidien,  h

CHAPITRE  IV.  —  De  ces  mots  du  Coran:  «...  Dieu  connaît  les  choses
cachées  et  il  ne  les  dévoile  a  personne...  »  (sourate  lxxii,  verset  26).  —
«  La  connaissance  de  l'Heure  dernière  est  auprès  de  lui;  il  la  fera  arriver
au  moment  qu'il  sait...  Aucune  femelle  ne  porte  et  ne  met  bas,  sans  qu'il
n'en  ait  connaissance.  —  A  lui  seul  appartient  la  connaissance  de  l'Heure
dernière  »  (sourate  xli,  verset  47).  —  Yahya-ben-Ziyâd  a  dit  :  «  En  toutes
choses,  la  connaissance  extérieure  est  une  science;  en  toutes  choses  la  con-
naissance de  ce  qui  est  caché  est  une  science.  »

1.  D'après  Ibn-Omar,  le  Prophète  a  dit:  «  Les  clefs  des  secrets
sont  au  nombre  de  cinq  et  seul,  Dieu  les  connaît.  Seul,  Dieu  connaît
ce  que  concevront  les  utérus;  seul,  Dieu  sait  ce  qui  aura  lieu  demain;
personne,  sauf  Dieu,  ne  sait  quand  il  pleuvra  ;  aucun  être  ne  sait
dans  quel  pays  il  mourra,  seul  Dieu  le  sait  ;  enfin  il  n'y  a  que  Dieu
qui  sache  quand  viendra  l'Heure  dernière.  »

2.  Masrouq  rapporte  que  Aïcha  a  dit  :  «  Celui  qui  t'a  raconté  que
Mohammed  a  \u  le  Seigneur  en  a  menli.  car  le  Prophète  a  dit  que


582  TITRE XGVII

Dieu  ne  serait  pas  visible  aux  yeux;  celui  qui  t'a  raconté  que  le
Prophète  connaissait  l'avenir  en  a  menti,  puisqu'il  a  dit  que  Dieu
seul  connaissait  l'avenir.  »

CHAPITRE  Y.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  «  ...  Il  est  le  Sauveur,  le
Fidèle  »  (sourate  lix,  verset  23).

I .  Chaqhj-ben-Salama  rapporte  que  'Abdallah  a  dit  :  «  Nous  fai-
sions la  prière  derrière  le  Prophète  et  disions  :  «  Le  salut  soit  sur
«  Dieu  !  — Dieu,  dit  le  Prophète,  est  lui-même  le  salut,  dites-donc.
«  quand  il  s'agit  de  Dieu  :  Les  bénédictions  et  les  bonnes  prières
«  soient  sur  lui!  et,  ensuite:  Le  salut  soit  sur  toi,  ô  Prophète,  avec
«  la  miséricorde  de  Dieu  et  ses  bénédictions  ;  le  salut  soit  sur  nous
«  et  sur  les  pieux  adorateurs  de  Dieu  ;  je  déclare  qu'il  n'y  a  d'autre
«  divinité  que  Dieu,  et  je  déclare  que  Mohammed  est  son  adorateur
«  et  son  Envoyé.  »

CHAPITRE  VI.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  «  Roi  des  hommes  »  (sourate  exiv,
verset  2).  —  Jbn-'Omar  rapporte  une  tradition  à  ce  sujet.

I .  D'après  Abou-Horeïra,  le  Prophète  a  dit  :  «  Au  jour  de  la  Ré-
surrection, Dieu  empoignera  la  terre,  pliera  le  ciel  de  sa  main  droite
et  dira  :  «  Je  suis  le  roi.  Où  sont  les  rois  de  la  terre?  »

Indication  d'un  autre  isnâd.

CHAPITRE  VIL  —  De  ces  mots  du  Coran  :  «  //  est  le  Puissant,  le  Sage.  —
Gloire  à  Dieu,  le  maître  de  la  puissance  qui  est  au-dessus  de  toute  leur  des-
cription »  (sourate  xxxvn,  verset  180).  —  A  Dieu  la  grandeur  ainsi  qu'à  son
Envoyé.  —  De  celui  qui  jure  par  la  grandeur  de  Dieu  et  par  ses
qualités.  —  D'après  Anas,  le  Prophète  a  dit  :  «  L'Enfer  dira:  Assez!
assez  !je  t'en  conjure  par  ta  grandeur  !  »  —  Abou-Horeïra  a  rapporté,  d'après
le  Prophète,  qu'il  resterait  entre  le  paradis  et  l'enfer  un  homme  qui  serait
le  dernier  des  gens  de  Venfer  à  entrer  dans  le  paradis.  Cet  homme  dira  :
«  Seigneur,  détourne  mon  visage  de  l'enfer  et,  j'en  jure  par  ta  grandeur,  je
ne  te  demanderai  pas  autre  chose.  »  Abou-Sa'îd  rapporte  que  l'Envoyé  de
Dieu  a  dit  :  «  Dieu  lui  répondra  :  Je  f accorde  cela  et  dix  autres  choses  se  m-


DE L'UNITE DE DIEU  583

blables.  »  Job  a  dit  :  «  Jeu  jure  par  ta  grandeur,  je  ne  saurais  me  passer
de  ta  bénédiction.  »

1 .  Ibn-Abbâs  rapporte  que  le  Prophète  disait  :  «  Je  me  réfugie
auprès  de  ta  grandeur,  toi  en  dehors  de  qui  il  n'y  a  pas  de  divinité,
toi  qui  ne  mourras  pas,  alors  que  les  génies  et  les  hommes  mour-
ront tous.  »

±.  Amis  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  «  On  les  jettera  dans
l'enfer.  »  Anas  rapporte  également  que  le  Prophète  a  dit  :  «  On  ne
cessera  de  jeter  des  réprouvés  dans  l'enfer  qui  dira  :  «  Y  en  a-t-il
«  encore  ?  »  jusqu'au  moment  où  le  maître  de  l'univers  aura  posé  son
pied  pour  les  empiler  les  uns  sur  les  autres,  l'enfer  dira  alors  :
«  Assez  !  Assez  !  je  t'en  conjure  par  ta  grandeur  et  ta  bonté.  »  Le
nombre  de  ceux  qui  entreront  au  paradis  ne  cessera  de  s'accroître
si  bien  que  Dieu  devra  créer  un  autre  emplacement  pour  y  loger
l'excédent  des  bienheureux.  »

CHAPITRE  VIII.  —  De  ces  mots  du  Coran:  « C'est  lui  qui  a  créé  les

CIEUX  ET  LA  TERRE  POUR  LE  TRIOMPHE  DE  LA  VÉRITÉ. »

I .  Ibn-Abbâs  a  dit  :  «  Pendant  la  nuit,  le  Prophète  faisait  l'invo-
cation suivante  :  «  Grand  Dieu  !  à  toi  la  louange  :  tu  es  le  maître  des
«  cieux  et  de  la  terre  ;  à  toi  la  louange,  tu  es  celui  qui  dirige  lescieux
«  et  la  terre  et  ce  qu'ils  contiennent;  à  toi  la  louange,  tu  es  la
«  lumière  des  cieux  et  de  la  terre  ;  ta  parole  est  la  vérité  ;  ta  pro-
«  messe  est  la  vérité  ;  ta  rencontre  (future)  est  une  vérité  ;  le  paradis
«  est  une  vérité  ;  l'enfer  est  une  vérité  ;  l'Heure  dernière  est  une
«  vérité.  Grand  Dieu,  c'est  à  toi  que  je  me  livre  ;  c'est  en  toi  que  je
«  crois  ;  c'est  à  toi  que  je  confie  toutes  mes  affaires  ;  c'est  vers  toi
«  que  je  reviens  sans  cesse  ;  c'est  grâce  à  toi  que  je  plaide  la  vérité.
«  Pardonne-moi  mes  fautes  passées  et  futures,  celles  qui  ont  été
«  cachées,  comme  celles  qui  ont  été  publiques,  car  tu  es  mon  Dieu
«  et  il  n'y  a  pas  d'autre  Dieu  que  toi.  »

±.  Sofyân  rapporte  la  même  tradition  en  ajoutant  :  «  Tu  os  la
vérité  »  devant  les  mots  :  «  Ta  parole  est  la  vérité.  »


584  TITRE XCVII

CHAPITRE  IX.  —  Dieu  entend  et  voit  tout.  — Aïcha  adit  :  «  Louanges

soient  rendues  à  Celui  dont  la  puissance  d'audition  est  telle  qu'elle  lui  a

•  permis  d'entendre  les  voix,  car  c'est  lui  qui  a  révélé  au  Prophète  ces  mots  :

«  Dieu  a  entendu  les  paroles  de  celle  qui  a  plaidé  chez  toi  contre  son  mari  »

(sourate  lviii,  verset  1).

1 .  Abou-Mousa  a  dit  :  «  Pendant  que  nous  étions  en  expédition
avec  le  Prophète,  nous  prononcions  à  haute  voix  le  tekhîr  chaque
fois  que  nous  gravissions  une  côte.  «  Ne  vous  fatiguez  pas  ainsi,
«  nous  dit-il,  car  vous  n'invoquez  pas  un  sourd  ni  un  absent  ;  celui
«  que  vous  invoquez,  entend  et  voit  et  il  est  près  de  vous.  »  Puis,  le
Prophète  vint  vers  moi  au  moment  où  je  me  disais  en  moi-même  :  Il
n'y  a  de  force  et  de  puissance  qu'en  Dieu.  «  0  Abdallah-ben-Qaïs,
«  me  dit-il,  prononce  ces  mots  :  Il  n'y  a  de  force  et  de  puissance
«  si  ce  n'est  en  Dieu,  car  ils  sont  un  des  trésors  du  paradis.  »  —
Peut-être  ajouta-t-il  :  «  Ne  vous  avais-je  pas  déjà  indiqué  cela  ?  »

2.  ' Abdallah-ben- Amr  rapporte  que  Abou-Bekr-Es-Siddîq  ayant
dit  au  Prophète  :  «  0  Envoyé  de  Dieu,  enseigne-moi  une  invocation
que  je  ferai  au  cours  de  ma  prière  ».  le  Prophète  lui  répondit  de
prononcer  ces  mots  :  «  Grand  Dieu,  je  suis  souvent  injuste  envers
moi-môme  et  il  n'y  a  que  toi  qui  pardonnes  les  fautes.  Exerce  ta
clémence  envers  moi,  car  tu  es  celui  qui  est  indulgent  et  miséricor-
dieux. »

3.  'Oroua  rapporte,  comme  le  tenant  de  Aïcha,  que  le  Prophète  a
dit  :  «  Gabriel,  dans  un  entretien  particulier,  m'a  dit  :  «  Dieu  a
«  entendu  les  paroles  de  ton  peuple  et  ce  qu'ils  t'ont  répondu.  »

CHAPITRE  X.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  «  Dis  :  Il  est  le  Puissant.  »

1.  Djâbir-ben- Abdallah-Es-Salami  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu
enseignait  à  ses  compagnons  à  consulter  Dieu  W  en  toutes  choses,  de
môme  qu'il  leur  enseignait  les  versets  du  Coran.  «  Lorsque  l'un  de
vous,  disait-il,  songe  à  faire  quelque  chose,  qu'il  fasse  deux  reka'a

(U  La  consultation  au  moyen  du  premier du  Coran  prise  au  hasard,  suivant  que  ce
mol  que  l'on  rencontre  dans  une  page mot  est  de  bon  ou  de  mauvais  augure.


DE L'UNITE DE DIEU  585

en  dehors  de  celles  qui  sont  prescrites,  et  qu'ensuite  il  dise  :  «  Grand
«  Dieu,  je  te  demande  de  me  guider  dans  mon  choix  par  ta  science,
«  je  fais  appel  à  ta  toute-puissance  et  te  demande  de  me  favoriser,
«  car  tu  peux  tout  et  je  ne  puis  rien,  tu  sais  tout  et  je  ne  sais  rien  et
«  tu  connais  les  choses  de  l'avenir.  Grand  Dieu,  si  tu  sais  que  dans
«  cette  affaire  —  et  alors  on  renoncera  d'une  manière  précise  —  il  doit
«  en  résulter  du  bien  pour  moi.  dans  ce  monde  ou  dans  l'autre  —
«  ou,  suivant  une  variante,  pour  ma  religion,  ma  subsistance  et  mon
«  avenir,  —  accorde-le-moi  :  rends-moi  la  làehe  facile  et  ensuite
«  fais-le  prospérer  par  ta  bénédiction.  Grand  Dieu,  si  tu  sais  qu'il
«  doive  en  résulter  un  mal  pour  ma  religion,  ma  subsistance  et  mon
«  avenir  —  ou,  suivant  une  variante,  dans  ce  monde  ou  dans  l'autre
«  —  détourne  cela  de  moi  et  accorde-moi  le  bien  quel  qu'il  soit,  et
«  ensuite  fais  que  j'en  sois  satisfait.  »

CHAPITRE  XI.  —  De  celui  qui  détourne  les  cœurs.  —  De  ces  mots  du
Coran  :  «  Nous  détournerons  leurs  cœurs  et  leurs  yeux...  »  (sourate  vi,
verset  110).

1.  \4bdallah-ben- Omar  a  dit  :  «  La  formule  que  le  Prophète  em-
ployait pour  jurer  était  :  «  Non,  j'en  jure  par  celui  qui  détourne  les
«  cœurs.  »

CHAPITRE  XII.  —  Dieu  a  cent  noms  moins  un.  —  lbn-Abbàs  a  dit
que  JM^cJl  ji  avait  le  sens  de  <dàd\,  et^>\  celui  de  ^JuLw.

1.  Abou-Horeïra  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Dieu  a
quatre-vingt-dix-neuf  noms  ou  cent  moins  un  ;  celui  qui  les  retiendra
dans  sa  mémoire  entrera  au  paradis.  »

El-Bokhâri  ajoute  que  daus  ce  hadits  :  ^e-»-!  a  le  sens  de  Jais»-.
CHAPITRE  XIII.  — Des  questions  relatives  aux  noms  de  Dieu  et  de

LEUR EMPLOI DANS LES FORMULES d'eXORCISME.

I .  Sa id-ben-Abou-Sa' îd-E /-l/<///6on  rapporte,  d'après  Abou-Horeïra,


586  TITRE XGVII

que  le  Prophète  a  dit  :  «  Lorsque  l'un  de  vous  veut  se  mettre  au  lit.
qu'il  répoussette  trois  fois  avec  le  pan  de  son  vêtement  et  qu'il  dise:
«  Seigneur,  c'est  en  ton  nom  que  je  pose  mon  flanc  sur  ce  lit,  et
«  c'est  grâce  à  toi  que  je  l'enlèverai  ;  si  tu  dois  garder  (1)  mon  Ame.
«  pardonne-lui  ;  si  tu  dois  la  laisser,  préserve-la  en  la  gardant
«  comme  l'âme  de  tes  serviteurs  vertueux.  »

Confirmation  de  ce  hadits  par  plusieurs  isnâds  différents.

2.  D'après  Hodzaïfa,  le  Prophète,  lorsqu'il  allait  se  mettre  au
lit,  disait  :  «  Grand  Dieu  !  c'est  en  ton  nom  que  je  vis  et  que  je
meurs.  »  Le  lendemain  quand  il  s'éveillait,  il  disait  :  «  Louanges
soient  rendues  à  celui  qui  nous  fait  vivre  après  nous  avoir  fait
mourir  ;  c'est  auprès  de  lui  qu'aura  lieu  la  résurrection  finale.  »

3.  Kharacha-ben-El-Horr  rapporte,  d'après  Abou-Dzarr,  que  le
Prophète,  lorsqu'il  se  couchait  pour  passer  la  nuit,  disait:  «  C'est  en
ton  nom  que  nous  mourons  et  que  nous  vivons.  »  Quand  il  s'éveil-
lait, il  disait  :  «  Louanges  soient  rendues  à  celui  qui  nous  fait  vivre
après  nous  avoir  fait  mourir  ;  c'est  auprès  de  lui  qu'aura  lieu  la
résurrection  finale.  »

4.  Ibn-Abbâs  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit:  «  Lorsque
l'un  de  nous  veut  avoir  des  rapports  avec  sa  femme,  qu'il  dise  :  «  Au
«  nom  de  Dieu,  éloigne  de  nous  le  démon  et  éloigne  le  démon  de
«  ceux  dont  tu  nous  gratifieras.  »  Si  ensuite  un  enfant  vient  à  naître
de  ces  rapports,  le  démon  ne  pourra  jamais  lui  nuire.

5.  Adiyy-ben-Hâtim  a  dit:  «J'interrogeai  le  Prophète  et  lui  dis  :
Et  si  je  lance  mes  chiens  dressés  à  la  chasse  ?  —  Lorsque  tu  lances
«  tes  chiens  dressés  à  la  chasse  après  avoir  mentionné  le  nom  de  Dieu
«  et  qu'ils  s'emparent  d'une  pièce  de  gibier,  mange-la.  Quand  tn
«  lances  ton  épieu  et  qu'il  atteint  le  gibier  par  la  pointe,  mange  ce
«  gibier.  »

6.  Comme,  d'après  A'icha,  on  avait  dit  :  «  0  Envoyé  de  Dieu,  il

i!)  Le  sommeil  étant considéré  comme signifie,  dans  le  cas  présent,  rendre  cette
une  mort  temporaire,  « garder  l'âme  » mort  définitive.


DE L'UNITE DE DIEU  587

y  a  ici  des  gens  qui  tout  récemment  encore  adoraient  les  idoles.  Or,
ils  nous  apportent  de  la  viande  et  nous  ne  savons  pas  ici  si,  oui  ou
non.  ils  ont  prononcé  le  nom  de  Dieu  en  égorgeant  l'animal  »  ;  il
répondit  :  «  Mentionnez  vous-mêmes  le  nom  de  Dieu  et  ensuite  man-
gez cette  viande. »

Confirmation  du  hadits  par  d'autres  isndds.

7.  D'après  Qatâda,  Anas  a  dit  :  «  Le  Prophète  immola  deux  bé-
liers en  prononçant  les  mots  :  «  Au  nom  de  Dieu  »  et  «  Dieu  est
grand  ».

8.  El-Asouad-ben-Qals  rapporte,  d'après  Djondab,  que  celui-ci
était  présent  aux  côtés  du  Prophète  le  jour  du  Sacrifice.  Le  Pro-
phète fit  la  prière,  prononça  ensuite  un  sermon  et  dit  :  «  Que  celui
qui  a  immolé  sa  victime  avant  de  faire  la  prière,  immole  une  autre
victime.  Quant  à  celui  qui  ne  l'a  pas  immolée  auparavant,  qu'il
l'égorgé  au  nom  de  Dieu.  »

9.  Ibn-Omar  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  «  Ne  jurez  pas  par
le  nom  de  vos  pères.  Que  celui  qui  veut  faire  un  serment,  le  fasse  au
nom  de  Dieu.  »

CHAPITRE  XIV.  —  De  ce  qu'il  faut  mentionner  sur  la  nature  de
Dieu,  ses  attributs  et  ses  noms.  —  Khobaïb  a  dit  :  «  Et  cela  au  sujet
de  la  nature  de  Dieu  :  Dieu  a  mentionné  sa  nature  en  même  temps  que  son
nom.  »

1 .  \imr-ben-Abou-Sofi/àn-ljcn-Asdd-bcn-Dj(uiya-Ets-Tsaqaji.  un  des
h<(Vif  des  Benou-Zohra  qui  était  un  des  compagnons  d'Abou-Horeïra,
rapporte  que  ce  dernier  a  dit  :  «  L'Envoyé  de  Dieu  avait  envoyé  dix
personnes  parmi  lesquelles  figurait  Khobaïb-El-Ansàri.  »  Un  des
ràouis  ajoute  que  la  fille  de  El-IJarits  lui  a  raconté  que,  au  moment
où  ces  personnes  s'étaient  réunies,  rime  d'elles.  Mousa.  se  fit  raser
par  elle  les  poils  du  pubis  afin  qu'on  put  le  reconnaître.  Quand  ils
fuient  sortis  du  territoire  sacré  pour  l<1  tuer,  Khobaïb-El-Ansàri
s'écria  :


588  TITRE XCVIl

«  Peu  m'importe,  pourvu  que  je  meure  musulman,  sur  quel
point  ma  mort  pour  Dieu  aura  lieu.

«  Car  c'est  en  vue  de  la  personne  de  Dieu  que  j'agis  et,  s'il  le
veut,  il  bénira  tous  les  fragments  dispersés  de  mon  corps.  »

lbn-El-Hârits  le  tua,  et  le  Prophète  en  annonça  la  nouvelle  à  ses
compagnons  le  jour  môme  où  eut  lieu  la  catastrophe.

CHAPITRE  XV.  —  De  ces  mots  du  Coran:  «...  Dieu  vous  avertit  qu'il
faut  le  craindre...  »  (sourate  m,  verset  28).  —  Tu  sais  ce  qui  est  au
fond  de  mon  âme  et  moi  j'ignore  ce  qui  est  au  fond  de  la  tienne  »  (sou-
rate v,  verset  116).

1.  'Abdallan-ben-Mas'oud  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  «  Per-
sonne n'est  plus  susceptible  que  Dieu  et  c'est  à  cause  de  cela  qu'il  a
interdit  les  mauvaises  actions.  Il  n'y  a  personne  qui  aime  la  louange
autant  que  Dieu.  »

2.  A  bou-Horèira  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  «  Lorsque  Dieu
créa  le  monde,  il  ordonna  d'écrire  le  livre  du  Destin.  Il  écrivit  pour
lui-même  dans  ce  texte  qui  fut  déposé  auprès  du  trône  :  «  Ma  clé-
«  mence  l'emportera  toujours  sur  ma  colère.  »

3.  D'après  Abou-Horëira,  le  Prophète  a  dit  :  «  Dieu  dira  :  «  Je
«  serai  pour  mon  adorateur  ce  qu'il  croira  que  je  doive  être.  Je  serai
«  avec  lui  chaque  fois  qu'il  me  mentionnera  ;  s'il  me  mentionne  en
«  lui-même,  je  le  mentionnerai  en  moi-même  ;  s'il  me  mentionne
«  en  public,  je  le  mentionnerai  moi-même  dans  un  public  bien
«  meilleur  encore  ;  s'il  s'approche  de  moi  d'une  palme,  je  m'ap-
«  procherai  de  lui  d'une  coudée  ;  s'il  s'approche  de  moi  d'une  cou-
«  dée,  je  me  rapprocherai  de  lui  d'une  brasse,  et  s'il  vient  à  moi
«  au  pas,  j'irai  à  lui  au  galop.  »

CHAPITRE  XVI.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  «  ... Tout  périra,  excepté

LA  FACE DE DIEU. »

1 .  Djdbir-ben- Abdallah  rapporte  que.  lorsque  fut  révélé  ce  verset  :
«  Dis  leur  :  Cest  lui  qui  peut  envoyer  le  supplice  sur  vos  tètes  » ,  le  Pro-


DE L'UNITE DE DIEU  589

phète  dit  :  «  Je  me  réfugie  auprès  de  ta  face  »,  puis,  lorsque  la
révélation  continua  par  ces  mots  :  «  ou  le  faire  surgir  sous  vos  pieds  »,
le  Prophète  dit  encore  :  «  Je  me  réfugie  auprès  de  ta  face  »  ;  enfin
quand  la  révélation  ajouta  :  «  ou  jeter  là  discorde  parmi  vous  »  (sou-
rate vi.  verset  65),  le  Prophète  ajouta  :  «  Ceci  sera  moins  grave.  »

CHAPITRE  XVII.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  «  Afin  que  tu  fusses  élevé
sous  mes  yeux* l)  »  (sourate  xx,  verset  40));  —  «  ...  il  voguait  sous  nos
yeux  »  (sourate  liv,  verset  14).

1.  l AbdaUah-ben- Omar  rapporte  qu'on  parla  de  l'Antéchrist  de-
vant le  Prophète  et  que  celui-ci  dit  :  «  Dieu,  vous  ne  l'ignorez  pas,
n'est  pas  borgne.  Et,  ce  disant,  il  montrait  son  œil  du  doigt  —  tandis
que  le  messie  Antéchrist  est  borgne  de  l'œil  droit  et  son  œil  res-
semble à  un  grain  de  raisin  sortant  de  l'orbite.  »

2.  Anas  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  «  Dieu  n'a  envoyé  aucun
Prophète  sans  lui  donner  mission  de  menacer  son  peuple  du  Bor-
gne, de  l'Imposteur,  car  celui-ci  est  borgne,  tandis  que  le  Seigneur
ne  l'est  pas,  et  il  a  le  mot  «  infidèle  »  écrit  entre  les  deux  yeux.  »

CHAPITRE  XVIII.  —  «  C'est  lui  Dieu,  le  Créateur,  le  Formateur,
le  Façonneur  »  (sourate  lix,  verset  24) .

1 .  Ibn-Mohaïrîz  rapporte  d'après  Abou-Saîd-El-Khodri,  que, lors
de  l'expédition  des  Benou-'l-Mostaliq,  on  avait  pris  un  certain
nombre  de  captives  et  que  les  fidèles  désiraient  avoir  des  rapports
avec  elles  sans  qu'elles  fissent  d'enfant.  On  interrogea  le  Prophète
au  sujet  du  malthusianisme.  «  Il  n'y  a  aucun  inconvénient  à  ce  que
vous  le  pratiquiez,  répondit-il,  car  Dieu  a  décidé  à  l'avance  quels
seraient  les  êtres  créés  jusqu'au  jour  de  la  Résurrection.  »  D'après
Qoza'a.  Abou-Saîd  aurait  dit  que  le  Prophète  avait  ajouté  :  «  Aucun
être  ne  saurait  exister  sans  que  Dieu  l'ait  créé.  »


(i)  Cette  expression  doit-elle  être  prise parler?  Telle  est  la  question  que  soulève
au  propre  ou  n'est-elle  qu'une  façon  de ce  passage  du  Coran.


590  TITRE XGVII

CHAPITRE  XIX.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  «  ...  L'être  que  j'ai  créé  de
mes  mains?  »  (sourate  xxxvm,  verset  75).

I .  Arms  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  «  Le  jour  de  la  Résur-
rection. Dieu  rassemblera  les  croyants  :  ils  seront  troublés  à  cause
de  cela  et  diront  :  «  Si  nous  intercédions  auprès  du  Seigneur  pour
«  qu'il  nous  épargne  notre  séjour  en  cet  endroit  ?  »  Alors  ils  iront
trouver  Adam  et  diront  :  «  Toi  que  Dieu  a  créé  de  sa  main,  devant
«  qui  il  a  fait  agenouiller  les  anges  et  à  qui  il  a  enseigné  le  nom  de
«  chaque  chose,  tu  vois  dans  quelle  situation  nous  sommes;  inter-
«  cède  en  notre  faveur  auprès  du  Seigneur  pour  qu'il  nous  épargne
«  notre  séjour  en  cet  endroit.  —  Cela  ne  m'est  pas  possible  »
répondra- t-il.  Et  il  leur  fera  l'énumération  des  fautes  qu'il  a
commises.  «  Allez  trouver  Noé,  leur  dira-t-il,  car  il  a  été  le  pre-
«  mier  Prophète  envoyé  par  Dieu  sur  la  terre.  »  Ils  iront  trouver  Noé
qui  leur  énumérera  les  fautes  qu'il  a  commises  et  leur  dira  :  «  Cela
«  ne  m'est  pas  possible,  allez  trouver  Abraham,  l'ami  du  Clément.  »
Ils  iront  trouver  Abraham  qui  leur  énumérera  les  fautes  qu'il  a
commises  et  leur  dira  :  «  Cela  ne  m'est  pas  possible,  allez  trouver
«  Moïse,  cet  adorateur  à  qui  Dieu  a  donné  le  Pentateuque  et  à  qui  il  a
«  adressé  directement  la  parole.  »  Ils  iront  trouver  Moïse  qui  leur
énumérera  les  fautes  qu'il  a  commises  et  leur  dira:  «  Cela  ne  m'est
«  pas  possible,  allez  trouver  Jésus,  l'adorateur  de  Dieu,  son  Envoyé,
«  son  Verbe  et  son  Esprit.  »  Ils  iront  trouver  Jésus  qui  leur  dira  :
«  Cela  ne  m'est  pas  possible,  allez  trouver  Mohammed,  cet  adora-
«  teur  à  qui  on  a  pardonné  toutes  ses  fautes  passées  et  futures.  »

«  Ils  viendront  me  trouver  et  j'irai  avec  eux  demander  une  au-
dience au  Seigneur.  On  m'introduira  auprès  de  lui  et,  dès  que  je  le
verrai,  je  tomberai  à  genoux  devant  lui.  Après  m'avoir  laissé  ainsi
le  temps  que  Dieu  aura  voulu  qu'il  me  laissât,  on  me  dira:  «  Relève-
«  toi,  Mohammed  ;  parle,  on  t'écoutera  ;  demande,  tu  obtiendras  ;
«  intercède  et  tu  auras  gain  de  cause.  »  Je  louerai  le  Seigneur  en
employant  toutes  les  formules  qu'il  m'a  enseignées,  puis  j'intercé-
derai.  Alors  il  m'indiquera  un  groupe  que  je  ferai  entrer  dans  le


DE L'UNITE DE DIEU  591

paradis.  Ensuite  je  reviendrai  de  nouveau  vers  le  Seigneur  et  dès
que  je  le  verrai,  je  tomberai  à  genoux  devant  lui.  Après  m'avoir
laissé  le  temps  que  Dieu  aura  voulu  qu'il  me  laissât,  on  me  dira  :
«  Uelève-toi,  Mohammed  ;  parle,  on  t'écoutera  ;  demande,  tu  obtien-
«  dras  ;  intercède  et  tu  auras  gain  de  cause.  »  Je  louerai  le  Seigneur
en  employant  toutes  les  formules  qu'il  m'a  enseignées,  puis  j'inter-
céderai. Alors  il  m'indiquera  un  groupe  que  je  ferai  entrer  dans  le
paradis.  Ensuite  je  reviendrai  de  nouveau  vers  le  Seigneur  et,  dès
que  je  le  verrai,  je  tomberai  à  genoux  devant  lui.  Après  m'avoir
laissé  le  temps  que  Dieu  aura  voulu  qu'il  me  laissât,  on  me  dira  :
«  Relève-toi.  Mohammed  ;  parle,  on  t'écoutera  ;  demande,  tu  ob-
tiendras ;  intercède  et  tu  auras  gain  de  cause.  »  Je  louerai  le  Seigneur
en  employant  toutes  les  formules  qu'il  m'a  enseignées,  puis  j'inter-
céderai. Alors  il  m'indiquera  un  groupe  que  je  ferai  entrer  dans  le
paradis.  Enfin,  je  reviendrai  de  nouveau,  et  dirai  :  «  Seigneur,  il
«  ne  reste  plus  en  enfer  que  ceux  que  le  Coran  y  a  condamnés  et
«  qui  devront  y  rester  éternellement.  »

Le  Prophète  a  dit  :  «  On  fera  sortir  de  l'enfer  celui  qui  aura  dit
qu'il  n'y  a  d'autre  divinité  que  Dieu  et  qui  aura  dans  le  cœur  le  poids
d'un  grain  d'orge  de  bien.  Ensuite  on  fera  sortir  de  l'enfer  celui  qui
aura  dit  qu'il  n'y  a  d'autre  divinité  que  Dieu  et  qui  aura  dans  le
cœur  le  poids  d'un  grain  de  froment  de  bien.  Enfin  on  fera  sortir  de
l'enfer  celui  qui  aura  dit  qu'il  n'y  a  pas  d'autre  divinité  que  Dieu  et
qui  aura  dans  le  cœur  le  poids  d'une  petite  fourmi  de  bien.  »

2.  D'après  AboiP-Horeira,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  La  main  de
Dieu  est  pleine.  Ce  qu'on  dépense  en  quantité  nuit  et  jour  ne  fera
pas  disparaître  ce  qu'elle  contient.  Ne  voyez-vous  pas  que  ce  que  Dieu
a  dépensé  depuis  qu'il  a  créé  les  cieux  et  la  terre  n'a  en  rien  dimi-
nué ce  qu'il  possède  ?  »  ;  et  il  ajouta (1)  :  «  Son  trône  était  sur  l'eau  et
dans  son  autre  main  était  la  balance  qui  s'abaisse  et  qui  s'élève.  »

3.  Ibn-Omar  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Au  jour

i1)  Une  variante  ne  donne  pas  ces  mots  : suit  n'a,  comme  on  le  voit,  pas  le  moindre
«  et  il  ajouta  »,  en  sorte  que  la  phrase  qui lien  avec  ce  qui  précède.


592  TITRE XCYÎI

de  la  Résurrection,  Dieu  saisira  les  terres  tandis  que  les  cieux  se-
ront dans  sa  main  droite,  et  alors  il  dira:  «  Je  suis  le  Souverain.  »

Indication  do  variantes  avec  différents  isnâds.

4.  'AbdaUah-ben-Mas'oud  rapporte  qu'un  Juif  vint  trouver  le  Pro-
phète et  lui  dit  :  «  0  Mohammed,  Dieu  tiendra  les  cieux  sur  un
doigt,  les  terres  sur  un  doigt,  les  montagnes  sur  un  doigt,  les  arbres
sur  un  doigt  et  les  êtres  créés  sur  un  doigt  ;  ensuite  il  dira  :  «  Je  suis
le  Souverain.  »  L'Envoyé  de  Dieu  se  mit  alors  à  rire  au  point  qu'on
voyait  ses  dents  molaires.  Ensuite  il  récita  ces  mots  du  Coran  :  «  Ils
n'apprécient  point  Dieu  comme  il  le  mérite...  »  (sourate  vi,  ver-
set 91).

Indication  après  «  se  mit  alors  à  rire  »  de  cette  légère  addition  :  «  en  signe
d'étonnement  et  pour  montrer  qu'il  disait  vrai  ».

5.  D'après  'Alqama,  'Abdallah-ben-Mas'oud  a  dit  :  «  Un  homme
des  gens  du  Livre  vint  trouver  le  Prophète  et  lui  dit  :  «  0  Abou-*l-
«  Qâsim,  Dieu  tiendra  les  cieux  sur  un  doigt,  les  terres  sur  un
«  doigt,  les  arbres  et  la  terre  sur  un  doigt  et  les  êtres  créés  sur  un
«  doigt  ;  ensuite  il  dira  :  «  Je  suis  le  Souverain.  »  Je  vis  alors  le  Pro-
phète rire  au  point  de  montrer  ses  dents  molaires.  Ensuite  il  récita
ces  mots  du  Coran  :  «  Ils  n'apprécient  point  Dieu  comme  il  le  mérite. . .  »
(sourate  vi,  verset  91).

CHAPITRE  XX.  —  De  ces  paroles  du  Prophète  :  «  Nul  être  n'est  plus
jaloux  que  Dieu.  »

1.  El-Moghîra  rapporte  que  Sa'd-ben-'Obàda  ayant  dit  que  s'il
trouvait  un  homme  avec  sa  femme,  il  le  frapperait  de  son  sabre  et
non  avec  le  plat  de  la  lame,  on  rapporta  ces  paroles  à  l'Envoyé  de
Dieu  qui  dit  :  «  Vous  êtes  surpris  de  la  jalousie  de  Sa'd  ;  par  Dieu,
je  suis  plus  jaloux  que  lui  et  Dieu  est  encore  plus  jaloux  que  moi.
C'est  à  cause  de  sa  jalousie  que  Dieu  a  interdit  les  turpitudes (1)  qui

(5)  Allusion  aux  polythéistes  qui  épou- tudes  dont  on  veut  parler  sont  la  forni-
saient leurs nièces. Les  autres turpi- cation  et  l'adultère  qui  se  font  en  secret.


DE L'UNITE DE DIEU  593

se  manifestent  au  grand  jour  ou  qui  se  font  en  secret.  Personne  n'aime
autant  que  Dieu  l'excuse,  et  c'est  à  cause  de  cela  qu'il  a  envoyé  des
prophètes  pour  promettre  des  récompenses  et  menacer  de  châti-
ments. Personne  n'aime  plus  que  lui  les  actes  louables  et  c'est  pour
cela  que  Dieu  a  promis  le  paradis.  »

Ces  mots  :  «  Nul  être  n'est  plus  jaloux  que  Dieu  »  ont  été  égale-
ment rapportés  par  'Abd-EI-Malik-ben-Omaïr.

CHAPITRE  XXI.  —  Des  ce  mots  du  Coran:  «  Dis  :  «  Quelle  chose  aura
plus  de  force  comme  témoignage  ?  Dis  :  Dieu...  »  (sourate  vi,  verset  19).
—  Dieu  a  employé  en  parlant  de  lui-même  le  mot  «  chose  ».  —  Le  Pro-
phète a  désigné  également  le  Coran  sous  le  nom  de  «  chose  ».  —  C'est  une
des  épithètes  employées  pour  désigner  Dieu  puisqu'il  a  dit  :  «  Toute  chose
périra  sauf  sa  face.  »

1 .  8ahl-benr£a  d  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  à  un  homme  :
«  As-tu  dans  ta  mémoire  quelque  chose  du  Coran? —  Oui.  répondit-
il  ;  telle  sourate,  telle  sourate  »,  en  énumérant  toutes  les  sourates
qu'il  savait.

CHAPITRE  XXII.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  «  Son  trône  était  sur  les
eaux  (sourate  xi,  verset  9).  —  «  //  est  le  possesseur  du  grand  trône  »  (sou-
rate ix,  verset  130).  —  Abou- 1-  Aliya  a  dit  que  *u-Jl  ,Jl  ^y^\  signifie  :

il  s' éleva  vers  le  ciel  et  créa  les  deux,  tandis  que  Modjâhid  donna  à  i£y-~-\  le
sens  d'être  élevé.  —  Ibn-Abbâs  dit  que  J-^*  a  le  sens  de  &y  et  ïjïj  le
sens  de  v*^"-  ®n  dit  '•  "x*f?LA  "^f*"5'"'  ^e  premier  -\^*-  ayant  un  sens  passif  ;
le  second  -*-fy*  un  sens  actif.

1.  ' Imrân-ben-Hosaïn  a  dit:  «  J'étais  chez  le  Prophète,  quand  des
gens  des  Benou-Temîm  vinrent  le  trouver.  «  Acceptez  la  bonne  nou-
«  velle,  ô  Benou-Temîm,  leur  dit  le  Prophète.  — Maintenant,  répon-
o  dirent-ils,  que  tu  nous  as  annoncé  la  bonne  nouvelle,  donne-nous
«  quelque  chose.  »  A  ce  moment  arrivèrent  des  gens  du  Vémen
auxquels  le  Prophète  dit  :  «  0  gens  du  Yémen,  acceptez  la  bonne
«  nouvelle  puisque  les  Benou-Temîm  ne  l'ont  pas  acceptée.  —  Nous

bl-bokhIri.  38


594  TITRE XCVIT

«  l'acceptons,  répondirent-ils;  nous  sommes  venus  vers  toi  pour  que
«  tu  nous  instruises  dans  la  religion  et  pour  t'interroger  au  sujet  du
«  début  de  la  création.  —  Dieu,  répondit-il,  existait.  Aucune  chose
«  n'a  existé  avant  lui  et  son  trône  était  sur  l'eau.  Ensuite  il  a  créé
«  les  cieux  et  la  terre  et  il  a  inscrit  toutes  choses  dans  le  livre  du
«  Destin.  »  Alors,  ajoute  Tmrân,  un  homme  vint  me  trouver  et  me
dit  :  «  Ta  chamelle  s'est  sauvée,  rattrape-la.  »  Je  partis  à  sa  recherche,
mais  le  mirage  m'empêcha  de  la  voir.  Par  Dieu,  j'aurais  bien  voulu
que  ma  chamelle  ne  se  sauvât  pas  afin  de  ne  pas  être  obligé  de
partir.  »

2.  Abou-Horeïra  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  «  La  main  de
Dieu  est  pleine.  Ce  qu'on  dépense  en  quantité,  nuit  et  jour,  ne  fera
pas  disparaître  ce  qu'elle  contient.  Son  trône  était  sur  l'eau  et  dans
son  autre  main  était  la  générosité  —  ou,  suivant  une  variante,  la
mort  —  qui  élève  et  qui  abaisse.  »

3.  Anas  rapporte  que  Zeïd-ben-Hâritsa  étant  venu  se  plaindre,  le
Prophète  lui  avait  dit  :  «  Crains  Dieu  et  garde  ta  femme.  »  Anas
ajoute  que  si  l'Envoyé  de  Dieu  avait  dû  garder  le  secret  sur  quelque
chose,  il  l'aurait  gardé  en  cette  circonstance.

Zeïneb  s'enorgueillissait  sur  les  autres  femmes  du  Prophète  en
disant  :  «  Ce  sont  vos  parents  qui  vous  ont  mariées,  tandis  que  moi
j'ai  été  mariée  par  Dieu  qui  est  au-dessus  des  sept  cieux.  »

D'après  Tsâbit,  ces  mots  du  Coran  :  «  ...  et  tu  cachais  dans  ton
cœur  ce  que  Dieu  devait  bientôt  montrer  au  grand  jour.  Tu  as  craint
les  hommes...  »  (sourate  xxxiii,  verset  37),  ont  été  révélés  au  sujet
de  Zeïneb  et  de  Zeïd-ben-Hàritsa.

4.  ' Isa-ben-Tahmân  rapporte  qu'il  a  entendu  Anas-ben-Màlik  dire
que  le  verset  du  Voile  avait  été  révélé  à  propos  (du  mariage)  de  Zeï-
neb-bent-Djahch.  Le  Prophète  donna  ce  jour-là  un  repas  où  il  y
avait  du  pain  et  de  la  viande.  Zeïneb  s'enorgueillissait  sur  les  femmes
du  Prophète  en  disant  :  «  C'est  Dieu  qui  m'a  mariée  (du  haut)  du
ciel.  »

5.  D'après  Abou-Horeïru ,  le  Prophète  a  dit:  «  Lorsque  Dieu  eut


DE L'UNITE DE DIEU  595

terminé  la  création  il  écrivit  sur  son  trône  :  «  Ma  clémence  devance
«  ma  colère.  »

6.  Aboa-Horeïra  rapporte  que  le  Prophète  a  dit:  «  Celui  qui  croit
en  Dieu  et  en  son  Envoyé,  qui  accomplit  la  prière  et  jeune  pendant
le  ramadan.  Dieu  devra  le  faire  entrer  dans  le  paradis,  qu'il  ait  émigré
dans  la  voie  de  Dieu,  ou  qu'il  soit  resté  sur  la  terre  où  il  est  né.  —  0
Envoyé  de  Dieu,  dirent  les  fidèles,  ne  devons-nous  pas  annoncer
cela  aux  gens?  —  H  y  a,  reprit-il,  dans  le  paradis  cent  degrés  que
Dieu  a  préparés  pour  ceux  qui  combattent  dans  sa  voie,  et  la  dis-
tance qui  sépare  chacun  de  ces  degrés  est  égale  à  celle  qui  sépare
le  ciel  de  la  terre.  Quand  vous  demandez  le  paradis  à  Dieu,  deman-
dez-lui le  Firdous,  car  c'est  le  meilleur  et  le  plus  élevé  des  jardins
du  paradis  :  c'est  au-dessus  de  lui  que  se  trouve  le  trône  du  Clé-
ment et  c'est  de  là  que  sortent  les  nombreux  fleuves  du  paradis.  »

7.  Abour-Dzarr  a  dit  :  «  J'entrai  à  la  mosquée  pendant  que  l'En-
voyé de  Dieu  y  était  assis.  Lorsque  le  soleil  se  coucha,  il  me  dit  :
«  0  Abou-Dzarr,  sais-tu  où  est  allé  ce  soleil?  —  Dieu  et  son  Envoyé,
«  lui  répondis-je,  le  savent  mieux  que  personne.  —  Eh  bien,  il  est
«  allé  demandé  la  permission  de  se  prosterner  et  on  la  lui  a  accordée.
«  Il  semble  que  Ton  ait  dit  au  soleil  :  retourne  du  côté  d'où  tu  es
«  venu,  et  il  reparaissait  du  côté  du  couchant (1).  »  Puis  le  Prophète
récita  ces  mots  du  Coran:  «  Cela  lui  servira  de  demeure...  »  (sou-
rate il,  verset  34).  d'après  la  récitation  de  'Abdallah.  »

8.  Zëkl-ben-Tmbit  a  dit  :  «  Abou-Bekr  m'envoya  l'ordre  de  réunir
les  fragments  du  Coran  et  je  finis  par  trouver  la  fin  de  la  sourate  du
Repentir  chez  Khozaïma-El-Ansàri.  Je  n'avais  pu  la  trouver  chez
personne  auparavant  et  elle  était  conçue  en  ces  termes  :  «  Un  Pro-
«  phète  est  venu  vers  vous,  un  Prophète  prie  parmi  vous...  »  (sou-
rate ix,  verset  129).  Ces  mots(2)  terminaient  la  sourate.

9.  Younos  a  donné  également  le  hadits  précédent.  »

(*)  Les  choses  se  passaient  ainsi  au  dé-  (2)  La  citation  donnée  ici  n'est  pas  com-

but de  la  Création, d'après  'Abdallah- plète  ;  elle  devrait  comprendre  les  versets
ben-Mas'oud.  129  et  430.


596  TITRE XCVII

10.  Ibn-'Abbâs  rapporte  que  le  Prophète,  lorsqu'il  avait  quelque
ennui,  disait  :  «  Il  n'y  a  pas  de  divinité  si  ce  n'est  Dieu,  le  Savant,
«  le  Sage  ;  il  n'y  a  d'autre  divinité  que  le  Maître  du  grand  trône  ;  il
«  n'y  a  pas  d'autre  divinité  que  Dieu,  le  Maître  des  cieux,  le  Maître
«  de  la  terre  et  le  Maître  du  trône  glorieux.  »

H.  D'après  Abou-Saîd-El-Khodri,  le  Prophète  a  dit:  «  Au  jour
de  la  Résurrection  les  hommes  s'évanouiront.  A  ce  moment  je  verrai
Moïse  s'accrochant  à  l'un  des  pieds  du  trône.  »  Abou-Horeïra  rap-
porte que  le  Prophète  a  ajouté  :  «  Je  serai  le  premier  à  reprendre
connaissance  et  alors  Moïse  sera  accroché  au  trône.  »


CHAPITRE  XXIII.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  «  Par  lesquels  les  anges
et  l'esprit  montent  vers  lui...  »  (sourate  lxx,  verset 4).  —  ...  «  Vers  lui
monte  toute  bonne  parole  »  (sourate  xxxv,  verset  11).  —  Abou-Dj a mra  rap-
porte, d'après  Ibn-'Abbâs,  que  Abou-Dzarr,  ayant  appris  la  mission  du  Pro-
phète, dit  à  son  frère  :  «  Donne-moi  donc  des  renseignements  sur  cet  homme
qui  prétend  recevoir  des  informations  du  ciel.  »  —  Modjâhid  mentionne  les
mots  «  toute  bonne  œuvre  »,  mais  ne  donne  pas  «  toute  bonne  parole  ».  —
On  appelle  les  anges,  «  les  gens  des  ascensions  »  parce  qu'ils  montent  vers
Dieu.

1.  D'après  Abou-Horeïra.  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Des  anges
viennent  à  tour  de  rôle  parmi  vous,  anges  de  nuit  et  anges  de  jour;
ils  s'assemblent  pour  la  prière  de  F'asr  et  pour  la  prière  de  l'aurore.
Ceux  qui  ont  passé  la  nuit  au  milieu  de  vous,  remontent  ensuite  au
ciel  où  Dieu  les  interroge,  bien  qu'il  sache  mieux  que  personne  ce
que  vous  avez  fait.  «  Comment  avez-vous  trouvé  mes  adorateurs  ?
«  deinande-t-il.  —  Quand  nous  les  avons  quittés,  répondent-ils,  ils
«  pliaient  et  quand  nous  sommes  venus  ils  priaient  également.  »

D'après  Abou-Horeïra  également,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit:  «  Celui
qui  aura  fait  aumône,  par  exemple,  de  dattes  provenant  d'un  gain
honnête  et  dont  Dieu  n'aura  appris  (par  les  anges)  que  cette  bonne
chose,  Dieu  l'accueillera  de  sa  main  droite,  puis  il  fera  prospérer  la
chose  pour  son  propriétaire  comme  l'un  de  vous  fait  prospérer  son


DE L'UNITE DE DIEU  597

poulain.  Et  il  finira  par  avoir  comme  une  montagne  de  dattes  (d'au-
mône). »

Indication  d'une  variante  d'is/md.

2.  Ilm-Abbâs  rapporte  que,  lorsqu'il  avait  des  ennuis,  le  Prophète
se  servait  de  cette  invocation  :  «  Il  n'y  a  pas  de  divinité  sinon  Dieu,
le  Puissant,  le  Sage  ;  il  n'y  a  pas  d'autre  divinité  sinon  Dieu,  le  Maître
du  trône  immense  ;  il  n'y  a  d'autre  divinité  que  Dieu,  le  Maître  des
cieux  et  le  Maître  du  trône  glorieux.  »

3.  AbourSaid  rapporte  qu'on  envoya  des  pépites  d'or  au  Prophète
et  que  celui-ci  en  fit  quatre  parts.  Suivant  un  autre  isnàd,  Abou-
Sa'id  El-Khodri  a  dit:  «  Ali,  qui  était  an  Yémen,  envoya  des  pépites
d'or  dans  leurs  gangues  au  Prophète.  Celui-ci  en  fit  la  répartition
entre El-Aqra'-ben-IIàbis-El-Handzali. un des Benou-Modjàchi',

Oyaïna-ben-Bedr-El-Fazàri. Wlqama-ben-'Olàtsa-El-'Amiri,  un  des
Benou-Kilàb,  Zeïd-El-Khed-Et-Tàiyy  et  un  des  Benou-Nabhàn.

Les  Qoraïchites  et  les  Ansàrs  furent  très  irrités  de  ce  partage  et
dirent  :  «  Il  donne  aux  personnages  éminents  du  Nedjd  et  nous  laisse
de  côté.  —  C'est  pour  me  les  concilier  »,  déclara  le  Prophète.  Alors,
un  homme  les  yeux  enfoncés  dans  leur  orbite,  le  front  bombé,  la
barbe  abondante,  les  pommettes  saillantes  et  la  tète  rasée  arriva  et
dit  :  «  0  Mohammed,  crains  Dieu.  —  Qui  donc,  répondit  le  Prophète,
obéirait  à  Dieu,  si  moi  je  lui  désobéissais?  Dieu  a  confiance  en  moi
pour  tous  les  gens  de  la  terre  et  vous  vous  n'avez  pas  confiance  en
moi.  »  Alors  un  homme  d'entre  les  fidèles,  Khàlid-ben-El-Ouàlid,  si
je  ne  me  trompe,  demanda  au  Prophète  la  permission  de  tuer  cet
homme,  mais  le  Prophète  le  lui  défendit.  «  De  la  postérité  de  cet
homme,  reprit  le  Prophète,  naîtront  des  gens  qui  réciteront  le  Coran
sans  que  cela  dépasse  leur  gosier  ;  ils  traverseront  l'islamisme  à  la
façon  de  la  flèche  lancée  par  un  archer.  Us  tueront  les  Musulmans  et  lais-
seront en  paix  les  adorateurs  d'idoles.  Si  vous  vivez  à  cette  époque,
tuez-les  et  exterminez-les  comme  ont  été  exterminés  les  Ad i tes.  »

4.  Àbou-Dzarr  rapporte  les  mots  suivants  :  «  Comme  j'interro-


598  TITRE XCVII

geais  le  Prophète  sur  ces  mots  du  Coran  «  ...  et  le  soleil  qui  court
jusqu'à  sa  retraite  »  (sourate  xxxvi,  verset  38),  il  me  répondit  :
«  La  retraite  dont  il  est  parlé  ici  est  placée  sous  le  Trône.  »

CHAPITRE  XXIV.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  «  Ce  jour-la,  il  y  aura

DES VISAGES QUI RRILLERONT D'UN VIF ÉCLAT, ET QUI TOURNERONT

leurs  regards  vers  le  Seigneuh  »  (sourate  lxxv,  versets  22,  23).

1 .  Djarîr  a  dit  :  «  Nous  étions  assis  auprès  du  Prophète  une  nuit
que  la  lune  était  pleine.  Regardant  alors  vers  la  lune,  il  nous  dit  :
«  Vous  verrez  le  Seigneur  comme  vous  voyez  cette  lune  sans  être
«  obligés  de  vous  bousculer  pour  la  voir.  Si  vous  pouvez  sans  trop  de
«  peine  faire  une  prière  avant  le  lever  du  soleil  et  une  prière  après
«  son  coucher,  faites-les. »

2.  D'après  Djarîr-ben- Abdallah,  le  Prophète  a  dit  :  «  Vous  verrez  le
Seigneur  de  vos  yeux.  »

3.  Djarîr  a  dit:  «  L'Envoyé  de  Dieu  vint  nous  trouver  une  nuit
que  la  lune  était  pleine  et  nous  dit  :  «  Au  jour  de  la  Résurrection
«  vous  verrez  le  Seigneur  comme  vous  voyez  ceci  sans  être  obligés
«  de  vous  bousculer  pour  le  voir.  »

4.  Abou-Horeïra  rapporte  que  les  fidèles  ayant  dit  :  «  0  Envoyé
de  Dieu,  verrons-nous  Dieu  le  jour  de  la  Résurrection?  —  Vous
bousculez-vous  pour  voir  la  lune  quand  elle  est  pleine  ?  leur  de-
manda-t-il.  —  Non,  ô  Envoyé  de  Dieu.  —  Vous  bousculez-vous
pour  voir  le  soleil  quand  aucun  nuage  ne  le  cache  ?  —  Non,  ô  En-
voyé de  Dieu.  —  Eh  bien,  reprit-il,  de  même  vous  verrez  le  Sei-
gneur. Le  jour  de  la  Résurrection,  Dieu  rassemblera  les  hommes
et  dira  :  «  Que  chacun  suive  ce  qu'il  a  adoré.  »  Celui  qui  adorait  le
soleil,  suivra  alors  le  soleil  ;  celui  qui  adorait  la  lune,  suivra  la
lune  ;  celui  qui  adorait  les  idoles,  suivra  les  idoles.  Il  ne  restera  plus
alors  que  cette  nation  avec  ses  intercesseurs  —  ou,  suivant  une  va-
riante d'Ibrahim,  ses  hypocrites.  »

«  Dieu  viendra  vers  les  gens  de  cette  nation  et  leur  dira  :  «  Je
suis  votre  Seigneur.  »  Ils  répondront  :  «  Nous  resterons  ici  jusqu'à  ce


DE L'UNITE DE DIEU  599

«  que  notre  Seigneur  vienne  et  nous  le  reconnaîtrons  quand  il  vien-
«  (ira.  »  Dieu  viendra  ensuite  sous  la  forme  qu'ils  lui  connaissent  et
leur  dira  :  «  Je  suis  votre  Seigneur.  »  Ils  répondront:  «  Tu  es  notre
«  Seigneur  »,  et  ils  le  suivront.  On  établira  un  pont  entre  les  deux
extrémités  de  l'enfer  et  je  serai,  moi.  avec  ma  nation,  le  premier  à
franchir  ce  pont.  Nul  autre  que  les  Envoyés  ne  parlera  ce  jour-là  ;
l'invocation  prononcée  par  ces  Envoyés  sera  à  ce  moment  :  «  Grand
«  Dieu,  délivre,  délivre  !  »  Il  y  aura  dans  l'enfer  des  crochets  pareils
aux  épines  du  sa'dàn.  Avez-vous  vu  du  sadàn  ?  —  Certes  oui,  ô
Envoyé  de  Dieu,  répondirent-ils.  —  Eh  bien,  reprit-il,  ils  seront
pareils  aux  épines  du  sadàn,  mais  personne  si  ce  n'est  Dieu  ne  con-
naîtra leur  grandeur.  Ces  crochets  saisiront  les  hommes  à  cause  de
leurs  œuvres  ;  certains  périront  à  cause  de  leurs  œuvres  ;  d'autres
seront  mis  en  morceaux  —  ou,  suivant  une  variante,  mis  en
pièces.  On  les  laissera  ensuite  jusqu'à  ce  que  Dieu  ait  terminé
les  comptes  des  hommes.  Il  désirera  alors  faire  sortir  par  sa  clé-
mence im  certain  nombre  de  réprouvés  de  l'enfer,  et,  pour  cela,  il
donnera  ordre  aux  anges  de  faire  sortir  de  l'enfer  quiconque  n'aura
rien  associé  à  Dieu  parmi  ceux  qu'il  voudra  atteindre  de  sa  clémence
parce  qu'ils  auront  déclaré  qu'il  n'y  a  d'autre  divinité  que  Dieu.  Les
anges  les  reconnaîtront  dans  l'enfer  aux  callosités  des  genoux,  car
le  feu  de  l'enfer  dévorera  tout  le  corps  de  l'homme,  sauf  les
traces  de  la  génuflexion,  parce  que  Dieu  a  interdit  au  feu  de  l'enfer
de  dévorer  les  traces  de  la  prosternation.  Ils  sortiront  de  l'enfer  en-
tièrement calcinés  ;  on  les  arrosera  avec  l'eau  de  la  vie  et  grâce  à
cela,  ils  renaîtront  comme  renaît  le  pourpier  dans  le  limon  du  tor-
rent.

«  Dieu  achèvera  ensuite  de  régler  les  comptes  des  hommes  jusqu'à
ce  qu'il  ne  reste  plus  qu'un  seul  homme  la  face  tournée  vers  l'enfer.
Ce  sera  le  dernier  des  réprouvés  qui  entrera  au  paradis.  «  Seigneur.
«  s'écriera-t-il,  détourne  mon  visage  de  l'enfer  dont  la  chaleur  me
«  fait  souffrir  et  dont  le  feu  me  brûle.  »  Alors  il  demandera  à  Dieu
ce  que  Dieu  voudra  qu'il  lui  demande.  «  Mais,  dira  Dieu,  si  je  t'ac-


600  TITRE XGVII

«  corde  ce  que  tu  me  demandes,  es-tu  disposé  à  me  demander
«  autre  chose?  —  J'en  jure  par  ta  grandeur,  je  ne  te  demanderai  pas
«  autre  chose  »  ;  et  il  prendra  vis-à-vis  de  Dieu  les  engagements
formels  que  Dieu  voudra.  Dieu  détournera  la  face  du  réprouvé  de
l'enfer.  Quand  le  réprouvé  se  dirigera  vers  le  paradis  et  qu'il  le
verra,  il  se  taira  aussi  le  temps  que  Dieu  voudra  qu'il  se  taise,  puis
il  dira  :  «  Seigneur,  fais-moi  approcher  de  la  porte  du  paradis.  —
«  N'avais-tu  pas  pris,  reprendra  Dieu,  l'engagement  formel  de  ne
«  plus  jamais  rien  me  demander  après  ce  que  je  t'avais  donné.
«  Malheur  à  toi,  ô  fils  d'Adam  !  Combien  tu  es  perfide  !  —  Oui,
«  Seigneur  »,  répondra-t-il ;  puis  il  demandera  de  nouveau  quelque
chose  à  Dieu  qui  finira  par  lui  dire  :  «  Mais  si  je  t'accorde  ce  que  tu
«  me  demandes,  es-tu  disposé  à  me  demander  autre  chose?  —  J'en
«  jure  par  ta  grandeur,  je  ne  te  demanderai  pas  autre  chose  »  ;
et  il  prendra  vis-à-vis  de  Dieu  les  engagements  formels  que  Dieu
voudra.  Dieu  le  fera  alors  approcher  de  la  porte  du  paradis.  Arrivé
là,  la  porte  du  paradis  s'ouvrira  et  le  réprouvé  verra  ce  que  le  pa-
radis contient  de  luxe  et  de  joies.  11  se  taira  le  temps  que  Dieu
voudra  qu'il  se  taise.  «Seigneur,  s'écriera-t-il,  fais-moi  entrer  dans
«  le  paradis.  —  N'avais-tu  pas  pris  l'engagement  formel  de  ne  plus
«  jamais  rien  me  demander  après  ce  que  je  t'avais  donné.  Malheur  à
«  toi,  ô  fils  d'Adam  !  Combien  tu  es  perfide  !  —  0  Seigneur,  je  vais
«  donc  être  la  plus  misérable  de  tes  créatures  »  ;  et  l'homme  insis-
tera jusqu'à  ce  que  Dieu  se  mette  à  rire.  Dès  que  Dieu -aura  ri,  il
dira  au  réprouvé  :  «  Entre  dans  le  paradis.  »  Lorsque  l'homme  sera
entré  au  paradis,  Dieu  lui  dira  :  «  Demande  ce  que  tu  désires.  »
L'homme  demandera,  formulera  ses  désirs  et  Dieu  finira  par  lui
suggérer  des  souhaits,  en  lui  disant  :  «  Demande  ceci,  puis  ceci  »,
jusqu'à  ce  que  l'homme  ne  trouve  plus  de  souhaits  à  exprimer.  Dieu
lui  dira  : «  Tu  auras  tout  cela,  et  autant  encore.  »

Indication  des  variantes  sans  importance.  Par  exemple  :  «  dix  fois  autant  »  au
lieu  de  «  autant  encore  ».

5, \Ata-ben-Yesâr  rapporte que  Abou-Sa'îd-El-Khodri a dit  ;


DE L'UNITE DE DIEl  601

«  Comme  nous  disions  :  «  0  Envoyé  de  Dieu,  verrons-nous  le  Sei-
«  gneur  au  jour  de  la  Résurrection?  »  il  nous  répondit:  «  Eprouvez-
«  vous  quelque  peine  à  voir  le  soleil  et  la  lune  quand  le  temps  est
«  clair  ?  —  Non.  répondîmes-nous-  —  Eh  bien,  vous  n'aurez  pas  plus
«  de  peine  à  voir  le  Seigneur  ce  jour-là  que  vous  n'en  avez  à  voir  ces
«  deux  astres.  Alors  un  héraut  viendra  crier  :  «  Que  chaque  peuple
«  aille  vers  ce  qu'il  adorait.  »  Les  adorateurs  de  la  croix  s'en  iront
avec  leur  croix  ;  les  adorateurs  des  idoles  s'en  iront  avec  leurs  idoles
et  les  adorateurs  de  toutes  les  divinités  s'en  iront  avec  leurs  divi-
nités, si  bien  qu'il  ne  restera  plus  après  cela  que  ceux  qui  adoraient
Dieu  en  commettant  ou  non  des  péchés  et  quelques  poussières (1)  des
gens  du  Livre.

«  On  les  conduira  vers  l'enfer  qui  s'étendra  devant  eux  comme
un  mirage.  On  dira  aux  Juifs:  «  Qu'adoriez-vous  ? —  Nous  adorions,
«  répondront-ils,  Ozaïr,  le  fds  de  Dieu.  —  Vous  mentez,  répondra-
«  t-on,  Dieu  n"a  ni  compagne  ni  enfant.  Que  désirez-vous?  —  Nous
«  désirons  que  tu  nous  abreuves,  répondront-ils.  —  Eh  bien,  buvez  »,
leur  sera-t-il  dit.  Et  alors  ils  tomberont  tous  successivement  dans
l'enfer.  On  s'adressera  ensuite  aux  Chrétiens  et  on  leur  dira:  «  Qu'ado-
«  riez-vous?  —  Nous  adorions,  répondront-ils,  le  Messie,  fils  de
«  Dieu.  —  Vous  mentez,  leur  répond ra-t-on,  Dieu  n'a  ni  compagne
«  ni  enfant.  Que  désirez-vous? —  Nous  désirons  boire,  répondront-
«  ils.  —  Eh  bien,  buvez  »,  leur  sera-t-il  dit.  Et  alors  ils  tomberont
tous  successivement.  Il  en  sera  ainsi  jusqu'à  ce  qu'il  ne  reste  plus
que  ceux  qui  adoraient  Dieu  en  commettant  ou  non  des  péchés.
«  Qu'est-ce  qui  vous  retient  ici,  alors  que  tous  les  autres  sont  partis  »,
leur  dira-t-on.  Ils  répondront  :  «  Nous  nous  sommes  séparés  d'eux (2)
«  bien  que  nous  ayons  grand  besoin  d'eux  en  ce  jour,  car  nous  avons
«  entendu  un  héraut  crier  :  «  Que  chaque  peuple  aille  rejoindre  ceux

it)  C'est-à-dire  :  un  tout  petit  nombre.  de  leur  conversion. H  ne  sera  pas  pos_

(2)  Il  s'agit  de  tous  les  parents  et  amis  sible  ce  jour-là  de  compter  sur  eux,  si  be-

demeurés  non  musulmans,  dont  les  fidèles  soin  était,  puisqu'ils  seront  au nombx'e

se  sont  séparés  de  leur  vivant  à  la  suite  des  réprouvés.


602  TITRE XCYII

«  qu'il  a  adorés  »,  et  nous  n'attendons  que  le  Seigneur.»  Le  Tout-Puis-
sant se  montrera  alors  à  eux  sous  une  l'orme  différente  de  celle  sous
laquelle  il  s'était  montré  à  eux  une  première  fois  et  leur  dira  :  «  Je
«  suis  le  Seigneur.  —  Tu  es  le  Seigneur  »,  diront-ils;  mais  les  Pro-
phètes seuls  lui  adresseront  la  parole ll).  «  Avez-vous  un  signe  con-
«  ventionnel  au  moyen  duquel  vous  pouvez  le  reconnaître?  —  La
«  jambe (2)»,  répondront-ils.  Alors  Dieu  découvrira  sa  jambe  et  tous
les  Croyants  se  prosterneront.  Toutefois  il  restera  ceux  qui  se  pros-
terneront devant  Dieu  par  gloriole  ou  par  vanité  ;  lorsqu'ils  voudront
se  prosterner,  leur  dos  restera  raidc.

«  On  se  rendra  ensuite  au  pont  qui  sera  suspendu  entre  les  deux
extrémités  de  l'enfer.  Nous  dîmes:  «  0  Envoyé  de  Dieu,  que  sera-ce
(pie  ce  pont?  —  Ce  sera,  répondit-il,  un  endroit  glissant  et  instable,
hérissé  de  harpons,  de  crochets  et  d'immenses  épines (3)  pareilles
aux  épines  de  la  'oqaïfa  que  l'on  trouve  dans  le  Nedjd  et  que  l'on
appelle  le  sa'dân  ;  le  Croyant  passera  sur  ce  pont  avec  la  rapidité  de
la  vue,  de  l'éclair,  du  vent,  des  chevaux  et  des  chameaux  pur  sang.
Les  uns  échapperont  sains  et  saufs  ;  d'autres  échapperont  déchi-
quetés, et  d'autres  enfin  tomberont  évanouis  dans  le  feu  de  l'enfer.
Et  cela  durera  jusqu'à  ce  que  le  dernier  des  êtres  passe  et  soit
entraîné.

«  Jamais  vous  ne  m'avez  demandé  la  justice  avec  une  insistance
égale  à  celle  du  Croyant  vis-à-vis  du  Tout-Puissant.  Quand  ils  ver-
ront que  certains  de  leurs  frères  ont  échappé  à  l'enfer  et  que  d'autres
y  seront  restés,  ils  s'écrieront  :  «  Seigneur,  ce  sont  nos  frères,  ils
«  priaient  avec  nous,  ils  jeûnaient  avec  nous  et  ils  pratiquaient
«  comme  nous.  —  Allez,  leur  dira  Dieu,  et  celui  dans  le  cœur
«  duquel  vous  trouverez  le  poids  d'un  dinar  de  foi,  retirez-le  de
«  l'enfer  et  Dieu  protégera  son  corps  du  feu  éternel.  »  Ils  se  ren-

(!)  Parce  qu'ils  seront  seuls  sûrs  d'être  (3)  Le  mot  du  texte  désigne  surtout  ces

en  présence  du  Seigneur.  boules  d'épines  de  certaines  plantes  qui

i2)  11  s'agit  d'une  expression  métapho-  s'accrochent  aux vêtements  et  dont  on

rique  qui  équivaut  à  «  la  puissance  écla-  éprouve  beaucoup  de  peine  à  se  débar-

tante  ».  rasser.


DE L'UNITÉ DE DIEU  603

drout  dans  l'enfer  et  y  trouveront  certains  Croyants  qui  auront  déjà
disparu  dans  le  feu  éternel  de  la  hauteur  de  leurs  pieds  ou  jusqu'à
mi-cuisse  ;  ils  retireront  ceux  qu'ils  reconnaîtront,  puis  ils  revien-
dront et  alors  Dieu  leur  dira  :  «  Allez,  et  celui  dans  le  cœur  duquel
«  vous  trouverez  le  poids  de  la  moitié  d'un  dinar,  retirez-le.  »  Ils
retireront  ceux  qu'ils  reconnaîtront,  puis  ils  reviendront  et  alors
Dieu  leur  dira  :  «  Allez,  et  celui  dans  le  cœur  duquel  vous  trouve-
«  rez  le  poids  d'une  petite  fourmi  de  foi (1),  retirez-le  »  ;  et  ils  reti-
reront ceux  qu'ils  reconnaîtront.  »

Abou-Saîd  ajoute  :  «  Si  vous  ne  me  croyez  pas,  récitez  ces  paroles
du  Coran  :  «  Dieu  ne  fera  tort  à  qui  que  ce  soit  même  du  poids  d'un
«  atome  ;  s'il  s'agit  d'une  bonne  action,  il  la  paiera  double  »  (sou-
rate iv,  verset  44).  Alors  les  prophètes,  les  anges  et  les  Croyants
intercéderont  et  le  Tout-Puissant  dira  :  «  Il  me  reste  à  user  de  ma
«  bienveillance.  »  Il  prendra  une  poignée  de  feu  de  l'enfer,  il  en  fera
sortir  des  gens  tout  calcinés  que  l'on  jettera  dans  un  fleuve  qui  sort
du  paradis  et  qu'on  appelle  l'eau  de  la  vie;  et  les  hommes  renaîtront
sur  les  deux  berges  de  ce  fleuve  comme  pousse  le  grain  semé  dans  le
limon  du  torrent.  Vous  le  voyez  à  côté  du  rocher  et  à  côté  de  l'arbre;
ce  qui  est  au  soleil  est  vert  tandis  que  la  partie  restée  à  l'ombre  est
blanche.  Les  hommes  sortiront  éclatants  comme  des  perles  et  por-
tant au  cou  des  anneaux.  Ils  entreront  dans  le  paradis  et,  en  les
voyant,  les  bienheureux  diront  :  «  Ceux-là,  ce  sont  les  élus(2)du  Clé-
ce  ment,  il  les  a  fait  entrer  dans  le  paradis  sans  leur  demander  aucune
«  œuvre,  ni  exiger  qu'ils  eussent  fait  le  bien.  »  On  dira  à  ces  nou-
veaux entrés:  «  Vous  aurez  ce  que  vous  voyez  et  autant  encore.  »

D'après  Anas,  le  Prophète  a  dit  :  «  Au  jour  de  la  Résurrection  on
fera  rester  en  place  les  Croyants  au  point  qu'ils  éprouveront  quelque
inquiétude  et  qu'ils  diront:  «  Si  nous  demandions  à  quelqu'un  d'iu-
«  tercéder  en  notre  faveur  auprès  du  Seigneur  afin  qu'il  nous  délivre
«  de  cette  attente.  »  Ils  iront  alors  trouver  Adam  et  lui  diront:  «Toi,

(!)  Ou  :  d'un  atome.
(2)  Ou  :  affranchis.


604  TITRE XCVII

«  Adam,  tu  es  le  porc  dos  hommes,  Dieu  t'a  créé  de  sa  main,  il  t'a
«  donné  le  paradis  pour  demeure,  il  a  fait  agenouiller  les  anges  devant
«  toi  et  il  t'a  enseigné  les  noms  de  chaque  chose  ;  intercède  donc
«  pour  nous  auprès  du  Seigneur  aiin  qu'il  nous  délivre  de  notre
«  attente  à  cette  place.  —  Je  ne  suis  pas,  répondra-t-il,  l'homme
«  qu'il  vous  faut.  »  Et  il  rappellera  la  faute  qu'il  a  commise  en  man-
geant du  fruit  de  l'arbre  qu'on  lui  avait  défendu  de  manger.  «  Mais,
«  allez  trouver  Noé,  le  premier  Prophète  que  Dieu  a  envoyé  aux
«  gens  de  la  terre.  »  Ils  iront  trouver  Noé  qui  leur  répondra  :  «  Je
«  ne  suis  pas  l'homme  qu'il  vous  faut.  »  Et  il  parlera  de  la  faute  qu'il
a  commise  en  demandant  au  Seigneur  une  chose  qu'il  ignorait.
«  Mais  allez  trouver  Abraham,  l'ami  du  Clément.  »  Ils  iront  trouver
Abraham  qui  leur  dira  :  «  Je  ne  suis  pas  l'homme  qu'il  vous  faut.  »
Et  il  leur  rappellera  les  trois  paroles  mensongères  qu'il  a  dites.  «  Mais
«  allez  trouver  Moïse  :  c'est  un  homme  à  qui  Dieu  a  donné  le  Penta-
«  teuque.  à  qui  il  a  adressé  la  parole  en  lui  parlant  en  tète  à  tète.  »
Ils  iront  trouver  Moïse  qui  leur  dira  :  «  Je  ne  suis  pas  l'homme  qu'il
«  vous  faut.  Et  il  leur  rappellera  la  faute  qu'il  a  commise  en  tuant
un  homme.  »  Mais  allez  trouver  Jésus,  l'adorateur  de  Dieu  et  son
«  Envoyé,  l'Esprit  de  Dieu  et  son  Verbe.  »  Et  ils  iront  trouver  Jésus
qui  leur  dira  :  «  Je  ne  suis  pas  l'homme  qu'il  vous  faut  ;  mais  allez
«  trouver  Mohammed,  l'homme  à  qui  Dieu  a  pardonné  ses  fautes
«  passées  et  ses  fautes  futures.  »

«  Ils  viendront  me  trouver  et  je  demanderai  au  Seigneur  une
audience  dans  sa  demeure.  On  m'accordera  cette  audience,  et  dès
que  je  verrai  l'Éternel  je  tomberai  à  genoux  ;  après  y  être  resté  le
temps  qu'il  aura  voulu  m'y  laisser,  Dieu  dira  :  «  Relève-toi,  Moham-
«  med  ;  parle,  on  t'écoutera  ;  intercède  et  tu  seras  exaucé  ;  demande
«  et  tu  obtiendras.  »  Alors  je  relèverai  la  tête,  je  donnerai  au  Sei-
gneur les  louanges  et  les  actions  de  grâce  qu'il  m'a  enseignées,  puis
j'intercéderai.  On  me  désignera  un  groupe;  je  sortirai  et  les  ferai
entrer  dans  le  paradis.  »  —  Qatâda  ajoute  qu'il  a  entendu  le  Prophète
dire  :  «  Je  sortirai,  je  les  ferai  sortir  de  l'enfer  et  les  ferai  entrer


DE L'UNITÉ DE DIEU  605

dans  le  paradis.  »  —  «  Je  reviendrai  une  seconde  fois,  je  deman-
derai une  audience  au  Seigneur  dans  sa  demeure.  On  m'accordera
cette  audience  et,  dès  que  je  verrai  l'Eternel,  je  tomberai  à  genoux  ;
après  y  être  resté  le  temps  qu'il  aura  voulu  m'y  laisser,  Dieu  dira  :
«  Relève-toi,  Mohammed  ;  parle,  on  t'écoutera  :  intercède  et  tu  seras
«  exaucé;  demande  et  tu  obtiendras.  »  Alors,  je  relèverai  la  tète,
je  donnerai  au  Seigneur  les  louanges  et  les  actions  de  grâce  qu'il
m'a  enseignées,  puis  j'intercéderai.  On  me  désignera  un  groupe,  je
sortirai  et  les  ferai  entrer  dans  le  paradis.  »  —  Qatàda  ajoute  qu'il  a
entendu  le  Prophète  dire  :  «  Je  sortirai,  je  les  ferai  sortir  de  l'enfer
et  les  ferai  entrer  dans  le  paradis.  »  —  «  Je  reviendrai  une  troisième
fois,  je  demanderai  une  audience  au  Seigneur  dans  sa  demeure.  On
m'accordera  cette  audience  et,  dès  que  je  verrai  l'Éternel,  je  tom-
berai à  genoux  :  après  y  être  resté  le  temps  qu'il  aura  voulu  m'y
laisser,  Dieu  dira:  «  Helève-toi.  Mohammed;  parle,  on  t'écoutera;
intercède  et  tu  seras  exaucé;  demande  et  tu  obtiendras.  »  Alors  je
relèverai  la  tète,  je  donnerai  au  Seigneur  les  louanges  et  les  actions
de  grâce  qu'il  m'a  enseignées,  puis  j'intercéderai.  On  me  désignera
un  groupe  ;  je  sortirai  et  les  ferai  entrer  dans  le  paradis.  »  —  Qatàda
ajoute  quïl  a  entendu  le  Prophète  dire  :  «  Je  sortirai,  je  les  ferai
sortir  de  l'enfer  et  les  ferai  entrer  dans  le  paradis.  »  —  «  Cela  fait,
il  ne  restera  plus  en  enfer  que  ceux  que  le  Coran  y  aura  immobi-
lisés, c'est-à-dire  obligés  à  y  demeurer  éternellement.  »  Ensuite,  le
Prophète  récita  ces  mots  du  Coran  :  «...  Il  se  peut  que  Dieu  t'élève
dans  ces  veilles  une  place  glorieuse  »  (sourate  xvn,  verset  81).  «11
s'agit  dans  ces  mots  «  une  place  glorieuse  »  de  celle  que  Dieu  a  pro-
mise à  votre  Prophète.  »

6.  Anas-ben-Mâlik  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  manda  aux  An-
sàrs  de  se  réunir  à  Qobba  :  quand  ils  furent  réunis,  il  leur  dit  :
«  Patientez  jusqu'à  ce  que  vous  rencontriez  Dieu  et  son  Envoyé,
car  alors  je  serai  près  du  Bassin.  »

7.  Ibn-\il>bm  rapporte  que  le  Prophète,  lorsqu'il  consacrait  la
nuit  à  la  prière,  disait:  «  Grand  Dieu!  Seigneur!  à  toi  la  louange  ;


606  TITRE XCVI1

tu  es  celui  qui  soutient  les  cieux  et  la  terre;  à  toi  la  louange,  tu  es
le  Maître  des  cieux  et  de  la  terre  ainsi  que  de  tout  ce  qu'ils  contien-
nent ;  à  toi  la  louange,  tu  es  la  lumière  des  cieux  et  delà  terre  ainsi
que  de  ce  qu'ils  contiennent;  tu  es  la  Vérité;  ta  parole  est  la  Vérité,
ta  promesse  est  la  Vérité  ;  ta  rencontre  est  la  Vérité  ;  le  paradis  est
une  Vérité,  l'enfer  est  une  Vérité  ;  l'Heure  (dernière)  est  une  Vérité  ;
grand  Dieu,  je  m'abandonne  à  toi  ;  c'est  en  toi  que  je  crois  ;  c'est
sur  toi  que  je  m'appuie;  c'est  en  ton  nom  que  je  discute;  c'est  en
ton -nom  que  je  décide.  Pardonne-moi  mes  fautes  passées,  mes  fautes
futures,  ce  que  j'ai  fait  en  secret  et  ce  que  j'ai  fait  en  public,  car
tu  sais  tout  cela  mieux  que  moi  ;  il  n'y  a  d'autre  divinité  que  toi.  »
El-Bokhâri  dit  que  Tàous  emploie  le  mot  fÇ»,  tandis  que  Mod-

jàliid  se  sert  de  la  forme  ç£.  —  'Omar  employait  la  forme  fë.  Les
deux  formes  sont  des  épithètes  laudatives.

8.  D'après  'Adiyy-ben^Hâtim,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  11  n'est
pas  un  seul  d'entre  vous  à  qui  Dieu  n'adressera  la  parole  sans  qu'au-
cun truchement  ne  s'interpose  et  sans  qu'aucun  voile  ne  le  cache  à
ses  yeux.  »

9.  '  Abdallah-ben-Qaïs  rapporte  que  le  Prophète  a  dit:  «  Il  y  aura
deux  jardins  dans  lesquels  tous  les  ustensiles  seront  en  argent;  il  y
aura  deux  jardins  dans  lesquels  tous  les  ustensiles  seront  en  or.  Rien
ne  sera  interposé  entre  les  bienheureux  et  le  Seigneur  dans  le  jardin
de  l'Eden,  sinon  l'éclat  f1}  de  la  Majesté  qui  couvrira  sa  face.

10.  ' Abdallah-hen-Mas oud  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :
«  Celui  qui  s'empare  dune  partie  de  la  fortune  d'un  homme  musul-
man à  l'aide  d'un  faux  serment  trouvera  Dieu  irrité  contre  lui  lors-
qu'il le  rencontrera.  »  Puis  il  ajouta  que  l'Envoyé  de  Dieu  confirma
ces  paroles  par  ce  verset  du  Livre  de  Dieu  :  «  Ceux  qui  à  l'aide  du
pacte  avec  Dieu  et  de  leurs  serments  achètent  à  vil  prix,  n'auront
aucune  part  dans  la  vie  future.  Dieu  ne  leur  adressera  pas  une  seule
parole...  »  (sourate  m,  verset  71).

(!)  Mot  à  mot  :  le  manteau.


DE L'UNITE DE DIEU  607

1 1 .  Abou-Horeira  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  «  Il  y  a  trois
personnes  que  Dieu  ne  regardera  pas  le  jour  de  la  Résurrection  et  à
qui  il  n'adressera  pas  la  parole  :  1°  l'homme  qui  affirme  sous  ser-
ment qu'on  lui  a  offert  de  sa  marchandise  une  somme  supérieure  à
celle  qui  lui  a  été  offerte,  car  il  a  menti  :  2°  l'homme  qui,  après
l"asr,  fait  un  faux  serment  pour  s'emparer  du  bien  d'un  homme
musulman  ;  3°  l'homme  qui  refuse  l'eau  qu'il  a  en  excès.  Au  jour
de  la  Résurrection,  Dieu  dira  à  cet  homme  :  «  Je  te  refuse  mes  fa-
«  veurs  comme  tu  as  refusé  de  donner  une  chose  que  tu  n'avais  pas
«  faite  de  tes  mains.  »

12.  Abou-Bekra  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  «  Le  temps  ne
cessera  d'évoluer  de  la  même  façon  qu'il  le  fait  depuis  le  jour  où
Dieu  a  créé  les  cieux  et  la  terre.  L'année  est  de  douze  mois  dont
quatre  sont  sacrés  ;  trois  de  ces  mois  se  suivent,  ce  sont:  dzouUqaada,
dzoulhiddja,  moharrem;  quant  au  redjeb  de  Modar  ^  il  se  trouve  entre
djomâda  et  chabân.  «  Dans  quel  mois  sommes-nous  ?  demanda  le
«  Prophète.  —  Dieu  et  son  Envoyé  le  savent  mieux  que  nous  »,
répondîmes-nous.  Le  Prophète  garda  le  silence  si  longtemps  que
nous  crûmes  qu'il  allait  le  désigner  sous  un  nouveau  nom.
«  N'est-ce  pas  dzou'lhiddja  ?  reprit-il.  —  Oui,  dîmes-nous.  —  Et
«  quelle  est  cette  ville  ?  demanda- t-il.  —  Dieu  et  son  Envoyé  le
«  savent  mieux  que  nous  »,  répondîmes-nous.  Le  Prophète  garda  le
silence  si  longtemps  que  nous  crûmes  qu'il  allait  la  désigner  sous
un  nouveau  nom.  «  N'est-ce  pas  la  Cité  ?  reprit-il.  —  Oui.  répon-
«  dîmes-nous.  —  Et  quel  est  ce  jour  ?  ajouta-t-il.  —  Dieu  et  son
«  Envoyé  le  savent  mieux  que  nous  »,  répondîmes-nous.  Le  Pro-
phète garda  le  silence  si  longtemps  que  nous  crûmes  qu'il  allait  le
désigner  sous  un  nouveau  nom.  «  N'est-ce  pas  le  jour  du  sacrifice,
«  reprit-il.  —  Oui,  dîmes-nous.  »

«  Eh  bien,  ajouta-t-il,  votre  sang  et  vos  richesses  —  et  suivant
un  râoui,  il  aurait  ajouté  :  et  votre  honneur  —  sont  aussi  sacrés  que

W  Le  mois  de  redjeb  était  celui  pour grande vénération. De  là  son  nom de
lequel  la  tribu de Modar  avait la  plus redjeb  Modar.


608  TITRE XGVII

ce  présent  jour  dans  cette  ville-ci  et  dans  ce  mois-ci.  Vous  rencon-
trerez le  Seigneur  qui  vous  demandera  compte  de  vos  actes.  Quand
je  ne  serai  plus  là,  ne  retournez  pas  à  l'erreur,  et  que  pas  un  de  vous
ne  mette  à  mort  son  prochain.  Que  celui  qui  est  présent  ici  rap-
porte ces  paroles  à  celui  qui  est  absent.  11  se  peut  d'ailleurs  que
celui  qui  fait  parvenir  une  nouvelle  l'ait  mieux  retenue  que  celui
qui  l'a  entendue.  »

Mohammed,  en  rapportant  cehadits,  disait  que  le  Prophète  avait
dit  vrai  et  qu'il  avait  ajouté  :  «  Eh  bien!  ai-je  accompli  ma  mission?
Eh  bien  !  ai-je  accompli  ma  mission?  »

CHAPITRE  XXV.  —  De  ce  qui  a  été  dit  au  sujet  de  ces  mots  du  Coran  :
«...  La  miséricorde  de  Dieu  est  proche  de  ceux  qui  font  le
BIEN »  (sourate  vu,  verset  5-4).

1 .  ' Osâma-ben-Zëid  rapporte  que  l'enfant  de  l'une  des  filles  du
Prophète  étant  à  l'agonie,  celle-ci  manda  à  son  père  de  venir.  Le
Prophète  lui  envoya  quelqu'un  pour  lui  dire  en  son  nom  :  «  Dieu
est  maître  de  ce  qu'il  prend  et  de  ce  qu'il  donne  ;  toute  chose  a  un
terme  fixé,  quelle  se  résigne  donc  et  qu'elle  ait  confiance  en  Dieu.  »
La  mère  lui  envoya  de  nouveau  quelqu'un  pour  le  supplier  de  venir.
Alors  l'Envoyé  de  Dieu  se  mit  en  route  et  je  l'accompagnai  en
même  temps  que  Mo'àdz-ben-Djabal,  Obayy-ben-Ka'b  et  Obâda-
ben-Es-Sàmit.  Lorsque  nous  fûmes  entrés  on  apporta  l'enfant  à
l'Envoyé  de  Dieu.  Le  souffle  de  l'enfant  était  agité  dans  sa  poitrine
—  et  je  crois  que  le  ràoui  ajouta  que  son  souffle  était  comme  celui
d'une  outre  desséchée.  Comme  l'Envoyé  de  Dieu  pleurait,  Sa'd-
ben-Obâda  lui  dit  :  «  Pourquoi  pleures-tu  ?  —  Dieu,  répondit-il,  fait
miséricorde  à  tous  ceux  d'entre  ses  adorateurs  qui  sont  compatis-
sants. »

2.  Abour-Horèira  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  «  Le  paradis  et
l'enfer  furent  en  procès  devant  le  Seigneur.  «  Seigneur,  dit  le  pa-
«  radis,  pourquoi  ne  fait-on  entrer  chez  moi  que  les  faibles  et  les
«  humbles  parmi  les  gens?  »  L'enfer  à  son  tour  se  plaignit  de  n'avoir


DE L'UNITÉ DE DIEU  609

que  les  orgueilleux.  —  S'adressant  au  paradis,  Dieu  lui  dit  :  «  Tu
«  es  ma  clémence  »,  puis,  se  tournant  vers  l'enfer,  il  lui  dit  :
«  Toi,  tu  es  mon  châtiment  qui  atteint  qui  je  veux  ;  mais  chacun
«  de  vous  sera  rempli.  »  Quant  au  paradis  Dieu  n'en  privera  injuste-
ment aucune  de  ses  créatures  et  il  introduira  dans  l'enfer  ceux  qu'il
voudra.  On  les  jettera  dans  la  fournaise  qui  dira  par  trois  fois  :  «  Y
en  a-t-il  encore  ?  »  Cela  durera  jusqu'à  ce  que  Dieu  pose  son  pied
pour  remplir  l'enfer  et  qu'il  empile  les  réprouvés  les  uns  sur  les
autres.  Alors  l'enfer  dira  :  «  Assez!  assez  !  assez!  »

3.  Anas  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  «  Certains  individus
seront  atteints  de  brûlures  du  feu  de  l'enfer  comme  châtiment  des
fautes  qu'ils  auront  commises.  Dieu  ensuite,  à  cause  de  son  exces-
sive clémence,  les  fera  entrer  dans  le  paradis  et  on  les  appellera
«  les  géhenniens  (1).  »

Indication  d'un  autre  isnâd.
CHAPITRE  XXVI.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  «  Dieu  soutient  les  cieux

ET LA TERRE AFIN QU'ILS NE TOMRENT PAS... » (SOUl'ate XXXV, Ver-

set  39).

1 .  ' Abdallah-ben-Mas oud  rapporte  qu'un  rabbin  vint  trouver  l'En-
voyé de  Dieu  et  lui  dit  :  «  0  Mohammed,  Dieu  placera  le  ciel  sur  un
doigt,  la  terre  sur  un  doigt,  les  montagnes  sur  un  doigt,  les  arbres
et  les  fleuves  sur  un  doigt  et  tout  le  reste  de  la  création  sur  un
doigt.  Ensuite  il  dira  avec  sa  main  :  «  Je  suis  le  Souverain.  »  L'En-
voyé de  Dieu  se  mit  à  rire  et  dit  :  «  Ils  ne  savent  point  apprécier
Dieu  comme  il  doit  l'être  »  (sourate  xxxix,  verset  07).

CHAPITRE  XXVII.  —  De  ce  qui  a  été  dit  au  sujet  de  la  création  des

CIEUX, DE LA TERRE ET DES AUTRES ÊTRES CRÉÉS. La Création  est

un  acte  du  Seigneur  et  le  résultat  d'un  ordre  donné  par  lui.  C'est  grâce  à
ses  attributs,  à  ses  actes  et  à  son  ordre  (2>  que  la  création  a  eu  lieu.  Il  est  le

W  Ou  :  les  gens  de  la  Géhenne.  que  Dieu  emploie  quand  il  crée  quelque

(2)  Cet  ordre  est  la  formule  :  «  Sois  !  » chose.

EL-BOKHÀRI.  3<J


610  TITRE XGVII

Créateur,  Celui  qui  façonne  et  il  n'a  pas  été  créé.  —  Tout  ce  qui  est  l'objet
de  ses  actes,  de  ses  ordres,  de  sa  création  et  de  sa  façon  sera  accompli,  créé
et  façonné.

1.  Kordib  rapporte  que  Ibn-'Abbâs  a  dit  :  «  Je  passai  la  nuit  dans
la  maison  de  Meïmouna  une  nuit  que  le  Prophète  était  chez  elle  afin
de  voir  comment  l'Envoyé  de  Dieu  accomplissait  la  prière.  L'En-
voyé de  Dieu  causa  un  instant  avec  sa  femme,  après  quoi  il  se  cou-
cha. Lorsque  vint  le  dernier  tiers  de  la  nuit  —  ou,  vers  ce  moment
—  il  se  mit  sur  son  séant  et  regarda  du  côté  du  ciel.  Il  récita  ce
passage  du  Coran  :  «  Certes  dans  la  création  des  cieux  et  de  la  terre...
«  pour  tous  ceux  qui  ont  de  l'intelligence...  »  (sourate  u,  ver-
set 159).  Cela  fait,  il  se  leva,  fit  ses  ablutions,  se  cura  les  dents  et
fit  une  prière  de  onze  rek'aa.  A  ce  moment,  Bilâl  lit  l'appel  à  la
prière.  Le  Prophète  fit  une  prière  de  deux  rek'aa.  puis  il  sortit  et
alla  présider  la  prière  du  matin  des  fidèles.  »

CHAPITRE  XX VIII.  —  Notre  Verbe a  précédé la mission de  nos
Envoyés.

1 .  Abou-Horeïra  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Lors-
que Dieu  eut  terminé  la  création,  il  mit  par  écrit  au-dessus  de  son
trône  ces  mots  :  «  Ma  clémence  devance  ma  colère.  »

2.  lAbdallah-ben-Mas'oud  a  dit:  «  L'Envoyé  de  Dieu,  qui  est  le  véri-
dique,  digne  de  foi,  nous  a  raconté  la  façon  dont  est  créé  l'un  de
vous.  Les  matières  sont  rassemblées  dans  le  ventre  de  la  mère  pen-
dant quarante  jours  et  quarante  nuits  ;  ensuite  elles  deviennent  du
sang  coagulé  pendant  une  durée  égale,  puis  se  transforment  en  une
bouchée  de  chair  pendant  une  durée  égale  encore.  Après  cela,  Dieu
envoie  un  ange  qu'il  a  autorisé  à  écrire  quatre  mots.  11  écrit  quelle
sera  la  fortune  de  l'enfant,  quelle  sera  la  durée  de  sa  vie,  quels  se-
ront ses  actes,  et  s'il  sera  heureux  ou  malheureux.  Après  cela  on
lui  insufflera  l'esprit.  Si  l'un  de  vous  pratique  les  œuvres  de  ceux
qui  sont  destinés  au  paradis  jusqu'au  moment  où  il  n'en  sera  plus
séparé  que  par  la  distance  d'une  coudée,  et  qu'alors,  le  destin  en


DE L'UNITE DE DIEU  611

ayant  décidé  ainsi,  il  pratique  les  œuvres  de  ceux  qui  sont  destinés
à  l'enfer,  c'est  en  enfer  qu'il  entrera.  Si  l'un  de  vous  pratique  les
œuvres  de  ceux  qui  sont  destinés  à  l'enfer  jusqu'au  moment  où  il
n'en  sera  plus  séparé  que  par  la  distance  d'une  coudée  et  qu'alors,  le
destin  en  ayant  décidé  ainsi,  il  pratique  les  œuvres  de  ceux  qui  sont
destinés  au  paradis  c'est  au  paradis  qu'il  entrera.  »

3.  Ibn-Abbâs  rapporte  que  le  Prophète  ayant  dit  :  «  0  Gabriel,
qu'est-ce  qui  t'empêche  de  venir  nous  visiter  plus  souvent  que  tu
ne  le  fais  »,  les  paroles  suivantes  du  Coran  furent  révélées.  «  Nous  ne
descendons  du  ciel  que  par  l'ordre  de  ton  Seigneur.  A  lui  seul  ap-
partient ce  qui  est  devant  nous  et  derrière  nous...  »  (sourate  xix,
verset  65).  Telle  fut  la  réponse  faite  à  Mahomet.

4.  'Alqania-ben-Qais  rapporte  que  'Abdallah-ben-Mas'oud  a  dit  :
«  Je  marchais  dans  un  champ  des  environs  de  Médine  avec  l'Envoyé
de  Dieu  qui  s'appuyait  sur  une  branche  de  palmier.  Comme  nous
passions  auprès  d'un  groupe  de  Juifs,  certains  d'entre  eux  voulaient
interroger  le  Prophète  sur  l'âme,  tandis  que  d'autres  ne  le  voulaient
pas.  Néanmoins,  ils  lui  posèrent  la  question.  Le  Prophète  resta  debout
appuyé  sur  sa  canne  pendant  que  je  me  tenais  en  arrière,  car  je
pensais  que  Dieu  allait  lui  envoyer  la  révélation.  Alors  le  Prophète
dit  :  «  Ils  t'interrogeront  au  sujet  de  l'âme.  Dis-leur  :  «  L'âme  a  été
«  créée  par  l'ordre  du  Seigneur,  mais  il  n'y  a  qu'un  petit  nombre
«  d'entre  vous  qui  soient  en  possession  de  la  science  »  (sourate  xvu,
verset  87).  —  «  Ne  vous  avions-nous  pas  dit  de  ne  pas  l'interroger  »,
s'écrièrent  certains  Juifs.

.'J.  D'après  Abou-Horeïra.  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit:  «Dieu  a  promis
à  celui  qui  combat  dans  sa  voie  et  qui  ne  prend  les  armes  que  pour
agir  dans  sa  voie  et  pour  confirmer  son  Verbe,  qu'il  le  ferait  entrer
dans  le  paradis  (s'il  succombe)  ou  qu'il  le  ramènerait  à  la  demeure
d'où  il  était  parti  avec  tout  ce  qu'il  aurait  acquis  de  récompense  (1)
ou  de  butin.  »

(»>  Le fidèle, qui après avoir  fait  la jours  à  défaut  de  butin la  récompense
guerre  sainte  rentre  chez  lui,  aura  tou- céleste  due  à  son  dévouement.


612  TITRE XGVII

6.  Abou-Ouâïl  rapporte  que  Abou-Mousa  a  dit  :  «  Un  homme  vint
trouver  le  Prophète  et  lui  dit:  «  L'homme  combat  pour  se  défendre;
«  il  combat  par  vaillance  et  il  combat  par  vanité  ;  dans  lequel  de  ces
«  trois  cas  combat-il  dans  la  voie  de  Dieu?  —  Celui-là,  répondit-il,
«  combat  dans  la  voie  de  Dieu  lorsqu'il  veut  que  le  Verbe  de  Dieu
«  soit  supérieur  à  tout  :  alors  il  est  dans  la  voie  de  Dieu.  »

CHAPITRE  XXIX.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  «  Quelle  est  notre  parole

QUAND NOUS VOULONS QU'UNE CHOSE EXISTE? NOUS DISONS:  SOIS  ! ET

elle  est  »  (sourate  xvi,  verset  42).

1.  El-Moghîra-ben-Cho'ba  rapporte  qu'il  a  entendu  le  Prophète
dire  :  «  Un  groupe  de  ma  nation  ne  cessera  d'avoir  l'avantage  sur
les  hommes  jusqu'au  jour  où  viendra  l'ordre  de  Dieu(1).  »

2.  ' Omaïr-ben-Hâni  rapporte  qu'il  a  entendu  Mo'âouïa  répéter  ces
mots  qu'il  avait  entendus  du  Prophète  :  «  Il  ne  cessera  d'y  avoir  un
groupe  de  ma  nation  pratiquant  les  ordres  de  Dieu  ;  il  n'aura  à  souf-
frir ni  de  ceux  qui  l'auront  traité  d'imposteur  ni  de  ceux  qui  lui
seront  hostiles.  Il  restera  ainsi  jusqu'au  jour  où  viendra  l'ordre  de
Dieu.  »

Mâlik-ben-Yokhâmir  ayant  rapporté  qu'il  avait  entendu  Mo'âdz
dire  que  ce  groupe  serait  en  Syrie,  Mo'âouïa  aurait  dit  :  «  Ce  Mâlik
affirme  qu'il  a  entendu  Moàdz  dire  que  ce  groupe  était  en  Syrie.  »

3.  D'après  Naf-ben-Djobair,  Ibn-'Abbâs  a  dit  :  «  Le  Prophète
entouré  de  ses  compagnons,  se  trouvant  en  présence  de  Mosaïlima,
lui  dit  :  «  Tu  me  demanderais  ce  morceau  de  bois  que  je  ne  te  le
«  donnerais  pas  ;  tu  n'échapperas  pas  à  l'ordre  de  Dieu  et  si  tu  te
«  détournes  (de  l'islam)  Dieu  te  fera  sûrement  périr.  »

4.  'Alqama  rapporte  que  Ibn-Mas'oud  a  dit:  «  Pendant  que  je
marchais  dans  un  des  champs  de  Médine,  en  compagnie  du  Prophète
qui  s'appuyait  sur  une  branche  de  palmier  qu'il  avait  emportée  avec
lui.  nous  passâmes  auprès  d'un  groupe  de  Juifs  qui  se  dirent  les  uns

(i)  L'Heure  dernière.


DE L'UNITE DE DIEU  613

aux  autres:  «  Interrogez-le  sur  l'àme.  »  Quelques-uns  d'entre  eux
s'y  opposèrent  en  disant  :  «  11  ya  vous  répondre  quelque  chose  qui
vous  sera  désagréable.  »  Cependant  on  fut  d'avis  de  poser  la  ques-
tion. Un  des  Juifs  se  leva  donc  et  dit  :  «  0  Aboul-'l-Qâsim,  qu'est-
ce  que  l'âme  ?  »  Le  Prophète  garda  le  silence  si  longtemps  que  je
compris  qu'il  allait  recevoir  la  révélation.  En  effet,  il  récita  ces
mots  du  Coran  :  «  Ils  t'interrogeront  au  sujet  de  l'àme.  Dis-leur  :
«  L'àme  a  été  créée  par  l'ordre  du  Seigneur,  mais  il  n'y  a  qu'un
«  petit  nombre  d'entre  vous  qui  soient  en  possession  de  la  science  »
(sourate  xvu,  verset  87).  «  C'est  ainsi,  dit  El-A'mach,  que  nous  réci-
tions ce  verset.  »

CHAPITRE  XXX.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  «  Si  la  mer  était  une  masse
d'encre  destinée  a  écrire  les  paroles  de Dieu,  elle  serait  tarie

AVANT  QUE  LES  PAROLES  DE DlEU  NE  FUSSENT ÉPUISÉES. // en Serait de

même  si  on  avait  une  autre  masse  d'encre  égale  »  (sourate  xvm,  verset  109).
—  «  Même  si  tous  les  arbres  qui  sont  sur  la  lerre  étaient  transformés  en
plumes  et  que  la  mer  fût  agrandie  sept  fois  autant  (et  remplie  d'encre),
cela  ne  suffirait  pas  pour  épuiser  les  paroles  de  Dieu  »  (sourate  xxxi,  ver-
set 26).  —  «  Votre  Seigneur,  c'est  Dieu  qui  créa  les  deux  et  la  terre  en  six
jours,  et  se  dressa  ensuite  sur  le  trône  ;  il  enveloppe  le  jour  avec  la  nuit...  »

(sourate  vu,  verset  52).  —  <JJi  =  J>c~>

1.  El-A'radj  rapporte,  d'après  Abou-Horeïra,  que  l'Envoyé  de
Dieu  a  dit  :  «  Dieu  s'est  engagé  vis-à-vis  de  celui  qui  combat  dans
sa  voie  et  qui  n'a  quitté  sa  demeure  que  dans  ce  but  et  pour  faire
ajouter  foi  à  ses  paroles,  à  le  faire  entrer  dans  le  paradis  ou  à  le
ramener  à  sa  demeure  avec  la  récompense  ou  le  butin  qu'il  aura
acquis.  »

CHAPITRE  XXXI.  —  De  la  volonté.  —  De  ces  mots  du  Coran:  «  Vous
ne  voulez  que  ce  que  Dieu  veut  »  (sourate  lxxiii,  verset  30).  —  «  ...  Tu
donnes  le  pouvoir  à  qui  tu  veux.  »  (sourate  m,  verset  25).  —  «  Ne  dis
jamais  :  «  Je  ferai  telle  chose  demain  »,  sans  ajouter:  «  Si  Dieu  veut...  »
(sourate  xvm,  verset  23).  —  «  Ce  n'est  pas  toi  qui  dirigeras  ceux  que  tu  vou-


614  TITRE XGVII

dras,  c'est  Dieu  qui  dirige  ceux  qu'il  lui plait...  »  (sourate  xxvin,  verset  56).
El-Mosayyab  dit  que  ce  verset  a  été  révélé  au  sujet  de  Abou-Tâlib.  —  «  Dieu
veut  votre  aise,  il  ne  veut  pas  votre  gêne  »  (sourate  n,  verset  181).

1.  Anas  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit:  «  Lorsque  vous
demandez  quelque  chose  à  Dieu,  précisez  votre  demande  et  ne  dites
pas  :  «  Si  tu  veux,  donne-moi.  »  Dieu  ne  trouve  jamais  qu'on  lui
soit  désagréable.  »

2.  Hosaïn-ben-Ali  rapporte  que  Ali-ben-Abou-Tâlib  lui  a  raconté
que  l'Envoyé  de  Dieu  vint  une  nuit  frapper  à  sa  porte  pendant  qu'il
était  avec  Fàtima,  la  fille  du  Prophète.  «  Vous  ne  priez  point?  leur
dit-il.  — 0  Envoyé  de  Dieu,  répondit  Ali,  nos  âmes  sont  entre  les
mains  de  Dieu  ;  lorsque  Dieu  veut  nous  réveiller  (pour  la  prière),
nous  nous  réveillons.  »  Le  Prophète  se  retira  à  ces  mots  sans  rien
lui  répondre.  Pendant  qu'il  s'éloignait  je  l'entendis  frapper  sur  sa
cuisse  en  disant  :  «  Rien  n'est  plus  ergoteur  que  l'homme.  »

3 .  Aboa-Horeïra  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Le  Croyant
est  comme  la  jeune  pousse  d'une  céréale  dont  le  vent,  de  quelque
côté  qu'il  vienne,  fait  pencher  les  feuilles  par  son  souffle  et  les  agite  ;
puis  quand  le  vent  cesse  tout  reprend  sa  position  normale.  Ainsi
arrive-t-il  au  Croyant  éprouvé  par  le  malheur.  L'infidèle  est  pareil
au  cèdre,  robuste  et  solide,  mais  que  Dieu  déracine  lorsqu'il  lui
plaît.  »

4.  l  Abdallah-ben-1  Omar  rapporte  qu'il  a  entendu  l'Envoyé  de  Dieu,
debout  près  de  la  chaire,  prononcer  ces  paroles  :  «  La  durée  de
votre  existence  comparée  à  celle  des  nations  qui  vous  ont  précédés
est  comme  celle  qui  sépare  F'asr  du  coucher  du  soleil.  Les  gens  du
Pentateuque  ont  reçu  ce  livre  et  l'ont  mis  en  pratique  jusqu'au
milieu  du  jour.  Impuissants  à  continuer,  ils  ont  reçu  chacun  comme
salaire  un  qîrât  ;  ensuite  les  gens  de  l'Évangile  ont  reçu  ce  livre  et
l'ont  mis  en  pratique  jusqu'à  l'heure  de  la  prière  de  T'asr.  Impuis-
sants à  continuer,  ils  ont  reçu  chacun  un  qîrât.  Alors  on  vous  a
donné  le  Coran  que  vous  avez  mis  en  pratique  jusqu'au  coucher  du
soleil  et  l'on  vous  a  donné  à  chacun  deux  qîrâts.  «  Seigneur,  dirent


DE L'UNITÉ DE DIEU  615

«  les  gens  du  Pentateuque  ;  ces  derniers  ont  fait  moins  que  les  autres
«  et  ils  ont  reçu  un  salaire  plus  considérable.  — Vous  ai-je  fait  tort
«  en  quoi  que  ce  soit  pour  votre  salaire?  demandera  le  Seigneur.
«  —  Non,  répondront-ils.  —  Il  s'agit  en  ceci,  reprendra  le  Seigneur,
«  dune  faveur,  et  je  la  donne  à  qui  il  me  plaît.  »

5.  Abou-Idrîs  rapporte  que  'Obàda-ben-Es-Sâmit  a  dit  :  «  J'ai
prêté  serment  de  fidélité  au  milieu  d'un  groupe.  Le  Prophète  nous
dit:  «  J'accepte  votre  engagement  à  la  condition  que  vous  n'asso-
«  cierez  rien  à  Dieu,  que  vous  ne  volerez  pas,  que  vous  ne  forniquerez
«  pas,  que  vous  ne  tuerez  pas  vos  enfants,  que  vous  ne  forgerez
«  point  des  mensonges  sur  les  actes (1)  de  vos  frères  et  que  vous  ne
«  me  désobéirez  pas  pour  tout  ce  qui  est  bien.  Celui  qui  accomplira
«  tout  ceci,  trouvera  sa  récompense  auprès  de  Dieu.  Celui  qui  aura
«  manqué  à  l'un  de  ces  engagements  et  qui  aura  été  châtié  en  ce
<r  monde,  ce  châtiment  lui  servira  d'expiation  et  de  purification.
«  Celui  dont  Dieu  aura  laissé  la  faute  ignorée,  c'est  Dieu  qui,  s'il  le
«  veut,  lui  infligera  un  châtiment  ou  lui  accordera  le  pardon.  »

6.  Mohammed  (ben-Sîrîn)  rapporte,  d'après  Abou-Horeïra,  que
Salomon,  le  prophète  de  Dieu,  avait  soixante  femmes.  «  Cette  nuit.
«  dit-il,  je  vais  avoir  des  rapports  avec  toutes  mes  femmes;  chacune
t  d'elles  deviendra  enceinte  et  mettra  au  monde  un  cavalier  qui
«  combattra  dans  la  voie  de  Dieu.  »  Il  visita  toutes  ses  femmes  et
une  seule  d'entre  elles  conçut  et  mit  au  monde  la  moitié  d'un  enfant.
«  Si,  ajouta  le  Prophète,  Salomon  avait  fait  une  réserve (2),  chaque
«  femme  aurait  conçu  et  donné  le  jour  à  un  cavalier  qui  aurait  com-
«  battu  dans  la  voie  de  Dieu.  »

7.  'Iltrima rapporte,  d'après  Ibn-Abbàs,  que  l'Envoyé  de  Dieu
entra  chez  un  Bédouin  pour  lui  rendre  visite  (3).  «  Ce  ne  sera  rien,
lui  dit-il,  si  Dieu  veut,  ce  sera  une  purification.  —  Une  purification!
répondit  le  Bédouin,  mais  pas  du  tout  c'est  une  fièvre  brûlante  qui

(*)  11  s'agit  surtout  des  actes  de  forai-  (2)  C'est-à-dire  avait  prononcé  ces  mots  :

cation  et  d'adultère  dont,  par  malignité, «  Si  Dieu  veut  ».
on  accusait  parfois  le  prochain.  ("■)  Il  s'agil  d'une  visite  à  un  malade,


616  ' TITRE XCVII

afflige  un  vieillard  âgé  et va  lui  faire  visiter  la  tombe.  —  Oui.
répliqua  le  Prophète,  c'est  bien  cela.  »

8.  ' Abdallah-ben-Abou-Qalâda  rapporte,  d'après  son  père,  que  les
fidèles  s'étant  endormis  avant  de  faire  la  prière,  le  Prophète  leur
dit  :  «  Dieu  prend  vos  âmes  quand  il  lui  plaît  et  vous  les  rend  quand
il  veut.  »  Ils  accomplirent  donc  leurs  devoirs  et  firent  leurs  ablu-
tions et  lorsque  le  soleil  se  fut  levé  et  fut  devenu  éclatant,  le  Pro-
phète se  leva  et  dirigea  la  prière.

9.  Abou-Salama-ben-Abderrahmanet  Satd-ben-El-Mosayyab  rappor-
tent que  Abou-Horeïra  a  dit  :  «  Un  homme  d'entre  les  musulmans
et  un  homme  d'entre  les  Juifs  en  étaient  venus  aux  injures.  «  Par
«  celui  qui  a  choisi  Mohammed  sur  le  reste  de  l'univers!  »  s'était
écrié  le  musulman  dans  un  de  ses  serments.  Alors  le  Juif  s'étant
écrié  :  «  J'en  jure  par  celui  qui  a  choisi  Moïse  sur  le  reste  de  l'uni-
«  vers  »,  le  musulman  leva  la  main  sur  le  Juif  et  le  souffleta.  Le
Juif  se  rendit  aussitôt  auprès  de  l'Envoyé  de  Dieu  et  l'informa  de  ce
qui  venait  de  se  passer  entre  lui  et  le  musulman.  «  Ne  dites  pas  que
«  je  suis  supérieur  à  Moïse,  dit  le  Prophète,  car  au  jour  de  la
«  Résurrection,  quand  tout  le  monde  sera  évanoui,  je  serai  le  pre-
«  mier  à  reprendre  connaissance  et  à  ce  moment-là  Moïse  sera  cram-
«  ponné  au  bord  du  Trône.  J'ignore  s'il  aura  été  de  ceux  qui  se  sont
«  évanouis  et  s'il  aura  repris  connaissance  avant  moi  ou  bien  si
«  Dieu  Fa  excepté  de  l'évanouissement.  »

10.  Anas-ben-Mâiik  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  L'An-
téchrist viendra  pour  entrer  à  Médine,  mais  il  trouvera  les  anges
qui  garderont  cette  ville.  Si  Dieu  veut,  ni  l'Antéchrist  ni  la  peste
n'approcheront  de  cette  cité.  »

11.  Abou-Horeïra  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit:  «  Chaque
Prophète  aura  un  vœu  (exaucé).  Moi,  si  Dieu  veut,  je  réserverai  ce
vœu  pour  m'en  servir  comme  moyen  d'intercession  en  faveur  de  ma
nation  le  jour  de  la  Résurrection.  »

12.  D'après  Abou-Horeïra,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Pendant
que  je  dormais  je  me  vis  en  songe  sur  le  bords  d'un  puits;  j'en  tirai


DE L'UNITÉ DE DIEU  617

la  quantité  d'eau  que  Dieu  voulut.  Ensuite.  Ibn-Abou-Qohàfa  puisa
à  son  tour  et  en  tira  avec  peine  un  ou  deux  seaux,  Dieu  lui  par-
donne !  Omar  vint  à  son  tour  et  le  seau  se  transforma  en  une  grande
outre.  Jamais  je  n'ai  vu  un  homme  aussi  vigoureux  accomplir
pareille  tâche  jusqu'au  moment  où  tout  le  monde  put  se  reposer
(après  avoir  étanché  sa  soif).  »

13.  Abou-Borda  rapporte  que  Abou-Mousa  a  dit  :  «  Le  Prophète,
lorsque  quelqu'un  venait  mendier  —  ou  solliciter  quelque  chose  —
disait  à  son  entourage  :  «  Intercédez  en  sa  faveur,  vous  en  serez
«  récompensés,  car  c'est  Dieu  qui  accomplira  ce  qu'il  veut  par  l'in-
«  termédiaire (1)  de  son  Envoyé.  »

14.  Hemmâm  rapporte  que  Abou-Horeïra  a  entendu  le  Prophète
prononcer  ces  mots  :  «  Que  l'un  de  vous  ne  dise  jamais  :  «  Grand
«  Dieu,  pardonne-moi  si  tu  veux;  fais-moi  miséricorde  si  tu  veux;
«  accorde-moi  si  tu  veux.  »  Qu'il  précise  ce  qu'il  demande,  car  Dieu
fera  ce  qu'il  voudra  et  nul  ne  peut  le  contraindre.  »

15.  * Obaïd-Allah-ben- Abdcilkth-ben- Otba-ben-Mas' oud  rapporte  que
Ibn-'Abbàs  eut  une  discussion  avec  El-Horr-ben-Qaïs-ben-Hisn-El-
Fazàri  pour  savoir  quel  était  le  compagnon  de  Moïse  et  si  c'était
Khadir.  Comme  Obayy-ben-Kah-El-Ansàri  vint  à  passer,  Ibn-'Abbàs
l'appela  et  lui  dit  :  «  J'ai  une  discussion  avec  mon  ami  que  voici  au
sujet  du  compagnon  de  Moïse,  celui  au  sujet  duquel  il  demanda  quel
chemin  il  devait  suivre  pour  le  rencontrer.  As-tu  entendu  l'Envoyé
de  Dieu  dire  quelque  chose  à  ce  sujet  ?  —  Oui,  répondit-il,  j'ai  entendu
l'Envoyé  de  Dieu  dire  à  ce  propos  :  «  Pendant  que  Moïse  se  trouvait  au
«  milieu  des  notables  des  Benou-Israïl,  un  homme  vint  et  lui  dit  :  Sais-
«  tu  s'il  y  a  quelqu'un  de  plus  instruit  que  toi  ?  — Non,  répondit  Moïse.
«  Alors  Dieu  révéla  à  Moïse  qu'il  y  en  avait  un,  son  serviteur  Khadir.
«  Moïse  demanda  alors  la  voie  à  suivre  pour  le  rencontrer.  Dieu  lui
«  donna  le  poisson  comme  indicateur  et  on  dit  à  Moïse  :  Dès  que  tu
«  auras  perdu  le  poisson,  reviens  en  arrière  tu  rencontreras  Khadir.

(')  Le  texte  porte  le  mot  :  «  la  langue  ».


618  TITRE XCVII

«  Moïse  suivit  la  trace  du  poisson  dans  la  mer  (ou  :  le  fleuve).  Le
domestique  de  Moïse  dit  à  son  maître  :  «  Lorsque  nous  nous  sommes
«  arrêtés  au  rocher,  j'ai  oublié  le  poisson  et  c'est  le  démon  qui  m'a
«  fait  oublier  de  songer  à  t'en  prévenir.  — C'est  précisément  cela  que
nous  voulions  »,  répliqua  Moïse  ;  ils  revinrent  alors  sur  leurs  pas
en  causant  et  rencontrèrent  Khadir.  Ils  eurent  avec  lui  l'aventure
que  Dieu  a  racontée.  »

16.  Abou-Horeïra  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «Demain,
si  Dieu  veut,  nous  camperons  au  défilé  des  Benou-Kinàna  à  l'endroit
où  les  infidèles  s'étaient  engagés  entre  eux(1)  par  serment.  »  El-
Bokhàri  dit  qu'il  s'agit  delà  localité  appelée  El-Mohassab.

17.  'Abdallah-ben-'Omar  a  dit  :  «  Le  Prophète  fit  le  siège  de  la
ville  de  Et-Taïf  sans  réussir  à  s'en  emparer.  «  Si  Dieu  veut,  dit-il,
«  nous  allons  nous  retirer.  —  Comment  !  s'écrièrent  les  musulmans,
«  nous  allons  nous  retirer  sans  avoir  pris  la  ville  !  —  Eh  bien,  re-
«  prit-il,  que  l'on  commence  demain  le  combat.  »  Le  lendemain  le
combat  eut  lieu  et,  des  fidèles  ayant  été  blessés,  le  Prophète  dit  :
«  Si  Dieu  veut,  nous  allons  nous  retirer  demain.  »  Comme  cette
nouvelle  sembla  plaire  aux  fidèles,  l'Envoyé  de  Dieu  se  mit  à  sou-
rire. »

CHAPITRE  XXXII.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  «  L'intercession  de  qui

QUE  CE  SOIT  NE  SERVIRA  DE  RIEN,  SAUF  A  CELUI  A  QUI  DlEU  LE  PERMET-
TRA. Ils  attendront  jusqu'au  moment  où  la  crainte  sera  bannie  de  leurs
cœurs.  Ils  diront  alors  :  Qu'est-ce  que  Dieu  a  dit  ?  On  leur  répondra  :  La
vérité.  Il  est  le  Sublime,  le  Grand  »  (sourate  xxxiv,  verset  22).  —  Dieu  n'a
n'a  pas  dit  :  «  Ce  que  le  Seigneur  a  créé  »  ;  mais  il  a  dit  :  «  Qui  pourrait
intercéder  auprès  de  lui  sans  y  être  autorisé  par  lui?  »  —  Masrouq  dit'
d'après  Ibn  Mas'oud  :  «  Lorsque  Dieu  fait  la  révélation,  les  gens  des  deux
entendent  quelque  chose.  Lorsque  leurs  cœurs  troublés  se  calment  et  que  le
bruit  cesse,  ils  reconnaissent  que  c'est  la  Vérité  qui  vient  du  Seigneur  et  ils
demandent  ce  que  le  Seigneur  a  dit.  C'est  la  Vérité,  reprennent-ils.  »  On

(!)  Les Qoraïchites  avaient  en  cet  en- rapport avec les Benou-Hâchim tant
droit  fait  serment  de  n'avoir  plus  aucun qu'ils  ne  leur  auraient  pas  livre  Mahomet.


DE L'UNITÉ DE DIEU  619

rapporte,  d'après  Djâbir,  que  ' Abdallah-ben-Onaïs  a  entendu  le  Prophète
dire  :  «  Dieu  ressuscitera  les  hommes  et,  d'une  voix  qui  s'entendra  aussi
bien  de  loin  que  de  près,  les  interpellera  en  ces  termes  :  «  Je  suis  le  Souve-
«  rain,  le  Rétributeur.  »

1 .  D'après  Abou-Horeïra,  le  Prophète  a  dit  :  «  Lorsque  Dieu  dé-
cide quelque  chose  dans  le  ciel,  les  anges  agitent  leurs  ailes  en
signe  d'humilité  devant  les  paroles  divines.  On  entend  alors  comme
un  bruit  de  chaînes  sur  une  pierre  dure.  La  révélation  les  pénètre,
puis  lorsque  la  crainte  a  été  bannie  de  leur  cœur,  ils  disent  :  «  Qu'est-
ce  que  Dieu  a  dit  ?  »  On  leur  répond  :  «  La  vérité.  »  11  est  le  Su-
blime, le  Grand.  »

Indication  de  plusieurs  isndds  et  de  la  variante  Ç>  j  au  lieu  de  c-  j£.

2.  Abou-Horeïra  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Dieu
n'écoute  rien  comme  il  écoute  le  Prophète  quand  il  psalmodie  le
Coran.  »  —  Il  voulait  dire  par  là,  fit  remarquer  un  des  compagnons
de  Abou-Horeïra  :  «  Quand  il  le  récitait  à  haute  voix.  »

3.  Abou-Saîd-El-Khodri  rapporte  ces  paroles  du  Prophète  :
«  Dieu  dira  :  «  0  Adam  !  —  A  vos  ordres  et  à  votre  disposition  »,
répondra  celui-ci.  Alors  on  entendra  une  voix  crier  :  «  Dieu  t'or-
«  donne  d'envoyer  en  enfer  un  groupe  de  tes  descendants.  »

4.  D'après  'Oroua,  Aïcha  a  dit:  «  Je  irai  jamais  été  aussi  jalouse
d'une  femme  que  je  l'ai  été  de  Khadîdja.  Dieu  avait  en  effet  ordonné
au  Prophète  de  lui  annoncer  qu'elle  aurait  une  demeure  dans  le
paradis.  »

CHAPITRE  XXXIII.  —  Des  paroles adressées par le  Seigneur a
Gabriel.  Des  appels  adressés  aux anges par  Dieu.  —  Ma'mar  dit

que  ces  mots  du  Coran  :  j  I^aJi  ^yLUctlij  signifient  :  on  te  fera  parvenir
le  Coran  ;  tu  le  recevras  et  tu  le  prendras.  C'est  dans  le  même  sens  qu'est

pris  le  verbe  lJâk  dans  ce  verset  :  «  Adam  reçut  du  Seigneur  des  paroles...  »
(sourate  il,  verset  35).

1 ,  D'après  Abou-Horeïra,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Quand  Dieu,  le


620  TITRE XCVII

Très-Haut,  le  Béni,  aime  un  homme  ildit  à  Gabriel:  «  Dieu  aime  un
«  tel,  aime-le.  »  Gabriel  aime  cet  homme,  puis  il  annonce  dans  le  ciel
que  Dieu  aime  un  tel  et  que  les  habitants  du  ciel  doivent  l'aimer.  Il
en  est  effectivement  ainsi  et  cette  affection  est  mise  ensuite  dans
le  cœur  des  gens  de  la  terre.  »

2.  Abou-Horeira  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Des
anges  se  succèdent  à  tour  de  rôle  parmi  vous  durant  la  nuit  et
d'autres  anges  font  de  môme  pendant  le  jour.  Ces  anges  se  réunis-
sent, les  uns  pendant  la  prière  de  P'asr,  les  autres  après  la  prière
de  l'asr,  les  autres  pendant  la  prière  de  l'aurore.  Les  anges  qui  ont
passé  la  nuit  parmi  vous  remontent  ensuite  vers  le  Seigneur  qui,
bien  qu'il  sache  tout  mieux  que  personne,  leur  demande  comment
ils  ont  laissé  ses  adorateurs.  —  «  Nous  les  avons  trouvés  en  train  de
«  prier  et  ils  étaient  en  prières  quand  nous  les  avons  quittés.  »

3.  El-Mdrour  rapporte,  d'après  Abou-Dzarr,  que  le  Prophète  a
dit  :  «  L'ange  Gabriel  est  venu  me  trouver  et  m'a  annoncé  cette  bonne
nouvelle  que  celui  qui  mourrait  sans  avoir  rien  associé  à  Dieu,  entre-
rait dans  le  paradis.  —  Même  s'il  a  volé  et  s'il  a  forniqué?  deman-
dai-je.  —  Même  s'il a  volé  et  s'il  a  forniqué  »,  me  répondit-il.

CHAPITRE  XXXIV.  —  De  ces  mots  du  Coran:  «  ...  Il  l'a  révélé
dans  sa  science  ;  les  anges  en  sont  témoins...  »  (sourate  iv,  verset  164;.
Modjâhid  dit  que  dans  ces  mots  du  Coran:  «  Les  arrêts  de  Dieu  descendent
entre  eux  »  (sourate  xlv,  verset  12),  ces  mots  «  entre  eux  »  veulent  dire  :
«  Entre  le  septième  ciel  et  la  septième  terre  »  .

1 .  El-Barâ-ben- Azib  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  0
un  tel,  lorsque  tu  vas  1e  mettre  au  lit,  dis  :  «  Grand  Dieu  !  je  te  livre
«  mon  âme,  je  tourne  ma  face  vers  toi  ;  je  m'en  remets  entièrement
«  à  toi  pour  tout  ce  qui  me  concerne  :  je  m'appuie  sur  toi  par  désir
«  et  par  crainte,  car  il  n'y  a  ni  asile,  ni  refuge  en  dehors  de  toi  ;  je
«  crois  au  Livre  que  tu  as  révélé,  au  Prophète  que  tu  as  envoyé.  »
Et  alors,  si  tu  viens  à  mourir  cette  nuit-là.  tu  mourras  en  état  de
grâce;  si  tu  ne  meurs  pas  tu  auras  acquis  une  récompense.  »


DE L'UNITÉ DE DIEU  621

2.  ' Abdallah-ben-Abou-Aùfa  rapporte  que,  le  jour  des  Confédérés,
l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Grand  Dieu,  toi  qui  as  révélé  le  Livre,  toi
qui  es  prompt  à  régler  les  comptes,  mets  en  fuite  les  Confédérés  et
fais-les  trembler.  »

Indication  d'un  autre  isnâd.

3.  D'après  Said-ben-Djobaïr,  Ibn-Abbâs  a  dit  que  ces  mots  du
Coran  :  «  Ne  prononce  la  prière  ni  d'une  voix  trop  élevée,  ni  d'une
voix  trop  basse  »  (sourate  xvii,  verset  110),  ont  été  révélés  lorsque
l'Envoyé  de  Dieu  se  cachait  à  la  Mecque.  Quand  le  Prophète  éle-
vait la  voix,  les  infidèles  qui  l'entendaient  injuriaient  à  la  fois  le
Coran,  son  Révélateur  et  celui  qui  le  transmettait.  C'est  à  cause  de
cela  que  Dieu  révéla  ces  mots  du  Coran  :  «  Ne  prononce  la  prière  ni
d'une  voix  trop  élevée,  ni  d'une  voix  trop  basse.  »  En  lui  disant
de  ne  pas  trop  élever  la  voix,  c'était  pour  qu'il  ne  fût  pas  entendu
des  infidèles  ;  en  lui  disant  de  ne  pas  parler  trop  bas,  c'était
pour  qu'il  fût  entendu  de  ses  compagnons.  Dieu  lui  disait  :  «  Choisis
un  moyen  terme  qui  te  permette  de  te  faire  entendre  sans  élever
la  voix  afin  que  tes  compagnons  puissent  recevoir  de  toi  le
Coran.  »

CHAPITRE  XXXV.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  «  ...  Ils  veulent  changer
la  parole  de  Dieu  »  (sourate  XLVin,  verset  15).  —  D'après  Abou-Dzarr,
il  s'agissait,  dans  ces  mots  :  «  c'est  une  parole  qui  déride  »  (sourate  lxxxvi,
verset  3)  et  d'une  chose  vraie,  non  d'une  chose  vaine.

1 .  D'après  Abou-Horeïra,  le  Prophète  a  dit  :  «  Le  fils  d'Adam
m'insulta  en  maudissant  le  destin,  car  c'est  moi  qui  suis  le  destin.
C'est  moi  qui  dispose  de  toutes  choses.  Je  fais  succéder  la  nuit  au
jour.  »

2.  D'après  Abou-Horeïra,  le  Prophète  s'est  exprimé  ainsi  :  «  Dieu
a  dit  :  «  Le  jeûne  est  fait  à  cause  de  moi  et  je  récompense  celui  qui
«  le  fait  parce  que,  à  cause  de  moi,  il  supprime  son  plaisir,  sa  nour-
«  riture  et  sa  .boisson.  » Le  jeûne  est  une protection. Celui  qui


622  TITRE XGVII

jeûne  aura  une  double  joie  :  celle  qu'il  éprouve  lorsqu'il  rompt  le
jeûne  et  celle  qu'il  éprouvera  le  jour  où  il  rencontrera  le  Seigneur.
Le  relent  de  la  bouche  de  celui  qui  jeûne  est  pour  Dieu  un  parfum
plus  agréable que  l'odeur  du  musc.  »

3.  Abou-Horeïra  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  «  Pendant  que
Job  tout  nu  était  en  train  de  se  laver,  une  bande  de  sauterelles  d'or
s'abattit  sur  lui.  11  se  mit  à  en  remplir  son  voile.  Alors  Dieu  l'inter-
pella en  ces  ternies  :  «  0  Job,  ne  t'avais-je  pas  assez  enrichi  sans  ce
«  que  tu  vois  là?  —  Certes  oui,  Seigneur,  répondit  Job  ;  mais  je  ne
«  saurais  me  passer  de  ta  faveur (1).  »

4.  Abou- Abdallah-El-Agharr  rapporte,  d'après  Abou-Horeïra,  que
l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Chaque  nuit  le  Seigneur  Très-Haut  et
Béni  descend  vers  le  ciel  de  ce  monde  au  moment  où  il  ne  reste
plus  que  le  dernier  tiers  de  la  nuit  et  dit  :  «  Quiconque  m'invoquera,
«  je  l'exaucerai  ;  quiconque  me  demandera  une  chose,  je  la  lui  don-
«  nerai,  quiconque  me  demandera  pardon,  je  lui  pardonnerai.  »

5.  Abou-Horeïra  a  entendu  l'Envoyé  de  Dieu  dire  :  «  Nous,  les
derniers,  nous  serons  les  premiers  au  jour  de  la  Résurrection.  »
D'après  le  même  imâ/l,  Dieu  aurait  dit  :  «  Dépense,  je  dépenserai
pour  toi.  »

6.  Abou-Zora  rapporte  que  Abou-Horeïra  a  dit  :  «  Cette  Kha-
dîdja  W  t'a  apporté  un  \aso  dans  lequel  il  y  avait  de  la  nourriture  —
ou,  suivant  une  variante,  dans  lequel  il  y  avait  de  la  boisson  —  salue-
la  de  la  part  du  Seigneur  et  annonce-lui  qu'elle  aura  une  demeure
de  perles  dans  le  paradis  où  elle  n'éprouvera  ni  ennui,  ni  fatigue.  »

7.  D'après  Abou-Horeïra,  le  Prophète  a  prononcé  ces  paroles  :
«  Dieu  a  dit  :  «  Pour  mes  adorateurs  vertueux  j'ai  préparé  des
«  choses  qu'aucun  œil  n'a  vues,  qu'aucune  oreille  n'a  entendues  et
«  qui  ne  sont  jamais  venues  à  l'esprit  d'aucun  mortel.  »

8.  Tâous  raconte  qu'il  a  entendu  lbn-'Abbàs  dire  :  «  Lorsque  le
Prophète  passait  la  nuit  en  prières,  il  disait  :  «  Grand  Dieu!  à  toi  la

(!)  Mot  à  mot  :  ta  bénédiction.

(2)  C'est  l'ange  Gabriel  qui  parlait  ainsi.


DE L'UNITÉ DE DIEU  623

a  louange,  tu  es  la  lumière  des  cieux  et  de  la  terre  :  à  toi  la  louange,
«  tu  es  celui  qui  dirige  les  cieux  et  la  terre  ;  à  toi  la  louange,  tu  es
«  le  Maître  des  cieux  et  de  la  terre  et  de  tout  ce  qu'ils  contiennent;
«  tu  es  la  Vérité  ;  tes  promesses  sont  la  Vérité  ;  ton  verbe  est  la  Vé-
«  rite  ;  l'enfer  est  une  Vérité  ;  les  prophètes  sont  une  Vérité  ;  l'Heure
«  (dernière)  est  une  Vérité.  Grand  Dieu  !  je  m'abandonne  à  toi,  je
«  crois  en  toi,  je  m'appuie  sur  toi  ;  c'est  vers  toi  que  je  retournerai  ;
«  c'est  en  toi  que  je  discute  et  que  je  juge  ;  pardonne-moi  mes
«  fautes  passées,  mes  fautes  futures,  celles  que  j'ai  commises  en
«  secret  ainsi  que  celles  que  j'ai  commises  en  public.  Mon  Dieu,  il
«  n'y  a  pas  d'autre  divinité  que  toi.  »

9.  Ez-Zohri  rapporte  qu'il  a  entendu  Oroua-ben-Ez-Zobaïr,
Sa'id-bcn-El-Mosayyab.  Wlqama-ben-Ouaqqàs  et  Obaïd-Allah-ben-
'  Abdallah  raconter  le  hadits  de  Aïcha,  femme  du  Prophète,  lorsque
les  calomniateurs  formulèrent  leur  accusation  et  que  Dieu  l'inno-
centa de  cette  calomnie  ;  mais  que  chacun  d'eux  ne  lui  avait  raconté
qu'une  partie  du  récit  fait  par  Aïcha  qui  aurait  ajouté  :  «  Par  Dieu,  je
ne  pouvais  supposer  que  Dieu  proclamerait  mon  innocence  par  un  ver-
set révélé  qui  serait  récité  plus  tard,  car,  dans  ma  pensée,  j'étais  une
personne  trop  humble  pour  que  Dieu  prononçât  en  ma  faveur  une
décision  qui  serait  récitée  plus  tard.  J'espérais  seulement  que  l'En-
voyé de  Dieu  verrait  pendant  son  sommeil  un  songe  dans  lequel
Dieu  proclamerait  mon  innocence.  Or  Dieu  révéla  les  dix  versets  qui
commencent  à  ces  mots  :  «  Ceux  qui  ont  avancé  un  mensonge...  »
(sourate  xxiv,  verset  2).

10.  Abou-Horeïra  rapporte  les  mots  suivants  de  l'Envoyé  de  Dieu:
«  Quand  un  de  mes  adorateurs  voudra  commettre  une  mauvaise
action,  Dieu  dira  :  «  Ne  l'inscrivez  pas  à  son  actif  tant  qu'il  ne
«  l'aura  pas  accomplie  ;  s'il  l'accomplit,  inscrivez-la  telle  quelle  ;
«  s'il  renonce  à  l'accomplir  à  cause  de  moi,  inscrivez  à  son  actif  une
«  bonne  action.  Quand  un  homme  voudra  faire  une  bonne  action,
«  s'il  ne  l'accomplit  pas,  inscrivez  à  son  actif  une  bonne  action  ;  s'il
«  l'accomplit,  inscrivez  à  son  actif  de  dix  à  sept  cents  bonnes  actions.  »


624  TITRE XCVI1

11.  Abou  Horeïra  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Dieu
accomplit  l'œuvre  de  la  création  ;  lorsqu'elle  fut  terminée  la  pa-
renté se  dressa.  «  Tout  doux,  lui  dit  Dieu.  —  Voici  le  moment,  ré-
«  pondit-elle,  de  te  demander  de  nous  préserver  de  la  séparation. —
«  Serais-tu  satisfaite  que  j'aime  ceux  qui  t'aiment  et  que  je  m'éloigne
«  des  autres?  —  Oui,  Seigneur,  répondit-elle.  —  Tu  auras  ce  que
«  tu  demandes  »,  répondit  Dieu.  Abou-Horeïra  ajouta  ensuite  ces
mots  du  Coran  :  «  Voudriez-vous,  en  retournant  à  vos  erreurs,  com-
mettre des  désordres  dans  le  pays  et  violer  les  liens  du  sang?  »
(sourate  xlvii,  verset  24).

12.  'Obaïd-Allah  rapporte  que  Zeïd-ben-Khàlid  a  dit:  «  Le  Pro-
phète ayant  réussi  à  faire  tomber  la  pluie,  s'exprima  ainsi  :  «  Dieu  a
«  dit  :  Il  y  aura  demain,  parmi  mes  adorateurs,  des  gens  qui  ne  croi-
«  ion t  pas  en  moi  et  d'autres  qui  y  croiront.  »

13.  Abou-Horeïra  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  prononcé  ces
mots  :  «  Dieu  a  dit  :  «  Lorsqu'un  de  mes  adorateurs  désirera  me  ren-
«  contrer,  j'aimerai  à  le  rencontrer  ;  mais  s'il  éprouve  de  la  répul-
«  sion  à  me  rencontrer,  j'en  éprouverai  également  à  le  rencontrer
«  lui-môme.  »

14.  D'après  Abou-Horeïra,  l'Envoyé  de  Dieu  a  prononcé  ces  mots  :
«  Dieu  a  dit  :  «  Je  serai  pour  mes  serviteurs  ce  qu'ils  croiront  que
«  dois  être  pour  eux.  »

15.  Abou-Horeïra  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Un
homme,  qui  n'avait  jamais  fait  le  moindre  bien,  dit  aux  siens  :
«  Lorsque  je  mourrai,  brûlez  mon  corps  et  répandez  mes  cendres,
«  moitié  sur  la  terre,  moitié  dans  la  mer.  »  —  Par  Dieu,  ajouta  le
Prophète,  si  Dieu  avait  voulu,  il  aurait  pu  lui  infliger  le  châtiment  le
plus  terrible  qu'il  ait  jamais  infligé  à  un  homme  dans  tout  l'univers.
Dieu  donna  ordre  à  la  mer  de  réunir  les  éléments  qu'elle  avait  reçus
et  enjoignit  à  la  terre  d'en  faire  autant  pour  ce  qu'elle  avait  reçu,
puis  il  dit  à  l'homme  :  «  Pourquoi  as-tu  agi  ainsi  ?  —  A  cause  de  la
«  crainte  que  j'avais  de  toi,  répondit-il  ;  tu  le  sais  mieux  que  per-
ce sonne.  »  Dieu  lui  pardonna.  »


DE L'UNITÉ DE DIEU  625

16.  ' Abderrahman-bm-Abou- Amr  rapporte que Abou-Horeïra a
entendu  le  Prophète  dire  :  «  Un  homme,  ayant  commis  une  faute
—  ou,  suivant  une  variante,  ayant  fait  un  péché  —  s'écria  :  «  Sei-
«  gneur,  j'ai  fait  un  péché  —  ou,  suivant  une  variante  :  j'ai  com-
«  mis  une  faute, pardonne-moi.  —  Puisque,  répondit  le  Seigneur,
«  cet  homme  sait  qu'il  a un maître qui  pardonne  les fautes et
«  qui  les  punit,  je lui  pardonne.  »  Après  être  resté  le  temps que
Dieu  voulut,  cet  homme  commit  une  nouvelle  faute  —  ou,  suivant
une variante,  fit  un  nouveau  péché.  « Seigneur,  s'écria-t-il  ;  j'ai
«  commis  une  nouvelle  faute,  pardonne-la-moi.  —  Puisque,  répon-
«  dit  le  Seigneur,  cet  homme  sait  qu'il  a  un  maître  qui  pardonne
«  les  fautes  et  qui  les  punit,  je  lui  pardonne.  » Après  être  resté  le
temps  que  Dieu  voulut,  cet  homme  commit  une  nouvelle  faute  —
ou,  suivant  une  variante  fit  un  nouveau  péché.  «  Seigneur,  s  écria-
«  t— il.  j'ai  commis  une  nouvelle  faute,  pardonne-la-moi.  —  Puisque,
«  répondit  le  Seigneur,  cet  homme  sait  qu'il  a  un  maître  qui  par-
«  donne  les  fautes  et  qui  les  punit,  je  lui  pardonne  pour  la  troisième
«  fois.  Qu'il  fasse  ce  qu'il  voudra.  »

17.  ' Oqba-ben- Abd-El-Ghâfir  rapporte,  d'après  Abou-Sa'îd,  que
le  Prophète  a  fait  le  récit  suivant  :  «  Un  homme  d'entre  les  anciens.
—  ou.  suivant  une  variante,  de  ceux  qui  vous  ont  précédés  —  avait
reçu  de  Dieu  fortune  et  enfants.  Lorsqu'il  fut  à  l'article  de  la  mort,
il  dit  à  ses  fils  :  «  Quel  père  ai-je  été  pour  vous?  —  Le  meilleur
«  des  pères  »,  répondirent-ils.  —  Or,  ajouta  le  Prophète,  il  n'avait
fait  aucune  bonne  œuvre  pour  Dieu,  et  si  Dieu  avait  voulu,  il  l'aurait
châtié.  —  «  Quand  je  mourrai,  reprit  l'homme,  brûlez  mon  corps
«  jusqu'à  ce  qu'il  soit  carbonisé  et  alors  pilez-le,  puis,  lorsque  le
«  vent  soufflera  en  tempête,  répandez  cette  poussière.  »  Après,  dit
le  Prophète,  avoir  donné  leur  promesse  formelle,  au  nom  du  Seigneur,
ils  firent  ce  qu'ils  avaient  promis  et  dispersèrent  ses  cendres  par  un
jour  de  tempête.  «  Sois  !  »  dit  alors  Dieu,  et  aussitôt  l'homme  appa-
rut debout  et  reconstitué.  «  0  mon  adorateur,  dit  alors  Dieu.
«  qu'est-ce  qui  t'a  poussé  à  agir  comme  tu  l'as  fait  ?  —  La  crainte

EL-BUkJIÀHI.  40


626  TITRE XCVII

«  que  j'avais  de  toi,  répondit-il,  —  ou,  suivant  une  variante,  la  terreur
«  que  tu  m'inspirais.  »  Dieu  l'accueillit  en  lui  faisant  miséricorde  —
ou,  suivant  une  variante,  il  ne  l'accueillit  qu'avec  sa  miséricorde.  »

Indication  de  légères  variantes  dans  le  texte  et  dans  les  isndds.

CHAPITRE  XXXVI.  —  Des  paroles  qu'au  jour  de la Résurrection
le  Seigneur  adressera  aux  prophètes  et  a  d'autres.

1 .  Anas  rapporte  qu'il  a  entendu  le  Prophète  dire  :  «  Au  jour  de
la  Résurrection  on  me  demandera  d'intercéder.  Alors  je  dirai  :
«  Seigneur,  fais  entrer  dans  le  paradis  celui  qui  aura  dans  le  cœur
«  le  poids  d'un  grain  de  moutarde  (de  foi).  »  On  les  fera  entrer  et
ensuite  je  dirai  :  «  Fais  entrer  dans  le  paradis  celui  qui  aura  dans  le
«  cœur  la  plus  petite  parcelle  (de  foi).  »  Il  me  semble,  ajoute  Anas,
voir  encore  les  doigts  du  Prophète  (1)  quand  il  prononça  ces  mots.  »

2.  Ma  bad-ben-Hilâl-EI-' Anazi  rapporte  ce  qui  suit  :  «  Nous  nous
réunîmes,  dit-il,  un  certain  nombre  d'habitants  de  Basra  et,  en  com-
pagnie de  Tsâbit-El-Bonâni,  nous  rendîmes  chez  Anas-ben-Màlik,
pour  l'interroger  au  sujet  du  hadits  relatif  à  l'intercession.  A  ce  mo-
ment Anas  était  dans  son  château  (2)  et  quand  nous  arrivâmes  il  était
en  train  de  faire  la  prière  du  doha.  Nous  demandâmes  à  être  reçus
et,  l'autorisation  nous  ayant  été  accordée,  nous  entrâmes  et  le  trou-
vâmes assis  sur  son  lit.  Nous  dîmes  à  Tsâbit  de  ne  l'interroger  sur
rien  avant  de  l'avoir  questionné  sur  le  hadits  relatif  à  l'intercession.
«  0  Abou-Hamza,  lui  dit  alors  Tsâbit,  ces  gens  que  voici  sont  de  tes
concitoyens  de  Basra  qui  viennent  te  questionner  sur  le  hadits  relatif
à  l'intercession.  —  Mohammed,  répondit  Anas,  a  dit:  «  Lorsque
viendra  le  jour  de  la  Résurrection  une  vive  agitation  régnera  parmi
les  hommes  ;  ils  iront  trouver  Adam  et  lui  diront  :  «  Intercède  auprès
«  de  Dieu  en  notre  faveur.  —  Je  ne  suis  pas  l'homme  qu'il  vous
«  faut,  répondra-t-il,  adressez-vous  à  Abraham  qui  est  l'ami  du  Clé-

(i)  Faisant  le  geste  qui marque une  (2)  Dans  une  localité  située  à  deux  pa-

chose  infime.  rasanges  de  Bassora.


DE L'UNITÉ DE DIEU  627

«  ment.  »  Ils  iront  trouver  Abraham  qui  leur  répondra  :  «  Je  ne  suis
«  pas  l'homme  qu'il  vous  faut,  adressez-vous  à  Moïse  à  qui  Dieu  a
«  parlé.  »  Ils  iront  trouver  Moïse  qui  leur  dira  :  «  Je  ne  suis  pas
«  l'homme  qu'il  vous  faut,  adressez-vous  à  Jésus  qui  est  l'Esprit  de
«  Dieu  et  son  Verbe.  »  Ils  iront  trouver  Jésus  qui  leur  répondra  :  «  Je
«  ne  suis  pas  l'homme  qu'il  vous  faut,  adressez-vous  à  Mohammed.  »
Alors  ils  viendront  me  trouveretje  leur  dirai:  «  Je  vais  intercéder.  Je
demanderai  audience  au  Seigneur  qui  me  l'accordera  et  m'inspirera
des  formules  de  louange  à  lui  adresser  et  que  je  ne  connais  pas  en
ce  moment.  Après  avoir  prononcé  ces  formules  de  louange,  je
tomberai  prosterné  devant  le  Seigneur  qui  me  dira  :  «  0  Mohain-
«  med,  relève  la  tête  ;  parle,  on  t'écoutera  ;  demande,  on  te  donnera  ;
«  intercède  et  tu  seras  exaucé.  —  Seigneur.  m'écrierai-je,  c'est  ma
«  nation  !  c'est  ma  nation  !  —  Va,  me  répoudra-t-il,  vers  l'enfer  et
«  fais-en  sortir  tous  ceux  qni  auront  dans  le  cœur  le  poids  d'un  grain
«  d'orge  de  foi.  »  J'irai  faire  ce  qu'il  m'aura  dit,  puis  je  reviendrai,
lui  adresserai  les  mômes  louanges  que  précédemment  et  tomberai
de  nouveau  prosterné  devant  lui.  «  0  Mohammed,  me  dira-t-il,  re-
«  lève  la  tète  ;  parle,  on  t'écoutera  ;  demande,  on  te  donnera  ;  inter-
«  cède  et  tu  seras  exaucé.  —  Seigneur,  m'écrierai-je,  c'est  ma  na-
«  tion  !  c'est  ma  nation  !  —  Va,  me  répond ra-t-il,  vers  l'enfer  et
«  fais-en  sortir  tous  ceux  qui  auront  dans  le  cœur  le  poids  dune
«  petite  fourmi  ou  d'un  grain  de  moutarde  de  foi.  »  J'irai  faire  ce
qu'il  m'aura  dit,  puis  je  reviendrai,  lui  adresserai  pour  la  troisième
fois  les  mêmes  louanges  que  précédemment  et  tomberai  de  nouveau
prosterné  devant  lui.  «  0  Mohammed,  me  dira-t-il,  relève  la  tète  ;
«  parle,  on  t'écoutera  ;  demande,  on  te  donnera;  intercède  et  tu  seras
«  exaucé.  —  Seigneur,  m'écrierai-je,  c'est  ma  nation  !  c'est  ma  na-
«  tion  !  —  Va,  me  répondra- 1— il,  vers  l'enfer  et  fais-en  sortir  tous
«  ceux  qui  auront  dans  le  cœur  moins  que  le  poids  d'un  grain  de
«  moutarde  de  foi.  »  J'irai  faire  ce  qu'il  m'aura  dit.  »

«  En  sortant  de  chez  Anas,  je  dis  à  certains  de  mes  compagnons  :
«  Si  nous  allions  voir  El-Hasan,  qui  se  cache  dans  la  maison  de


628  TITRE XCVII

«  Abou-Khalîfa,  pour  lui  raconter  ce  que  vient  de  nous  dire  Anas-
«  ben-Mâlik.  »  Nous  nous  rendîmes  chez  El-Hasan,lui  fîmes  parvenir
notre  salut  et  quand  il  nous  eut  donné  audience,  nous  lui  dîmes:  «  0
«  Abou-Sa'îd,  nous  venons  de  chez  ton  frère  (en  religion)  Anas-ben-
«  Màlik  et  nous  n'avions  jamais  entendu  rien  de  pareil  à  ce  qu'il  nous
«  a  rapporté  au  sujet  de  l'intercession.  —  Continuez  !  »  nous  dit-il.
Nous  lui  racontâmes  le  hadits  et,  arrivés  à  l'endroit  où  nous  nous
étions  arrêtés,  il  s'écria  :  «  Continuez  !  — 11  ne  nous  en  a  pas  dit
«  davantage,  répondîmes-nous.  —  Eh  bien,  reprit-il,  il  me  l'a  ra-
«  conté  au  complet  il  y  a  vingt  ans,  et  je  ne  sais  s'il  a  oublié,  ou  s'il
«  a  craint  que  cela  n'amenât  des  controverses.  —  0  Abou-Sa'îd,
«  reprîmes-nous,  raconte-nous  ce  hadits.  »

«  Il  se  mit  à  rire  et  dit  :  «  Dieu  a  créé  l'homme  impatient  ;  si  je
«  vous  ai  parlé  de  cela,  c'est  que  je  veux  vous  raconter  ce  hadits  tel
«  qu'il  me  l'a  raconté.  Voici  la  suite  :  «  Je  reviendrai  pour  la  qua-
rt trième  fois,  je  lui  adresserai  les  mêmes  louanges  que  précédem-
«  ment  et  tomberai  prosterné  devant  lui.  —  0  Mohammed,  me  dira-
«  t-il,  relève  la  tête  ;  parle,  on  t'écoutera  ;  demande,  on  te  donnera  ;
«  intercède  et  tu  seras  exaucé.  —  Seigneur,  m'écrierai-je,  accorde-
«  moi  l'autorisation  pour  tous  ceux  qui  ont  dit  :  «  Il  n'y  a  d'autre
«  divinité  que  Dieu.  —  J'en  jure  par  ma  puissance,  par  ma  gloire,
«  par  ma  grandeur  et  par  ma  majesté,  répondra  Dieu,  je  ferai  sortir
«  de  l'enfer  tous  ceux  qui  auront  dit  :  «  Il  n'y  a  pas  d'autre  divinité
«  que  Dieu.  »

3.  D'après  'Abdallah-ben-Mas'oud,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit:  «  Le
dernier  de  ceux  qui  entreront  dans  le  paradis  et  qui  sera  le  dernier
à  quitter  l'enfer  sera  un  homme  qui  sortira  en  se  traînant  sur  les
genoux  et  en  disant  :  «  Seigneur,  fais-moi  entrer  dans  le  paradis.  »
Le  Seigneur  lui  dira  :  «  Entre  dans  le  paradis.  — Seigneur,  s'écriera
«  l'homme,  le  paradis  est  plein.  »  Dieu  répétera  ses  paroles  par  trois
fois  et  chaque  fois  l'homme  répondra  que  le  paradis  est  plein.
Alors,  Dieu  lui  dira  :  «  Tu  as  encore  pour  toi  un  espace  dix  lois
grand  comme  le  inonde.  »


DE L'UNITÉ DE DIEU  629

i.  ' Adù/ii-lmi-Hâlim  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Il
n'est  pas  un  seul  d'entre  vous  qui  ne  soit  appelé  à  parler  au  Seigneur
sans  qu'aucun  truchement  ne  s'interpose  entre  eux.  A  la  droite  du
Seigneur,  il  ne  verra  que  les  œuvres  qu'il  a  accomplies  ;  à  sa  gau-
che, il  ne  verra  également  que  ses  œuvres  ;  devant  lui  il  ne  verra
que  le  feu  de  l'enfer  faisant  face  à  son  visage.  Craignez  le  feu  de
l'enfer  même  si  ce  n'était  que  pour  une  demi-datte  {1).  »

Indication  d'un  autre  isnâd  avec  une  légère  addition  sans  importance.

0.  'Obaïda  rapporte  que  Wbdallah-ben-Mas'oud  a  dit  :  «  Un  rab-
bin des  Juifs  vint  et  dit  :  «  Lorsque  viendra  le  jour  de  la  Résurrec-
«  tion,  Dieu  placera  les  cieux  sur  un  doigt,  les  (sept)  terres  sur  un
«  doigt,  l'eau  et  la  terre  sur  un  doigt  et  les  êtres  créés  sur  un  doigt.
«  11  agitera  le  tout  en  disant:  Je  suis  le  Souverain,  je  suis  le  Souve-
«  rain.  »  Abdallah  ajoute  :  «  Je  vis  le  Prophète,  en  entendant  ces
paroles,  rire  à  gorge  déployée  pour  manifester  sa  surprise  et  son
approbation.  Puis,  le  Prophète  récita  ces  mots  du  Coran  :  «  Mais  ils
«  ne  savent  point  apprécier  Dieu  comme  il  doit  l'être...  »  (sou-
rate xxxix,  verset  67).

6.  Safouân-berh-Mohriz  rapporte  qu'un  homme  ayant  demandé  à
Ibn-'Omar  ce  qu'il  avait  entendu  dire  à  l'Envoyé  de  Dieu  au  sujet
de  l'entretien  (avec  Dieu),  celui-ci  aurait  répondu  qu'il  l'avait  entendu
s'exprimer  ainsi  :  «  Chacun  de  vous  s'approchera  de  Dieu  en  sorte  que
celui-ci  lui  servira  d'égide  et  lui  dira  :  «  As-tu  fait  telle  et  telle  chose  ?
«  reprendra  le  Seigneur.  —  Oui,  répétera  l'homme  qui  avouera  ses
«  fautes.  —  Tant  que  tu  étais  dans  ce  bas  monde,  reprendra  le  Sei-
«  gneur,  j'ai  dissimulé  tes  fautes  et  aujourd'hui  je  te  les  pardonne.  »

Indication  d'un  autre  isadd.

CHAPITRE  XXXVII.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  «  Dieu  a  adressé  réel-
lement la  parole  a  Moïse  »  (sourate  iv,  verset  462).

1 .  D'après  Abou-Horeïra,  le  Prophète  a  dit  :  «  Adam  et  Moïse  dis-
!t C'est-à-dire  :pouravoir  fait  tort  à  quelqu'un  d'une  rliose  infime,  une  demi-datte,


630  TITRE XCVII

cutaient  ensemble  :  «  C'est  toi,  Adam,  qui  as  été  la  cause  de  l'expul-
«  sion  de  ta  postérité  du  paradis.  —  Comment,  répondit  Adam,  oses-
«  tu  m'accuser  de  pareille  chose,  toi  que  Dieu  a  choisi  comme
«  Envoyé  et  à  qui  il  a  adressé  la  parole,  alors  qu'il  s'agit  d'un  fait
«  que  Dieu  avait  décidé  avant  que  je  ne  fusse  créé.  »  Adam  eut  ainsi
gain  de  cause  contre  Moïse.  »

2.  Anas  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Le  jour  de  la
Résurrection,  les  Croyants  qui  seront  rassemblés  diront  :  «  Si  nous
«  faisions  intercéder  auprès  de  Dieu  pour  qu'il  nous  délivre  de  cette
«  situation?  »  Ils  iront  trouver  Adam  et  lui  diront  :  «  Toi,  Adam,
«  qui  es  le  père  des  hommes,  que  Dieu  a  créé  de  sa  main,  devant
«  qui  il  a  fait  prosterner  les  anges  et  à  qui  il  a  enseigné  les  noms  de
«  chaque  chose,  intercède  en  notre  faveur  auprès  du  Seigneur  pour
a  qu'il  nous  délivre  de  cette  situation.  —  Je  ne  suis  pas  l'homme
«  qu'il  vous  faut  »,  répondra  Adam,  qui  leur  rappellera  la  faute  qu'il
a  commise.  »

3.  Charîk-ben-  Abdallah  rapporte  qu'il  a  entendu  Ibn-Mâlik  dire  :
«  La  nuit  pendant  laquelle  l'Envoyé  de  Dieu  fit  le  voyage  nocturne
en  partant  de  la  mosquée  de  la  Ka'ba,  trois  personnes  (1)  se  présen-
tèrent à  lui  avant  qu'il  eut  recula  révélation  et  pendant  qu'il  dormait
dans  la  mosquée  sacrée.  L'une  d'elles  dit  :  «  Quel  est  celui  d'entre
«  eux(2)?  »  Celui  du  milieu  dit  :  «  C'est  le  meilleur  des  trois.  —  Eh
«  bien,  reprit  l'autre,  prenez  le  meilleur  des  trois.  »  C'est  ainsi  que
les  choses  se  passèrent  cette  nuit-là,  et  le  Prophète  ne  les  revit  pas
avant  qu'ils  ne  revinssent  la  nuit  suivante.  Il  vit  tout  cela  avec  son
cœur,  car  ses  yeux  dormaient  mais  son  cœur  ne  dormait  pas.  Les
prophètes  voient  ainsi  avec  leur  cœur  pendant  que  leurs  yeux
dorment.

«  Sans  adresser  la  parole  au  Prophète,  les  anges  l'emportèrent
et  vinrent  le  déposer  auprès  du  puits  de  Zemzem.  Alors  Gabriel
s'occupa  seul  de  lui  ;  il  lui  ouvrit  la  gorge  et  retira  ce  qui  était  dans

(i)  C'étaient  des  anges  qui  avaient  reçu  (2)  Mahometétait  avec  son  oncle  Hamzn

mission  d'aller  chercher  le  Prophète.  et  son  cousin  Dja'far-hen-Abou-Tâlih.


DE L'UNITE DE DIEU  631

la  poitrine  et  dans  le  ventre  :  il  lava  le  tout  de  sa  main  avec  de  l'eau
de  Zemzem  et  quand  tout  l'intérieur  eut  été  nettoyé  on  apporta  un
plateau  en  or  sur  lequel  se  trouvait  un  vase  en.  or  plein  de  foi  et  de
sagesse.  L'ange  en  bourra  la  poitrine  du  Prophète  et  toutes  les  veines
de  sa  gorge.

«  Cela  fait,  il  referma  la  plaie  et  emporta  le  Prophète  dans  les
airs  jusqu'au  ciel  de  ce  monde.  Il  frappa  à  Tune  des  portes  de  ce  ciel
dont  les  habitants  lui  crièrent  :  «  Qui  est  là  ?  —  Gabriel,  répondit-
«  il.  —  Et  qui  est  avec  toi?  lui  demanda-t-on.  —  C'est  Mohammed
«  qui  est  avec  moi,  répondit-il.  —  A-t-il  été  mandé?  demanda-t-on.
«  —  Oui,  répondit-il.  —  Qu'il  soit  le  bienvenu  !  »  s'écrièrent  les
gens  du  ciel  pour  lui  annoncer  la  bonne  nouvelle.  Les  gens  du  ciel
ignorent  ce  que  Dieu  veut  faire  sur  la  terre  tant  que  le  Seigneur  ne
les  en  a  pas  informés.

«  Dans  le  ciel  de  ce  monde,  le  Prophète  trouva  Adam.  «  Voici,
«  lui  dit  Gabriel,  ton  père,  salue-le.  »  Il  le  salua  et  Adam  lui  rendit
son  salut  en  lui  disant  :  «  Sois  le  bienvenu,  mon  cher  enfant,  quel
«  excellent  fils  tu  es  !  »  Dans  le  ciel  de  ce  monde  il  vit  deux  fleuves
qui  coulaient.  «  Quels  sont  ces  deux  fleuves,  ô  Gabriel?  demanda-
«  t-il.  —  Ce  sont,  répondit-il,  le  Nil  et  FEuphrate  qui  prennent  ici
«  leur  source.  »  Poursuivant  ensuite  sa  route  dans  le  ciel,  le  Pro-
phète aperçut  un  autre  fleuve  sur  le  bord  duquel  était  un  palais  de
perles  et  d'émeraudes.  Le  Prophète  trempa  sa  main  dans  l'eau  et  vit
que  c'était  du  musc(1).  «  Qu'est-ce  que  ceci,  ô  Gabriel?  demanda  le
«  Prophète.  —  C'est,  répondit  l'ange,  le  Kautsar  que  le  Seigneur  a
«  réservé  pour  toi.  »

«  L'ange  emporta  ensuite  le  Prophète  vers  le  second  ciel.  Là,
les  anges  firent  les  mêmes  questions  qu  avaient  faites  les  premiers  :
«  Qui  est-ce?  —  Gabriel.  —  Et  qui  est  avec  toi?  —  Mohammed.  —
«  A-t-il  été  mandé?  —  Oui.  —  Qu'il  soit  le  bienvenu.  »  L'ange
emporta  ensuite  le  Prophète  dans  le  troisième  ciel  où  s'éehangèrcnt

fl)  Qastallùni  ajoute  :  «  d'Adzfar.  »


632  TITRE XCVII

les  mêmes  questions  que  dans  le  premier  et  le  second  ciel.  11  en  fut
de  même  en  arrivant  au  quatrième  ciel,  au  cinquième  ciel,  au
sixième  ciel  et  au  septième  ciel.  Chaque  ciel  était  habité  par  des
prophètes  dont  Gabriel  indiqua  le  nom  et  parmi  lesquels  j'ai  retenu
ceux  de  Idrîs  dans  le  deuxième  ciel,  Haroun  dans  le  quatrième,  un
autre  dans  le  cinquième  ciel  dont  j'ai  oublié  le  nom,  Abraham  dans
le  sixième  ciel  et,  dans  le  septième  ciel,  Moïse  à  qui  Dieu  avait  fait
la  faveur  d'adresser  la  parole  et  à  qui  il  répondit  :  «  Seigneur,  je  ne
«  pense  pas  que  personne  soit  élevé  à  un  plus  haut  degré  que  moi.  »

«  L'ange  emporta  le  Prophète  au-dessus  de  tous  ces  cieux,  pour
des  raisons  que  Dieu  seul  connaît,  jusqu'à  ce  qu'il  arrivât  au  lotus
de  la  limite  et  qu'il  fût  près  du  Tout-Puissant,  le  Maitre  de  la  Gran-
deur, et  qu'il  n'en  fût  plus  distant  que  de  la  longueur  de  deux  arcs
ou  même  qu'il  en  fût  plus  près  encore.  Parmi  les  choses  que  Dieu
lui  révéla,  à  ce  moment,  se  trouva  cette  prescription  :  «  Cinquante
«  prières  chaque  jour  et  chaque  nuit  pour  ton  peuple.  »  Le  Prophète
redescendit  et,  arrivé  auprès  de  Moïse,  celui-ci  le  retint  et  lui  dit  :
«  0  Mohammed,  quel  engagement  t'a  fait  prendre  le  Seigneur?  —
«  Il  m'a  fait  prendre  l'engagement,  dit-il,  de  faire  cinquante  prières
«  nuit  et  jour  —  Jamais  ton  peuple  ne  pourra  s'astreindre  à  cela,
«  reprit  Moïse  :  retourne  auprès  du  Seigneur  et  demande-lui  qu'il
«  allège  cette  obligation  aussi  bien  pour  toi  que  pour  eux.  »  Le
Prophète  se  tourna  alors  vers  Gabriel  comme  pour  lui  demander
conseil,  et  celui-ci,  lui  ayant  fait  signe  qu'il  pouvait  le  faire  s'il  le
voulait,  l'emporta  de  nouveau  auprès  du  Tout-Puissant.  Arrivé  à
l'endroit  où  il  était  précédemment,  le  Prophète  s'écria  :  «  Seigneur,
«  allège  pour  nous  cette  obligation,  jamais  mon  peuple  ne  pourra
«  s'astreindre  à  cela.  »  Dieu  diminua  le  nombre  de  dix  prières.  Le
Prophète  retourna  vers  Moïse  qui  le  retint  de  nouveau  jusqu'à  ce
que  le  nombre  des  prières  fût  réduit  à  cinq.

«  Le  Prophète  fut  de  nouveau  retenu  par  Moïse  quand  il  revint
avec  le  chiffre  de  cinq.  «  0  Mohammed,  dit  alors  Moïse,  par  Dieu,
«  j'ai essayé  d'obtenir  de  mon  peuple, les  Benou-lsraïl,  quelque


DE L'UNITE DE DIEU  633

«  chose  de  moins  pénible  que  cela.  Cela  leur  a  paru  au-dessus  de
«  leurs  forces  et  ils  y  ont  renoncé.  Or  ton  peuple  est  plus  chétif  que
«  le  mien  sous  le  rapport  de  la  corpulence,  du  cœur,  des  membres.
«  de  la  vue  et  de  l'ouïe,  retourne  donc  auprès  du  Seigneur  et  solli-
«  cite  de  lui  un  nouvel  allégement.  »  Le  Prophète  se  tourna  alors
vers  Gabriel  pour  le  consulter  ;  il  ne  fit  aucune  objection  et  emporta
le  Prophète  une  cinquième  fois  auprès  de  Dieu.  «  Seigneur,  dit
«  alors  le  Prophète,  mon  peuple  est  chétif  de  corpulence,  de  cœur,
«  d'ouïe  et  de  membres,  accorde-nous  un  allégement.  »  Le  Tout-
Puissant  dit  alors  :  «  Hé  !  Mohammed.  —  Me  voici  à  vos  ordres
«  et  à  votre  discrétion,  répondit-il.  —  Eh  bien,  reprit  le  Seigneur,
«  rien  ne  peut  être  changé  par  moi  aux  prescriptions  que  j'ai  for-
«  mulées  dans  le  livre  du  Destin (1).  Chaque  bonne  œuvre  est  récom-
«  pensée  au  décuple,  ce  qui  fait  cinquante  dans  le  livre  du  Destin
«  alors  qu'il  ne  t'en  est  imposé  que  cinq.  »  Le  Prophète  retourna
auprès  de  Moïse  qui  lui  dit  :  «  Qu'as-tu  fait?  —  Dieu,  répondit  le
«  Prophète,  s'est  montré  bienveillant  pour  nous  et  il  nous  accorde
«  une  décuple  récompense  pour  chaque  bonne  œuvre.  —  Moi,  dit
«  Moïse,  par  Dieu,  j'ai  demandé,  aux  Benou-Israïl,  quelque  chose
«  de  plus  facile  que  cela  et  ils  y  ont  renoncé  ;  retourne  donc  vers  le
«  Seigneur  pour  qu'il  t'accorde  un  nouvel  allégement  —  0  Moïse,
«  reprit  l'Envoyé  de  Dieu,  par  Dieu,  j'ai  honte  de  retourner  vers  le
«  Seigneur  après  y  être  retourné  tant  de  fois.  —  Au  nom  de  Dieu,
«  dit  alors  lange,  descends.  »  Et  le  Prophète  se  réveilla  dans  le
Temple  sacré.  »

CHAPITRE  XXXVIII.  —  Des  entretiens  du  Seigneur  avec  les  hahi-

TANTS  DU PARADIS.

1 .  Abou-Sdîd-El-khodvi  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  «  Dieu
interpellera  les  bienheureux  en  ces  termes  :  «  Hé  !  habitants  du
«  paradis  !  —  A  vos  ordres  et  à  votre  discrétion.  Seigneur,  diront-ils.

\i)  Textuellement  ;  «  la  mère  du  Livre.  »


634  TITRE XCVII

«  le  bien  est  entre  tes  mains.  —  Ètes-vous  satisfaits?  demandera- t-il.
«  —  Et  comment  ne  serions-nous  pas  satisfaits,  Seigneur,  alors  que
«  tu  nous  as  donné  ce  que  tu  n'as  pas  donné  à  aucune  autre  de  tes
«  créatures.  —  Eh  bien,  reprendra-t-il,  je  veux  vous  donner  mieux
«  que  cela.  —  Seigneur,  diront-ils,  qu'y  a-t-il  donc  de  meilleur  que
«  cela  ?  —  Je  vous  comblerai  de  mes  faveurs  et  ne  serai  plus  jamais
«  irrité  contre  vous. »

2.  Atâ-ben-Yesâr  rapporte,  d'après  Abou-Horeïra,  que  le  Pro-
phète, qui  avait  auprès  de  lui  un  Bédouin,  entretint  les  fidèles  en  ces
termes  :  «  Un  homme  d'entre  les  bienheureux  demanda  au  Seigneur
l'autorisation  de  semer  des  grains.  —  N'as-tu  donc  pas  tout  ce  que
tu  désires?  demanda  le  Seigneur.  —  Oui,  répondit  le  bienheureux,
mais  je  voudrais  semer  des  grains.  »  Il  se  hâta  de  semer  et  bientôt
les  grains  levèrent,  mûrirent  et  on  put  les  moissonner  et  en  faire
des  tas  gros  comme  des  montagnes.  Alors  Dieu  lui  dit  :  «  Prends
cela,  ô  fils  d'Adam,  puisque  tu  n'es  jamais  satisfait.  —  0  Envoyé
de  Dieu,  s'écria  le  Bédouin,  telle  chose  ne  peut  advenir  qu'à  un
Qoraïchite  où  à  un  Ansàr  qui  sont  des  agriculteurs  ;  mais  nous,  nous
ne  sommes  pas  des  agriculteurs.  »  L'Envoyé  de  Dieu,  à  ces  mots,
éclata  de  rire.

CHAPITRE  XXXIX.  —  Diku  donne  des  ordres  et  les  hommes  en
s'adressant  a  Dieu  ne  peuvent  faire  que  des  invocations,  des  actes
d'humilité,  transmettre  ses  ordres  et  ses  instructions.  —  C'est
dans  ce  sens  qu'il  est  dit  dans  le  Coran  :  «  Souvenez-vous  de  moi  et  je  me
souviendrai  de  vous  »  (sourate  it,  verset  147).  —  Relis-leur  Vhistoire  de
Noé  lorsqu'il  dit  à  son  peuple:  «  0  mon  peuple  !  si  mon  séjour  au  milieu  de
vous  et  le  souvenir  des  signes  de  Dieu  vous  sont  insupportables,  je  mets  ma
confiance  en  Dieu  seul.  Réunissez  vos  efforts  et  vos  compagnons,  et  ne  cachez
pas  vos  desseins:  décidez  de  moi,  et  ne  me  faites  point  attendre.  —  Si  vous
tournez  le  dos,  je  ne  vous  demande  aucune  rétribution,  ma  rétribution  est
à  la  charge  de  Dieu  ;  il  m'a  ordonné  de  m'abandonner  h  lui  »  (sourate  x,
versets  72,  73).  —  <C£  a  le  sens  de  :  «  .souci  »,  angoisse.  —  Modjâhid  a  dit

que,  pour  le  sens,  il  faut  ajouter  :  A~jb!  iU  après  <\,\\^s»\  :  J  £\  équivaut


DE L'UNITÉ DE DIEU  635

à  l*4Î\  —  Modjàhid  ajoute  :  «  Si  l'un  des  infidèles  te  demande  asile, accorde-
le-lui,  car  il  se  pourra  qu'il  entende  la  parole  de  Dieu  lorsqu'elle  est
révélée  au  Prophète  et  qu'en  entendant  ces  paroles  et  les  versets  qui  ont  été
révélés  il  devienne  croyant  et  qu'en  retournant  chez  lui  il  fasse  entendre  la

parole  de  Dieu  et  porte  la  foi  là  où  il  ira.  »  —  ,+.,la«M  Ul  c'est  le  Coran.
#  I  "  •

\»\ y&  signifie  :  en  réalité  dans  ce  monde  et  s'y  conformera  W.

CHAPITRE  XL.  —  De  ces  mots  du  Coran:  «  Ne  donnez  point  d'associé  a
Dieu...  (sourate  u,  verset  20),  —  lui  donnerez-vous  des  égaux?  C'est
lui  qui  est  le  maître  de  l'univers  (sourate  xli,  verset  8),  —  et  ceux  qui
n'invoquent  pas  d'autre  divinité  avec  Dieu  »  (sourate  xxv,  verset  68).  —
«  //  a  été  déjà  révélé,  à  toi  et  à  tes  prédécesseurs,  que  vos  œuvres  seront
vaines  si  vous  êtes  idolâtres,  et  que  vous  serez  malheureux.  —  Adore  plutôt
Dieu,  et  sois  reconnaissant  »  (sourate  xxxix,  versets  65,  66).  —  'Ikrima  a
dit  :  «  La  plupart  d'entre  eux  ne  croient  point  en  Dieu  ;  ce  ne  sont  que  des
polythéistes.  Si  tu  leur  demandes  qui  les  a  créés  et  qui  a  créé  les  deux  et  la
terre,  ils  répondront  :  c'est  Dieu,  mais  à  cela  se  bornera  leur  Joi,  car  ils  ado-
rent d'autres  divinités  que  Dieu.  —  De  ce  qui  a  été  dit  au  sujet  de  la  créa-
tion, des  actes  des  hommes  et  de  leurs  œuvres,  d'après  ces  paroles  du  Coran:
«  H  a  créé  toutes  choses,  et  par  un  arrêt  éternel  a  fixé  leurs  destinées  »
(sourate  xxv,  verset  2).  --  Modjàhid  a  dit  que  dans  ces  mots  du  Coran:
«  Nous  n'envoyons  les  anges  que  pour  la  vérité  »  (sourate  xv,  verset  8),  le
mot  «  vérité  »  s'applique  à  la  mission  prophétique  et  à  l'annonce  du  châti-
ment; que  dans  ces  mots  du  Coran:  «  Afin  que  Dieu  puisse  interroger  les
hommes  véridiques  sur  leur  véracité  >:  (sourate  xxxm,  verset  8),  «  les
hommes  véridiques  »  dont  on  veut  parler  sont  les  prophètes  chargés  de  mis-
sions divines  ;  que  dans  ces  mots  du  Coran  :  «  et  nous  sommes  ses  gardiens  »
(sourate  xv,  verset  9),  il  s'agit  de  celui  qui  ayant  apporté  la  vérité,  c'est-
à-dire  le  Coran  en  qui  le  Croyant  aura  ajouté  foi,  dira  au  jour  de  la  Résur-
rection :  «  Voici  ce  que  tu  m'as  donné,  je  me  suis  conjormé  à  ce  qu'il  con-
tient. »

1.  \4mr-hen-ChorahbU  rapporte  que Abdallah-ben-Mas'oud  a  dit  :
«  J'ai  interrogé  l'Envoyé  de  Dieu  pour  savoir  quelle  était  la  faute  la


l*)  Aucun  hadits  n'est  donné  sous  cette nuscrit  original  contenait  une  lacune  en
rubrique.  Qastallàni  suppose  que  le  ma- cet  endroit.


636  TITRE XCVII

plus  grave  aux  yeux  du  Seigneur. —  C'est,  me  répondit-il,  de  donner
un  associé  à  Dieu,  car  c'est  lui  qui  t'a  créé.  —  Certes  cela  est  grave,
repris-je,  et  quelle  est  la  faute  la  plus  grave  après  cela,  demandai-
jc.  —  C'est  que  tu  forniques  avec  la  femme  de  ton  voisin.  »

CHAPITRE  XL1.  —  De  ces  mots  du  Coran:  «  Vous  ne  pouviez  vous  ca-
cher AU  POINT  QUE  VOS  OREILLES,  VOS  YEUX  ET  VOS  PEAUX  NE  TEMOI-
GNASSENT CONTRE  VOUS  ET  VOUS  VOUS  ETES  IMAGINE  QUE  DlEU  IGNORE-
RAIT une  grande  partie  de  vos  actions  »  (sourate  xli,  verset  21).

1 .  Abou-Mamar  rapporte  que  'Abdallah-ben-Mas'oud  a  dit  :
«  Deux  hommes  des  Tsaqîf  et  un  Qoraïchite  —  ou,  suivant  une  va-
riante, un  homme  des  Tsaqîf  et  deux  Qoraïchites  —  étaient  réunis
auprès  de  la  Ka'ba.  C'étaient  des  hommes  d'une  forte  corpulence
mais  d'une  médiocre  intelligence.  L'un  d'eux  dit  :  «  Pensez-vous
«  que  Dieu  entende  ce  que  nous  disons?  —  11  entend,  dit  l'un  d'eux,
«  ce  que  nous  disons  quand  nous  parlons  à  haute  voix  mais  il  n'en-
«  tend  pas  ce  que  nous  disons  en  secret.  —  Si,  dit  alors  le  troisième,
«  il  entend  ce  que  nous  disons  à  haute  voix,  il  entend  certainement
«  ce  que  nous  disons  en  secret.  »  C'est  alors  que  fut  révélé  ce  ver-
set :  «  Vous  ne  pouviez  vous  cacher  au  point  que  vos  oreilles,  vos
«  yeux  et  vos  peaux  ne  témoignassent  contre  vous,  etc.  »

CHAPITRE  XL11.  —  De  ces  mots  du  Coran:  «  Chaque  jour  il  est  occupé
a  quelque  œuvre  nouvelle  »  (sourate  lv,  verset  29). —  «  Il  ne  leur
arrive  jamais  une  nouvelle  admonition  de  leur  Seigneur...  »  (sourate  xxi,
verset  2).  —  «  Vous  ne  savez  pas  si  Dieu  ne  fera  pas  surgir  quelque  cir-
constance... »  (sourate  lxv,  verset  t).  — «  Les  actes  de  Dieu  ne  ressemblent
point  aux  actes  des  êtres  créés,  car  il  est  dit  dans  le  Coran  :  «  Rien  ne  lui
ressemble;  il  entend  et  il  voit  tout  »  (sourate  xlii,  verset  9).  —  Ibn-
Mas'oud  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  «  Dieu  crée  par  son  ordre  ce  qu'il
veut,  et  parmi  les  choses  qu'il  a  décidées  c'est  que  vous  ne  parliez  pas  pen-
dant la  prière.  »

I.  Ilnima  rapporte  que  Ibn-'Abbâs  a  dit  :  «  Comment  se  fait-il
que  vous  interrogiez  les  gens  du  Livre  sur  les  livres  qui  leur  ont  été


DE L'UNITE DE DIEU  637

révélés,  alors  que  vous  avez  par-devers  vous  le  Livre  de  Dieu  qui
est  le  plus  récent  de  ceux  révélés  par  Dieu  et  que  vous  pouvez  lire
dans  un  texte  pur  de  toute  altération.  »

2.  'Abdallah-benMas'oud  rapporte  que  Ibn-Wbbàs  a  dit  :  «  0  troupe
de  musulmans,  comment  se  fait-il  que  vous  interrogiez  sur  quelque
chose  les  gens  du  Livre  alors  que  Dieu  a  révélé  à  votre  Prophète  un
livre  qui  renferme  des  informations  plus  récentes  de  Dieu  et  qui  est
dans  un  texte  pur  de  toute  altération.  Dieu  vous  a  informé  que  les
gens  du  Livre  ont  modifié  et  altéré  en  partie  les  livres  de  Dieu  en  y
introduisant  de  leurs  mains  des  choses  qui  ne  venaient  pas  de  Dieu
et  cela  dans  le  but  d'acheter  quelque  chose  à  vil  prix.  Ce  que  vous
avez  reçu  de  la  science  ne  vous  interdit-il  donc  pas  de  questionner
ces  gens-là  ?  Par  Dieu,  nous  ne  voyons  jamais  un  seul  d'entre  eux
vous  interroger  au  sujet  de  ce  qui  vous  a  été  révélé.  »

CHAPITRE  XLIII.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  «  N'agite  point  ta  lan-
gue... »  (sourate  xxv,  verset  16).  —  Des  actes  du  Prophète  lors-
qu'il recevait  la  révélation.  —  Abou-Horeïra  rapporte,  d'après  le  Pro-
phète, que  Dieu  a  dit:  «  Je  suis  avec  mon  adorateur  partout  où  il  remue  ses
lèvres  pour  prononcer  mon  nom.  »

I .  S'aid-ben-Djobair  rapporte  qu'au  sujet  de  ces  mots  «  ne  remue
pas  ta  langue  »,  Ibn-'Abbâs  a  dit  :  «  Le  Prophète,  lors  de  la  révéla-
tion, éprouvait  une  vive  angoisse  et  remuait  les  lèvres.  »  Alors  Ibn-
'Abbàs,  ajoute  Sa'id,  me  dit  :  «  Je  vais  remuer  mes  lèvres  devant
toi  comme  l'Envoyé  de  Dieu  remuait  les  siennes.  —  Et  moi,  continua
Sa'îd.  je  vais  remuer  les  miennes  comme  le  faisait  Ibn-'Abbàs.  »  Et
ce  disant,  il  les  remua.  C'est  à  cette  occasion  que  furent  révélées
ces  paroles  du  Coran  :  «  N'agite  point  ta  langue,  en  te  pressant  trop.
—  C'est  à  nous  de  réunir  les  parties  de  la  révélation  et  de  la  réciter  »
(sourate  lxxv,  versets  16,  17).  —  Ibn-'Abbàs  dit  que  «  cette  réu-
nion »  dont  il  est  question,  c'est  dans  la  poitrine  du  Prophète
qu'elle  aura  lieu  et  il  devra  ensuite  réciter  cela.  —  «  Quand  nous  te
lisons,  suis  la  lecture  avec  nous  »  (sourate  lxxv,  verset  18).  —  Ibn-


638  TITRE XCVII

'Abbâs  dit  qu'il  faut  entendre  par  là  :  Écoute  l'ange,  garde  le  silence,
et  plus  tard  ce  sera  à  nous  de  te  le  faire  réciter.  —  Quand  l'ange
Gabriel  venait  vers  l'Envoyé  de  Dieu,  celui-ci  l'écoutait  et,  après
le  départ  de  l'ange,  il  récitait  la  révélation  comme  l'ange  la  lui
avait  fait  réciter.  »

CHAPITRE  XL1V.  —  De  ces  mots  du  Coran:  «  Communiquez  vos  paroles
en  secret  ou  livrez-les  a  tous,  Dieu  connaît  ce  que  les  cœurs  renfer-
ment. —  Et  comment  ne  le  connaîtrait-il  pas,  celui  qui  a  créé  tout,  le  Sub-
til, l'Instruit»  (sourate  xlvii,  versets  13,  14).  —  jySU«sL  =  jjjL^J.

1 .  Saîd-ben-Djobmr  rapporte,  d'après  Ibn-'Abbàs,  que  ces  mots
du  Coran  :  «  Ne  prononce  la  prière  ni  d'une  voix  trop  élevée,  ni
d'une  voix  trop  basse  »  (sourate  xvn,  verset  110),  ont  été  révélés
pendant  que  l'Envoyé  de  Dieu  se  tenait  caché  à  la  Mecque.  Quand
le  Prophète  faisait  la  prière  avec  ses  Compagnons  il  élevait  la  voix
pour  réciter  le  Coran  ;  si  les  polythéistes  l'entendaient,  ils  acca-
blaient d'injures  le  Coran,  celui  qui  l'avait  révélé  et  celui  qui  l'avait
transmis.  C'est  pourquoi  Dieu  dit  à  son  Prophète  :  «  Ne  prononce
pas  ta  prière  d'une  voix  trop  élevée  —  il  entendait  par  là  la  récita-
tion du  Coran  —  car  alors  les  polythéistes  qui  l'entendent,  insultent
le. Coran.  Ne  la  prononce  pas  à  voix  trop  basse  à  cause  de  tes  Com-
pagnons qui  ne  t'entendraient  pas  et  cherche  entre  ces  deux  extrê-
mes un  moyen  terme.  »

2.  'Oroua  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  que  ce  verset:
«  Ne  prononce  la  prière  ni  d'une  voix  trop  élevée,  ni  d'une  voix  trop
basse  ».  a  été  révélé  à  propos  de  l'invocation.

3.  D'après  Abou-Horeïra,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Il  n'est  point
des  nôtres  celui  qui  ne  psalmodie  {i)  pas  le  Coran.  »  Suivant  une
autre  version,  il  aurait  ajouté  :  «  qui  ne  le  prononce  pas  à  voix
haute.  »


11)  Le  mot  traduit  par  «  psalmodier  », pris  dans  le  sens  de  «  réciter  à  haute  voix
dans  ce  passage,  pourrait  également  être pour  les  autres  ».


DE L'UNITÉ DE DIEU  639

CHAPITRE  XLV.  —  De  ces  paroles  du  Prophète  :  «  Un  homme  avait  reçu
de  Dieu  le  Coran  et  s'en  occupait  a  tous  les  moments  du  jour,  a

TOUS  LES  INSTANTS  DE  LA  NUIT.  Un  AUTRE  HOMME  DIT  ALORS  :  «  Si
«  J'AVAIS  REÇU  CE QUE CET HOMME A REÇU, J  AURAIS AGI COMME IL LE

«  fait.  »  Dieu  a  montré  par  là  que  le  fait  de  s'occuper  du  Coran  était  un
acte.  Dieu  a  dit  dans  le  Coran:  a  La  création  des  deux  et  de  la  terre,  la  di-
versité de  vos  langues  et  de  vos  couleurs...  »  (sourate  xxx,  verset  21).  —  Il
a  dit  également  :  «  Faites  le  bien,  et  vous  serez  heureux  (sourate  xxn,
verset  76).

1 .  Abou-Horeïra  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Ne
soyez  jaloux  que  dans  ces  circonstances:  1°  quand  un  homme  en
voyant  un  autre  qui  a  reçu  de  Dieu  le  Coran,  le  récite  à  tous  les
moments  du  jour,  à  tous  les  instants  de  la  nuit,  dit  :  «  Si  j'avais
«  reçu  ce  que  cet  homme  a  reçu,  j'aurais  agi  comme  il  le  fait  »  ;
2°  quand  un  homme  en  voyant  un  autre  qui  a  reçu  de  Dieu  la  for-
tune et  la  dépense  en  bonnes  œuvres,  dit  :  «  Si  j'avais  reçu  ce  que
«  cet  homme  a  reçu,  j'aurais  fait  exactement  ce  qu'il  a  fait.  »

2.  ' Abdallah-ben- Omar  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  «  On  ne
doit  être  envieux  que  dans  deux  circonstances:  quand  on  voit  un
homme  qui  a  reçu  de  Dieu  le  Coran  et  le  récite  à  tous  les  moments
du  jour,  à  tous  les  instants  de  la  nuit,  ou  un  homme  à  qui  Dieu  a
donné  la  fortune  et  qui  la  dépense  à  tous  les  moments  du  jour,  à
tous  les  instants  de  la  nuit.  »

Indication  d'une  légère  variante  sans  importance.

CHAPITRE  XLV1.  —  De  ces  mots  du  Coran:  «  O  Prophète,  fais  con-
naître TOUT  CE  QUI  EST  DESCENDU  SUR  TOI  DE  LA  PART  DE  TON  SEI-
GNEUR, CAR,  SI  TU  NE  LE  FAIS  PAS,  TU  NE  T'ES  PAS  ACQUITTE  DE  SON  MES-
SAGE... »  (sourate  v,  verset  171). —  Ez-Zohri  a  dit .«  La  mission  vient
de  Dieu;  l'Envoyé  de  Dieu  est  chargé  de  la  transmettre  et  nous,  nous  devons
nous  y  conformer.  »  —  «  Afin  qu'il  sache  si  ses  envoyés  ont  remplit  a  mission
de  leur  Seigneur  »  (sourate  lxxu,  verset  28).  — «  Je  vous  annonce  les  com-
mandements de  Dieu...  »  (sourate  vu,  verset  66). «  Ka'b-ben-Mdlik  rap-


640  TITRE XCVII

porte  que  lorsqu'il  Jit  défeclionau  Prophète, celui-ci  dit:  «  Dieu  et  son  apô-
tre verront  vos  actions...  »  (sourate  ix,  verset  95).  —  Aïcha  a  dit  :«  Lorsque
vous  admirez  V œuvre  d'un  homme,  dites  :  Agissez  ainsi;  Dieu,  son  apôtre
et  les  musulmans  ■  verront  votre  action  et  personne  ne  vous  méprisera.  »
Ma'mar  a  dit  :  w>llXJi  ctUi  (sourate  u,  verset  1)  signifie:  ce  Coran-ci  W  ;
"yju^à  <£-*>*  est  employé  pour  V éclaircissement  et  l'indication.  De  même  :
4ASl  *\r>-  aX-o  signifie  :  ceci  est  la  décision  de  Dieu  ;  O^  j>  signifie  :  pas  de
doute  ;  <Ui  Ol>J  oir  signifie  :  ceci,  ce  sont  les  versets  du  Coran.  De  même,
dans  ces  mots:  *4>  ^y^-jdxXài}  fj  J^5  bl  J^>-  (sourate  x,  verset  23),

/*4>  équivaut  à  /A>  .  Anas  a  dit  :  «  Le  Prophète  envoya  llarâm,  son  oncle
maternel,  vers  son  peuple.  S'adressant  à  son  peuple,  Harâm  lui  dit:  «  Me
croirez-vous  si  je  vous  transmets  la  mission  de  l'Envoyé  de  Dieu,  puis  il  se
mit  à  les  en  instruire.  »

1 .  D'après  Djobaïr-ben-Hayya,  El-Moghîra  a  dit  :  «  Notre  Pro-
phète, d'après  la  mission  qu'il  a  reçue  du  Seigneur,  nous  a  annoncé
que  celui  d'entre  nous  qui  serait  tué  (2)  irait  au  paradis.  »

2.  Masrouq  rapporte  que  Aïcha  a  dit  :  «  Celui  qui  t'a  raconté  que
Mohammed  avait  dissimulé  quelque  chose  de  la  révélation  ne  le
crois  pas,  car  Dieu  a  dit  :  «  0  Envoyé,  transmets  tout  ce  qui  t'a  été
«  révélé  par  le  Seigneur,  car  si  tu  ne  le  faisais  pas  tu  n'aurais  pas
«  accompli  la  mission  dont  il  t'a  chargé  »  (sourate  v,  verset  71).

3.  D'après  ' Amr-ben-ChorahlÂl,  'Abdallah-ben-Mas'oud  rapporte
qu'un  homme  dit  :  «  Envoyé  de  Dieu,  quelle  est  la  faute  la  plus
grave  aux  yeux  de  Dieu?  —  C'est,  répondit-il,  que  tu  prétendes  que
Dieu  a  des  égaux,  alors  que  c'est  lui  qui  t'a  créé.  —  Et  après  cela
quelle  est  la  faute  la  plus  grave? —  C'est  que  tu  tues  ton  enfant  pour
qu'il  ne  mange  pas  avec  toi.  —  Et  ensuite  ?  —  Cest  que  tu  forni-
ques avec  la  femme  de  ton  voisin.  »  Dieu  a  confirmé  ces  paroles  par
ces  mots  du  Coran  :  «  Et  ceux  qui  n'invoquent  avec  Dieu  d'autres
divinités,  qui  ne  tuent  point  une  âme  vivante,  ainsi  que  Dieu  l'a


(1)  Bien  qu'en  réalité  il  y  ait  :  «  ce  Co-  (2 En combattant pour la guerre

ran-là  ».  sainte,  faudrait-il  ajouter.


DE L'UNITÉ DE DIEU  641

défendu,  excepté  pour  une  juste  raison,  qui  ne  commettent  point
d'adultère.  Celui  qui  le  fait  recevra  le  prix  de  sa  faute.  —  Le  sup-
plice lui  sera  doublé,  etc.  »  (sourate  xxv,  versets  68,  69).

CHAPITRE  XLYTI.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  «  ...  Dis-leur  :  Apportez

LE PENTATEUQUE ET LISEZ-LE SI VOUS ETES SINCERES «  (sourate III,

verset  87).  —  De  ces  paroles  du  Prophète  :  «  Les  gens  du  Pentateuque  ont
reçu  le  Pentateuque  et  Vont  mis  en  pratique;  vous,  vous  avez  reçu  le  Coran
et  vous  le  mettez  en  pratique.  »  —  Abou-Razîn  a  dit  :  ^j-^.  signifie  :  ils  le
lisent;  \ [i)j^*i,  signifie  :  agir  exactement  d'après  lui.  On  dit:  ^^ô  dans
le  sens  de  :  on  récite  ;  fcj.}Oi  iy^>-  signifie  la  bonne  récitation  du  Coran,
mais  personne  ny  parviendra,  n'en  goûtera  la  saveur  et  n'en  tirera  parti
que  celui  qui  croit  au  Coran  ;  et  personne  ne  le  portera  comme  il  convient
que  l'homme  d'une  foi  sûre,  car  Dieu  a  dit  :  «  Ceux  qu'on  a  chargés  du  Pen-
tateuque et  qui  ne  le  portent  pas  ressemblent  à  ïâne  qui  porte  des  livres.
Malheureux  sont  ceux  qui  ressemblent  aux  hommes  qui  traitent  les
signes  de  Dieu  de  mensonges  !  Dieu  ne  dirigera  pas  les  impies  »  (sou-
rate lxii,  verset  5).  —  Le  Prophète  a  donné  le  nom  d'acte  à  l'islam  et  à  la
foi.  — D'après  Abou-Horeïra,  le  Prophète  fit  cette  question  à  Bilâl:  «  Dis-
moi  quel  est  l'acte  qui  te  donne  le  plus  d'espoir  parmi  ceux  que  tu  as  prati-
qués dans  l'islam  ?  —  Ce  que  j'ai  fait  et  qui,  selon  moi,  me  donne  le  plus
d'espoir  c'est  que  je  n'ai  jamais  fait  une  ablution  sans  faire  la  prière  aus-
sitôt après.  » —  Interrogé  sur  l'acte  le  plus  méritoire,  le  Prophète  répondit:
«  La  foi  en  Dieu  et  en  son  Envoyé,  ensuite  la  guerre  sainte,  puis  un  pieux
pèlerinage .  »

1.  Sâlim  rapporte,  d'après  Ibn-'Omar,  que  l'Envoyé  de  Dieu  a
dit  :  «  Votre  durée  parmi  les  nations  qui  vous  ont  précédés  est  pa-
reille à  celle  qui  sépare  l"asr  du  coucher  du  soleil.  Les  gens  du  Pen-
tateuque ont  reçu  le  Pentateuque  et  Font  mis  en  pratique  jusqu'au
milieu  du  jour  ;  ils  ont  été  impuissants  à  continuer  alors  et  ont  reçu
chacun  un  qîràt.  Ensuite  les  gens  de  l'Évangile  ont  reçu  l'Evangile
et  l'ont  mis  en  pratique  jusqu'au  moment  de  la  prière  de  F'asr  ;  ils
ont  été  impuissants  alors  et  ont  reçu  chacun  un  qiràt.  Ensuite  vous
avez  reçu  le  Coran  et  l'avez  mis  en  pratique  jusqu'au  coucher  du
soleil  et  vous  avez  reçu  chacun  deux  qiràts.  —  Ces  hommes-là,  di-

EL-BOKHÀRI.  41


642  TITRE XGYII

rent  alors  les  gens  du  Livre,  ont  travaillé  moins  que  nous  et  ont  reçu
un  plus  grand  salaire.  —  Vous  ai-je  fait  tort  en  quoi  que  ce  soit  de
ce  qui  vous  était  dû  ?  demanda  Dieu.  —  Non,  répondirent  les  gens
du  Livre.  — Eh  bien,  reprit  Dieu,  c'est  une  faveur  que  je  leur
ai  faite  et  cette  faveur  je  la  fais  à  qui  il  me  plaît.  »

CHAPITRE  XLYIII.  —  Le  Prophète  a  donné  le  nom  d'acte  a  la
prière.  — Et  il  a  ajouté  :  «  Il  n'y  a  pas  de  prière  quand  on  na  pas  récité
la  Fat i ha.  »

1.  Abou-  Amr-Ech-Chaïbâni  rapporte,  d'après  Ibn-Mas'oud,  qu'un
homme  ayant  interrogé  le  Prophète  pour  savoir  quel  était  l'acte  le
plus  méritoire,  le  Prophète  a  répondu  :  «  La  prière  à  l'heure  pres-
crite, la  soumission  à  ses  père  et  mère  et  ensuite  le  combat  dans  la
voie  de  Dieu.  »

CHAPITRE  XLIX.  —  De  ces  mots  du  Coran:  «  L'homme  a  été  créé  avide.
—  Arattu  quand  le  malheur  l'atteint.  —  Insolent  lorsque  quel-
que bien  lui  arrive  »  (sourate  lxx,  versets  19,  20,  21).  ç>  j.U  équi-
vaut ajy>c^o.

1.  *Amr-ben-Taghlib  rapporte  que  le  Prophète  ayant  reçu  de  l'ar-
gent (1)  en  donna  à  certains  des  fidèles  et  n'en  donna  point  aux  au-
tres. Ayant  appris  que  ces  derniers  lui  reprochaient  sa  conduite,  il
dit  :  «  Je  donne  à  un  homme  et  laisse  de  côté  un  autre  homme  :
celui  que  je  laisse  de  côté  m'est  plus  cher  que  celui  à  qui  je  donne.
Je  donne  à  certains  fidèles  à  cause  de  leur  avidité  et  de  leur  impa-
tience, tandis  que  j'ai  confiance  en  d'autres  parce  que  Dieu  a  mis
dans  leur  cœur  une  richesse  et  une  bonté  telles  que  celles  de  'Amr-
ben-Taghlib.  »  'Amr  ajoute  :  «  J'éprouvais  plus  de  plaisir  à  entendre
cette  parole  de  l'Envoyé  de  Dieu  que  si  j'avais  reçu  des  ânes
chargés  de  trésors.  »

(*)  De  l'argent  provenant  de  la  dîme  ou  de  redevances  perçues  sur  certaines  tribus.


DE L'UNITÉ DE DIEU  643

CHAPITRE  L.  —  Des  paroles  de  Dieu rapportées  et  transmises  W

DIRECTEMENT PAR LE PROPHETE.

i.Anas  rapporte,  parmi  les  paroles  du  Seigneur  transmises  direc-
tement(1)  par  le  Prophète,  ces  mots  :  «  Lorsque  le  fidèle  s'approche
de  moi  d'un  empan,  je  me  rapproche  de  lui  d'une  coudée,  lorsqu'il
se  rapproche  de  moi  d'une  coudée,  je  me  rapproche  de  lui  d'une
brasse  et  lorsqu'il  vient  à  moi  à  petits  pas,  je  m'avance  vers  lui  à
toute  vitesse.  »

2.  Anas-ben-Mâlik  rapporte  que,  d'après  Abou-Horeïra,  le  Pro-
phète aurait  dit  :  «  Lorsque  le  fidèle  s'approche  de  moi  d'un  empan,
je  me  rapproche  de  lui  d'une  coudée  ;  lorsqu'il  se  rapproche  de  moi
d'une  coudée,  je  me  rapproche  de  lui  d'une  brasse  i2).  »  Mo'tamir
rapporte  que  son  père  a  entendu  Anas  dire  qu'en  parlant  ainsi  le
Prophète  parlait  au  nom  du  Seigneur.

3.  Mohammed-ben-Ziyâd  rapporte  qu'il  a  entendu  Abou-Horeïra
dire  que  le  Prophète  avait  prononcé  ces  mots  en  les  attribuant  à
Dieu:  «  Toute  faute  aura  son  expiation.  Le  jeûne  est  un  acte  qui
m'est  spécial  et  c'est  moi-même  qui  en  donnerai  la  récompense.  Le
relent  de  la  bouche  de  celui  qui  jeûne  est  plus  agréable  à  Dieu  que
le  parfum  du  musc.  »

4.  Ibn-Abbâs  rapporte  que  le  Prophète  a  prononcé,  en  les  attri-
buant au  Seigneur,  les  mots  suivants  :  «  Il  ne  convient  pas  à  un
homme  de  dire  qu'il  vaut  mieux  que  Younos-ben-Matta,  tout  en  ar-
rêtant sa  généalogie  à  son  père  (3).  »

5.  Cho'ba  rapporte,  d'après  Mo'âouïa-ben-Qorra,  que  'Abdallah-
ben-Moghafïal-El-Mozani  a  dit  :  «  Le  jour  de  la  prise  de  la  Mecque,
j'ai  vu  l'Envoyé  de  Dieu  monté  sur  sa  chamelle  ;  il  récita  la  sourate
de  la  Victoire  —  ou,  suivant  une  variante,  une  partie  de  cette  sou-
rate —  en  en  accentuant  le  rythme.  »  Cho'ba  ajoute  que  Mo'àouïa

(i)  Ou,  autrement  dit,  qui  étaient  ins-  (2)  Le  texte  donne  deux  formes  diffé-

pirées  au  Prophète  sans  l'intermédiaire  rentes  de  ce  mot.

de  l'ange  Gabriel.  Elles  ne  figurent  point  (3)  C'est-à-dire  :  sans  avoir  eu  besoin

dans  le  Coran.  de  remonter  à  d'illustres  ancêtres.


644  TITRE XGVII

récita  cette  sourate  de  la  même  façon  que  Ibn-Moghaffal  en  disant  :
«  Si  je  ne  craignais  d'attrouper  les  gens  autour  de  vous,  je  modu-
lerais la  sourate  comme  la  modulait  Ibn-Moghaffal  en  imitant  le
Prophète.  — En  quoi  consistait  cette  modulation?  demanda  Mo'àouïa.
—  Il  disait,  répondit-il,  a  a  â  trois  fois.  »

CHAPITRE  LI.  —  Des  commentaires  du  Pentateuque  et  des  autres
Livres  de  Dieu  qu'il  est  permis  de  faire  en  arare  ou  dans  une  autre
langue.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  «  Dis-leur  :  Apportez  le  Pentateuque,
et  lisez-le  si  vous  êtes  sincères  »  (sourale  m,  verset  87).  —  Ibn-'Abbâs  a  dit  :
«  Abou-Sofyân-ben-Harb  m'a  raconté  que  Héraclius  manda  son  interprète,
puis  fit  apporter  la  lettre  du  Prophète.  L'interprète  lut  :  «  Au  nom  du  Dieu
«  Clément  et  Miséricordieux.  De  la  part  de  Mohammed,  l'adorateur  de  Dieu
«  et  son  Envoyé,  à  Héraclius.  Ogens  du  Livre  !  venez  entendre  un  seul  mot;
«  qui  fera  que  tout  sera  égal  entre  nous  et  vous...  »  (sourate  m,  verset  57).

1 .  Abou-Salama  rapporte  que  Abou-Horeïra  a  dit  :  «  Les  gens  du
Livre  récitaient  le  Pentateuque  en  hébreu  et  l'expliquaient  en  arabe
aux  musulmans.  L'Envoyé  de  Dieu  dit  aux  fidèles  :  «  N'ajoutez  pas
«  foi  aux  paroles  des  gens  du  Livre  et  ne  traitez  pas  non  plus  leurs
«  paroles  d'impostures.  Dites  seulement  :  Nous  croyons  en  Dieu  et
«  en  ce  qu'il  a  révélé...  »  (sourate  u,  verset  130).

2.  Nâft  rapporte  que  Ibn-'Omar  a  dit  :  «  On  amena  au  Prophète
un  homme  et  une  femme  d'entre  les  Juifs  qui  avaient  forniqué.  —
«  Quel  est  le  châtiment  que  vous  infligez  en  pareille  circonstance  ?
«  demanda  le  Prophète  aux  Juifs.  — Nous  leur  noircissons  le  visage,
«  répondirent-ils,  et  nous  les  exposons  en  public (1).  —  Apportez  le
«  Pentateuque  et  lisez-le  si  vous  êtes  sincères.  »  On  apporta  le  Pen-
tateuque et  on  dit  à  un  des  Juifs  en  qui  ils  avaient  confiance  :  «  Hé  !
le  borgne (2),  lis.  »  L'homme  lut,  et,  arrivé  à  un  certain  endroit,  il
mit  la  main  sur  un  passage.  «  Retire  ta  main  »,  lui  dit  Ibn-Selâm.
Le  Juif  ôta  sa  main  et  on  vit  au-dessous  apparaître  le  verset  de  la

(!)  On  les  promenait  dans  la  ville  mon-  (2)  C'était  le  surnom  d'un  Juif  appelé

tés  sur  des  ânes  et  assis  ou  accroupis  en  'Abdallah-ben-Sour.  La  forme  de  l'inter-
tournant  le  dos  à  la  tête  de  l'animal.  pellation  n'avait  rien  d'injurieux.


DE L'UNITE DE DIEU  645

lapidation.  —  «  0  Mohammed,  dit  le  Juif,  ils  devraient  être  lapidés
«  tous  les  deux,  mais  nous  avons  l'habitude  entre  nous  de  dissimuler
«  ce  verset.  »  Le  Prophète  ordonna  de  lapider  les  deux  coupables,
ce  qui  fut  fait  ;  et  je  vis  l'homme  cherchant  à  préserver  la  femme
des  pierres.  »

CHAPITRE  LU.  —  De  ces  paroles  du  Prophète  :  «  Celui qui sera  un

MAITRE  EN  MATIÈRE DU CORAN SERA  AVEC  LES  ÉCRIVAINS  (*)  GENEREUX  ET

sans  péché.  —  Embellissez  le  Coran  quand  vous  le  récitez.  »

1.  Abou-Salama  rapporte  que  Abou-Horeïra  a  entendu  le  Pro-
phète dire  :  «  Dieu  n'aime  rien  autant  qu'entendre  un  prophète
doué  d'une  belle  voix  déclamer  le  Coran.  »

2.  'Oroua-ben-Ez-Zobair,  Saîd-ben-El-Mosayyab,  ' Alqama-ben-Ouaq-
qâs  et  ' Obaïd-Allah-ben- Abdallah  ont  rapporté  chacun  un  fragment  du
hadits  relatif  à  Aïcha,  lorsque  les  calomniateurs  eurent  prononcé
les  paroles  que  l'on  sait.  Aïcha  a  dit  :  «  J'étais  couchée  sur  mon  lit,
et,  à  ce  moment-là,  je  savais  que  j'étais  innocente  et  que  Dieu  me
justifierait.  Cependant,  par  Dieu,  je  ne  pensais  pas  que  Dieu  révéle-
rait à  mon  sujet  un  verset  qui  serait  récité  plus  tard.  Mon  rang,
dans  mon  esprit,  était  trop  infime  pour  que  Dieu  parlât  en  ma  faveur
et  édictàt  une  chose  qui  serait  récitée  plus  tard.  »  Dieu  révéla  en
effet  ces  mots  :  «  Ceux  qui  ont  avancé  un  mensonge  sont  en  assez
grand  nombre  parmi  vous,  etc.  »,  en  tout  dix  versets  (sourate xxiv,
versets  lia  20).

3.  \idiyy-ben-lsâbit  rapporte  que  El-Barà,  si  je  ne  me  trompe,  a
dit  :  «  J'ai  entendu  le  Prophète  réciter,  à  la  prière  de  l"ichà,  ces
mots  du  Coran  :  «  J'en  jure  par  le  figuier  et  par  l'olivier...  »  (sou-
rate xcv,  verset  1).  Jamais  je  n'ai  entendu  personne  réciter  aussi  bien
ni  avec  une  aussi  belle  voix.  »

4.  Sa'îd-ben-Djobair  rapporte  que  Ibn-'Abbàs  a  dit  :  «  Pendant  que
le  Prophète  se  cachait  à  la  Mecque  il  élevait  la  voix  (pour  réciter

(!)  Les  anges  qui  écrivent  sur  le  livre  du  Destin.


646  TITRE XCVII

le  Coran).  Comme  les  polythéistes  insultaient  le  Coran  et  celui  qui
l'avait  apporté,  Dieu  dit  à  son  Prophète  :  «  Ne  prononce  la  prière
«  ni  d'une  voix  trop  élevée,  ni  d'une  voix  trop  basse...  »  (sourate  xvn,
verset  110).

5.  ' Abdallah-ben- Abderrahman  rapporte  que  Abou-Sa'id-El-Kho-
dri  lui  a  dit  :  «  Je  vois  que  tu  aimes  les  moutons  et  la  vie  au  désert.
Lorsque  tu  seras  au  milieu  de  tes  moutons  —  ou,  suivant  une  variante
dans  le  désert  —  et  que  tu  voudras  faire  l'appel  à  la  prière,  élève
la  voix  pour  le  faire,  car  dans  tout  l'espace  où  porte  la  voix  du  muez-
zin il  n'est  ni  génie,  ni  être  humain  qui  ne  témoignent  en  sa  faveur
au  jour  de  la  Résurrection.  »  Abou-Sa'îd  dit  avoir  entendu  ces
paroles  de  la  bouche  de  l'Envoyé  de  Dieu.

6.  Safyya  rapporte  que  Aïcha  a  dit  :  «  Le  Prophète  récita  le
Coran  la  tête  appuyée  sur  mes  genoux  pendant  que  j'avais  mes  mens-
trues. »

CHAPITRE  LUI.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  «  Récitez  du  Coran  tout  ce
qu'il  vous  sera  facile  de  réciter  »  (sourate  lxxiii,  verset  20).

1 .  EUMisouar-ben-Makhrama  et  ' Abderrahman-ben- Abd-El-Qâri  rap-
portent qu'ils  ont  entendu  'Omar-ben-El-Khattâb  dire  qu'il  avait  en-
tendu Hichâm-ben-Hâkîm  réciter  la  sourate  de  la  Distinction  (sou-
rate xxv)  du  vivant  du  Prophète.  «  J'écoutai  sa  récitation,  pour-
suivit 'Omar,  et  je  m'aperçus  qu'il  récitait  en  prononçant  beaucoup
de  lettres  que  l'Envoyé  de  Dieu  n'avait  pas  prononcées  en  me  lisant
cette  sourate.  Je  faillis  lui  sauter  à  la  gorge  pendant  la  prière,  mais
je  me  contins  jusqu'à  la  fin  de  la  prière.  Alors  je  le  saisis  par  son
manteau  et  lui  dis  :  «  Qui  t'a  appris  à  réciter  cette  sourate  de  la  façon
«  que  je  viens  d'entendre?  —  C'est,  me  répondit-il,  l'Envoyé
«  de  Dieu  qui  me  l'a  fait  réciter  ainsi.  —  Tu  en  as  menti,  repris-
«  je,  il  me  Ta  fait  réciter  d'une  façon  différente  de  la  tienne.  »
Alors,  je  l'entraînai  de  force  vers  l'Envoyé  de  Dieu  à  qui  je  dis  :
«  Je  viens  d'entendre  cet  homme  réciter  la  sourate  de  la  Distinction
«  en  prononçant  des  lettres  que  tu  ne  m'as  pas  fait  prononcer.  —


DE L'UNITÉ DE DIEU  647

«  Làche-le,  me  dit  le  Prophète,  et  toi,  ô  Hiehàm,  récite  la  sourate.  »
Hichâm  ayant  récité  la  sourate  comme  je  la  lui  avais  entendu  réciter,
l'Envoyé  de  Dieu  dit  :  «  C'est  bien  ainsi  qu'elle  a  été  révélée.  »
Puis,  s'adressant  à  moi,  l'Envoyé  de  Dieu  dit  :  «  Récite  à  ton  tour,
ô  'Omar.  »  Je  récitai  la  sourate  comme  il  me  l'avait  fait  réciter  et
il  dit  :  «  C'est  ainsi  qu'elle  a  été  révélée.  Ce  Coran  a  été  révélé  avec
«  sept  variantes  de  prononciation,  choisissez-celle  qui  vous  est  le
«  plus  facile.  »

CHAPITRE  LIV.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  «  Nous  avons  rendu  le  Coran

FACILE  A  ENTENDRE,  PROPRE  A  SERVIR  D'ADMONITION.  N'y  A-T-IL  PER-
SONNE qui  réfléchisse  ?  »  (sourate  liv,  verset  17).  —  Le  Prophète  a  dit  :
«  Toute  chose  a  été  rendue  facile  en  vue  du  but  pour  lequel  elle  a  été  créée.  »
—  ^Z"*  équivaut  à  £4*  —  Matar-El-Ouarrâq  explique  que  dans  ces  mots  :
«  Nous  avons  rendu  le  Coran  facile  à  entendre,  propre  à  servir  d'admoni-
tion. N'y  a-t-il personne  qui  réfléchisse  ?  »  cette  dernière  phrase  doit  s'en-
tendre: «  Y  a-t-il  un  chercheur  de  science  ?  il  sera  aidé  dans  sa  tâche.  »

1.  Motarrif-ben- Abdallah  rapporte  que  Tmrànadit:  «  Comme  je
disais  :  «  O  Envoyé  de  Dieu,  pourquoi  les  gens  pieux  pratiquent-ils  ?  »
Il  répondit  :  «  Toute  chose  a  été  rendue  facile  en  vue  du  but  pour
«  lequel  elle  a  été  créée.  »

2.  Abou-  Abderrahman  rapporte  que  le  Prophète,  se  trouvant  à
un  enterrement,  prit  un  morceau  de  bois  et  se  mit  à  en  frapper  le
sol  avec  la  pointe,  en  disant  :  «  Il  n'est  aucun  d'entre  vous  dont  la
place  n'ait  été  marquée  d'avance  dans  le  paradis  ou  dans  l'enfer.  —
Ne  pouvons-nous,  répondirent  les  fidèles,  nous  en  tenir  à  cela?  —
Pratiquez,  répondit-il,  car  toute  chose  a  été  rendue  facile.  »  Puis  il
ajouta  :  «  Mais  celui  qui  donne  et  qui  craint...  »  (sourate  xcn,  ver-
set 5).

CHAPITRE  LV.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  «  Mais  c'est  un  Coran  glo-
rieux ; IL  EST  ÉCRIT  SUR  UNE  TARLE  GARDÉE  AVEC  SOIN  »  (SOUrate  LXXXV,

versets  21,  22).  —  «  J'en  jure  par  le  mont  Sinaï.  —  Par  un  livre  tracé  »


648  TITRE XCVII

(sourate  lu,  versets  1,  2)  ;  d'après  Qatâda,  ces  derniers  mots  signifient  :  un
livre  écrit.  —  Dans  la  mère  du  Livre,  s'applique  à  la  totalité  du  Livre  et  à
son  original  —  JJ>  Sy»  iàiio  U  c'est-à-dire  :  Il  ne  parle  d'aucune  chose  sans
qu'on  l'inscrive  sur  le  Livre.  —  Ibn-Abbâs  ajoute  qu'on  y  écrira  le  bien  et
le  mal.  —  jji/»  signifie  :  ils  font  disparaître.  Or  personne  ne  peut  faire
disparaître  les  mots  contenus  dans  un  des  Livres  de  Dieu  ;  mais  ils  peuvent
le  détourner  de  son  sens  et  l'interpréter  autrement  qu'il  convient.  —  -4^  ja
équivaut  à  «^j^S,  l^\j  à  ^LaU-  et  1$-*»"  à  l^kôs*;'.  —  Ces  mots  du  Coran  :
«  Ce  Coran-ci  m'a  été  révélé  afin  que  je  vous  avertisse...  »  (sourate  vi,  ver-
set 19),  s'adressent  aux  habitants  de  la  Mecque,  et  celui  qui  transmet  ce
Coran  est  sonj^ll.  —  El-Bokhâri  ajoute  que  Khalîfa-ben-Khayyât  lui  a
fait  part  d'une  tradition  de  Abou-IIoreïra  au  sujet  du  Prophète  qui  a  dit  :
«  Quand  Dieu  eut  achevé  la  création  il  mit  par  écrit,  auprès  de  lui,  ces  mots  :
«  Ma  clémence  vaincra  —  ou,  suivant  une  variante,  devancera  —  ma  co-
«  1ère.  »  Cela  est  inscrit  auprès  de  lui  au-dessus  du  trône.  »

1.  Abou-Râfi  rapporte  que  Abou-IIoreïra  a  entendu  l'Envoyé  de
Dieu  dire  :  «  Avant  la  création,  Dieu  avait  écrit  ces  mots  :  «  Ma  clé-
«  mence  devancera  ma  colère  »,  et  cela  est  écrit  auprès  de  lui  au-
dessus  du  trône.  »


CHAPITRE  LV1. —  De  ces  mots  du  Coran  :  «  C'est  Dieu  qui  vous  a

CRÉÉS, AINSI QUE  TOUTES  LES CHOSES  QUE  VOUS  FAITES  »  (sourate  XXXVII,

verset  94).  —  «  Nous  avons  créé  toutes  choses  d'après  une  certaine  mesure  »
(sourate  liv,  verset  49).  —  On  dira  aux  peintres  :  «  Donnez  la  vie  à  ce  que
vous  avez  créé.  »  —  Votre  Seigneur  est  ce  Dieu  qui  créa  les  deux  et  la  terre
en  six  jours,  et  se  porta  avec  fermeté  vers  le  trône;  il  enveloppe  le  jour
avec  la  nuit,  et  le  jour  la  poursuit  rapidement;  il  créa  le  soleil,  la  lune  et
les  étoiles,  soumis  par  son  ordre  à  certaines  lois.  La  création  et  le  gouver-
nement de  toutes  choses  ne  lui  appartiennent-ils  pas  ?  Béni  soit  Dieu,  maî-
tre de  l'univers  »  (sourate  vu,  verset  52).  —  lbn-Oyaïna  dit  que  Dieu
distingue  la  création  de  la  décision  ;  c  est  ainsi  qu'il  dit:  «  N  est-ce  pas  à  lui
qu' appartiennent  la  création  et  la  décision  ?  »  —  Le  Prophète  a  donné  à  la
foi  le  nom  d'acte.  —  Abou-Dzarr  et  Abou-IIoreïra  ont  dit  :  «  Interrogé  sur
les  actes  les  plus  méritoires,  le  Prophète  répondit  :  «  La  foi  en  Dieu  et  la
«  guerre  sainte  dans  la  voie  de  Dieu.  »  —  //  est  dit  dans  le  Coran  :  «  Comme


DE L'UNITÉ DE DIEU  649

rétribution  de  ce  qu'ils  auront  fait  »  (sourate  v,  verset  42).  —  La  députa-
tion  'des  'Abd-'l-Qais  dit  au  Prophète  :  «  Ordonne-nous  un  ensemble  de
prescriptions  qui,  si  nous  les  pratiquons,  nous  feront  entrer  dans  le  paradis.  »
Le  Prophète  leur  prescrivit  la  foi,  V affirmation  de  V unité  de  Dieu,  l'accom-
plissement de  la  prière,  et  le  paiement  de  la  dîme.  Il  fit  de  chacune  de  ces
choses  un  acte.

1.  D'après  Abou-Qilâba  et  El-Qâsim-Et-Temîmi,  Zahdam  a  dit  :  «  Il
y  avait  entre  cette  tribu  de  Djarm  et  les  Ach'arites  affection  et  fra-
ternité. Comme  nous  étions  chez  Abou-Mousa-El-Ach'ari  on  apporta
un  plat  dans  lequel  il  y  avait  de  la  viande  de  poulet.  Auprès  de  Abou-
Mousa  se  trouvait  un  homme  des  Benou-Teïm-Allah  qui  paraissait
être  un  affranchi  ;  il  lui  offrit  du  poulet,  mais  l'homme  répondit  :
«  J'ai  vu  cet  animal  manger  certaines  choses  qui  me  le  font  regarder
«  comme  impur  et  j'ai  juré  de  n'en  pas  manger.  —  Approche,
«  ajouta  Abou-Mousa,  que  je  te  raconte  une  tradition  à  ce  sujet.
«  J'étais  allé  trouver  le  Prophète  à  la  tète  d'un  groupe  d'Ach'arites
«  pour  lui  demander  des  moyens  de  transport.  —  Par  Dieu!  s'écria-
«  t-il,  je  ne  vous  fournirai  pas  de  montures  et  je  n'en  ai  pas  à  vous
«  donner.  On  amena  ensuite  au  Prophète  un  troupeau  de  chameaux
«  provenant  du  butin,  et  alors  il  nous  réclama  en  disant  :  Où  est  la
«  troupe  des  Acharites?  Puis  il  enjoignit  de  nous  donner  cinq  petits
«  groupes  de  chameaux  blancs  à  fortes  bosses.  Nous  partîmes  et
«  bientôt  nous  nous  dîmes  :  Qu'avons-nous  fait  ?  L'Envoyé  de  Dieu
«  avait  juré  de  ne  pas  nous  fournir  de  montures,  car  il  n'en  avait  pas
«  à  nous  donner.  Or  l'Envoyé  de  Dieu  nous  les  ayant  fournies  a
«  manqué  à  son  serment.  Par  Dieu  !  nous  ne  serons  jamais  des  bien-
«  heureux.  Nous  revînmes  alors  vers  le  Prophète  et  lui  fîmes  part
«  de  la  chose.  —  Ce  n'est  pas  moi,  répondit-il,  qui  vous  ai  fourni
«  ces  moyens  de  transport,  mais  c'est  Dieu  qui  vous  les  a  donnés.
«  Par  Dieu!  quand  j'aurai  fait  un  serment  et  que  je  m'apercevrai
«  qu'il  y  a  mieux  à  faire,  je  ferai  ce  qu'il  y  a  de  mieux  et  expierai
«  mon  serment.  »

2.  Abou-Djamra-Ed-Doba  i  rapporte que,  s'étant  adressé  à  Ibn-


650  TITRE XCVII

'Abbâs,  celui-ci  lui  répondit  :  «  Une  députation  des  'Abd-T-Qaïs
vint  trouver  l'Envoyé  de  Dieu  et  lui  dit  :  «  Entre  toi  et  nous  se  trou-
ce  vent  les  polythéistes  de  Modar,  en  sorte  que  nous  ne  pouvons  par-
ce venir  jusqu'à  toi  que  pendant  les  mois  sacrés;  indique-nous  un
«  certain  nombre  de  prescriptions  qui,  si  nous  les  accomplissons,
«  nous  feront  entrer  dans  le  paradis,  et  nous  inviterons  ceux  qui  sont
«  en  arrière  de  nous  à  s'y  conformer.  —  Je  vous  enjoins,  répondit
«  le  Prophète,  quatre  choses  et  vous  interdis  d'en  faire  quatre  autres.
«  Je  vous  prescris  la  foi  en  Dieu  ;  —  et  savez-vous  en  quoi  consiste
«  la  foi  en  Dieu?  Elle  consiste  à  affirmer  qu'il  n'y  a  pas  d'autre  divi-
«  nité  que  Dieu.  —  Je  vous  ordonne  de  faire  la  prière  et  de  payer
«  la  dîme  et  de  donner  le  cinquième  de  votre  butin.  Je  vous  défends
«  quatre  choses  :  Ne  buvez  pas  ce  qui  se  met  dans  des  gourdes,
«  dans  des  tonnelets,  dans  des  vases  goudronnés  et  dans  des  jarres
«  vertes.  »

3.  El-Qâsim-ben-Mohammed  rapporte,  d'après  Aïcha,  que  l'Envoyé
de  Dieu  a  dit  :  «  Les  auteurs  de  ces  dessins  seront  châtiés  au  jour
de  la  Résurrection  et  on  leur  dira  :  «  Donnez  la  vie  à  ce  que  vous
avez  créé.  »

4.  D'après  Ibn-  Omar,  le  Prophète  a  dit  :  «  Les  auteurs  de  ces
dessins  seront  châtiés  au  jour  de  la  Résurrection  et  on  leur  dira  :
«  Donnez  la  vie  à  ce  que  vous  avez  créé.  »

5.  Abou-Horeïra  rapporte  qu'il  a  entendu  le  Prophète  prononcer
ces  mots  :  «  Dieu  a  dit  :  «  Qui  donc  est  plus  inique  que  celui  qui
«  cherche  à  créer  comme  j'ai  créé  moi-môme.  Qu'il  cherche  donc
«  à  créer  une  petite  fourmi,  ou  encore  qu'il  essaie  de  créer  un  "grain
«  de  blé  ou  un  grain  d'orge  !  »

CHAPITRE  LYII.  —  De  la  récitation  du  Coran  faite  par  le  libertin

ET  L'HYPOCRITE  DONT LA VOIX  ET LA  RECITATION  NE VONT PAS  AU  DELA
DE  LEUR GOSIER.

1 .  Anas  rapporte, d'après  Abou-Mousa,  que  le  Prophète  a  dit  :


DE L'UNITE DE DIEU  651

«  Le  croyant  qui  récite  le  Coran  est  comme  l'orange  dont  le  goût  est
agréable  et  dont  le  parfum  l'est  aussi.  Le  croyant  qui  ne  récite  pas
le  Coran  est  comme  la  datte  dont  le  goût  est  agréable  et  qui  n'a  pas
de  parfum.  Le  libertin  qui  récite  le  Coran  est  comme  le  myrte  dont
le  parfum  est  agréable  et  la  saveur  amère.  Le  libertin  qui  ne  récite
pas  le  Coran  est  comme  la  coloquinte  dont  la  saveur  est  amère  et  qui
n'a  pas  de  parfum.  »

2.  ' Oroua-ben-Ez-Zobaïr  rapporte  qu'il  a  entendu  Aïcha  dire  :
«  Des  gens  interrogèrent  le  Prophète  au  sujet  des  augures.  —  Ces
gens-là,  répondit  le  Prophète,  n'ont  aucune  valeur.  —  Mais,  ô  En-
voyé de  Dieu,  reprirent  ses  interlocuteurs,  ils  annoncent  parfois  des
choses  qui  se  réalisent.  —  Ces  prédictions  qui  se  réalisent,  répliqua
le  Prophète,  sont  celles  que  les  génies  dérobent (,)  et  qu'ils  viennent
caqueter  à  la  façon  des  poules  à  l'oreille  de  leurs  affidés  et  ils  les
mélangent  de  plus  de  cent  mensonges.  »

3.  Ma  bad-ben-Sîrîn  rapporte,  d'après  Abou-Sa'îd-El-Khodri,  que
le  Prophète  a  dit  :  «  Il  surgira  du  côté  de  l'Orient  des  hommes  qui
réciteront  le  Coran  sans  que  cela  dépasse  leur  gosier  ;  ils  passeront  à
travers  la  religion  avec  la  rapidité  de  la  flèche  lancée  par  un  archer,
mais  ils  n'y  reviendront  pas  tant  que  la  flèche  ne  reviendra  à  son
encoche.  —  Et  quel  sera  leur  signe  caractéristique  ?  demanda-t-on.  —
Ils  auront  la  tète  rasée,  répondit-il,  —  ou,  suivant  une  variante,  ils
seront  chauves (2).  »

CHAPITRE  LVIII.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  «  Nous  établirons  des

BALANCES  JUSTES AU  JOUR DE  LA  RÉSURRECTION...  » (sourate  XXI,  Ver-

set  48).  —  On  pèsera  les  actes  des  enfants  d' Adam  ainsi  que  leurs  paroles.
—  Modjâhid  dit  que  le  mot ylla»J>  en  grec  signifie  a  équité  ».  On  dit  que

JùmS  est  le  nom  verbal  de  ka m  qui  veut  dire  «  équitable  ».  Quant  au  mot

Ja*-li  il  a  le  sens  de  «  oppresseur  ».

1.  D'après  Abou-Horèira,  le  Prophète  a  dit  :  «  Il  y  a  deux  mots

(i)  En  allant  écouter  ce  qui  se  dit  dans  (2)  Le  mot  signifie  aussi  avoir  la  tête

le  Ciel.  rasée.


652  TITRE XGVII

aimés  du  Clément,  légers  pour  la  langue,  qui  seront  lourds  dans  la
balance  ;  ce  sont  «AlijU*-  (gloire  à  Dieu  !)  »

«  Et,  ajoute  El-Bokhâri,  je  proclame  sa  louange  en  disant  :  «  Gloire
«  à  Dieu  le  Tout-Puissant  !  »


FIN


TABLE DES MATIERES


DU  QUATRIÈME  VOLUME


Avertissement


Page.

VII


TITRE  LXXII.  —  DES  ANIMAUX  A  EGORGER  ET  DU  GIBIER


Chapitres.  Pages.

I.  —  De  l'invocation  à  faire  pour

le  gibier 1

II.  —  De  la  chasse  à  l'épieu  ... 2

III.  —  Du  gibier  atteint  par  le  tra-
vers de  l'épieu 3

IV.  —  De  la  chasse  à  l'arc. ... 3

V.  —  Du  jet  des  cailloux  et  des
balles  d'argile 4

VI.  —  De  celui  qui  se  sert  d'un
chien  qui  n'est  ni  un  chien  de
chasse,  ni  un  chien  de  berger. . 4

VII.  —  Quand  le  chien  a  mangé
(une  partie  du  gibier) 5

VIII.  — Du  gibier  retrouvé  deux

ou  trois  jours  après  la  chasse . 5

IX.  —  Quand  on  trouve  auprès  de

la  pièce  de  gibier  un  autre  chien. 6

X.  —  De  ce  qui  a  été  dit  au  sujet

de  la  profession  de  chasseur  . . 6

XI.  —  De  la  chasse  dans  les  mon-
tagnes 8

XII.  —  Du  produit  de  la  pêche. . . 8

XIII.  —  Du  fait  de  manger  des  sau-
terelles 10

XIV.  —  Des  vases  ayant  servi  à
des  adorateurs  du  feu  et  des  ani-
maux morts 10

XV.  —  De  l'invocation  du  nom  de
Dieu  sur  l'animal  à  égorger  et  de
celui  qui  s'en  abstient  volontai-
rement 11

XVI.  —  De  ce  qui  a  été  égorgé  sur
des  autels  et  devant  des  idoles  . 12


Chapitres.


Pages .


XVII.  —  De  ces  paroles  du  Pro-
phète : «  Qu'il  égorge  (l'animal)

en  invoquant  le  nom  de  Dieu.  »  . 12

XVIII.  —  Du  fait  de  faire  couler  le
sang  avec  un  roseau,  un  silex  ou

un  morceau  de  fer 12

XIX.  —  De  regorgement  fait  par  la
femme  et  la  femme  esclave. . . 13

XX.  —  On  ne  doit  se  servir  pour
égorger  ni  de  dents,  ni  d'os,  ni
d'ongles 14

XXI.  —  Du  fait  par  les  Bédouins
d'égorger  un  animal  en  coupant

les  deux  carotides  ou  autrement. 14

XXII.  —  Des  animaux  égorgés  par
des  gens  ayant  un  livre  révélé  ;
des  graisses  provenant  de  ces
animaux,  que  ces  animaux  et  ces
graisses  proviennent  de  gens  du
Livre  en  état  de  guerre  ou  non . 14

XXIII.  —  L'animal  domestique  qui
se  sauve est  considéré  comme

un  animal  sauvage 15

XXIV.  —  De  la  saignée  au  défaut
de  l'épaule  et  de  la  section  des
deux  carotides 15

XXV.  —  De  ce  qui  est  répréhen-
sible  :  couper  les  jarrets  d'un
animal  vivant  ;  l'attacher  pour
servir  de  cible,  le  laisser  mourir
attaché 16

XXVI.  —  Des  poules 17

XXVII.  —  De  la  chair  des  chevaux. 18


Nota.  Les  rubriques  en  italique  et  entre  parenthèses  ne  sont  point  dans  le  texte  arabe.


654


TABLE DES MATIERES


XXVIII.  —  De  la  chair  des  ânes
domestiques 18

XXIX.  —  Du  fait  de  manger  de  la
chair  des  animaux  carnassiers . 20

XXX.  —  Des  peaux  des  animaux
morts 20

XXXI.  —  Du  musc 20

XXXII.  —  Du  lièvre 20

XXXIII.  —  Du  lézard 21

XXXIV.  —  Quand  on  retire  une
souris  de  la  graisse  figée  ou  en
fusion 21

XXXV.  —  Des  marques  et  des  si-


gnes faits  sur  le  visage  (des  ani-
maux) 22

XXXVI.  —  De  la  chair  provenant  du
butin 22

XXXVII.  —  Quand  un  chameau
s'échappe  et  que  l'un  des  indivi-
dus présents  le  tue  en  lui  déco-
chant une  flèche,  et  cela  pour  ren-
dre service  aux  propriétaires  de
l'animal,  la  chair  de  l'animal  ainsi

tué  est  licite 23

XXXVIII.  —  De  ce  qu'on  peut  man-
ger en  cas  de  nécessité  .... 24


TITRE  LXXIII.  —  DES  SACRIFICES  RITUELS


I.  —  De  la  tradition  prophétique  au
sujet  du  sacrifice 25

II.  —  De  la  répartition  des  victimes
faite  aux  fidèles  par  l'imam . . 26

III.  —  Du  sacrifice  pour  le  voya-
geur et  les  femmes 20

IV.  —  De  la  viande  que  l'on  aime

le  jour  du  sacrifice  rituel ... 26

V.  —  De  celui  qui  dit  que  le  sacri-
fice  rituel a lieu seulement le

j  our  de  l'immolation  des  victimes. 27

VI.  —  Le  sacrifice  rituel  et  l'immo-
lation doivent  se  faire  à  l'oratoire

en  plein  vent 28

VIL  —  Du  sacrifice  fait  par  le  Pro-
phète de  deux  béliers  à  longues
cornes et on rapporte qu'ils

étaient  gras 28

VIII.  —  De  ces  paroles  du  Pro-
phète adressées  à  Abou-Borda  :
«  Fais  ton  sacrifice  rituel  avec
une  jeune  chèvre,  mais  cela  ne


sera  pas  suffisant  pour  personne
autre  que  toi  à  l'avenir.  »... 28

IX.  —  De  celui  qui  fait  l'immola-
tion de  sa  propre  main .... 29

X.  —  De  celui  qui  immole  pour  un
tiers 29

XL  —  De  l'immolation  après  la
prière 30

XII.  —  Celui  qui  a  immolé  avant  la
prière  doit  recommencer  le  sacri-
fice 30

XIII.  —  Du  fait  de  poser  le  pied
sur  la  joue  de  l'animal  à  égorger. 31

XIV.  —  Du  tekbir  au  moment  de
l'immolation 31

XV.  —  Celui  qui  envoie  une  victime
pour  l'immoler  n'est  en  aucune
façon  en  état  d'ihrâm 31

XVI.- —  De  ce  qu'on  peut  manger
de  la  chair  des  victimes  et  de  ce
dont  on  peut  faire  des  provisions. 32


TITRE  LXXIV.  —  DES  BOISSONS


I.  —  Prohibition  de  l'ivresse. ... 34
IL  —  Du  vin  de  raisin 35

III.  —  Révélation  de  la  prohibition
des liqueurs enivrantes faites

de  dattes  vertes  et  mûres ... 35

IV.  —  De  la  liqueur  faite  avec  du
miel,  le  bat' 36

V.  —  De  ce  qui  est  rapporté  au  su-
jet de  ces  paroles  :  «  Le  khamr  est
toute  boisson  qui  trouble  l'esprit.  » 36

VI.  —  De  ce  qui  est  rapporté  rela-
tivement à  ceux  qui  déclarent  li-
cites les liqueurs  enivrantes  en

les  désignant  sous  un  faux  nom  . 37
VIL  —  De  la  fermentation  des  li-
queurs dans  des  récipients  tels
que  le  tawr 38


VIII.  —  De  la  tolérance  accordée
par  le  Prophète  au  sujet  des  ré-
cipients et  des  vases  qu'il  avait
prohibés 38

IX.  —  De  la  macération  des  dattes
pourvu  qu'elles  n'enivrent  point. 39

X.  —  Du  vin  cuit  et  des  boissons
enivrantes  qui  ont  été  prohibées. 39

XL  —  De  celui  qui  pense  qu'il  ne
faut  pas  mélanger  les  dattes
vertes  avec  des  dattes  mûres  si
cela  doit  enivrer  et  qu'il  ne  faut
pas  assaisonner  avec  deux  con-
diments 40

XII.  —  Du  lait  comme  boisson  . . 41

XIII.  —  Du  fait  de  rechercher  de  la
bonne  eau ■»..-. 42


DU QUATRIÈME VOLUME


655


XIV.  —  Du  mélange  du  lait  avec

de  l'eau 42

XV.  —  De  la  boisson  sucrée  et  du
miel 43

XVI.  —  Du  fait  de  boire  debout. . 43

XVII.  —  De  celui qui  boit  debout

sur  son  chameau 44

XVIII.  —  A  droite,  à  droite,  quand

il  s'agit  de  boire 44

XIX.  —  Doit-on,  quand  on  boit,  de-
mander à  la  personne  qui  se
trouve  à  sa  droite  la  permission
de  passer  la  coupe  à  la  personne

la  plus  âgée  ? 44

XX.  —  Du  fait  de  boire  à  même
dans  un  bassin 44

XXI.  —  Les  jeunes  doivent  servir

les  vieux 45

XXII.  —  De  la  fermeture  des  vases.


XXIII.  —  Du  fait  de  ployer  les  ou-
tres (pour  boire) 46

XXIV.  —  Du  fait  de  boire  par  l'ori-
fice d'un  vase  à  conserver  l'eau  . 46

XXV.  —  Du  fait  de  respirer  dans

le  vase  où  l'on  boit 46

XXVI.  —  Du  fait  de  boire  en  repre-
nant haleine  deux  ou  trois  fois . 46

XXVII.  —  Du  fait  de  boire  dans  un
vase  d'argent 47

XXVIII.  —  (De  l'emploi)  des  vases
d'argent 47

XXIX.  —  Du  fait  de  boire  dans  des
coupes 48

XXX.  —  Du fait  de  boire  dans  un

bol  ou  un  vase  du  Prophète . . 48

XXXI.  —  Du  fait  de  boire  la  béné-
diction et  l'eau  bénie 49


TITRE  LXXV.


DES  MALADES


I.  —  De  ce  qui  a  été  dit  au  sujet
des  indulgences  accordées  par
suite  de  la  maladie 50

II.  —  De  la  gravité  de  la  maladie  . 51

III.  —  Les  hommes  les  plus  éprou-
vés par  le  mal  sont  les  prophètes  ;
après  eux  ce  sont  les  hommes
les  plus  méritants  et  ainsi  de
suite 51

IV.  —  De  l'obligation  de  rendre  vi-
site au  malade 51

V.  —  De  la  visite  à  celui  qui  a  perdu
connaissance 52

VI.  —  De  la  faveur  accordée  à
celui  qui  a  une  syncope  provo-
quée par  les  flatuosités .... 52

VII.  —  De  la  faveur  accordée  à
celui  qui  a  perdu  la  vue. ... 52

VIII.  —  De  la  visite  faite  aux
hommes  par  les  femmes. ... 53

IX.  —  De  la  visite  aux  enfants . . 53

X.  —  De  la  visite  aux  Bédouins. . 54

XI.  —  De  la  visite  à  l'idolâtre . . 54

XII.  —  Quand  on  est  chez  un  ma-
lade et  qu'arrive  l'heure  de  la
prière,  on  doit  faire  la  prière  en
commun 54


XIII.  —  Du  fait  de poser  la  main

sur  le  malade 55

XIV.  —  De  ce  qu'on  doit  dire  au
malade  et  de  la  réponse  qu'il
doit  faire 66

XV.  —  De  la  visite  au  malade  faite
à  cheval,  à  pied  ou  en  croupe
monté  sur  un  âne 56

XVI.  —  Du  fait  par  un  malade  de
dire  :  «  Je  souffre.  Ah  !  ma  tête  !

Ma  souffrance  est  intolérable  !  ». 57

XVII.  —  De  ces  paroles  d'un  ma-
lade :«  Allez-vous-en!  »  . . . . 58

XVIII.  —  De  l'enfant  malade  que
l'on  emmène  chez  quelqu'un  pour
qu'on  fasse  une  invocation  en  sa
faveur 59

XIX.  —  Du  souhait  que  fait  le  ma-
lade de  mourir 59

XX.  —  Des  invocations  faites  par
celui  qui  visite  un  malade  ... 60

XXI.  —  De  l'ablution  de  celui  qui
visite  un  malade 60

XXII.  —  De  celui  qui  fait  une  invo-
cation pour  éloigner  la  peste  ou

la  fièvre 60


TITRE  LXXVI.  —  DE  LA  MÉDECINE


I.  —  Dieu  n'a  pas  fait  descendre
(sur  terre)  une  maladie  sans  avoir
en  même  temps  fait  descendre
son  remède 62

IL —  L'homme  peut-il  soigner  une


femme  et la femme  soigner  un
homme  ? 62

III.  —  La  guérison  s'obtient  par
trois  (choses) 62

IV.  —  Du  miel  comme  remède  . . 63


656


TABLE DES MATIERES


V.  —  Du  lait  de  chamelle  comme
remède 63

VI.  —  Del'urinede  chameau  comme
remède 64

VII.  —  De  la  nigelle 64

VIII.  —  De  la  telbîna  pour  le  ma-
lade  65

IX.  —  De  1  injection  nasale. ... 65

X.  —  De  l'injection  nasale  avec  le
costus  indien  et  marin .... 65

XI.  —  Du  moment  de  l'apposition

des  ventouses 66

XII.  —  Des  ventouses  en  voyage  et

en  état  d'ihrâm 66

XIII.  —  Des  ventouses  en  cas  de
maladie 66

XIV.  —  Des  ventouses  sur  la  tête  . 66

XV.  —  Des  ventouses  contre  la  mi-
graine et  les  névralgies  .... 66

XVI.  —  Du  fait  de  se  raser  la  tête

en  cas  de  souffrance 67

XVII.  —  De  celui  qui  se  fait  des
pointes  de  feu  ou  qui  en  fait  à
autrui  et  du  mérite  de  celui  qui
n'emploie  pas  les  pointes  de  feu. 67

XVIII.  —  De  l'antimoine  et  du  ko-
heul  pour  les  granulations  d'après
Omm-'Atiyya 68

XIX.  —  De  la  lèpre 69

XX.  —  La  manne  est  un  remède
pour  les  yeux 69

XXI.  —  Du remède introduit  par

un  coin  de  la  bouche 69

XXII.  —  De  la  douche 70

XXIII.  —  De  l'angine 71

XXIV.  —  Le  remède  de  la  dysen-
terie 71

XXV.  —  Sur  le  choléra.  C'est  une
maladie  qui  siège  dans  le  ventre. 72

XXVI.  —  De  la  pleurésie .... 72

XXVII.  —  Des  cendres  de  natte
brûlée  pour  arrêter  l'hémorragie . 73

XXVIII.  —  La  fièvre  provient  du
brasier  de  l'Enfer 73

XXIX.  —  De  celui  qui  quitte  un
pays  dont  le  climat  ne  lui  con-
vient pas 73

XXX.  —  De  la  peste 74

XXXI.  —  De  la  récompense  que
méritera  celui  qui  se  résignera
pendant  la  peste 76

XXXII.  —  De  l'exorcisme  à  l'aide


du  Coran  et  des  sourates  talis-
maniques 76

XXXIII.  —  De  l'exorcisme  à  l'aide

de  la  première  sourate  du  Coran. 77

XXXIV.  —  Du  fait  de  stipuler  qu'on
fera  un  exorcisme  moyennant  un
troupeau  de  moutons 77

XXXV.  —  De  l'ensorcellement  par
l'œil 78

XXXVI.  —  Le  mauvais  œil  est  une
réalité 78

XXXVII.  —  De  la  magie  employée
contre  les  (morsures  de)  serpent

et  de  scorpion 78

XXXVIII.  —  De  la  formule  magique
employée  par  le  Prophète  ... 78

XXXIX.  —  Du  souffle  dans  la  magie. 79
XL.  —  Du  fait  par  le  magicien  de

frotter  le  mal  avec  la  main  droite. 81
XLI.  —  De  la  femme  qui  exorcise

l'homme 81

XLII.  —  De  celui  qui  n'a  pas  fait

d'exorcisme 81

XLIII.  —  De  l'ornithomancie  ... 82

XLIV.  —  Du  fal 83

XLV.  —  Pas  de  hâma 83

XLVI.  —  De  la  divination  .... 83
XLVII.  —  De  la  magie  et  des  mots

du  Coran  relatifs  aux  magiciens . 85
XLVIII.  —  Le  polythéisme  et  la
magie  sont  au  nombre  des  choses

funestes 86

XLIX.  —  Doit-on  enlever  le  sorti-
lège (de  l'endroit  où  il  est). . . 86

L.  —  De  la  magie 87

LI.  —  Certes  il  y  a  dans  l'éloquence

une  vertu  magique 88

LU.  —  Des  dattes  'adjoua  comme
remède  contre  les  malélices . . 88

LUI.  —  Pas  de  hâma 88

LIV.  —  Pas  de  contagion .... 89
LV.  —  De  ce  qui  a  été  raconté  au
sujet de l'empoisonnement du
Prophète  et  rapporté  par  'Oroua

d'après  'Aïcha 89

LVI.  —  De  l'absorption  du  poison;
des  remèdes  à  employer  ;  de  ceux
qui  offrent  un  danger  et  de  ceux

qui  sont  impies 90

LVII.  —  Du  lait  des  ânesses  ... 90
LVIII. — (Que faire) quand une
mouche  tombe  dans  un  bol . . 91


TITRE  LXXVII.  —  DES  VETEMENTS


I.  —  De la modestie dans  le  vêle-
ment  92

II.  —  De  celui  qui laisse traîner
son  vêtement  sans  ostentation . 92


III.  —  Du  fait  de  retrousser  ses
vêtements 93

IV.  —  Tout  ce  qui  descend  au-des-
sous des  chevilles  ira  en  enfer  . 93


DU QUATRIÈME  .VOLUME


657


V.  —  De  celui  qui  laisse  traîner
son  vêtement  par  ostentation  . . 93

VI.  —  De  l'izàr  avec  franges  ... 94

VII.  —  Des  manteaux 95

VIII.  —  Du  port  de  la  qamis  ... 95

IX.  —  De  l'ouverture  de  la  qamis
ou  d'autres  vêtements  du  côté  de

la  poitrine 96

X.  —  De  celui  qui,  en  voyage,  porte
une  tunique  à  manches  étroites  . 97

XL  —  Du  fait  de  revêtir  une  tu-
nique de  laine  en  expédition  . . 97

XII.  —  Du  qabâ  et  du  farroudj  de
soie  qui  est  aussi  un  qabà,  fendu
par  derrière  suivant  certains  au-
teurs 97

XIII.  —  Des  burnous 98

XIV. —Des  pantalons 98

XV.  —  Des  turbans 99

XVI.  —  Du  fait  de  porter  un  voile  . 99

XVII.  —  Du  casque 100

XVIII.  —  Des  manteaux  dits  bord,

des  hibara  et  de  la  chemla  . . . 101

XIX.  —  Des  kesa  et  des  khamîsa. . 102

XX.  —  De  la  façon  de  se  draper
dite  sammâ 103

XXI.  —  Du  fait  de  s'accroupir  en-
veloppé d'un  seul  vêtement. . . 104

XXII.  —  De  la  khamîsa  noire  . . . 104

XXIII.  —  Des  habits  verts. ... 105

XXIV.  —  Des  vêtements  blancs. . 105

XXV.  —  Des  vêtements  de  soie,  de
leur  emploi  par  les  hommes  et
de  la  mesure  dans  laquelle  ils
peuvent  en  user 106

XXVI.  —  Du  fait  de  palper  la  soie
sans  s'en  revêtir 107

XXVII.  —  Des  tapisseries  de  soie  . 108

XXVIII.  —  Du  port  du  vêtement
appelé  qassiy 108

XXIX.  —  De  la  tolérance  admise
en  faveur  des  hommes  au  sujet
de  la  soie  pour  éviter  les  déman-
geaisons 108

XXX.  —  Delà  soie  pour  les  femmes. 108

XXXI.  —  De  ce  dont  le  prophète
tolérait  l'emploi  comme  vêtement

et  comme  tapis 109

XXXII.  —  Du  souhait  que  l'on  doit
faire  à  quelqu'un  qui  porte  un
vêtement  neuf 111

XXXIII.  —  Delà  teinture  au  safran
pour  les  hommes 111

XXXIV.  —  Des  vêtements  teints  au
safran 111

XXXV.  —  Des  vêtements  rouges . 111

XXXVI.  —  De  la  mîlsara  rouge  . . 111

XXXVII.  —  Des  chaussures  de  cuir
tanné  et  autres 112

XXXVIII.  —  On  doit  commencer  à

se  chausser  du  pied  droit . . . 113

EL-BOKHÀRI.


XXXIX.  —  On  doit  se  déchausser  en

commençant  par  le  pied  gauche.  113
XL.  —  Il  ne  faut  pas  marcher  avec

un  seul  soulier 113

XLI.  —  Du  double  lacet  à  chaque

chaussure  et  de  celui  qui  juge  un

seul  lacet  large  suffisant . . . 113

XLII.  —  De  la  tente  rouge  en  cuir. 113

XLIII.  —  Du  fait  de  s'asseoir  sur

des  nattes  ou  sur  quelque  chose

d'analogue 114

XLIV.  —  Des  boutons  en  or  .  .  .  114
XLV.  —  Des  bagues  en  or.  .  .  .  114
XLVI.  —  De  la  bague  en  argent.  .  115
XL  VIL  —  Cessation  du  port  de  la

bague  en  or 115

XLVIII.  —  Du  chaton  de  la  bague  . 116
XLIX.  —  De  la  bague  en  fer. . . 116
L.  —  De  la  gravure  de  la  bague . 117
LI.  —  Du  port  de  la  bague  au  pe-
tit doigt 117

LU.  —  Du  fait  d'employer  une  ba-
gue pour  sceller  quelque  chose
ou  quand  on  écrit  aux gens  du

Livre  ou  à  d'autres 117

LUI.  —  De  celui  qui  place  le  cha-
ton de  sa  bague du  côté  de  la

paume  de  la  main 118

LIV. —  De  ces paroles du  Pro-
phète :  « Que  l'on  ne  grave  pas
les mêmes  mots que ceux  qui
sont  sur  mon  cachet.  » . . . . 118
LV. — La  gravure de la bague

peut-elle  avoir  trois  lignes  ? . . 118
LVI.  —  Des  bagues  pour  les  fem-
mes. 'Aïcha  portait  des  bagues

en  or 119

LVII.  — Du  port  des colliers  et

des  sikhâb  par  les  femmes  .  .  .  119
LVIII.  —  Du  prêt  des  colliers  .  .  119
LIX.  —  Des  boucles  d'oreilles  de

femme 120

LX.  —  Des  sikhâb  pour  les  enfants. 120
LXI.  —  Des hommes  qui imitent
les  femmes  et  des femmes  qui
imitent  les hommes  en  matière

de  costume . 120

LXII.  —  Les  hommes  qui  imitent
les  femmes  doivent  être  expulsés

des  maisons 120

LXIII.  —  Doit-on  tailler  sa  mous-
tache ? ; . . 121

LXIV.  —  De  la  taille  des  ongles  .  121
LXV.  —  Du  fait  de  laisser  pousser

toute  sa  barbe 122

LXVI.  —  De  ce  quia  été  dit  au  su-
jet de  la  canitie 122

LXVII.  —  De  la  teinture  des  che-
veux 123

LXVIII.  —  Des  cheveux  crépus. .  123

LXIX.  —  Du  feutrage  des  cheveux.  125

42


658


TABLE DES MATIÈRES


LXX.  —  De  la  raie  dans  les  che-
veux 125

LXXI.  —  Des  mèches  de  cheveux  . 125

LXXII.  —  Du  qaza1  ou  fait  de  se
raser  la  tête  par  plaques . . . 126

LXXIII.  —  De  la  femme  qui,  de  ses
mains,  parfume  son  mari . . . 126

LXXIV.  —  De  l'usage  des  parfums
pour  les  cheveux  et  la  barhe . . 126

LXXV.  —  De  l'usage  du  peigne
pour  la  barbe  et  pour  les  che-
veux 127

LXXVI.  — Delà  femme  qui  peigne
son  mari  alors  qu'elle  a  ses
règles 127

LXXVII.  —  Du  démêlage  des  che-
veux 127

LXXVIII.  —  De  ce  qui  a  été  dit
au  sujet  du  musc 127

LXXIX.  —  Des  parfums  que  l'on
doit  préférer 128

LXXX.  —  De  celui  qui  ne  repousse
pas  les  parfums 128

LXXXI.  —  Du  parfum  en  poudre  . 128

LXXXII.  —  Des  femmes  qui  liment
leurs  dents  par  coquetterie . . 128

LXXXIII.  —  Des  faux  cheveux  . . 128

LXXXIV.  —  De  celles  qui  s'épilent
le  visage 129

LXXXV.  —  De  celles  qui  portent
de  faux  cheveux . 130

LXXXVI.  —  De  celles  qui  tatouent 131

LXXXVII.  —  De  celle  qui  se  fait
tatouer 131

LXXXVJII.  —  Des  images. ... 131

LXXXIX.  —  Du  châtiment  réservé


aux  peintres  le  jour  de  la  résur-
rection 132

XC.  —  De  la  destruction  des  images 132

XCI.  —  Des  images  qu'on  peut  fou-
ler 133

XCII.  —  De  celui  qui  trouve  ré-
préhensible  de  s'asseoir  sur  des
images 133

XCIII.  —  Prier  au  milieu  d'images
est  répréhensible 134

XCIV.  —  Les  anges  n'entreront  pas
dans  une  maison  où  il  y  a  une
image 134

XCV.  —  De  celui  qui  n'entre  pas
dans  une  maison  où  il  y  a  une
image 134

XCVI.  —  De  celui  qui  maudit  le
peintre 135

XCVII.  —  Celui  qui  aura  fait  une
image  sera  mis  en  demeure  au
jour  de  la  Résurrection  de  lui  in-
suffler une  âme,  mais  il  ne  pourra
pas  le  faire 135

XCVIII.  —  Du  fait  de  prendre  quel-
qu'un en  croupe  sur  une  monture. 135

XCIX.  —  Du  fait  d'être  trois  sur
une  monture 135

C.  —  Du  cavalier  qui  fait  monter
quelqu'un  devant  lui  sur  sa  mon-
ture 136

CI.  —  De  celui  qui  prend  en  croupe
quelqu'un  derrière  lui 136

Cil.  —  De  la  femme  qui  monte  en
croupe  derrière  un  homme. . . 136

GUI.  —  Du  fait  de  se  tenir  à  la  ren-
verse une  jambe  sur  l'autre . . 13?


TITRE  LXXVIII.  —  DE  L'EDUCATION


—  De  la  piété  filiale  et  des  liens

de  parenté 138

II.  —  De  la  personne  qui  mérite  le
mieux  qu'on  ait  avec  elles  de
bonnes  relations 138

III.  —  On  ne  doit  faire  la  guerre
sainte  que  si  on  y  est  autorisé
par  ses  père  et  mère 138

IV. —  Un  homme  ne  doit  jamais
injurier  son  père  ni  sa  mère  . . 139

V.  —  La  prière  de  celui  qui  montre

de  la  piété  filiale  est  exaucée. . 139

VI.  —  La  désobéissance  aux  père

et  mère  est  un  des  grands  péchés 141
VII. —  Du  (devoir  créé  par  le)  lien  de
parenté  avec  un  père  polythéiste. 141

VIII.  —  Des  devoirs  de  la  femme
mariée  envers  sa  mère .... 142

IX.  —  Des  devoirs  de  parenté  avec

un  père  polythéiste 142


X.  —  Des  mérites  des  liens  de  pa-
renté 142

XI.  —  Du  péché  que  commet  celui
qui  manque  aux  devoirs  de  la
parenté 143

XII.  —  De  celui  dont  le  bien-être
est  accru  à  cause  des  liens  de
parenté 143

XIII.  —  Celui  qui  est  bon  pour  ses
parents,  Dieu  sera  bon  pour  lui. 143

XIV.  —  De  celui  qui  donne  aux
liens  de  parenté  l'humidité  néces-
saire 144

XV.  —  Celui  qui  agit  bien  envers
ses  proches  n'agit  pas  à  titre  de
réciprocité 144

XVI.  —  De  celui  qui  a  été  bon  en-
vers ses  proches  quand  il  était
polythéiste  et  qui  ensuite  se  fait
musulman 145


DU QUATRIÈME VOLUME


659


XVII.  —  De  celui  qui  laisse  la  fille
d'un  autre  joueravec  lui,  qui  l'em-
brasse ou  la  caresse 145

XVIII.  —  De  l'affection  témoignée
à  l'enfant;  des  caresses  et  des
baisers  du  père 146

XIX.  —  Dieu  récompensera  au  cen-
tuple la  bonté  familiale  .... 147

XX.  —  De  celui  qui  tue  son  enfant
dans  la  crainte  qu'il  ne  mange
avec  lui 147

XXI.  —  Du  fait  de  prendre  un  en-
fant sur  son  sein 148

XXII.  —  Du  fait  de  prendre  un  en-
fant sur  ses  genoux 148

XXIII.  —  Les  bons  sentiments  font
partie  de  la  foi 148

XXIV.  —  Du  mérite  qu'il  y  a  à  en-
tretenir un  orphelin 148

XXV.  —  De  celui  qui  soutient  la
veuve 148

XXVI.  —  De  celui  qui  soutient  les
pauvres 149

XXVII.  —  De  la  bonté  des  hommes
pour  les  animaux 149

XXVIII.  —  Des  égards  dus  aux  voi-
sins  150

XXIX.  —  De  la  faute  que  commet
celui  dont  le  voisin  peut  redouter

la  méchanceté 151

XXX.  —  Qu'une  femme  ne  dédaigne
pas  (ce  que  lui  offre)  sa  voisine.

XXXI.  —  Que  celui  qui  croit  en
Dieu  et  au  jour  de  la  Résurrec-
tion ne  fasse  aucun  mal  à  ses
voisins

XXXII.  —  Les  devoirs  de  bon  voisi-
nage sont  dus  à  celui  dont  la  porte
est  la  plus  rapprochée  de  vous. .

XXXIII.  —  Toute  bonne  action  est
une  aumône 152

XXXIV.  —  Des  bonnes  paroles  . . 152
XXXV. —  Ducalmeentouteschoses 153

XXXVI.  —  Les  croyants  doivent
s'entr'aider  les  uns  les  autres

XXXVII.  —  On  doit  intercéder. .

XXXVIII.  —  Le  Prophète  n'était
pas  inconvenant  naturellement  ni
accidentellement 154

XXXIX. —  Des  bons  sentiments  na-
turels, de  la  générosité  et  de  la
répulsion  qu'on  doit  avoir  pour
l'avarice 155

XL.  —  Comment  l'homme  doit  se
conduire  vis-à-vis  des  siens .

XLI.  —  L'affection  vient  de  Dieu

XLII.  —  De  l'amour  de  Dieu  . .

XLIII.  —  Du  fait  de  railler. . .

XLIV.  —  De  ce  qui  est  interdit
comme  injure  et  comme  malédic-
tion


151


151


152


153
154


156
157
157
157


158


XLV.  —  Des  termes  dont  il  est  per-
mis de  se  servir  à  l'égard  de
quelqu'un, tels  que  :  «  le  grand»,

«  le  petit  » 160

XLVI.  —  De  la  médisance. ... 160
XLVII.  —  De  ces  paroles  du  Pro-
phète :  «  La  meilleure  des  familles

des  Ansars  » 161

XLVIII.  —  Dans  quelle  mesure
peut-on  médire  des  malhonnêtes
gens  et  de  ceux  que  l'on  soup-
çonne 161

XLIX.  — La  médisance  est  un  des
péchés  capitaux 161

L.  —  De  ce  qui  est  répréhensible  en
fait  de  médisance 162

LI.  —  Prohibition  du  mensonge  . . 162

LU.  —  De  ce  qui  a  été  dit  au  sujet
de  l'homme  à  double  visage . . 162

LUI.  —  De  celui  qui  rapporte  à  son
prochain  ce  qu'on  dit  de  lui . . 162

LIV.  —  De  ce  qui  est  répréhensible
dans  les  éloges  excessifs. . . . 163

LV.  —  De  celui  qui  fait  l'éloge  de
son  prochain  en  disant  ce  qu'il
en  sait 163

LVI.  —  Il  faut  s'abstenir  de  faire
du  mal  à  un  musulman  ou  à  un
infidèle 163

LVII. —  De  ce  qui  est  interdit  comme
sentiment  d'envie  et  de  haine  . . 164

LVIIL —  On  doit  éviter  les  soupçons 165

LIX.  —  Dans  quelle  mesure  le  soup-
çon est  permis 165

LX.  —  De  la  discrétion  du  croyant
en  ce  qui  le  concerne 165

LXI.  -  De  l'orgueil . ..... 166

LXII.  —  De  celui  qui  fuit  ses  sem-
blables 166

LXIII.  —  Du  temps  qu'il  est  permis
de  s'éloigner  de  quelqu'un  s'il  s'est
montré  rebelle 168

LXIV.  —  Doit-on  visiter  ses  amis
chaque  jour  matin  et  soir . . . 168

LXV.  —  Des  visites.  De  celui  qui
fait  une  visite  à  quelqu'un  et  qui
mange  chez  lui 169

LXVI.  —  De  celui  qui  fait  toilette
pour  recevoir  une  dépulation. . 169

LXVII.  —  Du  pacte  de  fraternité
et  d'alliance 169

LXVTII.  —  Du  sourire  et  du  rire  . 170

LXIX.  —  De  ce  qui  est  défendu  en
fait  de  mensonges 173

LXX.  —  De  l'attitude  pieuse  . . . 174

LXXI.  —  De  la  patience  à  suppor-
ter les  affronts 174

LXXII.  — On  ne  doit  pas  répriman-
der ouvertement  les  gens . . . 175

LXXIII.  —  De  celui  qui  traite  son
prochain  d'infidèle  sans  motif;  il


660


TABLE DES MATIERES


mérite  l'appellation  dont  il  s'est
servi 175

LXXIV.  — De  celui  quiestimequ'on
ne  doit  pas  déclarer  infidèle  celui
qui  a  employé  cette  expression  à
l'égard  de  quelqu'un  qu'il  croit
infidèle  ou  dont  il  ignore  exacte-
ment les  croyances 176

LXXV.  —  De  la  colère  et  de  la  sé-
vérité qui  sont  permises  quand  il
s'agit  des  ordres  de  Dieu ... 177

LXXVI.  —  Il  faut  se  méfier  de  la
colère 178

LXXVII.  —  De  la  pudeur  .... 179

LXXVI II.  —  Lorsque  vous  n'avez
pas  honte  vous  faites  tout  ce  que
vous  voulez 179

LXXIX.  —  Des  vérités  qu'on  ne  doit
pas  avoir  honte  de  dire  quand  il
s'agit  de  s'éclairer  sur  la  religion 180

LXXX.  —  De  ces  paroles  du  Pro-
phète :  «  Facilitez  les  choses  et
ne  créez  point  de  difficultés.  » . 180

LXXXI.  —  Des  épanchements  avec
les  gens.  Du  fait  de  jouer  avec
les  enfants 181

LXXXII.  —  De  l'amabilité  avec  les
gens 182

LXXXIII.  —  Le  croyant  ne  doit  pas
se  laisser  piquer  deux  fois  par
un  animal  sortant  d'un  trou . . 182

LXXXIV.  —  De  ce  qui  est  dû  à
l'hôte 183

LXXXV.  —  On  doit  honorer  les
hôtes  et  les  servir  soi-même  . . 183

LXXXVI.  —  De  la  confection  des
repas  et  des  obligations  que  l'on
doit  s'imposer  à  cause  de  son
hôte 184

LXXXVII.  —  Des  mouvements  de
colère  et  d'impatience  qui  sont
répréhensibles  envers  un  hôte . 185

LXXXVIII.  —  De  ces  paroles  que
l'hôte  dit  à  son  amphitryon  :  «  Par
Dieu,  je  ne  mangerai  pas  tant
que  tu  n'auras  pas  mangé  toi-
même.  » 186

LXXXIX.  —  Des  égards  que  l'on
doit  à  l'homme  d'âge 187

XC.  —  De  ce  qui  est  permis  et  de
ce  qui  est  répréhensible  comme
poésie,  improvisations  poétiques
et  chansons  de  marche .... 188

XCI.  —  Des  satires  adressées  aux
idolâtres 190

XCII.  —  De  ce  qu'il  y  a  de  répréhen-
sible, pour  un  homme,  à  se  lais-
ser dominer  par  la  poésie  au
point  de  se  laisser  détourner  des
invocations  à  Dieu,  de  la  science
canonique  et  du  Coran .... 191


XCIII.  —  De  ces  expressions  em-
ployées parle  Prophète  :  «  Que  ta
droite  soit  appauvrie  »,et  :  «  Puis-
ses-tu être  stérile  et  être  affligée
de  maux  de  gorge.  » 192

XCIV.  —  De  ce  qui  a  été  dit  au  su-
jet de  cette  expression  :  On  pré-
tend 192

XCV.  —  De  ce  qui  a  été  dit  au  su-
jet de  cette  expression:  Malheu-
reux! 193

XGVI.  —  Du  signe  auquel  on  recon-
naît l'amour  de  Dieu 196

XCV1I.  — Du  mot:  ouste!  adressé
à  un  homme . 196

XCV1II.  —  De  l'emploi  de  ces  mots:
«  Sois  le  bienvenu  »  en  s'adres-
sant  à  quelqu'un 198

XCIX.  —  De  l'interpellation  qui  at-
teint le  père  de  quelqu'un . . . 199

C.  —  Ne  dites  pas  :  «  Mon  âme  est
méchante.  » 199

CL  —  N'insultez  pas  le  sort . . . 199

CIL  —  De  ces  paroles  du  Prophète:
«  Il  n'y  a  de  vraiment  généreux
que  le  cœur  du  croyant.  »... 199

CIII. —  De  cette  expression  :  «  Je
donnerais  pour  toi  la  vie  de  mon
père  et  celle  de  ma  mère  ». . . 200

CIV.  —  De  cette  expression  :  «  Dieu
fasse  de  moi  ta  rançon.  »... 200

CV.  —  Le  nom  le  plus  aimé  de  Dieu 201

CVI.  —  De  ces  paroles  du  Prophète  :
«  Portez  mon  nom,  mais  n'usez
pas  de  mon  surnom.  » . . . . 201

CVII.—  Du  nom  Hazn 201

CVIII.  —  Du  fait  de  changer  son
nom  pour  un  autre  plus  beau. . 202

CIX.  —  De  celui  qui  donne  à  son
fils  le  nom  d'un  prophète. . . . 203

CX.  —  Du  nom  El-Oualid  .... 204

CXI.  —  De  celui  qui  en  appelant
quelqu'un  supprime  une  lettre  de
son  nom 204

CXII.  —  Du  surnom  donné  à  l'en-

;  fant  et  du  fait  d'en  prendre  un
avant  d'avoir  un  enfant  .... 204

CXIII.  —  Du  surnom  :  Abou'-t-To-
rab  donné  à  quelqu'un  qui  avait
un  autre  surnom 205

CXIV.  —  Le  nom  que  Dieu  hait  le
plus 205

CXV.  —  Du  surnom  de  l'idolâtre . 205

CXVI.  —  Des  propos  à  mots  cou-
verts pris  pour  des  mensonges  . 207

CXVII.  —  De  celui  qui,  en  parlant
d'une  chose,  dit  qu'elle  n'est  pas
ce  qu'elle  est  tout  en  voulant  dire
que  cela  n'est  pas  exact. . . . 208

CXVIII.  —  Du  fait  de  lever  les
yeux  vers  le  ciel. . . . . . . 208


DU QUATRIÈME VOLUME


661


CXIX.  —  De  celui  qui  frappe  l'eau
et  la  terre  avec  une  gaule  . . . 209

CXX.  —  De  l'homme  qui  frappe  le
sol  avec  quelque  chose  qu'il  tient
à  la  main 210

CXXI.  —  De  l'emploi  du  lekbîr  et
du  tesbih  quand  on  est  étonné , 210

CXXII.  —  De  l'interdiction  de  lan-
cer des  pierres  avec  la  main  . . 211

CXXIII.  —  Du  fait  de  louer  Dieu
pour  celui  qui  éternue .... 211

CXXIV.  —  Du  souhait  à  adresser  à
celui  qui  éternue  quand  il  a  loué
Dieu 211


CXXV.  —  De  ce  qu'il  y  a  de  favo-
rable dans  l'éternuement  et  de
ce  qu'il  y  a  de  fâcheux  dans  le
bâillement 212

CXXVI.  —  Comment  doit-on  formu-
ler son  souhait  à  quelqu'un  qui
éternue 212

CXXVII.—  On  ne  doit  pas  adresser
de  souhait  à  celui  qui  éternue
s'il  n'a  pas  dit  :  Louange  à  Dieu. 212

CXXVIII.  —  Quand  on  bâille  on
doit  mettre  sa  main  devant  sa
bouche 213


TITRE  LXXIX.  —  DE  L'AUTORISATION  A  DEMANDER  POUR  ENTRER

CHEZ  AUTRUI


I.  —  Du  salut  à  son  début. ... 214

II.  —  De  Valtilude  en  public . . . 214

III.  —  Le  mot  «  salut  »  est  un  des
noms  de  Dieu 216

IV.  —  De  l'échange  du  salut  quand
un  groupe  est  moins  nombreux
que  l'autre 216

V.  —  De  l'échange  du  salut  entre  le

cavalier  et  le  piéton .... 216

VI.  —  De  l'échange  du  salut  entre
celui  qui  marche  et  celui  qui  est
assis 216

VIL  — De  l'échange  du  salut  entre
deux  personnes  d'un  âge  différent 217

VIII. — De  renonciation  à  haute  voix
du  salut 217

IX.  —  Du  salut  à  la  personne  con-
nue et  à  la  personne  inconnue . 217

X.  —  Du  verset  relatif  au  voile  . . 217
XL  —  De  l'autorisation  à  demander

pour  entrer  chez  autrui  à  cause

de  ce  qu'on  pourrait  voir . . . 219

XII.  —  De  la  fornication  mentale,
non  effective 219

XIII.  —  La  salutation  et  la  demande
d'autorisation  pour  entrer  doivent

se  faire  trois  fois 220

XIV.  —  Quand  quelqu'un  est  mandé
doit-il  néanmoins  demander  l'au-
torisation d'entrer 221

XV.  —  Du  salut  adressé  aux  en-
fants 221

XVI.  —  Du  salut  des  hommes  aux
femmes  et  du  salut  des  femmes
aux  hommes 221

XVII.  —  Quand  on  dit  :  Qui  est  là  ?

et  qu'on  répond  :  Moi 222

XVIII.  —  De  celui  qui  répond  au  sa-
lut par  ces  mots:  Sur  toi  le  salut. 222

XIX.—  Quand  on  dit:  Un  tel  vous
adresse  le  salut 223


XX.  —  De  la  salutation  adressée  à
une  assemblée  dans  laquelle  se
trouvent  mélangés  musulmans  et
polythéistes 223

XXI.  —  De  celui  qui  ne  salue  pas
quelqu'un  quia  commis  une  faute;
de  celui  qui  ne  lui  rend  pas  le  sa-
lut tant  qu'il  n'a  pas  été  absous.
A  quel  moment  se  produit  le  par-
don du  pécheur 224

XXII.  —  Comment  doit-on  rendre

le  salut  aux  tributaires .... 224

XXIII.  —  De  celui  qui  pour  s'assu-
rer d'un  fait  regarde  une  lettre  au
sujet  de  laquelle  les  musulmans
ont  de  la  méfiance  ...... 225

XXIV.  —  Comment  doit  être  rédi-
gée la  lettre  écrite  à  des  gens  du
Livre 226

XXV.  —  Qui  doit  être  nommé  le  pre-
mier dans  une  lettre 226

XXVI.  —  De  ces  paroles  du  Pro-
phète :  «  Levez-vous  devant  votre
maître.  » 227

XXVII.  —  De  la  poignée  de  main  . 227

XXVIII.  —  De  l'emploi  des  deux
mains  dans  la  poignée  de  main  . 227

XXIX.  —  De  l'accolade.  De  ces  mots
adressés  à  quelqu'un  :  «  Com-
ment êtes-vous  ce  matin  ?  » . . 228

XXX.  —  De  celui  qui  répond  :  «  A
vos  ordres,  à  votre  disposition.  » 228

XXXI.  —  Un  homme  ne  doit  pas
faire  lever  quelqu'un  de  sa  place
dans  une  assemblée 229

XXXII.  —  Lorsque  dans  les  assem-
blées on  vous  dit  :  «  Faites  place,
écartez-vous 230

XXXIII.  —  De  celui  qui  quitte  sa
place  dans  une  assemblée  ou  sa
maison  sans  en  avoir  demandé


662


TABLE DES MATIERES


l'autorisation  à  ses  compagnons
et  de  celui  qui  fait  mine  de  se
lever  pour  engager  les  gens  à
partir 230

XXXIV.  —  Delà  faconde  s'accrou-
pir avec  croisement des  mains

dit  qorfosa 23J

XXXV.  —  De  celui  qui  se  tient
appuyé  devant  ses  compagnons  . 231

XXXVI.  —  De  celui  qui  accélère  sa
marche  poussé  par  un  besoin  ou

par  un  désir 231

XXXVII.  —  Du  serîr . 231

XXXVIII.  —  De  celui  à  qui  on  offre

un  coussin 231

XXXIX.  —  De  la  sieste  après  l'of-
fice du  vendredi 232

XL.  —  De  la  sieste  dans  la  mos-
quée 232

XLI.  —  De  celui  qui  en  visite  chez
quelqu'un  y  fait  la  sieste. . . . 233

XLII.  —  Du  fait  de  s'asseoir  le
plus  commodément  possible  . . 234

XLIII.  —  De  celui  qui  ayant  reçu
une  confidence  en  public  ne  la
divulgue  qu'après  la  mort  de  la
personne  qui  lui  a  fait  cette  con-
fidence 234


XLIV.  —  Du  fait  de  s'étendre  sur
le  dos 235

XLV.  —  Deux  personnes  ne  doi-
vent pas  s'entretenir  ensemble  en
présence  d'un  tiers  à  moins  que
celui-ci  ne  participe  à  l'entretien. 235

XLVI.  —  De  la  garde  du  secret. . 236

XLVII.  —  Quand  on  est  plus  de
trois  il  n'y  a  aucun  mal  à  se  livrer
à  la  conversation  en  secret  ou  au
conciliabule 236

XLVIII.  —  De  la  longue  durée  d'en-
tretien  236

XLIX.  —  On  ne  doit  pas  laisser  de
feu  (allumé)  dans  la  maison  pen-
dant qu'on  dort 237

L.  —  On  doit  fermer  les  portes  pen-
dant la  nuit 237

LI.  —  De  la  circoncision  à  un  âge
avancé  et  de  l'épilation  des  ais-
selles 237

LU.  —  Toute  distraction  est  vaine
quand  elle  distrait  de  l'obéissance
à  Dieu.  De  celui  qui  dit  à  son  ca-
marade :  «  Viens  faire  une  partie
avec  moi.» 238

LUI.  —  De  ce  qui  a  été  dit  au  su-
jet des  constructions 238


LXXX.  —  DES  INVOCATIONS


I.  —  Chaque  prophète  a  eu  une  in-
vocation exaucée 239

II.  —  De  la  meilleure  façon  de  de-
mander pardon  à  Dieu 239

III.  —  De  la demande  de pardon
faite  par  le  Prophète  le  jour  et

la  nuit 240

IV.  —  De  la  contrition  sincère  . . 240

V.  —  Du  fait  de  se  coucher  sur  le
côté  droit 241

VI.  —  De  celui  qui  passe  la  nuit  en
état  de  pureté 241

VII.  —  De  ce  qu'on  doit  dire  quand

on  va  dormir 241

VIII.  —  Du  fait  de  placer  sa  main
droite  sous  la  joue  droite  . . . 242

IX.  —  Du  sommeil  sur  le  côté  droit 242

X.  —  De  l'invocation  à  faire  quand

on  se  réveille  la  nuit 242

XI.  —  Du  tekbîr  et  du  tesbîh  pen-
dant la  nuit 244

XII.  —  De  l'exorcisme  et  de  la  réci-
tation du  Coran  pendant  la  nuit. 244

XIII.  —  Prière  quand  on  se  met  au  lit. 244

XIV.  —  De  l'invocation  au milieu

de  la  nuit 245

XV.  —  De  l'invocation  dans  un  en-
droit désert 245


XVI.  —  Ce  qu'on  doit  dire  en  se
levant  le  matin 245

XVII.  —  De  l'invocation  dans  la
prière 246

XVIII.  —  De  l'invocation  après  la
prière  (canonique) 246

XIX.  —  De  celui  qui  fait  une  invo-
cation pour  autrui  sans  parler  de
lui-même 247

XX.  —  De  la  prose  rimée  réprou-
vée dans  l'invocation 249

XXI.  —  Que  la  demande  soit  affir-
mative, Dieu  ne  s'en  formalisera
pas 249

XXII.  —  Le  fidèle  sera  exaucé  tant
qu'il  n'insistera  pas 250

XXIII.  —  Du  fait  d'élever  les  mains
dans  l'invocation 250

XXIV.  —  De  l'invocation  faite  sans

se  tourner  du  côté  de  la  qibla. . 250

XXV.  —  De  l'invocation  faite  en  se
tournant  vers  la  qibla 251

XXVI.  —  De  l'invocation  que  fit  le
Prophète  pour  demander  en  fa-
veur de  son  serviteur  une  longue
existence  et  la  richesse  .... 251

XXVII.—  De  l'invocation  en  cas  d'af-
fliction  251


DU QUATRIÈME VOLUME


663


XXVIII. —  Du  refuge  auprès  de  Dieu
contre  les  assauts  du  malheur.

XXIX.  —  De  l'invocation  du  Pro-
phète :  «  Le  compagnon  le  plus
élevé  !»

XXX.  —  De  l'invocation  pour  de-
mander la  vie  et  la  mort ....

XXXI.  —  De  l'invocation  faite  pour
le  bonheur  des  enfants  et  du  fait
de  leur  passer  la  main  sur  la  tête

XXXII.  —  De  la  prière  pour  le  Pro-
phète

XXXIII. —  Peut-on  prier  pour  d'au-
tres que  le  Prophète  ?

XXXIV.  —  De  ces  paroles  du  Pro-
phète :  «  Que  l'offense  que  j'ai
faite  à  quelqu'un  lui  vaille  de  la
part  de  Dieu  une  purification  et
une  miséricorde.  »

XXXV.  —  Du  refuge  auprès  de  Dieu
contre  les  troubles

XXXVI.  —  Du  refuge  auprès  de  Dieu
contre  la  violence  des  hommes .

XXXVII. —  Du  refuge  auprès  de  Dieu
contre  le  châtiment  de  la  tombe.

XXXVIII.  —  Du  refuge  auprès  de
Dieu  contre  les  troubles  de  la  vie
et  de  la  mort

XXXIX.  —  Du  refuge  auprès  de
Dieu  contre  les  occasions  de
péché  et  les  dettes  excessives .

XL.  —  Du  refuge  auprès  de  Dieu
contre  la  lâcheté  et  la  paresse .

XLI.  —  Du  refuge  auprès  de  Dieu
contre  l'avarice

XLII.  —  Du  refuge  auprès  de  Dieu
contre  l'existence  trop  misérable

XLIII.  —  De  linvocation  faite  pour
écarter  la  peste  ou  la  douleur .

XLIV.  —  Du  refuge  auprès  de  Dieu
contre  une  existence  misérable,
contre  le  trouble  de  ce  bas
monde  et  le  trouble  de  l'enfer. .

XLV.  —  Du  refuge  auprès  de  Dieu
contre  les  suggestions  de  la  ri-
chesse

XLVI.  —  Du  refuge  auprès  de  Dieu
contre  les  suggestions  de  la  pau-
vreté

XL  VIL  —  De  l'invocation  pour  de-
mander la  richesse  et  de  nom-
breux enfants  bénis  par  Dieu. .


251


252
252

252
253
254


2l,i
255
255
256

257

257

257
257
258

258

259
260
260
260


XLVIII.  —  De  l'invocation  quand
on  consulte  le  sort  au  moyen  du
Coran 261

XLIX.  —  De  l'invocation  au  mo-
ment de  l'ablution 261

L.  —  De  l'invocation  quand  on  gra-
vit un  col 262

LI.  —  De  l'invocation  quand  on
descend  dans  une  vallée. . . . 262

LU.  —  De  l'invocation  quand  on
veutpartiren  expédition  ou  quand
on  en  revient 262

LUI.  —  De  l'invocation  en  faveur
de  celui  qui  se  marie 262

LIV.  —  De  ce  qu'il  faut  dire  quand
on  a  des  rapports  avec  sa  femme. 263

LV.  —  De  ces  paroles  du  Prophète  :
«  Seigneur,  donne-nous  en  ce
monde  un  bonheur. » 263

LVI.  —  Du  refuge  auprès  de  Dieu
contre  les  troubles  de  ce  monde, 263

LVII.  —  Delà  répétition  de  l'invo-
cation 264

LVIII.  —  De  l'invocation  contre  les
polythéistes 264

LIX.  —  De  l'invocation  en  faveur
des  polythéistes 266

LX.  —  De  ces  paroles  du  Prophète  :
«  Grand  Dieu,  pardonne-moi  mes
fautes  passées  et  futures.  » . . 266

LXL  —  De  l'invocation  à  l'heure
(propice)  le  jour  du  vendredi  . . 266

LXII.  —  De  ces  paroles  du  Pro-
phète :  «  On  nous  exauce  contre
les  juifs;  on  ne  les  exauce  pas
contre  nous.  » 267

LXIIL  — De  l'emploi  du  mot:  Amen! 267

LXIV.  —  Du  mérite  de  la  formule  :
«  Il  n'y  a  pas  d'autre  divinité  que
Dieu.  » 267

LXV.  —  Du  mérite  de  la  formule  :
«  Gloire  à  Dieu.  » 268

LXVI.  —  Du  mérite  de  la  mention
de  Dieu 208

LXVII.  —  De  cette  formule  :  «  11  n'y
a  de  force  et  de  puissance  qu'en
Dieu.» . . 269

LXVIII.  —  Dieu  a  cent  noms  moins
un 269

LXIX.  —  De  l'exhortation  un  ins-
tant après  un  autre. . ... . . 269


TITRE  LXXXI.  —  DES  MENUS  FAITS  DE  LA  VIE


I.  —  De  la  santé;  des  loisirs.  Il
n'y  a  de  vie  que  la  vie  de  l'autre
monde 271

II.  —  De  la  comparaison  de  ce  bas
monde  avec  l'autre  monde . . . 271


III.  —  De  ces  paroles  du  Prophète  :
«  Sois  dans  ce  monde  comme  un
étranger  ou  un  passant.  »...

IV.  —  De  l'espoir  et  de  sa  durée .

V.  —  Celui qui  a  atteint  l'âge  de


272

272


664


TABLE DES MATIERES


soixante  ans,  Dieu  Ta  suffisam-
ment prévenu  de  la  mort. . . . 273

VI.  —  De  l'œuvre  par  laquelle  on
désire  la  face  de  Dieu 274

VII.  —  Des  choses  brillantes  de  ce
monde  contre  lesquelles  on  doit
se  tenir  en  garde  et  qu'on  ne  doit
pas  rechercher 274

VIII.  —  Évitez  les  illusions  dues  à
Satan 276

IX.  —  De  la  disparition  des  hommes
vertueux 277

X.  —  Ce  qu'il  faut  redouter  des  ten-
tations de  la  fortune 277

XI.  —  De  ces  paroles  du  Prophète:
«  Ce  bien  est  une  chose  verte  et
agréable.  » 278

XII.  —  Ce  que  l'on  donne  (de  son
vivant)  de  ses  biens  est  ce  qui
profite  le  plus 279

XIII.  —  Les  plus  riches  seront  les
moins  récompensés  (dans  l'autre
monde) 279

XIV.  — De  ces  paroles  du  Prophète:
«  Que  je  voudrais  avoir  gros  d'or

. comme  Ohod.  » 280

XV.  —  La  richesse,  c'est  la  richesse

de  l'âme 281

XVI.  —  Du  mérite  de  la  pauvreté. 281

XVII.  —  Quelle  était  la  nourriture
du  Prophète  et  de  ses  Compa-
gnons ;  leur  éloignement  pour  les
choses  de  ce  monde 283

XVIII.  —  Du  droit  chemin  et  de  la
persévérance  dans  l'acte. . . . 285

XIX .  —  De  l'espérance  avec  la
crainte 287

XX.  —  De  la  résignation  à  suppor-
ter les  prohibitions  de  Dieu . . 287

XXL—  A  celui  qui  s'appuie  sur  lui
Dieu  suffit 288

XXII.  —  Ce  qui  est  répréhensible
comme  bavardage 288

XXIII.  —  De  la  continence  de  la
langue 288

XXIV.  —  Des  pleurs  occasionnés
par  la  crainte  de  Dieu 289

XXV.  —  De  la  crainte  de  Dieu  . . 289
XXVL  —  De  l'abstention  des  rébel-
lions 290

XXVII.  —  De  ces  paroles  du  Pro-
phète :  «  Si  vous  saviez  ce  que  je
sais,  vous  ririez  peu  et  pleure-
riez beaucoup.  » 291

XXVIII.  —  L'enfer  a  les  passions
pour  portière 291


XXIX.  —  Le  paradis  est  plus  près
de  certains  d'entre  vous  que  le
lacet  de  sa  chaussure  ; il  en  est

de  même  pour  l'enfer 291

XXX.  —  Qu'on  regarde  celui  qui
est  au-dessous  de  soi  et  qu'on  ne
regarde  pas  celui  qui  est  au-
dessus  de  soi  ........ 292

XXXI.  —  De  celui  qui  médite  une
bonne  ou  une  mauvaise  action . 292

XXXII.  —  Des  fautes  légères  qu'on
doit  éviter 292

XXXIII.  —  Les  actions  se  jugent
d'après  la  dernière.  —  Ce  qu'il
faut  en  redouter 293

XXXIV.  —  L'isolement  repose  de  la
fréquentation  des  méchants . . 293

XXXV.  —  De  la  disparition  de  la
loyauté 294

XXXVI.  —  De  l'hypocrisie  et  de  la
diffamation 295

XXXVII.  —  De  celui  qui,  dans  sa  sou-
mission à  Dieu,  prodigue  sa  vie  . 295

XXXVIII.  —  De  l'humilité. ... 295

XXXIX.  —  De  ces  paroles  du  Pro-
phète :  «  J'ai  été  envoyé  comme
prophète  moi  et  l'heure  comme
ceci.» 296

XL.  —  Du  lever  du  soleil  à  l'occi-
dent  297

XLI.  —  Celui  qui  désire  rencontrer
Dieu,  Dieu  désire  le  rencontrer  . 297

XL1I.  —  Des  affres  de  la  mort  . . 298

XLIII.  —  Du  souffle  dans  la  trom-
pette 299

XL1V.  —  Dieu  saisira  la  terre . . 300

XLV.  —  Comment  aura  lieu  le  ras-
semblement  301

XLVI.  —  De  ces  mots  du  Coran  :
«  Le  tremblement  de  l'Heure  sera
une  chose  terrible.  » 303

XLVII.  —  De  ces  mots  du  Coran:
«  Ces  gens-là  ne  savent  pas  qu'ils
seront  ressuscites.  » 303

XL VIII.  —  Comment  se  fera  la  com-
pensation au  jour  de  la  Résurrec-
tion  304

XLIX.  —  Celui  dont  on  épluchera
le  compte  sera  châtié 304

L.  —  Il  entrera  dans  le  paradis
soixante-dix  mille  personnes  à  qui
on  ne  demandera  pas  de  comptes. 306

LI.  —  Description  de  l'enfer  et  du
paradis 307

LU.  —  Du  sirâl,  le  pont  de  l'enfer  . 313

LUI.  —  Du  bassin 315


DU QUATRIÈME VOLUME


665


TITRE  LXXXII.


DU  DESTIN


I.  —  Du  destin 319

II.  — L'encre  feraitdéfautà  la  plume
qui  voudrait décrire  la science

de  Dieu 320

III.  —  Dieu  sait  mieux  que  personne

ce  qu'ils  faisaient 320

IV.  —  La  décision  de  Dieu,  fixée
d'avance,  s'accomplira .... 321

V.  —  L'œuvre  (sera  jugée)  d'après

les  derniers  actes 322

VI.  —  Le  vœu  jette  l'homme  vers
son  destin 323

VII  —  Il  n'y  a  de  force  et  de  puis-
sance qu'en  Dieu 323

VIII.  —  Le  préservé  est  celui  que
Dieu  protège 324


IX.  —  De  la  concupiscence  . ... 32

X.  —  L'arbre  maudit 325

XL  —  De  la  discussion  entre  Adam

et  Moïse  auprès  de  Dieu. . . . 324

XII.  —  Nul  ne  peut  enlever  ce  que
Dieu  a  donné 325

XIII.  —  De  celui  qui  se  réfugie  au-
près de  Dieu  contre  l'atteinte  du
malheur  et  la  malchance  du  des-
tin 326

XIV.  —  «Il  s'interpose  entre  l'homme

et  son  cœur...  » 326

XV.  —  Dis  :  «  Il  ne  nous  arrivera
que  ce  que  Dieu  nous  a  prédes-
tiné. » .326

XVI.  —  Dieu  seul  dirige  tout  ... 327


TITRE  LXXXIII.  —  DES  SERMENTS  ET  DES  VOEUX


I.  —  Du  parjure 328

IL  —  De  la  formule  employée  par
le  prophète  :  «  Par  Dieu.  »... 329

III.  —  Quelétaitle  mode  de  serment

du  Prophète 330

IV.  —  Ne  jurez  pas  par  vos  pères  . 334

V.  —  On  ne  doit  pas  jurer  par  EI-
Làt,  El-'Ozza,  ni  par  les  idoles  . 335

VI.  —  De  celui  qui  jure  au  sujet
de  quelque  chose  sans  qu'il  y  ait

été  sollicité 336

VIL—  De  celui  qui  jure  d'après  une
religion  autre  que  l'Islam  . . . 336

VIII.  —  Il  ne  faut  pas  dire  :  «  Ce
que  Dieu  veut  et  ce  que  tu  vou-
dras. »  Peut-on  dire  :  «  Je  mets
ma conliance  en  Dieu,  puis en

toi  »? 336

IX.  —  De  l'exécution  du  serment. . 336

X.  —  De  celui  qui  dit:  «  Je  prends,

ou  j'ai  pris,  Dieu  à  témoin.  »  . . 337
XL  —  De  l'engagement  pris  au  nom
de  Dieu 338

XII.  —  Du  serment  fait  au  nom  de
la  puissance  de  Dieu,  d'un  de  ses
attributs  et  des  paroles  du  Coran. 338

XIII.  —  De  cette  expression  :  «  Par

la  vie  de  Dieu.  » 339

XIV.  —  «  Dieu  ne  vous  punira  pas
pour  une  méprise  dans  vos  ser-
ments 339

XV.  —  De  celui  qui,  par  oubli,  viole
son  serment 339

XVI.  — Du  faux  serment  intention-
nel 342

XVII. —  Châtiment  du  faux  serment. 342


XVIII.  —  Du  serment  fait  pour  une
chose  dont  on  ne  dispose  pas  ;  du
serment  de  rébellion  et  du  ser-
ment de  colère 343

XIX.  —  Celui  qui  dit  :  «  Par  Dieu,
je  ne  parlerai  pas  aujourd'hui»,
et  qui,  ensuite,  prie,  récite  du  Co-
ran, prononce  les  formules,  se
conformera  à  son  intention . . 344

XX.  —  De  celui  qui  jure  de  ne  pas
avoir  de  rapports  avec  sa  femme
pendant  un  mois  quand  ce  mois
avingt-neuf  jours 345

XXI.  —  Celui  qui  jure  de  ne  pas
boire  de  nebîdz  et  qui  boit  du
moût  cuit,  du  vin  doux  ou  du  jus
de  raisin  n'a  pas,  d'après  certains
auteurs,  à  expier  son  parjure,  car
pour  eux  ce  ne  sont  pas  des  ne-
bîdz  345

XXII.  —  De  celui  qui  a  juré  de  se
priver  d'assaisonnement  et  qui
mange  son  pain  avec  des  dattes.
De  ce  qui  sert  à  l'assaisonne-
ment . . 346

XXIII.  —  De  l'intention  en  matière

de  serment 347

XXIV.  —  De  celui  qui  donne  son
bien  en  vue  de  la  réalisation  d'un
souhait  et  du  repentir 347

XXV.  —  De  celui  qui  s'interdit  un
mets . . . 348

XXVI.  —  De  l'accomplissement  des
vœux 348

XXVII.  —  Du  péché  commis  par
celui  qui  n'accomplit  pas  un  vœu. 349


666


TABLE DES MATIERES


XXVIII.  —  Du  vœu  de  soumission

(à  Dieu) 319

XXIX.  —  De  celui,  qui,  avant  l'Isla-
misme, a  fait  un  vœu  ou  a  juré
de  ne  pas  adresser  la  parole  à
quelqu'un  et  qui  est  ensuite  de-
venu musulman 349

XXX.  —  De  celui  qui  meurt  ayant

un  vœu  à  accomplir 350

XXXI.  —  Du  vœu  au  sujet  d'une
chose  qu'on  ne  possède  pas  et


du  vœu  au  sujet  d'une  chose  im-
morale 350

XXXII.  —  De  celui  qui  a  fait  vœu
de  jeûner  pendant  certains  jours
qui  coïncident  avec  le  jour  de  la
fête  des  sacrifices  ou  la  fête  delà
rupture  du  jeune 351

XXXIII.  —  Les  serments  et  les
vœux  peuvent-ils  s'appliquer  aux
terres,  aux  troupeaux,  aux  cul-
tures et  aux  objets 352


TITRE  LXXXIV.  —  DE  L'EXPIATION  DES  SERMENTS


I.  — Expiation  du  serment . . . . 353
II. —  Quand  l'expiation  est-elle  due
par  le  riche  et  par  le  pauvre  ? . 353

III.  —  De  celui  qui  aide  l'homme
besogneux  à  payer  l'expiation . 354

IV.  —  Pour  l'expiation  il  faut  don-
ner à  dix  pauvres,  qu'ils  soient
des  proches  ou  des  étrangers . 354

V.  —  Du  sa'  de  Médine  et  du  modd
du  Prophète;  de  la  bénédiction
qui  y  est  attachée  et  qu'ont  héri-
tée successivement  les  habitants
de  Médine  une  génération  après
l'autre 355

VI.  —  Quel  est  l'esclave  qu'il  vaut

le  mieux  affranchir  ? 355

VIL — De  l'affranchissement de


l'affranchi  posthume,  de  la  mère
de  l'enfant  et  de  l'affranchi  con-
tractuel en  matière  d'expiation.
De  l'affranchissement  de  l'enfant
adultérin 356

VII  bis.  —  De  celui  qui  affranchit
(pour  expiation)  un  esclave  dont
la  propriété  lui  est  commune  avec
un  tiers 356

VIII. —  Quand,  en  matière  d'expia-
tion, on  affranchit  un  esclave,  à
qui  appartient  le  droit  de  patro-
nage ? 356

IX.  —  De  la  restriction  dans  les
serments. . : 356

X.  —  De  l'expiationavant  le  parjure

et  après  lui 357


TITRE  LXXXV.


DES  SUCCESSIONS


I.  —  Silence  du  Prophète  à  ce  sujet  . 360
IL  —  De  l'enseignement  des  règles
successorales 360

III.  —  De  ces  paroles  du  Prophète:
«  On  n'héritera  pas  de  nous  ;  notre
succession  servira  d'aumône  »  . 361

IV.  —  «  Le  bien  laissé  par  un  mort
appartient  à  sa  famille.  »... 363

V.  —  Du  droit  qu'a  l'enfant  sur  la
succession  de  son  père  et  de  sa
mère 363

VI.  —  Du  droit  de  succession  des
filles 363

VIL  —  Du  droit  de  succession  du
fils  du  fils  quand  il  n'y  a  pas  de
fils 364

VIII.  —  Du  droit  de  succession  de
la  fille  et  du  fils quand  il  y  a  un

fils 365

IX.  —  Du  droit  de  succession  de
l'aïeul  (paternel)  en  concurrence
avec  le  père  et  des  frères . . . 365

X.  —  Du  droit  de succession  du


conjoint  en  concurrence  avec  l'en-
fant ou  tout  autre  (héritier).  .  .  366
XL  —  Du  droit  de  succession  de  la
femme  et  du  mari  en  concurrence
avec  l'enfant  ou  tout  autre  héri-
tier  366

XII.  —  Du  droit  de  succession  des
sœurs  en  qualité  d"aceb  quand
elles sont  en  concurrence  avec

des  filles  d"aceb 366

XIII.  —  Du  droit  de  succession  des
sœurs  et  des  frères 367

XIV.  —  De  la  Kelala 367

XV.  —  Des  deux  fils  de  l'oncle  pa-
ternel, l'un  étant  frère  utérin,
l'autre  mari 367

XVI.  —  Des  cognats 368

XVII.  —  Du  droit  de  succession  de

la  femme  répudiée  par  anathème. 368

XVIII.  —  Que  la  femme  soit  libre
ou  esclave  l'enfant  appartient  au
mari  ou  au  maître 368

XIX.  —  Le  patronage  appartient  à


DU QUATRIÈME VOLUME


667


celui  qui  affranchit.  —  Du  droit
de  succession  de  l'enfant  aban-
donné 369

XX.  —  Du  droit  de  succession  de
l'affranchi  exonéré  du  patronage  . 369

XXI.  —  Du  péché  que  commet  ce-
lui qui  se  soustrait  à  ses  patrons. 370

XXII.  —  De  l'homme  qui  convertit
quelqu'un  à  l'Islamisme  .... 371

XXIII.  —  Du  droit  de  succession
des  femmes  relatif  au  patronage. 371

XXIV.  —  L'affranchi  d'une  famille
fait  partie  de  cette  famille.  Le
fils  de  la  sœur  fait  partie  de  la
famille 372

XXV.  —  Du  droit  de  succession  du
prisonnier 372

XXVI.  —  Le  musulman  n'hérite  pas
de  l'infidèle,  ni  l'infidèle  du  mu-


sulman. Celui  qui  embrasse  l'Is-
lamisme avant  le  partage  de  la
succession  n'a  aucun  droit  sur
cette  succession 372

XXVII.  —  Du  droit  de  succession
de  l'esclave  chrétien,  de  l'affran-
chi contractuel  chrétien  et  du
péché  que  commet  celui  qui  nie

la  paternité  de  son  enfant  . . . 373

XXVIII.  —  De  celui  qui  prétend
que  quelqu'un  est  son  frère  ou  le

fils  de  son  frère 373

XXIX.  —  De  celui  qui  revendique
un  autre  nom  que  celui  de  son
père 373

XXX.  —  De  la  femme  qui  revendi-
que un  fils 373

XXXI.  —  Du  physiognomoniste  . . 374


TITRE  LXXXVI.  —  DES  PEINES  CRIMINELLES


I.  —  De  l'adultère  et  du  fait  de
boire  des  liqueurs  enivrantes. . 375

II.  —  De  ce  qui  a  été  rapporté  au
sujet  des  coups  infligés  à  celui

qui  boit  des  liqueurs  enivrantes  . 375

III.  —  De  celui  qui  ordonne  d'infli-
ger la  peine  corporelle  dans  la
maison 375

IV.  —  Des  coups  avec  branches  de
palmier  et  chaussures 376

V.  —  Il  est  répréhensible  de  mau-
dire l'homme  ivre,  car  il  n'est  pas
hors  la  religion 377

VI.  —  Du  voleur  au  moment  où  il
vole 377

VIL  —  De  la  malédiction  du  voleur
quand  on  ne  le  nomme  pas. . . 377

VIII.  —  Les  peines  criminelles  con-
stituent une  expiation 378

IX.  —  Le  dos  du  croyant  doit  être
respecté,  sauf  en  cas  de  pénalité

ou  de  talion 378

X.  —  De  l'application  des  peines
criminelles.  De  la  vengeance  que
Dieu  tire  de  l'infraction  aux  cho-
ses sacrées 379

XL  —  De  l'application  des  peines
criminelles  au  puissant  et  à  l'hum-
ble 379

XII.  —  L'intercession  à  propos  de
peines  criminelles  est  répréhen-
sible lorsqu'elle  est  faite  auprès

du  souverain 379

XIII.  —  «  Quant  au  voleur  et  à  la
voleuse,  vous  leur  couperez  les
mains. ..«Jusqu'où  doit-on  couper? 380

XIV.  —  Du  repentir  du  voleur  . . 381


XV.  —  Des  combattants  infidèles  et
apostats 381

XVI.  —  Le  Prophète  ne  fit  pas
cautériserles  moignons  des  enne-
mis apostats  et  les  laissa  ainsi
périr 382

XVII.  —  On  ne  donna  pas  à  boire
aux  ennemis  apostats  avant  leur
mort 382

XVIII.  —  Le  Prophète fait  brûler

les  yeux  des  ennemis  (apostats) . 383

XIX.  —  Du  mérite  qu'il  y  a  à  s'abs-
tenir de  turpitudes 383

XX.  —  Du  péché  des  fornicateurs . 384
XXI. —  Delà  lapidation  delà  femme

mariée 385

XXII. —  On  ne  doit  lapider  ni  le  fou
ni  la  folle . 385

XXIII.  —  Au  coupable  (d'adultère)

la  lapidation 386

XXIV.  —  De  la  lapidation  sur  le
parvis  (de  la  mosquée) .... 386

XXV.  —  De  la  lapidation  au  mosalla. 387

XXVI.  —  Celui  qui  commet  une
faute  moindre  qu'un  crime  et  qui
en  informe  l'imam  ne  sera  pas
puni  s'il  se  repent  quand  il  vient

le  consulter 387

XXVII.  —  Quand  le  coupable  avoue
une  faute  qu'il  ne  précise  pas,
l'imam  peut-il  fermer  les  yeux  ? 388

XXVIII.  —  L'imam  peut-il  dire  à
celui  qui  avoue  :  «  Peut-être  t'es-
tu  (simplement)  livré  à  des  attou-
chements et  à  des  oeillades  »?  . . 388

XXIX.  —  De  la  question  :  «  Es-tu
marié  ?  »  adressée  par  l'imam  . . 389


668


TABLE DES MATIERES


XXX.  —  De  l'aveu  d'adultère  ... 389

XXXI.  —  De  la  lapidation  de  la
femme  mariée  enceinte  du  fait  de
l'adultère 390

XXXII.  —  Châtiment  de  l'adultère . 395

XXXIII.  —  De  la  peine  d'exil  pour
les  criminels  et  les  simulateurs

de  sexe 395

XXXIV.  —  De  celui  qui,  en  l'ab-
sence de  l'imam,  fait  appliquer
une  peine  criminelle 396

XXXV.  —  Peine  de  la  fornication  . 396

XXXVI.  —  L'esclave  qui  fornique
ne  devra  ni  être  injuriée,  ni  être
exilée 397

XXXVII.  —  De  la  règle  à  suivre
pour  les  tributaires  et  du  moyen
de  les  corriger  quand  ils  forni-
niquent  et  que  l'affaire  est  portée
devant  l'imam 397

XXXVIII.  —  Quand  quelqu'un  ac-
cuse de  fornication  publiquement
et  devant  le  magistrat  sa  femme
ou  la  femme  d'autrui,  le  magistrat
doit-il mander la femme pour


l'interroger  au  sujet  de  l'accusa-
tion portée  contre  elle .... 398

XXXIX.  —  De  celui  qui  inflige  une
correction  à  sa  femme  ou  à  tout
autre  sans  y  être  autorisé  par  le
prince 399

XL.  —  De  celui  qui  voyant  un  homme
avec  sa  femme  le  tue 399

XLI.  —  De  ce  qui  est  arrivé  en  cas
de  simple  exposé 399

XLII.  —  De  combien  doit  être  la
peine  correctionnelle  et  la  simple
correction 400

XLIII.  —  De  celui  qui,  sans  le  prou-
ver, annonce  une  turpitude,  une
chose  déshonorante  etune  calom-
nie . 401

XLIV.  —  Des  accusations  portées
contre  les  honnêtes  femmes . . 402

XLV.  —  Des  accusations  portées
contre  les  esclaves 402

XLV.  —  L'imam  peut-il  donner
ordre  à  quelqu'un  d'infliger  une
peine  criminelle  à  quelqu'un  qui
est  loin  de  lui 401


TITRE  LXXXVII.  —  DU  PRIX  DU  SANG


I.  —  «  Quiconque  tuera  volontaire-
ment un  croyant  aura  la  géhenne
pour  châtiment.» 404

IL  —  Du  meurtre 405

III.  —  La  peine  du  talion  est  pres-
crite pour  le  meurtre 407

IV.  —  De  la  question  adressée  au
meurtrier  jusqu'à  ce  qu'il  avoue.

De  l'aveu  en  matière  criminelle. 407

V.  —  De  celui  qui  tue  avec  des
pierres  ou  avec  un  bâton . . . 407

VI.  —  «  Ame  pour  âme,  œil  pour
œil.  » 408

VIL  —  De  celui  qui  tue  avec  des
pierres 408

VIII.  —  Celui  qui  a  eu  un  des  siens
tué  a  le  choix  entre  deux  solu-
tions 408

IX.  —  De  celui  qui  réclame  indû-
ment le  sang  d'un  homme . . . 409

X.  —  Du  pardon  de  la  faute  après

la  mort 410

XL  — Défense  du  meurtre . . . 410

XII.  — Quiconque  avoue  un  meurtre
(fût-ce)  une  seule  fois  sera  puni

de  mort 410

XIII.  —  De  l'homme  mis  à  mort
pour  (meurtre  d)  une  femme  . . 410

XIV.  —  Du  talion  entre  hommes  et
femmes  quand  il  s'agit  de  bles-
sures 410


XV.  —  De  celui  qui  se  fait  justice
lui-même  ou  qui  exerce  le  talion
sans  l'intervention  du  prince . . 411

XVI.  —  De  celui  qui  meurt  ou  qui

est  tué  dans  une  bagarre . . . 411

XVII.  —  Celui  qui  se  tue  acciden-
tellement n'a  pas  droit  au  prix  du
sang 412

XVIII.  —  De  celui  qui,  mordant
quelqu'un,  se  casse  les  dents . 412

XIX.  —  Dent  pour  dent 413

XX.  —  Du  prix  du  sang  pour  les
doigts 413

XXI.  —  Lorsqu'un  homme  d'un
groupe  a  commis  un  crime  la
peine  ou  le  talion  doivent-ils  être
exercés  sur  tout  le  groupe?. . . 413

XXII.  —  Des  cinquante  serments  . 414

XXIII.  —  Celui  qui  plonge  des  re-
gards indiscrets  dans  la  maison
d'autrui  et  à  qui  on  crève  un  œil

n'a  pas  droit  au  prix  du  sang. . 417

XXIV.  —  De  l'*âqila 418

XXV.  —  De  l'enfant  dans  le sein

de  sa  mère 418

XXVI.  —  De  l'enfant  dans  le  sein
de  sa  mère  ;  le  prix  du  sang  en
incombe  au  père  (du  meurtrier)
et  aux  parents  du  père  par  les
mâles,  mais  non  à  l'enfant  . . . 419

XXV1L—  De  (la  responsabilité  de)


DU QUATRIÈME VOLUME


669


celui  qui  demande  l'aide  d'un  es-
clave ou  d'un  enfant 420

XXVIII.  —  Pas  de  responsabilité
pour  accident  personnel  de  mine
ou  de  puits 420

XXIX. —  Pas  de  responsabilité  pour
accident  provenant  d'un  animal  . 421

XXX.  —  De  la  faute  commise  par


celui  qui  tue  un  tributaire  sans
aucun  droit 421

XXXI.  —  On  ne  doit  pas  tuer  un
musulman  à  cause  d'un  infi-
dèle  421

XXXII.  —  Du  musulman  qui,  em-
porté par  la  colère,  soufflette  un
juif 422


TITRE  LXXXVIII.  —  DU  FAIT  DE  CHERCHER  A  RAMENER  DANS  LA  BONNE  VOIE
LES  APOSTATS  ET  LES  REBELLES  ET  DE  LES  COMBATTRE


I.  —  Du  péché  qu'il  y  a  à  associer  un
être  à  Dieu;  du  châtiment  de  ce
péché  en  ce  monde  et  dans  l'autre 423

II.  —  De  la  règle  relative  à  l'apos-
tat homme  ou  femme 421

III.  —  De  la  mise  à  mort  de  celui
qui  refuse  d'accepter  les  prescrip-
tions divines  et  de  ceux  qui  sont
entachés  d'apostasie 426

IV.  —  Du  cas  où  un  tributaire  ou
toutautre,parunmoyendétourné,
injurie  le  Prophète  sans  le  faire
ouvertement 426


V.  —  Pardon  des  injures  par  les  pro-
phètes 427

VI.  —  De  la  mise  à  mort  des  schis-
matiques  et  des  hérétiques  après
leur  avoir  démontré  leur  erreur  . 427

VII.  —  De  celui  qui  renonce  à  com-
battre les  schismatiques  par  ami-
tié et  pour  que  les  gens  ne  s'éloi-
gnent pas  de  lui 428

VIII.  —  La  corruption  précédera  la

fin  du  monde 429

IX.  —  De  ce  qui  est  rapporté  au
sujet  des  interprétateurs . . . 430


TITRE  LXXXIX.  —  DE  LA  CONTRAINTE


433


434


I.  —  De  celui  qui  préfère  les  coups,  la
mortetl'avilissement  à  l'infidélité.

II. —  De  la  vente  par  contrainte  et  des
contraintes  analogues  en  matière
debien  ou  detouteautrechose. .

III.  —  Le  mariage  par  contrainte
n'est  pas  valable 435

IV.  —  Si  l'on  contraint  quelqu'un  à
donner  un  esclave  où  à  le  vendre,
cela  n'est  pas  valable 435


V.  —  Le  Coran  a  aboli  la  contrainte
du  patron  sur  la  femme,  veuve  de

V  affranchi 436

VI.  —  La  femme  contrainte  à  la  for-
nication n'est  passible  d'aucune
pénalité 436

VII. —  Decelui  qui  jure  à  quelqu'un
qu'il  est  son  frère  lorsqu'il  craint
d'être  tué  ou  dans  une  circon-
stance analogue 436


TITRE  XC.  —  DES  STRATAGEMES


I.  —  On  doit  renoncer  aux  strata-
gèmes 438

II.  —  De  la  prière 438

III.  —  De  la  dîme 438

IV.  —  Du  stratagème  dans  le  ma-
riage 440

V.  —  Des  stratagèmes  répréhensi-
bles  en  matière  de  vente ... 441

VI.  — De la  majoration  du prix
d'un  objet 441

VII.  —  Des  fraudes  interdites  en
matière  de  ventes 441


VIII.  —  De  ce  qui  est  prohibé  en
fait  de  stratagème  au  tuteur  d'une
orpheline  qui  veut  épouser  sa  pu-
pille sans  lui  donner  une  dot
équitable 441

IX.  —  Quand  quelqu'un  a  enlevé
une  esclave,  qu'il  prétend  qu'elle
est  morte,  et  qu'il  a  été  condamné
à  payer  la  valeur  de  cette  esclave
morte,  si  plus  tard  le  propriétaire
de  cette  esclave  la  retrouve,  elle
lui  sera  rendue  contre  rembour-


670


TABLE DES MATIERES


sèment  de  la  somme  qu'il  a  reçue,
mais  cette  somme  ne  sera  pas
considérée  comme  un  prix . . . 442

X.  —  On  ne  doit  pas  profiter  d'une
erreur  judiciaire 443

XI.  —  Du  stratagème  dans  le  ma-
riage 443

XII.  —  Des ruses répréhensibles
de la  part de  la femme vis-à-


vis de son  mari  et  de  ses co-
épouses 444

XIII.  —  Des  stratagèmes  qui  sont
répréhensibles  pour  fuir  la  peste. 445

XIV.  —  Du  stratagème en  matière

de  donation  et  du  retrait . . . 446

XV.  —  Du  stratagème  employé  par
un  agent  pour  qu'on  lui  fasse  un
cadeau 447


TITRE  XCI.  —  DE  L'INTERPRETATION  DES  SONGES


I.  —  Au  début  la  révélation  se  ma-
nifesta à l'Envoyé de  Dieu  par

des  rêves  pieux 450

II.  —  Des  rêves  des gens  pieux . 452

III.  —  Le  rêve  vient  de  Dieu . . 452

IV.  —  Le  rêve  pieux  est  un  qua-
rante-sixième du  don  de  prophé-
tie 452

V.  —  Des  mobachchirdt 453

VI.  —  Du  rêve  de  Joseph  .... 453
VIL  —  Du  songe  d'Abraham  . . . 453

VIII.  —  De  la  coïncidence  en  ma-
tière de  songe 453

IX.  —  Du  songe  des  prisonniers,
des  gens  pervers  et  des  poly-
théistes 454

X.  —  De  celui  qui  voit  le  Prophète

en  songe; 454

XL  —  Du  songe  pendant  la  nuit . 455

XII.  —  Des  songes  en  plein  jour . 455

XIII.  —  Du  songe  des  femmes  . . 456

XIV.  —  Les  mauvais  songes  vien-
nent du  diable.  Que  celui  qui  a
un  mauvais  songe  crache  à  sa
gauche  et  qu'il  se  réfugie  auprès

de  Dieu 457

XV.  —  Du  lait  (vu  en  songe)  ... 458

XVI.  —  Du  lait  que  l'on  voit  cou-
ler (en  songe)  dans  ses  extrémités

et  dans  ses  ongles 458

XVII.  —  Du  qamis  vu  en  songe. . 458

XVIII.  —  Du  qamis  traînant  à  terre

vu  en  songe 458

XIX.  —  Des  choses  vertes  vues  en
songe  et  du  jardin  vert .... 459

XX.  —  Du  fait  de  découvrir  une
femme  en  songe 459

XXI.  —  Des  vêtements  de  soie  en
songe 459

XXII.  —  Des  clefs  dans  la  main
(vues  en  songe) 460

XXIII.  —  Du  fait  de  s'accrocher  à
une  anse  ou  à  un  anneau . . . 460

XXIV.  —  (De  la  vue)  en  songe  du
pilier  de  la  tente  sous  son  cous-
sin 460

XXV.  —  (De  la  vue)  en  songe  du
brocart  et  de  l'entrée  au  paradis. 460


XXVI.  —  Des  chaînes  vues  en
songe 461

XXVII.  —  De  la  source  d'eau  cou-
rante vue  en  songe 461

XXVIII.  —  Du  fait  de  tirer  de  l'eau
d'un  puits  pour  abreuver  des
gens 462

XXIX.  —  Du  fait  de  tirer  d'un  puits

un  ou  deux  seaux  avec  peine . . 462

XXX.  —  Du  repos  en  songe  . . . 463

XXXI.  —  Du  palais  (vu)  en  songe  . 463

XXXII.  —  Des  ablutions  en  songe. 464

XXXIII.  —  De  la  procession  autour

de  la  Ka'ba  (vue)  en  songe  . . . 464

XXXIV.  —  De  celui  qui,  en  songe,
donne  à  un  autre  le  superflu  (de
son  lait) 464

XXXV.  —  De  la  sécurité  et  de  la
disparition  de  la  crainte  en  songe. 465

XXXVI.  —  Du  fait  de  prendre  à
droite  en  songe 465

XXXVII.  —  De  la  jatte  (vue)  en
songe 466

XXXVIII.  —  Du  fait  de  voir  une
chose  voler  en  songe 466

XXXIX.  —  Du  fait  de  voir  égorger

un  bœuf 467

XL.  —  Du  fait  de  souffler  en  songe. 467
XLI.  —  De  celui  qui,  en  songe,  voit
qu'il  retire  un  objet  d'un  endroit
pour aller l'installer dans un

autre 467

XLII.  —  De  la  femme  noire  (vue  en

songe) 468

XLIII.  —  De  la  femme  aux  cheveux

ébouriffés 468

XLIV.  —  De celui  qui,  en  songe,

brandit  un  sabre 468

XLV.  — De  celui  qui  ment  en  songe. 468
XLVI.  —  Quand  on  voit  en  songe
quelque  chose  qui  vous  répugne,
il  ne  faut  pas  en  parler  ni  le  ra-
conter à  personne 469

XLVII.  —  De  celui  qui  n'a  pas  vu  un
songe  confirmé  par  une  première

interprétation 470

XLVIII.  —  De  l'interprétation  des
songes  après  la  prière  du  matin  . 470


DU QUATRIEME VOLUME


671


TITRE  XCII.  —  DES  MAUVAISES  PASSIONS  OU  :  DES  TENTATIONS


I.  —  De  la  mise  en  garde  contre
les  mauvaises  passions  indiquées

par  le  Prophète 474

II.  —  «  Vous  verrez  après  moi  des
choses  que  vous  réprouverez.  ». 475

III.  —  «  La  ruine  de  ma  commu-
nauté sera  causée  par  des  hom-
mes jeunes  et  déséquilibrés.  » . 476

IV. —  «Malheureux Arabes!  un  mal-
heur est  près  de  fondre  sur  eux.  » 477

V.  —  De  l'apparition  des  passions. 477

VI.  —  Toute  époque  sera  suivie
d'une  époque  plus  mauvaise  en-
core que  la  précédente  .... 478

VII.  —  «  Celui  qui  porte  les  armes
contre  nous  n'est  pas  des  nôtres. 479

VIII.  —  «  Quand  je  ne  serai  plus
là,  ne  retournez  pas  à  l'idolâtrie
et  ne  vous  tuez  pas  les  uns  les
autres.  »... 479

IX.  —  Quand  il  y  a  des  troubles,
celui  qui  reste  assis  chez  lui  vaut

'-■''  mieux  que  celui  qui  se  lève.  » . 480

X.  —  De  la  rencontre  de  deux
musulmans  faisant  chacun  usage

de  leur  épée 481

XI.  —  Comment  le  pouvoir  sera-
t-il  exercé  lorsque  l'union  ces-
sera  481

XII.  —  De  celui  qui  répugne  à  mul-
tiplier les  séditions  et  l'injustice. 482

XIII.  —  (Que  devra  faire  le  musul-
man) lorsqu'il  sera  au  milieu  de
gens  de  rebut 483


XIV.  —  Du  fait  d'aller  vivre  au  dé-
sert en  cas  de  sédition .... 483

XV.  —  De  l'exorcisme  contre  les
séditions 484

XVI.  —  «  La  sédition  viendra  de
l'Orient.  » 485

XVII.  —  De  la  sédition  qui  soulè-
vera  des  flots pareils aux  flots

de  la  mer 486

XVIII.  —  Incidents  de  la  lutte  entre
Aïcha  et  Ali 488

XIX.  —  Du  cas  où  Dieu  envoie  un
châtiment  à  un  peuple .... 489

XX.  —  «  Mon  petit-fils,  que  voici,
sera  un  «  seyyid  »  et  il  se  peut
que,  grâce  à  lui,  Dieu  rétablisse
la  concorde  entre  deux  fractions

des  musulmans.  » 490

XXI.  —  De  celui  qui  dit  une  chose
à  des  gens,  puis  qui  les  quitte
pour  aller  dire  le  contraire. . . 490

XXII.  —  L'Heure  dernière  n'arri-
vera pas  avant  qu'on  n'envie  le
sort  de  ceux  qui  sont  dans  la
tombe 492

XXIII.  —  Les  temps  changeront  au
point  qu'on  adorera  les  idoles . 492

XXIV.  —  Du  jaillissement  du  feu  . 492

XXV.  —  Des  événements  qui  précéde-
ront l'Heure  dernière 492

XXVI.  —  De  l'Antéchrist .... 494

XXVII.  —  L'Antéchrist  n'entrera
pas  à  Médine 495

XXVIII.  —  Yagog  et  Magog  ... 496


TITRE  XCIII.  —  DES  SENTENCES


I.  —  «  Obéissez  à  Dieu,  obéissez  à
l'Envoyé  et  à  ceux  d'entre  vous
qui  exercent  l'autorité.  ». . . . 497

IL  —  Les  princes  devront  être
choisis  parmi  les  Qoraichites  . .

III.  —  De  la  récompense  qui  sera
accordée  à  celui  qui  juge  avec
équité

IV.  —  De  l'obéissance  passive  due
à  l'imâm  tant  qu'il  ne  s'agit  pas
d'être  rebelle  envers  Dieu  . . .

V.  —  Celui  qui  n'a  pas  demandé
l'autorité,  Dieu  l'en  rendra  maître.

VI.  —  Celui  qui  sollicite  l'autorité
en  sera  l'esclave

VIL  —  De  ce  qu'il  y  a  de  répré-
hensible  à  rechercher  avidement
l'autorité 500

VIII.  —  De  celui  à  qui on confie


497


498


498


499


499


l'autorité  et  qui  ne  donne  pas  de
bons  conseils 500

IX.  —  Celui  qui  sera  dur,  Dieu  se
montrera  dur  à  son  égard  . . . 500

X.  —  De  l'exercice  des  fonctions
de  cadi  et  de  mufti  sur  la  voie
publique 501

XI.  —  De  ce  qui  a  été  rapporté  que
le  Prophète  n'avait  pas  de  por-
tier  501

XII.  —  Le  magistrat  peut  condam-
ner à  mort  celui  qui  mérite  cette
peine  sans  en  référer  à  l'imâm . 502

XIII.  —  Le  magistrat  peut-il  rendre
une  sentence  ou  donner  une  con-
sultation quand  il  est  en  colère  ?. 502

XIV.  —  De  celui  qui  estime  que  le
cadi  doit  juger  d'après  sa  science
dans  les  affaires  des  gens  tant


672


TABLE DES MATIERES


qu'il  ne  redoute  pas  des  suspi-
cions et  des  incertitudes . . . 503

XV.  —  Du  témoignage  mis  par
écrit  et  revêtu  d'un  cachet.  Ce
qui  en  est  valable  et  ce  qui  ne
l'est  pas.  De  l'écrit  adressé  par
le  magistrat  à  un  gouverneur  et
par  un  cadi  à  un  cadi 504

XVI.  —  Quand  un  homme  doit-il
exercer  les  fonctions  de  cadi  . . 505

XVII.  —  Du  salaire  des  magistrats

et  des  fonctionnaires 506

XVIII.  —  Des  sentences  de  cadi  et
de  la  répudiation  par  anathème
dans  la  mosquée 507

XIX.  —  De  celui  qui,  dans  la  mos-
quée, a  rendu  un  jugement  com-
portant une  peine  grave  et  qui
ordonne  de  faire  sortir  le  con-
damné de  la  mosquée  pour  y
subir  sa  peine 507

XX.  —  De  l'exhortation adressée

par  l'imâm  aux  plaideurs . . . 507

XXI.  —  Le  témoignage  du  magis-
trat, avant  ou  pendant  qu'il  exerce
les  fonctions  de  cadi,  peut-il  être
décisif? 508

XXII.  —  Du  cas  où  le  prince  envoie
à  la  fois  deux  gouverneurs  en
leur  disant  de  provoquer  la  sou-
mission et  non  la  rébellion. . . 510

XXIII.  —  De  l'acceptation  des  invi-
tations par  le  magistrat  .... 510

XXIV.  —  Des  cadeaux  offerts  aux
fonctionnaires 510

XXV.  —  Du  fait  de  nommer  un  af-
franchi cadi  ou  gouverneur. . . 511

XXVI.  —  Des  chefs  du  peuple . . 511

XXVII.  —  De  ce  qu'il  est  répréhen-
sible  de  louer  le  prince  en  (sa
présence)  et  de  dire  ensuite  le
contraire  quand  on  l'a  quitté  . . 511

XXVIII.  —  Du  jugement  de  l'absent. 512

XXIX.  —  On  ne  doit  pas  prendre  le
bien  d'autrui  quand  un  jugement
vous  l'attribue,  car  la  sentence
du  magistrat  ne  peut  rendre  li-
cite ce  qui  ne  l'est  pas,  ni  rendre
illicite  ce  qui  est  permis  .... 512

XXX.  —  De  la  sentence  rendue  au
sujet  d'un  puits  ou  de  quelque
chose  d'analogue 513

XXXI.  —  Du  jugement  pour  une
somme  considérable  et  pour  une
faible  somme 514

XXXII.  —  De  la  vente  par  autorité
de  l'imâm  des  biens  meubles  ou
immeubles  d'un  des  fidèles. . . 514


XXXIII.  —  De  celui  qui  ne  craint
pas  de  critiquer  un  chef  dont  il

ne  connaît  pas  l'histoire  .... 514

XXXIV.  —  De  l'homme  processif . 515

XXXV.  —  Lorsque  le  magistrat
rend  une  sentence  inique  ou  en
contradiction  avec  l'opinion  des
jurisconsultes,  ce  jugement  doit

être  repoussé 515

XXXVI.  —  Du  cas  où  l'imâm  se  rend
chez  des  gens  pour  rétablir  la
paix  entre  eux 515

XXXVII.  —  Il  convient  que  le  ré-
dacteur d'un  jugement  soit  loyal

et  intelligent 516

XXXVIII.  —  De  l'écrit  adressé  par
le  chef  à  ses  subordonnés  et  par

le  cadi  à  ses  délégués 517

XXXIX.  —  Le  magistrat  peut-il
envoyer  une  seule  personne  pour
s'occuper  d'une  affaire  ?  . . . . 518

XL.  —  De  l'emploi  d'un  interprète
par  le  magistrat  ;  un  seul  inter-
prète peut-il  suffire  ? 519

XLI.  —  Du  règlement  de  comptes
de  l'imâm  avec  ses  agents . . . 519

XLII.  —  Des  confidents  de  l'imâm
et  de  ses  conseillers 520

XLIII.  —  Comment  le  peuple  doit
prêter  serment  de  fidélité  à  l'imâm. 520

XLIV.  —  De  celui  qui  prête  deux
fois  serment  de  fidélité .... 523

XLV.  —  Du  serment  de  fidélité  des
Bédouins 523

XLVI.  —  Du  serment  de  fidélité
prêté  par  l'enfant 522

XLVII.  —  De  celui  qui,  après  avoir
prêté  serment  de  fidélité,  de-
mande à  être  relevé  de  ce  ser-
ment 524

XLVIII.  —  De  celui  qui  prête  ser-
ment defidélitéet  ne  le  fait  qu'en
vue  d'un  profit  mondain  .... 524

XLIX.  —  Du  serment  de  fidélité
prêté  par  les  femmes 524

L.  —  De  celui  qui  rompt  le  pacte
de  fidélité 525

LI.  —  De  la  désignation  du  ca-
life 526

LU.  —  De  l'expulsion  de  leurs  de-
meures des  gens  turbulents  ou
accusés  d'un  crime  lorsque  la
chose  est  notoire 528

LUI.  —  L'imâm  peut-il  interdire
aux  criminels  et  autres  coupables
de  lui  adresser  la  parole,  de  lui
rendre  visite  ou  de  faire  quelque
chose  d'analogue 528


DU QUATRIÈME VOLUME


673


TITRE  XCIV.


DU  SOUHAIT


I.  —  De  ce  qui  a  été  dit  au  sujet
du  souhait.  De  celui  qui  souhaite

le  martyre 530

II.  — Du fait  de souhaiter  la  ri-
chesse  530

III.  —  De  ces  paroles  du  Prophète  :
«  Si  j'avais su  au  début  ce  que

j'ai  su  plus  tard.  » 531

IV.  —  De  ces  paroles  du  Prophète  :
«  Plût  à  Dieu  qu'il arrivât  telle

et  telle  chose.  » 532


V.  —  Du souhait  relatif  au  Coran

et  à  la  science 532

VI.  —  Du  souhait  répréhensible . 532

VII.  —  De  ces  mots  prononcés  par
un  homme  :  «  N'était  Dieu  nous
n'aurions pas été dirigés dans

la  bonne  voie.  » 533

VIII.  —  Il  est  répréhensible  de  sou-
haiter la  rencontre  de  l'ennemi  . 533

IX.  —  Est-il  permis  de  dire  :  «  Ah  !
si!...  » 533


TITRE  XCV.  —  DE  L'INFORMATION  FOURNIE  PAR  UNE  SEULE  PERSONNE


I.  —  Au  sujet  de  la  validité  de  l'in-
formation fournie  par  une  seule
personne  digne  de  foi  en  matière
d'appel  à  la  prière,  de  prière,  de
jeûne,  de  partage  successoral  et

de  jugements 537

II.  —  Le  Prophète  envoya  Ez-Zo-
bair  seul  comme  éclaireur  . . . 541

III.  —  Il  suffît  qu'une  personne
donne  l'autorisation 541


IV.  —Des  personnages  que  le  Pro-
phète envoyait  un  à  un  comme
généraux  ou  ambassadeurs. . . 542

V.  —  De  la  recommandation  faite
par  le  Prophète  aux  députations
des  Arabes  de  transmettre  au  delà
de  leurpayslesinstructions qu'ils
recevaient  de  lui 542

VI.  —  De  l'information  fournie  par
une  seule  femme 543


TITRE  XGVI.  —  DU  FAIT  DE  PRENDRE  POUR  APPUI  LE  LIVRE  DE  DIEU

ET  LA  TRADITION


I.  —  De  ces  paroles  du  Prophète  :
h  J'ai  été  envoyé  avec  des  paroles
substantielles.  » 545

II.  —  Du  fait  de  se  conformer  aux
traditions  de  l'Envoyé  de  Dieu . 545

III.  —  De  ce  qu'il  y  a  de  répréhen-
sible à  multiplier  les  questions  et
à  s'occuper  de  ce  qui  ne  vous  re-
garde pas 549

IV.  —  Du  fait  de  prendre  pour  mo-
dèles les  actes  du  Prophète . . 552

V.  —  De  ce  qui  est  répréhensible  en
fait  d'examen  approfondi  et  de
discussion  dans  la  science  théo-
logique; de  l'exagération  et  de
l'innovation  en  matière  religieuse. 552

VI.  —  Du  péché  que  commet  celui

qui  donne  asile  à  un  innovateur. 557

VII.  —  De  ce  que  l'on  raconte  au
sujet  du  blâme  des  opinions  per-
sonnelles et  des  déductions  par
analogie.  Ne  parlez  pas  des  cho-
ses que  vous  ignorez 558

VIII.  —  Quand  on  l'interrogeait  sur

EL-BOKHÂRI.


une  chose  pour  laquelle  il  n'avait
pas  reçu  de  révélation,  le  Pro-
phète répondait  :  «Je  ne  sais  pas  »,
ou  ne  répondait  pas  jusqu'au  mo-
ment où  il  recevait  la  révélation.
Jamais  il  ne  répondait  par  son
avis  personnel  ou  par  des  déduc-
tions d'après  l'analogie .... 559

IX.  —  L'enseignement  donné  par
le  Prophète  aussi  bien  aux  hom-
mes qu'aux  femmes  consistait
dans  les  choses  que  Dieu  lui-
même  lui  avait  enseignées;  il  ne
parlait  ni  d'après  son  opinion  per-
sonnelle, ni  d'après  l'analogie. . 559

X.  —  De  ces  paroles  du  Prophète:
«  Un  groupe  de  ma  nation  ne
cessera  de  faire  triompher  la  vé-
rité en  combattant  et  ce  groupe
sera  formé  des  gens  de  science.  » 560

XI.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  «  Ou
jeter  parmi  vous  la  discorde...  » 560

XII.  —  De  celui  qui  explique  une
chose  à  quelqu'un  qui  l'interroge

43.


674


TABLE DES MATIERES


par  la  comparaison  d'une  chose
déterminée  à  une  autre  chose  évi-
dente sur  le  principe  de  laquelle
Dieu  s'est  prononcé 561

XIII.  —  De  ce  qui  est  rapporté  au
sujet  des  décisions  rendues  par
les  cadis  d'après  ce  qui  a  été  ré-
vélé par  Dieu.  Des  conseils  don-  .
nés  par  les  califes  et  des  ques-
tions qu'ils  adressent  aux  gens

de  science 561

XIV.  — «  Ne  manquez  pas  de  suivre
la  voie  de  ceux  qui  vous  ont  pré-
cédés. » 562

XV.  —  Du  péché  que  commet  celui
qui  cherche  à  égarer  les  autres
ou  qui  suit  lui-même  une  fausse
voie 563

XVI.  —  De  ce  que  le  Prophète  a  dit
pour  encourager  les  fidèles  à
accepter  l'accord  des  gens  de
science  et  les  décisions  concor-
dantes prises  par  les  gens  de  la
Mecque  et  de  Médine.  Des  réu-
nions du  Prophète,  des  Mohadjirs
et  des  Ansars  dans  cette  dernière
ville  ;  de  l'oratoire  du  Prophète,

de  la  chaire  et  du  tombeau. . . 563

XVII.  —  «  Ce  n'est  pas  toi  que  cela
regarde...  » 568

XVIII.  —  «  Mais  l'homme  est  l'être

le  plus  enclin  à  la  dispute.  »  . . 568

XIX.  —  Des  injonctions  données
parle  Prophète  aux  fidèles  d'obéir
aux  représentants  de  la  commu-
nauté, c'est-à-dire  aux  gens  de
science 569

XX.  —  Lorsqu'un  agent  ou  un  juge
décide d'après ses  propres  lu-


mières et  qu'ainsi,  sans  le  savoir,
il  commette  une  erreur  et  décide
contrairement  à  la  loi  de  l'Envoyé
de  Dieu,  son  jugement  sera  in-
firmé 569

XXI.  —  De  la  récompense  due  au
juge  qui  décide  d'après  ses  pro-
pres lumières,  qu'il  commette  ou
non  une  erreur 570

XXII.  —  De  l'argument  qui  réfute
l'opinion  de  ceux  qui  disent  que
les  décisions  du  Prophète  de-
vaient être  publiques.  De  l'ab-
sence de  certains  compagnons  du
Prophète  aux  audiences  du  Pro-
phète et  à  certaines  pratiques  de
l'Islam 570

XXIII.  —  De  celui  qui  pense  que  le
fait  par  le  Prophète  de  ne  pas  re-
nier une  chose  est  un  argument,
mais  cet  argument  n'a  pas  de  va-
leur pour  tout  autre  que  le  Pro-
phète 571

XXIV.  —  Des  jugements  qui  sont
basés  sur  des  indices.  —  Du  sens
de  ce  mot  «  indices  »  et  de  son
interprétation 572

XXV.  —  «  N'adressez  pas  de  ques-
tions sur  un  point  religieux  aux
gens  du  Livre.  » 574

XXVI.—  Des  inconvénients  du  dés-
accord 575

XXVII.  —  De  la  défense  parle  Pro-
phète de  rester  en  état  d'ihrâm,
sauf  pour  les  choses  qui  sont
licites 575

XXVIII.  —  Il  faut  prendre  conseil
avant  d'entreprendre  une  chose

et  avant  de  la  combiner  .... 576


TITRE  XCVII.  —  DE  L'UNITE  DE  DIEU


I.  —  Des  appels  adressés  par  le
Prophète  à  son  peuple  pour  qu'il
proclame  l'unité  de  Dieu. . . . 579

IL  —  «  Invoquez  Dieu  ou  invoquez
le  Miséricordieux,  sous  quelque
nom  que  vous  l'invoquiez,  lesplus
beaux  noms  lui  appartiennent.  » 580

III.  —  «  Je  suis  le  dispensateur  de
toutes  choses,  je  suis  le  Puis-
sant, l'Inébranlable.» 581

IV.  —  «  Dieu  connaît  les  choses
cachées  et  il  ne  les  dévoile  à
personne...  » 581

V.  —  «  Il  est  le  Sauveur,  le  Fidèle.  » 582

VI.  —  «  Roi  des  hommes  »... 582
VIL  —  De  celui  qui  jure  par  la  gran-
deur de  Dieu  et  par  ses  qualités. 582


VIII.  —  »  C'est  lui  qui  a  créé  les
cieux  et  la  terre  pour  le  triomphe

de  la  vérité.  » 583

IX.  —  Dieu  entend  et  voit  tout . . 584

X.  —  «  Dis  :  Il  est  le  Puissant.  » . 584
XL  —  De  celui  qui détourne les

cœurs 585

XII.  —  Dieu  a  cent  noms  moins
un

XIII.  —  Des  questions  relatives  aux
noms  de  Dieu  et  de  leur  emploi
dans  les  formules  d'exorcisme . 586

XIV.  —  De  ce  qu'il  faut  mentionner
sur  la  nature  de  Dieu,  ses  attri-
buts et  ses  noms 587

XV. —  «  ...  Dieu  vous  avertit  qu'il
faut  le  craindre...  » 588


DU QUATRIÈME VOLUME


675


XVI.  —  «  ...  Toutpérira,  excepté  la
face  de  Dieu.  » 588

XVII.  —  «  Afin  que  tu  fusses  élevé
sous  mes  yeux.  » 589

XVIII.  —  «  C'est  lui  Dieu,  le  Créa-
teur, le  Formateur,  le  Façonneur .  » 589

XIX.  —  «  ...  L'être  que  j'ai  créé  de
mes  mains? » 590

XX.  —  «  Nul  être  n'est  plus  jaloux
que  Dieu.  » 592

XXI.  —  «  Quelle  chose  aura  plus  de
force  comme  témoignage  ?  Dis  :
Dieu...  » 593

XXII.  —  «  Son  trône  était  sur  les
eaux.  » 593

XXIII.  —  «  Par  lesquels  les  anges

et  l'esprit  montent  vers  lui...  » . 596

XXIV.  —  «  Ce  jour-là,  il  y  aura  des
visages  qui  brilleront  d  un  vif  éclat
et  qui  tourneront  leurs  regards
vers  le  Seigneur.  » 598

XXV.  —  «  ...  La  miséricorde  de
Dieu  est  proche  de  ceux  qui
font  le  bien.  » 608

XXVI.  —  «  Dieu  soutient  les  cieux
et  la  terre  afin  qu'ils  ne  tombent
pas...  » 609

XXVII.  — De  ce  qui a  été  dit  au
sujet de la  création des cieux,
de  la terre  et  des  autres  êtres
créés 609

XXVIII.  —  Notre  Verbe  a  précédé

la  mission  de  nos  Envoyés  . . . 610

XXIX.  —  «  Quelle  est  notre  parole
quand  nous  voulons  qu'une  chose
existe?  Nous  disons  :  Sois  !  et  elle
est.  » 612

XXX.  —  «  Si  la  mer  était  une  masse
d'encre  destinée  à  écrire  les  pa-
roles de  Dieu,  elle  serait  tarie
avant  que  les  paroles  de  Dieu  ne
fussent  épuisées.» 613

XXXI.  — De  la  volonté.—  «  Vous  ne
voulez  que  ce  que  Dieu  veut.  »  . 613

XXXII.  —  «  L'intercession  de  qui
que  ce  soit  ne  servira  de  rien,
sauf  à  celui  à  qui  Dieu  le  per-
mettra. » 618

XXXIII.  —  Des  paroles  adressées
par  le  Seigneur  à  Gabriel.  Des
appels  adressés  aux  anges  par
Dieu 619

XXXIV.  —  «  ...  Il  la  révélé  dans  sa
science  ;  les  anges  en  sont  té-
moins... » 620

XXXV.  —  «  ...  Ils  veulent  changer

la  parole  de  Dieu.  » 621

XXXVI.  —  Des  paroles  qu'au  jour
de  la  Résurrection  le  Seigneur
adressera  aux  prophètes  et  à  d'au-
tres  626


636
636

637

638


XXXVII.  —  «  Dieu  a  adressé  réel-
lement la  parole  à  Moïse.  ». . . 629

XXXVIII.  —  Des  entretiens  du  Sei-
gneur avec  les  habitants  du  para-
dis 633

XXXIX.  —  Dieu  donne  des  ordres
et  les  hommes  en  s'adressant  à
Dieu  ne  peuvent  faire  que  des
invocations,  des  actes  d'humilité,
transmettre  ses  ordres  et  ses  ins-
tructions  634

XL. —  «  Ne  donnez  point  d'associé
à  Dieu...  » 635

XLI.  —  «  Vous  ne  pouviez  vous
cacher  au  point  que  vos  oreilles,
vos  yeux  et  vos  peaux  ne  témoi-
gnassent contre  vouset  vous  vous
êtes  imaginé  que  Dieu  ignore-
rait une  grande  partie  de  vos  ac-
tions. »

XLII.  —  «  Chaque  jour  il  est  occupé
à  quelque  œuvre  nouvelle.  » . .

XLIII.  —  «  N'agite  point  ta  lan-
gue... »  —  Des  actes  du  Prophète
lorsqu'il  recevait  la  Révélation  .

XLIV.  —  «  Communiquez  vos  pa-
roles en  secret  ou  livrez-les  à
tous...  »

XLV.  —  «  Un  homme  avait  reçu  de
Dieu  le  Coran  et  s'en  occupait  à
tous  les  moments  du  jour,  à  tous
les  instants  de  la  nuit.  Un  autre
homme  dit  alors  :  «  Si  j'avais  reçu
«  ce  que  cet  homme  a  reçu,  j'au-
«  rais  agi  comme  il  le  fait.  » . . 639

XLVI.  —  «  O  prophète,  fais  connaî-
tre tout  ce  qui  est  descendu  sur
toi  de  la  part  de  ton  Seigneur,
car,  si  tu  ne  le  fais  pas,  lu  ne  t'es
pas  acquitté  de  son  message...  » 639

XL  VIL  —  «  ...  Dis-leur:  Apportez
le  Pentateuque  et  lisez-le  si  vous
êtes  sincères.  » 641

XLVIII.  —  Le  Prophète  a  donné  le
nom  d'acte  à  la  prière .... 642

XLIX.  —  «  L'homme  a  été  créé
avide.  —  Abattu  quand  le  malheur
l'atteint.  —  Insolent  lorsque  quel-
que bien  lui  arrive. » 642

L.  —  Des  paroles  de  Dieu  rappor-
tées et  transmises  directement
par  le  Prophète . 643

LI. —  Des  commentaires  du  Pen-
tateuque et  des  autres  Livres  de
Dieu  qu'il  est  permis  de  faire
en  arabe  ou  dans  une  autre
langue 644

LU.  —  «  Celui  qui  sera  un  maître
en  matière  du  Coran  sera  avec
les  écrivains  généreux  et  sans
péché.» 646


676


TABLE DES MATIERES


LUI. —  «  Récitez  du  Coran  tout  ce
qu'il  vous  sera  facile  de  réciter.  » 646

LIV.  —  «  Nous  avons  rendu  le  Co-
ran facile  à  entendre,  propre  à
servir  d'admonition.  N'y  a-t-il  per-
sonne qui  réfléchisse  ?  ». . . . 647

LV.  —  «  Mais  c'est  un  Coran  glo-
rieux ;  —  il  est  écrit  sur  une  table
gardée  avec  soin.  » 647

LVI.  —  «  C'est  Dieu  qui  vousa  créés,


ainsi  que  toutes  les  choses  que
vous  faites  .  » 648

LVII.  —  De  la  récitation  du  Coran
faite  par  le  libertin  et  l'hypocrite
dont  la  voix  et  la  récitation  ne
vont  pas  au  delà  de  leur  go-
sier  650

LVIII.  —  «  Nous  établirons  des  ba-
lances justes  au  jour  de  la  Ré-
surrection... » 651


3586.  —  Tours,  imprimerie  E.  Arrault  et  C'*


^^ -  ' » «■ gl'l " <fl

fej^^pG

•^'^£* NA  -  *"

fe A<  i tv '  /

? *^sjL

/  w^\ M

j JXLtlJfr

l"?*^k
