Mme


ORIGINEM & MUTATIONES


Kuro F BURNET


TELLURIS
Theoria Sacra:


ORBIS NOSTRI


Generales, quas


Aut jam ſubüt, aut olim ſubiturus eſt,
COMPLECTENS .


LIBRI DUO PRIORES


D E


DILUVIO & Fan


Editio Tertia, recognita & contracta.


LON DIN I


[mpenſis Benj. Took, ad Medii Templi Portam
in vico Fleerſtreet dicto, MDCCIL


.


1755


5 — » 1 ol -
l - a : - 8 Ls * pH ot Y Y r * 2 . 7 — * 4 7 * y * >. i 28 2 > 7 2 . L _ = 2 7 7 # ** - - - og £03 a ALA.
5 7 * * * 5 . 1 . N : f 7e Y wo wore 7 N . ; 44 LS * r E — 2 ” ts 7 2
- , Py f Aa PO - 1 N . 70 - = 0 * 7 7 * * *
1 R . — . m— p . , - p . 5 ö * Ih. * * ra
*
*
.
v *
-
.
by
9 a 4
=
-
*
8 /
..
0 x
1 .
-
*
1 : |
g .
' vx
1
F F
.
=
*
=
1 KY -
„ i ;
; L
=
| i t
-
.
7 > :
k | <
— por * _
- -- — © - © ns — : :
.
[ a *
*
a oy
*
.
1 *
.
*
1 * . .
* 1 *
*
=
” . | 4 4 . * 9


ILLUSTRISSIMO VIRO


E AR OL O


ILTONIA Contr,


05 WI


exiguam peregre agens conſcrip-

ſerim, T ibi comes & ſocins itine-
ri, Vir Nobiliſſime; ita Te Patronum res
ipſa nuncupat ut, vel me invito,in jus bujus
operis venire videaris. Neg; litem con-
teſtor; quicquid eſt, Tibi libens cedo; ac
idem ille, cujus conſilii & auſpiciis duci,
hand ita pridem dignatus es, mutatis vi-
cibus, in tui clientelam jam totum ſe tradit.


* Neque


8 M bujus Tractatùs partem non


1


Epiſtola Dedicatoria.

Neque eſt quod aſperneris, Vir Incly-
iſ ime, _ , rue debitum, ſive munuſcu-
lum; cùm ſub tautilla mole duos tibi mundos
Heram; alterum quidem notum, hactenus
ignotum alterum, aut a nmltis retrò ſeculis
oblivione obrutum. Illic ego cogitatione
prodect us, Tibi primum iſtius Orbit noti-


tiam affero; non ingratum opinor nuncinm,


neq; ſcientiam indignam viris principibus ;


Quorum ingenii motus fortiores eſſe ſolent,


& latins ſe diffundere,quam Plebeii pecto.


ris; neq; intra unius mundi anguſtias liben-


ter conſtringi. Vos finxit natura e meliore
Into; Vos excoluit liberalis educatio, &
rerum preft anti ſi marum uſus; Vos 4
innata animi magnitudo, & in hoc mundi
theatro altiſime ſedes, longiùs proſpicere,

& res maximas comprebendere, facile


permittunt. V eftrum igitur eſt ſupra


vnlgus hominum Philoſophari, atq; ita


bi-


_
_

* *
o '*

..

bot
.

*
0
_— .

Wo ö

7
$38.

1

2)

4
f
*


3
S ". Vo + a.” 7
A 2
_ r .
*


;
4
1


Epiſtola Dedicatoria.

Philoſphante authoritate veſtra munire.

Neg; opus eſt, ut Tu laudibus provoceris
ad preclare agendum, quo omnes te ducunt
V accendunt generis tui & vite ratio-
nes ; Tu Domus illuſtris ſpes prima es &.
maxima; & nature dotibus, tam artes in-
gennas, quam nobiliora corporis exercitia
adjunxiſti; quorum alterum ad virtutem,


 alterum ad gloriam format ſtimulatq;. His


deniq; accedit anima pura & candida, cui
nulla hactenus adbæſit macula, nulla la-


bes. Ita Te diu ſoſpitet benignum Nu-


men, & in etatis lubrico, quo verſaris


4 adbuc, incolumem conſervet. Neg; e-


nim me latet in ea nos incidiſſe tempora
in quibus Virtutis & Pietatis ſtudinm


non tantum in deſuetudinem abiit, ſed fert


in opprobrium ; Et quid non poſſunt in


enero &. flexiles animos vitiorum magna
2 exempla'? Quem tandem communis mali


Hon


Epiſtola Dedicatoria.
non taugunt contagia? Pudet fere ſeorſim
ſapere, aut frugi eſſe ubi omnes luxuriant.
Dolendum quidem, eum eſſe rerum noſtra-
rum ſtatum; ſed Herois eſt, invito loci
ſeculiq; genio, virtutem uſq; colere; neq ;
pati unquam, quicquid contra inſtiterit 4
ut MENS, que nos incolit, immortalic,
perituri corporis fiat mancipinm : 110


Suadet, Vovet, Oratg; ,


Nom Tuo ILITLusTRI
Dicatiſſimus,


; 7. Burnetius, g


HS,


Wd

=_—_

* *

WE

B ©

N
}
4,
6
.
2


PRAFATIO


LECTOR E M.


A M rationes ſummämque hujus Ope-
ris Capite primo explicuerimus, ac a-
libi ſparſim, pro re nata, ipſius me-
thodum & partium ordinem , ne Lectoris
otio abuti videamur, pauca admodum hic præ-
fabimur. Telluris Theoriam Sacram inſtruere
decrevimus, in qua a primævo Chao, teneriſque
rerum principiis ſumpto exordio, omnes Nature
motus & renovationes ad earundem rerum ſu-
premum exitum proſequemur. Hanc Theori-
am Sacram appello, cum Telluris Phyſiologiam
communem non reſpiciat; ſed majores mundi
noſtri viciſſitudines, quarum meminit Sacra
Scriptura, & quæ Providentiæ Divinæ circa Ter-
ram ſunt veluti Cardines. Y
In hujuſmodi argumento novo ſolent Aucto-

a res


F
|
F
i 1
"A
EN - .


Prefatio ad Leforem.


res multa præfari ad occurrendum præjudiciis,
monitiſque & precibus movere Lectorem, ut
judicio recto & irretorto, animoque libero uta-
tur; ſed fruſtra hæc fiunt: Quis enim inter le-
gendum præfatiunculam præjudicia deponit, aut


judicandi facultatem uſumve corrigit? Mali cau-
ſæ & radices potiùs indicandæ ſunt, ut, qua pro-


veniunt origine prava illa judicia aut cenſuræ,
ubi ſemel viderint, eorum pudeat ſaltem, ſi cor-
rigere non poſſunt. Et cum pro ratione mate.
riæ cognoſcendæ varii ſint fontes pravorum ju-


diciorum, in hac, qua verſamur, nullos ani-


madverto præter ignorantiam & puſillanimita-
tem.

Per ignorantiam autem intelligo, non univer-
ſalem, qualis eſt illa vulgi; ſed imperitiam aut
inexercitationem quandam in eo genere literatu-
ræ de quo agitur. Ita viri eruditi quidem, in
ſua quilibet claſſe, dum in aliis Scientiis non mi-
nus ſapere velint, vel ſapientes haberi, aut pa-
lam hallucinantur, quod apud Antiquos ſæpe
contigit; aut in Scientiis illis omnia incerta &
dubia eſſe, ſibi aliiſque quantum poſſunt, per.
ſuadent. Atque hoc moris eſſe videtur hodie
apud multos, pro dubiis incertiſque haberi vel-
le omnia quæ ipſi neſciant, aut parùm introſ-
pexerint. Ità in Phyſiologià omnia incerta eſſe

clamant


F 4 r r 8
FFF


* 2
4


. 7 -
5 1
11 ct ow * . —


Prefatio ad Lectorem.


clamiant non-nulli, & ex altera parte in Theolo-
gi4 omnia incerta unt Philoſophaſtri; quùm
in utraque Scientia, animum advertentibus,
ſint inconcuſſæ Veritatis Fundamenta & Theore.
mata. Modo inquam, animum diligenter at-
tendamus, & a Principiis exorſi rebuſque ſimpli.
cioribus, ad cætera eo ordine progrediamur, quo
adhærent alia aliis & inſolubili nexu conjungun-
tur.

Certitudo non oritur niſi a cognitione diſtin;
neque cognitio diſtincta, præſertim in materia
compolita, niſi a plurium rerum, codem ſpe-
ctantium, ordinatà comprehenſione: ad hanc
autem comprehenſionem requiritur ingenium
cogitandi patiens, & non levis exercitatio. Quam
pauci vero hoc modo a natura compoſiti ſunt,
uſuque & ſtudiis perfe&ti? quam pauci rerum
diſtinctam cognitionem attingunt? Sed ex inge-
ni levitate quadam aut arrogantia, de rebus in.
exploratis & ſcientiis male comprehenſis, præceps
& iniquum judicium plerumq; ferunt.

Secunda prejudiciorum origo in ſcientiis
rerum naturalium & divinarum videtur eſſe
5 wixegluxiz, pectoris anguſtia, puſillus & illibera-
lis animus; qui non niſi exiguum rerum & tem-
porum ambitum complecti valet: Cum autem


nihil auguſtius ſit, nihil immenſius Natura & Pro-
3 videntia,


| Prefatio ad Lefforem,


videntia, contemplationum quæ de his inſtituun-
tur, iſtius numeri homines judices idonei eſſe ne-
queunt. Non-nulli pro incertis & imaginariis
habent omnia que ſenſibus non monſtrantur,
neque ratum volunt quicquam quod non his
teſtibus probatur ; His periit Univerſi pars ma-
jor & pulchrior. Alii utrumque mundum ag-
noſcunt, fed utrumque exiguum & limitatiſſi.
mum. Denique variè a natura comparantur ho-
minum mentes, non minus quam corpora, & qui
hoc modo cogitationes animique ſenſus in angu-
ſtum reſtrictos habent, ſunt veluti myopes, qui
non niſi proximè admota perſpiciunt: Hos au-
tem quis unquam in turri ſpeculatores conſtitu-
it? neque mags alteros illos diffuſiſſimis Theo-
riis quæ de mundo & rerum naturà contexuntur,
præponendos eſſe cenſerem. Eſt & aliud genus
hominum wne-Wyw» qui verborum elegantiis, &
ſententiarum floſculis, delectantur; li rebus mag-
nis contemplandis plerumque ſunt inepti. Et

ſi fortè authoritate valeant, quod {zpitis acci-
dit, cadem utuntur ad deprimendam exiſtima-
tionem eorum, qui liberali gaudent ingenio.
Vetus dictum eſt, o ο οοννν,jEecůy dr wes
Multi eruditione varia inſtructi, deſtituuntur bona


mente: Cujus, ego, vel unicam guttam faci-.


le prætulerim multifariæ illi verborum, ſen-
tentiarum,


.
1
N
＋
x
&
7


& /f 1 i |
« ah _— HY) * LOR >
22 F - . N ad.
f 2 „


Prefatio ad Lefforem,


tentiarum, diſtiactionum, verſiculorum, hiſto-
riolarum farragini, quibus multorum cerebel-
la referciuntur. Rectè notavit Acinous, & ad
mentem Platonis, Exar ria w & ανeEννον˖ẽd Nu


 MEAAETY epi * Yau 2 Hp . Sed hujul-


modi curandis affectibus non hic operam da-
mus; Hiſce intereà legendis affer animum quan-
tum poſſis magnum, non referes minorem.


EL EN.


.
o


ELENCHUS
CAPITUM.


**. 5 GAT. LL T7


Ntroduftio & ſumma totius operis : quo genere proba-
tionum utimur & d quibus abſtinemus.
CAP. II. De diluvio Noetico : quod explicari non poſſit
per communem hypotheſin.
CAP. III. Diluvium No#ticum non erat particulare :
præludium explicationis noſtræ, cum ſumma & or-
dine dlicendorum in libro primo.


CAP. IV. De forma Telluris primeva, propoſitio pri-


ma : de temporali ortu terræ & Chao.

CAP. V. Variæ facies ſucceſſive Chaos : ſub qua tan-
dem forma in orbem habitabilen ceſſerit : Illa for-
ma cum ſacris literis & anti ſuorum placitis con-
fertur : Denique adſtruitur propoſitio ſecunda.

CAP. VI. Terra prima diſſoluta eft ; quare & quo
modo : qua ratione ex ipſius dliſſolutione ortum
eſt Diluvium univerſale, Propoſitio tertia ad-
ſtruttur.

CAP. VII. Diſſolutio Terre prime probatur a poſteri-
ori, nempe ex illi hypotheft hodiernæ telluris for-
ma & Phenomena aptiſſime explicantur : agitur
in ſpecie de cavitatibus ſubterranes,

CAP. VIII. De Oceano: & Voraginis marine forma,
conditionibus, & cauſis: ac 7 Inſularum Origine.

CAP.


Elenchus Capitum


CAP. IX. De Montibus : eorum magnitudine, forma,
tu irregulari, & origine.

CAP. X. Recapitulatio totius operis: Variæ forme
telluris hodliernæ generales & partiales, earimm-
que explicatio: Conjectura de ceteris Planetis :
Terram noſtram non eſſe præſtantiſſimam, aut unice
habitabilem univerſi portionem.

CAP. Ult. Reſpondetur explicationibus Theologicis ho-
diernæ forme telluris, Hypotheſts noſtra de Terra

ſuperabyſſina ulterius confirmatur. Monitum de
recurſu ad cauſam primam, & ad miracula.


DLBR4- KA CAN II


Nrrocluctio & ſumma Libri Secundi: Phenomena ge-
neralia Paradiſi & Orbis primævi ex Hiſtoria
Sacra & prophand recenſentur.

CAP. Il. Phænomena jam recenſita Telluri hodiernæ
non conveniunt, neque explicari poſſunt ſecundum
formam & ſitum hodierni cœli & terre.

CAP. III. De verd cauſa longevitatis Aute- diluviauorum:
& de cauſis ſenectutis in genere, & brevitatis
hodiernæ vitæ.

CAP. IV. Hypotheſis noſtra de Tellure primigenid ex-
ponitur, potiſſimum quoad re:lum ipfius ſitum in
Fcliptica, cujus cauſa & ratio oftenditur : Inde
facile explicantur memorata Phenomena mundli
primi.

CAP. V. De Aquis telluris primigeniæ; & de ortu,

motu, & exitu ipſius fluviorum, ubi datd occa-

ſione de figurd telluris Ovatd tractatur; Denique
que de aquis & fluviis prime terre diita ſunt,
cum Hiſtoria Sacra conferuntar. |


CAP.


Elenchus Capitum,


CAP. VI. De loco Paradiſi Terreſtris: Neotericorum
opinio refellitur. Situs ipſſus in Orbe Auſtrali,
ex Authoritate Patrum ex ponitur.

CAP. VII. QAuæ nova & fingularia ſunt in hoc opere,
cum antiquorum Philoſophid & traditionibus com-
paranda proponuntur : atque primum Coſmogoniæ
antique gentium explicantur, & cum Theorid no-

ftra de prima telluris origine conferuntur.

CAP. VIII. Coſmogeniz. ſacre explicantur, preſertin

Maſaicæ : & cum eadem Theorid comparautur.
CAP. IX. Articulus ſecundus proponitur, probaturque
antiquam doctrinam inter Chriſtianos de ſitu ſul-
limti Paradih, Theorie noſtræ de Mundo Origiua-
rio & de Paradiſo conformem eſſe.
CAP. X. Articulus tertius de novitate Montium, Ma-
ris, & Inſularum proponitur & probatur. Dein
articulus quartus de Figurd Telluris Primæ, at;
Ov Mundano Veterum ; Quintuſque de ſitu retto
ejuſdem, Que fuhius explicantur in Tleorid
majori. | ,
CAP. Ult. Divine Providentiæ varia ſyſtemata, ma-
jora & minora: Illius quod ad mundum noſtrum

| Jpedtat brevis ſeries: Hujus ſeriei quanta pars
jam abſoluta fit, & quid trattaudum ſuperſit in
poſteriori parte hujus Operis, paucis dicitur.
Conc luſio.


TELLU-


TELLURIS
THEORIA SACRA.


—


LIBE A. I.
De Diluvio, & Diſſolutione Terræ.


1
n


CAPU T CE


—


Introductio & ſumma totius Operis; quo genere
probationum utimur, & d quibus abſtinemus.


A quo primum voluptatem aliquam percepi, ex uſu
rationis meæ qualiſcunque circa rerum naturalium
contemplationem, pre cæteris omnibus quæ me-
ditari ſolebam, ſemper mihi placuit maxime, O-

RIGINES rerum inſpicere & naſcentis mundi principia
& incrementa ; Atque huic ſtudiorum quaſi rudimento cum
una adjungere licuit & cogitatione complecti earundem re-
rum fines & periodos, hiſce paucis contentus, multas ſubti-
litates quæ aliorum ingenia exercent, & quibus repleri ſo-
lent Philoſophorum libri, facile & ſine invidii prætermit-
tebam.

Sed inter initium finemque mundi plures eſſe poſſunt pe-
riodi intermediæ, five naturæ mutationes generales: Quibus
facies totius Terrz in aliam formam ſtatumque convertitur,
& novus rerum ordo emergit : Et non niſi decurſis his ſta-
diis, aut expletis his vicibus, ſequetur rerum omnium con-

ſummatio.


/


Telluris Theoria Sacra. Lib. I.


ſummatio. Quare præter originem mundi noſtri & ſupre-
mum exitum, medias illas Cataſtrophas diſtinguere tentavi :
Quo integrum Naturz curſum, aut Providentiæ naturalus
ſiſtema, intra ambitum mundi noſtri, a capite ad calcem
contemplarer. _ | | |
Dixi intra ambitum mundi ſublunars ; Nam fat ſcio non
eſſe humani ingenii totius Univerſi telam hoc modo texere
aut retexere. Unius Planetz, quz Tellus dicitur, Theoriam
naturalem quzrimus : Ipſius nempe Originem, ſtatuſque om-
nes generales, quos aut jam ſubiit, aut olim ſubitura ſit, uſ-
que ad rerum omnium conſummationem. Dico, uſque ad
extremum illum terminum : Nam fi ortum _ ſtatuſque
præteritos, ex iis principiis quæ propoſituri ſumus, fœliciter
evolvere licuerit : Idem ſequentes filum, ipſius hiſtoriam per
omnes formas, ſtatuſque futuros, ad ultima uſque tempora
Per ſtatus telluris præteritos, intelligo potiſſimum P A-
RA DISUM& DILU VIU M, notiſſima nomina;
per futuros, CO NFLAGRATIONE M generalem,
&, ſiquis eam præcedat aut ſequatur, mutatum ordinem in
hic rerum naturi. Primos illos ex fola hiſtoria hactenùs di-
dicimus; nullus enim Philoſophorum, ſive veterum ſive re-
centiorum, cujuſcunque ſectæ, unquam animadvertit, aut
ex cauſarum contemplatione invenit, primam telluris faci-
em fuiſſe Paradiſiacam: Eamque degenerem poſt aliquod
tempus, cum magna aquarum eluvie periiſſe. Circa Con-
flagrationem telluris non ità prorſus ſiluerunt Philofophi,
cum 1d ſemper inter dogmata Sectæ Stoiĩcæ numeratum fue-
rit, Mundum igne periturum; Sed more veterum Philoſopho-
rum, nec cauſas, nec modos, nec rationes notirunt ; quod
mihi indicio eſt, Eos non inveniſſe hæc dogmata, ratioci-
nando, & ex rerum intuitu : Sed ab antiquã fama, aut caca
aliqua traditioae accepta, cauſis ignotis, retinuiſſe & retu-
liſſe. |
Sunt autem monumenta Sacra, unde primorum feculo-
rum hiſtoriam præcipuè haurire licet. Quanquam enim
hiſtorici quidam profani, aut hiſtoricorum antiquiſſimi, Po-
&tz, nonnulla tradiderint de primis mundi ſeculis, iis affinia,
quæ ab authoribus ſacris de iiſdem referuntur; quzque ali-


cujus eſſe valoris non diffitemur : Nequid tamen —_—
| ubſit,


Ca p. 1. De Dilavio, & Diff olut. Terr.


ſubſit, ut ſolet ſæpiſſimè, amiquorum narrationibus aut dog-
matis nibil quicquam ſuperſtruemus, niſi inſuper accedat au-
thoritas ſacra, aut præeat clara ratio naturalis. |

Et quidem poſt ſacratiora ſalutis mylteria quæ divinis mo-
numentis reconduntur, meritò credendum eſt, non ſine Nu-
minis cur4 & providenti i in iiſdem conſervari memoriam
rerum & temporum longinquorum, quæ vel non omnino,
vel difficulter admodum, vi naturalis ingenii attingere potu-
iſſemus: Scitu tamen eſſent vel neceſſaria, vel perutilia;
cùm præter argumenti propriam dignitatem, aliarum rerum
cognitioni multùm luminis affunderent. Talia ſunt rationes
& ordines temporum, rerum naſcentium & recens natarum
ſtatus, primorum populorum mores, ztates, ſedes: Telluris
& humani generis antiquiſſima fata: Denique præclara mul-
ta de futuris ſeculis & ſupremo rerum exitu. Hzc'ego mag-
nz ſcientiz ſemina ſemper duxiz Et reverà ſiquid fit in no-
eitia rerum noſtrarum atque orbis noſtri dignum ſtudiis libe-
ralis viri, non aliud occurrit, ut mihi videtur, in quo magis
honeſte occupari poſſit ingenium, quam hæc ipſa, in qua
verſamur, materia; quz majores rerum viciſſitudines & mu-
tationes, & quaſi hiſtoriam naturalem naſcentis & denaſcen
tis mundi complectitur. |

Nec refert, latere adhuc incognitas magna ex parte harum
rerum rationes, vel parum congruè a quoquam expoſitas eſ-
ſe: Eo enim magis jucunda erit ipſarum inveſtigatio; cum
anime humanz nihil gratius fit inventione veritatis recondi-
tz & multum exoptatæ; præſertim i claris rationibus & diluci-
di explicatione eo pervenire poſſimus, ut conſenſu aliorum
omnium qui ingenuꝭ vericatem quærunt, propolitamque ag-
noſcunt, ſententia noſtra comprobetur.

Et quo magis errorem præcaveamus, ſolidiſque funda-
mentis innitatur quicquid novi allatum fuetit, abſtinebimus
ab omni genere probationum dubiarum; quæ vim ſuam ha-
bent atque pondus ab authoris affectu & præconceptã opi-
nione potiùs, quam 2 rei ipſius evidentii. Imprimis igitur
a fabellis Pocttarum abſtinebimus, & ab earundem interpre-
tamentis my ſticis; nec enim certitudini ultra locus eſt, cum
hujuſmodi argutiis res permittitur; ubi nec conſtat autho-—
rem ipſum veritatem reſciviſſe, nec id ſibi propoſitum eſſe
per ſuam fabulam aut dictionem figuratam, eandem nobis

B 2 ſignificare:


K


Telluris Theoria Sacra. Lib. I.


ſignificare z cum multis modis variari poſſit ejuſdem fabulæ,
dictionis, aut ſymboli interpretatio. Neque tamen propte-
rea antiquorum authorum uſum idoneum ullatenus improbo,
etiam in materia Philoſophica z modo ad illuſtrandum aut
confirmandum aliunde probata, tantum adhibeantur: Qua-
propter in extremis capitibus libri ſecundi, quæcunque in
hoc opere prz novitate dura aut difficilia forſan viderentur,
adjunctis antiquorum placitis, tam inter Gentes quam apud
Chriſtianos, non parum temperavimus.

Præterea ab omnibus minutiis, tam rerum quam veibo-
rum, in ſacris literis interpretandis & applicandis, abſtinen-
dum eſſe duximus. Proculdubiò tutiſſimum eſt in materia
rerum naturalium, reſpicere tantum concluſiones generales
ſacræ ſcripturæ, ſummas rerum & receptiflima capita ; par-


tes, modi, & explicationes ſpeciales ſupplendæ ſunt ex obſer-
vationibus in ratione, ſcientiis, & experientia fundatis; Ubi
enim adhibentur à ſacris authoribus illæ circumſtantiæ & ad-


juncta, plerumque id fit more humano, prout res ſeſe exhi-


bent ſenſibus noſtris, & à maxima hominum parte concipi


& credi ſolent; quanquam contingat non rarò id alienum


eſſe a ſcientiis, à naturã rerum, & à veritate Philoſophica. -


Hiſce igitur inveſtigandis qui unicè incumbunt, in ſacrarum
literarum interpretatione nihil iis admittendum eſſe exiſti-
mo, quod evidenter repugnet rationi & obſervationibus na-
turalibus. Ita certè viſum eſt S. Auguſtino, atque ea ratione
optimè conſultum eſſe. cenſuit literarum ſacrarum dignitati,
lib. 1. de Gen. ad lit. c. 19. Plerumque, inquit, accidit ut a-


liquid de terrd, de cælo, de ceteris hujus mundi elements, de motu,


converſione, vel etiam magnitudine & intervall ſyderum, de
certis defectibus Solis & Lume, de circuitibus annorum C& tempa-
rum; de naturs animalium, fruticum, lapidum atque hujuſmed;
caters, etiam non Chriſtianu ita noverit, ut certiſſima ratione wel
experientid teneat 3 Turpe autem eſt nimi & pernicioſum ac maxime
cavendum, ut Chriſtianum de biſce rebus quaſi ſecundum Cbriſtia-
nas literas loquentem, ita delirare quilibet infidels audiat, ut, quem-
admodum dicitar, toto cælo errare conſpiciens, riſum tenere vix
Poſſit 5 Et non tam moleſtum quod errans homo. derideretur, ſed quod
authores noſtri, ab iis qui for ſunt, talia ſenſilſe creduntur, &


cum magno eorum exitio de quorum ſalute ſatagimus, tanquam in-


docti reprebenduntur atque deſpiciuntur. Cum enim quenquam Chri-
i ſtianorum


Cap. I. De Diluvio, & Diſſolut. Terre.


ſtianorum in ed re quam optime norunt errare deprehenderint & va-
nam ſententiam ſuam ex no#trss libris aſſerere, quo pacto ills libris
credituri ſunt de reſurrectione mortuorum & de ſpe vitæ æternæ
regnoque cœlorum, quando de bu rebus quas jam experiri vel indu-
bitatis numer pgrcipere potuerunt, fallaciter putaverint eſſe conſcrip-
tos? Hxc ſolide Auguſtinus, Cum hiſce etiam concinunt
quæ ſubjungit infra cap. 21. Quicquid illi, nempe Philoſophi,
de naturd rerum veracibus documents demonſtrare potuerint, oſtenda-
mus noſtras liters non eſſe contrarium. Et cùm res agitur inter duo
oracula, quorum utrumque eſt vox Dei, omni cum religio-
ne & ſalvã utriuſque partis reverentia, tractanda eſt cauſa;
neque enim fallere poteſt Deus, aut falli, quocunque tan-
dem modo nobis loquatur. Denique, ut verbo dicam, il-
lud attentc perpendendum eſt, veracitati divinæ non minus
repugnare, anime noſtræ facultates, quas ipſe Deus condi-
dit, eſſe falſas; quam Scripturam ſacram, quam ipſe di-
ctavit, eſſe falſam: Cumque utriuſque fit author Deus, non
tam circa authoritatem, quam circa rectum uſum hujus &
illius diſceptandum eſt; & admiſs4 utriuſque divini origi-
ne, id maximè cavendum, ne Deum Deo opponamus.


.


De Diluvio Notztico : Quod explicari non poſſit per
communem hypotheſm.


8 pluſquam quinque millia annorum jam effluxe-
rint ex quo terrarum orbis conditus eſt; Quæ erat pri-


ma Naturz facies, quis rerum ſtatus, quanquam mirum in


modum delectaret animum perluſtrare & ſecum repetere,
Res tamen primo intuĩtu ultra ſpem aut ingenium humanum
poſita eſſe videtur. Primorum hominum ſeri ſumus nepo-
tes, atque extrema mundi pars jam agitur: Quo Duce per


obſcura veſtigia regrediemur ad antiquiſſima illa tempora &


primam rerum ztatem ? Æquum tamen eſt credere, nolu-
iſſe divinam Providentiam (quæ omnes omnium ſeculorum


ordines comprehendit) ut earum rerum jgnari eſſemus,


quæ


Telluris Theoria Sacra. Lib. I.


quz domi ſunt, quaſque propric ſpectat ad hujus Orbis in-
colas indagare & pernoſcere. Nec revera deſunt penitiùs rem
inſpicienti, in hodierna Telluris forma & conſtitutione In-
dices quidam & argumenta antiqui & primævi ipſius ſtatus :
bo oat conferantur ea, quæ de primo Chao, de Pa-
radifo & de Diluvio in facra hiltoria referuntur, ex illo con-
juno lumine non obſcure videbimus, qualis erat Tellus in
primã ipſius origine, & quz inde mutationes ſucceſſerunt.
Propoſuimus ſpeciatim in hoc opere, ut præcedenti ca-
pite indicatur, aradiſi & Diluvn rationes inveſtigare & re-
ferre: In quibus tractandis liceat nobis ordinem immutare,
ſententiamque noſtram exponere primum de Diluvio, poſtea
de Paradiſo. Quanquam enim in hiftoria ſacrà, Paradiſi
deſcriptio præcedat illam Diluvii, idque rectè & ſecundum
rerum ipſarum ordinem : Ordo tamen probandi procedet
faciliùs a Diluvio ad Paradiſum. Plures enim ſunt obſerva-
tiones & nobis notiores qux ad Diluvium referri poſſunt,
quam quæ ad Paradiſum : Et ad illud quidem propiùs, ad
hunc remotius ; Et tanto magis probabile eſt explicationem
aliquam non efle fallacem, quanto pluribus circumſtantiis
reſpondet & innititur; prætereà expoſitione Diluvii præ-
miſsã & benè fundatã, facili ratione & quaſi ſui ſponte ſta-
tus Paradiſi innoteſcet. Auſpicabimur itaque a Diluvio, cu-
jus hiſtoria notiſſima eſt, atque paucis ita comprehenditur.
Seculo poſt natos homines decimo ſeptimo contigit aqua-
rum ingens diluvies; quæ non regionem aliquam, Judæ-
am puta, Græciam, aliamve, ſed univerſas terras (diſrupta
magna Abyſſo, & ſuperveniente vi pluviæ immodica ) tant
inundatione obruebat, ut altitudinem maximorum montium
tranſcenderent aquz : Unde periit per terrarum orbem uni-
verſum hominum genus; exceptis paucis, qui in arci qui-
dam permagna, Dei monitu ad id faa, uni cum nonnullis
animalibus incluſi flutuarunt & ſupervixerunt: Spes alterius
mundi, quorum nos ſumus poſteri, & tota ſtirps humana
uz hodie ſupereſt, quantum adhuc innoteſcit. Tandem
ubſiderunt Aquæ, fluctuſque compoſiti ſe receperunt in ſuos
alveos & conceptacula: Montes campique extabant, & tota
terra habitabilis, ea, qui jam videtur, forma & ſpecie. At-
que ita ſe habuit antiqui mundi clades per aquarum diluvi-
um, & novi inſtauratio. n
Sed


„


a


—
rn n
8 : ?


Cap. II. De Diluvio, & Diſſolut. Terre.


Sed quot mihi videre videor, & quam inſuperabiles difficulta-
tes & dubia in hac brevi narratione! Quæ inſana vis aquarum
ſatis eſſe potuit, ad inundandam primò, terræ faciem, & inſu-

accumulandam per omnes campos & valles tantam mo-
lem undarum, quæ aſſurgeret in acrem ad altitudinem maxi-
morum montium per totum terrz orbem? Ubinam reperie-
mus in hac rerum Natura tantum aquæ? quot Oceanis opus
eſſet ad componendum hunc Oceanum in acre expanſum,
immenſum, & ſine litore? Atque ut rem experiamur paulu-
lim, ſupponamus, fi placet, montes omnes & medio ſublatos
eſſe, terramque æqualiter ſtratam & depreſſam ad libellam,
vel potius ad continuam convexitatem, cum mari: a cujus
ſuperficie ad ſummitatem maximorum montium capiamus
ſeſquimilliare, vel fi mavis milliare tantum, ut minime fa-
veamus ſententiæ propriæ. Concedamus Oceanum noſtrum
ſuperficiei globi dimidiam partem occupare; & profundum
efle, communibus locis, ad quartam partem milliaris. Dico
communibus locis: Quanquam enim magni Oceani medius
alveus multd profundior fit ; tamen cum eo deſcendatur ple-
rumque gradatim & inclinato litore, in lateribus illis alvei,
& præcipuè verſus terram, aqua brevior eſſe ſolet, & pauca-
rum perticarum forſan, vel etiam ulnarum: Prætereà in ſi-
nibus maris, in fretis, inter inſulas, raro illam profundita-
tem attingit, & plurima ſunt loca plane vadoſa; quare pro
menſuri communi & media non male ſumetur, quantum
conjectare poſſum, quarta milliaris vel ducenti quinquagin-
ta paſſus. Huic itaque Oceano noſtro oportuerit ſuperim-
ponere quatuor alios Oceanos ad componendam illam enor-
mem maſſam aquarum quæ illi ſuperincubuit; atque alios
adhuc quatuor Oceanos reliquz parti globi, five aridæ. De-
niq; , qui montium altitudinem mulco majorem ſtatuunt, ut
ſolent plurimi, ad eorum altitudinem ſuperandam pluresad-
huc Oceani, rata proportione, deſyderabuntur.

Verum quidem eſt in terreſtri parte globi montes & colles
magnam partem occupare, mari multo altiores ; Unde non
opus eſſet tanta maſsà aquæ ad obruendas terras & exundan-
das uſque ad ſummitates montium, quanti opus eſſet ad
elevandum & exaggerandum mare ad eandem altitudinem.
Sed ad hoc compenſandum, calculumque noſtrum confir-


mandum, notare licet primo, nos multò minorem, quam.
; par


— . .
ro > » =
* DI — +
= —


Telluris Theoria Sacra. Lib. I.


par eſt, montium altitudinem ſuppoſuiſſe, ſi montes medi-
terranei reſpiciantur; reverà enim montes illi, fi una com-
putetur declivitas terrz a radice montium uſque ad mare (de-
clivem enim eſſe monſtrat fluviorum curſus & libramentum)
multo elevatiores ſunt quam fert proportio a nobis ſumpta.
Nam altitudo montium ſumi folet ab ipſorum radice, vel a
proxima planitie; unde ad mare fi ſpacium longiuſculum
ſit, ſzpe alterum tantum ſumi debet pro illius terre interme-
diæ declinatione ; ita ut montes Lunz, exempli gratia, tan-
tum altitudinis habeant, primo, quantus a mari Ægyptio,
(in quod Nilus exoneratur, ) ad ipſorum radicem eſt aſcen-
ſus; dein quantus eſt a radice ad ſummitatem ipſorum mon-
tium; utrumque enim computari debet, cum metimur al-
titudinem montium reſpectu ſuperficiei maris. Unde in
mari ſex aut octo Oceanis ſuperfuſis opus eſſet, ut aquæ tran-
ſcenderent altitudinem maximorum montium mediterraneo-
rum; quod plus ſatis compenſat minorem quantitatem aquæ
ad terras ſuperandas requiſitæ. Secundò notandum, regio-
nes in acre ampliores & capaciores eſſe, quam ſunt regiones
concentricæ in terra, æqualis craſſitiei: Omnes enim ſuper-
ficies globi quo remotiores ſunt a centro, eo ſunt majores:
Et regio milliaria ſumpta a terra ſurſum, majus ſpacium
continet quam ſumpta deorſum ; & majorem aquæ quanti-
tatem exigeret, ut impleretur. Denique ſunt quædam valles
& regiones integræ mari depreſſiores: Multæ etiam cavernæ
& vacuitates ſubterraneæ, quæ omnes replendæ eſſent. Qua-
re comparatis omnibus inter ſe & debitè æſtimatis, non ob-


ſtantibus eminentiis terræ, opus eſſet Oceanis minimum octo,


tantis quantus eſt noſter; vel moles aquæ octodupla totius
aquæ in Oceano contentæ, neceſſaria eſſet, ad inducen-
dum terris diluvium, eo modo quo vulgò intelligi & expli-
cari ſolet.

At ubinam terrarum, Deus bone, tot Oceanos aquarum
inveniemus? qua ſcaturigine, aut quibus receptaculis dedu-
cemus? Cœlo forſan repetendas eſſe dices, & ab aquis plu-
vialibus, quæ immensã copia effuſæ erant tunc temporis in
terras. Sed parum eſt quod hinc arceſſere poſſumus; haud
unum Oceanum ex octo illis, qui deſiderantur; imo nec
decimam partem unius Oceani, fi obſervationibus aliorum
ſuper hacre habitis fidem demus. Quantitatem aquæ o Ca-
| ente


Cap. II. De Diluvio, & Diſſolut. Terre.


dente pluvii ortam vel orituram ita computavit vir doctus:


9


«© Conſtat, inquit, ex obſervationibus noſtris vas cubicum #erſer.
zneum horz dimidio ab imbribus ad * 1a ra gg N Phy.


ſed cum nihil aquæ bibat, inſtar terrz, ſolum pollicem ſeu
digitum ſupponamus : unde ſequitur Aquam in terræ ſuper-
ficie pedibus centum & ſexaginta, ſpacio quadraginta dierum
& noctium in diluvio creviſſe: ſi fuerint imbres perpetui no-
ſtris æquales, plueritque ſimul per totum terrarum orbem. At
diluvii pluvia, inquit, nonaginta tribus vicibus major eſſe
debuit, ut eo temporis ſpacio Armeniz montes (quos ad in-
tegram leucam horizonti ſuperextare vult ) obtegerer, vel
quindecim cubitis ſuperaret. Atque ita ex ipſius calculo non
multum ultra centeſimam partem aquæ requiſitæ, ex illa
quadraginta dierum pluvii ſuppleri aut ſuppeditati potuit.
Et quidem quomodocunque rem attemperemus, atque hu-
jus vel precedentis calculi mutemus & moderemur rationes ;
manifeſtum eſt, poſt omnes conatus & tentatas vias, ſemper
defuturam eſſe pænè infinitam quantitatem aquæ; atque
longe maximam partem illius, quæ, ex ulla hactenus recepta
ſuppoſitione, diluvio univerſali Noetico reſpondere poflir,
aut modos & ration: ipſius poſſibiles explicare & exhibere.
Auctor Catene in Gen. 7. c. 3. ait, Si imbribus tantum res
acta fuiſſet, non modo quadraginta dierum & noctium ſpa-
cio tantum diluvium non effectum fuiſſet, ſed ne quadra-
ginta quidem annorum. Imo fi acrem ipſum condenſari
fingamus data opera, & mutari in aquam, tota media acris
regio haud ſufficeret: ſi animadvertamus acrem in aquam
converſum centies minorem locum occupare, quam antea,
Quid demum faciendum ſit nefcio : ex qua parte mundi,
aut ex quibus regionibus, inferis, mediis, ſuperis, quod deeſt
Aquarum, repetere poſſumus? Succedant jam Aquæ ſuper-
cceleſtes : de quarum quidem copii dubitari non poteſt, fi
regiones illas æthereas, ampliflimas vaſtiſſimaſque poſſideant
& repleant, At præterquam quod a pauciſſimis recipitur
nunc dierum (nempe ex quo innotuit cœlorum fluiditas, &
eorundem ordo ) dari in rerum natura hujuſmodi aquas : fi
ab, his mundi plagis credibile fit deſcendiſſe aquas Diluvii,
idque adeò denſis imbribus & diuturnis, ut terris illapſæ
multos congeſtos Oceanos mole ſui ſuperarent : ceſſante Di-
luvio quo demum delatz funt hx aquæ, qus ſe receperunt,
aut


ch.


p. 221.


10


Telluris Theoria Sacra. Lib, I.
aut ubinam jam deliteſcunt? Sed Aquis hiſce ſuper- cœleſti-
bus non inbærendum eſſe exiſtimo, cùm omnes cordati
jam agnoſcant ſuppſitionis illius ineptiam: fi modo vulgari
intelligatur; idque eos liberius agnituros eſſe cenſeo, cum
Libro ſecundo de Paradiſo, Aquarum Caleſtium, quales
ſeculis ante-diluvianis reverà obtinuerunt, naturam, ſedes,
originem uſumque explicaverimus.

Tentatis mundi regionibus ſuperis & mediis, ſuperſunt
tantùm examinandz regiones Inferæ & Subterraneæ, & quid
inde aquarum haurire liceat. Atque ut paucis id agamus,
demus liberè tantundem aquæ incluſum latere in viſceribus
terræ quantum expoſitum eſt in facie terræ: nempe quantum
in toto Oceano, (etſi id minimè credibile fit) ſinguliſque
maribus continetur ; Fingamuſque Terram, quicunque velis
vi & impulſione, id totum evomuiſſe, plenis faucibus &
quaſi unico ructu per totum orbem; Quid hoc efficeret ?


hoccine accederet ad computum noſtrum ? ex octo fere


Oceanis qui deſiderantur, unum adjicis ; idque pro ultimo
ſupplemento ; quo jam ibimus quæſitum reliquos ? omnes
Theſauros Aquarum, Cealeſtes, Terreſtres & Subterraneos
exhauſimus, & deſunt tamen adhuc ſeptem aut fere ſeptem
Oceani in rationibus Diluvii. Prætereà fi adeſſent, quo-
cunque demum modo: atque terris ſuperinducta eſſet hæc
immanis aquarum congeries, non minoris negotii eſſet eaſ-
dem derivare & amoliri ; ceſſante Diluvio quo irent ? vel
potius quomodo unquam ceſſare potuit diluvium ? aut exo-
nerari terra hic ſtupendà mole aquarum ? quomodo conſu-
mi, aut quorſum abduci? Adeo ut omnibus rationibus ex-
penſis, ſinguliſque mundi regionibus in examen adductis,
nec principium nec finem, nec originem nec exitum aqua-
rum Diluvialium invenire licet.

Poſt hoc examen & inquiſitionem in rationes poſſibiles


Diluvii, ſiquis dixerit, tantis ambagibus non opus fuiſle :


ad novam creationem confugiendum ; Deum nempe ad in-
ducendum diluvium novas aquas creafle, eaſdemque finito
diluvio annihilaſſe ; atque ita res paucis confecta eſt, Huic
repono primum S. Auguſtin; verba in ſimili argumento, qui
initio lib. 2. de Gen. ad literam, de aquis que ſupra firma-
mentum eſſe dicuntur, diſputans, docet Eos qui ſupra cœlum
aquas eſſe non poſſe rationibus naturalibus, contendunt,

non


* n U £ 4
. * > 5


5 a TY 13 — a ac. A. i Fa


en


©. G
* A \ „ Fy
* TIER | | So
. N 2 2


Cap. II. De Diluvio, & Diſſolut. Terrg.


non eſſe miraculis & omnipotenti2 Dei ſtatim obruendos &
confundendos. Sic enim ait, Nec quiſquam iſtos itd debet
refellere ut dicat ſecundum omni potentiam Dei, cui cuncta ſunt 50,
fibilia, oportere nos credere aquas etiam tam graves quam nauimus
atque ſentimus, celeſti corpori in quo ſunt [ydera ſuperfuſas : nunc


enim quemadmodum Deus inſtituerit naturas rerum, ſecundum


 ſcripturas ej us nos quarere convenit ; now autem quod ipſe in iis vel


ex iis ad miraculum omni potentiæ ſuæ welit operari.

Prætereà ſi novæ materiz creationem admittamus, tan-
tundem annihilare deberet Deus eodzm tempore; cum cor-
pora ſe invicem penetrare non poſſint; itidem ceſſante vel
ceſſaturo diluvio, aquas diluviales recens creatas, iterdm in
nihilum redigere oporterer, ad evacuandas terras, & mate-
riam priſtinam refingere & revocare ; quales reciprocationes
in actionibus Dei, & quaſi retractationes, Majettate divini
indigne eſſe videntur. Ex ipsi narratione Moſaict etiam
conſtare videtur, non ſubita annihilatione aquarum diluvium
ceſſifſe, at ſenſim ſe compoſuiſſe fluctus, & gradatim receſ-
ſiſſe aquas a ſuperficie tertæ: primùm detectos fuiſſe vertices
montium, dein campos, planities, & humiliora loca, more


: naturali. Atque eodem modo creviſſe Diluvium per u-
* dies: ac fi Deus inſumpſiſſet plus operis & dierum in creandis


aquis Diluvii, quam in tots fui prima Creatione. OH:
Denique non me penitùs operam perdidiſſe credidero, ſi


dlaris rationibus monſtraverim & evidenti inductione, di-
luvium eo modo quo vulgò explicari ſolet, contingere non
potuiſſe citra novam creationem. Præter quam enim quod:
pauci agnoſcant, abſoluto opere ſex diefum, ullam novæ


materie creationem: etiam ii qui id recipiunt, non niſi
extrem neceſſitate coacti recipiendum ducunt: Quatre rem


non ingratam tis fecerit, qui eã necellitate liberavit arga-


entum: methodumque claram & expeditam indicaverit,


qui Diluvium contingere potuit fine ulli novarum aquarum
cCreatione; id quod nobis in hoc opere propoſitum eſt.


12


Telluris Theoria Sacra. Lib. J.


Ke. 41L


Diluvium Notticum non erat particulare: præludium
explicationis noſtre, cum ſumma & ordine dicen.
dorum in Libro primo.


UM has rationes contra explicationem communem
Diluvii univerſalis aliquamdiu apud me meditatus
eſſem, neque ullo modo inveniſſem quid iis reponi potuetit,
aut qua in parte defecerint : neque quoad quantitatem aquæ
ad diluvium requiſitæ, neque quoad originem & theſauros
rantz aquæ, nullibi in hac rerum natura reperiundos : nec
denique quoad abductionis vel evacuationis modum : Ctm,
inquam, hæc capita iterum iterümque examinaſſem, neque
ullum patere exitum, ullum reſponſum ſenſiſſem: non po-
tui non audacter inferre, Diluvium alio modo contigiſſe, quam


quo vulgo intelligi & explicari ſoleat.


Non me latet, nonnullos recentiores, ad extricandos ſe
hiſce difficultatibus, limites imponere diluvio, atque ipſius
immenſitatem reſtringere: Volunt nempe diluvium Noëti-
cum non fuiſſe Univerſale, neque totum Terrarum orbem.
inundaſſe, ſed Judæam tantum aut regiones contiguas;
unde minor aquarum copia ſufficeret, cui ſubminiſtrandæ
non impar eſſet rerum Natura. Verum quidem eſt, admiſſi
ills ſententia, Diluvium fuiſſe particulare aut ad Judzam
reſtrictum, non tanta vis Aquarum exigenda eſſet in ipſjus
cauſam; at ſuppoſitioni illi quorundam Neotericorum re-
fragatur multis modis Hiſtoria Sacra Diluvii. Ut enim non.
memorem Univerſalem interitum omnium viventium, quem
memorat Moſes, contingere non potuiſſe in Diluvio particu-
lari: ipſoſque incolas limitaneos facile elabi potuiſſe & au-
fugere in vicinas terras; cum Aquz dicuntur ſuperaſſe ver-
tices maximorum montium, luce clariùs indicatur non ſub-
ſtitiſſe Diluvium intra Judæam aut aliam quamcunque re-
gionem ſingularem. Neque enim cumulatim ſubſiſtere ſo-
let Aqua in montes & moles collecta, ut ſtrues lapidum aut

ligno-


Cap. Ill. De Diluvio, & Diſſolut. Terre.


lignorum : ſed per declinationem minimam defluit, & irre-
quieto motu petit inferiora. Ità è radice Montis ſcaturiens
rivus per longiſſimos terrarum tractus prolabitur, exiguã de-
clivitate alvei progrediens uſque, donec Oceanum attigerit.
Et fingi poteſt molem aquæ inſtar montis hæſiſſe conſtrictam
in confiniis Judææ, exempli gratiaz neque profluxifſe in
contiguas terras? Fieri quidem id potuiſſet per omnipoten-
tiam Dei: At ſi eo confugiendum fit, neque aquarum inopi i
laborabimus ad Diluvium univerſale. Neque cingitur Ju-
dra cateni montium, ut 1is parietibus incluſa contineretur
aqua tanquam in vaſe aut ciſterni, Quinetiam montium
ſummitates inſigniter ſuperaſſe cum dicantur Aquz, vaſis
illius oras neceſſariò exundaſſent: & quidni defluxiſſent
exinde uſquequaque per terrarum orbem, & cum magno
Ocean? ubique fe conjunxiſſent? Certè non tantum abeſt
2 mati regio illa, quantus eſt curſus Nili aut Danubii, qui
a minori altitudine fontis continuo fluxu ſe projiciunt in
mare. Eò itaque neceſſariò proruiſſet Arca Nee, vel in
terris intermediis naufragium feciſſet; neque in montibus.
Ararat, quo non ſolent ſcandere Naves, ſed in aliquo maris
littore requieviſſet.

Prztere:, qui potuerunt creſcere ad tantam altitudinem
Aquæ in uno loco, neque inter creſcendum ſe exonerare
ſenſim in circumvicina : cum re&= demonſtratum fic, in
Sphzricam convexitatem ſe conformare ſuperficiem Aquæ,
atque unamquamque guttam, quantum poteſt, ad centrum.
accedere? unde omnia loca humiliora atque campi per ter-
rarum orbem inundari deberent, antequam in quavis parte
montes aquis obtegerentur: repletiſque primùm humiliori-
bus, æqualiter ubique aſſurgerent & intumeſcerent aquæ
verſus excelſiora loca. Denique quid illa ruptura Aby ſſi
vel fontium Abyſſi in Judzi? Quæ veſtigia ruptæ magnz
Aby ſſi in regione illa, magis quam alibi terrarum? Et cum.
San dus Petrus Antiquos Cœlos & Antiquam Terram, quos
ſimul Mundum appellat, Diluvio periiſſe dicat, qua veri-
ſimilitudine de regione aliqua exigui intelligi id poſſit, non
video. Ii certè, qui Diluvium particulare aut patrium elle.
ſtatuunt, eodem jure & eidem ratione futuram Conflagra-
tionem ad hanc aut illam regionem reſtringere poterunt.


Nam æquè habentur a Sancto Pero pro cladibus Mundanis,
nec


13


Telluris Theoria Sacra. Lib, I


nec Ircendium magis univerſale exhibetur, quꝭ m Diluvium.
Denique, eandem univerſalitatem teſtatur hiſtoria exotica,
non mints quam Sacra. Exivit enim per totum terrarum
orbem fama Diluvii, & in omni gente ipſius memoria
conſervatur. In utraque Continente, apud utroſque Indos :
apud Sinas, Africanos, & Europxos. Ut inde etiam pateat
totam Terrz molem ab ipſius aquis obrutam fuiſſe.

Sed facile mihi perſuadeo hanc ſententiam de reſtrictione
Diluvii Noetici ad regionem aliquam ſingularem terræ, ne
authoribus quidem ipſis animitus placuiſſe; fed chm nulla
eſſet ſpes ſatis aquarum inveniendi ad Diluvium Univerſale,
hanc ſententiam altera eligibiliorem duxerunt, ut è duobus
malis minus; que miſerorum optio eſt : Nos vero ta!em
theoriam diluvii Noerici quzrimus, que ſua ſe ſuſtineat vi,
atque ſui luce mentem expleat, neque aliunde redargui poſ-
fit ullo modo. Neque ideo huic Neotericorum Hypotheſi
acquieſcere licet, cum neque Hiſtoriæ Sacrz aut prophanæ
conſentiat, neque ullo argumento poſitivo ſtabiliatur. Quæ-
renda nobis eſt alia, quz materiz dignitati reſpondeat, &
tam Naturæ quam Hiſtoriz utriuſque ſuffragio compro-
betur.

Interea ex dictis hæc duo conſtare ſupponimus, Diluvium
Noeticum fuiſſe Univerſale : atque itidem Diluvio Univer-
ſali, ſummos terrarum montes demergenti, non ſufficere a-
quas omnes in hic rerum Natura ; nempe ſi eo modo for-
mam diluvii atque terræ ante diluvianæ concipiamus, quo
communiter concipi & exhiberi ſolent. Atq; hæc diuritis
revolventi, cum varios modos fruſtrà tantifſem expediendi
difficultatibus hoc argumentum, tandem mihi venit in men-
tem, ſuperficiem Telluris eſſe fractam; ſaltem ita apparere,
fi ma jores ipſius portiones reſpiciamus. Sive ccmpagem ex-
terioris terre diſſolutam eſſe; atque forſan ex hac diſſolutione
contigiſſe Diluvium. Terram exteriorem eſſe fractam mul-
tis argumentis facilè cognoſcebam, atque id antea à multis
animadverſum eſt: an vero ex illa fractione aut diſſolutione
oriri potuit diluvium, id definiri non poſſe clarè videbam;
niſi priùs, Terri quaſi reſarcita, quæ erat ipſius forma pri-
mæva, & quis Oceani ſitus determiniffem. Unde ſtatui
examinare à priori, quæ & qualis eſſe debuerit Telluris for-
ma, cùm primùm emerſit ex Chao; ſive qualis erat primus
, orbis


Cap. Ill. De Piluxio, & Diſſolut. Terre.


orbis habitabilis; & ſi ex ipſius diſſolutione diluvium ne-
ceſſariò oriretur. Dein a poſteriori, ex hodierni Naturz
facie oſtendere, idque per plurima Phænomena, extertoris
terræ compagem ita revera diſſolutam fuiſſe.

Ut vero viam quodammodo fternamus ſequenti differtatio-
ni, liceat hic quzdam præmittere generatim de formi diſſoluta
terre, Multi agnorunt ex contemplatione montium, inſu-
larum, præruptarum rupium & cavernarum ſubterranearum,
exteriorem regionem terrz eſſe molem confractam & lacera-
tam: quidam vero id tertio die creationis a Deo factum vo-
luerunt, alii in Diluvio, alii diverſis ſeculis & ex diverſis cau-
ſis. Primum notavit Severianus in Hexamero, his verbis, C #
Vi z woinge 6 Jag, b iv Td xomwpdle ghar" daAN due das
e,, Y op, x tppayn un yh, x ras tnoings pagugd Tw
mea ywal Tt yi e giaiaion, al , T4 ben welatu' x, hid Tema
xaſ t deds Tas vines Y Te on, ive pen; int dn agyns uro.
Cum Deus primum terram fecerit, nentiquam erant illæ excavatio-
nes montium ; dixit autem, ſimul collecta ſit Aqua, & fratta eſt
terra, ſinuſque fecit & cavitates, &c. Et propterea, inquit, re-
liquit Deus in/ulas & montes, ut inde diſceres ab initio fuiſſe conti-
nuos & conjunttos, Authores quidam recentiores qui itidem
contendunt terram exteriorem fractam eſſe, id ſenſim &
gradatim contigiſſe volunt, non ſimul & ſemel, neque uni-
ci ruini, fed pluribus, variis ſeculis, & ex variis cauſis exor-
tis. Alii denique, in Diluvio hoc factum eſſe aiunt: ſed
utrumque male explicant, tam cauſam quam effectum. U-
naquæque harum trium opinionum, & ſiqua fit prætereà
notatu digna circa hoc argumentum, ad examen reducetur
c. 9, 10, 85 11. Interea conſentiunt omnes compagem ex-
terioris terre confractam eſſe, ſive dimotam a ſitu & diſ-
poſitione partium primzvi & originali : atque id quidem
primo intuitu in hodierninaruri patet, majores maſſas terræ
eſſe diflocatas, ut ira dicam, five non eſſe diſpoſitas ſecun-
dum leges & primum ordinem naturz. Quid in altum extu-
lie & ſupremum locum moles ingentes terræ & ſaxorum, ut
ſunt montes & rupes, graviſſima ſimul & altiſſima corpora?
quid Terram excavavit ſui origine integram, & hiatibus
hinc illine innumeris difrupit? Quid aliud ſunt cau-
tes quam rudera ? atque fractas eſſe ſæpe ad oculum patet,


tam ex form1 præruptà & irregulari, quam ex * læ-
viſſima,


15


16 Telturis Theoria 5 acra. Lib. 1.


viſlima, ubi continuatur fractura, & ex aciebus anguliſque
acutis, ubi terminatur; eo modo quo fe habet facies ſilicis
fractæ. Et quoad ſitum, Rupes utplurimum inclinatas eſſe
& recumbentes ex ductu venarum ſaxi conjicere licet: Eun-
demque ſitum obſervare ſæpe licet in ſtratis inter ioribus ter-
ræ. Neque hæc aliaque plurima quæ in ſequentibus a capite
ſeptimo ad finem libri fusè tractabimus, fine ruin aliqua &
diſſolutione terræ exterioris explicari poſſunt; Quamque
ideo in forma alii & integriori olim ſubſtitiſſe neceſſe eſt ſup-
ponere. Atque illam formam primævam, qualis erat, ubi
explicuerimus, & quis erat tunc temporis Oceani ſitus, ex
ipſius diſſolutione Univerſale Diluvium terrarum orbi abori-
turum clarè & perſpicuc videbimus.

Interea Philoſophiæ & rationibus naturalibus non iti in-
hæreſcimus, ut prætermittamus ea quæ de mundi aut terræ
diſſolutione tempore diluvii tradunt Oracula Sacra. Moſes
memorat Abyſum diſruptam fuiſſe eo tempore, ſive omnes
fontes magnæ Abyſſi. Idem, aliis verbis, exprimitur apud
FJobum, nempe eruptione maris ex utero Terræ, c. 38. 8. Et
cum Deus minatur diluvium , Ger. 6. 13. & c. 9. 11. di-
cit ſe perditurum homines cum Terrd. Periiſſe autem
Terram Ante-diluvianam five diſſolutam fuiſſe ( neque enim
perire potuit quoad materiam, ſed quoad formam ) omnium

vid. Ar- apertiſſimè aſſerit Sanctus Petrus, in capite tertio ſecundæ E-
cheol. , piſtelæ, ubi de Tellure antediluviani & bodierni, & earun-
_ . dem diſcrimine & diversi conſtitutione diſſerit, Cæli erant
olim, inquit, nempe ante diluvium, & Terra, ex aqud & per
aquam conſiſtentes, ſermone Dei; quamobrem à qui tum erat mun-
din, ſive ii Cœli atque ea terra, aqud inundatus periit; qui
vero nunc ſunt Celi & Terra, &c. Atque ex hujus ipſius loci
authoritate antiquos Ccelos periiſſe in diluvio aſſerit S. Au-
guſtinus; illud autem non intelligendum eſſe de Calo ſyde-
reo fed acrio rectè contendit: verba ipſius hæc ſunt de Gen.
ad literam l. 3. c. 2. Hos etiam aerios Cælos quondam periiſſe di-
luvio in quadam earum que Canonica appellantur Epiſtold legimus :
negque enim humida illa natura que ita concreverat ut cubitu quinde-
cim altiſſimorum montium tranſcenderet vertices, potuit ad (ydera
pervenire. Neg; fatis eſſet, ſecundum eum, ſupponere loco
propulſos eſſe atque altius protuſos ab aquis diluvii, facilizs,
inquit, eos ſecundum illius Epiſtolæ authoritatem credimus periiſſe,


—


Cap. IV. De Diluvio, & Diſſolut. Terre.


& alios ſicut ibi ſcribitur repoſitos, &c. Et quidem fi Cœli,
nempe acrium & meteoricum, perierunt & diſſoluti ſunt in
diluvio, multo magis Terra ſecundum eundem Apoſtolum.
Quo autem modo diſſolutum aut abolitum eſt Cœlum illud.
gntiquum, dicetur libro ſecundo, ubi Aquas Coœleſtes atque
formam Cceli ante- diluviani explicabimus; & quo modo
diſſoluta eſt Terra ante-diluviana, hoc libro explicabitur:
Locumque memoratum Sancti Petr; excutiemus diligentiùs,
ab eo tanquam a ſacro fundamento exorſi.

Hoc autem antequam aggrediamur, indicemus breviter di-
cendorum ordinem in hoc primo libro: Monſtrabimus pri-
mo Tellurem primævam, five quæ primùm emerſit ex Chao,
alterius compagis & formæ fuiſſe ab hodierni ; eamque fu-
iſſe talem & quæ diſſolutioni obnoxia eſſet, & ex cujus diſ-
ſolutione neceſſariò oriretur Univerſale Diluvium. Quod


Sectione ſecunda, nempe cap. 4, 5, & 6. proſequemur. Dein


ex hodiernæ Telluris forma & facie; ex contemplatione
montium, Oceani, & locorum ſubterraneorum, oſtendemus,
Regionem exteriorem terræ eſſe reipsã diſruptam & diſſolu-
tam, eo modo quo ex cauſis deduxeramus. Id quod Secti-
one tertii tractabitur, nempe cap. 7, 8, & 9. Denique
Sectio ultima, nempe cap. 10, & 11. totius primi libri re-
capitulationem continet, cum quibuſdam argumentorum
ſpicilegiis : Ubi etiam reſpondebitur iis quæ objici poſſunt
contra explicationes noſtras, & quz ab aliis allatæ funt eo-
rundem Phænomenòn explicationes refellentur. Atque hzc
mihi videntur complecti omnia, quæ inſtituti operis ratio po-
ſtulat, aut quæ deſiderari ſolent in hic materia.


2
2 »
,
3
*
1


—
—  —_—


CAN .


De forma Telluris primeva, propofetio prima: &.
de temporali ortu terre ex Chao.


U a ſimpliciſſimis exordiar & a remotioribus, atque in-
de gradatim deſcendam ad ea quæ propius ſpectant
ad Diluvii explicationem, 5 hæc prima Por ggg, Fe

po | 6 £54 $8,540 2


17


18


5 Telluris Theoria Sacra. Lib. J.


Telluris prime & ante- diluvianæ diverſa fuit ab bodiernd, Hanc
propoſitionem è Sacra Scriptura primum probabimus : dein


ratione naturali, tam a priori, ut aiunt, quam a poſteriori ;
denique quicquid in ea continetur, alters propoſitione ſe-
quenti a fortiori confirmabitur.

Primo itaque memoratum Sancti Petri ſermonem conſula-
mus, ubi redarguit irreligioſos quoſdam & Epicureos qui
futurum judicium & prædictum in Sacris literis mundi inte-
rium negabant, & itridebant; eo uſi argumento, quòd ex
quo Patres obdormierant, omnia ita permanebant ut erant
ab initio. Nempe a permanentia mundi, & ab immutato
rerum ſtatu à multis retro ſeculis, uſque à tempore Patriar-
charum; & quod nullum adhuc apparuit mutationis adfutu-
rx ſignum aut fundamentum; arguebant nullam revera fu-
turam: nec igne unquam conſumptum iri Cœlos & terram, -
prout a Prophetis & Apoſtolis prædictum fuiſſet. Cui argu-
tationi hzc reponit Apoſtolus: Eos libenter ignorare, ccelos
& terras antiquos ita conſtitutos fuiſſe, ut peculiari ratione
expoſitus eſſet aquarum Diluvio ille antiquus mundus, ut?
etiam per aquas periit : hodiernos autem cœlos & terram, in
theſauris ignis poſitos aſſervari ad incendium univerſale, in
die Judicii; nempe hodiernam Tellurem non min'is prapa-
rari & diſponi ad conflagrationem ſube undam, quam: præ-
parata erat antiqua illa ad inundationem. Verba A poſtoli
hæc ſunt, Ind welentes ipſos latet, Cali erant olim & terra ex
aqud & per aquam con ſiſtentes, ſermone Dei: Quam ob rem is
qui tum erat mundus, aqua inundatus periit. Qui vers nunc ſunt
cali & terra eodem ſermone, TeToauveroulfo! eic, ue vn
eis iuhegy xelos, Oc. Ut theſauri repoſt ſunt, igni aſſervati in
diem judicii & deſtructionis impiorum bominum.

In hiſce verbis manifeſte innuitur diſcrimen inter formam
naturalem veteris & novi mundi, five telluris ante-diluvianæ
& hodiernæ: ratione cujus diſcriminis tellus antiqua aqua-
rum diluvio erat obnoxia, & hodierna conflagrationi; nem-
pe ob diverſum ſitum & conſtitutionem. Terra, inquit, ex
aqui & per aquam conſiſtens 47 v6 vb a6, & c. qua-
propter qui tum erat mundus aqud inundatus periit; cauſam natu-
ralem vel occaſionem diluvii, ita ordinante Deo, ex forma
vel conſtitutione terræ quæ tum erat, ortam innuens. Cum


verò ſuprà monſtravimus capite ſecundo, Tellurem _ ea
rma


Cap. IV. De Diluvio, & Diſſolut. Terre.


form ĩ & conſtitutione qui jameſt, inundari non poſſe, vel
inundationi ſubeunde minim! aptam elle, vel etiam capa-
cem ; manifeſtum eſt aliam formam ab Apoſtolo hic incelli-
gi debere, qua erat apta nata aquis obrui & perize.

Quare ex 1is quæ hic diſſerit Sanctus Petrus, propoſitio no-
ſtra, nempe formam telluris prime ſeu ante- diluvianæ di verſam
uiſſe ab hodiernd, pluribus modis probatur. Primo, qucd
Apoſtolus manifeſte diſtinguat & oppoſitionem quandam in-


ſtituat inter mundum veterem & noltrum, ſive terram ante-


diluvianam & hodiernam; nec id tantùm ratione tempo-
ris, aut etiam ob diverſos eorum fines & fata; quatenus al-
ter aqua periit, hic igne periturus ſit: ſed etiam ob diverſum
eorundem ſtatum naturalem, five ob formam diverſam &
qualitates materiæ. Secundo, Innuit illam fuiſſe formam
mundi ante-diluviani quæ naturalem aptitudinem habuerit ad


ſubeundum Diluvium: quod hodiernæ telluris forme mini-


me quadrare abunde oſtenſum eſt. Tertiò, Dicit explicitè
mundum illum antiquum in Diluvio periiſſe; quod non in-
telligendum eſt tantum de hominibus & animantibus illius.
mundi, fed de ſtatu ipſius naturali, formique externi ; ut
patet ex oppoſitione ad interitum futurum mundi per ignem:
ubi non tantum homines & animalia, ſed etiam ſtatus na-
turalis telluris peribit; non quidem quoad materiam aut
ſubſtantiam, ſed quoad formam, compagem, & qualitates:
atque ita etiam ſuppono terram primam periiſſe, nempe
mutiſſe formam & nonnullas materiæ conditiones. Et
quidem aquum erit exponere hune Apoſtoli ſermonem de
rerum ſtatu naturali, vel eum falrem non excludere, cum
objectio impiorum iſtorum quibuſcum hic agit, de eodem
proceſſerit. Denique, Quid eſt quod eos latuiſſe hic dicic
Apoſtolus,- ver. 5. Fuiſſzolim Diluvium, aut genus huma-
num in eo periiſſe? nullo prætextu hoc eos latere potuit:
erant enim Judzi, & Moſem legebant. Sed eos libenter la-
tuiſſe dicit, mundi illius ante-diluviani conſtitutionem, ip-
ſiuſque in Diluvio diſſolutionem: quam ſi reſciviſſent, aut


apud fe reputaſfent, argumentum ab iis propoſitum de an


mutato rerum ſtatu a primi uſque creatione, prorſus nullum


fuiſſet, aut ſuum inde habuiſſet reſponſum.
Atque hactends Authoritas Sacra, de mutato mundi natu-
ralis ſtatu in diluvio: & mutando iterùm in conflagratione
| D 2 futura,


19


10


Telluris Theoria Sacra. Lib. I.


futuri, Atque his ita præmiſſis, rationem jam conſulamus,


ex ducibus noſtris alteram; qua præeunte & monſtrante


viam præteriti temporis veſtigia relegamus, ad prima uſque
rerum exordia: quibus, ut oportet, perſpectis & comparatis
cum hodierna telluris facie, haud dubiis indiciis, niſi fallor,
deprehendemus inſignem aliquam mutationem orbi terrarum
accidiſſe. | |
Quamcunque demum formam progreſſu temporis Tellus


acceperit, receptum eſt apud omnes antiquiſſimos, ex quodam


Chao originem traxiſſe; quem ſtatum etiam Scriptura Sacra
agnoſcit, atque exinde inchoat deducitque gradatim forma-


tionem telluris. Ariſtoteles, & qui eum ſequuntur, Tellu-


rem æternam & ingenitam eſſe volunt; non tantùm quoad
materiam, ſed etiam quoad formam, compagem, ſupellecti-
lem & ornatum; nempe ab æterno extitiſſe homines ſupra
terram, animalia, arbores atque herbas: Foſſilia, mare, mon-
tes, inſulas, ignem, acrem, cxtera, perfeta & ſeparata:
neque è fuis principiis & rudimentis hæc olim prodiiſſe. Quo
quidem nihil magis alienum a Chriſtiana fide, aut minus
conſonum rationi naturali. Eodem jure, & ædes, & tem-
pla, & aras, & domos inſtructas & apparatas omnibus rebus,
potuiſlet aſſerere ab æterno extitiſſe. Illud certè inſitum eſt
menti humanæ, ordinem aliquem concipere in rerum ortu
& compoſitione: ſimpliciora prima, & compoſita ut a ſim-
plicioribus orta. Ita compagem multiformem, five rem
multiplicem varietate partium & conſtructione, ipſa Natura
dictat non eſſe æternam, nec extitiſſe ſemper & neceſſariò
ſab ea forma ; ſed è ſtatu magis exoluto & ſimplici, varie
attemperatis partibus & ordinatis, ad illam tandem compoſi-
turam perveniſſe. Præterea Naturz vultus & apparatus, ut
hodie cernitur, multa habet ſuæ novitatis indicia, tam in ci-
vili rerum ordine quam naturali, quæ paſſim ab authoribus
notari ſolent: In ſcientiis & rerum cognitione nihil per-
fectum, nihil abſolutum, aut ad finem perductum, majo-
rum noſtrorum æternis ſtudiis; Artium plurimarum recens
inventio eſt, etiam earum quæ vitæ utilitatibus inſerviunt;
Gentium nondum exuta eſt barbaries, in maxima terrarum
parte; & quz ſunt hujuſmodi alia. Denique rectè notatur,
ſi Tellus ab æterno extitiſſet, univerſa foret jampridem obruta
aquis, atque ita obruta permanſiſſet, & inhabitabilis ab infi-
\


Cap. IV. Die Diluvio, & Diſſolut. Terre.


nitis retrò ſeculis. Certiſſimum enim eſt montes & editiora
loca tertæ continue ſubſidere & continue imminui ex variis
cauſis: vel quod intus exedantur interlabentibus aquis, vel
pluviis & torrentibus abradantur partes, aut detrudantur frag-
menta ; vel quod ipſa fulcra & fundamenta quibus innitun-


tur, labaſcant paulatim & ſuccumbant oneri ; perſpicuum


eſt & exploratum, tam ex cauſis internis quàm externis, in-
dies decreſcere & ad libellam cum cztera terri ſenſim acce-
dere. Et cum quicquid decedit aut abraditur montibus &
eminentioribus terris, ad humiliores & ad convalles deferatur,
aut projiciatur in alveum maris, nihilo unquam revecto ſur-
ſum id reparandum damnum; manifeſtum eſt hifce depreflis
paul: tim, & elevatis alteris, tandem fore æquales: Et quic-
quid eſt aquarum five in mari five in lacubus, aut alibi in
foſſis & receſſibus terrz, expulſum iti in extimam terræ ſu-
perficiem z quam, ut locum ſuum naturalem, ubi ſemel oc-
cupaverit, occuparet in perpetuum, ſine regreſſu, viciſſitu-
dine, aut variatione.

Et qudd hæc ita fe haberent lapſu temporis & ſeculorum,
nemini dubium eſſe poteſt, qui rem vel mediocriter perpen-


derit : non autem uno & altero millennio, nec decem forſan


aut viginti ; ſed da ſatis temporis, & effectus ille neceſſariò
ſequetur. Et cùm de æternitate hic agatur, ſi centum, ſi
mille, ſi myriades millenniorum capias, ille inechauſtus tem-
porum Oceanus non deficiet ; ideoque fi ab æterno fuiſſent
montes, jam quoqz ab æterno fuiſlent aquis obruti, totuſque
adeò terrarum orbis. Quod quidem adeò mihi videtur in-
evitabile & neceſſariò conſequens ad rerum naturas, ut au-
ſim dicere quanquam deeſſent cæteræ omnes cauſæ, Aerem
ſolum qui ſaxa & marmora exedit, & intra pauca ſecula
Græcorum & Romanorum ædificia & monumenta corrupit
& fœdavit, diuturnitate temporis, ipſos ſcopulos & rupes de-
voraturum; dum partes aliquantulum ſolutas ventorum im-
petus & cadentes pluviæ diſliparent : Atque ita vaſta illa
corpora & duriſſima, minutis cauſis, acris ictibus & aquarum
guttis lentè per ĩitura. Adeò nihil æternum eſſe poteſt aut
perenne ſub cœlo.

Atque hæc præfati ſumus ad refutandam opinionem A4rj-
ſtotel & æternitatem telluris formatæ; quanquam id nobis


ſufficere potuiſſet, Authores omnes qui tellurem * eſſe
volunt,


21


—— 2
— — — oo oft wet 1


22


Telluris Theoria Sacra. Lib. J.


volunt, eandem ſupponere è Chao quodam genfitam : quod
perfacile eſſet oſtendere apud veteres omnes, Philoſophos,
Poetas, Hiſtoricos; ſed rei notiſſimæ non opus eſt citare


teſtes.


Ut itaque repetamus propoſitum noſtrum & pergamus in
incepto argumento, Tellurem genitam eſſe atque ortum
olim traxiſſe ex Chao, ut teſtatur antiquitas tam ſacra quim
profana, ſupponamus: per Chaos autem nihil aliud intelligo
quàm maſſam materiæ exolutam, indiſcretam, & fluidam;
multifariis partibus, majoribus, minoribus, omne genus,
compoſitam. Atque illud affero, ex hujuſmodi maſfi oriri
non potuiſſe orbem habitabilem, ea forma qua jam eſt Tel-
lus noſtra ; five globus terraqueus & montoſus. Ratio in
promptu eſt, nempe cùm hæc maſla fluida fit, atque fluido-
rum ea fit natura, ut partes eorum ſuperficiales fe teneant
æqualiter remotas a centro: manifeſtum eft hanc maſſam
globum compoſituram, cujus ſuperficies eſſet lævis & æqua-
bilis; non congeſta in cumulos aut depreſſa in lacunas &
voragines. Si enim una pars alia eſſet vel tantillum altior
& eminentior, ſu gravitate ſtatim laberetur in vicinam
Valleculam, & cum cæteris ad libellam accederet ; uti vide-
mus hodiè in mari, cujus maſſa liquida lævitate continua
æqualis eſt, non cumulatur in montes fluidos, nec intra mo-
lem ſuam ſpeluncas habet aut cavitates irrepletas. Nec
minus illud Chaos five Æquor primigenium per eaſdem na-
turæ leges introrſum plenum ſolidumque eſſe deberet, & ex-
trorſum æquabile. At quam multo aliter ſe habet hodierna
tellus? aſpera, inæqualis & ſalebroſa, quoad faciem exter-
nam; exaggerata in montes & colles, aut in valles demiſſa
& depreſſa in profunditates: nullibi durat idem tenor;
quandoque plana, hic lenior aſcenſus, illic ardui clivi &
præcipitia, vario ubique & incerto ſitu. Et quoad internam
molem, tota ferè cavernoſa eſt, & quaſi caſſa, vaſtis antris
& ſubterraneis receſſibus exeſa & excavata : ut nihil dicam
de ingenti foſſa maris & ipſius gurgitibus; unde aliam fuiſſe
primam telluris conformationem, ſtatim ex Chao, neceſſe
eſt credamus.

Atque ut paulò ulteritis hoc explicemus, notandum præ-
terea in primo motu & diſtinctione Chaos, Aquam, ob ſuam
levitatem terrz globum cooperuiſſe, ſuperficie æquali &

7 | tota


Cap. IV. De Diluvio, & Difſolut. Terre.


tota liquid : & exinde ſecutam eſſe concretionem aliquam
& ſtatum conſiſtentiæ; quem eundem fuiſſe ſimilemve ho-
diernæ telluris formæ ſecundum Naturæ ordinem impoffibile
eſt, Nam, fluore illo turbido ex aqui & terra, poſt aliquot
motus purgato, ſive partes ipſius terre ſubſidebant omnes,
five aliquæ hærebant in ſuperficie aquarum, aut aliundè eo
adveniebant, Regio terrea vel compages terrea inde orta
(ſive infra aquas, ſive ſupra) eſſet neceſſariò plana, continua,
ſolida, zqualiter ſtrata, ſuperficiei uniformis & ſibi ſimilis:
cum è contrario telluris noſtræ ſuperficies omnimod- irre-
ularis fit & multiformis; Mari, terra, montibus, planitiebus,
inſulis, ſcopulis, hiatibus, cavernis diſrupta & interffincta.
Qualis cum oriri non poterat ab illi ſimplici partium diſpo-
ſitione & æquabili ſitu, ſive in form i aque?, five factà qua-
cunque concretione & coalefcentii ; ſequitur neceſſatiò pri-
mam illam telluris formam aliam fuiſſe ab hodierni. Alam
dico, in genere, diceturque in ſequenti capite, qualis erat in
ſpecie illa primæva tellus, qui in re diſſidebat a noſtri, &
quomodo tandem hæc ab ill exorta eſt,
Non me latet interea, velle nonnullos ex illa forma aquei


hodiernam noſtram immediat2 & nulla ali intercedente,


deduci poſſe; vi & fluctuatione aquarum factis, neſcio qui-
bus, lacunis & foſſis in mole terræ ſubaquaneæ: quò partim
delapſis aquis, & partim exiccatis, emerſit, inquiunt, globus
terraqueus & montoſus noſtri ſimilis. At quos fluctus æquum
erit ſupponere in hie prima maſſi, aut quem aquarum im-
petum, ad excavandam terram ſuppoſitam? cujus moles
tung temporis integra erat, tota una & continua, & ſuper-
labentibus aquis conſolidata: & quæ cauſa eſſe potuit mo-
tuum viglentorum in his aquis? Non venti & procellz ; nec
enim in illo ſtatu cùm ſuperficies globi plana & æquabilis
erat, ulli ſpirabant venti præter generales illos & regulares,
qui motum folis ſequuntur, quique nec impetuoſi eſſe ſolent,
nec inæquales. Præterea illa fluctuum agitatio in mart no-
ſtro non pertingit uſque ad fundum aquæ, ſaltem in mag-
no Oceano & locis profundiſſimis, nec effectum aliquem
ſortitur, niſi in locis vadoſis & verſus licora, ubi currentibus

undis aliquid occurrit & obnititur; at in hoc æquore Aby li
magnz nulla brevia, nulli ſcopuli, nulla riparum repagula :


ſime ora aut extremitate interminatus erat aquarum ordis.
Deniq;


23


24


Telluris Theoria Sacra. 1 I.


Deniq; ſi conceſſum fuerit fluctuatione neſcio qua, vallecu-
las aliquas in ſuppoſito terræ corpore atteri potuiſſe (quan-
quam inde tornari potiùs & levigari ipſius ſuperficiem æqui-
us eſſet credere) & quaſdam fundi partes cæteris depreſſiores
fieri, quid hoc ad maris Barathrum & voraginem, quid ad
elevationem & magnitudinem montium ? Horum utriuſque
vaſtitatem ſi medicemur, & capiamus animo intervallum à
ſummitate montium ad imum maris, non facile credemus
patulos illos & profundos hiatus & excavationes in mole
telluris, ex leviculis hujuſmodi cauſis, lentis & languidis,
aquarum neſcio qua fluctuatione, & ſuppoſitz terra attriti-
one, exoriri unquam potuiſſe. Denique non memoro, tu-
mulos illos & monticulos, qui alluvione maris aut fluviorum
uandoque generantur, aliud proi ſus eſſe atque aliam præ ſe


ferre indolem & faciem, ac montes illi antiqui & primigenii;


non ſunt grandes & excelſi, non prærupti & aſperi, non
faſtigiati, non ſolido ſaxo compacti. | |
Sed nimidm mihi ſuccreſcunt -argumenta cogitanti de
hic materia: quam etiam tractandi in progreſſu operis in-
cidet iterum occaſio. Ex dictis ſatis conſtare credo, Tellu-
ris globum ex illa forma aquea, in hodiernam deduci imme-
diate non potuiſſe: nec ex ulla alia forma fluidi ; ſed inter-
ceflifle neceſſariò aliquam formam concretam atque aridam,


| ideoque & habitabilem : qua demum pereunte, eo quo di-


cetur modo in ſequentibus, exorta eſt hodierna rerum
facies. | 1
Atque uti hæc manifeſta ſunt, fi Telluris originem è pri-
mo Chao reſpiciamus; ita non minus patet ab effectis, for-
mam telluris primæ & ante: diluvianæ diverſam fuiſſe ab ho-
diernã: quoniam paſſa eſt diluvium univerſale Tellus prima.
Et chm capite ſecundo oftenſum fit, nullas cauſas concipi
poſſe, fi totam naturam excutias; nec modum fingi, quo
terris ita conſtitutis ac ſunt hodiernæ, induci potuerit dilu-
vium univerſale: inductum tamen fuiſſe antiquo mundo ex
Sacra Hiltoria certum fit, & extra omne dubium, ad hæc
conſequens eſt, antiqui illins mundi formam aliam à noſtri fuiſſe.
Atque hzc prima & generalis * ſecunda quæ jam
oxime ſequitur itidem incluſa, & deinceps tertia, nova


emper vi inſtabit, atque noya luce illuſtrabitur uſque ad


CAP.


finem Libri.


Cap. V. De Diluvio, & Diſſolut. Terre.


C


Variæ facies ſucceſſive Chaos : ſub qua tandem for-
ma in Orbem habitabilem ceſſeret : Ila forma cum
Sacris literis & antiquorum placitis confertur :


deniq; adſtruitur propoſitio ſecunda.


RIM Telluris formam, aliam in genere fuiſſe ab
hodierna jam vidimus : atque ut id ultra ſciamus, qua-
lis erat in ſpecie illa Tellus, & qua in re noſttræ diſſimilis,
adducamus iterum in concilium Naturam & Rationem;
præeunte ſemper, qua licet, ſacrarum literarum lumine.
Et quidem idem ille Sermo Sancti Petri quem ſupra citavi-


mus, reſpicere videtur & Cœli & Terræ ante- diluvianæ


formam ſpecialem, his verbis, Cælum & terra ex aqud & per
aquam conſiſtentes : quamobrem iu qui tum erat mundus, aqua in-
undatns periit. Sed ut verum fatear, non adeò mihi videtur
explicitus & apertus horum verborum ſignificatus, ut ex iis
ſolis definiti poſſit certo & diſtinctè Telluris ante- diluvi næ
forma; quam ideo ſatius eric ex natura rei primum in-
veſtigare, originem & primigeniam ipſius maſſam iterum
inſpiciendo: cujus motus ſi bene complectamur, atque
tranſitus in novas facies ex nova diſtinctione partium, vi-
debimus tandem quæ primùm exorta ſit forma concreta &
habitabilis, aut exorii potuerit.

Ponamus itaque ante oculos, ſi placet, Chaos illud primi-
genium, quod ſupra deſcripſimus; exolutæ materiæ maſſam,
fluidam & indiſeretam, multifatiis partibus, majoribus, anti-
noribus, quaſi omne genus compoſitam: qualis, exempli gra-
tia, in paginã ſequenti exhibetur.

In hac mole confusd & indigeſt i, æquum erit concipere
partes maximè craſſas & ſolidas, ſui gravitate ſubi:o ferri
deorsdm, ubi magis magiſque compreſſz & indureſcentes,
interiora terræ conſtit..ent. Cætera maſſa que f.;peceſt &
ſupernatat, in duos ordines corporum neceſſat iò dividetur,

E unum


27


2 — —


. 228 *
£E F > 11 * 5
S
8 % 11 3 *
SE 8 * 2
** n 5
3 , LIB, "& r
144 ” oj >. SY : i & 34.
"== * * L * —— ACE. F< 2 A
I > . _— = . + -
IS 3
2 4 1 3 * —
2 =o Þ 5 dl, B52
e Gy E- DS SS 4
AX” Ea - „
„ "A
* 22 14 * ££.2 .
— — * 2 * 7 =
— p +
$3 © 2 i FL of
—


-


— 4
"Ce >
— * 2 2
o


. - -14 1 f *
3 2 >
2 * 8 FL
Feds ?


unum liquidum, alterum volatile; fire Aquam & Acrem :
nempe partes tenuiſſimæ & leviſſimæ ſuperiora petentes, &
perpetua mobilitate huc illuc agitatæ, regiones acrias con-
ſtituent: uti minus tenues, languidiores motu & lexitate
mediocres, univerſam liquidorum maſſam component; to-
tuſque Globus ed erit facie, qui hic repræſentatur in Figure
ſecundd. Atq; hæc omnibus ita nota ſunt, ut nulla hacte-
nus difficultas aut dubitatio oriri poffit.


Nec


+53...


EA 7

has 4
it ee
Me:
4 1 1

. P


— —
—


— .
Wc 1 . ITT” ST — a __—_.1_qcqnqQqOnwuww_qcmnqcUinqOanuw a w ww cYcDECqAX XY — —
TT or A IE
DS - — - - —
L. 2222 22


Wee 3 0
24. bee
[ ji


|
7


„


1
: .
]


4


Cap. V. De Diluvio, & Diſſolut. Terre,


--—--
— 2


22 —
4 -
- *

—— —
—
——
—
— —


—


— — — 2


1
-


— — —


ms


*
2
—— 2 —


"ns


WY
4's.


j


5


|


Ul
1


[


1


——


— —


=» —
__


—
—— — —


I


%


OO ——O—


7 4
rh
. „e.
"iis
yo
"Wh,
4


- - - —
= — —— —
—


nw:
8


= — og —
- — - — 7 — —
—— -» - . - —
—— p 2 32 —
- 2
= -
—


100
bl


1
0.0 '
„ ll
. f
o LOL
*


th
(to
|


—_ - —


— - -
=


#* 4 —

— —
— ——

—

8


Wl


.
——


7175
ith


ek
*


ow — 2


j


1% k,


Nec etiam dubitari poſſe videtur, de altera quadam ſe-
paratione, quæ in hic maſſi liquidorum ſubſequi jam debeat.
Nempe cum in el contineatur omne genus liquorum ter-
reftrium, (eſt enim collectio omnium, ſaltem qui ab origine
terræ extiterint ) & liquores terreſtres ad duo precipu: ge-
nera reducantur, Pingues, & Macros five tenues; quæ in
omni fere liquido compoſito reperiuntur; eadem etiam hic
reperiri dubitari non poteſt. Et cim notiſſimum fir liquo-

1 res


— —


— —


1
4


—


— — S


28 Telluris Theoria Sacra. Lib. I. 1


res pingues & macros commixtos, data occaſione vel libero |
acri expoſitos, ſecedere ab invicem & ſeparari, pingueſque .
* natare tenuibus ; uti videmus in miſtione aquæ & olei, & J
in ſeparatione floris lactis à lacte tenui, aliſque plurimis 3
exemplis : æquum erit credere, hanc maſſam Liquidorum
ſe partitam elle in duas maſſas, parte ipſius pinguiore ſu- |

-natante reliquæ; Globiimque telluris exinde formam


illam accepturum quam videmus in Figura tertia.


* 2 4 = = — 1


1 ® Fog.
pag- 25 N 8 2 ">= fo
” * 5 — 4


—-


=


. 12 70
Ne
"ae! ili


. -


5 — A >
, r —
© *


= — 5 4
— ——— ww
.


-——O—
_
—


_ — _ *
= G = — —
-
- » _ —


— — — —
.


—
7 . .


<0 0 Gn Gn
- —
2 — — 2 +;
— «ö X _w—
—_ —


- © _—_——_— — —


my
In
i},


0
10


_— — — .


—
— ?— —-—-— . —
— — ̃— ”
——=—


|


2 wy
2


4
|
*


U
|
/


WAY


— py
— 2 - > 2
— 2 5 - -
. — — —— CO ß—ß§«1fß; — . Fe > 1 = - — a

— oy hy - - — — — ==

_ — * — 2 — + — — ---—— — =
33 - — ——. wy 4- 8 * — — — =
—— a, 1 - — —


TY
CIITA


Per _——— CC, —
—— - ,
. - --
5 , 7 — —
— om
—


os
— — —
— — —


.

UM
4

Wann,


1
'
!
\


— — —
=


:
l


(hu up
N 0


if
IN
|
(


! 0 } N 0 57235
bg i "4 *


|
N


—


. - -
— o - os .
.


-
= — 2


10


(


N


5 > ___ — — 2
22 — —


—
RSX
-


10


*
I


22 —
—


ll


A
— —
——— — ==;
383 K


2
: _ WG
TM.


—
——


Cap. V. De Diluvio, & Diſſolut. Terre.


Atque ita in formam quadripartitam tedacta eſt maſſa pri-
migenia tel uris; idque ut fas eſt credere modico tempore:
at longiori temporis intervallo opus eſſet ad purgandum pe-
nitus & putificandum Acrem & Aquam, & in ei quam de-
inceps habuerunt claritate conſtituendum. Conſiderare o-
portet Acrem ut craſſum adhuc & tenebricoſum, & radiis ſo-
lis impenetrabilem: atque Aquas ut turbidas, & impuras;
nempe partes terteſtres non ſtatim ſubſidebant omnes, at
ſenſim & unz poſt alias, craſſiores primo, inde cæteræ ſuo
ordine: eo modo quo videmus vinum cùm turbidum eſt,
aut aquam pluvialem alioſque liquores turbidos paulatim de-
ponere ſuas faces. Atqʒ uti Aquarum maſſa fxces ſuas vel
partes terreſtres & craſſiores quæ ei manebant interſperſæ,
ſenſim demiſit ad fundum, ubi teriæ interiori ſe adjunxerunt:
ica qui ſupererant in regionibus aëris pulviſculi, & partes
craſſiores, neceſſe eſt ut ſubſiderent itidem, & delaberentur
ſenſim in ſuperſiciem Liquidorum; ubi occurrentes primùm
liquori illi pingui & oleagines, hæſerunt irretitz, nec ulteri-
us deſcendere potuerunt : ibique aggregatæ plures, & com-
miſtæ cum materi: illa, pinguem quendam limum ſive ter-
ram limoſam conſtituerunt, faciem Abyſſi ſive maſſæ liqui-
dorum obvolventem, ut in ſequenti Figurd quartd.

Non eſt propoſiti noftri examinare proprietates omnes hu-
jus terræ teneræ, neque id poſtulat ratio operis in hac parte.
nud autem hic notandum eſt, hanc eſſe primam concretio-
nem, primam Aridam, primam compagem ſtabilem quæ
faciei Chaos oborta eſt, aut obociri potuit: atque eadem, ut
verbo dicam, aucta & confolidata rerram primigeniam at-
que primum orbem habitabilem conſtituit.

At dicet foi ſan aliquis, pauci illi pulviſculi & partes craſ-
ſiores quæ reſtiterunt in acre, ut ut colledæ omnes & coa-
cervatz in ſuperiori parte maſſæ liquidorum, non tantæ eſ-
ſent ut potuerint componere integram regionem terrz firmz
& habitabilis. Hærebam aliquandiù in eodem dubio, do-
nec mihi venit in mentem magnitudinis regionum aëris, com-
paratarum ad ambitum terrz : quo, cùm illæ grandiores ſint
innumeris vicibus, ſparſim licèt diſſeminarentur per illa ſpa-
cia reliquiæ partium craſſiorum & terreſirium, tamen ag-
gregatæ omnes ſimul in ſuperficie multo minoris ſphæræ,
conſtituerent corpus ſoliditatis & craſſitiei idoneæ, ad repræ-
ſentandum primum extetiorem terrarum obem. Vide-


29


30 Telluris Theoria Sacra. Lib, I,


; fig :


WORX LS
>. N BY
IJ 88
S :
WW BW, SES N
N e * *
TN 8 8 N 5 ,
ends RG Dee — *
2 o = N
wn” 7288 *N NN W % WV
4 Sc


A D 8
SDJJ \
— 0
n

WJ Iv


—


JD
> N Ne 1
5


% SQ
OO *%
Q Sz

J


2
JV
v
Par
=
2
*


—
9
Q
OZ
he
8


bl
*


Videmus quandoque terram coopertam nive, duos aut tres
pedes profunda 3 compoliti tantùm ex floccis & minutis par-
tibus glaciei, quæ ex medi aëris regione delabentes, ſiſtun-
tur occurſu terræ & ibidem accum:lantur. Quod fi finga-
mus non ex ſoli acris regione medi, fed ex totâ ipſius capa-
citate & ambitu depluere pulviſculos & minutias terreſtres,


æquum exit credere inde compoſitum iri regionem materiæ
| . terreſtris,


IE; os *


E


K
4 , 2 3 "I * *


8


_ —
——— — —— — —
- — —


I Cap. V. De Diluvio, & Difſolut. Terre. 31
E. terreſtris, millies majorem profundiflimi nive : quam fi
A auctam ulterius & attemperatam ſupponamus adjunctione
4 illius liquoris pinguis quocum miſcetur poſt deſcenſum; ni-


b: hil illi deeſſe mihi videtur, five molem reſpicias, ſive quali-
7 tates & virtutem, quo minus Tellurem primigeniam reipsa
exhibere poſſit; quæ exinde illam formam induet quam vi-
if demus in Figura hic appoſita : atque illam temperiem quam
J recens mundus poſtulare videtur, & quæ commodiſſima eſ-
ſet teneris rerum principiis procreandis & fovendis.


0 = IP |
/ 'J W


7
| | Non


1 4


- 4
— — . —222 — — -
— _— — x — 00 — —


32 Telluris Theoria Sacra, Lib. I.


Non eſt quidem hujus loci ſollicitiis inquirere qualis erat
materia recentis Telluris, cum de ipſius forma diſquiſitio
noſtra procedat ; ſed ut id obiter notemus, humens ilia mo-
les atque oleaginea, cujus generationem jam deſcripſimus,
accedente ſolis calore, videtur mihi aptiſſimum ſeminarium
naſcentis mundi, atque illud ipſum quod toties a veteribus
Philoſophis prædicatur. Nec enim aliud eſſe exiſtimo, aut
aliter productam celebrem illam atque decantatam Antiquo-
rum iavy five Limum primigenium, quem variis nominibus de-
ſignirunt, & conſtituerunt ſemper materiam propriam &
proximam, unde in principio rerum prognatæ ſunt plantæ
& animalia, atque exterioris terræ totus apparatus. Ex Phoe-

Eur. pre- nicum monumentis ita rem deſcripſit Euſebius, & Tis dvr?
par. Evan. οπαναννẽðë•Z- u TVeuudlOr tyirt)lo Mor, T&To ms pac he, id
hog v aſad vs witzws on, Y mh raums k T4308 Toes le cus *
years a dh Eadem erat ſententia Archelai, notante La-
ertio, Te (oa and Tis WO yeamnanar atque infra, 944 cu 4
gnos To (aa i degts Ts ys, Y uv Teezmnoiav Yael, oicy
8 rei dvieions. Sententiam Ægyptiorum ita refert Diodorus Sicu-
las, fuiſſe initio 7 yi” m1a0dn x; Tarlac; dmaniy mum 5 T0.
Tr@TO TE Tel # M400 mug3s e mtu refer, tale did
2 Treuariar dvaluuruns & imipareias, ouvord ical TWa To vſ.Ov D
3 TMs l c. id i ,- x dvrn, inquit Apolo-
44. v.676. nius: Eta Scholiaſte apud eundem (Ji. 1. v. 496.) in Or-
phei cantilenam, adjicitur, ? ποιντi e , is mry runs
In Legat, i yi gegeii Athenagoras itidem, # 3 USug Ig) a dil,
2.18. Joquitur de Orpbeo, mis aus, ani ds Ts vdd|& ο e.
Mitto cætera, neque hac interpretor, quoniam libro ſecun-
do cap. 6. fuſs tractabuntur, & quæcunque de origine ter-
1x dixerunt Veteres. His obiter notatis, ad amoliendam
novitatis invidiam, ad propoſitum jam revertamur.

Ex deduct is expoſitiſque de motibus Chaos, & transfor-
mationibus ſucceſſivis, quas ſubire per Naturæ leges tenebatur,
manifeſtum eſt, primam concretionem externam, atque for-
mam ſtabilem & permanentem proveniſſe in ſuperficie a-
quarum ſeu mafſſæ liquidæ, ex limo quodam, five udi &
molli materia ibidem collect, levioris terræ particulis & li-
quoris intermiſti compoſità: cujus partes progreliu temporis
magis magiſque coaluerunt; atque ita tandem, calore ſolis,
& ſpirantibus auris, tota maſſa induruit, ut plane ceſſerit in

regionem


+


— ry


FR


5

*

*
1
he. 3

* 8
4+ 3
Fe

** 2
1
* =”
2
5


8
+
2

1

N .

9

1

&r
LEY
i
Hf
?
(9
*
3
*
4 *


*


Cap. V. De Diluvio, & Diſſolut. Terra.


regionem terræ firmæ & habitabilis. Atque hujuſge teneri
Orbis & primigenii, cum infra de Pæradiſo agetur, expon*-
mus proprietates & prærogativas. Hic autem, millis cæteris,
ita formatam & conſtructam cum iis conferamus pauliſper,
que in Sacris & profanis literis traduntur de forma primez
terræ.

Cum commemoratis S. Petri verbis imprimis congrue-
re videtur hæc forma Telluris Antediluvianx. Cum
propter hanc formam & modum conſtructionis ſuper A-
byflum, aquarum diluvio ( fracti ipſius compage ) neceſ-
arid expoſita eſſet, & aquis obruta peritura: ut in ſe-
quenti Capite oſtendetur. Hinc etiam dilucide explica-
cur ille Gyrus quem Deus dicitur poſuiſſe in faciem aby ſſi in
prim4 terrz formatione, Proverbiorum Salomonis c. 8. Ibi Sa-
pientia ſe extitiſſe dicit ante primordia terræ, aut jacta ipſi-
us fundamenta: & inter alia quibus formandis ſe adſtitiſſe
aut præfuiſſe it, cum aptaret cælos, inquit, ibi eram; cam
ſtatueret Gyrum, ambitum, vel ſpharam, in [uperficie abyſſi.
Quid aliud eſt autem hic primævus Gyrus abyſſi, quim Or-
bis ille noſter faciei Abyſſi undique ſuperinductus, ſive Regio
terræ firmæ ambiens abyſſum? Saltem hiſce verbis atque
huic loquendi modo nihil aptius reſpondere poteſt quam il-
la forma & conſtructio Orbis primi quem jam exhibuimus.
Hanc etiam, ſimilemve conſtructionem Terræ, ſuper Aquas,
ſuper Maria, ſuper Aby{/um, celebravit non ſemel Regius
Propheta, Pſal. 24. 2. Orbem Terræ fundavit ſuper maria
fſuper flumina praparavit eum. Dein Pſal. 136. inquit,
Laudes dicite Domino dominorum, qui facit magna mirabilia ſolus :
Qui fecit calos in [apientia ſud; Qui firma vit, vel tetendit, Ter-
ram ſuper aquas. Sponte hæc quadrant in formam Terrz 2
nobis jam deſcriptam, minimè vero in hodiernam. Sed de
his alibi erit diſſerendi locus.

Intereà ponamus iterùm ante Ocuios, ſi placet, Telluris
primigeniz * Figuram, ut cum Antiquorum placitis pauliſ.
per eam conferamus. 1. Orbem habitabilem notat, five
primæv um gyrum abyſſi. 2. Aquarum maſlam ſive AbyC-
ſum. 3. Interiora terræ: de quibus hic non agimus. Ego
quidem rei ipſius intuicu perculſus, temperare mihi nequeo
quo minus audacter dicam Aby ſſum 2. eſſe ipſum illud Te-
homrabbab Mo{aicum : cujus diſcupti theſauri effuderunt im-

” | men-


33


Ver. 27.


"Vil figs.


r
I}


34


Telluris Theoria Sacra. Lib. I.


menſam vim aquarum, & inexpleti voragine abforpſerunt
terras. Eandem Abyſſum apud antiquos ſæpius occurrere
exiſtimo, Tartari nomine, Chao congeniti vel cognati; ita
Heſiodus, Oe ov. |


"HTu wi re e, urg Treila, Ofc,
Taglaeg 7 neegl|4, wy ys evevodeins,


Notiſſimus eſt etiam Tartarus Platonicus in Phædone. Ita
etiam Ariſtopbanes, x4 m, Eęegbs me whrav mor «6


wuphacss wwgvs. Nec aliud eſſe exiſtimo in Authoribus Sacris


Tartarum & Aby ſſum quàm hujus voraginis reliquias. Hæc
autem omnia quæ hie præguſtamus tantùm, data opera excu-
tientur Libro ſecundo.

Dum itidem contemplor hoc Schema novæ telluris, venit
mihi in mentem memoratiſſimi illius Ovi Antiquorum, quod
celebratur apud Orpheum, Varronem, Ariſtophanem, Plutarebum,
Achillem Tatium, Macrobium, & alios. Quo alii mundum,
alii Tellurem, alii Chaos exhibitum voluerunt; atque illud
quidem uſu venit apud antiquos Authores parum ſibi conſta-
re in rebus quæ ad Philoſophiam ſpectant, referendis & ap-
plicandis. Cum enim non propri i ratione invenerint, ſed


ab aliis accepta tradiderint aliis, re ips4 parùm comprehensa,


novo narratore ſemper aliquid variatum eſt in hiſtoriola: vel
ad conciliandum rei majorem, ut credebant, elegantiam &
veriſimilitudinem ; vel ut magis adblandirentur propriis opi-
nionibus & dogmatis ; vel denique ob laſcivientis ingenit
inconſtantiam. Quicquid ſit, quod ad hoc Antiquorum
Symbolum ſpectat, ſi Telluri primigenie applicetur, res qui-
dem mire refpondet. Ea enimeſt fimilitudo forme Telluris-


jam propoſitæ ad ſpeciem Ovi, intus & extra, ut nihil fingi


oe elegantius aut concinnius : Nempe fi admittamus in-


perignem Centralem, five maſſam ignis in centro Terre ;
Id quod omnis antiquitas, Romana, Græca, Barbara, admi-
ſiſſe videtur. Sed cum ſatis eſſet ad propoſitum noſtrum re-
giones exteriores Chaos examinaſle, interiores ab his diverſas


eſſe non notavi, licet id probe norim. Poſitaque hac for-
ma telluris, externa & interna, qui in ſubjecto Schemate ex-
hibetur, res appoſitiflime reſpondet ; Nempe in hic Figura


telluris biſectæ, ignis in centro A. Ovi vitellum repræſentat;
| terra.


70 |


Cap. V. De Diluvio, & Diſſolut. Terre.


terra interior B, membranam quæ vitellum ab albumine ſe-
parat; Abyſſus ſive Aquarum maſſa C, albumen ipſum; &


cortex exterior D, ovi teſtam exhibet.


Bi


|
|
|


ODS a
——_ _ - ?
„
| | *
il
: Z ,


a
1
|


Atque hzcita dia fint, quaſi per digreſſionem, de ſen-
tentiis & traditionibus Veterum; quibus non aliter fidem ad-
hiberi vellem, niſi in quantum ratione præmonſtratis con-
ſentiunt. Quod quidem univerſim de Veterum placitis &
philoſophematis æquum mihi videtur eſſe judicium; Hæc
enim omnia adeò incerta fama accepimus, atque adeò ſunt
plerumque confuſa & turbida, toties interpolata & reficta,
aut denique manca & exeſa, ut ſiquid adhuc fit in illis anti-
quæ ſapientiæ ruderibus, quod erui & expoliti mereatur, il-
Ind non aliter tentandum eſſe ducerem, quam veritate
przcognita & præmonſtratà; nempe re aliunde inventa per
cauſas aut effecta, & probata per rationes evidentes, ad il-
lam amuſſim exigantur Antiquorum quotquot ſint piacita,
fabulz, allegoriæ: & ſiquid veri & recti ſubeſt, facto exami-
ne comparebit; cætera neglecta jaceant, aut in pulverem &


auras abeant. |
F 2 Inſti


\


36


Prop. 2.


Tielluris Theoria Sacra. Lib. I.
Inſtitutum jam repetamus, & relictis aliorum placitis,
quid ex ipſa naturi deductum fit, revocemus in memoriam.


Summa rei huc redit: Globus telluris ei qua hodiceſt forma,
emergere non potuit immediate ex Chao: partibus illius


maſſæ neceſſario euntibus in ſuperficiem æquabilem & uni-


formem. Et cum Aqua ſic levior Terr, teneretq; naturali-
ter ſuperiorem regionem, -nullus orbis habitabilis oriri potuit,
niſi per concretionem aliquam factam in ſuperficie aquarum :
cujus concretionis modum & cauſas explicuimus. Denique
hæc concretio, five orbis concretus, ejuſdem eſſet forma &
figuræ cum ſuppoſito globo aquæ, cujus erat integumentum
& quaſi cortex; ut glacies aquis obducta ſequitur formam
aquæ quam amplectitur, & nix terris illapſa imitatur for-
mam ſuperficiei terræ cui incumbit. Cum itaque ſuperficies
aguarum, five hujus maſſæ liquidæ, eſſet la vis, a qualis, &
uniformis; concretionis illius terreæ, ſive primi orbis habita-


bilis ſuperficies debuerit itidem eſſe æqualis & uniformis. Sit


itaque hæc ſecunda Propoſitio, Forma tellurs prime, ſive primi
orbzs habitabilis, erat æquabilis, uniformis, continua, ſine monti-
bus & (ine biatu maris. Quam Propofitionem vidimus jam
robatam à priori & a cauſis fuis deductam; eandem Capite
eptimo & ſubſequentibus probabimus ab effectis: & ab iis
quæ jam ſunt, aut quæ olim extiterunt, naturæ phænome-


nis; & interea eaſuppoſiti, ad Diluvii univerſalis explicati-


onem jam progrediamur.


\


* — ** 4 F 4 I


ſolo ductu vidimus maſſam illam primigeniam poſt unam at-


1 | CUP YE


Terra prima diſſoluts eſt 3 quare & quo modo; qua
ratione ex ipſius diſſolutione ortum fit Diluvium
Univerſale. Propoſitio tertia adſtruitur.


Hei explicui ortum Telluris ex Chao; ſimplici


& liquida methodo, ut à quovis facile concipi poſſit.
Secutus ſum leges notiſſimas gravitatis & levitatis, & earum


que


PPP


PERS
1


N
N
4


r


r i HAI 955 4. eo 44


Cap. VI. De Diluvio, & Diſſulut. Terre,


que alteram mutationem, fluxamque & fugitivam formam,


perveniſſe tandem in formam ſtabilem regionis terreæ aquis
ſuperſtructæ, in aliquot ſecula duraturæ: Hanc ego pro
prima tellure, atque primo orbe habitabili habendam eſſe
duco; atque illud rerum Syſtema, tam Sacris Literis, quam
exoticis, conſentire exiſtimo. Neque quidem aliunde a ra-
tione alienum eſt ſupponere, primas ſedes hominum atque
Terram virginem, cum recens eſſet adhuc & intactum opi-
ficium Dei & Naturæ, ſors aureæ & innocuæ ætatis, alium
a noſtri tenorem, atque alium vultum habuiſſe: non caver-
nis horridum, & voraginibus, & præcipitiis, & duris & in-
frugiferis cautibus, ut eſt hodiernus orbis ; ſed lineamentis
regularibus, formique integra & æquali conſtitiſſe.

At quorſum hæc omnia, inquies : quid hoc ad inſtitutum
noſtrum ? Eſto Tellus prima alterius forme & fictis partium
ab hodierna, tota æqualis & tornata, & ſuperficiei maris aut
ahyſſi uniformiter circumducta: Quid hoc ad Diluvium?
ne gutta aquæ hic cernitur; quid ad montium aut rupium
Originem, aut cæterarum inæqualitatum aut cavitatum quæ
in tellure hodierna conſpiciuntur? cum omnia hic integra,

lena, & complanata ſint. Ita res eſt, ſed monuit Apoſto-
lus deſtructum fuiſſe antiquum mundum, & ex ipſius ruinis
quidni exurgeret noſter, quaſi ſuccedaneus ? Ego quidem
facile conciperem ex diſſolutione & lapſu orbis primi abyſſo
ſuperextructi, Terris inductum Diluvium, & diſcoopertum
mare: Montes exortos in ſuperficie telluris, & intus factas
cavitates: factos itidem ſcopulos, & inſulas, & fragmina
tertæ a reliqua mole diducta: atque cætera omnia quæ in
facie naturali telluris hodiernz, aut in ejus conſtructione vi-
demus & miramur.

Cum vero ex modo hujus diſſolutionis manifeſtitts con-
ſtiterit, & magis diſtinctè, qui ratione inde exorta fit hodi-
ernæ telluris forma, una cum Diluvio; neque id explicuerint
Authores ſacri: Nobis jam diſpiciendum eſt & examinan-
dum Jumine Naturz, quibus modis & rationibus antiquum
illum mundum diſſolutum elle, & aquis obrutum periiſſe,
maxime veriſimile lit. |

Verum quidem eſt, cauſas in genere hujus qualiſcunque
interitùs & diluvii notari tam a Meſe, per diſruptionem Alyſſi;
quam ab Apoſtolo Petro, cum Terram & Ccelos veteris mundi

a


Vid. Fig. 5.


Telluris Theoria Sacra, Lib. I.


ex aqud & per aquam conſtitiſſe ait, a 6v i ven & mivele,
& proptered Mundus qui tunc erat, aquis obrutus periit:
Nempe propter illam conſtitutionem periit, & periit aquis
obrutus. Cumque huic conſtitutioni veteris mundi, tam
quoad Abyſſum Moſaicam, quam quoad deſcriptionem Apo-
ſtolicam, verè reſpondeat illa forma atque illud Syſtema
Terræ primæ, quod ab ipſo Chao deductum ante exhibui-
mus; propoſitum examen proſequemur optime, fi reſumpto
eodem ſyſtemate & ante oculos poſito, expendamus, an ex
natura rei periturum eſſet, & qua ratione periturum : fi diſ-
ſolvendum, & ſi ex illi diſſolutione aquis aliquamdiù obru-
tum jaceret.

Definire ætatem, aut terminum ætatis hujus orbis, quot
Annos aut ſecula durare & conſiſtere potuerit, non eſſe hu-
mani ingenii exiſtimo; ſed facilè credemus non duraturum
fuiſſe in multa Millennia, ſi compagem ipſam reſpiciamus,
& quæ effecta, tam in terram exteriorem quam in aquas
ſuppoſitas, vis & calor ſolis neceſſario haberent: hanc nem-
pe exſiccando continuis æſtibus, atque illas ciendo & reſol-
vendo in vapores. Dixi conſultò continus æſtibus: nullæ
enim erant tunc temporis tempeſtatum viciſſitudines, ut ſunt
hodie ; neque ideo hyberno frigore & inibribus deleri potu-
erunt, aut imminui, æſtivi ſolis effectus: axis telluris ſitus is
erat, vel ſi mavis curſus ſolis, ut eodem {emper tenore tem-
peſtatum, dierumque & noctium, volveretur annus, per
totum ipſius curriculum; quemadmodum diſſerimus fuſids
in ſecundo Libro de Paradiſo.

Eo jam animadverſo, Globum telluris prime conſiderare
licet inſtar Folipylz, radiis ſolis, veluti jugi igne, æqualiter
circumquaque calefactæ: ſecundum Figuram quintam; ubi
terra exterior 1. exhibet teſtam Aolipylæ, & Abyſſus.
2. Aquam contentam; cujus maſſæ pars ſuperior, poſt ali-
quot ſecula ubi vis ſolis eo uſque penetraflet, rarefieri cæ-


pit & reſolvi in vapores, majoremque & liberiorem ſui mo-


tus & expanſionis locun exigere: & cum exire non potue-
rint vapores tanta copia pet poros terræ, ut reliquis ſupeteſſet
ſatis ſpatii ad motus ſuos liber exercendos, ratione iſtarum an-
guſtiarum magis magiſque circumfuſi orbis parietes premebant.

Ex altera parte etiam notandum eſt, hanc terram exterio-
rem Solis ardoribus continuò expoſitam, progreſſu temporis


1 - — = 4 -4 2 - _ — „ TR" rer A r * BE, 1 2 PLEAD
* p 7 Wal —_— VL um » 2 rr * pe arc 2 o WG 4&3 ; r r LP
— *& £. 2 * 1 2 . 2 2 8 2 © av A A . * L . W 7 mga N 1
: Md. OR. Hs we — 2 r * 7 #74 a bY] * N . Bw We? n n ot. POTEN hy 1


, \- & an Wand 1 1 þ 7 K 7
* * ig ® RD SSD n Sn N Ln 77 2
1 . * * — P : * * n — — *


Rr


Cap. VI. De Diluvio, & Diſſolut. Terre.


& ſeculorum, magis exuccam aridamque factam eſſe; & de-
glutinatis partibus præ nimia ſiccitate, & ſe contrahentibus,
in plurimis locis hiaſſe & ſeceſſiſſe: cimque ſuccedente
hyeme, quæ tum nulla erat, redimpleri & redintegrari non
potuit, ut jam ſolet noſtra, currentibus annis dehiſcebant
magis magiſque relaxatz partes; unde tandem factum eſt,
ut, ex una parte, compage telluris hoc modo labefacati :
ex alteri, vaporibus auctis infra terram, & majori vi & ve-
hementii fe dilatantibus, Tellus, decreto tempore & conſpi-
rantibus cauſis, per quandam ſpeciem Terrz-motus rupta
diſſiluerit; molibus illis five fragmentis in quæ diſtracta erat,
in ſubjectam Abyſſum vario modo & ſitu delabentibus.

Nec uberiori explicatione indigere mihi videtur telluris
primæ diſſolutio, cum eodem ferè modo ſe haberet ac fieri
ſolet in multis aliis terræ- motibus; ubi vaporibus collectis &
incluſis in cavitatibus terræ, dum rarefiunt & extenduntur,
exitum quærentes, proruunt cum impetu in ſuperjacentem
terram: quæ concuſſa primùm & mox diffracta, exeuntibus
va poribus, delabitur & ſubſidit in voraginem ſuppoſitam,
five ſiccam five aquis plenam. Ita urbes & regiones abſor-
ptas ſæpe legimus, & pro modo quo ruebant, vel penitds
erant ſubmerſæ, vel parte aliqui prominebant aquis.

Ac inter innumera exempla abſorptarum urbium & regi-
onum, ſuppoſitãque voragine demerſarum, præ cæteris duo
memorabilia mihi videntur: & quod antiquiſſima ſint, &
quod maxime cognata argumento noſtro. Primum eſt So-
dome & Gomorrbæ, cujus meminit Hiſtoria Sacra: atque
alterum eſt Inſulæ five Continentis Atlantids, cujus ex Mo-
numentis Agyptiorum meminit Plata in Timæo. Subverſione
Sodomæ & Gomorrhæ uti videtur Scriptura Sacra tanquam
Typo utriuſque excidii mundani; tam aquei, quam Ignei:
& utriuſque quidem imaginem præ ſe fert; ignei in quan-
tum pluvia ignea & ſulphurea in eas deſcendit; & Aquei,
in quantum, Terra diſrupta, in ſuppoſitum Lacum, vel mare
mortuum, prolapſæ ſunt & aquis obrutæ. Ita etiam terræ-
motu, & fecuti inundatione, periiſſe, ait Plato, Inſulam il-
lam antiquam five Continentem Atlantidem, Libyd & Aſia
majorem ; Quam Narrationem, (ſiquid ei ſubſit veri,) tam
propter regionis ſubmerſæ magnitudinem & modum pere-


undi, quam propter rei ipſius antiquitatem, ultra omnem
. me-


39


— — — EN


|
|
l
|
|
|


40


Telluris Theoria Sacra. Lib. I.


memoriam, ut innuit, & monumenta Græcorum, facile
ſuſpicarer eſſe exeſam quandam famam Diluvii univerſalis
& diſlolute ſubmei ſæque prime Terræ. Utcunque, ad eun-
dem modum quo urbem aliquam, regionem, aut continen-
tem, rupti terra, ſubverſam, & ſubterraneis aquis penitus
aut ex parte demerſam concipimus; concipe e licet totum
terrarum Orbem univerſali quodam terræ- motu diſruptum,
& in Abyſſum prolapſum, Diluvium univerſale ſubjiſſe.

Notandum vero, quamvis mundi Veteris diſſolutionem &
rationes Diluvii ſecundum ordinem cauſarum naturalium
explicemus, quod eo modo magis clarc & diſtin&e intelli-
gantur ; non 1deo in peenam humani generis ordinatum fuiſſe
diluvium, ſinguliſq; ipſius motibus prafuiſſe providentiam,
inficiamur : imo in eo elucet maxim- ſapientia divina, quod
mundum naturalem morali ita coaptet & attemperet ut hu-
jus ingenio, illius ordo & diſpoſitio ſemper reſpondeat : &
amborum libratis momentis, ſimul concutrant & una com-
pleantur utriuſque tempora & viciflicudines. Ipſe etiam A-
poſtolus Petras diluvii & excidii mundani cauſas naturales aſ-
ſignat, cum ait dior 6 77 wouOr emo, qua propter mundus
ille periit; nempe ob illam conſtitutionem naturalem cœli
& terræ ante-diluvianz, quam antea notarat. Denique
notandum, non omnes cauſas Diluvii a nobis hic recenſeri;
cum id inſuper accedat ex Sacra Hiſtoria, dum hæc ira age-
rentur aut inſtarent, ingentem pluviam cecidiſſe in terras :
adeò ut, rupti compage, mundus inundatus periit, tam pro-
rumpente ex utero Abyfli immenſi vi aquarum, quam pro-
fuſis & diuturnis imbribus a Calo dimiſſis. |

Propoſiti hoc modo hypotheſi noſtra de interitu & diſſo-
lutione Veteris mundi, eaque generatim adaptata ad Diluvii
univerſalis explicationem ; ſupereſt tantum ut prefliori ap-
plicatione cauſas genuinas & idoneas tanti & tam celebrati
ciluvii (quas fruſtra hactenus quæſivit omnis antiquitas) in
eadem reperire oſtendamus. Ac denique, ut eadem hypo-
theſis de prime Terræ diſſolutione omnimodè confirmetur,
præter explicationem diluvii, ex eadem deducemus, capiti-
bus que ſequuntur, rationem perſpicuam & evidentem, qua
globus telluris in hodiernam formam, aqui! & terri bipat-
titam, montibus aſperam, antris & recefiibus excavatam,
cxteriſque modis irregularem, perductus fuerit.

Aqua-


Cap. VI. De Diluvia, & Diſſolut. Terre, 4t


Aquarum Abyſſi five Tehom-rabbah irruptione in terras,
ortum eſſe Diluvium conſentiunt omnes; irruptio autem
illa facta eſt per diffiſſionem terrz : diffs ſunt fontes aby ſſi, 1yp21
inquit textus ſacer, ſive diſrupti : nempe impetu quodam vio-
lento; uti vaporum vi in terrz-motu rupto ſolo & proci-
dente, quandoque ſcaturiunt & eructantur Aquæ: unde
multæ eluviones particulares in Grzcia & alibi contigerunt.

Per Abyſſum autem five Tehom-rabbah Moſaicum non intelli-
gendum eſſe noſtrum mare, itidem omnes fere conſentiunt.
Quid enim hoc rei eſt, findere fontes maris 2 quæ ſententia,
quod propoſitum ? Prætereà mare noſtrum nullo modo in-
undare poteſt terram, niſi prolapſam & ſitu mutatam, quo-
niam eundem cum ea globum conſtituit; & licet abril eſ-
ſent omnes montes & elevationes terræ, Planities maneret
ad minimum æque- alta & continuatæ convexitatis cum ſu-
perficie maris, ut jam omnibus notiſſimum eſt: atque exo-
levit penitùs illa inter pretatio quorundam egiaoger qui aquas
maris multò eminentiores terra, & quaſi in cumulum col-
lectas, verſus medium intumeſcere crediderunt ; unde re-
laxato & detumeſcente Oceano tempore diluvii, & verſus
litora refluente, ex redundantia, ut aiunt, inundatz erant
terre. At hæc nimiz ignorantiz ſunt, & hujuſmodi errores
craſſi interpretum, anſam dederunt male feriatis hominibus
atque levis ingenii, eloquia ſacra faſtidiendi aut excipiendi
ludibt io. Quis adeò neſcit Naturam Fluidi ut tumores in eo
admittat? Quis non novit litora altiora eſſe mari, quod in-
clinando contingunt, tam in continentibus quam inſulis:
litoribus altiora eſſe Mediterranea: campis mediterraneis
montes? Nulla itaque relaxatione aut redundantia terras
ſubmergere potuit mare; neque illud intelligendum eſt voce
Abyſſi five Tehom-rabbab, ſed alia aliqua aquarum vorago,
neque quidem minor Oceano : Quam tamen fuiſle fubterra-
neam & opertam ex eo conſtat, quod ipſius fontes fiſos aut
diſruptos eſſe dicat Moſes.

Dic igitur, bona fide, quid aliud eſſe potuerit hoc Tebom- ig. 5.
rabbab, quam Aby ſſus noſtra ſubterranea? Antiquorum Ba-
rathrum & Tartaras, profuſiſſima & inexhauſta aquarum vo-
rago: quæ unica mihi videtur in rerum naturi cauſa ſuffi-
ciens Diluvii; atque eò demùm recurrendum eſſe, cùm cæ-
tera omnia, cœlum & terras, fruſtra tentaverimus. Licet

autem


42 JTelluris Theoria Sacra. Lib. I.


autem in hoc receptaculo univerſali ſatis ſuperq; eſſet aqua-
rum ad obruendas terras, {i eo deductæ fuiſſent; eo tamen
deduci nullo modo potuerunt ſtante fabric veteris mundi
& exterioris terræ compagine. Nec ſatis eſſet levior aliqua
fractio aut apertura ad illas educendas; non enim prorum-
perent ut ſanguis ſectà vena; nempe fi fingeremus, ex neſcio
quibus cauſis, perforatam aut perfoſſam in pluribus locis ex-
teriorem terram, nec aliud intelligendum eſſe per diſruptio-
nem fontium ; non ideò, inquam, ſcaturirent aquæ Aby ſſi:
Quid enim eas ad aſcendendum impelleret? At ſi ipſam
compagem diſruptam, eo modo quo ſupra explicuimus, diſ-
ſiliiſle ponamus, atque moles illas & ingentia fragmenta in
quæ divulſa erat, in abyſſum prolapſa, aquis expulſis loca
ipſarum occupaſſe, manifeſtum eſt, inundationem univerſa-
lem per totum terrarum orbem inde ſecuturam; magna parte
terræ penitùs & æternùm ſubmerſd: atque reliqui etiam,
durante æſtu aquarum: Quanquam enim hujus ruinæ mul-
tæ partes ita diſponerentur, ut ſuperficie Aby ſſi altiores eſ-
ſent; tamen in hoc furore fluctuum & impetuoſiſſimà jadta-
tione, undæ quandoque etiam ad illam altitudinem aſſur-
gerent, ipſaſque nubes verberarent. -

Neque mirum eft per aliquot menſes dur:fſe hunc aqua-
rum tumultum & ãntumeſcentiam: preterquam enim quꝭ d
vehementiſſima erat agitatio Abyſſi, ex impetu ruentium
molium; ſæpe inter cadendum ita diſpoſitæ erant ex iis non-
nullæ, ut ingentes receſſus & cavitates formarent, in quibus
magna acris copia includebatur; nec, circumfiuentibus un-
dis, ſubitò exire potuit : Ubi primùm vero in hæc ſpatia,

are paulatim exeunte, aqua intraffer, atque fragmenta ad
ſitum ſtabilem perveniſſent, Abyſſus detumeſcere incepit
magis magiſque, & eminentiores terræ partes primo detectæ
ſunt: dein poſt multas reciprocationes, fluentes & refluentes,
alii in alios & in oppoſitas terras, fluctus tandem librati &
compoſiti requieverunt; atque Tellus ſuam novam formam
induit, mari & terra bipartitam : Aby ſſuſque, quæ per multa
ſecula uſque ab orbe condito ſub terra latuiſſet, magnam par-
tem diſcooperta eſt; -portione ipſius maxima mare noſtrum
conſtituente, altera in cavitatibus & receſſibus ſubterraneis
recondita. Atque ita, niſi mea me fallat ratiocinatio, inun-
datus periit Antiquus mundus: ſucceflitque noſter, talis 155
em


. = 1
1 F A Po 9s


Cap. VII. De Diluvio, & Diſſolut. Terre.


lem videmus hodiè; ut ſequente ſectione diſtinctiùs explica-
bicur. Interea tertiam noſtram Propoſitionem hic adjici-
mus, nempe, Ex diſſolutione Veters mundi, & lapſu exteriors
terre in Abyſſum, ortum eſſe Diluvium uni verſale: quantum
ſpectat ad cauſas infernas.


CAP: VM


Diſſolutio Terre prime probatur a poſteriori ; nempe
ex illa hypotheſt Hodiernæ telluris forma e phæ-
nomena aptiſſime explicantur ; agitur in ſpecie de
cavitatibus ſubterranets.


Ta demum provecti ſumus ad ſummam operis : & ſenten-
1 tiam noſtram tribus Propoſitionibus expoſuimus, quarum
ultima inſtituti noſtri apex eſt; probatur autem tam præce-
dentibus, quim iis quæ deinceps ſecutura ſunt. Contendi-
mus nullam Diluvii univerfalis explicationem legitimam huc-
uſque datam eſſe, neque aliam a noſtra, quantum conſtat
hactenùs, dari poſſe: in ed autem exhiberi cauſas idoneas
& ſufficientes tantæ inundationis & tantæ cladis. Præterea
Telluris prime ſtructuram & formam a primo Chao de-
ductam, ſuffragante Sacra Scriptura, talem eſſe oſtendimus,
ut diluvio aquarum periclitaretur. Hæc hactenùs de Dilu-
vio ; in ſequentibus ponemus ante oculos hodiernam tellu-
rem ipſiuſque Phænomena: & ex eorum contemplatione,
præſentia præteritis conferendo, nos rectè iniiffe rationes de
ſtatu & interitu primæ telluris, de novo arguemus. Quod
ut diſtinctiùs fiat & ſine verborum ambage, dicendorum &
probandorum ſummam in unum colligemus ſub hic Propo-
ſitione, Hodiernæ telluri forma & Phænomena, Tbeoriæ noſtræ
de diſſolutione Veters mundi, inductoq; diluvio eo modo quo deſcrip-
ſims, exatte reſpondent, neque aliter explicari poſſunt. Quantum
nobis innoteſcit.


G 2 Tellus


43


Telluris Theoria Sacra. Lib. I.


Tellus noſtra hodierna, ſi totam ſimul complectamur, non
eſt ordinata & venuſta rerum compages, qualem forte mente
ingimus, & qualis exhibenda eſſet, fi laudes & gratiam re-
ky naturalibus, Oratoris inſtar, afferre ſtuderemus: fi vero
rem nude contemplemur & exponamus, ut ſolent Philoſophi,
eſt moles aggeſta vario incertoque ſitu partium, nulla ordinis
aut venuſtatis habita ratione. Et quale nobis apparet cor-
pus Lunz, ſpecillis conſpectum, & chartis Selenographicis
quale pingi ſolet, rude, aſperum, & lacinioſum; talis vi-


vad. Sche- ciflim appareret & Luna conſpecta Tellus: utrumque quidem


ma mag -
num tellu-
ru fractæ
in fine


cap · 9.


ruinæ imaginem præ ſe ferre, & diſſolutæ compagis reliquias.
& rudera exhibere mihi videntur.

Diſtribuicur Tellus in mare & terram firmam: in mari
jacent diſperſe hinc illinc. innumeræ inſulæ, quaſi artus ab-
ſciſſi 4 corpore: procumbunt ingentia ſaxa & ſcopuli : in-
currunt promontoria, & exeunt ſinus; atque hæc omnia in-
certè & nullo ſervato ordine. Terræ firmæ non exiguam
partem occupant montes cum ſuis vallibus: campi & plani-
ties alteram: reliquam lacus, paludes, ſylvæ, ſaltus, deſerta,
cætera, vag aut nulla diſpoſitione. Interiora,terrz ſunt in-
ania magna ex parte & cavernoſa, præcipuè verſus montes
& mare, ubi ſpeluncz, antra, receſſus, cæca foramina, &
cavitates omne genus : atque hæc itidem confusè & ſine
ordine. 1

Hzc omnia ita fe habitura facile quis dixerit ex diſſolu-
tione Telluris ante-diluvianz & lapſu in Aby ſſum, eo modo
quo rem ſupra deſcripſimus. Primò enim, facies telluris eo
ipſo eſſet bipartita in mare & terram: portiones hujus ruinæ
quæ extabant aquis, Aridam ſive terram firmam conſtitu-
erent; & ubi penitus ſubmerſæ jacebant in Abyſſo, ibi
mare noſtrum eſſet. In quo nil miri ſi quandoque ſcopuli,
quandoque inſulæ occurrant: nam eidem ratione qui ma-
jora fragmenta relevata & per longos tractus continuata,
conſtituunt Continentes, quæ nihil aliud ſunt quàm majores
Inſulæ; minora fragmenta ita itidem diſpoſita ut ſummita-
tibus emineant Abyflo, dum depreſſa latera radices circum-
fluunt aquæ, & à continente ſeparant, conſtituunt Inſulas
ſive minores Continentes. Scopuli autem appellantur hæc
fragmenta, cum mole non ita magna, ſaxea ſint, & nuda
& infrugitera ; five extra aquas emineant, ſive non. ,

n


7


Cap. VII. De Diluvio, & Diſſolut. Terre.


In terrã firma ſive Continentibus, pro vario ſitu & mag-
nitudine fragmentorum, fiunt montes, valles, aut planities:
nam uti fragmenta leniter inclinata campos & planities con-
ſticuunt, ita immodicè depreſla, valles: & in auras elevata
quocunque modo, five incumbendo alia aliis, five occurren-
do, montes & juga montium; quorum omnes differentiæ
ex varia diſpoſitione & mole fragmentorum facile explican-
tur. |

Denique quod ſpectat ad rimas, ſpecus & cavitates terrz,

uod cavernoſa fit multis in locis & irrepleta, ex dictis illud
plane ſequitur, & in omni ruin plus minus contingere ſo-
let. Nec enim fieri poteſt ut ruentia fragmenta, quæ alia
aliis incumbunt & impediunt, adeò aptè committantur ubi-
que & cohæreant, ut non multa intercipiantur ſpacia inania,
& multi hiatus in ſuperficie pateant: unde factæ ſunt fiſſu-
rx & cavitates omnium generum & omnium formarum, &
in cute & in corpore terræ.¶ Nec ſupeteſt quicquam, quod
ſciam, in forma. telluris noſtræ, five interna five externa,
quod non liquide explicari poſſit ex præmiſs i hypotheſi:
Cui adeò appoſitè & lubenter reſpondet hodiernæ naturæ fa-
cies, atque adeò facili & genuina interpretatione, ut res ip-
ſa loqui videatur; & Natura perſpecta tantum, non exami-
nata, cauſas dicit ſui, five ordinis, five confuſionis.

Memini clariflimum ſui ſeculi Philoſophum, Renatum Car-
teſium, ſimili uſum eſſe hy potheſi ad explicandam faciem &
phænomena hodiernæ telluris, quanquam nihil unquam ſom-
niarit de diluvio, nec etiam pro orbe habitabili fornicem ſu-
um terræ circumductum habuerit. Cum. vero liquidorum
maſſam non diſtinxerit in partem pinguem & tenuem; &
eundem anni ordinem & tempeſtatum viciflitudinem, qui-
bus hodiè utimur, etiam tunc temporis obtinuiſſe ſuppoſue-
rit: ocbis illius molitionem, ut mihi videtur, vel fruſtra ag-
greſſus eſt, vel ſaltem minds fœliciter executus.

Hactenùs in genere de conſenſu & conſonantia Theoriæ
noſtræ de diſſolutione primæ telluris, cum partibus & con-
ſtructione telluris hodiernæ; neque forſan apud ingenuos
opus eſſet pluribus argumentis aut longiori tractatu ad ean-
dem theoriam demonſtrandam, & ad diluvium univerſale
complete & integre explicandum, quod nobis in hoc ſcripto
unice propoſitum erat. Cum vero quorundam ingenia ab


Omni


45


46


Telluris Theoria Sacra, Lib. 1.


omni -novitate ita abhorreant, ut nunquam fe flecti patian-


ur ad amplectendam veritatem antea inauditam, nifi tanti
argumentorum mole oppreſla ſint, quantam neque ſuſtinere
poſſint neque excutere, Operæ pretium duxi in eorum grati-
am quædam ulteriùs adjicere, & præter faciem telluris gene-


ralem, quam jam explicuimus, quædam ipſius illuſtriora


Phænomena ſeorſim tractare, & cum ſuis cauſis ac hypothe-
fi noſtra diligentiùs conferre. Horum autem tria ſelegimus,
Oceanum cum ſuis partibus; Montes & juga montium; && Ca-
witates ſubterraneas. Hæc mihi videntur antique ruinæ &
diſſolutionis manifeſta veſtigia, fi originem ſingulorum reſ-
piciamus. Et cum paucioribus expediri poſſit itlud ultimum
de Cavitatibus terrz, inde exordiemur, cæteris ad ſua capi-


ta dimiſſis. |


Mare & Montes omnium oculis patent, atque admiratione
ab omnibus excipiuntur: fed terrz receſſus & cavernz cum
intts plerumque lateant reconditi atque oculis ſubducti, eo-
rum contemplationi pauci animum adjecerunt. Has cavi-
rates ventorum receptacula finxerunt Antiqui, quibus cohj-
bendis aut relaxandis præfecerunt eAvlum; alii alios fines
excogitirunt, neque majoris momenti: ſed quacunque de-
mum ratione aut quocunque confilio factum ſit, rem ita fe
habere, corptſque terræ eſſe cavernoſum & incompactum,
innumeris modis patet.

Iſtarum cavernarum non- nullæ pertingunt orificiis ad ſu-
perficiem terræ, unde tot ſpecus, antra, cuniculi, hiatus,
voragines, ſpiracula, Cc. quæ in regionihus montofis paſſim
reperiuntur. Sunt etiam receſſus intercfuſi & in terræ viſce-
ribus toti reconditi, fine aditu aut exitu, ut metallatiis no-
tum eſt. Aliquando reperiuntur flumina ſubterranca, quo-
rum non: nulla nunquam emergunt nec auras aſpiciunt, ſed
labuntur tacito curſu perpetuò ſub terra, donec magn3. ali-
qui voragine aut ſtagno fubtetraneo abſorbeantur, ut in fo-
dinis viderg eſt; alia erumpunt pleno rivo cùm ſub terris
lonpius prorepſerint. Præterea ex fluminibus noſtris quæ-
dam in medio itinere ſub terram fe condunt, atque alio ſoco
rutfus egrediuntur tanquam novi fluvii, ut Lycxs & Eraſinus
Ovidy, $ ic ubi_terreng Deus eff epotus biatu, &c. ita Niger in
Afi a, Tigrs, Hlpbeus, Guadiana, Rhodanns, & alii. Etiam
ex origine fontium plutimorum, five aquarum —
2 e


9 2 —— -


%


Cap. Vil. De Diluyio, & Difſolut, Terre.

five ſalſarum, reciprocantium aut mineralium, patet terram
interiùs perviam eſſe aquis ubique fere, & alveatam. Deni-
que lacus ſalſi & maria, quæ per ductus ſubterraneos cum
Oceano aut aliqu2 ipſius parte communicant, uti mare Caſ-
pium, mare Mortuum & hujuſmodi; & lacus qui recipiunt
magnos fluvios & nullos emittunt, nec tamen redundant,
Terram intus hiulcam & voraginofam eſſe demonſtrant. E-


tiam ipſum mare aliquibus in locis ſubingredi terras magnã


vi & copi i, ex ſyttibus & vorticibus qui attrahunt vicina
omnia & deglutiunt, conjicere licet. Arguitur etiam ma-


nifeſtids ex eo quod non redundet mare iufluxu tot & tanto-
rum flu iorum, quorum unus plus aquæ in Oceanum pro-


jicit unius anni ſpacio quàm ſit ipſa maſſa totius Oceani,


47


imo fi Ariſtoteli credamus, totius terræ. Nec credibile eſt in- Meteor. Ui.
ſenſili percolatione per terræ poros & meatus totum illud ef. . 13.


fluere poſſe eãdem celetitatè qua infunditur, fed Ven patulos
ductus & rictus ſubmarinos in profunda Barathra ſubterranea
provolvitur. Quale eſt illud Barathrum Platonicum quod
maximè decantatur, 45 73m 7 pe cuppturt) me ciſic qt vcſ ahl,


D d h TdAWw ẽỹSeiiſes &us inquit Plato in Phædon. Ac uti
ſunt quædam hujuſmodi ingentia conceptacula aquarum in


piofundo terræ, quaſi maria majora : ita ſunt etiam freta &
lacus & flumina & tivi, & earum omrnium aquarum, five re-
ſidum five fluentium, quas in tertæ ſuperficie habemus, quæ-
dam imagines. Cuniq; ubicunque foditur ad inſignem pro-
funditatem, reperiantur Aquæ, rationi conſentaneum eſt,
effectùs adeò unĩverſaſis cauſam ponere univeiſalem: & ſta-
tuere, Exterioris regionis tertæ partes inferiores aquis im-
merſas ſtare: Inter quas partes ideò ſiqua ſit cavitas aut locus
vacuus, aqua affatim repletur, atque eætera etiam ſolida ter-
ra in quantum aquæ permeabilis eſt, eãdem humectatur.
Qualis interioris ſitus rec, omtiiumque phenomenon quæ
aquas ſubterraneas ſpectant, earumque loca & ductus, cauſa
facile redditur ex noſtra hy potheſi.


Nempe ſupponimus, ut anteà pluribus expofitum eſt, Ex- 7:4. Ng. 3.


teriori tertæ olim ſubjacuiſſe integram Aquarum regionem
five Abyſſum, quæ jam variis inlocis ex prolapſis terræ frag-


mentis interrumpitur: ut uti maxima ipſius portio in Oceano
& lacubus marinis diſcooperta jacet, ita æquum eſt credete
multas itidem ipſhus portiones minores coopertas jacere inter


trumas


Georg. 4.


Telluris Theoria Sacra. Lib. I.


ruinas terræ, fragmentis cavernosè conſtructis, veluti ciſter-
nis, interceptas. Atque iſtorum conceptaculorum Aqur,
unæ cum aliis ut plurimùm, & cum mari communicant: id-
ue vel per apertos alveos quibus rivi & flumina deduci poſ-
unt, vel per cæcos meatus & percolationes; ubi tamen ſi
fodiendo aperiatur terra, Aqua prodit : Eodem ferè modo
quo in corpore noſtro prout venam pungis vel intermediam
carnem, ſanguis emicat, vel ſenſim exudat.

Atque ita facile & dilucide explicari poſſunt Aquarum
ſubterranearum ſtatus & ratio: five earundem cauſas & ori-
ginem reſpiciamus, five cavitates quibus continentur. At-
que haſce interiores & humentes terræ cameras, ſub ſpecie
quidam mundi ſubterranei, Nymphis habitandas dederunt
Antiqui, ita canente Orpheo, hymno in Nymphas,


111: Nouper Suydliges fe Queareio
No esmnbeeis Nins dd xhugerty. tht” Exuads.


Atque ad exemplum Orphei Virgilius ita latius deſcripſit has
regiones mortalibus inacceſſas, dum fingit Cyrenem eo arceſ-
ſere filium Ariſtæum. 5 8

Dm 3014; : | 1
Duc age, duc ad nos; fas illi Limina Divim
Tangere, ait: ſimul alta jubet diſcedere latè

Flumina, qua jwoens greſſus inferret 5 at illum
Curvata in montis faciem circumſtetit unda,
Accepitque ſinu vaſto, miſitque ſub amnem.
Famque domum mirans Genitricis, & bumida regna,

Spelunciſque lacus clauſos, Iucoſque ſonantes,

Ibat, & ingenti motu ſtupefattus aquarum
Omnia ſub. magnd labentia flumina terra
Speltalat diverſa locis; Phaſinque, Lycumg;, Cc.
Et thalami Matris pendentia pumice tecta. |


117
* -


Atque hac de cavitatibus Aqueis : quz nulla alis, quod

ſciam, hypotheſi adeo commode explicantur. |
Sunt etiam & cavitates ſiccx.in viſceribus terræ, quæ hali-
tibus & exhalationibus implentur: ut facile- argui poteſt ex
terrz-motibus, & ex ſpiraculis montium qui vomunt flam-
mas & materiam ignitam, Et quemadmodum requiritur
” magna


Cap. Vil. De Diluvio, & Diſſalat. Terre.


magna exhalationum copia ad concutiendam tanta m terra
molem, quantam in quibuſdam terræ- motibus commoveri
novimus, uſque ad integras provincias aut regna ; & ad ejici-
endum ingentia illa ſaxa & rupium fragmina, quz ab And,
Veſuvio, aliiſque montibus ignivomis emitti ſolent, & jactari
in regiones longinquas; prætereà protrudere & impellere tor-
rentis inſtar, vim magnam materiæ metallicz, aliuſque gra-
viſſimæ & ſolidiſſimæ: uti inquam hujuſmodi motus excitari
non poſſunt ſine magna copia exhalationum; iti cavernas
quibus continentur, amplas eſſe & in longum protenſas o-
portet. Quod funeſtis exemplis aliunde etiam edocti ſumus,
cum terra diſrupta vi hujuſmodi motuum abſorpſit populos,
agros, civitates ; ita etiam ſubſidunt quandoque montes &
colles in ſuppoſitos hiatus. Exempla harum rerum notiſſima
ſunt apud Authores : memorat Plinius, Tiberii Cæſarà princi-


patu, duodecim urbes Aſæ uni note proſtratas; plures in


regno Neapolitano nuperis temporibus ſubverſæ ſunt : meminit
Fournerim terrz-motus nuper in Peruvid, qui urbes, montes,
flumina, omnia, ſuſque deque, horæ octante pervertit ; &
tractu quidem leucarum trecentarum ſecundum littus, ſep-
tuaginta in Continentem. |
Integrz quoque Inſulæ terrz-motibus ſubverſz, evanue-
runt; nempe ruptis fornicibus, & columnis quibus moles in-
ſularum incumbebat, in ſubjectas cavernas & abyſſum pro-
ruerunt. Novæ etiam inſulæ quz divulſione à Continenti
fiunt, abſorbitioni terrarum intermediarum plerumque ad-
ſcribendz ſunt. Cum enim generantur Inſulæ ex terris in
mare prominentibus , veriſimile eſt inundari & ſubwergs
Iſthmum, non intumeſcentia maris vel fluctuum impetu
perruptione, ſed lapſu & procidentii terræ; nam ſi ſtante
terri mare tantum irrumperet & ſupergrederetur, freta illa ef-
ſent omnino vadoſa, & ferè innavigabilia, quod rarò com-
pertum eſt, Novi etiam lacus, ſive ſalſæ five dulcis aquz, ab
hujuſmodi terrz-motibus & abſorptionibus quandoque ori-
untur: & olim forſan quidam ſinus marjs, Quales mutatio-
nes magnas terrarum aut maris, ut hoc obiter notem, &
Eluviones aquarum, ſzpius accidiſſe credo primis & antiquiſ-
ſimis ſeculis, quam prope tempora noſtra: Cum enim Tellus
erat recens diſſoluta, e in Abyſſum dilapſa, non-
dum adaptata & compoſita in * firmo & immobili, aa
bs


49


50


rr OO OOO GOO On OY I —”i⸗' EEE — — —— — — —


Telluris Theoria Sacra. Lib. J.


aliis innitebantur incertis ſæpe fulcris & comm iſſuris: qui-
bus deficientibus ex quicunque causa, nova inde ruina exorta
eft, & terrarum ſubſidentia & abſorptio: Et pro ratione ſi-
tus interni & externi iſtarum molium & tractuum terræ, vel
facta eſt nova inſula, ſubmerſo Iſthmo; vel abſorpta, quæ
erat antea: vel Continentis urbs aliqua aut regio: ſæpe rui-
nam comitante aliqua aquarum Eluvione. Et quidem in
mundo recenti hujuſmodi mutationes non rard accidiſſe
conjicerem: poſtea verò, cùm progreſſu temporis ſe com-
poſuiſſent in firmiorem ſitum terrz- fragmenta, latiori con-
tactu & ſuperficie ubiqz commiſſa, niſi interna violentia
multum ſuccuſſa & impulſa, raro ruebant. Id ipſum videmus
in ruinis ædificiorum aut aliis quibuſcunque; ubi folent oriri
ſubinde ruinæ ſecundariæ & minores, partium non benè ful-
tarum, donec rudera in ſtabili ſitu diſpoſita plane conqui-

eſcant. |
Sed nimium me abripuit hujuſce materiæ copia : infinitus
eſſem, ſi ea omnia perſequerer quæ corpus terrz-intus lace-
rum, confractum & irrepletum eſſe teſtantur. In continen-
te & terra firma, ut appellant, nihil ferè firmum aut conti-
nens; ubique vacua ſpatia, aut interſperſa aut coacervara :
ubique cavernæ, ſubmarinæ, ſubmontanæ, ſubcampeſtres e-
tiam; ubi pedibus equorum aut curruum rotis pulſata tellus
reſonat; ubique partes luxatæ aut divulfr: Adeò ut fi inte-
riora terræ oculis penetrare & perſpicere potuiſſemus, a polo
ad polum, vel à pedibus noſtris ad Antipodes uſque, molem
miſere ſubeſam, hiulcam & cavernoſam cum horrore cerne-

remus. |

Ecquis autem (ut propofito noſtro iſta accommodemus)
hæc a Deo ita facta in primi terræ molitione, & ab origine
rerum extitiſſe, credat? quo conſilio, cui bono? quam in-
ſignem utilitatem aut ornatum ab hac rudi & inconcinn® con-
ſtructione arceſſere poſſumus Naturæ? Nemo dixerit terram
pulchriorem eſſe quòd cavernoſa ſit, quòd dehiſcat in mul-
tis locis, quod diſrupta caveis & ſpaciis inanibus; iiſque
nullo ordine diſpoſitis, nulla forma : nec quæ aliud contine-
ant quàm tenebras & ſordes; unde graves & peſtiferæ exha-
lationes, terrz-motus & clades publicæ. Prætereà qui rati-
one & ex quibus cauſis pertuſa & excavata eſt Tellus in ini- ©
tio rerum? Si ab initio cayernoſa erat, quomodo factæ fu.
cre


Cap. VII. De Diluvio, & Diſſolut. Terr.


ere cavernx illæ & cavitates in prima terræ formatione ? Si
rem ab origine repetamus & a primo Chao, cum partes craſ-
ſiores ſubſidebant infra aquas, corpuſque terrz conitituebant,
maſſa illa ſubaquanea integra & continua eſſe deberet, 6:
ex omni parte ſolida & compacta; compreflis nempe parti-
bus ſui gravitate & emergentis aquæ nixu. Nec fingere poſ-
ſumus inter ipſas reſtitiſſe ullam cavernam, quamvis exigu-
am: cum enim repleri deberet aqua aut acre, quorum uter-
que terra leviores ſunt, particulis terreſtribus deſcendentibus,
& hucilluc motis in liquido, illa aqua aut aër locum cedere
neceſſe haberet; & earundem particularum æquali ad om-
nem partem confluxu & diſtributione, corpus tertæ in maſ-
ſam ſolidam & indiviſam coaleſceret; nullis interceptis ſpa-
ciis inanibus, nullis cuniculis aut voraginibus. A

Atque, ob eandem hanc rationem, à vaporibus incluſis
deduci non poteſt prima terræ excavatio : quoniam, ut jam
vidimus, ex modo quo primum genita fuit tetra, nulla vapo-
rum copia in ipſius viſceribus includi potuit. Et fi forte de-
lituerunt nonnulli hinc illinc, intra ipſius poros & meatulos
diſperſi, ſaltem non haberent vim pra ſtandi bac effecta,
nempe divellendi & elevandi ingentes moles terrz, findendi-
que duriſſima ſaxa, & ſolidiſſima latera montium : ſæpilis
enim in confiniis vel in ipſis viſceribus montium, quam alibi,
capaciſſimæ cavernz reperiuntur. |

Atque hæc hactenùs dicta ſint ad exhibendum ideam ge-
neralem interiorum partium globi terreni, quatenus continuæ
ſunt vel interruptæ, atque moles ipſius integra, vel fracta &
cavernoſa. His paucis etiam oſtendiſſe ſufficiat illius caver-
noſitatis & —— confractæ molis, aliunde quidem in-
explicabilis, rationem commodiſſimam reddi poſſe, ex hypo-
theſi noſtri de diſſolutione Veteris mundi; quæ Hy potheſis
five vera fit five non, ſaltem fatendum eſt, ita ſe habere hæc
omnia, ac ſi vera eſſet. |

Sequitur Maris & Montium conſideratio.


H 2 CAP,


51


Telluris Theoria Sacra. Lib. I.


CAP. VII.


De Oceano: & Voraginis marine forma, condi
tionibus, & cauſis: ac de Inſularum Origine,


ACTEN Us interiora terræ contemplati ſumus: in
E facie telluris exterioris nullum Phænomenon magis
conſpicuum eſt, nullum magnificentius, quam Oceanus &
Montes, quorum jam aggredimur Theoriam; in quantum
ex ſignis quibuſdam & notis inſitis eorum Origo & generatio
inveſtigari poteſt.

Ad aquas maris quod fpectat, Telluri ipſi coævas eſſe nemo
dubitat; nos Antiquæ Abyſſi portionem eſſe exiſtimamus;
nec ideò miramur nomina Tartari, Baratbri, & ipſius Abyſſi,
Oceano etiam ab antiquis Authoribus applicari. Non autem
hic quzritur Aquarum maris origo, nec id multum diſcepta-
ri ſolet, ſed Vaſis marini, ſive Cavitatis & voraginis illius
immanis qua aquæ Oceani continentur : Hanc quoties ani-
mo nudam quaſi & exhauſtis aquis exinanitam contem plor,
rei vaſtitate obſtupeſco: Quæ manus formirunt, & quo in-
ſano molimine, tam horrendæ capacitatis foſſam? cui ſæpe
aggeſti ſunt ex utrãq; parte montes & rupes, velut ad con-
ſtruendum vallum. | I

Sed Alvei marini, atque montium adjacentium, uti ſatis
mirari non poſſumus amplitudinem & vaſtitatem, cum ni-
hil ſimile, nihil ſecundum, Ocbis noſter habeat: itz con-
ſtructionis elegantiam vel ordinationem partium minimè mi-
rari poſſumus; cum nulla diſpoſitio regularis, ut in foſſis &
aggeribus manufactis; pihil artis aut ordinis, in his aut illis,
appareat. Nec cauſarum ratione utentium opera referunt,
ſed naturalium; nec quidem natutæ novæ & orientis, quæ
ordinatior eſſe ſolet, fed ruentis & collapſe. Dimiſs i au-
tem ad ſuum caput montium conſideratione, Maris, hoc eſt,
Vaſis marini, Originem hic inveſtigemus.

Nec alia, ut mihi videtur, excogitari poteſt aut fingi hu-
jus ingentiſſimæ voraginis & cavitatis origo, quam commu-
nis illa cæterarum terræ cavitatum & voraginum, quam ſu-


pra


Cap. VIII. De Diluvio, & Diſſolut. Terre,

pra exhibuimus: Nempe quod ſint antiquæ Abyſſi portiones
& ſpatia fragmentis terræ non impleta : ideoque aqui aut
acre, pro ratione ſitus inferioris aut ſuperioris, implenda.
Quod autem cæteræ ſubterraneæ ſint plerumque & coopertæ,
alveus autem maris ſit vorago aperta & latiſſimo rictu hians;
illud non impedit quo minus ab eidem cauſi originem
trahat: pendet enim tantum a fragmentorum ſitu, quem
infra explicabimus, ut cavitas aliqua fit aperta vel occluſa.
Et chm admodum profundus fit hic Alveus, non potuit non
aqui impleri : nullæ enim ſunt cavitates profundæ quæ aqui
non replentur. Denique, quod czteris omnibus multò
major. ſit, & ingenti tractu circa totum terræ globum ex-
tendatur; neque illud quicquam impedit: Nam magnitu-


dinem quod ſpectat, ſecundum noſtram hy potheſin datur


capacitas quali infinitæ voraginis, ex magna nempe Aby ſſo
ikuptl. Et quod Oceanus continuus ſit circa terram,
illud quaſi fortuitum eſt, nec prorſus requiritur ad conſti-
tuendum mare. Si enim quatuor maria magna, Atlanticum,
Pacificum, Hyperboreum & Auſtrale, interpoſitis Iſthmis ſeparata
eſſent, non ideò deſinerent eſſe maria; ut mare Caſfdium
licèt ſejunctum externè à corpore Oceani, verè mare eſt:
perinde ac Inſulæ ſunt veræ terræ. Nec improbabile eſt
quoſdam Iſthmos perruptos & dilapſos, & freta facta, pro-

reſſu temporis: Nec ab initio rerum, alveum Oceani adeò
integrum & een atque unicum fuiſſe. Sed nobis


| perinde eſt :;hve enim ab initio Oceanus contiquo'tratu


univerſam tellurem, ut nunc ſeculorum, ambiebat, ſive per
interpoſitas olim terras, hic illic, interruptus erart,. ut con-
tinentes terrarum per interpoſitas aquas; illud ex modo ru-


inz Diluvianæ pendebat, & a ſitu & continuatione iſtarum
fiſſurarum quibus crepuit antiqua terra, cum diſſoluta in


Abyſſum ruebat. Nihil obſtat igitur quo minus concluda-
mus, Oceanum eſſe biatum magnæ Abyſi ad fundum uſque
patefactæ: fragmentis terræ ita _elevatis ex parte Continen-
tis, & ex alegra_depreflis, ut medio pertingere non potu-


,


appoſitis, 444.


Loquor


J3


erint , unde profundifiima vorago|,extitit ; ut in * Figuris via -es.


Q .
n
4c
Ye
G
[3
.
o
200g XX
\ \ Ar
- ” 2. N FRA oy WH bs 9
. : \ 5 LET * ꝗ * 5953 . *
. 117: 2% N A . :
254 1 „ * N \ f
— 9 1 N 8 N
5 d N N
2 8 * 2 2 * 0 * 8 d $
2 wh —— 2 . 7 Gy BY *.
4 , 2 5, Oc F 8 0
1 * * * * of PROF; 1 — 4 7s. | 5
: 7 * oh | PR: » "
; S155 a
Y EI . 2 = — *
4 C3 LV c, , aa
1 o *
* 2
- /


*
re


%


N 0 I | i hl 10 155
400 10 a | e N
ee Mill Ae
| | 0
i


i 5 Wit Fil %“ >
Wa ; JW | | | 115 *
ee
| j *
„ ee


| j
1 0 0
ont | | . 2
| by
| FHF RN
i | j i LIL Tons . 25
0% 1
= 10 ; i
„ OW Full dr,


4
*
oO
-
o


o


——


F


5 5 _ - =. — -
1 6 55 : — GE nn 555544
ry , SG ——
1 10%. © _ l <4 DD. Fo 5,4
4 —


= \ 7 -

+ 4

ol

1 |
mY


yl


"
| f W g il | | Al
05 * "ij, 0 |
= ly | Wola | bil -
ji
it
by


f
|


-
„


\\ .
N08 N


R


* 2 *


eee,


Cap. VIII. De Piluvio, & Difſolat, Terre,


Loquor autem de magno Oceano, ipſiuſque medio & pro-
fundo ſtagno, quod inexploratz altitudinis eſſe ſolet; hoc


ego Abyſum mars appello, ubicunque occurrit; occurrit au-


tem quandoque extra magnum Oceanum, in ſinibus, fretis,
inter Inſulas & prope litora: Nempe cùm fragmentum eri-
gitur in præruptum & præcipitem ſitum, & quaſi. ad perpen-
diculum, ut 465, ſive ex alter tantùm parte alvei id con-
tingat, five ex uttã que; ita enim intra parvum ſpatium
nudari poteft ipſe fundus Abyfli, & prope litora ſcopuloſa
profundiſſimas voragines reperire liceret; id quod accidit
quandoque in mari Baltico, inter Inſulas Americana & Con-
tinentem, ac alibi : Etiam è contra in magno Oceano quan-
doque loca minis profunda occurrere poſſunt, ubi molem
terræ penicus ſubmergi contigerit, ut ccc; vel etiam Inſula
extare poterit, duobus, pluribuſve fragmentis, aut magno-
rum fragmentorum fruſtis ita cocuntibus, ut ſummis verti-
cibus extent aquis, ut 4 dd: Sed hzc rarius contingerent.
Communicer enim in magno medioqz Oceano nullæ eſſent


Inſulæ, atque aqua deberet eſſe profundiflima : ut è contra
in ſinibus matis & prope litora, multæ Inſulæ, atque aqua


minùs profunda: quod experientiæ reſpondet. At cuiquam
facile erit, & jucundum pariter, cæteras differentias in par-


tibus alvei marini, ex data hy potheſi, rectè concipere &


explicare : relictis igitur his minutioribus uniuſcujuſque in-
genio & otio, ad illultrandam ptobandãmq; ſententiam no-


ſtram de cauſis alvei marini, hæc tria ſpecialius contempla-


3 ipſius magnitudinem, formam, & interſperſas In-
ulas.

Vaſis marini, ſive profunditatem ipſius, ſive latitudinem
& orarum diſtantiam, ſive protenſionem in cæteras omnes
partes conſideremus, immanis eſt magnitudo. Mare Paci-
ticum protenditur per gradus centum &. quinquaginta ſub
xquatore, & versds polos multò adhuc longius : Oceanus
Atlanticm ingens eſt ; Auſtralis & Hyperborei nemo novit
terminos. Illud autem ab omnibus conceſſum eſt, ſuperfici-


em totius maris haud minorem eſſe ſuperficie terrz aridz :


Unde ſi communem profunditatem quadrantis milliaris, uc
antea, ſumamus, vaſis marini capacitas erit milliarium cu-
bicorum Holl. 235 1419. cum minutiis.


Quo autem Herculeo- labore opus eſſet ad excavandam
| ter-


15


Telluris Tbeoria Sacra. Lib. I,


terram in tantum hiatum vaſtamque inane ? Quæ vires huic
operi pares eſſe potuerunt, Artis aut Naturæ? & in quo de-
mdm rerum ordine hujus cauſam quætemus? Si immediate
à cauſi primi effectus fuiſſet hic alveus, aliquem ſaltem or-
dinem, menſuram, & proportionem notare licuiſler in ipſius
forma, & partium diſpolitione ; quorum quidem nihil quic-
quam animadvertere licet, ſed confuſa ibi omnia & enor-
mia, ut poſtea, cum de ipſius form agetur, monſtrabimus.
Et quoad cauſas ſecundas, nulla occurrit animo, que vel
ſola, vel cum aliis conjuncta, potis eſſet dilaniando corpori
telluris tantopere, ut cavum & profundum hoc maris bara-
thrum inde exiſteret. Rivorum & fluviorum alveos conti-
nuato curſu aquarum atteri ſenſim, & à parvis initiis in
magnas cavitates formari, facile concipimus : item lacuum
& ſtagnorum conceptacula, niſi plane Abyſſi ſint, atque ita
ab ei dem origine, qui mare, dependeant, nihil aliud ſunt
quàm loca vicinis terris depreſſiora, ſive valles in quibus ſunt
vel multæ ſcaturigines aquarum, aut in quas ſe exonerant
flumina, velut in ciſternas; aut deducti ex appoſitis monti-
bus torrentes: & augetur loci profunditas mole & motu a-
quarum. At vaſtiſſima vorago qui continetur Oceanus, ab
hujuſmodi cauſis ortum traxiſſe nequit: Nullus aquarum
lapſus, nulla diuturna attritio, dimidiam terræ faciem exe-
dere, & excavare ipſius molem ſolidam ad tantam profundi-
tatem unquam potuit.

Atque ut rem paulò altiùs repetamus, meminimus aquis
ſubjectam fuiſſe olim integram Terræ maſſam, cum ſingula
elementa loca ſua ſortita ſunt juxta naturam & propenſiones
cujuſque. Age igitur, ſi placet, explicetur quibus deinceps
cauſis in hac maſla ſolida facta eſt foſſa ingentiſſima, ſatis
capiendis aquis omnibus quæ ambiebant terrarum orbem.
Cauſa externa naturalis (Theologicas enim alio loco tractan-
das, impræſentiarum dimittimus) nulla erat præter aquas
ipſas, quæ cooperiebant hanc maſſam, & ab injuriis cæte-
rarum rerum defendebant. Verum quidem eſt fluore incum-
bentis aquz emollita, aliquid detritum iri ab hic maſſd:
Sed ubique æqualiter, ob æqualem ubique motum aquarum.
Vel fi forſan aliquando valleculas aliquas fieri contingeret,
motus aquarum magis impingentium in latera quam in fun-


dum, earum ripas retunderet, & cum cætero ſolo adæquaret.
Quoad


— — eee WH.T? Ferre 2


ma — — A,


Cap. VIII. De Diluvio, & Diſſalut. Terre.


Quoad cauſas internas, nec exhalationibus, nec ignibus
ſubterraneis aquiſve locus eſſe potuit in hic maſſi ſolidi
& ſubaquanei : nec ab hujuſmodi cauſis, fi adeſſent, con-
fectum foret hoc prodigioſum opus: Ignis enim, qui cæteris
vehementior eſſe ſolet, in illis regionibus ubi ſæviit per mul-
tos annos & ſecula, ut in regno Neapolitano, Sicilid, Iſlandit,
& alibi, par huic nihil effecit, nec ita excavavit terras & di-
rupit, ut novos alveos indè Oceano dederit. |

Atque illud prætereà indicio mihi videtur, vas marinum
non exortum eſſe ab hujuſmodi cauſis ſubterraneis, quod ei
ratione oportuerit ſenſim & gradatim factum eſſe, pluribus
vicibus & augmentis, partim uno, partim altero ſeculo: &
earundem cauſarum continui actione, in hodiernum diem
procederet uſque idem effectus. Ab ultima autem memoria
hominum & hiſtoriarum ſemper extitit, abſolutus & inte-
ger, ut eſt hodie, magni Oceani alveus. Nam ſi fortè Iſth-
mum aliquem diſruptum, aut regionem inundatam vidimus,
aut viderunt Patres noſtri, quantulum illud eſt ad magni

Oceani Alveum, qui plan: immemorabilis eſt quoad maxi-
mas & profundiores ipſius partes; quaſque adeò veriſimile
eſt, unico quaſi iu, atque totas ſimul productas fuiſſe, id-
que a primis mundi temporibus, nempe a diſſolutione primæ
telluris & diſruptione Aby ſſi.

Ad formam alvei marini quod ſpectat, nullam habet vel
confuſiflimam ; eſt enim omnimodè irregularis & inæqualis,
profunditate, latitudine, & litorum ductu. Si modo linea
regulari, & uniformi tractu per terrarum orbem ductus fuiſſet
Oceanus, facile crediderimus, ordinatione & elegantii rei
inducti, primæ & melioris naturæ opus fuiſſe; aut ſi etiam
alveus maris modice depreſſus, cxtera terra non multum fu-
iſſet humilior, cauſam qualitercunque fingere potuiſſemus,
ut fingunt alii, ex fluctuatione neſcio qui, & alluvione a-
quarum ; ſed immenſi fundi vorago, incondita, incompo-
ſita, confragoſa, & omni ratione deformis, non aliarum
cauſarum quam ingentis cujuſdam ruinæ, veſtigia retinet :
haud pulchrioris parentis deformis fœtus. Undecunque e-
nim, & quomodocunque foſſam marinam intueamur, con-
fuſionis & perturbati ordinis faciem præ ſe fert.


1 In


57


Telluris Meoria Sacra. Lib I.


In terminatione litorum & filo oræ maritimæ nihil & uni-
forme aut æquale: it ductu vago & incerto littus, recto,
obliquo, ſinuoſo: ubique ferè dentatum eſt, & lacinioſum
promontoriis, ſinibus, zſtuariis aut contiguis Inſulis, ut in
chartis Geographicis & marinis ſpectatur. Nec minus va-
ria eſt eorundem litorum conſtructio & libratio. Quando-
que ſternuntur, quaſi ad libellam cum ſuperficie maris, & in
planities arenoſas protenduntur, ut nullo alio limite coërceri
videantur fluctus, quam ſola figura & projectione convexa
telluris; alibi attolluntur in altum, veluti aggeribus factis
contra vim & impetum undarum, & accumulatis ſaxis &
rupibus commarginantur; quarum rupium nonnullæ Oceani
fundo imis radicibus adhærent, & vertice nubes attingunt;
aliæ minores aliis incumbunt, variè confractæ, varie ag-
geſtæ, acclives, præcipites, nulla forma conveniunt, nullo
ordine ſequuntur. |

Nec minus ina quales & confuſas eſſe credibile eſt, partes
inferiores alvei quæ ſub aquis latent: ut ex ſaxis ſcopuliſque
ſubmarinis, vorticibus, ſyrtibus, brevibuſque vadis conjicere
licet. Verum quidem eſt, nec magnitudo, nec deformitas
Alvei marini firmiter & attentè concipi, & animo æſtimari
vulgo ſolet, chm oculis ſubducta hæc lateat magna ex parte,
& parum fit ex altera quod uno eodemque intuitu compre-
hendere poſſimus; nec multum hærere ſolemus in cogitati-
one rerum quæ ſenſus non feriunt, animique affectus inde
adeunt & movent. At ſiquis æthere ſuſpenſus, ſuppoſitum
Oceani Alveum deſpiceret, ſublatis aquis hiantem, ſcopulis
& ſaxis horridum, depreſſum hic illic in immenſas voragines,
alibi vadoſum, multis in locis apertum & perforatum latus
ingentibus receſſibus ſubterraneis; denique totum ſquali-
dum, informem & horrendum: rei adeò immanis conſpe-
ctus totum pectus agitaret, animumque impelleret ad cogi-
tandum & indagandum acrius quæ cauſa eſſe potuerit, aut


origo tam portentoſi Chaſmatis, aut novi quaſi Chaos.


Quis primum aperuit os Abyſſi & dilatavit ipſius rictum?
Quo impellente diſſiluerunt & dejecti ſunt illi ſcopuli & ſaxa
quæ in fundo jacent? Quæ vis diſrupit intimam & profun-
dam terram, & ubinam abierunt ejecta viſcera? Quis per-
fodit latera Oceani, & diduxit in patulos hiatus, uſque ad


interiora terræ? Quis duris cautibus præmunivit litora? Ec-
quid


Cap. VIII. De Diluvio, & Diſſolit. Terre.


quid horum retulerunt Patres, aut Gentium antiquiflimarum
annales & Origines ? quo modo aut tempore hoc factum,
cotum ſimul, an repetitis vicibus : qua vi, cùm aded prodi-
giosè! quo conſilio, cum adeò confuse !

Si Rationem conſulamus, hæc omnia primæ Telluris dif.
ſolutioni intrepidè aſcribemus; quæ unica clavis mihi vide-
tur, non tantum ſcientiæ noſttæ circa Diluvium univerſale,
ſed etiam circa multas & maximas anomalias, quæ in hodi-
ernæ telluris form i & fabric i animadvertuntur.

Sequitur Inſularum conſideratio: De quarum origine
tractaturum, principio diſtinguere oportet inter Inſulas fa#i-
tias & originales. Factitias appello, quæ mari ipſi non ſunt
coævæ, nec ab initio terræ noſtræ extiterunt; fed quodam-
modo novæ ſunt, à cauſis ſpecialibus ortæ. Ità quandoque
aggeſtione arenæ, alteriuſve terræ in vado aliquo maris aut
æſtuario, fiunt pulvini, eorumque repetita accumulatione,
Inſula. Vel ſi brevia quædam ita deſerantur a mari, ut ip-
ſorum ſummitates emineant, latera autem depreſſiora adhuc
circumſtet & circumfluat Aqua, in medio emergic Inſula.
Atque altero ex hiſce modis fieri exiſtimo omnes Inſulas pla-
nas & campeſtres, quæ nullos in ſe habent montes eminenti-
ores, rupes, aut juga montium. Quandoque etiam mare in
terras irrumpens, loca humiliora undiquaque inundat, in-

tactis montibus, & editioribus terræ tractibus, qui exinde
fiunt Inſulæ. Denique regio aliqua terræ, aut tractus
in mare procurrens, à cætero corpore abſcinditur, parte in-
termedia five Iſthmo ſubſidente & a mari abſorpta, ut de
Sicilid narratur. Qui ratione etiam Inſulæ montoſæ & ſaxeæ
oriri poſſunt. Denique nec impoſſibile videtur etiam è fun-
do maris emergere aliquando Inſulam, ſive magnum terræ
fragmentum, quemadmodum Delon & Theraſiam in mari
eAgeo enatas referunt. Quod etiam monſtrat, ut id obiter
notem, jacere ſub aquis Oceani magna fragmenta terræ,
quæ non continua ſunt cum ipſius fundo & viva unione con-
juncta, at ſuperimpoſita & ſeparabilia.

At præter has Inſulas factitias, quocunque demum modo
exoriantur, ſunt & aliæ mari noſtro coævæ, quas ideò Ori-
ginales appello, chm nullo ex prædictis modis produci potu-
erint. Pro talibus habeo ſaltem illas quz in magno Oceano


reperiuntur, quas inter & Continentem Abyſſus interjacet,
2 | ſive


J9


06


' Telluris Theoria Sacra, Lib. 1.


ſive inexploratæ profunditatis mare: ut ſunt Inſula Sanctæ
Helena, Aſcenſio, Azores & hujuſmodi; quæ cum rupeæ &
ſaxeæ ſint, ex congeſta arena & pulvinis oriri non potuerunt,
idque in profundiflimo pelago: & cum ab omni terra lon-
giſſimè diſtent, magno Oceano undiquaque circumdatz,
non veriſimile eft, aut olim fuiſſe promontoria, aut loca in-
termedia ſolà inundatione facta eſſe maria, chm minime
vadoſa ſint. Quare rationi conſentaneum eſt credere hu-
juſmodi Inſulas, non exceptis aliis multis quæ Continenti
viciniores ſunt, à tempore Diluvii univerſalis extitiſſe. Nec
huc uſque fingularis eſt hæc opinio, chm eandem teneant
plurimi, a diluvio nempe ortas eſſe Inſulas; fed rem variè
explicant pro varietate ſententiarum quas habent de Ortu &
rationibus Diluvii & Telluris.

Ex hypotheſi noſtri Inſularum origo ex diſſolutione pri-
mæ telluris & inde orto diluvio facilè explicatur. Cum
enim Inſulæ nihil aliud ſint quam parvæ Continentes, aut
Continentes magnæ Inſulæ, utra q; fiunt eodem fere modo,
nempe Continentes ex majoribus terrz dilapſæ fragmentis,
ex minoribus Inſulæ, vel ex majorum fragmentorum frag-
minibus. Ratio utriuſque ita intelligi poteſt diſtinctiùs. In
diſſolutione primæ telluris, cùm fragmenta terræ exterioris
in magnam Abyſſum jam diſruptam dilapſa ſunt, quæ
propter ſitum aquis qualitercunque extabant, in terram ha-
bitabilem ceſſerunt, ſive Continentem five Inſularem: chm
autem tres aut quatuor ſint Continentes majores in noſtra
terra, ſatis erit fupponere totidem fragmenta maxima: qua-
rum unumquodque cum latius eſſet quam ut poſſet deſcen-
dere integrum, propter acrem ſuppoſitum, qui tanta celeri-
tate exire non potuit, crepuit in mediis partibus, quibus ele-
yatis per exeuntem acrem alteræ extremitates delapſæ ſunt
in Abyſſum; In cujus fundum cum primum impingebant,
immenſo ſuo pondere concuſſum fragmentum, atque im-
petu tanti caſus, diſſiluit in plura fragmina, diverſz magni-
tudinis & ſitus; atque inter hæc fragmina, que prorſus fab⸗
ſidebant infra aquas, ſcopulos, & ſaxa ſubmarina & brevia
maris conſtituerunt. Quæ autem ſatis magna erant, atque
ita inclinata una in alia ut aquis eminerent, novas quali ter-
rellas ſiye Inſulas compoſuerunt. Atque hæc mihi videtur
communis Infularum Origo. * |


Ne-


.
*
2


2 . ft MA- 1 v


*


Cap. VIII. De Diluvio, & Diſſolut. Terre;


Neque ideo mirabimur adjacere plerumque lateribus ma-
jorum Continentium multas Inſulas, five Inſularum agmina,
ut Maldivas Indiæ, novo otbi Americana, Heſperides Africæ,
Cyclades in eAgeo mari, atque ita de aliis: & ferè ſemper cir-
ca litora magnæ alicujus Continentis, aut in ſinibus & fretis
reperiuntur Inſulæ, perraro in magno Oceano; illud autem
aliquando accidere potuit ex fragmento particulari, & a cæ-
teris prorſus ſeparato. Neque. minùs reſpondet hy potheſi
noſtræ, in Inſulis hiſce originalibus ſemper reperiti montes
aut juga montium; & cætera quidem omnia, quæ de In-
ſularum ſitu aliifve proprietatibus obſervari ſolent, ab ed-
dem hy potheſi, quantum capio, commode & adæquatè ex-
plicantur. 1 Pat

Exiſtimant nonnulli Inſularum originem deduci poſſe ex
Diluvio univerſali, etiam non ſuppoſita diſſolutione illi Tel-
luris & diſruptione Abyſſi quam nos ſupponimus : Alii In-
ſulas etiam ante Diluvium extitiſſe volunt, rerramque ab initio
in hanc formam ex ſe concreviſſe: vel, à Deo immediatè con-
fractam fuiſſe aut divulſam in hæc fruſta & fruſtula. Prius


” —


refutatur capite quarto & eh ex rationibus Chaos : ut


etiam & ſecundo, cum oſtenditur ſub ei formi diluvium
pati non potuiſſe. An verö immediate a Deo in hanc for-
mam compulſa fuerit, capite ultimo videndum, ubi de ar-
umentis Theologicis tractabitur. Alteros autem illos quod
pectat, qui Inſulas tempore diluvii ortas eſſe volunt, non
autem ex diſtuptã compage płimæ telluris, ut nos ſtatuimus,
oportet primo exponant quam formam ipſi attribuunt tellu-
ri antediluvianæ, cum ſtetit fine Inſulis. Terram firmam
olim pertigiſſe uſque ad ea loca omnia ubi jam ſunt Inſulæ,
minime veriſimile eſt, cum loca intermedia, ut ante nota-
vimus, ſxpe ſint 4fv 5 ei etiam ratione freta 3 &
ſinus plane? tollenda eſſent, cùm tota ſcateant Inſulis: & fi
in Terra illa prima deſiderabantur prorſus Inſulæ, ex quibus
demum cauſis factæ ſunt in noſtra, ſtante eãdem compage
telluris? Prætereà ex illi ſuppoſitione, iſtius temporis mare,
dimidio minus eſſet noſtro, cùm non tantùm ſingulis Con-
tinentibus adjaceant Inſulæ, quæ ſatis longè in mare proten-


duntur, ſed etiam reperiantur quandoque in medio Oceano;
Unde ſequitur fere altero tanto auctiorem eſſe aquam in


mundo noſtro quam ante-diluviano, cum repleat alveum
1 | | ch altero


G1


— 2
— — — up i mo, =


62


Taluris Theoria Sacra. Lib. I.


altero tanto majorem. Undenam autem hoc immenſum
aquarum incrementum in terra noſtri, aut quæ tanta loca
jam ſicca ſunt quæ antea aquis replebantur ? Denique cùm
anteà probaverimus, dari Inſulas, quæ nec aggeſtione, nec
inundatione fieri potuerunt, eædem rationes hic locum ha-
bent contra eos, qui diluvio, ſine diſſolutione terræ, Inſula-
rum origionem attribuunt. Atque hæc ita notaſſe ſufficiat
de Inſularum origine; & de magnitudine & form alvei
marini.


r. 1A,


De Montibus : eorum magnitudine, forma, ſitu ir.
regulari, & origine.


RT E R Cœlorum faciem, & immenſa ſpacia æthe-
rea, ſtellarumque gratiſſimum aſpectum, oculos meos
atque animum nihil magis delectare ſolet, quàm Oceanum
intueri, & magnos montes Terræ. Neſcio quid grande ha-
bent & auguſtum uterque horum, quo mens excitatur ad
ingentes affectus & cogitationes: ſummum rerum authorem
& opificem indè facile contuemur & admiramur, mentém-
que noſtram, quæ cum voluptate res magnas contemplatur,
non eſſe rem parvam cum gaudio recognoſcimus. Et quæ-
cunque umbram infiniti habent, ut habent omnia quæ non
facile comprehendimus, ob magnitudinem tei, & ſenſus
noſtri plenitudinem, gratum quendam ſtuporem animo af-
fundunt.

Verum quidem eſt, nihil aliud eſſe Montes terræ, quàm
magna rudera & compages confractas: ſed quæ monſtrant
quandam Naturæ magnificentiam; ut ex antiquis Romano-
rum templis, & dirutis amphitheatris, magnitudinem gentis
agnoſcimus. Atque ut ii minis afficiuntur rei Romanæ
magnitudine, quibus nunquam contigit oculis uſurpare gen-
tis illius monumenta : ita qui planities & regiones campeſt-
res habitant, nec aliud viderent quim monticulos quoſdam,
& leves terræ tumores, rec animo concipere non poſſunt,

| | quam


„


Cap. IX. De Diluvio, & Difſolut. Terre, 63


quim immanis res fit grandiſſimorum montium congeries,
& vaſto tractu protenſa juga, quæ in aliis regionibus reperi-
untur. Certè animum meum non pardm tetigit, & ad co-
gitandum de iis rebus ſtimulavit, chm per Alpes & Apenninot,
ſemel atque iterum iter faciens, eorum vaſtitatem, confra-
goſitatem & magnitudinem, multas provincias, & ingentes
terræ tractus pervadentium intuebar. Verum eſt, altitudi-
nem montium parum aut nihil eſſe ad profunditatem Terræ;
ſed eorundem amplitudo, & latæ radices non mediocrem pro-
portionem habent ad terræ ſuperficiem : Et fi ex rationibus
Europæ noſtræ, de cæteris Orbis partibus judicare liceat, fa-
cilè crederem montes occupare minimum, decimam partem
terrz firmer. Geographi in chartis ſuis non admodum ſoli-
cite notant diſpoſitionem & multitudinem montium, ſed in
deſcribendis ſitibus provinciarum, urbium & oppidorum, &
fluminum curſibus toti occupantur: utpore qui rei civilis uſi-
bus ſtudent, non hiſtoriæ naturalis. Cluverius autem in deſ-
criptione antique Germaniæ, Ialiæ, & Helvetiæ, iſtarum re- 44 frm
gionum montes depinxit tabulis, & faciem naturalem ali- cp. hujur,
quatenus exhibuit ; ad cujus exemplum depingi curavi tabel-
lam totius terrz, ſecundum faciem ipſius naturalem: quan-
quam non ita horrids, ut revera eſt; ſaltem ut erat ante
omnem habitationem & cultum, cùm recens à diluvio & à
diſſolutione ruinas ſuas clarius oſtendebat.

Ex inſpectione tamen harum tabularum mutabimus forſan
opinionem & imaginem antea conceptam de facie exteriore
telluris; quam ordinatiorem & minus cofragoſam quam re-
vera eſt, plerumque concipimus: Nempe cùm parum ſit
quod oculo metiri licet atque unico aſpectu comprehendere,
nec intra tantillum ſpatii ſoleant occurrere multi montes aut
aſperitates terrz, eandem ferè ideam extendimus ad cæteras
tetræ partes quas non videmus, atque ita globum noſtrum
multo æquabiliorem quam reverà eſt, cogitatione fingi-
mus. |
At ſiquis mediis poſitus Alpibws, ex ſummitate montis al-
tiſſimi vicinas regiones circumſpiceret, cùm tot tantaſque
moles terrarum & inſanas ſtrages undique videret, nullo or-
dine, nulla forma, temere congeſtarum ac fi è Cœlo cecidiſ-
ſent, aut ima tellus illas eructãſſet: facile ſententiam præju-


diciumve de ordinatione & æquabilitate orbis noſtri depone-
ret.


Telluris Theoria Sacra. Lib. I.


ret. Hujus prodigioſi corporis deformiſque brachium unum
per Sabaudiam, Delphinatem, cæteraſque Galie Provincias ad
Pyrenæa juga, & Oceanum, protenſum ſuſpiceret: alterum
ſecundùm ductum maris Mediterranei per Norica juga, Pan-
nonia, & Dalmatica uſque ad Thraciam & Pontum. A tergo
reſpiceret montium Rhæticorum nivoſa cacumina, & dein ab
imo ventre prodeuntem ramum Apenninum qui Ialiam biſe-
cat. Nec minus horrent omnia in parte Septentrionali Eu-
rope , Bobemid, Sileſia , Danid, Norwegia, Suecid, Lapponid,
Nandid, &c. rupibus, faxis, præcipitiis, diſlocatis terræ por-
tionibus, & antiquæ ruinæ monumentis. Ut non memorem
montes Ripheos, a ſinu Moſcovitico ad oftium Obi; fluminis
protenſos: magnum lapideum cingulum Moſci eos vocant,
quoniam totum terrarum orbem 115 montibus cingi exiſti-
mant. |

Nec illud ſingulare eſt aut proprium tractibus Europezs tel-
luris; nulla enim datur Continens, aut veteris aut novi or-
bis; nulla Inſula antiqua & originalis, quæ immunis monti-
bus eſt: In unaquꝭ que reperitur (quod notatu non indig-
num eſt e cout juga montium; quæ ſunt veluti
capita aut dorſa iſtarum terrarum; quæ, cruribus in aby l-
ſum poſitis, extra aquam ita ſuſtinentur. uy
Juga Peruviana in America Auſtrali longiflima ſunt & cel-
ſiflima : præter alia multa in Septentrionali. Tauri montis
jugum in Aſid totius orbis maximum habebatur; ita a Geo-
graphis deſcribi ſolet. Exoritur in Aſid minori a Pamphilio
mari juxta Chelidonias Inſulas, & per varias regiones & vaſta
regna, aliis aliiſque nominibus progredicur ab occaſu in or-
tum, uſque ad Indiam, dividitque Aſiam univerſam in duas
partes: quarum altera, quæ Septentrionem ſpectat, Aſia in-
tra Taurum; altera quæ Meridiem, Aſia extra Taurum appel-
latur. Multis a latere comitibus ſtipatur, hinc inde, inter
quos celebres ſunt Antitaurus major, & minor, qui Armeni-
am majorem & minorem biſecant ; ubi ipſe Taurus tranſit
inter Armeniam & Meſopotamiam, multa brachia versùs Sep-
tentrionem & Auſtrum emittit. Celebris eſt etiam in Ad,
Imam, mons cruciformis: Caucaſi montis Jugum, Jugum Chi-
nenſe, & Juga Arabiæ. In Africd, humeris Calum ſuſtinet
Atlas; à litore Oceani Atlantici, ſive a parte Africe occiden-
tali, versus orientem progreditur, per totam Africam, ad

—


Cap. IX. De Diluvio, er Diſſclut. Terræ.
confinia pri: Montes Lunæ eriam gornibus ampleQun-.


tur ingentem terræ tractum; præter innumeros alios mino-
res. Inſularum etiam montes non obſcuri ſunt, earum po-
tiſſimùm quæ in magno Oceano jacent. Sed de his ſatis.
Ex hac multitudine & magnitudine montiùm innoteſcit,
quam aſpera & confragoſa ſit orbis terrarum ſuperficies: dein
obſervandum eſt, montes illos non referre partes ordinatas,
aut membra alicujus corporis; cum nec ſinguli ſeorſim ullam
in ſe formam & decorem habeant; nec cum cxteris ordi-
nem aut diſpoſitionem, quæ yel ad uſum, vel ornatum re-
ferri poſſit. | Ly
Ad Formam montium ſingulorum quod ſpectat, nihil magis
incertum, inconditum, aut perturbatum ; ut ſolent eſſe ru-
dera, omnium formarum & figurarum ſunt, preter regulari-
um; moles præruptæ & confrate, nullus modus, nulla ra-
tio partium, aut proportio, nulla pulchritudinis umbra, artis
aut conſilii nullum veſtigium. 3 :
Hzc autem dicta vellem de genuinis & majoribus terrz
montibus; non gratos Bacchi colles hic intelligimus, aut a-
menos illos monticulos, qui viridi herba, & vicino fonte,
& arboribus, vim æſtivi ſolis repellunt: hiſce non deeſt ſua
gratia & jucunditas. Sed longe aliud hic reſpicimus, nempe
longzva illa, triſtia & ſqualentia corpora, Telluris pondera,
2 duro capite rigent inter nubes, infixiſque in terram
axeis pedibus, ab innumeris ſeculis ſteterunt immobilia, at-
que nudo pectore pertulerunt tot annorum ardentes ſoles,
ulmina & procellas; Qualis elt illa rupes Virgilianj,


Vaſtum que prodit in eur,
Obvia wentorum furizs, expoſt4que ponto, |
Vim cunttam atque minas patitur celique mari/que,  _


1


Ipſa immota manens. Fenn 01


Hi ſunt primævi & immortales, ut ita dicam, montes, qul
non aliunde, quam ex fracta mundi compage ortum ſuum
ducere potuerunt, nec niſi cumeadem perituri ſunt. In his,
inquam, nulla forma, nulla partium conſtru dio, quæ ſtudi-
um aut induſtciam ptæ ſe ferat, aut ad aliquem finem gatenus
referri videatur. _ lden : e LE ",

Ac uti ſeorſim, dance eſt incompoſita & dale

| moles


65


66


| Teluris Theoria Sacra. Lib. 1.
moles; iti nullum inter ſe ordinem habent alii cum aliis,
aut ſeriem regularem. Situs montium terræ eſt maximum
&c eminentiſſimum confuſionis exemplum ; nec turbine, nec

terre-motu,neculla cempeſtate gravior confuſio induci poteſt.
Verum quidem eſt ſæpe protendi in juga quzdam, & lon-


iflimos tractus: iſtiuſmodi autem tracts dorſum, quod lati-
uſculum eſſe ſolet, & aliquot dierum iter, in plures montes,
ex utraque parte diſruptum, eſt immanis congeries ruderum
& fragmentorum. Prætereà una pars jugi alteri non reſ-
ponder, nec uniformi ſerie continuatur: Sæpe etiam plane
interciſum eſt, & hiulcum.

Cum vero magnarum rerum, licèt incultarum, non in-
jucunda ſit ſpeculatio, redeamus iterum ad Alpes noſtras: &
jactatis oculis in omnes partes, iſtarum ruinarum differentias
& deformitates paululùm contemplemur. ä

Siquem fingeremus ſomno aut vino obrutum, ex patrii
campeſtri ſubitò tranſlatum, relictùmque in mediis monti-
bus, & ruinis Alpium; cum expergiſcenti aſtaret nova illa
atque horrida rerum facies, magnæ rupes undique, & ſaxa,
& præcipitia, & ſqualor & vaſtitas; extra fines orbis habi-
tabilis ſe projectum crederet; aut in iſtum angulum Univer-
ſi protruſum, ubi Natura, perfecto reliquo opere, materiam
inhabilem congeſſerat. Mihi, cum hæc contemplabar, ve-
nit in mentem infamis pugnæ Gigantum, cùm, montibus in
montes aggeſtis, omnia ſuſque deque verterentur. Omni-
um materiarum atque formarum eſt hic quædam confuſio;
plurimi montes planè ſaxei ſunt, ſilicei, marmorei, cretacei,
aut aliter lapidei; quidam terrei : quanquam id rariùs in
magnis montibus. Quoad interiora, pauci pleni ſunt, plu-
rimi cavi: ubi latibula ferarum & ſerpentum: Amnes ſub-
terranei repunt, creſcunt foſſilia, & metalla aggregantur. In
forms externa nulla conſtantia, aut æquabilitas: quidam
prægrandes craſſitie & altitudine, alii mediocres: quidam
bicipites aut tricipites, atque (mirum dictu) zterni canitie
venerandi, cum ab omni hominum memoria , tecta nive
capita, ſoli licer propius admota, & ex omni parte expoſita,
zſtate & hyeme oſtentarint; alii è contra fumos & flammas
vomunt. Quidam exteriùs folidi, corpore integro & unito;
alii laceri, fracti, & multifidi. Quidam ſolitarii ( quan-
quam id rariflime in magnis montibus; ) alii conglomerati,

aut


PP ww a» a oo ==


1


r


. ᷣ c AY AT


*


Cap. IX. De Diluvio, &. Diſſolut. Terre.


aut in longos, & tortuoſos tractus exporrecti. Quidam ſen-
fim acuminantur, & deſinunt in apicem; alii ejuſdem ferè


ambitũs ſunt, radice, medio & ſummo; quandoq; etiam
planitiem in faſtigio habent inſtar menſæ. Quidam molliter
aſſurgunt, & leniori clivo; alii aſperitate, & præcipitiis pla-
ne impervii ſunt. Innumeræ denique ſunt formæ, & ſitus
harum molium, ut ſolet eſſe ruinarum. Et quanquam re-
vera ſemper horreant loca montana, & teſqua, ut jam dixi-
mus; non deeſt tamen in tantã varietate, quod recreet ani-
mum: Atque ſæpè loci ipſius inſolentia, & ſpectaculorum
novitas delectat magis, quam venuſtas in rebus notis & com-
munibus. Jucundum eſt ex profunda valle prominentia
montium ſuperci ia, & impendentes moles ſuſpicere: quæ
triſti umbr4 involvunt ſubjectos populos, ſolemque & cœlum,
maximam partem, adimunt. Id tantillum vero, quod illis
ſupereſt, cœli, cum montium ſummitates utrinque contin-
gere videatur, ſuppoſitæ valli tecti inſtar apparet, aut cœrulei
laquearis: hærent, hind illinc, in medi i via montis, aut lentè
ſerpunt nubes, nec elatum cacumen attingere poſſunt . &
ruit ſæpe per declive latus, ex nivis reſolutione ortus, ptæ-
ceps & ſpumoſus torrens; ſqualidis Montanis potus inſalu-
berrimus. i 20 f un A

Ex montis faſtigio alia ſe aperic rerum facies; cœlo libe-
riori hic fruimur; aſpectu verò propter multitudinem mon-
tium aſſurgentium, & perturbatum ordinem, interruptilſimo.
Etiam ex mari miditerraneo non ingratus eſt aſpectus Alpi-


um & Apenninorum; cum preternavigantibus multiplices ver-


tices & latera oſtentant, quandoque nuda, quandoque urbi-
bus & oppidis ornata. ; ak 1
Siquod vero Natura nobis dedit ſpectaculum in hae tellu-
re, vere gratum, & philoſopho dignum, id ſemel mihi con-
tigiſſe arbicror; cum ex celſiſſimã rupe ſpeculabundus ad
oram maris mediterranei, hinc æquor cxruleum, illinc tra-
cus Alpinos proſpexi; nihil quidem magis diſpar aut diſſi-
mile, nec in ſuo genete, magis egregium & ſingularæ. Hoë
theatrum ego facile prætulerim Romanis cunctis, Gracilve ;
atque id quod natura hic ſpectandum exhibet, ſcenicis ludis
omnibus, aut amphitheatri certaminibus, Nihil h.c elegans
aut venuſtum, ſed ingens & ;magnificum , & 4
INC li


magnitudine ſua & quidam fpecie, immenſitatis. _ .
K 2 Do ns ne


67


68


\  Telluris Theoria Sacra, Lib. I.
tuebar marĩs æquabilem ſuperficiem, uſque & uſque diffu-
ſam, quantum maximum oculorum acies ferri potuit; illinc
diſruptiflimam terre faciem, & vaſtas moles varie elevatas
aut depreſſas, erectas, propendentes, reclinatas, coacervatas,
omni ſitu inæquali & turbido. Placuit, ex hac parte, Na-
turæ unitas & ſimplicitas, & inexhauſta quædam planities;
ex altera, multiformis confuſio magnorum corporum, & in-
ſanæ rerum ſtrages: quas cùm intuebar, non urbis alicujus
aut oppidi, ſed confracti mundi rudera, ante oculos habere
mihi viſus ſum.

In ſingulis ſerè montibus erat aliquid inſolens & mirabile,
ſed ptæ cæteris mihi placebat illa, qui ſedebam, rupes;
Erat maxima & altiſſima, & qua terram refpiciebat, molli-
ori aſcenſu altitudinem ſuam diſſimulabat: qua vero mare,
horrendum præceps, & quaſi ad perpendiculum facta, in-
ſtar parietis. Przterea facies illa marina adeò erat lævis ac
uniformis ( quod in rupibus aliquando obſervare licet) ac ſi
ſciſſa fuiſſet à ſummo ad imum, in illo plano; vel terræ mo-
tu aliquo, aut fulmine, divulſa.
© Ima pars rupis erat cava, receſſüſque habuit, & ſaxeos
ſpecus, euntes in vacuum montem; ſive naturà pridem fa-
ctos, five exeſos mari, & undarum crebris ictibus: In hos.
enim cum impetu ruebant & fragore, æſtuantis maris fluctus;
quos iterum ſpumantes reddidit antrum, & quaſi ab imo
ventre evomuit. | ay | |

Dextrum latus montis erat præruptum, aſpero ſaxo &
nuda caute; ſmiſtrum non adeò neglexerat Natura, arbori-
bus utpote ornatum : & prope pedem montis rivus limpidæ
aquæ prorupit; qui cum vicinam vallem irrigaverat, lento
motu ferpens, & per varios mæandros, quaſi ad protrahen-
dam vitam, in magno mari abſorptus ſubitò periit. Deni-
que in ſummo vertice promontorii, commode eminebat ſax-
um, cui inſidebam contemplabundus. Vale auguſta ſedes,
Rege digna: Auguſta rupes, ſemper mihi memoranda!

Sed nimium me diduxit inopinantem, & detinuit harum
rerum admiratio; Redeamus jam in viam, & ad inveſti-
gandam originem harum molium, tot tantorumque terræ
montium, nos tandem accingamus. In principio rerum,
Telluriſve noſtræ, primus orbis habitabilis, cùm emerſit ex
Chao, non potuit eſſe formæ montoſæ: Non tantùm, quod

yh | ita


r


v» Wm 1 ws 4%


4a wv Ys 3 W Ss WY W


.


n


R


Cap. IX. De Diluvio, & Diſſalut. Terre.


ita conſtructus nunquam paſſus eſſet aquarum diluvium, ut
capite ſecundo fusè oſtendimus; ſed quod ex natura rei iti
conſtrui non poterat, nec tranſire immediate ex forma fluida
& æquabili, in maximè aſperam & confragoſam, qualis eſt
hodierna; ut ſupra deductum eſt Capite 4, & F. conſtat-
que manifeſto rem ad rationes diſtin&as revocanti, duas
illas formas extremas & remotiſſimas, maſlz primigeniz, &
ſuperficiei ſalebroſæ & ſcopuloſæ, unam ex alia, niſi inter-
cedente aliqui medii, produci non potuiſſe.

Siquis torſan dixerit, ita quidem fe res habet, fi exigatur
ad leges Naturz, & cauſarum ſecundarum motum ; at Dei
juſſu, & cauſæ primæ immediato nixu, facti ſunt montes :
Nempe in mundi principio, cum ad recipiendas aquas al-
veus Maris excavatus erat, ex terra inde ablata, & cumu-
latim aggeſta, frebant montes. At nulla eſt proportio, ut
capite ultimo fuſiùs dicetur, inter montes terre, ut ut magnos,
& capacitatem alvei marini, qui per dimidiam totius globi
ſuperficiem extenditur: atque etiam ſatis patet ex ipſa facie,
& externi formi rupium, fractione aut ruptione factas fu-
iſſe, non ſimplici aggeſtione; etiam & ſaxeas fuiſſe ante
illam diſruptionem: quod indicio eſt non eſſe penitùs coævas
corpori telluris, nec a molli terra factas.

Aliorum eſt opinio, eaque fatis antiqua, montes terra
Diluvio ortos eſſe; adeoque tellurem ante-diluvianam. pla-
nam & æquabilem fuiſſe. Cum vero parum accurate philo-
ſopharentur antiqui, ſaltem ii apud quos erat hæc traditio,
nimis craſs* conceperunt montes productos fuiſſe in diluvio,
ſola agitatione aquarum : terrzque ſuperficiem, quæ antea.
erat æqua & lævis, ex illi, neſcio qua, commotione, evaſiſſe
aſperam & montoſam. Verum quidem eſt, tempore diluvii
contigiſſe hanc transformationem telluris, non autem ex illa

uam aſſignant cauſa, quæ tanto effetui plane impar eſſet;
tem ſi modum illum ſequamur, quo rationes diluvii iidem
authores explicant, ſola nempe & ſimplici inundatione, five
exceſſu quodam aquarum ex vi pluviæ & redundantia Abyſſi
exortarum. Quæ enim tanta undarum agitatio hinc oriri
potuit in ſuperficie plana, aut æqualiter convexâ, ubi nulla
vis gravitatis impelleret, aut huc aut illic, ſtagnantem liquo-
rem: ſed ubicunque, aut de Cœlo cecidit, aut emerſit ab
inferis, æquè libratus conſiſteret? Verum quidem eſt no.
Jur-2


69


Telluris Meoria Sacra. Lib. J.


lure hodierns, ut eſt montoſa & lacunoſa, ex magni pluvia
orti ruunt torrentes de montibus, & per declivia terrarum,
magno impetu. Sed cum nulla eſſet talis declivitas in tellure
i114, nullus eſſet curſus violentus aquarum. Nec ventos aut
turbines fingere licet ad agirandos hos fluctus: quo enim fine
aut qui efficienti i? Denique impetus ille, five fluctuum,
five torrentium, cum eminentiora quzque proſternat & de-
jiciat, aptior eſſet ad complanandos montes & adæquandos
cum cæterà telluris maſſi, quam ad attollendos & extru-
endos. |

Nonnulli denique (ut omnium opiniones complectar,)
extra diluvium aut rationes diluvii, terrz-motibus, & diſ-
ruptis cavitatibus ſubterraneis, montes terræ generatos eſſe
exiſtimant: nempe, collapſis hoc modo quibuſdam terræ
partibus in ſubjectas cavern es, cxterz, quæ reſtabant im-
motæ, rationes montium obtinuerunt. Illud quidem ali-
quoties accidiſſe non improbabile eſt, & nonnullos inde
monticulos ortos eſſe, & aſperitates tertæ: ut verò hac ſit
ſola & univerſalis cauſa omnium terræ montium, numero
& mole, ut ſunt, maximorum, nemo facile animum ad id
credendum induceret. Quo ſeculo contigerunt illi terrz-
motus, & quare non continuantur ad noſtra tempora? Præ-


tereà nec id convenit formæ & ſitui montium: Si enim fu-


iſſent moles ſemper immotæ, ſive tractus terræ, qui ſtabiles
& immoti ſtetiſſent ad ruinas contiguorum terræ- motuum,
vertices haberent planos, obtuſos, integros, campeſtres, ut-
pote reliquias ſuperficiei terre illæſæ: Cum ut plurimùm pe-
nitus confragoſi ſint, & corpus ipſum inclinatum, ut à ſitu
ſao naturali dimotum. Etiam cujuſlibet Continentis corpus
declive eſt a partibus mediterraneis versùs mare; quod argu-
mento eſſe videtur, omnes terre partes ruinæ cujuſdam uni-
verſalis participes fuiſſe. Mo |
Intereà notandum eſt, ex noſtri hypotheſi, de rupta exte-
rioris telluris compage, tempore diluvii, commodiſſimè in-
telligi Originem montium, atque eorum omnium, quæ eò
ſpectant. Nempe cum fatiſcebat, & in plura fragmenta diſ-
rupta, in abyſſum delapſa eſt ea compages, uti partes frag-
mentorum, quæ extra aquas quomodocunque eminebant,
rationem habuerunt Aridæ atque terræ habitabilis; iti iſtius
Aridæ partes, quocunque modo eminentiores cæteris, mon-
tium


„ CE 45 _ Sis.


Cap. IX. De Diluvi, &. Difſolut. Terre.


tium & collium rationem generalem ſubirent. Atque ut
aulò ſpecialitis hoc explicemus, notandum eſt, pauca illa


1 in quæ primum diviſa eſt & divulſa illa compages,


cum maxima eſſent, & per ingentes tractus diſtenſa ſuper fa-
ciem Abyſſi, non potuerunc ea forma, & magnitudine, de-
ſcendere in Aby ſſum; aer enim ſuppoſitus impediebat: non
quidem ille aër, qui extremitatibus & fimbriis fragmenti vi-
cinus, facilem exitum habuit & expeditum; ſed qui indè
remotus, per aliquot forſan millia milliarium, versus medias
partes fragmenti, iter ſuum brevi conficere non potuit, at-
que ideò incumbenti moli reſtitit. Intereà, partes extremæ
fragmenti, ſuo pondere preſſæ, facile cedentem acrem ſeque-
bantur, & continu» deſcendebant versùs Abyſſum; interi-
ores autem, five mediz, cum eidem facilitate deſcendere
non potuerint, ſuſpenſ.c detinebantur : atque primò ſe flecti,
& aliquantulùm incurvari paſſe ſunt, convergentium extre-
mitatum pondere ; poſtea autem nimium tenſæ, plane de-
hiſcebant, & diffiluere in duo aut plura fragmina. Atque ho-
rum fragminum partes ſuperiores, inclinatæ unz in alias ſe
mutuò faftinuertne per modum fornicis, atque longe extra
Abyſſum eminebant.

Horum fornicum, five horum fragminum confragoſi
vertices conſtituunt Ardua atque Aſpera terrarum, tractul-
que maximorum montium terre ; ex quibus ad littora ma-
ris, eſt ſemper quædam declivitas, vel recti, vel ſequendo
curſum fluviorum; qui ex hiſce tractibus ut plurimum o-
riuntur. | |

Atque ita generati ſunt montes terræ primarii, & magna
juga montium; czteri, quos ſecundarios appellarem, con-
cuſſione orti ſunt. Nempe cim primum inferiores partes
flag nenti deſcendendo contingerent fundum Abyſſi, vel
forfin etiam ſuperficiem, ex ſubic4 illi motùs obſtructione
orta eſt magna concuſſio & vibratio per totum fragmentum,
atque inde denuò diſſiluerunt & varie diſruptæ ſunt ipſius
partes. Ab hic autem concuſſione, & ſecunda diſtuptione
ortas eſſe exiſtimo innumeras illas inæquabilitates ſuperficiei
terrarum: Regiones editiores aut humiliores, nec ejuſdem
regionis partes ſibi conformes; teſqua, montes, colles, de-
clives agros, planities, multiformes valles. Diſſimilis nempe


ubique eſt terrarum figura, nec durat idem tenor, & conti-
nuitas,


71


— es tn ns —
— — —


Telluris Theoria Sacra. Lib. I


-nuitas, & filum ſuperficiei terræ; neque ullus in variando
ordo aut regula. Prætereà etiam & interiora ſtrata ſoli, &
venæ terrz ſæpiùs inclinantur aut abrumpuntur; quod iti-
dem ab hiſce concuſſionibus maximum proveniſſe abitror.

Atque hæc de generatione montium dixiſſe ſufficiat, jux-
ta noſtram, de diſſolutione primæ telluris, ſuppoſitionem.
Quibus ità explicatis, non mirabimur, primo, formam
montium, & figuram qualicercunque irregularem, & diſ-
ruptam, aut qualemcunque in ipſorum ſitu confuſionem;
hæc enim ex modo, quo generati ſunt, neceſſariò ſequuntur.
Secundò non mirabimur, montes cavernoſos eſſe plerumque,
& introrſum male repletos. Cum enim, ut plurimꝭm, ſu-
ſtineantur per modum fornicis in illo ſitu elevato, eo ipſo
non debent eſſe ſolidi; & ſi quando coacervatione facti
ſunt, & ſuperſtratis molibus, etiam & hoc modo, ob inæ-
quales commiſſuras, multa eſſent intercepta ſpatia vacua z
quandoq; majora, quandoq; minora; ut accidere ſolet in
ruinis. Atque ob eandem rationem non mirabimur, regi-
ones montanas terræ- motibus obnoxias eſſe: ſæpè etiam
ruunt & labuntur montes in ſuppoſitas cavernas, ruptis ſu-
bita vi, aut diuturna exeſis, quibus innitebantur, fulcris &
fornicibus. Denique non mirabimur continuationes illas
montium per longos terrarum tractus, quas juga montium
appellant; qualia in omni Continente reperiuntur, ut an-
tea notavimus, & in nonnullis Infulis Hoc non incelebre
phznomenon ex modo, quo explicuimus generationem
montium, dilucide exponitur; ingentiſſima illa fragmenta
crepuiſſe diximus in lineis partium m:diarum, quz cxteris
ideo erectiores factæ, atque inclinatæ unæ contra alias, ali-
quouſque continuata ſerie, catenas illas, five juga montium
conſtituerunt.

Multæ eſſe poſſunt differentiæ horum jugorum, pro figu-
ra, & qualitate fragmenti diſrupti; ſed inſtituti noſtri non
eſt hæc minutiùs proſequi. De Montium origine, ſitu, forma
externd internaqae, hæc dixiſſe ſufficiat.

Denique ad finem hujus capitis apponimus Telluris fractæ
& collapſæ tabulam, quæ Oibis hodierni formam imitatur;
Idque in parte extern & conſpicui non male, opinor, ſi
minores quaſdam Inſulas, & minores Montes excipias.
Quoad partes verò internas & inconſpicuas, ſive ſubaqueas,

| ſive


mn ws 3, ens >, — apy


MT} <=.


Cap. N. De Dilonio, & Diſſolit. Terre.


ſive ſubterraneas, caſus tantum generales & inſigniores ex-
preſſimus, rationes probabiles ſeguti, Interea, cum omnes


Oceani, atque alvei marini inæquales altitudines ſatis ex-


ploratz fuerint, ſitüſque & formæ litorum, qui parte aquis
immerguntur; certior multo, & emendatior tabula com-
pingi poterit; rice expenſis & libratis rationibus, qus in
cte primæ fracture & MUN DANA CHASMATA
acta fuerunt. Et cum hanc ideam. corporis Terreni, , ex
cauſatum intuitu, & collatis ob — uis partibus
abfolutam dedeètint, operæ ptetium eſſet, Ton planis tabulis,
aut levi quacunque picturà, Superficie tenus, eandem ex-
primere; ſed ingenti globo ligneo, aliquot ulnas craſſo, to-
tum Tertæ corpus intus & externè oculis exponere & de-
monſtrare. Opus quidem Principe dignum : ubi aly
Oceani reipſi excavato, idque forma juſta ; -&. extante
reips2 Terra habicabili; Inſulari aut Continente, cum
ſuis quibuſcunque montibus & campis, Telluris noſtræ ve-


rum ſimulacrum & compendium eſſet: Ac pro ratione, qua


ſua quemque incitaret curioſitas, & modus expenſarum per-
mitteret, aut mole auctius, aut forma expreſſiùs, & elabo-
ratids fingere liceret. Et ipſa etiam materia, non tantum
laxeos in terra montes, & rupes & arenas in - litore,
ſed res etiam quaſlibet ſubmarinas aptè ſimulare, non ingra-


tum eſſet. | |
Supereſt ut unicum hic monitum adjiciamus, nequis hæc


perversè interpretetur, Per has interpretationes Phyficas ni-
hil detractum volumus Providentiæ Divina, quæ omnes


omnium complectitur rerum ordines; aptos quidem ſingulos
in ſuo genete, ſed alios aliis præſtantiores. Prævidit Provi-
dentia hujuſce demolitionis Terræ, novæque conſtructionis
modos parteſque omnes, quas ita diſpoſitas eſſe voluit, ut


ſemper retinerent faciem formamiq; Ruinæ: unde commo-
nefacti, hoc non eſſe opus originale faciliis addiſceremus,


& hodiernæ Telluris formam præceſſiſſe aliam magis inte-
gram & ordinatam. Dein ad cauſas ſecundarias quod ſpe-
Rar, non ſunt utique ſupervacaner, ſed eas regit temperatq;
Deus diverſimodè pro ratione operis quod molitur.


- . L CAP.


73


Telluris Theoria Sacra. Lib. I.


GAR.


Recapitulatio totius operis: Variæ forme telluris
hodiernæ generales & partiales, earumq; explicatio.

Conjectura de cæteris Planetis : Terram noſtram
non eſſe præſtantiſſimam, aut unicè habitabilem


Univerſi portionem.


N O BIS propoſitum fuit in hoc primo libro, Diluvii
univerſalis, quo olim periiſſe mundum, fidem facit
Hiſtoria Sacra, rationes ita explicare, ut quo modo factum
fuerit, a mente humana comprehendi poſſit; & ad illu-
ſtrandum confirmandumque explicationem noſtram, Telluris
tam primigeniz quam hofdiernz formam, ex ſuis cauſis ex-
poſuin us; & reciproce ex effectis cauſas indicavimus.
Hypotheſis noſtrz, de diluvio Univerſali, hæc eſt ſumma
Non id contigiſſe, ut vulgo creditum eſt, ſimplici inunda-
tione, aut ſola redundantia aquarum, fed acceſſiſſe inſuper
diſſolutionem exterioris telluris, & ſubſidentiam in Abyſſum
magnam. Atque ad probandam hanc ſententiam, oſtendi-
mus primo, nullo aquarum exceſſu aut abundantia, prout
mundus noſter jam conſtituitur, aut olim conſtitutus en
Diluvium Univerſale orbi terrarum induci potuiſſe; niſi
adjuncta diſſolutione aliqua telluris. Nec ſine ei explicari
poſſe vim verborum Sancti Petri, de diſcrimine mundorum,
veteris & hodierni, veteriſque interitu per aquam, hodierni
per ignem; quæ in fecundi Epiſtola, Capite tertio haben-
tur. Dein oſtendimus ex admiſſa illa diſſolutione telluris,
eo modo, quo explicuimus, non tantùm capi & comprehen-
di commode poſſe rationem Diluvii univerſalis, nec non &
ſermonis illius Apoſtolici; fed etiam explicari diſtinctè &
perſpicuè conſtructionem hodiernam Telluris; origines Mon-
tium, Inſularum generationes, Oceani ſive alvei marini,
cavitatum ſubterranearum, cæterarumque inæqualitatum,
quz iff facie aut fabric Globi noſtri reperiuntur. Denique


ab


ita


Incogn


{<


*


—  — CC bl. — D w —


—


10 0


Mull


N
” Th


' 5


1 777 "0.
MAR


16 6


11.7
Fi


N


15.
wm
Ty


hi.


P 25


1


177
1


»
Ll if
W
P 4


Wk


17
1%


7 |


«it
. '


'
I'n LAPS
"ut WU 1 565
, Fi . it "459 ')
A to", , IM. 1%
Th MS
4!


'


— — — —  -
r _-  —


— EE — —


— —


—


e e e e ee
bY * N \\
2 We Ns W. NN Wixi) N „
— ö ee \ Will Nh WON } £ IN
> 15 W. iss WR a hk)
5 0 % ; Ne 10 Wo |
80 . J i113) [ \ 10 W Wu
© | Nv \ NAN WAL 0 WA walls 0%
II \ Wy! I THY MN 900
8 l e i
= WW
Ae N. \
| — 116 eh } IN


— —
— <


ee li Wy 100 bl | N. | un N 1 Val


|


Xx


Wi
DRAIN


—


Wal Mee ae


y- © 1 | Tt | Wot! Ns
| j i | 15 | | WHIT TIMING | | * i 1 WAI
Wy OV UA 0 A Wi. W | We heh | 3 e eu bl
WINK UN edle ee tl | We 1 0 Wh
N A e V Wali! 180 n 10 BN Wee (!
Val Wi DN Ut ne Nv wh RON! \ Ne MN WAY NY WM"
'N NH RAN J N. \\ N 5 wu Walle Willy Ng AW WINE 1033
Nc e eee ee ed 6 0
1 nel . 1 NN MI ( \ NJ WAI PX 1% | Woh \ 100 v1 / i
| Wh: 4 \ 105 NN. Nea Me il 1 00
} 0 ae W Wee W. 0 \ 8 Ally Þ Wl A 10 00
N zl WALLY 197 1 015) HOLY WI WT n
„ I Wl 60 e e 1625 ANNAN 4
| I "Wy e Ng, |
Mach Wl 100 0 n 05
\


'r, , [th * [1 41;
. ” is


=
——
—


LIN


:
WAI Ly x 770


"11H 1 99085 0 00


108


IZ
IF
—

— mw

—

——_
—
— ———


«XL. iT. 71 AMI. \ 3 l i , 1 ,
Th 4 . R 1 Ly.


TY


T Met a þ 1!)


WW yy | uy. Na. 1 \, N

An Vu \ A CUE VV g
VII. 1x) * 4.49 9 u n |

«= 100 1 [ | VR
* 7 ** * N > , N 1


Wel ly 001M?
N \


| 0 bl * 1
oo A 1 "TAN


} Auel
** N ae yn | IL ny
| Wk Cat | . * \
NWN MY f
q WH,


1
li;
Wt ity b


I. 61 \
WO k (Ne


KY 4 1 by!
N
, KA: |


Mann , / | N | p


*
:


Ay
. fl) Vi} 1
Lehe
l 4 1 a


Ni [IN )
Ml W, en
URN \ Ni


_—
—
—
— —
—
— .
——
—
—
ee
—
— —
—
—
3 —
—
= —
—


y 4
ky
10

Wat

Wy

' IM Mun


U


Mate | '
\ 1
1 * Wal WY. \ \ f 4)
\ 2 MAN i 4" wi
vs Nene. ,“
1 Me Me 1 | },,
"11461, IN BNA
eee
WI. In Mane HU HEM.
N 5 N * q NI \.
* . WY % "=


1 195 Wt \ vur wy
wil


Matten » $7774
anne, eee f
|} I N


g \ wh rhe nt J
AN ae | UN 1 j ) WIN yl W 1 ) \ wy ' ,
e. M de f


Ae


JN
v1 Wal Ann! ö \
SLOT IA WAN


*


a 4 :, \, Y : 1
Nenn in WITH W's \iV WT). of


Cap. X. De Diluvio, & Diſſolut. Terre.


ab ovo rem repetentes, ſive a primo Chao, orbem quendam
habitabilem circumobductum iri Abyſſo, juxta motus natu-
rales illius maſſæ oſtendimus; eamque Compagem exteri-
orem, non fore ſempiternam ex ſua natura, ſed poſt aliquot


ſecula diſſolutum iriz & ex ipſius diſſolutione hunc ipſiſſi-


mum rerum ſtatum & ordinem ſecuturum, quem in tellure
noſtri deprehendimus. Ita cauſis effecta, effectiſque cauſas
reſpondere monſtravimus, & conſpirare in eandem, quam
initio propoſueramus, ſententiam.

Hæc dictorum ſumma eſt; alio licèt ordine, cum argu-
menti filum id exigere videbatur. Et cum eo jam ventum
ſit, ut colophonem addamus huic parti prime, non abs re
erit ſummatim ante oculos ponere præcipua telluris phæ-
nomena, quæ formationem ipſius & modum conſtructionis
reſpicere videantur: intelligo formas generales & minds
generales exterioris corporis telluris, ipfiuſque portionum &
tractuum; ex quarum intuitu, tanquam in brevi tabula, aut
idea, feremus judicium ocyds & accuratius de earundem
cauſis; uti etiam, ſiqua ſit Hypotheſis alia, quæ aptiùs no-
ſtra, ſingulis reſpondeat.

Prima autem Idea telluris, atque maximè generalis quæ
huc ſpectat, eſt Globi Terraquei. Ubi ratio reddenda eſt illius
fotmæ mixtæ, & diſcretionis aquæ & aridæ; item in parte
aquei, vaſtiſſimæ illius foſſæ, & voraginis qui Oceanus con-
tinetur. Prætereà, in Oceano ipſo naſcuntur Aridz aliæ
minores, veluti Terræ ſecundariæ, quæ ſeparantur à reliquo
orbe per interfluentes aquas, tanquam intermundia; harum
etiam Inſularum explicanda eſt origo.

Secunda Idea, & minis generalis, eft Globi terraquei
montoſi, caverneſi, & aqui immerſi : item declivis a partibus
Mediterraneis ad maritima, & à litoribus Maris ad medium.
Quæ circa cavitates, aquaſque ſubterraneas, & circa montes
explicanda erant, explicuimus capite ſeptimo & nono. De-
clivitatem etiam illam, quantum ad Continentes, antea no-
tavimus: eadem etiam obſervatur in alveo maris, cujus li-
toralia ſunt, ut plurimùm, vadoſa, atque indè deſcenditur
gradatim ad partes profundiſſimas, versds medium: Nempe
ibi patet vorago, uſque ad ipſum fundum Abyſſi, quem
nulla pars ruinæ aut confractæ 3 iis in locis attigit
aut obtexit. Id quod explicatu eſt ex ſuppoſitione —

85 2 ra,


75


76


Telluris Theorig Sacra. Lib. I.


ſtra. Concipiamus enim fiſſuras illas primas, ſive prima
chaſmata compagis exterioris terræ, quibus in diſſolutione
ſui crepuit, reſpexiſſe medium Oceani, ſive illas partes
ahyſſi ſubjectæ ubi jam Oceanus eſt profundiſſimus; unde


ftagmentis ſubſidentibus ex Alla parte & ex altera versus Me-


diterranea elevatis, relinqueretur ſpatium in medio, nullo
fragmento tectum aut impletum, ideò & profundiſſimum;
& ex utrꝭ que parte accliyitas quædam eſſet verſus litora, ex
fragmentorum iſtorum inclinato ſitu, ut repræſentatur in
Figura præcedenti, 4a a, & 1, 2, 3. quanquam rarò aut nun-


quam contigit inclinationem illam adeo elle æquahilem &


uniformiter ſtratam ac exhibetur in Figuris |

Inclinatio partium mediterranearum versus mare dignoſci-
tur ex libramento fluviorum, qui omnes ad mare deſcendunt ;
etiam longiſſimis curſibus: Sed a partibus maritimis & lito-
ralibus ad Mediterranea, vel nulli fluunt, vel non longo
tractu it} continuantur. |

Tertia Idea telluris eſt Globi cfradi; hoc mihi forſan
quis tardius conceſlerit, nec id ſenſibus conſtare, ut cztera,
admiſerit. Globum telluris confractum eſſe uſque ad cen-
trum, aut intima ipſius viſcera, nullo modo contendimus;
nec etiam infra aby ſſum ſive regionem aqueam : ſed exteri-
orem ipſius regionem quam habitamus, qua hæfent montes,
qua currunt flavii, quam Oceanus alluit; interiùs etiam qua
latent cavernæ, qua ſcatutiunt aquæ ſubterraneæ, qu folli-
lia reperiuntur, & qui effodiuntut metalla, ad hanc profun-
ditatem uſque conſractam fuiſſe, & pattes ipſius diſtractas,
& ſenſus & rationem teſtes habemus, Ex ipſa facie quatun-
dam rupium eas eſſe moles fractas manifeſtõ digwpſcitur; &
in quibuſdam fretis rupes — ita reſpondent aliæ aliis,
ut olim fuiſſe continuas, inde multi ſuſpicati ſunt. Venas
atque interiora ſtrata terræ, & ſoſſilium, innumeris in locis
eſle diſrupta notiſſimum eſt. Sed quid iſtis moramyr ? Vo-
rago maris, cum confragoſis illis ſcopulis & ſcopulorum frag-
minibus, ſaxiſque ingentibus, quibus horrent licora, aut qua
projiciuntur- in fundum, annon hæc exhibent corpus diſ-
ruptum ? Quid repetam Inſulas diyulſas a Continentibus, &
Continentes laceras & luxatas mille modis, interiùs exteri-
uſque ; nunc n modum, nunc depreſſis,
nunc hiantibus & plane diſſitis 2: Hes confuſio & perturbatus


ſitus


Cap. X. De Dilu vio, & Diſſolut. Terre.


ſitus ſine ruin contingere non potuit, nec illa ruina fine.


fractione. 3 |

Verum quidem eſt naturz vultum, ut hodie cernimus,
non eſſe adeo ſqualidum & ruinæ fimilem ac olim fuit ,
cum recentis à diſſolutione adhuc ipſius vulnera, ut ita di-
cam, manifeſta erant & hiulca; nunc autem cultu & habi-
tatione hominum aliquid ornamenti acceſſit Telluri, & æ-
quabilitatis in ipſius ſuperficie: Ipſa etiam Natura amicien-
do terram herbis, fruticibus, & ſylvis, leviores ipſius plagas
operuit, atque inſuper addidit non parùm venuſtatis & pul-
chritudinis tot corpoti. |

Siquis vero genuinam hujus globi ideam animo contem-
plari vellet, & judicium inde ferre, fit necne ſuis partibus
juxatus & confractus, oportet eum detrahere hunc cultum
Naturz, atque animo exhibere Terram noſtram, primo
nadam, ut arborem in hyeme: non tantum ſine urbibus aut
oppidis, cæteriſque quæ humana cura adjecit , ſed abſque
omni etiam ſupellectile, quam vel ad ornatum vel ad uſus
animalium natura appoſuit. Non itaque prata, non letos.
campos, non ſylvas aut ſegetes imaginationi monſtret, fed
macilentum globum, aſperrimum, cautibus, montibus, la-
cunis horridum. Secundo, ut rem concipiat ut in fe eſt,
evaciiandus eſt Oceanus ſuis aquis, & profundum illud inane
oculis aut animo objiciendum; alveum maris vacuum, cum
ſuis, infanis ſubſtructionibus, & apparatu barbaro ſcopulo-
rum, ſaxorum, voraginum, & inter jectarum Inſularum, ſe-
cum contempletur. Tertiò denique oportet auferre caver-
natum opercula, ut interiota terre in conſpectum veniant;
item nudare radices & fundamenta montium, ut quæ intus
ſunt cavitates & conceptacula, ſive ignis, ſive aeris, ſive
aquæ, ante oculos habeat. Rebus hoc modo diſpoſitis &
pra patatis, ſi globum noſtrum, detractis ita exuviis, nudum
intueatur ; formamque ipſius & conſtructionem enormem
animadvertat, non aliud credo ſibi ante oculos habere vide-
bicur, quam confracti & diſſoluti mundi rudera. Ego qui-
dem ( quanquam id a Natura habeam, ut magnifice ſenti-
am de Deo, & de ipſius operibus; atque eo etiam fempcr
animum aſſuefecerim) dum hæc cogito & revolvo mecum
tranquillo animo, non poſſum non exclamare, Deus bone,


ſiquid ego ſentio veri, aut ſi quigquam mortali datum ſit


rect n


77


Telluris Theoria Sacra, Lib, I.
rectè judicare & diſcernere, Fractus Orbis collapſms eft, & nos


habitamus ipſius ruinas .

Non me latet interea hæc omnia a nonnullis, qui etiam
nobiſcum agnoſcunt hodiernam tellurem ſemirutam eſſe,
cauſis multo minoribus attribui 5 nempe ruinis partialibus,
per terrz motus, eluviones aut ſubterraneas attritiones aqua-
rum, eruptiones ignium, &c. quæ variis temporibus, ut in
variis regionibus acciderunt; atque tandem telluris globum
in hanc formam aſperam, lac eram, montanam & marinam
reduxerunt.

Non diffitendum eſt ab hujuſmodi cauſis particularibus,
nonnihil mutari telluris ſuperficiem, quandoque hoc modo,
quandoque illo : at quo minus omnes inzqualitates globi
noſtri, tam internæ quam externæ, ab hiſce cauſis originem
traxiſſe potuerint, multa obſtant & impediunt. Atque ut
una complectamur rationes omnes quibus figura aut integritas
orbis terræ diſrumpi, aut mutari potuit, Supponamus primo,
operi humana, ſive arte, quaſdam mutationes factas eſſe, ut in
extruendis aut diruendis oppidis, aut munimentis bellicis: in
deducendis fluviis, in exſiccandis paludibus, in monumentis
erigendis, in adæquandis aut perfodiendis montibus. Sed
levia hæc ſunt, & nullius fere momenti. Secundo, alias
factas eſſe cauſis naturalibus, ſed non univerſalibus : quarum
ſupra meminimus; quæ nempe certos terræ tractus tantùm
reſpiciunt, & ſæpius contigerunt continguntque quotidiè;
quales ſunt montium aut aliarum terrarum ſubſidentiæ & ab-
ſorptiones, promontoriorum à Continente divulſiones, &
nova freta interjecta; novarum terrarum, vel per aggeſtio-
nem pulvinorum, vel aliunde, generationes; & ſiqua ſunt
hujuſmodi effecta ignis, aquæ, aut aeris fubterranei : ab
hiſce enim cauſis omnes inæquabilitates terræ derivandas eſſe
ſentiunt.

Nos haſce cauſas agnoſcimus, earumque vim ad inducen-
das Orbi terrarum aliquales mutationes ( idq; præcipuè ſecu-
lis a diluvio proximis, ut antea notavimus capite — }
ſed quæ minimè reſpondeant magnitudini rerum de quibus
hic agitur. Hinc aliquas cavitates & crateres fieri potuiſſe
non negandum eſt, aliquos etiam tumulos & verrucas terræ;
ſed quid hoc ad vaſtitatem, molem, congeriem, montium
noſtrorum, & continuationem per longiſſimos tractus _

rum


Cap. Xx. De Diluvio, & Diſſolut. Terre,


rum? quid ad inexploratas maris noſtri dimenſiones, tam
ſuperficiei quam profunditatis? de quibus ſua capita conſu-
lenda. Ponamus, quod utriq; opinioni commune eſt, Cor-
pus telluris ſolidum fuiſſe in rerum principio, aquis totam
ipſius maſſam cooperientibus; in hac maſsi ſubaquanei
quomodo extiterunt montes, valles, profundum vas maris,
cavitates ſubterraneæ? Nulla fuit coal, vel interna vel ex-
terna quæ ſuperficiei hujus fundi inæquabilitatem aliquam
inſignem inducere potuit: Nulla vis vaporum intus latens, ut
ſupra, ex modo quo genita fuit hæc maſſa, oſtendimus: nullus
externus impetus, cum circumfusa aqui muniebatur; quæ
etiam cum ex omni parte æqualiter ad medium terræ verge-
bat, ſuppoſiti fundi partes æqualiter compreſſas, & ſitu uni-
formes tenuit. Prætereà, ſi fingeremus à cauſis incognitis,
aſperam reddi hanc ſuperficiem, aſperitates illæ qualeſcunque
in molli materia & ſemiliquidaà, actione ſuperlabentis aquæ
delamberentur. Denique, ſi res agenda eſſet hujuſmodi
cauſis lentis incertiſque, vel æternùm ſtetiſſet ſub aquis Tel-
lus,” vel non niſi poſt longa ſecula emerſiſſet.

Sed quorsum immoramur hiſce argumentationibus? quo-
modocunque enim emerſerit Tellus, aut quandocunque in
formam ſiccam & aſperam, nempe hodiernam, vel hodiernæ
ſimilem, eo ipſo eller incapax diluvii, & immerſabilis, ut
antea capice ſecundo fusè oftendimus. Quare manet uſque
eadem difficultas de diluv io univerſali, terris ſubitò inducto,
ſubitõque reducto. Cum enim de diluvio univerſali loqui-
mur, non loquimur de formà aquea permanente telluris,
ſed de tranſeunte, qualis nulla ex hac hypotheſi exhiberi
poteſt: Eo enim modo quo juxta has & hujuſmodi hypo-
theſes mutationes magnæ & transformationes telluris expli-
cantur, accidere debent lente, ſenſim & per partes, non niſi
multorum ſeculorum decurſu conſummandæ; & abire eo-
dem modo & gradu: quod hiſtoriæ & circumſtantiis diluvii
univerſalis minimè congruit.

Denique, ut claudamus omnia, ſupra memoravimus in
globo noſtro ſupereſſe quædam indicia ruinz univerſalis, ſi-
ve quæ monſtrant totam terram exteriorem diſſolutam eſſe,
& ſitu naturali dimotam : Iſtiuſmodi eſt elevatio partium
mediterranearum, & declivitas versus mare, ipfinſ{que alvei


maris declivitas versus medias partes, Eandem etiam rui-
nam


29


80


Teluris Hheoria Sacra. Lib. I.


nam fuiſſe ſubitaneam, & quaſi totam ſimulz antiquiſſimam
etiam & à cauſis ſingularibus profectam, quæ hodiè non ob-
tinent; non tantùm a. rationibus diluvii patet, ſed quòd ni-
hil ſimile, aut vident dies noſtri, aut meminerunt antiquiſ-
ſimi Scriptores. Quis conſcripſit origines Alpium, aut Cau-
caſi; aut montium Lunæ natales? quoto Urbisconditz, aut
Olympiadum nati ſunt? Urbium & Oppidorum initia, eti-
am terræmotuum & eluvionum, & Cometarum, & novo-
rum ſyderum, qualitercunque notarunt tempora, cæterãſ-

ue mutationes inſignes & notabiles, ſive prodigia, ut dici
—— in Calo aut in Terra; ſed montium exordia nemo
commemoravit, in nullis monumentis repetiuntur; nec
ſeriptis, nec levi aliqui traditione, memoriz- prodita:
quanquam etiam retum \iſtiuſmodi-novarum & inſolentium
avidiſſima ſit Natura humana, atque fama tenaciſſima- A-
grum aliquem intumuiſſe, atque novum inde collem aut
clivum exortum eſſe, quis forſan literis tradidit; aut a pa-
tribus forts receptum eſt: ſed quid hoc ad maximas terre
moles, Atlantem, Taurum, Riphæos montes, ingentiſſima cor-
pora, & quæ majeſtatem quandam præ ſe ſetunt & veneran-
dam antiquitatem? Denique qui montium originem à Terræ-
motibus deducunt & hujuſmodi ruinis, fatentur Eos non
extitiſſe in primà Telluris origine, quinimò nec a multis
exinde ſæculis. Sed vereor nè nimius ſim in hoc argumen-


to, in quo libentiùs orationem ſe dilatare paſſus ſum, quòd


integram Theoriam ferè comprehendat. Duæ enim ſunt
hypotheſes præter noſtram, de ortu montium, maris cavita-
tum, cæterarùmque terræ hodiernæ inæqualitatum: quarum
una in eo convenit cum noſtra, quod fractiones & ruinas
admittat, ſed particulares tantum & quotidianas, quales ab
aquis, ignibus, & halitibus ſubterraneis proficiſci ſolent;
altera nullas ruinas admittit, ut cauſas prædictorum Phæno-
menon, ſed tellutem in hac forma immediate a Deo pro-
ductam ſtatuit; quam, uti ſequenti capite tractaturi ſumus,
ita hanc, quantum ſatis eſſet ad expoſitionem & examen al-
terius, animus erat in hoc capite perſequi.

Intereà cùm hæc ita ſe habeant, conſterque rationibus
certis globum noſtrum non tantùm terraqueum eſſe & mon-
toſum, ſed etiam in exteriore regione confractum; ſi con-
jecturis locus eſſe poſſet, ſuſpicarer etiam in cæteris Plane-

tis


Cap. X. De Diluvio, & Diſſalut. Terre,


tis eandem formam generalem, reriimque ordinem obtine-
re. Notum eſt Planetas eſſe corpora opaca, Lunimque no-
minatim eſſe globum terraqueum & montoſum, quod a dif.
ſolutione & confractione Compagis ipſius exterioris prove-
niſſe, ut in tellure noſtra, fi de rebus ſimilibus ſimiliter ju-
dicandum fit, non improbabile eſt. Prætereà ſi macularum,
quas in Venere & Marte, obfervarunt, eadem fit ratio, ac in
Luna, erunt etiam Globi terraquei; in ſtatu prater propter
ſimili cum Lun? & Terra, nec a cauſis forſan diſſimilibus.
Nec aliter de Saturno ſentiendum eſt: ſed compages ipſius
exterior non videtur tota ſimul diſſiluiſſe, aut in ſuam A-
byſſum delapſa eſſe; ſed ruptis & labentibus partibus pola-
ribus, medias permanſiſſe, & fe ſuſtinuiſſe mutuò per mo-
dum fornicis circa corpus Planetæ, ſive pontis cujuſdam
ſuperſtructi Oceano Saturni. Mercurius, Soli proximus, qui
fit facie non ſatis conſtat. Jou autem mihi videtur ante-
diluviana: Qudꝭm perpetuum Æquinoctium hucuſq; retineat,
ut Tellus Primæva. Denique, cum omnes Planetz qui in
Calo noſtro continentur, atque ejuſdem Solis alumni ſunt,
aliqui cognatione & ſimilitudine inter ſe conjungi videan-
tur, atq; eadem ferè habere phenomena generalia; cumqz
ratio qui Planetam Noſtrum ex ſuo Chao deduximus, ſat's
ampla fit, ut ad plures extendi poſſit, debeãtque, ut vide-

tur, ad omnes extendi in quibus eadem eleinenta reperiun-
tur, five partes originariæ; Veriſimile mihi videtur omn.s

Planetas Cceli noftri proceſſiſſe ex Chao eodem ferè modo,

eaſdem regiones elementares habuiſſe, & compagem orb&m-
ve exteriorem ſuæ Abyilo ſuperſtructum; denique, ſuum

quemqʒ diluvium paſſum eſſe, aut paſſurum. Hæc, inquam,

ita ſe habere facile crederem, in quantum de rebus valde

remotis & inacceſſis per rationes veriſimiles quicquam ſta-

tuere liceat;

Liceat prætereà ex contemplatione telluris, talis, qualem
exbibuimus & demonſtravimus, in aliam cogitationem deſ-
cendere, non minoris quidem momenti, & quæ faciliorem
ac itum dabit ad theoriam noſtram, & non parum ponderis.
Cum Terram noſtram mole exiguam, formi rudem, exte-


riùs interiũſq; intueor; atque ex alters parte reſpiciam ad


immenſam Dei potentiam, ſapientiamqz & bonitatem; diffi-
culter à me impetrare poſſum, ut credam, Hanc qualem-
cunqʒ


$1


82 Trielluris Theoria Sacra. Lib. ].


cunque maſſam eſſe totum illud, quod Deus uſpiam creavit
habitabile, aut in quo ordinando & excolendo totam curam
operamg; poſuit. Apud omnes receptum eſt, Tellurem eſſe | |
inſtar puncti, fi ad totum univerſum comparetur ; atque hu- |? 5⸗6.
juſce puncti partem dimidiam occupat Oceanus, alterius di-
midii, quod ſupereſt, magnam partem Montes, aliqualem
deſerta, eremi, Solitudines, lacus prætereà, & paludes, ſylvæ
& ſaltus, & regiones inhoſpitales aut frigore, aut ſterilitate:
quibus omnibus amputatis, vix credam ſupereſſe dimidiam
ll. partem terræ firmz, quæ vel commodiuſcule habirari poſſit.
| Deus bone, quantulum patrimonium ! ex quadrante puncti
hæredes ſumus.

Prætereà, cùm tellus noſtra, formæ adeò neglectæ, inor-
dinatæ, & multis modis incommodæ ſit, argumento mihi
videtur, huic inſtruendæ & adornandz non omnem impen-
l diſſe operam Providentiam; nec hanc eſſe ſedes unicas, at-
i que loca ſola totius Univerſi, quæ habitari poſſunt. Ædem
| modicam ſimul & ſordidam, pauperis eſt exſtruere; & quo
minor eſt Regis aut Potentis domus, ed ſolet eſſe eleganti-
or: turpe enim eſt in palatio parvo, aliquid eſſe ſuperflui aut | |
confuli. 18 r

Ita tamen res eſt in tellure noſtra, quæ cùm exigua fit,
eſt etiam rudis: & in illa exiguitate multa ſunt ſuperflua,
multa inelegantia. Dimidiam terræ ſuperficiem inundat O-
ceanus, magni ex parte, ut mihi videtur, inutilis; nam al-
| tero tanto minus aquæ, conductæ per alveos bene diſpoſitos
6 | circa terrarum orbem, fluviiſque ſuis aptatos, & ad ornan-

|


dam tellurem, & commercio exercendo inſerviiſſet aptiùs,
eæteri ſque uſibus humanis. Itidem fiquis tot & tantorum |
montium in terra, neceſſitatem quæreret, aut utilitatem, ad
educendos fontes, ad recipienda Metalla, ad præbenda ſaxa,
Cc. ex innumeris paucos forſan inveniret, qui his fungun-
tur officiis: cæteri vero quid valent aut proficiunt rebus hu-
manis? aut ſi amoliri liceret, quid deeſſet rerum natutræ,
1 niſi inutilia quzdam telluris pondera ?
2 | Prætereà, ſapiens optimiſque Author in fuo parvo mundo
atque unico, tanta poſuiſſet inania ! deſerta & ſolitudines
inhabitabiles ; loca horrida, triſtia, ſqualentia, nuda & in-
frugifera; idque per regiones magnas & vaſtos terrarum
tractus porrecta, in quibus nullus Mortalium ſedem figere,
aut


ths. -


—— FLY "+ s wa wa AX 9


—
*


. —


Cap. Xx. De Diluvio, M Diffalut, Terre,

aut vitam vob tenuem ſuſtinere poſſet? Tenuem dico, non
enim his vinum poſcimus, aut frumentum, aut carnes ani-
malium, nec veſtimenta; fac tantùm ut ſint fontes aqua-
rum, & poma & nuces, & viliſſimæ fruges : ſed horum ni-


hil quicquam occurrit, nec aliud quam ſiccæ arenz & dura
ſaxa. Fruſtrà quæreres, vel ad ſignandam viam, arborem;
ſed viatori utendum eſt magnetis ope, ut in Oceano; atque


omnia ſua ſecum portanda, ut in longd navigatione. Talia


ſunt magna Africe, & præſertim Libye deſerta; Araliæ pe-


. 7


troſe & arenoſæ ; Tartariæ item, & multa alia. 14
Denique ex iis regionibus terræ quæ habitantur qualiter-
cunque, quam multæ ſunt in quibus incommod? habitatur,
& miſerè vivitur, tam propter Cali inclementiam & intem-
periem, quam infelicitatem ſoli? Per totas ferè Zonas frigi-


das, ut fertur, iti res eſt; pauci & ſqualidi incolæ, rudes,
barbari moribus, ingenio, & modo vivendi : fi tamen vive-:
re dici poſſint, qui non aura veſcuntur ztherea, ſed are
nebuloſo & craſſis halitibus; obvolvuntur tenebris, & per


longiſſimas hyemes incredibilis eſt ſævitia frigoris, nivis, im-
brium, & ventorum; quam/ipfiUrſi, & immites feræ vix
ferre poſſunt. mne nenen of | 7210

Inter incommoda terræ noſtræ, quid referam lacus inſalu-
bres, & quæ nulli, quod ſciam, uſui ſunt, fœtidas paludes ?
Acrem corrumpunt, animalia venenata generant; faltem,
ut cxtera multa, montes, ſaltus, ericeta, campi ſteriles,


magna ſpatia parvæ telluris inutiliter occupant :- atque hæc
domus noſtræ ſunt veluti inania & inepta cœnacula, nullo
apparatu, nulla ſupellectile inſtructa. Ita etiam cellæ &
hypogza innumera ſunt, cavernas terra intelligo vacuas &
inutiles; quæ ſordibus replentur, & animalculis noxiis; &


halitibus quandoque, qui accenſi, aut aliter agitati, ipſa
fundamenta concutiunt, & tectum & parietes diſfringunt.

Ut verbo dicam omnia, Si reſpiciamus immenſam copi-
am aquarum in globo noſtro; ſi magnitudinem & multitu-
dinem montium; fi regiones propter Coeli inclementiam vix
habitabiles, deſerta, rerraſque ſteriles; denique ſi loca pa-
luſtria, & cavernas* ſubterransas: fatebimur primas maxi-
maſque partes mundi noſtri, piſeibus, feris, & reptilibus di-
catas eſſe: ut meritò Naturam erciſoundæ familiæ poſtulare
poſſe videamur. * 0119 D USA epi |


M 2 Interea,


83


2


2.


——— di hes
— —


|
?

5
3


Al


— — — —


84


Telluris Theoria Sacra. Lib. I.


Interez, hunc mundum piſcium, ferarum, & reptilium,
uni-genitum , fi ita loqui liceat , Dei mundum, æquum
eft ut reputemus? Hoc utique eſſet & dignitatem Dei of-
fendere, ut mibi videtur, & humani generis. Si unicum
Dei opus eſſet, & ſingulare in eo genere, eſſet proculdubiò
in eodem genete perfectum, omnibuſque numeris abſolutum:
tam ratione formæ, quam qualitatum materiæ; tam ratione
Celli, quam ſoli; denique ſedes præſtaret ſuis incolis omni-
mode commodas, beatas & paradiſiacas. |

Arque talem fuille olim Tellucem forſan dices, nempè
cm pꝛimùm formata, recens exiit e manibus Dei; ſed de-

eneravit poſteà, degenerante humano genere. Recte qui-
- ego etiam idem ſentio: ſed quomodo degeneravit tel-
lus? Non tantùm mutando qualitates ſuz materiz, ſed tan-
dem formam etiam, diſſoluta ipſius compage; ea enim que
notavimus hodiernæ telluris incommoda & deformitates, ra-
tione formæ potivs oriuntur quàm materiæ. Quare, ad li-
berandam Providentiam, nobiſcum dicendum eſt, non ean-
dem fuiſſs formam telluris primigeniæ ſeu Paradifiacz, ac
eſtihodierræ; hoc autem admiſſo, atque hanc terram non
unicum eſſe locum habitabilem totius univerſi, ab omni in-
commodo aut difficultate object i facile nos expediemus.
Quod enim orbis noſter mole exiguus fic, id Naturæ non po-
teſt eſſe opprobrio, ſi non niſi unus e multis ſit; nec quod
ſit forma rudis, cm iſtius orbis primigenii, juxta Theoriam
noftram, non niſi reliquias & rudera habitemus: non ideò
mitabimur conſtructionem ipſius eſſe parum regularem, aut
uniformem; tantũmque abeſt ut inde inuri poſſit aliqua ma-
cula Divinæ Sapientiæ, ut eandem mirari potiùs debeamus;
quæ etiam ruinæ partes ità diſpoſuit, ut ſupereſſent habita-
ſerie, alter mundus emer gere.

Atque hæc hactenus. Etat mihi animus in fine hujus Ca-
pitis notaſſe aliquas formas Telluris, & ipſius tractuum ma-
gis particulares; & diverſos modos fitus regionum tertæ;
cauſaſque generales iſtjus diverſitatis: Sed cùm paucorum cu-
riofitas eo uſque progreſſura ſit, viſus eſſem forſan argumen-
tum onerare minutiis; quare ſatiùs duxi, datis principiis, ap-
plicatiſque ad maximas Telluris inæqualitates, cæterarum ex-
plicationem cujuſque ingenio ac otio relinquere. 8


*


tiones humano generi; & ſub nova facie, novãque rerum


N


nr TT 73 49


Cap. XI. De Diluvio, & Diſſolut. Terre.


C A P. Ultimum.


Reſpondetur explicationibus Theologicis hodiernæ for-
me Telluris. Hypotheſis noſtra de terra ſuper-
aby/ſina ulterius confirmatur, Monitum de re-
. curſu ad cauſam primam, & ad miracula.


(SIE Theoria noſtra de ortu Telluris, ip-
ſiüſque diſſolutione, nihil mutet in rationibus fidei,
neque illum rerum ordinem ullo modo attingat; cùm tota
conſiſtat intra terminos mitiſſimæ Philoſophiæ: Quoniam
tamen de eidem hic materia fermones inſtituerunt Authores
Sacri, in ipſorum verbis & narrationibus forſan occurret ali-
quid, quod explicationibus noſtris opponi poſſit.

Notavimus antea circa formam Telluris hodiernam, duas
eſſe opiniones præter noſtram; quarum una eſt Philoſophica,
& per ruinas fractioneſque, ſed particulares & ſucceſſivas,


omnes inæqualitates terræ explicat; quam præcedente capite


examinavimus: Altera eſt Theologica, quæ ſine cauſis ſe-
cundis rem totam expedit, ad efficacem Dei potentiam im-
mediate referens, quicquid. alias explicatu eſſet arduum.
Nempe aiunt, neque ruinas, neque fractiones ullas interceſ-
ſiſſe, aut neceſſarias fuiſſe ad inducendum Telluri, quot-
quot habet, inæqualitates & irregularitates; verbo Dei ex-
cavatum eſſe alveum maris, ab ipſo rerum initio, & aggeſtos
montes, & perforatam terram innumeris in locis ad efficien-
das cavernas; idque eo tempore factum, cum tertio die

creationis Deus fecit apparere Aridam, juſſis aquis fe reci-
pere in unum locum Quanquam enim nulla mentio. facta

ſit montium eo die, neque quidem ullo alio creationis die,
id tamen intelligi debere dicunt ex eo, quod; cùm Deus ex-

cavarit corpus terrz ad conſtruendum alveum maris, terra

ejecta & ad littora aggelta, eo ipſo conſtituebat montes.

Cogitatio, ut mihi videtur, ſatis craſſa. Sed cam a multis
Theologis recepta ſit, nec ſuppetat alia aptior aut veriſimi-


3


85


Telluris Theoria Sacra. Lib. I.


ior, ſi nullas ruinas admittamus in cauſas hodiernæ forme


telluris, hanc ſententiam examini hic ſubjiciemus.
Et notandum primò, quam conſequentiarum ſeriem poſt


ſe trahit hæc opinio vel expoſitio: Supponit hodiernam tel-
luris formam fuiſſe originariam, & ab ipſo rerum initio du-


rãſſe immutatam: quæ videtur opinio iſtorum Irriſorum,
qui apud Sanctum Petrum dixerunt, Ex quo obdormierumt Patres
a principio creationis omnia per manſerunt eadem, Ad quos re-
futandos Apoſtolus manifeſtè diſtinguit mundum originari-
um ab hodierno, ob peculiarem utriuſque conſtructionem,
atque eo propter ait Antiquum aquis periiſſe, atque hodi-
ernum igne periturum eſſe: Ut capite quarto fuse oſtendi-
mus. Secundoò, difficultas ſive impoſſibilitas explicandi Di-
luyium comitatur hanc ſententiam. Tertio, ii, quibus ea
placet, oportet oſtendant omnes proprietates Paradiſi, atque
omnia ipſhus: Phznomena obtinere potuiſſe in hac formi tel-


luris: cujus contrarium libro ſecundo probaturi ſumus.


Quarto, oportet oſtendant, hodiernæ telluris conſtructionem
non eſſe deformem aut incommodam ; cum iſtiuſmodi
fuiſſe naturam integram, nempe primum & proximum Dei
opificium, minus honeſtum eſſet fingere, aut planò iniquum.
Quinto, oportet reſpondeant omnibus argumentis & in-
diciis diſſolutionis & ruinæ, quz a Natura rerum deſumpſi-
mus, & explicuimus, capitibus 7, 8, 9, & 10. Denique iis
reſpondendum erit, quæ jam objecturi ſumus contra hunc


modum producendi vel formandi tellurem noſtram.


Ponamus ĩgitur ante oculos Globum telluris ſub ea forma,
quam habuit ante productionem Aridz, ut in ſequenti Figura ;
hec terra ſubaquanea erat zquabilis, ex conſenſu omnium,
tam Theologorum quam Philoſophorum; ſupponamus jam
tantam foſſam in e idem factam, quanta fſacis eſſet ad ca-
piendum aquas Abyſſi; Oceanumque noſtrum repræſentaret;
atque ex terra. ejectã aut extrusa montes terra factos eſſe:
Sequitur hinc montes terræ ſimul ſumptos, capacitatem
Oceani repleturos, quoniam ex ex deſumpti erant; Quod
tamen minimè fieri poſſe, facili calculo apertiſſimè conſtat.
Nam Oceanus occupat dimidiam ſuperficiem totius globi,
alterum dimidium tenet Arida; maxima profunditas Oceani
reſpondeat maximæ altitudini montium, & mediocris me-
diocri: Tera itaque ejecta ex hic toſs: —

8 | ad


— —


ad cooper iundam totam faciem Aridz vel maximis vel me-
diocribus montibus; cùm tamen non Occupant montes
dimidium Aridz, nec quidem quadrantem aut ſextantem,
ideoque nec ſextantem Oceani implerent. of

Id etiam aliter probari poteſt, comparando montes cum
ptima Abyſſo: Quicquid eſt aquarum in Oceano, vel alibi
terrarum, erat olim ſuper terram, chm Tellus ſtetit Aby ſſo
circumdata : Fact itaque foſsa Oceani, terra indè ejecta
tantum loci occupare deberet in ſuperſicie telluris, quantum
ibi occupabat anteà aqua quæ in eam foſſam inttavit; ſive
montes æquales eſſe deberent Antiquæ Abyſſo; ſunt autem
omnes aggregati multò minores :. ideoque neque ei ratione


exorti ſunt. Ponamus ex. gr. Abyſſum altero tanto minus


profundam fuiſſe hodierno Oceano, ſive profunditate ſua
reſpondiſſe mediocrium montium altitudini 5 tota ipſius


moles neceſſariò ſuperaret, idque multis vicibus, ae aten |


omnium montium : Cum enim Abyſſus totam globi ſuper-


ficiem operiebat, ut reſponderet calculus, deberent occupare
montes


— 0 AU” Got


}


Telluris Theoria Sacra, Lib. I


montes dimidium ejuſdem globi, five totam Aridam ; atque


ulterids ſupponere oporteret montes illos eſſe omnes maxi-


mos, ſive primæ magnitudinis, ut unuſquiſque eſſet altitu-
dinis duplæ ad profunditatem Abyſſi; & conjunctiſſimos, ut
quaſi novam regionem terræ conſtituerent. Quod fi eoſdem
conſideremus diſperſos, ut jam funt, & dis junctos, nec niſi
per viceſimam circiter globi noſtri partem protenſos; ad
compenſandum defectum deberent eſſe prodigioſiſſimæ alti-
tudinis, juxta hunc modum generationis, nempe decies cir-
citer altiores quam jam ſunt. Quare manifeſtum eſt, rati-


onem montium tertæ, & proportionem, ſive ad alveum ma-


ris, five ad Aby ſſum Tee- huic opinioni de ipſorum
origine, minime reſpondere: Ac uti revera majores ſunt
montes quam ut ex contingentibus motibus & mutationibus
tertæ oriri potuerint, ut alii ſupponunt; ita minores ſunt
quam ut moli Oceani aut Abyſſi primæ reſpondeant, ut ab
his ſupponitur. _

Preterea ex ſitu quorundam montium, ab onini mari
longe diſſitorum, præſumere licet, mediterraneos illos, quic-
quid de litoralibus fingamus, non egeſtos eſſe ex lacunis ma-
ris, tortõſque & vibratos per acrem in regiones terrarum
longe remotas. Quomodo autem facta ſunt barathra ſub-
terranea, quæ nullo patent in acrem hiatu, per quem eva-
cuari potuerint; quomodo conſumpta ſunt ipſorum viſcera
aut quo projecta? Denique ex hic ſuppoſitione, montes eſ-


ſent corpora introrſum ſolida, & ſolid: baſe terræ applicata;


quod rariſſimè contingit; ſunt enim ferè cavernoſi omnes,
& ſubeſi, tam corpore quam radicibus; atque eò propter
terræ motibus obnoxii: Neque materiæ, qua componuntur,
plerumq; ſaxeæ; neque formæ, quæ ſæpè itidem eſt molis
duræ, ſractæ, hæc opinio reſpondet.

Et quidem hi Authores fingunt ſibi falſiſſimam ideam
Telluris: Concipiunt enim primò orbem noſtrum habita-
bilem inſtar ſuperficiei lævis, integtæ & unitæ, qualis nempe
erat fundus Abyſſi; ſive terra ſubabyflina : & dein fa hic
foſli pro Oceano, huic ſuperficiei aridæ tanquam addita-
menta quzdam, ſuperimponunt hic illic-moles montium &


ſecopulorum.


At


ere


ow mM ww


Cw Oo Y


Cap. XL De Diluvio, G Diſſi lat, Terre.


At vero montes & elevationes terrarum non ſunt mera
agglutinamenta Terrz exterioris, ſed ipſius vivz & continuæ
artes: quæ protenduntur integræ quandoque uſque ad
5 0 Abyfli, vel Oceani, ut in ſcopulis litoralibus videre
eſt. Nec datur ulla regio aut ſuperficies in orbe noſtro, cui,
tanquam fundo immobili, agglutinari poterant : hoc eſt,
nulla datur regio aut ſuperficies quæ pro terra ſubabyſlina
haberi poſſet, aut quæ permanſit immota, & in eodem ſitu
ab initio rerum. Quod patet, non tantùm per rupta ſtrata
interiora & venas terræ, czteraque ex quibus in præcedente
capite exteriorem regionem terræ confractam, & divulſam
eſſe monſtravimus : fed etiam quod ſumptã quicunque ſu-
perficie, aut cute terrz, ſi eandem ulterius perſequamur,
alicubi abruptam deficere reperiemus, nec per totam regi-
onem Aridæ integra & æquabili convexitate continuari.
Exempli gratia, ſiqua eſſet hujuſmodi ſuperficies aut regio
qualem illi fingunt, eſſet aut valles, valliumque ſuperficies
continuata, aut planities terrarum. Valles quod ſpectat,
ſunt inæqualis libellæ inter ſe, perinde ac cum czteri terrd:
earümque nonnullæ adeò ſunt. profundæ, ut longs infra ſu-
perficiem Oceani in ipſa terræ viſcera, deſcendant, eas intel-
ligzo quz profundorum lacuum receptacula ſunt. Planities
etiam non ſunt inter ſe zque-altz ; etiam ad eandem diſtan-
tiam à mari : & mediterranez plerumque ſunt altiores lito-
ralibus. Prztere1 ſunt inclinatæ in ſuis partibus, nec planæ
ad libellam. Quanquam enim in multis planitiebus, oculo
judioe, nulla ſit inclinatio; tamen ſi longiuſculè protendan-
tur, vel ex curſu fluminum, vel a differentia & inæqualitate

horizontis ſenſibilis, fitus inæqualitas deprehenditur.
Denique ſumpti quacunque ſuperficie, nulla eſt uniformis
libratio terrarum: Non tantum in eãdem Continente, fed
in eidem Regione, in eidem Provincia, in codem agro,
partium diverſus & multiformis ſitus eſt; Idque accepta
qu ivis line in Orientem, aut Meridiem, plagalve contrari-
as, aut intermedias. Et quanquam innumeræ ſint diverſi-
tates & inæqualitates, cùm inter ſe comparantur partes ter-
ræ; certiſſimum tamen eſt ſitum communem tractuum terre
eſſe inclinatum, quandoque magis, quandogue . minus z
quandoque in hanc partem, quandoque in illam, ſecundum
omnes modos & gradus inclinationis : & plan: fruſtra ſunt,
qui


89


s


Telluris Heoria Sacra. Lib. J.


qui communem aliquam ſuperficiem in terra noſtra quz-
runt, æquꝭ altam per omnes ſuas partes & regiones, cui ve-
luti ſedi & ſolo firmo, ardua terrarum atque omnes inæqua-


litates ſuperextruantur.


Patet igitur, ex omni parte, & multifariis rationibus,
modum illum Theologicum generandi montes, cæteraſque
Terra inæqualitates, Phænomenis non reſpondere : nec al-
veum Oceani, eam, quam fingunt, habuiſſe originem. Præ-
terei, aliunde probabile eſt, Oceanum non fuiſſe apertum
& diſcluſum ab initio rerum: Neque Orbem primum habi-
tabilem fractum fuiſſe in tot Terras & Terrelſas, ex quibus
jam totus componitur. Prima enim rg & traductio
hominum & animalium in tot mundos feparatos, nimis in-
commoda fuiſſet, fi non impoflibilis explicatu. Et quoad
alveum Oceani, ipſius originem & apertionem, ex dirupti-
one Abyſſi in Diluvio, clarè & diltincte percipimus: con-
curtente in eandem ſententiam totius nature hodierna facie.

Quod verò nonnulli per Abyſſum Ante: diluvianam, cu-
jus diſruptione factum eſt Diluvium, mare noſtrum, fub
odiernâ forma, intelligi vellent, minim- id recipi poteſt
ob multas rationes. Primo, quod nulla maris noſtri inun-
datione ſatis aquarum effluere poterat ad ſubmergendam
terram, ut capite ſecundo oſtendimus: Nec fingi poteſt ra-


tio & modus hujuſtmodi effluxionis, cum mare & terra ſi-


mul Globum conſtituant, & ſuperficies maris multò de preſ-
ſior ſit: locis mediterraneis, nec altior cateris. Quare ft
omnes ſcopulos ſepoſitos & remotos ab oris maris ſuppone-
remus, ipſiuſque litora, quaqua patent, plana & æqualiter
ſtrata, nulla tamen ſequeretur inundatio; neque etiam
quanquam terræ facies tota eſſet lævis & disjectis montibus
complanata: atque eadem eſt ratio de aquis quibuſcunque
inter terra viſcera reconditis, ac de mari, Prætereà, fi” per
Tehom-rabbab nihil aliud incellexit Moſes, quam mare com-
muniter ſic dium, quare non ufus eſt potius ea voce He-
braici qui mare ſimpliciter exprimitur? Ar nullibi in hiſto-
ria diluvii vox ea occurrit, nec maris fit ulla mentio per
totam illam narrationem. Vox 7ehom-rabbah poteſt quidem
applicari- ad ſignificandum mare, quemadmodum poteſt ad
quamlibet aquarum voraginem; non eſt autem pro ei re;
five.ca parte naturæ, vox certa. & propria: quali in ſimplici

. Naſt


F I 1 3 1


Cap. Xl. De Diluvio, & Diſſolue. Trræ. oi


narratione uſurum fuiſſe Hiſtoricum, i è re ſui fuiſſet, veri-
ſimiliter concludi poteſt. Denique quinam quæſo ſunt illi
fontes vel theſauri maris, quorum diſruptione factum eſt di-
luvium ? Per diſruptionem fontium, omnes intelligunt dif-
ruptionem tertæ, quæ fontes aquarum cooperiebat: Fontes
enim aliter diſrumpi non poſſunt. Aquæ igitur illæ ſive il-
lius Aby ſſi, terra coopertz erant; quod cum non fint aquæ
maris noſtti, eo ſitu & forma quibus jam ſunt, nec intelligi
hic poſſunt per Abyſſum magnam. Atque ut illud hic obi-
ter notem, ſi Tebom. rabbab Moſaicum, cujus diſruptione fa-
ctum eſt diluvium, non erat mare noſtrum, ei qua jam eſt
forma & ſitu ; ſed alia quædam Aquarum vorago, non mi-
nus immenſa, vel potius omni ratione major; certiſſimum
ft tellurem illam ante-diluvianam non eandem cum hodi-
erni formam habuiſſe; in hodierna enim nulla eſt abyſſus
aut vorago aquarum, quæ Oceanum æquare, multo mints
ſuperare poſſit.

Atque hæc notaſſe ſufficiat ad refellendam ſententiam
communem de origine montium & maris, in principio re-
rum. Sed iidem Authores primum Orbem habitabilem,
ſive primam Aridam, eodem ferè modo factum eſſe volunt.
Nempè Aquam Abyſſi, que totam primo Terram operiebat,
in foſſas quaſdam derivatam eſſe: terramque ab aquis dere-


lictam, unà cum augmentis glebarum & pulverum ex his


foſlis erutorum, orbem primum habitabilem conſtituiſſe.
Sententia, ut mihi videtur, altera, quam refutavimus, non
minùs craſſa. Nos nec foſſas, nec fodinas, nec excavati-

ones quaſcunque, aut derivationes ſupponimus; ſed Abyſ-

ſum Terramque ſubabyſſinam, in ſuis ſedibus integras & il-

læſas relinquentes, utrique ſuperſtruimus Orbem, eo, quo

ſupra dictum eſt, modo; in habitationem, tam hominibus, Cap. 5.
quim animalibus, commodiſſimam.

Hz duz hypotheſes quorundam Theologorum, cum pen-
deant a ſe invicem & cohæreant, refutata prima, ſecunda
etiam corruit: Sed, præter jam dicta, notare licet ulteritis,
fact ĩ hujuſmodi excavatione Terrz in certis locis, & accu-
mulatione in aliis, mutaretur æquilibrium Telluris, & gravi-
tatis centrum, adeoque & totius corporis ſitus: niſi æqualis
eſſet hæc egeſtio & accumulatio ex utraque parte æquatoris:
quod de globo noſtro 8 non conſtat, cùm multò

2 plus


Telluris Theoria Sacra. Lib. I.


plus terrarum compareat ex parte Boreali æquatoris, quam...
ex alterd. Preterea, hæc perturbatio rerum, manu Dei
perficienda, incongruum quid & iuſcitium mihi videtur.
Supponunt Deum primò ſuis ſedibus diſpoſuiſſe ſingula
elementa: Dein eadem, ſuis ſedibus, ac ſi opus ſuum re-
tractaſſet, exturbaſſe: &, neſcio quã vi, in ſitum inordina-
tum & violentum compuliſſe. Denique, ſi hoc modo fin-
geremus nudatum eſſe fundum Abyſſi, ſolum illud ſubabyſſi-
num ratione materiæ & qualitatum, non eſſet idonei tem-
peramenti ad conſtituendum primum orbem habitabilem..
Cum enim pro gignendis plantis & animalibus, quorum
fœcunda mater & nutrix erat recens Tellus, aptus eſſe debe-
ret orbis ille, ex materid levi & rariori, pingui & fibroſa, ut
conſtaret, neceſſum fuit: Materia autem ſolida, partibus
craſſis & brevibus, macris & ponderoſis conſtans, quales
fundum Abyſſi petebant, ſolum infœcundum conſtitueret,
& ſeminarium ineptum procreandis animalibus, & principiis
rerum; ejuſdem ſaltem cum noſtris temperamenti & indolis.
Prætereà materia oleaginea in ſpecie, qua. ſcatet orbis exte-
rior terræ, omniſque ipſius apparatus, tam animalis, quam
vegetativus, in terra illa ſubabyſſina vix reperiri debuit ;
nulla ſaltem copis. Cum enim partes oleagineæ leviores ſint
non tantùm terreſtribus, ſed etiam aqueis, qui ratione imum
Abyſſi peterent; aut- locum infimum 2? in illo, ſcilicet, re-
rum ſtatu libero, ubi pro ratione ſuæ gravitatis quodque
ſedem capeſſebat: Sed de hac re ſatis,

Quod ſi eò confugias ultimò, ut, abdicatà his hypotheſi
foſſarum & lacunarum, per elevationes & tumores Terræ
has aquas Abyſſi excutere tentes, ad conſtituendum Ari-
dam, neque ed ratione efficies, quod cupis. Fieri enim non
poteſt ullo modo, ut tota moles Aridæ, non tantùm montes,
aut quod campis & planitiebus eminet, vallibuſve profun-
diflimis, ſed quicquid porrigitur imis radicibus uſque deor-
Sm ad maximam profunditatem Oceani :, Fieri, inquam,
non poteſt, ut tota illa moles materiæ deſumpta fuerit, aut
protruſa ex maſsã terræ ſubabyſſinæ. Fingendæ enim eſſent
ingentiſſimæ voragines & cavitates, in imis viſceribus terræ,
multò inferiores ipſius Oceani alveo, eodẽmque multò majores:
quæ ſatis eſſent, non tantùm capiendis & reſorbendis omni-
bus montibus terræ, ſed toti ipſius regioni ſuperiori, ad pro-

un-


Cap. XI. De Diluvio, & Diſſolut, Terræ.


fundĩtatem ubique æqualem medii Oceani, fundo; totum
enim illud egeſtum & exploſum ſupporunt ex maſã ſuba-
byſlini, At ſiquæ eſſent hujuſmodi cavicates, cum alveo O-
ceani. profundiores. & inferiores eſſent, eò fluerent omnes
aquæ maris, foſſãmque ſiccam & hiantem, qualem ſupra de-
ſcripſimus ca pite octa vo, relinquerent; itidem flumina, quæ
ſe exonerant cuncta in mate, & fontes.aquarum omnes exa-
reſcerent: neque orbis noſter omninò eſſet habitabilis.
His iti expoſitis & demonſtratis, omnibus Theologorum, .
de origine Montium, Matis, & prime Aridæ, philoſophe-
matis, ſatis. reſponſum eſſe exiſtimo. Quad reliquum eſt,
Siquis amore & ſtudiis philoſophiæ aliquantulym imbutus,
hodiernam rerum faciem contempletur, non poterit non ad-
vertere, telluris noſtta elementa & corpora majora non eſſe
diſpoſita ſecundùm leges & otrdinem naturæ: cùm moles illæ
montium, ſcopulorum, & rupium, ſupreme. ſint, Aquæ in.


imas partes terre deductæ, atqus aët ſæpe incluſus in caver-


noſis ipſius viſceribus. Cumque preterea recordetur, olim
hæc aliter diſpoſita fuiſſe, cum in maſsã primigenii terra in-
fimum locum tenuit, & cætera ſedes ſibi proprias; Atque,
demum apud ſe exquirat, anime. lihero & aliorum imperiis
ſoluto, que cauſæ eſſe potuerint hujus mutati ordinis & præ-


ternaturalis ſitus rerum, perſuaſum habeo, eum vel ex hoc:


ſolo. agniturum, compagem illam ſuperabyflimam neceſſa-
riò introducendam eſſe. Denique cim cætera cuncta phe.
nomena adjunxerits, quay Vel ex biſtoria, ſacra, vel hiſtoria:
naturali; depromplimus, & expaſuimys, videritque eandem.
reſpandere, ſingulis; & complecti omnia quæ vel originem.
terry, vel hodiernum ipſius ſtatum, vel mutationes interme-
dias reſpigere pollint; fatebitur, aut verum nos inveniſſe re-
rum ordinem, aut adeò verifimilem, ut nullis indiciis aut ar-
eumentis. a vero. diſcerni poll.

Atque hao de ſubjectd materia ſufficiant  Liceat mihi


Coronidis loco adjicere unum atque alterum monitum de


recurſu, ad; primam, cauſam & ad miracula. Illud in uſu eſt.
apud multos, cum rerum cauſas ignorant, in Deum conjice-
re omnia; quaſi inter primam & ultimam cauſam nullum:
eſlet intervallum, nullæ cauſæ inte mediæ; Et quo minùs in-
ſteucti ſumus rerum ſcientiis, ed mag's proclives ſumus in.


hoc vitium. Omnibus enim innatum eſt defiderium ſcien-
di


94


— —


Telluris 'Theoria Sacra. Lib. I.
di rerum cauſas, quas cum attingere non poſſunt, fingune
nullas eſſe præter primam, atque eo modo ſe zquant ſapien-
tifimis. It quidem conſulitur ignorantiæ noſtræ, quæ indè
occultatur quodammodo : Sed pardm proſpicitur Majeſtati
Dei, dum quamlibet Naturæ formam, degeneris licet &
corruptæ, immediate a ſanctiſſimà Ide i mentis divine ita
eductam eſſe, incautè affirmamus. Eſt quædam ſanctitas in
primo rerum ordine, qui digitos Dei quaſi tetigit, & efflux-
it proxime a cogitatione divina : neque ad hang ſupremam
originem temerè & promiſcue referenda eſt quælibet rerum
facies. Simplicitate quadam pulchri & fœcund omnia for-
mata ſunt ab initio; menſura, numero, & pondere juſta:
Cm nulla eſſet ratio cur hie primus rerum ordo a rectitudi-
dine deflecteret: Sed degenerante mundo animato, & inani-
matum degenerare quodammodò ratio poſtularet, & ſapien-
tia & juſtitia divina: quem ideò vanitati & corruptioni ſub-
jici, ab Apoſtolo ad Romanos octavo dici videtur, ubi mani-
teſto loquicur de mundo inanimato & naturali, & de muta-
tione aliqui in pejus, in eodem fati, Ego quidem cùm
perturbatam formam hodiernæ telluris intueor, qualem
Cap. 7, 8, 9, 10. oſtendimus, minime auſim dicere, hæc ità
ſtetiſſe immutata ab ipſo rerum ortu, neque alius fabricæ
mundum enixam eſſe æternam Sapientiam.

Ac uti in deducendis rerum originibus non temerè recur-
rendum eſt ad primam cauſam; ità nec in explicandis ef
tectis ſingularibus, ad Miracula : hoc omnes agnoſcunt, at-
que etiam fruſtra ac temerè eo recurri, cum res aliunde per
cauſas naturales ſatis exp icari poteſt. Satis autem explicatur
aliquod phænomenon, cujus rationes redduntur adæquatè,
idque juxta analogiam Naturæ: ita ſcilicet, ut cætera Na-
tura eidem explicationi conſentiat & ſuffragetur. Acque
propterea rationes a nobis allatas ad explicandum diluvium
univerſale, non tantum deduximus a primo Chao, ſed etiam
.confirmavimus per conſenſum & connexionem totius Natu-
TX: ut in hc materi: ( modo partem utramq; ſatis aptè ex-
plicuerimus) nihil ultra deſiderari poſſe videatur. Interea
cùm non omnes a Natura ita compoſiti ſimus, ut philoſo-
phiæ ſtudiis delectemur; neque etiam liceat multis, propter
occupationes vitæ, iiſdem vacare, quibus per ingenium licu-
uſer ; iis jute permittendum eſt, compendiario lopere 3 &

| relictis


2 — —— — "”


w b Bs — __


Cap. XI. De Diluvio, e Diſſolut. Terre. 95


relictis viis Naturæ & cauſarum ſecundarum, quæ ſæpe lon-
giuſculæ ſunt, per cauſas ſuperiores philoſophari; idque po-
tiſſimum, cum ex piis affectibus id quandoque heri poflit ;.
quibus, vel male fundatis aliquid dandum efle exiltimo, |
modò non ſint turbulenti Denique cum certiſſimum fit a

divini providenti1 pendere res omnes, cujuſcunque ordinis z.
& ab eidem vera miracula edita eſſe: quibus, nobiſcum con-

venit de hiſce principiis, in aſſignandis rerum cauſis, 'iis-
femper liberum, per me licet, eſto Judicium; modo parem
libertatem aliis concedant, neque per importunam ignotan-
tiam in ea ſe imperiosè ingerant, quz non pernoſcunt.


TELLURIS


—
| TELLURIS
Theoria Sacra:


ORBIS NOSTRT -
| [ORIGINEM & MUTATIONES


Generales, quas


Aut jam ſubiit, aut olim ſubiturus eſt,
_COMPLECTENS.


LIBER SECUNDUS


D E |


Tellure Primigenia & de Paradiſo,


—


EDITIO TERTIA.


AuTtHnroret T. BURNETIO.


LONDINI,


Impenſis Benz. Took, MDCCII. |
| : 4


—c


. ͤ — wm


— „ .


—


—_ — —— - — 2 —-


—


PREAFATIO


I2QUTS Hiſtoriam mundi Philoſophicè conſeribe-
ret, atque rerum humanarum ſeriem cum ſuis cauſis
& rationibus, in quantum definiri poſſunt, exponere
aggrederetur, quod eſſet genus operis vere aureum ;
Oporteret eum notare primo locovarias Nature facies & vi-
ciſitudines quas a primis rerum initiis hucuſque ſubiit &

ſuſtinuit ; Dein unicuique ſubjungere ſuum ordinem civi-
lem atque illum vivendi modum, qui, Nature externe

cognatus, ſingulis periodis ſeculiſve obtinutt.

Hac met bodo pr 5. uft ſunt Poctæ & Authores
antiquiſſimi in primis mundi ſeculis deſcribendis ; quorum
etiam fingulis ſaum titulum, ut ita dicam, & characterem
tam a naturd externi quam ab hominum moribus deſumptum
indiderunt. Eodem modo mundi tempora digefſerunt Sibyl-
lx aut librorum Silyllinorum Scriptores, per Ætates ſcili-
cet aut ids, quam etiam rationem notat ſeguitürque no-
vi federis ſtylus ſacer. Atque hæc met hodus Hiſtoriæ five
hec digeſtio temporum in quantum diſtingnitur à civili &
vulgari, que Regum vitas & flemmata, gentium bella,
Regni alicujus aut Reipublice motus & vices conſequitur,
Sacrata aut Philoſophica dici poſſit, cùm Providentiæ ſemi-
tas propins attingat & rerum humanarum fontes.

Secundim hanc met hodum primum mundi inter vallum,
magnum & memorabile, erat ab Orbe condito ad Diluvium
cam Natura faciem formimque mutavit & quoad cœlum &
quoad terram, & novus prodiit rerum ordo tam naturalis
quam civilis. De primo Nature ordline jam attum eft qua-
dantenus, & cæteræ partes ſequuntur in ſecunds libro adj i-
cienda : Eidem appendit ſuus ordo civilis & modus viven-


O 2 Ai


PR FAT IO.


di al hodierno quam maxime alienus; cùm neque eſſent o-
lim que ad bellum ſpeclant artes aut inſtrumenta, neque
que ad Nauticam, _ que ad Veſt itum vittumque pluri-
ma, neque que ad edificia & Jaye ; neque farrago
illa rerum & merc ium quibus urbes noſtre & officing, por-
tus & nundinæ replentur. Quot & quanta ſunt quibus nec
gaudebant primi terre Incolæ, nec indigebant ? deerat illi,
fine damno, totus ille mundus Artificialis & apparatus re-
rum non natarum, ſed factarum, quibus, magna ex parte,
hodiernus vitæ ordo conſtituitur.
Ac ut} intervallum ante-diluvianum poſt-diluviano, toto
celo& terra diſconvenit ita ejuſdem intervalli pars prima ac
ultima, & inter ſe & ab intermediis non parùm diſcrepabant.


Terræ enim ubertas & modus vivendi ſimplex & innocuus


ſenſim periere,aut neceſſitate ant luxu aut ambitione inventss

artibus, quas ætas prima jæliciùs ignorabat. Hæc & bujuſ-
modi multa in Philolophici mundi hiſtoria per varios gradus
& modos in utroque mundo deducenda eſſent, poſito ſemper in
primũ fronte Nature exterioris ſtatu, & quid inde fluxerit
proxime, notato; dein adjunclis quid religio naturalis aut
revelata, quid rerum uſus, quid ſcientiarum ortus & aug-
mentum, cateraque rebus humanis novitatis aut mutationis
attulerunt ; ex quibus ordine diſpoſitis pulcherrimum & ela-
boratifſmum hujus mundi Drama aut repreſentatio com poni-
tur. Hæc autem obiter tantum perſtringo, ob lata occaſrone ab
utriuſque libri, maxime hujus ſecand argumento ; cujus
partes & ordinem cam in opere ipſo ſatis diſtinxiſſem, de e!
re nihil hic dicendum reſtitit.

Quod ſupereſt, Bene vole Lellor, fiquid in hoc ſcripto
rectè diftum inventumve reperies, id alacriter amplettere ;
neque d veritate N te alſterreat aliorum opinio aut
imperium :. Siquid vero animadvertes aut rerum naturæ
aut certæ biſtoriæ contrarium, eadem ratione & eddem a-
uimi lilertate repudiandum ſuadeo.


TELL u-


TELLURIS


—


—


LI IEA II.
De Tellure primigenis & de Paradiſo.


—
> *


— —U—


C AP UT 1.


Introductio & ſumma Libri ſecundi ; Phenomena
generalia Paradiſi & Orbis primævi ex. Hiſtoria:


facra & profana recenſentur.


ACTENUS Telluris primigeniz ortum è ſuo
Chao, eju{demque diſſolutionem, libro primo
explicuimus; Idque potiſſimùm ad aperiendas &
demonſtrandas rationes Diluvii univerſalis Noetici.


Qualis erat ea tellus, chm ſtaret integra, quantiimque hodi-


ernæ diſſimilis, generatim deſcriptum eſt ; cum totam fuiſſe


Continentem, fine maris hiatu; totam lævem & æqualem,


ſine montibus; totam denique ſolidam (uſque ad Abyſſum)


ſine cavernis, ex modo ſuæ originis ibidem oſtendimus.


Cæteræ jam conditiones telluris primigeniæ, & quæ propitis -
ſpectant ad orbis habitabilis rationem, & humanæ vitæ com-
moda, hoc libro explicandæ ſunt; quò ad Paradiſum, quem
quære nus, ſternamus viam, atque hy pocheſin noſtram, quaſi


Et


bifrontem, utrumque mundum æquè reſpicere probemus


THEORIA SACRA


10


9


12 JIelluris Theoria Sacra. Lib. II.
Et ſi forts quz propoſuimus, & ſecuti ſumus hactenũùs re-
rum PRINCIPIA, fidem mereantur apud ingenuos,


ob facilem, quam nobis dederunt rationem, & orbis hodi-
erni originem, & antiqui interitum intelligendi ; cum eadem


ramque cognitionem illius mundi Orciginarii, etiam maxime
difficiles eorum vi & evidentia flecti poſſe non diffidam;
ausimque mihi polliceri, hanc Telluris theoriam, locum ali-
quem & authoritatem habituram apud omnes, quibus non


onere. ä |

, Chm orbem primum habitabilem, alium ab hodierno jam
ſupra invenerimus; aliamque terram 5 0 cujus nos
habitamus reliquias; evidens eſt, in illo orbe, aut in illa
terra primorum hominum quzrendas eſſe ſedes; adeoque
primum librum hujus fecundi fundamentum eſſe & quaſi
demonſtrationem, in quantum ex rationibus diluvii univer-
ſalis & hodiernæ telluris forma, aliam præextitiſſe, vel ean-
dem ſub alia forma, ibidem evincitur : Hæc terra prima no-
bis. jam petenda & perluſtranda eſt, ad inveſtigandum Para-
diſum ; Locum diu multumque quæſitum per terrarum or-
bem'y neque tantùm per terrarum obem,. ſed etiam in acre,
in Luna, & ad tertium uſque cœlum.
Et quo feœliciùs inſtituamus hanc diſquiſitionem, ſcien-
dum eſt, neque in locis extra- mundanis qua rendum eſſe
Paradiſum, neque ſatis eſſe ad eundem explicand um ferti-

lem & tiguum agrum alicubi terrarum, ut in 4//ipotamid,

aut alibi inveniſſe; oportet ut cætera natura reſpondeat, &
ftcota rerum feires & cognatus ordo. Sunt enim quædam Pa-
: radiſi phænomena generalia, quæ reliquæ telluri primigeniæ
cum eo communia erant, atque horum primò habenda eſt
ratio, cognoſcenda origo, & quis ſtatus naturæ ea omnia
complectatur, diſpiciendum; dein deſignanda regio ſpeci-

. alis Paradiſi, ſaltem ex opinione Veterum; & quæ ad eam
| ſeorſim ſpectant, excutienda. Quoad phænomena generalia
Paradiſi, ſive conditiones ei communes cum reliquo ſuo ter-
1 rarum orbe, eas omnes prefiniri poſſe credo, fi eis que in
libro primo de ſermd telluris primigeniæ diſſeruimus, adjici-
amus in hoc ſecundo iptius ſuum ad ſolem: MAodumque quo
Aquas & humorem acceperit. Ex hiſce enim tribus, ut
mihi


principia aditum nobis dedetint ad Paradiſi notitiam, cla-


ſatis fuerit ſolam rei novitatem quibuſcunque argumentis op-


MCA. 1 ze PP a


ws Wigs nin. £2 wt 89Þtwhc a _ on i.


| —_—


co =;


—  &Q OO 2 -G —


2 A © 28


Cap. l. De Diluvio, & Difſolut. Terre.


mihi videtur, quæcunque nobis cert i ſide tradita ſunt de

imævo rerum ſtatu, canquam ex ſuis cauſis deduci poſ-
unt. e |
Atque illam methodam ſemel mihi propoſueram in hoc
ſecundo libro, ut Ideam orbis habitabilis recens geniti ex
ſuis caufis depingerem, in qua relucerent omnes proprietates
mundi ante-diluviani ; dein ut permittetem cujuſque inge-
nio eandem amplecti pro mundo noftro, vel pro ipſius ima-
gine tantum habere, modo noſtrum vere referre & expri-
mere, ſecundum omnes iplius facies, agnoſceret. Cum;
vero hujuſmodi Ideæ aliquid ficti habere videantur, place-
intque magis quod ingenioſæ fiat, quam'quod:veritatem ex-
hibeant aut probent; ſatius duxi, miſſi omni ambage, ad
rem ipſam accedere, ac prout in ſe eſt nudè propoſitam
ſtrictis rationibus expendere.” ooo

Facili igicur & perſpicui uſi methodo, recitabimus primò
phenomena Paradiſ -communia, qua cum eo participavit
reliqua terra ante- diluriana; quid nempe ſingulare & a fe-
culis noſtris diverſam, ſive illa retfus hahuit, ſive ille rerum
ſtatus, prout ab hiſtoria facri & profani memoratur. Dein
monſtrabimus, ea phænomena in tellure noltra, ut hodie
conſtituitur, reperiti non poſſe, neque unquam potuiſſe,
ſtante hie rerum compage. Denique oſtendemus, admiſſi
illa rerum compage atque illo orbe habirabili, quos libro pi i-
mo ſignavimus, & fuſids infra deſcripturi ſumus, memorata
illa omnia phænomena ibidem repertum iri, & quæcumque
alia de primævo naturæ ſtatu, vel cerca ratione vel hiſtoria


hactenùs innotuetrunt. |
Quanquam verò in hiſce dignoſcendis dux nobis eſſe de-
beat prima & przcipua, hiſtoria ſacra, tamen quoad maxi-
ma capita profanam etiam conſulere licebit; nempe nat-
rationes illas Antiquorum, quæ plerumque apud Poëtas oc-
currunt, de primis mundi ſeculis, & ſpeciatim de aureo ſe-
culo: Nihil enim dubito aureum ſeculum antiquorum idem
mundi tempus & eundem ſtatum exhibere, ac nobis exhibet
ſacræ hiſtoriz Paradiſus; idque non tantùm ob condiciones
naturales & civiles utrique communes, fed maxim? ob rati-
onem temporis. Uti enim Moſes, cùm mundi ortum ex
Chao deſcripſiſſet, induxit proxime Paradifum, & aliquot
poſtea ſeculis Diluvium; ità antiqui omnes ſtatim ab _


103


104 JIu'elluris Theoria Sacra, Lib. 1.


dio mundi (quod itidem a Chao deducunt) auſpicantur au-
reum ſeculum; quo ſenſim degenerante cum humano ge-
nere, per diluviem univerſalem finis impoſitus eſt illi primo
rerum ordini, & ſecundò inſtauratur mundus.

Atque imprimis conſentiunt omnes, & utraque hiſtoria
teſtatur, ſummam fuiſſe cœli clementiam & æquabilitatem
in recenti mundo & in Paradiſo; quod primum phænome-
non generale haberi poſſit. Ea cli temperies cum verno
tempore comparari ſolet ab antiquis, & nota ſunt pre cæte-
ris illa carmina Virgiliana: 5


Non alios prima creſcentu origine mundi

Iluxiſſe dies, aliumve habuiſſe tenorem

Crediderim: Ver illud erat, ver magnus agebat
Orbis, & hybernis parcebant flatibus Euri. |


Magnum Orbem ver egiſſe ait, non regionem aliquam ſin-
gularem, ita enim verba illa intelligo 3 cum conſtet anti-
quos, tum Patres, tum Poëtas, non tam in vere natalem
mundi poſuiſſe, quam ver perpetuum & perenne in novo
mundo fine ulla tempeſtatum viciſſitudine conſtituiſſe.
Ver erat eternum : placidique tepentibus aura
Mulcebant Zephyri natos ſine ſemine flores.


Ita Ovidius. Exeunte autem aureo ſeculo, dicit,


Jupiter antiqui contraxit tempora ver,
Perque byemes, æſtuſque, & inaquales autumnos,
Et breve ver, ſpatiis exegit quatuor annum.


Nempe in regno Saturni, juxta antiquos, eadem ſemper erat
facies naturz, cœli, & terræ; eadem temperies acris ; ne-
que fluxit tempus per diſpares motus, & illud inæquale cur-
riculum per quod annus noſter volvitur. Id abunde teſtatur
Plato in Politico, atque ind uctæ cœlorum «vw illud attri-
buit. (Vid. Archeol. Philoſ. li. 2. c. 5. Quando autem, aut
quomodo tandem & ex quibus cauſis, hæc inæqualitas & vi-
ciſſitudo temporum anni incœperit, id ſeveriori ratione quæ-


rendum eſt. l
| | Intered


nd a oa” ww +


qo 2 ©, -»


hay


— — — — —
rr ˙òe!f 0 ˙˙˙¹


Cap. I. De Tellure Primigenia & de Paradiſo. 105


Interea authores Chriſtiani non minis celebrirunt in Pa-
radiſo ver perpetuum & Haicyonea tempora, quam apud
gentes Poëtæ in aureo ſeculo: Ut viders eſt apud Fuſtinum
Martyrem, Tertullianum, Baſilium, Damaſcenum, Iſidorum, Claud.
Marc. Victorem, alioſque ſubſequentes. Atque ut carmina
carminibus ſubjungamus, ita cecinit A4ltimus Avitus in Gen.


de Paradiſo loquens,


Non hic alterni ſuccedit temporis unquam
Bruma, nec &ſtivi redeunt poſt frigora ſoles :
Hllc ver aſſiduum cœli clementia ſer vat:
JTurbidis Auſter abeſt, ſemperq; ſub acre ſudo
Nubila diſfugiunt, fugi ceſſura ſereno.
Nec poſcit natura hci, quos non habet Imbres :
Sed contenta ſuo dotantur gramina rore.
Perpetud viret omne ſolum, terreq; benignæ
hBlonda nitet facies: Stant ſemper collibus berbæ,
Alrbotibuſqʒ come, &. | |


Nihil his apertius: Et cum ait nunquam pluiſſe in Paradiſo,

neque id popoſciſſe terram humore roſcido madentem, inde
etiam curſum Anni & viciſſitudines tacite ſiſtit & ſufflami-

nat. — | TT 150 £34 8 ine

Cum has Patrum ſententias de Paradiſo notiſlet C. Bellar- 2* .

2 , . Te . prim. Hom, ©

mines, nempe nulla fuiſſe frigora aut æſtus ibidem, aliaſve}, ,
vicifitudines, ſed ver perpetuum, ſtatuit id fieri non potuiſſe,

niſt alius tanc fuerit curſus ſolis quam nunc eſt; vel, quod eodem

redit, alius Telluris ſitus, prout nos ſtatuimus. n.
Dienique certum eſt, illam fuiſſe temperiem & tranquilli-

tatem cœli in mundo recenti, tam intra, quam extra Para-

diſum, quæ plantarum & animalium ortui commodiſſima


2 eſſet; cum Tellus (ſub auſpiciis Providentiæ) inſtar
x Magne Mftris, primo produxerit, ab omni vi frigoris aut
2 caloris in ſuo, ut it} dicam, puerperio protegenda eſſet.
22 Secundò, alterum phænomenon mundi primævi, Paradiſo
* cum reliquo orbe habitabili commune, erat incolarum LON-
” GEAVITAS: qui, nullum manifeſtius aut magis inſigne
12 diſcrimem reperitur inter tempora ante · diluviana & poſt-di-
luviana, primæva & hodierna. Primis hominibus facilis
> natura dedit id, quod nulla arte aut medicina nos aſſequi
P poſ-


———U— th. 0 noo. . — > CC - OS re Dr IT ny os


Telluris Theoria Sacra. Lib. Il,


poſſumus, vitam non mod fanam & vegetam, ſed in ſeptin-
gentos, oftingentos, aut nongentos annos & ultra
ductam: ſub eam ætatem qui nos ſenio confecti ſumus, illi
ex ephebis vix exceſſerant; & numeratis aliquot exinde ſe-
culis, annorum & liberorum ſaturi extremum diem vix tan-
dem clauſerunt. Notum eſt Patriarchas ante- diluvianos in
tot annos, & tam mirandam longitudinem vitas protraxiſſe,
ut, ad ſalvandam fidem hiſtoriæ facrz, alias a noſtris anno-
rum ſormas nonnulli excogitare voluerunt: ſed eandem lon-
gævitatem ptimorum hominum nos docent gentium ſcripta;
Heſiodi carmina & Sibyllina hac de re nota ſunt: & qui
jura deſiderant in eodem argumento Gentium teſtimonia,
Heepen adeant, (Li. 1. Hiſt. Jud. e. 4.) qui eandem lon-
gævitatem primorum hominum celebrans, Teſtes babeo, in-
quit, hujuſce rei quotquot inter Gracos Barbardſque rerum antiqua-
rum monumenta reliquere. Scriptorum nomina infra ex Foſepho
ſubjiciemus. Quod vero ad Paradiſi incolas etiam extendi
debeat hæc longævitas, cum a nemine dubitari poſſit, id
miſſum facimus. | |

Tertid denique, In mundo novo, tam extra, quam intra
Paradiſum, egregia memoratur ſoli fertilitas, morümque &
vivendi ratio ſimplex, quoad victum, habitum, cætera: Vita
denique & facilis & beata. Ita ſemper pinxere veteres Au-
reum ſeculum, notiſſimum apud Poëtas ferè omnes argu-
mentum; in quo luſerunt ad faſtidium uſque, materiæ dul-
cedine allecti; ut neque id ſibi propoſuiſſe videantur ex iis
nonnulli, rem ipſam vera narratione exponere, ſed ingeni-
um qualitercunque exercere in adornandi idei fœliciſſimi
rerum ſtatis. Hæc memorantur ab Heſiodo, Virgilio, Lucre-
tio, quorum carmina in Majori Theoria exhibentur.

Przterea, quoad victum illius mundi, ſimpliciſſimus erat;
& quoad veſtitum, aut ſimplex, aut nullus. Et facilè quis
ſibi perſuaſerit cœlum mite & æ quale fuiſſe tune temporum,
ut ſupra notavimus, tam ex eo quod nudi incederent, quam
quod ſolis herbis & fructibus viveretur per totum annum.
Neque enim primi homines erant carnivori, ut teſtatur anti-
quitas tam fſacra quam profana : Noz primum indultum eſt
poſt Diluvium carnibus veſci, Gen. 9. & iiſdem abſtinuiſſe
primos mortales memoratur ab antiquis, U „hene


*
14 l


At


—_ RY ao IO. oo. £4 > , . a . Xa e r Ä


— D 2 -— —


hs 6 x4


Cap. I. De Tellure primigenia & de Paradiſo.


At vetus illa atas, cui fecimns Aurea nomen,
Fætibas arborews, & quas humus educat herbs
Fortunata fuit, nec polluit ora cruore.


Denique vitam facilem & beatam primorum hominum bre
viter deſcripſit, & optimè Heſiodus his Verbis, |


"Rs rot I vo- An U Suu 2 V
Np & np le — x eee. 15


Plura non adjiciam: Neque hzc eo animo retuli, quaſi ſin-
gulis Poëtarum verbis fidem adhibendam eſſe cenſerem;
luxuriant enim plerumque narrationes Poëticæ, & ut niteſ-
cat opus, ſæpe ſubtexunt ornamenta, & audacter quædam
exaggerant: Sed quoad hxc Phænomena generalia mundi
primævi, & in ratione temporum & rerum, omninò mihi
convenire videntur authores tam ſacri quam profani. Quan-
quam enim hiſtoria ſacra fœlicitatem primævam uni region.
reſtringere videatur, profana autem dilatare & repandere in
omnes regiones terrz, & in omnes ipſius incolas, durante
rimo illo & aureo ſeculo : tamen ſi de communi utriuſque
orte hoc intelligatur, atque alterum de ſingulari dote Para-


diſi, qua reliquo orbi præcelluit, neutiquam pugnant. Et


erat quidem tota tellus prima, ob rationes quaſdam, Para-
diſiaca, uti ob alias non niſi tractus & regio ſpecialis. Et
quoad tempus notandum eſt, non æquè duraſſe hzc tria phæ-
nomena mundi primi: Longzvitas hominum, & cli tem-
peries ad diluvium uſque pertingebant; illa autem ubertas
terræ & modus vivendi ſimplex & innocuus a primis ſeculis
ſenſim perière.

Dictis prætereà ſuperaddunt non-nulli, in prima natura
nulla fuiſſe venena aut venenoſa, nullas herbas noxias, aut
mineralia, aut metalla; quibus non deeſſe ſuas rationes ex-
iſtimo ſecundum hypotheſin noſtram : ſed qui red? explicu-
eric illa phenomena illuſtriora jam memorata, & telluris pri-
me conſtitutionem penitus introſpexerit, in cæteris quis e
potuit aut debuit rerum ſtatus, ex earundem cauſarum intu-
itu non difficulter videbit.

P 2 Quod


108 Tueͤlluris Theoria Sacra. Lib. II.
Quod ſupereſt, ex allatis notandum, præpoſteris conſiliis
uti, ac plant fruſtrà eſſe eos, qui Paradiſi regionem ſcrutati,
ipſiũſque doctrinam ſpecialem exponere ſuſcipiunt, nondum
comperto eo generali rerum ſtatu qui toti Naturæ cum Pa-
radiſo communis erat, & quem paucis jam perſtrinximus.
Idem mihi facere videntur ii, ac ſiquis auri naturam expli-
caret, nondum comperto quid eſſet metallum; aut in Bri-
tannid urbem quæreret, quæ ne quidem in Continente noſtra
eſſet. Quare hæc phænomena, tanquam ſigna aut in litore
indices præfiximus, ut iis viſis, & paulatim præteritis, nos
rectum curſum tenere, & in eodem proficere, continue ſci-
remus. | nie |


CAP. II.


Phenomena. jam recenſita Telluri hodiernæ non con-
peniunt, neque explicari poſſunt ſecundum. formam
& ſitum hodiernt cæli & terre. 1


Erum facies quantum jam mutatur, & Naturæ vultus

ab illo naſcentis & recens nati mundi! Non tantùm
priſtinam'fidem deſideramus, & juſtitiam & candorem aureæx
ætatis, & cætera quæ ſpectant ad ordinem rerum civilem;

cujus ceconomia tunc temporis ſimpliciſſima erat, & à no-

ſtra immane quantum diverſa: Sed ordo etiam naturalis
longè alius erat ab hodierno; ut neque idem eſſe genus hu-

manum, neque eundem mundum habitare videamur. Ae»

rem ſudum & ſerenum non obſcurabant nubila, non pertur-

babant procellæ, non corrumpebant halitus malefici : Inte-

rea pullulabat © ſinu telluris omne genus, non plantarum
modo, fed & animalium; & vivebant homines vitam tran-

auillam & Athleticam, protenſam non tantùm ad trecenos

annos, inſtar Quercuum; ſed ad nonagenos & millenos,
quanthm vix durant ſaxa noſtra & rupes. Et cùm hæc tria
phznomena, perpetua coli ſerenitas, tellus fœta n.


2


Cap. II. De Tellure Primigenia de c Paradiſo,
& eorundem longævitas proximè reſpiciant rerum ordinem
naturalem, videndum primo fi cum hodierni form, ſicu,
& compage telluris noſtræ conſtare poſſint, aut unquam po-
tents wn on u ni K 140) | n
Hog autem eſt quod nos apertè negamus: idque maximè
ob hanc rationem, quod inæqualis forma telluris & inæqua-
lis forma temporum anni, eam cœli & acris temperiem de-
ſtruerent, quæ ſingulis eſſet neceſſatia Exponitur nimbis,
vento & procellis, tellus noſtra; horret tonitru & fulmine,
riget quandoque frigore, quandoque æſtuat calore; cœli in-
conſtantiam, & innumera acris incommoda patitur.. Verum
quidem eſt, aliquas terræ regiones aliis eſſe tranquilliores,
& mitiori cœlo frui; ſed per omnes tractus & climata ſunt
quædam vices caloris & frigoris, hyemis & ſtatis, & mala
his annexa: & in nonnullis adeò eſt inimicum ccœlum & ma-
ligna tellus, ut vix, &c ne; vix quidem ſint habitabiles: de
quibus locuti ſumus ſub-finem cap. 10. libri primi. Bene be-
atẽque vivitur, ut in aureo ſeculo, ubi alta nive, & alta
nocte teguntur terra per ſpacium aliquot menſium? aut ubi
immodicis caloribus infeſtati, brevem vitam exhalant fuſci
incolæ ? Neque etiam pars ulla ſelecta aut tractus ſingularis
hodiernæ telluris, fœlicitatis Paradiſiacæ ſedes eſſe potuit,.
cum ubique locorum, etiam in climatis temperatiſſimis, ratio
cceli & acris, quanquam cætera adfuerint,: ſemper impedi-
ret. Ubinam ageremus in terra noſtra,. nocte diẽque ſub
dio, per omnes anni viciſſitudines, ut primi mortales: præ -
berẽtque tellus, ſponte natis frugibus, omnia ad vivendum,
non miſere & ſqualide, ut vivunt jam populi barbati; fed :
bene beatẽque, ut in prima etate, neceſſaria? Et ſi terram
maledictam eſſe dixeris, ccelumne etiam maledictum eſt? ip-
ſius faciem quid turbavĩt, anteà ſerenam, benignam, ſalu-
brem? quid acrem-corrupit, rerum cœleſtium quid mutayit.
naturam? Eundem ſolem habemus, eadem ſydera; & ſupe-
riora omnia, (ex eorum hypotheſi) quantum ad nos ſpectat,
eodem modo ſe habent, quo ab initio mundi. Si itaque nul-
la telluti acceſſit mutatio, quare non aureis Paradiſi tempo» :
ribus fruimur adhuc, & uſque placidefluenti anno? __
Omnes orbis terrarum ſinus & reginnculas rimati ſunt. viri
docti ad inveniendum locum Paradiſo conſerendo idoneum:


Quidam in Meſopotamid collocarunt, alii in Paleſt ina, ain 7
8 inſula


1


110


Telluris Theoria Sacra, Lib. II.
infuli Taproband, alii alibi: ſed id primo examinandum ef.
ſer, ſi in hodierni tellure, ſub ea qui jam eſt forma, terra-
quei & montoſa ; & fub eo, quo eſt ad cœlum, ſitu, locus
Paradiſi quzrendus eſſet. Ubicunque in terra noſtri collo-
caveris; id erit in Continente aliqua, vel in aliqui Inſul3.
In omni Continente, cùm ſint montes & valles & inæquali-
ter diſpoſiti tractus tertæ, curſus vaporum erit neceſſariò ir-
regularis & impeditus, cœlumque inconſtans, & motus aëris


turbulenti. Verum quidem eſt in quibuſdam Inſulis cœlum
mitius experiuntur incolæ & æquabilius; nempe ob circum-


fuſi Oceani planitiem & patentes campos æquoris, vapores
non conſtringuntur, neque contrariis motibus agitantur ;'
Eidem ratione, quã mare 3 tranquillo cœlo fruitur ;
ſed etiam quandoque in ipſo mari pacifico incidunt tempe-
ſtates ſæviſſimæ, Ecnephiæ & Exhydrix. Et in mag-
nis maribus, ut rariores ſunt procellæ, ita etiam cùm adve-
niunt ſunt magis horrendæ. Aliunde etiam ſitus Inſularis
Paradiſi, & hominum & animalium per terrarum orbem
propagationi obſtaret. Et quidem cum omnis Continens
non aliud fit, quam major quædam Inſula, eãdem ratione
neque in ulla Continente, quales ſunt hodiernæ, conſtitui po-
tuerit.

Neque tamen telluri Paradiſum auferimus, quaſi in regio-
nibus atis, aut in Luna quzrendus eſſet. Omninò ſu
nimus fuiſle in ſuperficie telluris. Sed telluris ſuperficiem &
regionum ipſius, aliter formatam fuiſſe & diſpoſitam, quàm
eſt hodie, contendimus; iplumque corpus terræ commodio-
rem ad cœlum ſitum habuiſſe. |

Hud hactenùs monſtrare ex primo Paradiſi phænomeno,
perpetui coli ſerenitate, & temporum manſuetudine conati
ſumus: ſequuntur duo alia, Ortus animalium in tellure Pa-
radiſiaci, & eorundem hominumque Longævitas. Ad Ortum
animalium quod ſpectat, præter aptam ſoli indolem & tem-
peramentum, pinguis ſucci plenum, uligine dulci, almi &
vivifica, refertum, quale in tellure primigenia invenimus li-
bro præcedente, ex modo quo generata fuit; & quale de-
ſideratur in hodierna : requiritur ultra, naſcente hoc mundo
animato, æqualitas cœli & temperatus calor. Tenera vitæ
frincipia, niſi in temperie juſta conſerventur, fingi non
poſſunt à Natura, neque in illum ordinem & compagem

e membro-


a


-
.


*


Cap. U. De Tellure primigeni4 & de Paradiſo.


membrorum & viſcerum formari, quam in corpore animali-
um meritò admiramur. Ex ovis non generantur pulli, niſi
tepore zquali foveantur; nimia vis au: caloris aut frigoris
necat: & quoad fœtus viviparorum, non tantùm principia
vitæ & prima rudimenta animalium in utero materno con-
ſervantur ab omni injuria aëris, donec in ſormam anima-
lem concreverint; ſed, ad confirmandam & roborandam
compaginem, aliquot adhuc menſes eodem loco tepido de-
liteſcunt.

Si vero ſupponamus ab initio rerum eaſdem fuiſſe viciſſitu-
dines & hyemis æſtatis, quibus jam annus fertur; principium
rogreſſumque vitæ, formationis, & incrementi, animalibus
Linn terræ orĩturis, interruptum iri, neceſſarium mihi vi-
detur; non quidem vermiculis, ranunculis, & animalculis
hujuſmodi, quæ etiamnum è putri, ut aiunt, oriuntur;
cum brevi perficiantur, & parum illud, quo opus habent
nutrimenti, ubique fere inveniant: Sed de iis animalibus
loquor, quz cum ſint magnæ molis, & roboris, opus eſt ut
folideſcant eorum membra, & indureſcant aliquantulum of-
ſa & carnes, antequam motus ſuos exercere, aut ipſius cor-
poris molem commode ſuſtinere poſſent. Quibus ideò vi-
demus Naturam ordinaſſe geſtationis in utero tempus longi-
us, ut bene firmaretur compages, antequam in auras — 4
ret. Cum itaque in mundo recenti hzc eadem animalia,
ex utero magnæ matris Terræ oriebantur, opus erat, ut ha-
berent tempus geſtationis, ſive à primo conceptu ad partum,
ad minimum æquale viviparis noſtris. Dico minimum æ-
quale; quoniam ſubitò parta, & à terra divulſa, neque
membra ſuſtinendis & promovendis corporibus idonea ha-
berent, neque herbis comedendis & digerendis dentes & ſto-
machum. Feœtus novelli viviparorum, in lucem editi, latte
materno aliquamdiu nutriuntur, miti alimento & ejus ſimi-
li, quo antea in utero vivebatur. Et ciim. ſucci lactei terræ
ad herbas, multò major fit differentia, quam eſt chyli ma-
terni ad lac maternum, animalibus illis terrigenis, cum ſta-
tim à partu ablactanda eſſent, majori vi in viſceribus cor po-
ris opus eſſet, & feetura longiori ad vim illam & firmitudi-


nem inducendam. 2
Ponamus itaque hæſiſſe terræ hæc animalia decem aut duo-


decim menſes, neceſſe eſt ut ſubiiſſent per illud tempus vi-


C&S


111


112


1
.


ces inæqualis ealoris, æſtivi & hyberni: quæ tonoris vitæ
rudimentis non potuerunt non officere, aut detectus ſucci
nüͤtkitii, aut aliqua vintemperie materix formandy -indurts.
Et ſi fortè in auras excluſa inciderint in hyemem, neque
quo ſe defendereritcontra injurias aëris, neque quo veſcetentur,
haberent. Atque hæc breviter de ortu animalium; quibus ſi-


quis fore reſponſum qualecuaque extuderit, utcunque non


doffitebitur hypotheſm noſtram de æquabilitate cœli & terre
commodiſſimam eſſe mundi natalitiis, & primo rerum ortui.
Bupereſt tertium Paradiſi, & primorum feculorum pha-


Tad  . 0-5 Thy


= ſunt vivaces maxime centeſimum annum vix atringunt.
t cam''vim'aliquam-& virtutem inſolieatn-herbis & fnucti-


im eſt; het enim, ut dixi, Jongævitas obtinuit uſque ad
yii tempora, & terra maledictionem ſuam jamdudum
fübierat. Neque id nobis explicant hi Authores, in qua for-
ma partium aut temperie herbarum & fructuum vim illam
ea ppfitam eſſe volunt: & qui conſtat, fimiles herbas
ffuctuſque hodie non habere,' aut proximis à diluvio ſeculis


* ö » Mp”, » | 4-4 13 * . "
non habviſſe, ſimiles partes ſimilemque'virtuter'? Praceren


| Alice temporis"adferibur nonnulli, i4':omnin9 gratis
i dir


non ſeneſcimus, neque deficit nobis vita ob inopiam boni.


alimenti; neque in illis terræ regionibus ubi longiùs vivitur,
cibus eſt ptæſtantior quam in cxteris. Denique, ex fold ra-
tione cibt qualiſcunque provenite non poteſt egregia longæ-
: vitas 3 præſtantia enim cibi vel in %o-confiftic,-quod ſuocum
8 | benignum


Cap. Il. De Tellure Primigenia & de Paradiſo.


benignum abunde præbeat, qui facilè in ſanguinem carn&m-
que convertitur : vel quod talem carnem conſtituat, cujus
partes non facile diſſipentur, neque avolent. Atque hæ duæ
conditiones cibi quodammodo inter ſe pugnant : ſuccus e-
nim quo benignior eſt, eo tenuiores ſunt ipſius partes &
flexituliores, . carnemque conſtituunt mags delicatam, cujus
ideò partes facilius atterentur & elabuntur, ut in infantibus
videmus & valetudinariis ; neque hujuſmodi cibus ſingularem
vim aut proprietatzm habere videtur ad conferendam longæ-
vitatem. Alter cibus, cujus partes ſolidiores ſunt, carnem-
que conſtituunt minus diflipabilem, vitæ prolongandæ aptior
videtur. Sed cum neceſſe fit ad vitam conſervandam, non
tantùm ut permaneant carnes & viſcera, ſed ut permaneant
in certa quidam temperie, qui apta eſſe poſſint fungendis
officiis corporis, naturalibus & vitalibus; eique diſpoſitioni
cum maxim? obſtent nimia durities & ſiccitas fibrarum, aut
nimia laxitas; fibræque ex hujuſmodi cibo & ſucco conſti-
tutæ, vitiis illis non minus obnoxiæ ſint, quam aliz': neque
vi hujuſmodi alimenti in tot ſecula protendi potuit vita.
Nempe, fi tunc temporis eædem cauſæ externe adfuerint,
quæ hodiè atterunt & arefaciunt corpus, partitimque tempe-
ramentum pervettunt. Ego quidem, uti neutrum genus ei-
bi ex ſe, & ſub omni cœlo, ſufficere ad vitam egregiè pro-
longandam; ita utrumlibet ſufficere exiſtimo, modò apt?
concurrat mundi externi conſtitutio; atque ea fit cœli &


acris temperies, ut neque cibi illius benignioris partes renu- -
es & flexiles nimiùm diſſipentur, neque fortioris cibi partes,


mollioribus edu is, nimiùm rigeſcant.
Atque facile mihi perſuadeo, rationem boni cibi, & qui
potis eft ad conſervandum corpus, fi cætera accedant, non
eſſe adeò anguſtam & precifam ; cibus enim ſanus idem eſt
vivificus, & vivaces facit, modo externa non impediant : ut
in ſequentibus clariis patebit. Cumque in omni fere gente
& patria diverfo genere cibi vivatut, & tamen ſanꝭ; veriſi-
mile eſt, neque rationem boni cibi adeò eſſe definicam, ne-
que eum in causa eſſe quod tantillum temporis vivant Poſt-
diluviani, aut tantum vixerint Ante-diluviani; Qui certe fi
eodem nobiſcum cœlo & mundo externo uh eſſent, nun-
quam vidiſſent fluere ſeptem, octo, aut novem ſecula, lieet
enact fuiſſent Nectate & Ambroſii: Sed hre pluribus dif-
cutienda ſunt. 2 CAP.


113


114


x
|


— ee CE EEO VEIEINSS


— —— — — —
— fr
K — —— — 1 n ">. K


———
— CeO


—— Ä


——
— ————
*


——


rr.
0


————
. ˙ u —˙— <R— ——


Telluris Theoria Sacra. Lib. I.


CAP, Ill.


De vera causa longævitatis 4nte-Diluvianorum ; &
de cauſis ſenectutis in genere, & brevitatis hodi.
ernæ vitæ.


'F Ateniis, quæ vulgò afferri ſolent, longævitatis in ante-
E I diluvianis rationes refellimus: ſequitur ut quid ipſi ſta-
tuamus in hic re, & pro vera causd habeamus, aut brevis vi-
tz in hodiernis, aut longæ in primis mundi incolis, expona-
mus. Neque id aliunde petendum eſſe exiſtimo quam a
cauſis externis, & ab actione acris & cceli in corpus, quæ
prout aqualis eſt & temperata, aut inæqualis & extrema,
corporis ſtatum magis aut minus, citiùs aut tardiùs, immu-
tat & labefactat. Cùm autem, juxta ſententiam noſtram,
in primis mundi ſeculis nulla eſſet temporum viciſſitudo,
neque hyems, neque æſtas; ſed eadem ſemper Naturæ faci-
es, idem tenor, & perpetua cceli clementia & æquabilitas;


'inde deducendam eſſe cenſeo originem atque veram ratio-


nem longævitatis ante-diluvianz: vitæque noſtræ brevitatem
ab inæ quali anni forma, & intemperati vi frigoris & calo-


Tis corpus alternatim impetentium, provenire ſentio. Quod


8 rectè inſtitutum fit, necne, ulterius jam viden-
um. |

Atque huic ſententiz imprimis favere videtur experientia
hodierna, cum in quibuſdam Inſulis, ubi ceelum tempera-
tius eſt & æquabilius, diutius vivatur quam in cateris terræ
regionibus; & in quantum fruuntur cœlo Paradiſiaco, tanto
longioris vitæ privilegio gaudent: Ita præ ceteris omnibus
terræ regionibus, quod ſciam, Inſulæ, quas appellant Ai
vas ſive Bermudas, notiſſimæ ſunt ob Incolarum longævita-
tem; Neque hic tantæ longævitatis ratio alia inveniri poteſt,
præter inſignem illius cœli æ quabilitatem; quæ tanta eſt, ut
nulla ferè ſit differentia tempeſtatum anni. Et e contra in
Virginid, quam appellant, licèt non multum remota, ob


maximam inæqualitatem cceli vitam trahunt plerumque bre-
vem


Cap. III. De Tellure primigenia & de Paradiſo.


vem & valetudinariam. Eidem ſententiz reſpondet eorum
experientia, qui, cum mutaverint clima valde calidum pro
frigido, & è contraz vim corporis, & vitam imminutam
ſentiunt: Ita notum eſt Batavos, qui notabile tempus, po-
tiſſimuͤm cenerioris ætatis, in partibus longinquis tranſege-
runt, domi reduces valetudine minis firma frui, vitaque bre-
viori; Quales extremas mutationes incommodare vitæ exiſti-
mo, non tantùm ob mutatam ſanguinis temperiem, ſed
quod habitus corporis tonuſque partium ſolidarum, fibrarum
& viſcerum, certo modo diſpoſitus juxta actionem unius
cœli, cum alterius & multùm diverſi ſubit actionem, perver-
titur; Partéſque officiis ſuis fungendis in regimine corpotis,
ineptiores redduntur.
Ita etiam videmus in eodem climate, mutationes anni in
vere & autumno corpus ſingulari modo afficere, morbõſque
frequentius inducere, ob reſolutos humores, ordinemque &
texturam partium ſanguinis, unde inſolitæ fermentationes
oriuntur: Neque credendum eſt anniverſarias illas mutatio-
nes aëris in viſcera, & partes non fluxiles nihil agere. Quan-
quam enim earum compagem diſſolvere non poſſint, mu-
tant tamen formam interiorem, & diſpoſitionem fibrarum,
roſque, & eum modum conſtructionis, quo organa ſunt
fuis quaque uſibus deſtinata: quoniam vero in partibus ſoli-
dis hoc ſenſim fit, & plerumque ſine morbo comitante, ha-
rum partium mutationes anniverſarias non percipimus, do-
nec multoties repetitæ in vitæ curſu, manifeſtam debilitatemn
& defetionem tandem induxerint. Id etiam manifeſtius eſt
in iis, qui vigiliis, excubiis, calore & frigore immoderatis,
corporis ſtatum ſzpe perturbant : Quanquam enim in mor-
bos non ſtatim incidant, fibras corporis labefactando ſene-
ctutem immaturam accerſunt, & vitæ ſpatium corripiunt;
ut è contra, qui nullis violentis aut extremis expoſiti vitam
tranquillam agunt, eodem ferè ſemper tenore, modò in mor-
bos non incidant, tardius ingrediuntur ſenectutem, longiuſ-
que protrahunt.

Hxc, & hujuſmodi exempla ſolito longioris aut brevioris
viex, tardioris aut præcipitis ſenectutis, aſcribimus maxime
fibrarum & viſcerum conſervatæ aut immutatæ diſpoſitioni, &
formæ interiori : quæ licet variis modis, causiſque internis,


perinde ac externis contingere poſſit; eam tamen in allatis
Q 2 exem-


115


„


|
|
|


Tellnris Theoria Sacra. Lib. II.


exemplis à cauſis externis provenire manifeſtum eſt. Dico a
cauſis internis, ut à gula, crapula, nimi venere, & hujuſ-
modi, itidem labefaRari poſſe viſcera: Cum vero he cauſe
locum non habeant in omnibus, omnes autem ſunus brevis
vi à tempore diluvij, cauſas univerſales & ine vitabiles bre-
vitatis vitæ externas eſſe contendimos, nempe viciſſitudines
tempeſtatum & inæqualem actione m cœli, aëris & mundi
exterioris in corpus noſtrum ſecundum diverſas anni partes.


Quod jam ratione examinandum eſt, & a ret ipſius, nempe


corporis noſtri, natura.

Illud itaque excutiendum proponimus, Quare machina &-
compages humani cor por eo modo, quo conſtructa & conſtituta oft,
tantillum duret; & licet nullys morbus ſuper veniat, intra octogin-
ta plus minus annos ſeneſcat, deficiat, moriatur? Et quo magis
perſpicuè hanc quæſtionem tractemus, conſideremus homi-
nem in præſtantid ætatis, circa annum vigeſimum: fie cor-
pore {ano & vegeto, nutriatur cibo optimo, & moderatè ſe
regat in omnibus: Quæſtio eſt, quare non perduret corpus
illud in eodem ſtatu vigoris & ſanitatis per aliquot fecula ?
Non. eſt certè levis momenti hoc problema, neque adeò 'fa-
cile ſolutu ac vulgò creditur; ſed quæ uſu quotidiano novi-
mus & certiflim1 experientia, ea neque admiramur, neque
ad eorum cauſas inveſtigandas multùm excitamur, quan-
quam ſæpe occultiores ſint, & inventu difficiliores aliis, quæ
ob ratitatem, hominum ſtudia & animos maximè occupant.
Nihil ſenectute communius, & breve curriculum vitæ omni-
bus notum eſt; à maximo vigore ætatis ſtatim delabimur in
effcetam & pallidam ſenectam, neque hujus mutationis præ-
properæ & inevitabilis quiſquam explicuit cauſas.

Dices forſan, deficere ſenſim viſcera & partes internas,
neque officiis ſuis bene fungi in digerendo cibo, diſtribuen-
do, & in ſanguinem & ſuccum convertendo; unde paula-
tim ſequitur totius compagis debilitas & ruina. Verum qui-
dem eſt ſenſim deficere viſcera, ſed quare, & quo modo, &
ex quibus cauſis? non à cauſis internis, non deſtruunt ſeip-
ſa; neque jam deficit alimentum magis, quam in pueritia
aut adoleſcentii ad reſarciendas vires, & partes diminutas,
aut deperditas; unde ſtantibus iifdem cauſis quare non ſe-
«Hee idem effectus? atque corpus noſtrum, inſtar ignis,
dato fomite, quare perpetuò non vigeat: aut inſtar lampa-

dis,


r id


Cap. III. De Tellure Primigenia de & Paradiſo.


dis, quæ ſubminiſtrato oleo, eadem vi & vigore ſemper lu-
cet, modo à ventis, & a rerum externarum 1njuriis conſer-
vetur ?

Dices forſan, non eandem eſſe rationem corporis organi-
ci, & multipliciter compoſlici, quale eſt corpus humanum,
ac ignis aut lampadis, ubi nulla eſt partium, aut operatic-
num diverſitas. In hominis corpore, cum innumeræ fint

rtes & organa, atque ita connexa invicem, ut ſi unum de-
ficit, neceſſe ſic dettimentum cæteris afferat, & ſenſim tra-


hat ruinam totius; Illi, inquies, multò difficilius erit, quim


ſimplici lampadi, tenere diù eundem ſtatum intepritatis, aut
ſe immutatu n longiuſculꝭ conſervare. Si rem rect inſpicias,
eadem eſt ratio utriuſque corporis, magis aut minꝭs compo-
ſitLy neque quicquam officit organorum aut pattium varie-
tas. Supponimus enim partes hujus Machine, five minus,
ſive magis compoſitæ; quotquot ſint, eſſe jam omnes inte-
gras, vegetas, & rice ordinatas: dein ſupponimus ſubmini-
ſtrari omnia alimenta, quæ requirantur ad conſervandas has


partes in eodem ſtatu, nempe in eadem integritate, vigore,


& ordinatione: Unde manifeſtum eſt nihil referre, five hz
partes ſint multæ vel paucæ, decem, vel centum, vel mille,
modo vis & proportio cauſarum, earum numero ſemper re-
ſpondeat. lea fi fupponamus Lampadem noſtram multipli-
cibus ramis & canaliculis conſtare, quorum unuſquiſque di-
verſi generis oleo replendus eſt, atque hæc olea commiſcen-
da eſſe omnia & confundenda in communi aliquo receptacuio,
unde vel ob diverſam levitatem, vel dive:fa foramina quæ
ſubeunt, quodlibet ſuum locum neceſſatiò petit atque ra-
mum cui deſtinatur; hæc lampas, multiformis licèt, ſubmi-
niſtratis diverſis ſais oleiz,, non minꝭs conſtanter ardebic quo-
libet ſimplici. work : 2

Atque ut aliam aliquam machinam, magis compolitam,
conſideremus, exempli-gratia, molam ſeu moletrinam, aut
hujuſmodi ; fit aqua loco alimenti & humorum in corpore,
& compages ſolida partes ſolidas corporis noſtri exhibeat:
Si hæc mola vim habuit reficiendi & reparandi omnes ſuas
partes attritas, & deperditas, ſive rotz, five ſaxi, live trabi-
um, ſive paxillorum, data perenni/ aqua manifeſtum eſt pe-
renniter molituram. Atque eadem eſt ratio horologiz &
machine cujuſvis compoſitiſſimæ, modo ſupponatur virtutem
habere reparandi ſuas partes. 11 Cum


A


Telluris Theoria Sacra, Lib. II.
Cùm itaque manifeſtum fir Machinas artificiales, modo


haberent facultatem ſe nutriendi, in multa ſecula duraturas,
motuſque quibus deſtinantur, eodem ordi:c peracturas;


conſtetque machinas naturales, ut: corpora noſtra & anima-


lium, cum vegeta ſint, ei virtute pollere, ſe nutriendi &


inſtaurandi: ſequitur debere eas durare ex naturi ſuorum
principiorum & facultatum, in multa ſecula.


Dico ex naturs propriarum facultatum : niſi quid foràs
obſtet & impediat, & facultates illas ſenſim diminuat & labe-


factet: ſive illud fit debilitando vim organorum quibus ali-


mentum præparatur, five partium diſpoſitionem qui recipi-
tur; idque eo, quo infrà dictum erit, modo.
Interea mirum videri non poteſt, motus mundi exterioris


magis agere in Machinas naturales quam artificiales, ma-
juſque detrimentum iis afferre: Cum enim harum materia


ſemper ſit tenera & molliuſcula, præſertim viſcera atque or-


Sana interiora ; artificialium autem ſemper dura: mani-
feſtum eſt, intemperies, viciſſitudines, & inæqualitates cœli
& acris, majorem vim effetamque habituras in has, quam


in illas ; idque non tantum deprædando materiam, ſed po-
tiſſimùm pervertendo formam viſcerum & partium interi-
orum, in quantum organa ſunt, Cumque problematis pro-


poſiti de cauſis ſenectutis & brevitatis vitæ noſtræ, ſolutio


hinc pendere potiſſimùm mihi videatur, hæc omnia expli-
canda ſunt diligentius ; nempe Primò, in quo conſiſtit for-
ma viſcerum in quantum ſunt organa, functionibus ſuis natu-
ralibus & vitalibus deſtinata: dein qui ratione hxc forma
viſcerum pervertitur, atque, ei perversa, tota compages de-
clinet: denique quomodo cœlum inæquale, & viciſſitudines
anni hanc formam pervertunt; indèque ſenectutem & de-
crementum vitæ inducunt. Atque hæc quidem ſingula à
ſuis principiis explicantur in primi & majori Theors4 : ded ne
minus convenire videantur huic Compendio, Lectorem rerum
iſtarum expetentiorem eo remittimus.

Interea pertinet ad hoc argumentum de longævitate Pa-
triarcharum & primorum hominum, ut eorum opinionem
refutemus, qui per annos in hoc calculo, Menſes intelligunt,


ſive annos Lunares menſtruos; Unde Patriarcharum ætates


ad terminos hodiernæ vitæ, vel etiam quandoque minores
reducunt, & diſquiſitionem de cauſis longævitatis in ante. di-
luvianis inutilem reddunt. c Chm


Cap III. De Tellure primigenia & de Paradiſo,


Cum vero hæc mutatio calculi gratis facta fir, neque ali


ratione aut fundamento nitatur, quam rei, ut opinati ſunt,
incredibilitate: Cumque rationes & cauſas naturales tantæ
longevitatis jam expoſuerimus, non opus erit comminiſci
hujuſmodi ſubterfugia ad ſalvandam fidem hiſtoriz AMaſaicæ,

uam cauſis naturalibus & legitimis ſuperſtructam eſſe often,


Si |


Prætereà non tantùm Moſes, ſed ex.profanis Authoribus ,


multi eandem longzvitatem primorum hominum celebr2-.


119


runt. Nota ſunt verba Foſepbi, qui de hic longævitate verba 1Li.4 Hi.


faciens, Teſtes babeo, inquit, hujus rei quotquot inter Græcos Bar-
barb/que rerum antiquarum monumenta reliquere, nam & Mane-.
thus qui eAgyptiacam & Beroſus qui Chaldaicam ſcripſit hiſtori« .


am, & Molus vel Mochus, & Heſtiæus & Hieronymus
eAgyptius, quique res Pbænicum proſecuti ſunt, uno mib omnet
uffragantur. Imò etiam Heſiodus, Hecatzus, Hellanicus,


ore Juffrag

Acuſilaus, Ephorus item & Nicolaus, weteres mille annos vixiſſe
tradunt. Atque illa querela Jacobi de brevitate vitæ ſuz,
Ger. 47. 9. Pauci & mali ſunt dies vitæ mee (chm jam cen-
tum & triginta annos attigiſſet) præ diebus patrum. meorum :


evidenter monſtrat, primos homines fuiſſe longævos, neque.


ad modulum iſtius calculi fictitii reducendos eſſe.
Denique obſtant multæ rationes quo minus admitti poſſit


hæc temeraria interpretatio: primò, conltat aliunde Aoſem


uſum eſſe anno Solari vel Lunari: magno, eumque compo-.
ſuiſſe ex menſibus, ut jam in uſu eſt. Dicit enim in hiſtoria.
diluvii (Gen. 7. 11.) aquas inundaſſe terras anno ſexcenteſi-
mo vitæ Noæ, menſe ſecundo, die decimo ſeptimo, ubi an-
ni & menſes diſtinguuntur; dicitque inftà, Cap. 8. 3. poſt
centum & quinquaginta dies cœpiſſe aquas decreſcere;


uod decrementum aquarum factum eſt ante diem decimum.


— Menſis ſeptimi: eo enim die requievit arca ſuper
montes Ararat, v. 4. Interceſſerunt itaque centum & quin-
quaginta dies minim im inter Menſis ſecundi diem decimum
ſeptimum anni Maſaici, & Menſis ſeptimi diem decimum.
ſeptimum ejuſdem anni: cumque inter menſem ſecundum.
& ſeptimum (termino ſumpto a die decimo ſeprimo utriuſ-
que) quinque ſint menſes, numerètque Moſes inter hos duos
ter minos minimùm centum & quinquaginta dies mani-
feltum eſt, eum dediſſe ſingulo menſi triginta circicer dies 3.


at qu 8.


120


Telluris Theoria Sacra. Lib. II.


atque ex iſtiuſmodi menſibus annum ſuum compoſu iſle.
Dein decem menſes numerat Moſes in ſuo anno, cum a quas
decreviſſe ait uſque ad decimum menſem, Cap. 8. 5. atque
inſuper numerat quinquaginta quatuor dies, Verſ. 6. 10. 12.
quibus expectavit & tentavit Noah (i penitùs exiccata eſſet
Tellus, uſque ad primum menſem ſequentis anni: Unde
conſtat eum non tantùm protendiſſe annum ſuum multò
ultra menſtruum Lunarem, ſed 'revera Solari naſtro, vel
ſmili & æquivalenti uſum eſſe. Secundò, cum de poſteris
Noæ agitut & progenie Semi, Cap. 11. 10. Si anni illi men-
ſtrui ſumantur, ex patribus iſtis multi vel immaturam mor-
tem obierunt, vel terminum naturalem vitæ miſerè brevem,
neque ad ſpatium viginti annorum protenſum habuerunt;
Nachor enim, ut cæteros non memorem, non vixiſſet, juxta
computum illum, ultra quindecim annos; Neque Abraba-
mus (qui vixiſſe dicitur centum ſeptuaginta & quinque an-
nos, Gen. 25. 7.) ultra ſeptendecim: dicitur tamen, Verſ. 8.
dicti capitis 25. obiiſſe in hond ſenectute ſenem & dierum ſa-
rum; quæ ridicula ſententia, fi non habuiſlet niſi ſepten-
decim annos? Et cùm nullus ex hiſce patribus, juxta hanc
interpretatiunculam, annum ſexageſimum attigiſſet; neque
ullus ex progenie Adami, Cap. 5. annum centeſunum, nè
excepto quidem Methuſalamo ipſo; Quo jure, ut anteà nota-
vimus, queritur Facobas de brevitate vitæ fuz ? aut qui ra-
tione vera eſſe poſſunt ipſius verba, cum ad Regem Pbara-
onem dicit, Dies peregrivatioms mea centum & triginta annorum


Gm. 47.9: ſunt, parvi & mali: & non per venerunt uſque ad dies patrum


meorum. 1 2 iv on
- Denique, ut plura non addam, quid abſurdi is fingi poteſt
eo, quod ex hoc computo fictitio manifeſte ſequitur, Nachs-
rem, chm nondum habuerit quatuor annos, genuiſſe filium
Theracam : dicit enim Textus eum genuiſſe Tbæracum
anno vigeſimo nono vitz ſur; qui numerus in annos men-
ſti uos reſolutus, non excedit tres annos communes: Simili-
que proportione cæteri patres ed ætate qua pueri noſtri vix
loqui norunt, puberes fuiſſent, & cum uxorculis ejuſdem
aut etiam minoris ætatis, liberis generandis operam dediſſent.
Atque hæc notaſle ſatis eſſe videtur ad oſtendendum in Ge-
nealogiis Moſaicis annos Solares, vel ſolaribus ſimiles intelli-
gendos eſſe: Ideoque & primos homines juxta eandem Hi-
n ſtoriam


Cap. III. De Tellure Primigenia & de Paradiſo.


ſtoriam inſigniter fuiſſe longævos, neque operam no-
— fruſtra collocatam eſſe in eorum longævitate expli-
canda.

Hæc hactenus. Ut diſcrimen obſervetur inter ætates Pa-
triarcharum Ante: diluvianorum & Poſt-diluvianorum, non
abs re erit Tabulas ſubjectas inſpicere & inter ſe comparare;
ut quiſque apud ſe reputet à quibus cauſis oriri potuiſſent
tanta ætatum diſcrimina ante & poſt Diluvium, fi iidem fu-
iſſent utrobique Naturæ ſtatus & ordo.


Patrum Ante-diluvianorum { Patrum Poſt-diluvianorum
AÆtates. EÆtates.
Anni.


Adam 930 | Sbem
Setb 912
Enos 905

Cainan 910
Mabaleel 895
Jared 962
Enoch tranſlatas

Metbuſalab

Lamech

Noab


121


% —— ů


I I OR


122


Telluris Theoria Sacra, Lib. I.


CAP. IV.


Hypotheſis noſtra de Tellure primigenia exponitur,
potiſmum quoad rectum iſtius ſitum in Ecliptica,
cujus cauſa & ratio oftenditur : Ind? facile expli-


cantur memorata phenomena mundi primi.
| Tatione longævitatis in ante-diluvianis, reſuma-

mus hy potheſin noſtram de æquali formd Tellurs, & æ-
quali ad Solem ſitu; unde & huic phænomeno, aliiſque
mundi primævi plene ſatisſactum iri non diffidimus: Hypo-
theſis autem illa, quæ reſpondet accuratè phænomenis quibus
applicatur, pro vera accipi debet; r ſi aliunde ea-


dem phænomena explicari non poſſunt: At perpetua Cali
clementia & tranquillitas, fructus omni tempore maturi,


*


herbæque ſuccidz & vireſcentes, Terram calore Solis fotam


concepiſſe & peperiſſe animalia, etiam maxima & potentiſ-
ſima; homineſque vixiſſe ſeptem, octo aut novem ſecula:
Hæc iſtiuſmodi = phænomena, quz ſecundum hodiernum
ſtatum Cœli & terrz locum habere non poſſunt, ut princi-
pio capitis ſecundi oſtendimus; neque ſecundùm ullum ali-
um natutæ ordinem hactends, quod ſciam, cognitum, ptæ-
ter illum quem propoſuimus.

Hypotheſis autem noſtra duabus partibus conſtat, quarum
altera formam telluris reſpicit, altera ipſius Situm ad Solem:
formam telluris primigeniæ ſupponimus integram, æquabi-
lem & uniformem, fine montibus, præcipidiis aut cavicatibus ; |
qualem in præcedente libro exhibuimus, & mulcifariim pro-
bavimus : Et cum hæc eadem forma non minus aptè hic re-
ſpondeat mundi primævi phænomenis, quam illic hodierni,
indeè exintegro confirmatur; adeoque concinunt, & fe mu-
tuo corroborant hujus tractatũs ambæ partes, ut ſi alterutra
vera ſit, erit utraque vera.

Altera — —.— reſpicit Telluris ſitum, quem ali-
um fuiſſe ab hodierno manifeſte probant eadem phænomena
Paradiſi & telluris primæ, eamque ad Solem retum, *


"PI.


Cap. IV. De Tellure primigenia & de Paradiſo.


admodum autem primam partem hypotheſeòs noſtræ non
tantùm ab effectis probavimus; ſed etiam à cauſis & à modo
quo primùm genita fuic Tellus: Ira hanc alteram partem

etiam a priori probari poſſe exiſtimamus; atque ſitum Solis
ad terram, vel terræ ad Solem, primò fuiſſe rectum & æqua-
lem, inſpectis cauſis, appariturum.

Arduum eſſet explicatu qua ratione fieri potueric mutatio
fits inter ſolem & tellurem, & quæ inde pendet tempotum
anni mutatio, fi ideò Sol transferendus eſſet ex Zodiaco in
Mquatorem, aut ex Æquatore in Zodiacum : Qua enim ma-
china, aut vi, quo modo aut tempore facta eſt, aut fieri po-
tuĩit hæc mutatio? Si vero cogitemus, ut fere conſentiunt
omnes Aſtronomi, diverſa anni tempora pendere ab obliquo
aut inclinato ſitu telluris ad Solem, five ad axem Eclipticæ,
illum ſitum olim mutatum fuiſſe, vel ex mutato ſitu Centri
gravitatis, aut directionis Magneticæ lineis, vel aliunde, non
eſt captu difficile: Quomodocunque autem illud contigit,
aut quandocunque, olim fuiſſe, aut fore debuiſſe rectum &
æqualem, ex ipſius rei contemplatione videbimus.

Ponamus ante oculos corpus magnum æquabile & uni-
forme, cujus idem ſit gravitatis & magnitudinis centrum;
cogitemuſque ferri in Ecliptica circa Solem motu ſui cceli
liquidi: ita libratum in acre, nulla videtur eſſe ratio, quare
non haberet axem ſuum Parallelum axi ejuſdem Eclipticz,
utroque polo æqualiter inclinato ad Solem. Ità enim mani-
feſtd poſtulat ratio gravitatis ( quz in medio libero
ſitum corporum gravium determinare debet ) ut non propen-
deat ad centrum ſui motus aut gravitatis ex una parte, magis

quam ex alteri. Et fi corpus Telluris aliquatenus Ovatum
fuerit tunc temporis, id minimè obſtaret ſuppoſitioni noſtræ,
quin potius ed firmius fe teneret Terra in eo ſitu Parallelo :
Corpus enim oblongum liquido innatans, cùm neutra ex-
tremitas præponderat, certius hæret in ſuo ſitu & in paral-
leliſmo cum axe gravium, difficiliùſque dimovetur a ſuo
æquilibrio, quim corpus pure Sphæricum: Neutrum verò,
mods regulare ſie, & gravitatis ſuæ idem habeat centrum ae
molis, ut habuit Terra prima, ſe inclinare poteſt aut oblique
diſponere ad centrum & axem ſus mots.


. [I 7
n l ++


Rings 20 41-1 e e


123


— —.
—


0
;
.
[

4


— — .


... TTT


—


124


-


Telluris Theoria Sacra, Lib. II.


Unde perfpicuum videtur Tellurem primigeniam unifor-
mem & æquilibratam ex omni parte, ut eam ſuppoſuimus,
ſe diſpoſituram in ſitum ad Solem rectum, niſi impedimen-
tum aliquod nobis ignotum aliundè acceſſerit: Atque ex illa
diſpoſitione perpetuum æquinoctium ſequiturum per omnia
terræ Climata, atque æquabilem illum anni tenorem & to-
tius Naturz, qualis & hiſtoriæ mundi noſtri, & ideæ naſcen-
tis mundi in genere, aptiſſimus & commodiſſimus eſſet. Si
enim exhibeamus animo talem globum aut orbem, qualem
deſcripſimus, ea forma, eo ſitu ad ſolem, atque illo tempe-
ramento glebæ, quod terræ primigeniæ & ſuperabyflinz, ex
modo generationis ſuæ attribuimus, orituri mundi faciem
omnino referre mihi videretur; neque ei defuturum illum
apparatum plantarum & animalium, qui ad inſtruendum
orbem habitabilem requiritur 5 Quæ cœli diſpoſitio fingi
poteft aptior ad excitanda rerum ſemina & fovenda ? Quis
ſuccus, quæ temperatio & ingenium terræ, ad concipienda
vitæ principia? & in quo gremio tutiora eſſe poſſunt ab
omni injuria externi ? Sed me reprimo. |

Quanquam in hanc cogitationem De mutato Telluris ſitu,
ex ipſius rei contemplatione primum inciderim, non deeſt
ramen ejuſdem rei aliqualis memoria apud Antiquos : Quo-
rum ſi preflids ſequamur veſtigia, in eandem plane. ſenten-
tiam nos ſenſim ducent. Notum eſt, ut antea monſtravi-
mus, in primo mundi ſæculo Ver perpetuum conſtituiſſe
Veteres, Annumque uniformem, abique ulla tempeſtatum
viciſſitudine. Id vero fieri non potuir, ut norunt Aſtro-
nomi, ſub eo, qui jam obtinet, Telluris ſitu, aut quocun-
que ſimili. At ſi ponamus axem Telluris tunc temporis pa-
rallelum fuiſſe cum axe Ellipticæ, ſequeretur Æquinoctium
perpetuum, eademque anni facies per totum ipſius curſum,
prout illi aſſeruerunt.

Philoſophi prætereà plures, qui memorantur in majori
Theorid, dicunt declinaſſe Folum vel Terram a primavo ipſius
ſituz Quod vix aliter intelligi poteſt quam de illa obliqua-
tione aut deflexu a ſitu recto, de quo loquimur : unde ori-
tur temporum anni inæquabilitas. |

Denique ad utrumque teſtimonium confirmandum, con-
ſulatur Plato, (ut antea monuimus) in ſuo Dialogo de Politics
five de Regno, ubi de regno Saturni & Jovis agit, —_


Cap. V. De Tellure Primigenia de & Paradiſo.


ſub regno Jovis ccelis inductam eſſe quandam «vzgwosiey five


«ropenizv, atq; ex illo muto cali inconcinno profluxiſſe ho-


dierne Telluris mala maxima: & ſpeciatim temporum anni


inæqualitatem, & vitæ brevitatem. Cum prius in regulari
cœlorum motu nulla eſſet tempeſtatum inæqualitas, atq; in-


de longævi extiterint terrarum Incolæ.
Qui plura deſiderant in hoc argumento, conſulant Plato-


nem ipſum in ſuo Pelitico & Phedone : vel fi magis libet, Ar-


cheol. Philoſ. li. 2.1 5, & 6. ubi hac plenius expoſita ſunt. -
Interim dico, Poſito hoc ſitu Telluris primigeniz, pleni


facie ad ſolem converſæ: atq; illa conformatione Totius, &


temperie partium, quas prius explicuimus, Eſſet ( me judi-
ce) aptiſſimum naſcentis mundi ſeminarium ad futuras re-
rum generationes omni ex parte diſpoſitum. Præterea, ex
illa temporum xquabilitate omnia eſſent placida & tranquil-
la, hequid parturienti Naturz officeret, aut primos ipſius
motus unde teliquorum feries & ordinatio pendebant, inter-
pelleret. Deniq; rebus ad hunc modum compoſitis, omnes
innocuæ natutæ delicias in novo mundo experirentur primt
homines, maturos fructus in omni anni parte, umbroſas arbo-
res, florentes campos, cœlum ſerenum, & molliter ſpirantes
auras Deniq; vitam ſanam, ſecuram, & Longævam.


—


CES


De aquis telluris primigeniæ; & de ortu, motu, &
exitu ipſius fluviorum : ubi data occaſione de fr
ra telluris Ovata tractatur; denique que de Tri.

de, poſt Diluvium apparente ; dicta ſunt a Moſe,


cum explicatione noſtra conferuntur.


Actenùs à forma & ſitu Telluris primigeniæ mundi pri-
mævi faciem, & Paradiſi phznomena generalia expli-
cuimus. Reſtat adhuc quæſtio non exigua de fluviis aut aquis.
ejuſdem Telluris: Orbis enim nequit eſſe habitabilis abſq;
1 | aquis.;


125


126 * Telluris Theoria Sacra. Lib. IL


aquis 3 modum igitur invenire oportet quo oriti potuerint,
fluere & exire fluvii in orbe illo uniformi & fine mari: aut
alium aquationis modum proponere.

Non unicum quidem eſſe modum exiſti io Agquations in
Planetis, ſive humorem recipiendi. Si nature: ordinem tan-
tummodo ſpectemus, probabile mihi videtur Planetas inte-
gros & eee nullum Diluvium paſſos, & ſub æqui-
noctio perpetuo verſantes, irrigari tantum . Rore & pluvioli
nocturnd. Frattes autem & Montoſos, non rore tantum ſed
etiam fluminibus humeRari. Utcunq; id fit, ut eos ſequamur
qui fluvios conſtituunt in primzva Terra, experiamur Siquis
ſit modus iſtiuſmodi fluviorum origines curſuſq; explicandi.

Fateor me hæſiſſe aliquamdiù dubium in hac re, neque
occurrebat gravior difficultas in tot hic materia tratand?,
quàm ortum motumque aquarum & fluviorum in tellure pri-
migenia explicare. Nempe initio, fluvios omnes & mari
ortum ducere, cum multis philoſophis credebam ; neque vi-
debatur mihi ulla ratio aut modus educendi aquas è mari in
hac terra prim. Cùm vero ſecundis cogitationibus animad-
vertiſſem, fluvios noſtros non è mari tantùm, ſed è pluviâ
& reſolutà nive magnam partem oriri, animum applicui ad
indagandum, in illo rerum ſtatu, quis eſſet ordo Naturæ in
regionibus acris; & quænam eſſet Meteorologia primi orbis
noſtri habitabilis. Quam materiam cum examiniaſſem ali-
quamdiu & apud me aperuiſſem, inde pendere videbam ali-
qualem hujuſce rei explicationem.

Nullas fuiſſe aut Nivis aut Grandinis procellas in orbe il-
lo, cùm ab inæquali & ſubito frigore proveniant, ex modo
quo ad Solem diſpoſitum exhibuimus, facilè credemus; ne-
que etiam tonitrus, ſi a caſu aut occurſu nubium glaciata-
rum, ut probabile eſt, oriatur.. Quoad aquas autem, & quæ
ab aquqſis vaporibus ſine magno frigore provenire poſſunt,
non eſt eadem ratio; manifeſtum eſt enim non defuturos
vapores, cum calor folis eſſet continuus, & exterior regio
terræ initio humens : Et pro ratione qui ſicceſcebat, radii
Solis penetrabant altius, & ex magna Abyſſoſuppoſicd ingen-
tem copiam vaporum in. auras adducebant. Sed fatendum
eſt, eandem vim caloris impedituram quo minns in nubes
& aquas ex ſeipſis condenſarentur. Et chm nulli erant
montes aut inæqualitates terrz tunc temporis ad compri-

mendos


—— —— — — —


CERT YANN "i. AERIE JE. r —


2 Bas yy


EL OY 8 —


o
er ern ——
—Uäẽ4ä 05 DD — — >_<


p
|
#
t


r


1 1 —


0» OH -—= ws +> j


4 2


1 gs.


ww 8nd > | dt __


|


7


me mM w TT | 1 wW 01


ww Ft FY > ww ©


Cap. V. De Tellure primigenia & de Paradiſo.


mendos vapores & nubes, id non niſi 2 ventis pendere po-
tuit & à frigidioribus terræ regionibus versùs Polos. Qua-
re operæ pretium erit rationem ventorum, & vaporum cur-
ſum in iſthoc orbe examinare, cum inde pendeat potiſſimùm
ſtatus aëris & aquarum ratio. nazi.
: Primo, manifeſtum eſt, Ventorum vaporumgz motus in


illo orbe multùm diverſos fuiſſe ab hodiernis, multque ma-


gis regulares ſtatoſque, neque unquam violentos. Ea om-
nia quæ in terri noſtra inæquales & incertos motus aeris in-
ducunt, aut etiam violentos, nullum habuerunt locum in
Terri primigeni i; neque inæqualis actio Solis in terram ſe-
cundum diverſa anni tempora: neque inæqualis forma tellu-
ris, vel reſpectu montium, vel reſpectu Maris & Aridæ;
neque venti contrarii & colluctantes. 5
Secundò, manifeſtum eſt, motum vaporum fuiſſe versds
Polos; cum non habuerint aliunde quo abirent. Agitati
ſub Æquatote & circa medias Terræ partes, & rarefacti a
Sole, ſe repanderent in majus ſpatium ex omni patte : Cùm
verd Orientem & Occidentem versus ſub eode n Æquatore
aer magis agitatus quam versus Polos, mags reſiſteret ipſo-
rum dilatationi & progreſſui; manifeſtum eſt eos versus po-
los ĩturos, ob minorem rarefactionem & reſiſtentiam -acris
ex illa parte: atque ideò iilum fuiſſe curſum vaporum ſta-
tum & regularem, a mediis nempe terræ partibus ad extre-
mas, ſive ab Fquatore verſus Polos.
Denique notandum eſt, cùm partes regioneſque extremæ


leni & æquali curſu ſemper fluences. Et c im non ageren-


terræ mediis mules frigidiores eſſent, vapores £0 versus' ad-
ducti & motu paulatim langueſcentes, vi frigoris in guttas
condenſarentur, & perenni rore vel pluvi i in terras ſuppoſi-
tas diciderent, Dico rore aut pluvii perenni : quoniam cùm
actio Solis in elevandis vaporibus erat conſtans &-xqualis,
neque quicquam impedire potuerit eorum curſum versus po-
los, aut ed appulſorum condenſationem; maniſeſtum eſt

perpetuam ſcaturiginem & inexhauſtos theſauros aquarum
cceleſtium circa regiones illas atris ſemper ſubititiſſe; inde-

que perenni deſtillatione dilapſas, ſuperficiem terræ irtigaſſe.

Atque hunc fuiſſe rerum ordinem in orbe primigenio li-
ceat ſupponere : Omnes's ccelo proveniſſe aquas; atque ab

iis aquis cceleſtibus fluvios omnes terteſtres ortum duxiſſe,


tur


.


118


1 2 Telluris! Theoria Sr., Lib. II.


tur przcipites per ſaxa & prætuptas terras, neque ſubitis in-
crementis ruerent inſtar torrentium; faciles fe pra buerunt
ubique humanz operz, ad colendos agros, ad irrigandos
hortos, in omnes partes ductiles, prout uſus vitæ aut deliciz
poſtularent. | | |

Ortu fluviorum in terra prima explicato, reſtat adhuc non
minus inſignis difficultas de motu & exitu horum fluviorum.
Notum eſt enim aquas non fluere niſi per declive: & cùm
terram primigeniam planam & æquabilem ſuppoſuerimus,
quare in has potiùs quam illas partes fluerent aquæ? quare
non conſiſtetent quietæ, eodem quo cecidiſſent loco? aut
ſe propagarent inde per modum intumeſcentis ſtagni, æqua-
liter ſe dilatantes ex omni latere, neque in has partes magis
quam illas curſum dirigentes ? Prætereà, fi fingamus ex qui-
buſcunque cauſis, ab extremis terræ partibus ad medias te-
tendiſſe, ed deductis quis eis eſſet exitus, aut quomodo tan-
dem fe exonerarent? Notum eſt, fluvios hodiernos ſe exone-
rare in Mare, aut forſan in lacus, qui cum mari per ſubter-
raneos ductus communicant : hiſce autem fluviis nullus pa-
tebat aditus in mare five in Abyſſum, quæ omni ex parte


clauſa erat: & ſi in lacus ſe exonerabant, redundarent illi
Alacus, niſi haberent itidem quo affluerent. Unde hærere &


ſtagnare deberent omnes aquæ telluris primigeniæ, ſine curſu,
ſine exitu.

Difficile quidem eſſet, aut forſan impoſſibile, fluviorum
telluris primigeniz motum & curſum explicare, fi tellus illa
fuiſſet abſolutè Sphærica: At ſi ſupponamus, eam fuiſſe ob-
longam vel ovalem aliquatenus, manifeſtum eſt, partes pola-
res altiores fuiſſe æquinoctialibus, ſive remotiores à centro:
unde aquz quæ ceciderunt versus polos, in medias terræ par-
tes defluere deberent, & totam ferè telluris ſuperficiem irri-

e |
8 Et quanquam ſuperficies tertæ æquabilis eſſet & unifor-
mis, & exundarent ex omni parte aquæ illæ circumpolares;


fieri tamen non potuit, quin in declivitate illa vias aliquas


aliis depreſſiores, ſive foſſulas, gyrando invenirent: quibus,
tanquam alveis, in rivos formarentur, & continuò prore
rent versus Xquatorem. Verum quidem eſt, principio
derivationes aquarum in partes mediterraneas fuiſſe magis
diffuſas & irregulares, cum nondum, aut uſu, aut oper hu-
| mana,


n w


\


Cap. V. De LTellare Primigenia de Paradiſo.


man1, excavati erant alvei : {ed ſi forte alicubi defecerint
illi alvei, in eis locis redundarent pauliſper aquæ & intu-
meſcerent in placidos & amœnos lacus: Unde iterum pro-
greſſæ, conſuetum curſum versùs medias terræ regiones re-
peterent; & inter eundum ſæpe confluentes, junctis alveis,
in majora flumina concreſcerent.

Hæc de curſu fluviorum. Reſtat adhuc quæſtio de eorun-
dem exitu; cam enim fluendo perventum effet ad medias
terrz regiones, quid fieret illis ? quo ſe reciperent, qu5 ſe
exonerarent ? Dico in plures ramos ramuloſque diviſos, par-
tim exhalatione conſumptos fuiſſe, partim à bibula terra
epotos. Sed hoc paulo fuſiùs explicandum eſt.

Atque primo notandum, declivitatem terræ minorem fu-
iſſe prope Æquatorem, quam in locis ab Equatore remo-
tis: ut ex figura iplius ovali manifeſto ſequitur. Unde cum
2quz eo petveniſſent, tardius fluere inciperent ; atque tam ob
motum lentum & debilem, quam ob alveum parum profun-
dum, ſacilè ſeparari ſe paterentur, & diduci in aliquot ramos &
brachia, ut ſæpe contingete videmus verſus fluviorum Oſtia:
Ob nullam, inquam, vel exiguam terrz declivitatem eo lo-
ci, nulla ferè eſſet alvei cavitas, & aquæ labentes quaſi in
ſuperficie ſoli, facile diſſiparentur & diſtrahetentur in varias
partes & in multiplices canaliculos, eodem ferè modo quo
ductus ſanguinis in corpore noſtro cum longius progrefli
ſunt a corde, divaricantur in multos ramos ramuloſque, &
ſenſim ſe perdunt in habitu carnis. 3

Notandum prezterea, cum aquæ non pertingerent ad ip-
ſum AÆquatorem atque medium Zonæ torridæ, media illa
regio Zonz torride omni humiditate deltituta, atque Soli
ſuperimpendenti per totum annum expoſita, aridiſſima eſſet
& vehementer aduſta: unde in arenas converſa & terram
ſiccam & ſitibundam, adrepentes aquas inſtar ſpongiæ exu-
geret. Atque hiſce duobus ita notatis, facile credemus flu-
vios Tellucis primigeniz, eo quo ſupra diximus modo, ef-
fluxiſſe & dehiifſe : nempe, ſub finem ſuorum curſuum ver-
ſus Æquatorem, variè diſtractos & diſſipatos in facie terre,
partim ardore Solis & ipſius terræ calefactæ, exhalatos, par-
tim à ſitientibus arenis hauſtos fuiſſe.

Atque hzc de ortu, curſu, & exitu fluviorum in tellure
primigenii ; quæ lic-t aliquo modo fingularia ſint, non ta-

men


129


130


Telluris Theoria Sacra. Lib. II.


men prorſus carent exemplis in hodierna terra. Aiunt Eu-
pbratem, aut illius brachium ita evaneſcere , diflipatum, &
ab arenis exhauſtum, aut a Sole. Er quoad ortum fluvio-
rum primigeniorum reſtare mihi videtur aliquale exemplum,
ut cætera non memorem, in inundatione Nili, atque alio-
rum fluviorum conſimilium. Nempe, in 11s regionibus ubi
non pluit, ut in ſuperiore Apt, & regionibus Libye, va-
pores qui extrahuntur a Sole, curſum dirigunt versus mon-
tes & loca frigida vicina; ut in tellure primigenia versus
polos: ubi condenſantur in pluviam, vel conitringuntur in
nivem : Atque ſtatis illis temporibus in quibus advenit hæc
anniverſaria condenſatio vaporum in pluviam, vel nivis re-
ſolutio, Nils, in quem exonerantur, five nives, five pluviæ,
intumeſcit, & regiones circumvicinas inundat.

Ad explicandum curſum fluviorum in tellure prima, uſi
ſumus figur. ovali illius terræ: atque omninò operz pretium
eſſet examinare, in ejuſdem terræ ruinis quantum ſuperſit
illius formæ oblongæ & ovalis : & propterea ea phænomena
Sphæræ quæ dependent a figura terræ examinanda ſunt, &
ad certas experientias exigenda: Multa enim recepta ſunt
communi fama & fide de proprietatibus globi noſtri, tan-
tum per analogiam & conformitatem ad primum aliquod
ſuppoſitum ; nempe ad præſumptam figuram rotundam ter-
ræ; unde alia deducuntur tanquam corollaria, nullis aliunde
obſervationibus confirmata. |

Notandum autem eſt, quz folent afferri ad probandam
rotunditatem terra, ut circumnavigatio, apparitio & occul-
ratio montium & turrium navigantibus, uti & ſtellarum,
atque hujuſmodi, ſatis quidem probant terram non eſſe pla-
nam ſed convexam, non autem eò attingunt, ut qualis ſit
illa convexitas, Ovalis vel ſphzrica, przcis: arguant. Nos
tamen communiter ex præſumptã figura accurate ſpharic:
terræ, multa alia concludimus, & fine ulteriort examine pro
compertis habemus. Ita dicimus communiter poſitis ſub po-
tis Solem hærere ſex menſes ſupra horizontem, totidemque
ſubter; Gradus latitudinis in terra nbique eſfe æquales; &
æquales ubique gradibus longitudinis; & hujuſmodi; quæ
null i obſervatione probantur, neque alio nituntur funda-


mento quam præſuppoſitã rotunditate terræ. Imò fi obſer-
vationes conſulamus, de us erit dubitandi locus: nam quoad
gradus


—


Cap. V. De Tellure primigenia & de Paradiſo.


gradus latitudinis in terra, five ſpatia quz reſpondent gradi-
bus ſumpti meridiani, quz hactenus factæ ſunt obſervatio-
nes potius probant ſpatia illa inzqualia eſſe quim zqualia :
nempe inter Æquatorem & Polos. Et quoad moram Solis
ſupra horizontem, vel ſubter, in regionibus versus polos,
quæ factæ fucre obſervationes Nove Zemble, Spitberge, &
circa Groenlandiam, adeo ſunt irregulares, ut ſphæricæ con-
vexitati telluris parum favere videantur. Quod de umbri
terræ dicitur, incertum eſt, an ex omni parte conica ſir,
præſertim in æquinoctiis, cum latus Soli obtenſum tener,


Cæterorum etiam Planetarum figuram operz pretium eſſet


accuratius obſervare, præſertim Jovis; cum videatur eſſæ
adhuc in ſtatu ante- diluviano. Non id quidem in me ſuſ-
cipio, hujuſmodi obſervationes inſtituere, neque perquirere
omnes, quæ ab aliis inſtitutæ ſunt : Sed uti nullz hactenùs
mihi occurrerunt quæ ſententiæ noſtræ de oblongi figura
terræ refragantur, ita libenter ab aliis acciperem novarum
quarumcunque notitiam, quæ formam terræ præciſam de-
monſtrarent.

Interea fi rem a priori examinemus, telluris originem reſ-
picientes, quæcunque fit ipſius figura hodierna, ut eſt fracta
& lacera, quod debuerit olim eſſe oblonga & ovalis, in pri-
m4 ipſius formatione cum adhuc globus aqueus eſſet, pro-
babile videtur. Nihil dubito demonſtrationem Archimedis
de figuri Sphzrici aquæ veram eſſe; nempe maſſam aquæ
ſe naturaliter conformaturam in figuram Spharicam circa
ſuum centrum; ſcilicet, fi illa maſla ſeu globus aqueus im-
mobilis & quietus hzreat, nihilque eum extrinſecùs premat,
urgeatve ex una parte magis quam ex alterà: Si vero ipſius
vortex ſive Orbis circumfluus fit ovalis, & brevioris diametri
in Æquatore quim per polos, ut nonnulli exiſtimant: Tel-
lus incluſa eandem figuram indueret. Nempe cum in rotati-
one Terræ moles aquæ ſub Æquatore multo magis agitare-
tur, quàm aqua veistis polos, ubi minores circulos perage-


ret; partes illæ maxime agitatz, a centro ſui motus recede-


re conantes, cum prorſus exilire & avolare non potuerint
propter incumbentem undique aëtem, orbiſque ſui anguſti-
am in iis locis; neque multùm refluere, ſine ejuſdem acris
renixu & reſiſtenti :; non aliter fe liberare valerent, quim


defluendo ad latera: Aquæ enim impulſæ & impeditæ, quo-
| I 2 cunque


131


132 Telluris Theoria Sacra. Lib. II.


cungue reperiunt aditum & faciliorem motum, ed fluunt ;;

& ex illo defluxu aut detruſione aquarum ad latera, & exone-
ratione partium mediarum circa Æquatorem, globus aqueus
evaderet aliquantulum oblongus, ut in fig. paginæ ſequentis.
Cruſta autem terrea, five teſta quæ ſupervenit huic globo,
ſuppoſitæ molis figuram imitarerur, atque ita Ovum mag-

num conſtitueret. Denique, cum ipfi vortices Planetarum,

ut & ſuæ circa Solem orbitæ, habeantur Ovati vel Elliptici;

ex quibuſcunque cauſis id factum ſit, nil mirum, ſi tener

orbis Planetæ, iſtoc vortice involutus, eandem figuram, in

prima ſui formatione, ſubinduerit.

Hac dixiſſe ſufficiat de Aquis Telluris Primigeniæ;

Quæ duplici modo, ut vidimus, explicari poſſunt : aut

per fluvios pluviaſque, ut hodiè: aut per Rorem & vapo-

res nocturnos. Hunc modum poſteriorem repræſent iſſe

Cen 2. 5,6. videtur Moſes, cum in novo mundo dicit, Deus non fecit pluere
ſuper Terram, ſed exijt vapor e Terrd & irrigavit faciem Soli;
quemadmodum fit etiamnum in nonnullis regionibus terræ,
ubi nunquam pluit, nec ideò deſinit Solum eſſe lætum &
frugiferum. In ſacris Literis nunquam legitur pluiſſe ante
tempus Diluvij. Sed illud magis notandum, quod dixerit
Moſes, Peracto diluvio Iridem apparuiſſe Noacho, ad confir-
mandum Dei pactum aut promiſſum; Innuens eo ipſo Iri-
dem nunquam antea apparuifſe. Sic ſe habet Hiſtoria ſa-
cra, Finito diluvio, Deus promiſſum fecit Noæ, vel pactio-
nem, terrarum orbem in poſterum nunquam obrutum iri
aquarum diluvio. Et in ſignum hujuſce rei, vel pignus,
arcum ſuum poſuit in nubibus, ſive Iridem poſuit in Cælo.
Quod clarè mihi innuere videtur Iridem non fuiſſe ante
in Cœlo. Si enim fuiſſet anteà, ſeculis nempe ante - diluvia-
nis, & illo ipſo quo contigit diluvium, qui nunc effer ſig-
num non iterum futuri diluvii ? Dices forſan non fuiſſe ſig-
num vere & in ſe ſignificativum, fed ex inſtituto tantdm:;
Sed præterquam quod hoc minuit vim dati pignoris, & vim
nativam verborum & ſententiæ; neque aptum eſſe potuit
ſignum ex inſtituto, ut mihi videtur, niſi novum eſſet; vel
ſaltem aliquid novi acceſſiſſet ei hic occaſione, quo ſigni
rationem acquirere potuiſſet. Si enim Deus dixiſſet, promit-
to tibi Noæ, nunquam futurum diluvium, & in ſignum hu-
jus rei vel pacti mei, Ecce Solem in firmamento, vel ecce ſtatuo
| Solem -


Ecu. 9. 12
13.


.. *
- — ww 12 —_— *


— 4


r + 9. — — — en _— —— —


, |
199 55.
4


In Gen.
Hem. 28.


257 a! UN


cem: promiſſo


Telluris Theoria Sacra. Lib. II.


habeat. Si enim fagits ies ind eadem fic & immu-
es parte ſetz neque ex parte Dei,
ſignificare poteſt.. 1 5
Nudis verbis addutit. 4 na vim ulteriorem & magis effica-
Rai. epemiſſum cum ſigno
„ £1 „ .
Oh Fat 2 gillo, mag! que


adjuncto, ut ſci m A 2
obſtringit & deviricit's fpulterviny


alter parte, magis*eonfirmiat.”. Its Iridis fignum de quo lo-
quimur, interpretatur Make, Detmq; ſic alloquentem


introducit, EI d >43-s G AO Kc. Si ſermo mens non
ſufficit, inquit Deus Noe, Ec


te G ſignum do. Quod quidem
ſignum, tunc temporis, ſpeciem habuit miraculi. Et in
eundem modum quæ memorantur in Sacris Literis ad con-
firmandum promiſſum data ſigna, aliquid ſemper habent
extraordinarii, & notam miraculi. Abrahamo ſignum datum
habes, Gen. 15. 8, 17. per ardentem lampada & fumantem
fornacem, Gideonz vellus roſcidum ficcumque fuit per vices


contratias terræ circumvicinæ, Jud. 6. 36, 37, &c. In ſig-
num


pemque paciſcentis ex


7


Cap. V. De Tellure primigenid & de Paradiſo. 135
num Regi Hezekiz'receflit umbra in ſolari per decem gradus,
I/a. 38. 7, 8. Denique Zacharias factus eſt mutus, ut hoc ſig-
no, dubitanti aut tarde credenti excitaretur fides, Luc. 1. 18,
19, 20. Quid plura ? Moſes ipſe, qui hæc dixit de Iride,
petiit itidem, in punitione Core, ſignum non minus mira- {
| bile; quale ſcilicet quantumque duxit neceſſarium ad con- |
vincendum populum. Si morientur, inquit, hi homines
morte communi, mihi non credent populus : Sin autem ali- Num. 16.
quid novi patrabit Deus, & aperiens humus os ſuum abſorbebit eos, 29. 30.
cum omnibus que eorum ſunt, deſcendentque vivi in Sepulchrum, tunc
cognoſcent homines, Iſtos conte mptim provecdſſe Deum. Et hiante
Terri deinceps abſorpti fuerunt. En ſignum, & rationem ſigni.

His rationibus & exemplis adductus, nunquam a me im-
petrare potui ut crederem Iridem non fuiſſe novum Phenome-
non, Noacbo aut ſuis nunquam antea viſum. Ideoque vim &
vigorem habuiſſe, indolem & admirabilitatem ni veri, pro-
prii & genuini: ut ſolent eſſe ea quæ ad fidem promiſſis faci-
endam & firmandam a Deo ſunt data. Hæc de Iride, & ſtatu


acris ante Diluvium. Pergamus ad reliqua.


7— — ae
n


.

De loco Paradiſi Ierreſtris: Neotericorum opinio de
ſede Paradiſi in Meſopotamia, refellitur ; & contra.
fitus ipſius in orbe Auſtrali, ſecundum Patres
paucis exponitur. Denique de utrorumque ſen-
tentiis dubitatur,


4,3 \ OLI. .04 A 1
Actenùs Tellurem primigeniam à tot retro ſeculis natam

H & denatam, vi rationis & Philoſophiz, quaſi redivi-
vam deſcripſimus; Eamque non tantùm rationes omnes or-
bis habitabilis, ſed talis etiam qui orbis primi & Paradiſiact
phænomenis reſpondeat, complecti oſtendimus: quod hu jus
primæ Sectionis inſtitutum erat; ut, hiſce veluti prælimina-
ribus Paradifi, primùm perluſtratis & expoſitis, in quibus eĩ |
cum czteri ſui terra convenerit, communem Neotericorum


in hoc argumento errorem effugeremus, qui ſtatim ab in-
N gre ſſu


— — - — ͤ Cw —
On” OOO YO YO . -


— *


1
|
|
1
f


136


n e ect d ib


greſſu operis ad Paradiſi fluvios inveſtigandos ſe accingunt ;
& quod ultimum eſt in hac materia primùm aggrediuntur,
& in eo ferè toti hærent. Nos veram Methodum doctrinæ
Paradiſiacæ inſtauravimus; in qua, generalibus, ſimpliciori-
bus, & quæ cognitu faciliora ſunt, ptæmiſſis, aditum damus
ad minutiora omnia, que notitia humana attingere poſſit.
Atque hiſce generalibus ad finem jam perductis, ſupereſt ce-


lebris illa diſquiſitio de LOCO AUT REGIONE


PARADISITTERREST RIS.
Locum Paradiſi quæſitiſſimum oli vi & ductu Theoriæ
noſtræ definice, nec ſperamus, nec ſatagimus; cum quæ-


cunque fuerit hemiſpæriorum in antiqua terra differentia &


ſingularis proprietas, aut in eodem hemiſphærio regionum,
a cauſarum intuitu demonſtrari non poſit. Maxima pars
Telluris primigeniz erat aliquo modo Patadiſiaca; atque
ita ſemper in mundo novo, & durante aurei ætate, à priſcis
gentibus habita eſt: ut liquet ex eorum monumentis. Quod
ſi, his relictis, Antiquorum patrum premamus Veſtigia,
rectà nos ducunt, ut mihi videtur, in orbem Auſtralem, ſive
ultra Xquatorem, ad Paradiſi locum inveniendum.

Atque eò libentiùs antiquos Patres ſequor quĩ nos ducunt
in orbem incognitum, quod inter . authorum neote-
ricorum ſententias, qui in variis orbis cogniti regionibus Pa-
radiſum collocarunt, nullam inveniam, quæ ipſius hiſtoriæ
& phænomenis ullatenùs reſpondeat. Præterquam enim,


quod neque coli perpetuæ ſerenitati & conſtantiæ, homi-


numque longævitati, conſulant; Quibus non tantum Para-


diſus, ſed etiam tota Tellus coætanea gaudebat: Quoad


phænomena ſpecialia Paradiſi, neque inter ſe conveniunt hi


authores, neque cum hiſtorii ſacra, neque cum rerum natu-
ri. Nemo neſcit quot & quantz ſunt diſceptationes Theo-
logorum & Geographorum de fluviis Paradiſi; ubinam fint
aut fuerint, & quas regiones terrarum peragrirint : Atque


auſim dicere collatis ſingulorum ſententiis, ex iis quamlibet


refelli poſe cæterorum authorum argumentis ; ſi ortum, cur-
ſum & exitum quos fluviis ſuis atttibuunt, expendamus. Et
aot quidem ſunt diverſæ opiniones de loco Paradiſi, tot
unt diverſæ explicationes horum fluviorum, Piſhon, Giſhon,
Chidekel,' Huperath 5 imò multo plures : nam ii qui conveni-
ung de loco Paradiſi quoad Aeſopotamiam, in *
22 | hiſce


YE


hiſce fluviis ſæpe non conveniune. Et quàm fit inextricabi-
lis hac controverſia, facile videre eſt apud Pererium, Mal-
vendam, aliòſque rerum iſtarum ſcriprores. Ego quidem
cùm inſanas quas comminiſcuntur trajectiones, demerſiones,
itinera cæca & invia fluviorum animadverto, & quam male
reſpondeant rerum naturæ & hiſtoriæ Paradiſiacæ, nullam
ſpem ſupereſſe video reperiundi in hoc orbe Paradiſi flu-
vios. |

Eſt in confeſſo, Neotericorum doctrinam, quæ Paradiſum
in Meſopotamia aliove Aſie tractu conſtituit, ab antiquitate
longiſſimè recedere, imo eidem multis modis plane adverſari.
Steuchus Eugubinus auſus eſt primùm, apertè & opetoſo ſtudio,
Antiquitatis jura violare; Patrum ſententias radicitiis evel-
lere; & venerandum Paradiſi myſterium in levem hiſtoriam,
de horto quodam aut amcena regiuncula in Meſopotami4,
convertere.  [deone ab orbe noſtro remotiſſimum, ideòne in-
acceſſum Paradiſum dixère Patres, & mortalibus impene-


trabilem? neque pedibus tantum, ſed menti etiam aut in- , g. 4.
genio. Itane cenſuit S. Auguſtinus cim Paradiſum terre- Gen. ad
ſtrem eſſe certum putat, locum tamen ejus ab hominum cogniti- ©. & 7.


one remotiſſimum eſſe 2 In Meſopotamia poſuere Enochum & Eli-
am Antiqui, Juſtinus Martyr, Irenæut, aliique multi? aut
hanc terram præ cæteris omnibus Sole undique colluſtratam,
ſine nube, ſine hyeme, prxdicarunt S. Baſilius, Damaſcenus,
& alii 2 huc Piorum animas vita defunctorum tranſtulerunt
Tertullianus, & cum ipſo plurimi? Quæ & qualia Antiquo-
rum placita ſive vera ſint, five non, de Paradiſo M:/opota-
mico, aut conſimili, nunquam cogirifſe hoſce patres, præter
alios plurimos infra recenſendos, luce clariùs oſtendunt.
Quinetiam Judæi haud ignoraſſent locum Paradiſi ſiti in
confiniis ſuæ Patriæ, eum tamen ſtatuunt plerique Doctores
Hebræi ſub Æquinoctiali.

Prætereà, ut videamus ultra, quam diſcolor fit antiquis
documentis hæc Neotericorum ſententia, operæ pretium erit
notare, Antiquos Patres multa tradidiſſe de Paradiſo & ip-
ſius ſitu, a communi fide & cogitatione aliena : Quidam in
cœlo tertio ſtatuerunt, quidam in Luna, in acre quidam,
alii in altiſſimis montibus, in altera terra alii, in altero orbe
plurimi: fi vero in Meſopotamia, aut Paleſtind ipla, aut ali i
regione vicinã conſtitiſſęt, ante pedes poſitum quid —

quæl-


Cap. VI. De Tellure Primigenia & de Paradiſo. 137


-


>
>


Telluris Theoria Sacra. Lib, II
quæſitum inter nubes, in cœlo, in acre, in ali terra ? Et
| long? quidem alia erat quæſtio illa aut diſquiſitio de loco
Paradiſi apud antiquos, ab ea quz ſub eodem titulo venti-
Jari ſolet a recentioribus; quz occurrit apud antiquos opi-
nionum diverſitas & differentia de Paradiſo, in eo verſatur
potiſſimùm, quod alii intellectualem & «dxwyews exponen-
dum duxerint, alii ſenſibilem & corporeum ; atque hoc fere
apud omnes Patres Grzcos & Latinos controverſum eſt.
Dein ex iis qui ſenſibilem & corporeum voluerunt, alii eum
in hac terra, alii extra hanc terram, five in cœlo, five in
acre, five in alia terra diſpoſuerunt: Atque in has partes
itum eſt a veteribus, neque alia ferè occurrunt apud eos
ſententiarum diſcrimina de Paradiſo. Recentiores autem
qui hanc materiam tractant, abolitis ferè Antiquorum dog-
matis, aut temere præſumptis 15 quæ ab bis maxim- diſcepta-
bantur, id unice agunt ut in Meſopotamia, aut tractu aliquo
Aſiatico Paradiſum nobis oſtendant: Commentunr quod ne
per fomnium quidem in mentem venit Patribus: quorum ab
hac fabula adeò diſpar erat & diſſita cogitatio, ut fi unum
atque alterum excipias, qui amore loci ducti Hieroſohhmu Pa-
radiſi ſedes figere voluerunt, inter tot religionis Chriſtianæ
antiſtites vix unicum reperiti poſſe exiſtimo, qui in noſtro
hemiſphærio five cis Torridam Paradiſum terreſtrem collocùrit.
Sed quid Antiquos memoro, aut eorum authoritatem, chm
Enugubinus ipſe, fi bene memini, alicubi glorietur, ſe inve-

nifſs novam ſententiam de Paradiſo, neque Græcis neque
Latinis, neque Hebræis cognitam, nempe quod in Meſops-
tamid poſuiſſet. Egregiam vero Laudem ! in re hiſtorici,

aut cœlitùs olim revelata, ab omni antiquitate recedere.
Atque hæc de Neotericorum dodtrina circa Paradiſum :
ſequitur ſententia Patrum de ſitu jipſius in orbe Auſtrali.
Hoc autem colligitur variis modis ex eorum ſcriptis; vel
quod Adamum dicant ex Paradiſo in alium orbem expulſum,
vel quod Flammantem Gladium de Zoni torrida interpreten-
tur, vel quod explicit? in altero orbe, vel, ut alii, ultra O-
ceanum, Paradiſum conſtituant. Quas locutiones fi peni-
tius excutias, earum ſingulis eundem ſubeſſe ſenſum repe-
ries : Eumque nos perducere ex orbe noſtro in aliud hemi-
ſphærium. Atque ut rem totam ordine aperiamus, ipſius
fundamentum, ex inſpectâ primævæ naturæ facie, & non-
nul-


— —  — —— !— co


*


Cap. VI. De Tellure. primigenia & de Paradiſo.
nullis veterum dogmatis quæ inde fluxerunt, in apertum
proferemus. 133 |

Notandum -igitur Tellurem primigeniam, uti ex deſcri-
ptione noſtra in majori Thes. c. 5, liquet, diviſam fuiſſe in duos
orbes; non tantùm limite imaginario, qualis eſt Æquator;
{ed revera & ab ip[i natur diſtinctos: inſociabiles nempe &
nullo prorsũis commercio junctos, Quos ideò duos Mundos
meritò appellare liceret. Hi duo orbes nihil aliud erant
quam Terræ illius duo Hemiſphæria, Auſtrale & Boreale,
aut eorum partes temperatæ & habitabiles, inter poſitu Zonæ
tort idæ penitùs disjunctæ, & mutuò imperviæ. Chm enim
ſitus illius Terræ ad Solem rectus eſſet, aut parallelus cum
ipſius axe, nullique fluvii pertingerent ad a ipſius par-
tes, partes illæ mediæ uti omninò inhabitabiles eſſent, ita
nec tranſiri aut permeari ullo modo potuiſſent ob inſupera-
biles æſtus & ariditates; unde etiam in terras vaſtas, arenas,
& deſerta ceſſerunt. Hæc autem quæ revera obtinuerunt in
primzya terra, ad hodiernam temerè tranſlata, originem de-
diſſe exiſtimo antique fame & opinioni de inbabitabilitate Zone
torridæ; uti alteri etiam non minus antique de diſtinctione
mundorum in hac terri,nempe Orbis noſtri & alterius, A
dictæ. Hæc utique erat forma vera, & hæ conditiones Anti-
quæ Terræ; Ea autem difloluta, & exinde mutato ipſius
ſitu faciẽque, una deſière Zonz torridæ intolerabiles æſtus &
ſiccitates ; fama tamen & memoria rei manſerunt apud po-
ſteros, cauſarum ignaros, immutatæ & incorrectæ: Et
eadem etiam manſit mundorum diſtinctio, non tam Zonæ
torridæ quam magni Oceani intetventu jam diductorum.
Atque hanc eſſe clavim quodammodò antiquæ Geographiæ,
veterümque doctrinæ tam circa Zonam torridam, quam
mundorum diſtinctionem in has terra, non exiguam lucem
afferre exiſtimo. In utraque re Antiquorum ſententias in
quatuor aut quinque claſſes diſtributas, ſatis fusè explicuimus
in Major i Theoria, quam cuivis licet conſulere pro ſuo otio.

Intereà in hoc compendio ſatis erit adjicere breve moni-
tum de imperfeti harum rerum cognitione. Quæ ab aliis
hactenus dicta ſunt five de Paradiſi ſitu, five de cæteris quæ
ad ipſius hiſtoriam ſpectant, ut de arboribus, arborümque
fructibus, de ſerpente, de fluviorum origine & curſu, aliiſ-


que, nemini credo placuiſſe * aut ſatisfeciſſe. Sub
2 ex-


139


140


Telluris Theoria Sacra. Lib. II.


Dan. 52. 4 · extremis mundi temporibus percurrent mare & augebitur ſcien-


tia; & inſtante rerum fine, quicquid occultum eſt revelabitur,
Interea Oraculis Sacris acquieſco & divinz providentiz,
quæ ſuo quodque tempore in lucem profert; non immature
& præproperè ut ingenii noſtiiĩ pruritus poſtularet, ſed eo
ordine qui mundi regiminiĩ univerſali optimè congruit. Ne-
que moror Omniſciolos iſtos, qui nos nihil ſcire exiſtimant,
niſi omnia ſciamus; produnt ſuam imperitiam; neque
mentis noſtræ limites, neque veritatis & ſapientiæ ſemitanz
vident; aut quibus præcognitis in omni materia opus ſit,
ut in rerum ſcientiam perveniamus. Sequenda eſt Lux na-
turæ quouſque ducat; & ubi deficit, ſiquid ulterius Author
naturz revelaverit, diſpiciendum; five id fit literis ſcriptum,
five (extra fidei rationes) ore traditum. Et qui his rect
utuntur conſiliis, atque hiſce ducibus, quouſque progredi li.
cet humano ingenio, diſcernunt, & ubi adirus eſt interclu-
ſus; in quibus ſuam fateri ignorantiam, non inſcitiæ eſt,
fed ſanæ mentis. Neque minus iniquum eſſet, alicujus dog-
matis novitatem aut inſolentiam hoc modo Philoſophantibus
exprobrare, niſi ei in re a ducibus ſuis illos receſſiſſe con-


| fiterit : quod uti ſemper alibi, ita maxim? nobis præcautum


eſt in hac, quæ præ manibus verſatur, diſquiſitione; in qui,
fine omni partium qualicunque ſtudio, veterum doctrinam
pacriimque ſententias illuſtravimus & expoſuimus.
Notandum etiam, in hae diſſertatione de loco Paradiſi,
nos non tam noſtram, 'quim Antiquorum Patrum, cauſam
agere voluiſſe. Faſſi ſumus antea, vi noſtræ Theoriæ, do
Paradiſo Topico nibil definiri poſſe; cùm totus ille Orbis pri-
migenius, quà habitabilis, eſſet aliquo modo Paradiſiacus.
Sed Paradifum utcunque Meſopetamicum quem introduxit
Steuchus Eugub. procul amandamus & rejicimus quùm fit pu-
rum putum figmentum, cujus nec vola nec veſtigium in an-
tiquitate, Sacra vel Prophana ; neque Phyſiolog iæ aut ſanæ
rationi ullatenus confentiat. Quod fi, his omnibus expenſis,
a Patribus non tam ediſcendum eſſe ſentias, ubinam fuerit
Paradifus, quam ubi non fuit : nec aliud ipſos voluiſſe per


illas loquendi formulas, ultra Oceanum, extra Torridam, extra


orbem noſtrum, ſimileſque, quam rem ignotam procul a ſe


amoliri, & in regionem pariter ignotam amandare ; Eſto,


der me licet, nihil refragor. Sed hujus rei originem, pri-


N mamque


— —— ͤ iĩ— — — —


1 k as Ali. &


Cap. VII. De Tellure Primigenia de & Paradiſo.


mamque cauſam, altins repetendam eſſe exiſtimo;. inde
nempe quod Orbis Paradiſiacus alius eſſet revera ab hodier-
no, five ab hodierni Terra. Cujus Docttinæ antiquiſſimæ
umbram aliquam & reliquias retinuerunt hi authores, ſub.
his vagis dubiiſque locutionibus.


CAP VII.


Que nova. & ſmgularia ſunt in hoc opere cum anti-


quorum Philoſophia & traditionibus comparanda


breviter proponuntur : atque primum Coſmogoniæ


antique gentium explicantur, & cum Theoria-


noſtra de prima Telluris origine conferuntur.


E ACTEN Us Ideam Telluris primigeniæ atque pri-
mi Orbis habitabilis, qualem animo conceperamus,
ſuis lineamentis deſcripſimus; eandemque oſtendimus &
primi mundi Phznomenis reſpondere, & hodierni cauſas
reddere: ad ipſum etiam Paradiſum, quantum Naturæ


Myſtis conceſſum eſt, viam patefacere. Coronidis loco non


abs re fuetit monumenta Veterum breviter perluſtrare, ut
tantarum rerum, quæ ab hodierni Naturz facie, & a com-


muni fide alienæ ſunt, ſiqua ſint apud Antiquos veſtigia,.


videamus. Neque tamen id nobis proponimus, Theoriam


noſtram Telluris aliorum placitis aut teſtimoniis probare, vi
ſui atque ſuo pondere ſtet cadatve. Sunt vero quædam in-
genia aſpera & propoſitorum tenacia, quæ abſtractis ratio»


nibus difficulter tractari poſſunt aut domari ; hæc demul-
cenda ſunt argumentis humanioribus, a conſenſu Gentium,
teſtimoniis Veterum, exemplis &. ſimilitudinibus petitis.


Quorum uſus & vera ratio non in eo poſitus eſt ut convin-
cant & veritatem demonſtrent, fed ut præjudicia emolliant,


animoſque in alteram partem nimis propenſos ad æquilibri-


um reducant. k
Atque


141


ws


142


: JTelluris Theoria Sacra. Lib. II.


Atque ut hoc aggrediamur, notemus primo qur nova &
ſingularia haberi poſſunt in hoc opere, eaque majoris mo-
menti capita, unde cztera pendent z Atq; hæc ſunt potiſſi-
mum quatuor aut quinque. Primò, Geogonia noſtra, ſive mo-
dus quo explicuimus generationem Telluris. Secundd, Tel-
lurem primigeniam atque primum Orbem habitabilem in
quo erat Paradiſus, alium fuiſſe ab hodierno, atque ſitu al-
tiorem. Tertiò, Illius Telluris primigeniæ formam fuiſſe æ-


quabilem, ſine montibus, ſine mari, ſine inſulis. Quariò,


Ipſius figuram fuiſſe Oblongam ſive Ovalem, ſecundum Ve-
teres. Quinto, Ipſius ſitum ad Solem alium fuiſle ab hodier-
no, nempe rectum & æqualem.

æc ſunt præcipua totius operis fundamenta, in quantum
aliquid de novo inventum, aut poſt multa ſecula renovatum
continet; & in hiſce comparandis cum antiquorum ſcrip-
tis quatuor capita ſequentia impendemus. Et cum jam a-
gendum fit de Philofophia veterum eorumque ſententiis, mo-
nitum illud præmittere oportet 5 nempe cum Veteres nihil
cognoverint ratiocinando (ſaltem ut mihi videtur ) in rebus
Phyſicis, ſed, vel traditione vel ſenſu, non quarendas eſſe
apud eos accuratas & diſtinctas rerum notitias : neque enim
cauſas, aut inviſibilis Naturæ ſtatum, aut norunt aut nota-
runt: ſed concluſiones aliquas retinuiſſe videntur, ſuo more
prolatas, quæ ſummarie complectuntur Origines Telluris,
& quæ ei advenerunt mutationes maximè inſignes.

Atque primùm, quod ſpectat ad ortum & generationem
hujus telluris, Cſmogonias Antiquorum conſulamus; ubi id pri-
mo loco notandum, Antiquorum Theogoniam idem eſſe ac
Coſmogoniam; & eorum Coſmogoniam idem eſſe ac Geogoniam :
Neque enim intelligendæ ſunt Antiquorum Coſmagoniæ de
origine immenſi Univerſi, omnium cœlorum atque omnium
Fixarum ; fed de Telluris noſtræ formatione, ubi centrum
hujus molitionis ſtatuunt, & exordium operis: nec ulteriùs
extendi debent eorum Philoſophemata quam ad ea quæ ab
eodem Centro dependent. Neque id obſtare putandum eſt,


quod aliarum partium Univerſi quandoque mentionem fa-


ciant : uti enim illud per errorem factum eſſe potuit in non-
nullis, ita dici poſſunt ab aliis tum naſci & oriri ex partes
cœleſtes Univerſi, cùm primùm conſpicuæ erant, atque diſ-
ſipata caligine Chaos & nigri acris, eminus ſe oftentabant

terris,


Cap. VII. De Tellure primigenia & de Paradiſo.


terris, paulatim emicantes è tenebris, quaſi ab iiſdem & ab
eodem Chao enatz fuiſſent. Alterum quod ſpectat, Anti-
uorum Theogoniam & Coſmogoniam idem eſſe, ut ex
Hi ſiodo aliiſque patet, id minim mirum eſt. Cùm enim il-
juſtriores mundi partes & portiones pro Diis habuerint, ho-
rum & illarum originem deſcribere idem eſſet. Sed Græci


pri nùm, ut mihi videtur, Coſmogoniam antiquo-barbari- '


cam ia Theogoniam converterunt, & poëticè adornirunt.

Secundo, Notum eſt, Antiquos omnes qui originem terræ
deſcribunt, ex Chao eam deducere; ut anteà notatum eſt
libro primo, capite quarto, neque de hic re ulterids diſ-
ceptabimus.

Denique tertiò, Notandum eſt, Antiquorum Coſmogo-
nias de quibus loquimur, non ſtrite & Philoſophicè expli-
care aut Terrz aut alterius cujuſcunque rei formationem ;
ſed generatim & hiltorice memorare mutationes quæ adve-
nerunt Chao: nempe in quæ corpora aut Regiones hoc
Chaos ſucceſſivè diviſum fuit, & quo ordine; donec in
compagem Orbis habitabilis, ſive acris, aquæ, & terræ diſ-
poſitum eſſet. Et cim per modum Theogoniz proponant
banc progeniem vel ſœturam Chaos, Deorum Genealogiam
appellant : Neque alia ctavi opus eſſe mihi videtur ad ex-
plicandas Coſmogonias Antiquorum, Ita, ex. gr. dicunt
primo ex Chao genicam eſſe Noctem & Tartara : Ex Nocte
genitam eſſe Terram, Oceanum, Calum aut Æthera, & A-
morem. Hzc nihil aliud ſunt ( Amorem excipio, qui ad
alium ordinem rerum ſpect it) quam diverſa illa corpora,
regiones aut Orbes in quos ſenſim diviſum & diſcretum
erat Chaos; aptiſſimẽque reſpondent iis regionibus quas in
formatione Telluris libro primo diſtinximus, aut in quas ma-
teriam Chaos ſe paulatim diſtinxiſſe notavimus; ut in hic


tabella ;
( Cxlum & ther.


Nox 3
Chaos Dij, Homineſq;,
Tartarus, Oceanus, Abyſſus.


Nimium


143


144


Tellurts Theoria Sacra. Lib. II.


Nimium eſſet in hoc Compendio Coſmogonias ipſas An-


tiquorum repetere : quas habes in majori Theorii plenè deſ-


criptas & expoſitas; nempe illam Orpbei, Heſiodi, Ariſtophanu,
Empedoclis : Dein eAgyptiacam Diodori, & Pheniciam Sancu-
niathonis. Res eo redit, In principio rerum tres erant ſtatus
notabiles & inſigniter diverſi Materiæ Mundanz, qui alii a-


liis ſucceſſerunt. Primo ſtatus confuſionis, five Chaos. Dein


ſtatus ſeparations, ſegregationis, diviſionis, diſſidii, & quati
inimicitiæ. Denique ſtatus commixtionis & unionis, con-
junctionis & complexus, & quaſi amicitiæ. Atque ultimo
Ordo & forma mundana quæ inde emerſit. Veteres autem
Philoſophi, qui aut Poetæ erant aut Poetarum ſimii, res na-
turales figurate exprimere & adumbrare conſueti ſunt; unde
in motu primo Chaos, vel in ſtatu materiæ mundanæ prox-
ime poſt Chaos, litem, diſſidium, contentionem, inimici-
tiam regnare dixerunt. Atque in altero qui ſequebatur,
Amorem, Amicitiam, Venerem, Cupidinem : quibus una
mentem conjunxerunt ſociam & coadjutricem, ad fabrican-
dum & ornandum Mundum. Quibus omnibus ſua ineſt ve-
ritas ſi ad caſtiorem philoſophiam reducantur.


C AP. VIII.


Coſmogonia Sacre explicantur, præſertim Moſaice :
cum eadem Theoria noſtra conferuntur,


| A” QUE hæc de Coſmogoniis exoticis, & conſenſu


gentium cum Theoria noſtra de origine Telluris ; Coſ-
mogonias Sacras jam perluſtremus. Illam intelligo Moſes,
capite primo Geneſews 3 atque alteram Salomonu, capite octa-
vo Proverbiorum: Utramq; autem paucis in hoc loco.

In explicanda Coſmogonii Moſaicd, illud primò notandum
eſt, non id agere Moſen, ut primam materiz productionem,
atque univerſi mundi ortum deſcriberet, ſed mundi noſtri,
ſcil. telluris noſtræ & coli noſtri > ſuo Chao formationem.
Neque enim a Chao & confusi materiæ maſs4 ortum eſt to-

tum


Cap. VIII. De Tellure Primigeni & de Paradiſo.


tum Univerſum, ut olim Philoſophatus eſt Epicurus, Ne-
que omnes ipſius partes referuntur ad Terram tanquam cen-
trum, ut jam norunt omnes Aſtronomi. Subjectum autem
Geneſees Maſaicæ eſt Chaos, & confuſiſſimum & terreſtre;
& que ex hoc Chao educta ſunt, & ad illud tanquam cen-
trum referuntur, ea propriè ſpectant ad Mundum Mo/aicum.
Dico Chaos terteſtre ſumpſiſſe Moſen ut molitionis ſux mun-
danz fundamentum, Terra, inquit, erat infarmæ &&. vacua,
tenebr ague ſeu caligo in facie abyſſi. Ecquis autem fingere po-
teſt hanc maſſam terreſtrem, hanc Abyſſum, aut hanc cali-
ginem per omnes Planetarum cœlos ad Saturnum uſque, &
ad primi cœli extima pertigiſſe, imo ad ſecundi tertiique, &
cœlos ſupremos comprehendiſſe? Hoc ut credamus, & ſtel-
larum naturas neſcire, & mundi ſyſtema, oporcet. Præ-
tere, mundumne Angora & rerum intellectualium or-
dines Moſes eduxit ex ſuo Chao? Eorum ne meminit qui-
dem, neque cœlorum ſuperiorum: Inſipientis enim eſſet id
moliri ut è maſſa terreſtri hæc extunderet. ReAe igitur do-
cuerunt ex antiquis Patribus multi, neque mundum Angeli-
cum, neque hujus mundi partes & regiones ſuperiores, in
Mundo Moſaico comprehendi, fed eidem præextitiſſe per ig-
nota nobis ſecula; quod quidem, ſi opus eſſet, & dictorum
Patrum teſtimoniis, & rationibus naturalibus invictis hic
confirmarem : impræſentiarum autem ſufficiat notare, eun-
dem mundum cujus ortum Moſes deſcripſit, periturum eſſe
in ultim ĩ conflagratione ; totum vero Univerſum non con-


flagrabit, ſed Terra noſtra & cœlum noſtrum, quæ mun-


dum noſtrum & Maſaicum conſtituunt. Quinetiam tempo-
re diluvii periit idem ille mundus, quem S. Petras appellat
F Abbe dgxaiov, 2 Ep. 2. 5. & tam cœlos, quam terram pe-
riſe ait; iterümque in conflagratione woke perituros;
2 Epiſt. 3. 5, 6, 7. Neque ideò totum Univerſum diſſolutum
erat tempore diluvii, aut in conflagratione diſſolvetur, ſed
mundus noſter, five Meſaicus. |

Succrevit in Theologiã opinio, ſive a Judzis derivata (qui
magnifice ſemper de Tipfs ſentiebant, atque ſingula, five
naturæ, ſive providentiæ opera, ad ſe referre ſolebant) five
ab amore proprio, Omnia fatta eſe propter buminem; quod in-
ter ambitum mundi noſtri verum quidem eſt. Totum ve-
ro Univerſum quantum ne” noſtrum gratii, mortali-


um


145


146 Telluris Theoria Sacra. Lib. I


um homunculorum, factum effe, fi ad ſcientiæ regulas exi-
gatur, eſt inſulſiſſima cogitatio ; quippe quæ rerum ordinem
pervertit, atque ima ſummis confundit : præſtantiſſimas re-
rum immortalium ſpecies infimis ſubjicit, atque maximum
Univerſum exiguz ejuſdem particulæ. Nonne pudet affere-
re ſupremos cœlos, quos nè aſpeximus quidem; & abſen-
tiſſimas ſtellas, quas ne cogitatione attingimus, conſtitutos
& ordinaàtos eſſe noſtri cauſa 2 Mundi prætereà intellectua-
lis innumeros ordines, Mentium ſcilicet, & Angelorum, ut
nobis inſervirent productos fingere, idem eſt ac ſiquis dixerit
Leones & Aquilas natos eſſe propter muſcas & ranunculas;
neque tantum eſt diſcrimen inter hæc animalia, quantum à
nobis diſtant illæ rerum creatarum ſummitates & faſtigia.
Nefas mihi videtur quodammodò, & ſacrilegium, rerum
naturas ita violare, & cum infimi ſimus, quantum nobis
innoteſcit, in rerum intelligentium claſſe, ſupremas ſedes
& Deo proximas affectare. Ne putemus itaque nobis naſ-
centibus & mundo noſtro, neceſſe eſſe ut tota natura eodem
tempore naſceretur: Neq; voluiſſe Moſer Univerſi compa-
em immenſam, totumque ipſius apparatum & ſupellecti-
em, è ſua Abyſlo aut caliginosâ node extrahere: ſed ea
tantùm, quibus conſtituendis apta eſſet materia, hæc maſſa
rima. Quatre pro certo & explorato habeatur in ratione
cientixz ( quz enim 5%, ad captum uſümque populi dici
poſſunt, non hic reſpicimus ) Mundum Moſaicum , non om-
nes Univerſi regiones, neque omnes rerum ordines complecti, ſed
illas nature partes quæ a Chao terreſtri educi potuerunt.

Arque hoc animadverſo, ad Coſmopœiam Moſaicam pro-
grediamur; ubi eadem principia occurrunt, quæ in cæteris
Colmogoniis notavimus, Chaos, Tenebræ, Abyſſus, Amor ſive
Spiritus Dei, &c. Conſtat autem hæc Coſmopceia duabus
partibus, quarum prima, maſlas generales atque rerum con-
dendarum ſtatum exhiber, ſequicurque eadem principia &
eundem ordinem quem Antiqui uſque retinuerunt. Atque
in hoc nobiſcum conveniunt omnes ferè Interpretes Chri-
ſtiani, nempe Toba Bobu Moſaicum idem eſſe ac Chaos An-
tiquorum : Tenebras Moſaicas idem eſſe ac Noctem antiquo-
rum: Abyſſum Moſaicam idem eſſe ac Tartarum vel Oceauum
antiquorum : Spiritum ſuper aquas idem efle ac Mentem vel

Amorem Antiquorum. Huc uſque convenit Mof cum Anti-
wu | | | quis


n
———


— R — — —


|


mu ny Om


* e ²7 Üʃ'‚ Oo PT I I Jan — ES Tar” Os


CW Ä — — . —— ä —¹¾² — o_—
— * 1— — (k ͤ ͤù —
— _—_ W FS. 4 . : So OY IVE ED II


—— -


2122 TIEOO.m . ee


EE
a


Cap. VIII. De Tellure primigenia & de Paradiſo.


quis Philoſophis ; hujus autem Divini Spirittis aut Amoris


motum non proſequitur Moſes, neque memorat effecta ipſi-


us incubationis in Abyſſum, cui meritò ordinationem &
ceterarum rerum productionem, totinſque mundi appara-
tum Sapientia Veterum atque vera Philoſophia adlcribit.
Moſes autem methodum illam Philoſophicam hic abrumpit,
aliamque orditur humanam, aut. ft mavis, Theologicam ;
qua, motibus Chaos ſecundum leges Naturz & Divini A-
moris actionem plane neglectis, & ſucceſſivis ipſius mutatio-
bus in varias regiones & elementa ; his inquam poſthabitis,
opularem narrationem de ortu rerum hoc modo inſtituic :
Res omnes viſibiles in ſex claſſes diſtribuit, & a ſimplicicri-
bus & inanimatis exordiens, progreditur ad animalia, & de-
ſinit tandem in hominem, cujus gratit totum orbem ſuum


inſtruxerat. Ira a Luce, re ſimpliciſſimà & maximè neceſſarid


orditur, inde diſtinctis aquis & inferioribus una collectis, glo-
bum Terraqueum conſtituit, quem ſubinde herbis & plantis
ornat: Luminaria dein in Cœlo, Solem, Lunam & Sydera
collocat: Et exinde animalium ortum aggreditur, & quodli-
bet Elementum ſuis incolis replet, piſcibus mare, acrem volu-
cribus, atque terram omne genus beſtiis inſtruit: quibus ita pa-
ratis & inſtructo Theatro prodit Homo, rerum Dominus.

Facile notare licet hanc Coſmopœiam non eſſe Philoſo-
phicam, neque hic tranſiri ab uni claſſe rerum ad aliam
ordine & nexu Phyſico, ſecundum motus & transformatio-
nes Chaos: ſed omnipotenti Dei verbo evocat in ſcenam Mo-
ſes unum poſt aliud, eo ordine quo maxime viſum eſt ne-
ceſſarium quodque, ad inſtruendum & ornandum orbem
habitabilem. Qui in re fatis obſervaſſe mihi videtur 73
v populare : Incipit a Luce, ad illuſtranda ſpacia mun-
dana, ne Deus videretur in tenebris operari, quod à populo
incongruum haberi potuiſſet: lædit etiam imaginationem
quodammodò mundum tenebricoſum aut opera Dei in te-


147


nebris jmmerſa contemplari; 'Apx) r moriozas paws Faw, zei Thophy!
72 $07 ws Y pos gi . Unde autem venit hæc Lux, aut 94 Auzo!.


quo fugit nocturno tempore, id non curat populus. Dein *


ut haberet quo pedem figeret, terram aquis denudat & Ari-
dam prodire facit, ubi cætera omnia diſponit ordinate,
pabulum pro animalibus, dein animalia, atque ultimò Ho-


minem. | :
| U 2 Hiſto-


148


Telluris 'Theoria Sacra. Lib. II.


Hiſtoriæ ſur de telluris Origine interſeruit etiam Solem
& Sydera : quz tamen non propterea credenda ſunt a Chao
terreſtri originem traxiſſe, ut in principio huji:s capitis no-
tavimus: ſed cum a populo ſpectentur ut terris vicina, ne-
que ma jora eſſe pili ſeſquipedali, facile creduntur è terra
& mundo inferiori educta eſſe, ut meteora ignea. Quòd
verò Lunam czteris ſtellis ma jorem exhibeat, id in Philoſo-
phia vulgi veriflimum eſt.

Prætereà, quod Moſes in ſua Coſmopcœia Deum memoret
per intervalla, & interpoſita otia operatum eſſe, atque ſex
dierum ſpatio penſum abſolviſſe, id more humano dictum
eſt : neque enim natura rerum a motu, neque Deus ab acti-
one, unquam ceſſant, aut ab opere deſiſtunt ad reficiendas
vires. Sed quoniam rem multifario compoſitam, qualis eſt
mundus, faciliùs concipimus per partes quam totam ſimul,
ſatius duxit ſupponere ſucceſſive & particulatim formatum
eſſe mundum, licèt immediato Dei verbo; id enim in re-
bus naturalibus Ae in uſu eſt, potiùs impingere in Philoſo-
phiam quam in opiniones & captum vulgi. Verum tamen
eſt ſenſim & ſucceſſivè formatum eſſe mundum, fi proꝑreſ-
ſum naturz ſecundum motus Chaos reſpiciamus. Denique
quod mundum ſex dierum ſpatio abſolutum ſupponat & ex-


inde Deum requieviſſe ab omni ſuo labore, id rationem


Sabbath indicat, Sacrumque illud inſtitutum, quaſi Dei jp-
ſius exemplo, & abſoluti mundi memorii, ratum facit.
Præteteà, viſum eſt pluribus antiquorum Patrum hac eſſe
Typica; Moſemque per ſuos ſex dies innuere voluiſſe, poſt
totidem Millennia, habito quoque die pro mille annis,
magnum Sabbatbum Mundanum celebrandum eſſe.

Denique notandum, in hac fecunda parte Coſmopœiæ
Moſaicæ omnia referri ad hodiernam telluris formam, non
ad primævam. Pars prima utramque telluris formam ante-
diluvianam & poſt-diluvianam reſpicere poteſt, cùm gene-
ralis fit. Secunda autem illam telluris fo mam reſpicit,
quæ tunc temporis obtinuit, cum hæc ſcriberet Moſes &
etiamnum obtinet, nempe poſt.- diluvianam: Et nimis qui-
dem alienum fuiſſet a propolito Meſis, & ab uſu populi, ac-
curatam Theotiam de ortu rerum, & formatione primi or-
bis habitabilis, inſtituiſſe, ſecundum cauſas Phyſicas & mo-
tus Chaos ; Et dein primum orbem habitabilem ab hodi-


grno


erno diſtinxiſſe, & quo modo primus periit altèrque ſucceſ-
ſit ex cauſarum ſerie erpcliüll quæ eſt legitima de ortu
Telluris Theoria. Hæc autem diſquiſitio, aut hujuſmodi,
cuͤm Legiſlatori vel Theologo parùm idonea fuiſſet, quædam
generalia præfatus, ad Telluris faciem, ut hodiè cernitur, hi-
ſtoriam ſuam de mundi ortu accommodat; Idque eo, quo
dictum eſt, modo.
Hæc de Coſmogonid Moſaicd. Sequitur illa Salomons,
Prov. 8. ubi id maximè notandum, Deum dici conſtituiſſe
Orbem five Spbæram in facie Aby ſſi. Opera enim mundi
primæva & molitionem Terræ enarrans Sapientia, Logos,
Mens aut Amor, (Hæc enim eadem eſſe exiſtimo) di-
cit de Deo, in initio rerum chm Gyro vallabat Abyſſum :


DIP h MN ip per faciem Abyſſt cum orbem ipſe face-y 1. 1


ret. Manifeſtum eſt Aby ſſum Primigeniam hic denotari,
eique Orbem five Sphæram circumductum eſſe, idque in

rima Terræ formatione. Quæ ſingula in hypotheſin no-
. quadrant. Hiſque reſpondent breviuſculæ illæ Coſmo-
pœiæ in Pſalms, De fundatione Terre ſuper maria : Pſal. 24.
I, 2. & de Extenſione Terre ſuper Aquas, Pſal. 136. 5, 6. Nec
abludit illa proprietas vel conditio Telluris primr, & ab ho-
dierna diſcrimen; quod affertur à S. Petro, loco antea citato,
quod ex aqud & per aquam conſtitit, ſermone Dei. Idem eſt,


ſcilicet Orbis habitabilis, Aby ſſo ſuperſtructus, qui poſteà in


Diluvio periit: ut ibidem notat Apoſtolus. Sed redeamus

ad Salomonem. |
Fatebitur, opinor, quiſque, in illi deſcriptione ortùs Tel-
luris, Sapientiæ nomine exhibiti, quædam eſſe ahſtruſiora,
ſtyloque inſolito prolata. Præcipuè verſiculi vigeſimus ſextus
& ſeptimus, his verbis. Adbuc non fecerat Terram, aut campus;
imò principium, pulveres orbas habitabilu. Cum aptaret calos, ibi
eram; cùm ſtatueret ambitum in ſuperficie Ahiſi: Hæc ade
ſunt difficilis interpretationis & intelligentiæ, ut è multis vix
duz occurrant verſiones, in quibas hac verba eodem modo
traducuntur. Quod ideò contingere exiſtimo, quoniam ma-
teria, de qu? tractatur, parum intelligitur. Cùm vero hodi-
ernæ Telluris forma ſatis innoteſcat omnibus, fi de ed tan-
tim hec dicta eſſent, non eſſent adeò impedita & explicatu
ardua; quare ad aliam Telluris formam quædam hic refe-
renda arbitror, atque inde lucem afferri poſſe obſcurirari
textiis.


Cap. VIII. De Tellure Primigenia de & Paradiſo, 149


. . 7—⁴⅛·C9DU0 . 4s "FS


— — ——


N
|


,
|


150


26.


Telluris Theoria Sacra, Lib. I.
textus. Exempli gratii, illz duæ ſententiolæ, Principium
pulveres orbis babjtabilis, 137 Tun URN. 2 dues diba f
v7 vezray., Dein altera illa, PMN h 311 PTD, g %n
apwer: & £2v78 Jegver im” aVewwy : Longiſſimè ab Hebræo rece-
dunt. Verbatim, in deſcribendo orbem vel ſpharamſuper facies Abyſſt,
Inquam he duæ partes hujus deſcriptionis omnium ſunt dif.
ficillimæ: Prima autem, ut mihi videtur, notat elementa
vel particulas elementares, pulviſculos & minutias quæ com-
ponebant primum orbem habitabilem. Altera, ipſum illum
Orbem, conſtructum ſuper faciem Abyſſi. Ego quidem
non pertinaciter hærendum eſſe exiſtimo verborum interpre-
tamentis, præſertim ſiquid obſcuri habeant; ſed primum
ſemper locum dandum efle rationibus ſolidis: ud: tamen
dico, admiſſa Theoria noſtrà de prima molitione Telluris,
facilius explicari aptiũſque, quz in hiſce duobus locis innu-
ere voluit Sapientia, circa fundationem formamque Terræ
primæ, quam ex ulla alia ſuppoſitione. Atque hze hactends,
de Coſmopeæiis ſacris. 1 TT

Ad claudendum hoc caput, breve monitum adjiciemus
circa cauſas hujus Orbis Superabyflini, Quanquam enim
hujus Orbis conſtructionem legitim quantum conſtat, de-


duxerimus ex cauſarum naturalium ſerie: nihilominds cùm


dicatur a Moſe, Spiritus Dei incubavit vel ferebatur ſuper A-
byſum, ad aliquid proculdubio operandum & moliendum : &
in omnibus Colmopoi ſacris notetur, ſermone & ordinatione
Dei conſtitiſſe Orbem illum, in facie aquarum ſtabilitum;
libenter in illam ſententiam adducor, Divini Spiritus præſi-
dentia & regimine Orbem illum primigenium, cum ſemini-


bus mundi viventis in eo conceptis, fictum & formatum eſſe.


Neque enim in prima rerum origine & formatione, ſolis ma-
teriæ motibus & conſuetis Naturz legibus adeò tenaciter ad-
hærendum eſt, ac in mundo formato & completo. Parvus

uidem motus, aut diſpoſitio motuum, in principiis, egregias
3 & rerum ordines ſecum trahit; quæ forſan aliunde
ex puris Mechanicæ legibus nunquam emerſiſſent: aut non
eodem tempore, aut non eadem ſerie. Neque tantùm Au-
thores ſacri, ſed etiam exotici, Menta aut Amors actioni
eundem Orbem attribuunt, ut ſupra vidimus ; ſed de Coſ-
mogoniis antiquis hæc ſatis.


CAP.


Cap. IX. De Tellure primigenia & de Paradiſo, 151


* Wan


CG: K P. IX.


Articulus ſecundus proponitur, probatur que ant iquam
doctrinam inter Chriſtianos de ſitu ſublimi Para-
diſi, Theoriæ noſtræ de mundo Originario & de.
Paradiſo conformem eſſe.


. eee jam Articulus ſecundus hypotheſeas no-
ſtræ; qui quidem Geogonie, quam præmiſimus, corol-
larium eſt; aſſeritque Tellurem primigeniam, atque primum or-
bens habitabilem in quo erat Paradiſus, alium fuiſſe ab hodicrno,
atque ſitu altiorem. Hanc propoſitionem tam a priori, quim
a poſteriori, probavimus in libro primo; neque ideò res ipſa
poſtulat, ſed curioſitas noſtra, ut ſciamus, ſiqua fuerit apud
Antiquos hujuſce rei notitia aut memoria. th
Facile credo ſiqua erat apud Gentes Paradiſi notitia, eam
aded involutam eſſe fabulis, ut parùm inde lucis haurire li-
ceat. | Memorat Homerus penſiles Alciani hortos, Heſperidum
Heſiodus; ultra Oceanum; Flat inſuper in Pbædane terræ cu-
juſdam ænbereæ meminit, ſive loci amœniſſimi, quem ſupra
imbres omnes, flatus & fulmina ponit, ad modum Paradiſi
noſtri. Hæ ſunt tenues reliquiæ telluris Paradiſiacæ apud
Gentes, quarum monumenta (ſi Coſmogonias excipias) raro -
pertingunt ultra diluvium, neque quidem clarè ultra Olym-
piadas. Apud Chriſtianos autem, quibus certiori fam in-
notuit Paradiſus, ſuperſtitit clarior memoria alterius orbis &
telluris in qua erat. Illud enim teceptiſſimum eſt apud Pa-
tres & Doctores Chriſtianos, Paradiſum fuiſſe in altiori & ſub-
miori ſtu quam eſt hodiernæ tellurs ſuperficies ; ut ab omnibus
ferè notatum eſt, qui argumentum illud tractirunt; ipſo-
ramque Patrum placita & teſtimonia ſtatim ſubjiciam.


Interea


152


Telluris Theoria Sacra. Lib. II


Intereà recordemur ejus quod ſupià notavimus, Cap. 6. cùm
de plagi Paradiſi five de ipſius ſede in parte terrz hac aut illa
ageretur; Nimirum Antiquos Patres multa tradidiſſe de Pa-
radiſo & ipſius ſitu a communi fide & opinione aliena. Et


eorum quidem placita vaga & paradoxa de loco ipfius, id ſal-


tem arguere videntur, aliquid fuiſſe ſingulare in ipſius ſitu &
ab hodiernæ naturæ facie & conſtitutione diverſum. Olim
non tam ſolebant quzrere in qui regione terrz, quam in qua
regione mundi, ſitus erat Paradiſus ; erat terreſtris necne, &
in qua terrã extitit, hac an ali? Quomodò autem he con-
jecturæ deviæ, ſi nulla erat aberrandi occaſio? nihil quod à
communi via & a communi terra abduceret ? Sed mitlis ge-
neralibus teſtimonia ipſa & ſingulorum placita jam ſubjici-
enda ſunt. Cum vero eo tantum fine authoritate Patrum
hic utamur, ut oſtendamus Paradiſum, vel terram in qui erat
Paradiſus (hæc enim eodem recidere infra monſtrabimus )
diverſam fuiſſe ab hodierni, atque ſitu altiorem, non opus
erit eorum opiniones recenſere qui pure intellectualem eſſe
voluerunt ; aut qui in ſupremo Calo locifve extra-mundanis
collocarunt. Satis erit ad propoſitum noſtrum hzc duo pro-
bare; primùm, teſtari Patres Chriſtianos, Paradiſum in alto
ſutum fuiſſe, altiiſque terrd hodiernâ. Secundò, eoſdem teſtari, in
ali terrd, aut alterim forme, aliter nempe locati, conſtruct i
& diſpoſita, /itum fuiſſe Paradiſum.

Auſpiciamur à priori, atque ordine laxo prout res fe ob-
tulerint, Patrum & antiquorum Doctorum teſtimonia de ſitu
ſublimi Paradiſi apponemus. Ita Sanctus Baſilius homili 1
de Paradiſo. Timmy Up g,j, © dug Mieras, Subs my Mee,
& man) w xelbvov, dremoximilay Ne 7 v4 G-, Locum tot terrd aut
ſublimiorem aut preſtantiorem, pulchritudine mirandum, undique
conſdicuum, neque tenebris aut umbræ obnoxjum, propter altitudinem.


Idem fere repetit S. Job. Damaſcenus de Orthod. fide lib. 2. cap.


de Parad. Tidows r ys e. le, cui, x, dei Aemo-
T Y A Sfr menaumup@. Omni terra excelſiur: temperato
Cælo, & ace tenuiſſimo & puriſſimo undique illuſtratuu. Quæ
verba ex Suidd, in voce megao@-, tranſcripſiſſe videatur ;
aut porias uterque ab antiquiore aliquo ea recepiſſe. Deni-
que notum eſt, ex antiquis plures aſſeruiſſe, Paradiſum in
communi rerum clade intactum manſiſſe; non pertingenti-
bus eouſque aquis Diluvii, propter ipſius ſicus W

| Mediæ


6 =O” _ _- A


S. Auguſt inum citat Ambroſins Catharinus in eandem ſententi-


Cap. IX. De Tellure Primigenia de & Paradiſo,


Mediz altitudinis & fitus Cœlum inter & terram noſtram
ſtatuiſſe Paradiſum Antiquos, ex multis conſtat. Steph. Go-


bares. (in Biblioth. Photii) hoc problema tractaverat, g 5 ax-


ed Sao we oy Ty tear, s f vis, d Thmy eU. Neque
in Cælo Paradiſum neque in terra, ſed inter utrumque. Eadem eſt
Philoxeni Mabugenſis ſententia, Id, inquit, conſitus 4 Deo Para-
diſus ut medium locum occupet : Nempe inter Cœlum & terram
noſtram. Et eodem plan? reſpicere videtur Theophilus Anti-
ochenus, ad Autolycum, lib. 2. de Adamo verba faciens, uit
e Alb 6 Suds & F s ik th 2% be, die & ane Imus eg 4
ae’ dvapi wia& 6 avlgur 2 taſwea, tre Wills ixogeds, ors


153


4 S- 70 1awas, q, I exgriger' smw 7 ei 6 e Je-, 7


Ws ess , wir Te wave x; Ts fears e ν¶juu Ubi Anti-
quorum ſententia de ſitu Paradiſi ad ipſius pulchritudinem
exprimendam detorqueri videtur. Moſes Bar-Cepha in Com-
mentario de Paradiſo, præter multa alia egregiè dicta, de qui-
bus infra, hoc etiam explicite aſſerit, idque ſæpiùs: cap. 9.
lllud inſuper aſſerimus eam Terram in qud eft Paradiſus, altiorem
mu/to [ublimioremque exiſtere h4c quam nos colimus 5; & præceden-
te capitè ita diſſeruerat, ut Cælum firmamento eſt ſuperius &
firmamentum Paradiſo, ita Paradiſus terrd quam nos colimus.
Sequuntur jam expendenda loca illa notiſſima Authorum
qui in Lunari circulo Paradiſum conſtituunt: que cum eluci-
daverimus paululum, nihil ab iis exprimi 4 communi ſenten-
til Veterum de loco Paradiſi alienum clar- videbimus. Stra-
bus in Gen. 2. Ubicunque ſitus eff Paradiſus, inquit, ſcimus eum
terrenum eſſe, & inter jecto Oceano & montibus oppoſits remotiſſi-
mum d noſtro orbe, in alto ſitum, pert in gent em uſque ad LUN A-
REM CIRCULUM. Idem frequenti repetitione confir-
matur a ſequioris ævi Doctoribus. Hiſtoria” Scholaftica in
Gen. 13. Eſt autem Paradiſus locus ameniſſmus, longo terre &.
mars trattu 4 noſtra babitabili Zona ſecretus, ade elevatus ut ad
Lunarem Globum attingat, Idem docer, Put Lombard qui
Theologorum ſententias & dogmata collegir, 136. 2. 4ift. 17.
Unde volunt in Orientali parte eſſe Paradiſum & in alto fitum,
u/que ad Lunarem Circulum pertingentem, Idem dixiſſet ante
Bridefertus Rameſienſis glolli in, Bedam de rarione temporum,
cap, 41. Etiam Beda ſæpids & Rabanus Mguru? adduci ſolent
ut ejuſdem doctrinæ vindices. Sed his multo antiquiorem,


alm.


Telluris Theoria Sacra. Lib. II.


am, ſuccenſetque aliis qui non altids Beda ipſius originem


repetunt. Quin ait non id finxiſſe Auguſtinum, nec ſomni-
aſſe, de ſitu Paradiſi, ſed ab antiquis deductam traditionem
bona fide retuliſſe. Denique, ſiquis adhuc de hujus dogma-
tis antiquitate aut ſumma authoritate dubitet, Albertum


Magnum audiat, qui (par. 2. Sum. Theol. tract. 13. 9. 79.) ſe


reperiſſe ait in libris vetuſtiſſimis, hujus ſententiæ Authorem
fuiſſe S. Thomam Apoſtolum. Verba ipſius hæc ſunt, cùm
rationes aliquas adversis hanc ſententiam prætexiſſet, reve-
rentiz cauſa ſubjungit; Hoc tamen dico fine præjudicio melioris


ſententiz : quia in quibuſdam libris antiquiſſimi inveni, quod illius
ſententiæ que attribuitur Bedæ & Strabo, primus author fui:


Thomas Apoſtolus: Quod ſcilicet Paradiſus tame altitudins ſit
ut uſque ad Lunarem Globum aſcendat. Neque hujus Authoris
teſtimonio quicquam fraudis ſubeſſe poteſt, cùm proptiæ
ſuæ ſententiæ adverſetur.

Neque id mirum videatur cuiquam aut inſolentiùs dictum,
Paradiſum Lunarem Circulum pertingere: Eo enim modo lo-
quendi nihil aliud ſignificatur quam altitudinem Paradiſi
\uperaſe mediam regionem aëris, vel terræ noſtræ Atmo-
ſphæram. Indè enim ſtatim incipere Orbem Lunarem cre-
diderunt Veteres, aut ei ſaltem loquendi forma uſi ſunt,
Ita Solinus in Polybiſtore, cap. 27. Atlas mon è media arenarum
conſurgens vaſtitate, & eductus in viciniam Lunar Circuli, ultra
nubila caput condit. Ità montes qui Lunæ dicuntur, ad ejus
confinia pertingere voluerunt; ut Oꝶùmpum ad Cœlum. Et

ropterea Veteres intra circulum Lunarem ſedem Paradii
de aod extra vapores terræ & caliginoſum aërem lo-
candum ele duxerint, ut notavit Dion Carthuſianus ( in Gen.
art. 19.) & alii. Quoniam vapores non pertingunt ad Paradiſum,


dicitur ts pertingere uſque ad Orbem Lune. Idem enim eſt di-


cere, juxta eos, intra Lunarem Circulum, ac extra vapores
tertæ & cœlum nubiloſum : ſive pertingere ad Lunarem Cir-
culum, ac tranſcendere mediam regionem aëris. Neque
aliud de Paradiſo aſſeruerunt Antiqui chm Lunarem Orbem
pertingere dixerunt, quam quod de Olympo aſſeruit Lucanus,
cùm dixit, Nubes excedit Olympus, Pacem ſumma tenent.

His ita notatis & expoſitis, conſtat, ab Antiquis traditum
eſſe, Paradiſum in ſublimi ſitum, mediz regionis altitudi-
nem tranſcendiſſe: Eamque fuiſſe doctrinam — Chri-

ianam


*


2


<\


Cap. IX. De Tellure primigenid & de Paradiſo.


ſtianam de Paradiſo Terreftri, Quo ſuppoſito, videor mihi
probare poſſe evident ratione, Patadiſum fuille in Terri
{ublimioris ſitùs quam eſt hodierna, Nemo enim Paradiſum
finxerit in acre penſilem: oportet ut conjunctus fuerit, &
continuus, cum aliquã terra & terrarum orbe: Hodierni
autem orbis ſuperficies non aſſurgit ad Lunarem circulum;
niſi in ſummitate alicujus montis altiſſimi Paradiſum tuum
conſtituas. Montis, inquam, altiſſimi maximique: in cujus
cacumine locus eſſet ingentibus illis fluviis qui hortum irri-
gabant, & Arboribus, Campiſque, & omne genus animali-
bus. Neque enim fihgere decet ſedem Protoplaſti fuiſſe in
monte prærupto & precipiti, tanquam nidum Aquilæ: Aut
veluti in præſidio & propugnaculo inacceſſo; cui nullus pa-
teret exitus neque aditus animalibus. Etat itaque omni
modo & dimenſione ingens Mons Paradiſiacus; &, tranſcen-
dens nubila, ſupremi ſuperficie Lunatem Orbem tetigit:

Sed ubinam terrarun ſitus eſt hic mons mirabilis & ſuſpici-

endus? Quis mortalium vidit? Qui memorant Hiſtorici aut
Geographi ? Non facile eſt tantam molem deliteſcere, quæ

vel fola umbra proderetur. Num in Meſopotamia occurrit ?

num in toti A/ ? Penetrarunt omnes ipſius partes vel ava-

ritia, vel ambitio, vel curioſitas: atque chartis depictas mon-

ſtramus omnes ipſius regiones.

Africæ etiam montes omnes inſigniores cogniti ſunt, cm
illius Peninſulæ oras & extremitates omnes inviſerint Nautæ.
In Americd nemo, quod ſciam, Paradiſum poſuit aut quæ-
rendum duxit; neque doimi poſſidemus inter Apes aut Pyre-
neos: cxterolve Ewope montes. Denique cum Terratum
Ocbem toties circumnavigarint homines, & nulla ferè fit re-
210 vel inſignis terre tractus, five maritimus, {ive mediterra-
neus, quò non impuleric Gentem humanam aut {pes lucri,
aut imperii proferendi cupiditas, aut Religio, aut dænique
ipſius novitatis amor: ab omni kde alienum elt ingentiſſi-
mum terræ montem inconſpectum latuiſſe, & extra omnem
notitiam gentis humanæ, per quatuor aut quinque annorum
millia.

Quare, cum ex ante: dictis conſtet, Paradiſum, juxta an-
tiquam doctrinam, in alto ſitum eſſe & in vicini Orbis Lu-
naris; neque id interpretari liceat, ut jam vidimus, de
Monte aliquo aut ſitu montano; multo minis quod Para-

* 2 diſus


115


156


Telluris Theoria Sacra, Lib. H.


diſus fuerit penſilis, inſtar Nubis aut M eteori : Sequitur ne-


ceſſariò totum illum orbem terrarum in quo erat Paradiſus,


ſitu altiorem fuiſſe hodierna ſuperficie telluris; adeoque tel-
lurem Paradiſiacam, quæ erat primigenia atque primus orbis
habitabilis, aliam fuiſſe ab bodiernd & ſitu altiorem; quod erat.
oſtendendum.

Atque ita per manifeſtas ſequelas ex doctrinâ Antiquo-
rum de Paradiſo, Propoſitionem generalem præmiſſam pro-
bavimus, nempe Tellurem primigeniam in qu erat Para-
diſus, aliam fuiſſe ab hodierna & ſitu altiorem. Si idem
probari poſſit diſertioribus verbis (quod ſecundo loco pro-
poſitum erat) & quæ Terram primævam proprius & aper-
uus deſignant, paucis jam videndum. In qua diſquiſitione
illud imprimis obfervandum eſt, Antiquos in dodtrina de
Paradiſo & ipſius ſitu, eum terræ noſtræ quodammodò op-
ponere, & alius Terræ, aut alterius Terræ ſæpe mentionem fa-
cere; ut cuilibet, vel mediocriter verſato in illo argumento,
notum eſt. IIlud vero ſæpe ambiguum videtur & ſubob.
ſcurum, quibus in locis Authores illi per aliam terram, alium
orbem five a&r7y; v4 intelligunt, & in quibus Terram Origi-
nariam indicant, quæ alterius erat ab hodierna formæ. U-
troque enim ſenſu Paradiſus erat (ſecundum veteres) in
alterũ terrd: atque harum terrarum alterutram neceſſe eſt
ubique intelligant per ſuam terram aliam, alteram, aut noſtræ
oppoſitam. Ubi per alteram terram denotant alterum orbem
five a dora, ea loca ad Cap. 6. referenda ſunt, cum pla-
gam Auſtralem Paradiſi tantùm reſpiciant. Siquæ vero per
aliam terram Terram Originariam denotant, hujus capitis
ſunt & jam ſequuntur expendenda.


Locus Tatiani præcitatus Cap. 6. inter ambiguos memorari
poſſit, ubi Paradiſum 7% vel Tl. # era draxoopinie;
appellat, preſtantiors fabricæ terram, aut meliors bac noſtrd
molitionss terram. Apud Moſem Bar Cepham etiam plures ſunt
loci ambigui & ancipites. Mundi Originarii formam reſpi-
cere videtur ille Cap. 13. ubi citat S. Epbremum in hxc verba ;
Quia procul extra conſpetium diſſitus eſt Paradiſus, fi de ipſo pericu-
lum facere velu, facile contulerss cum circulo Lunam ambiente, at-
que itd intellectu comprebendes; nam italille & Mare & terram intra
ſe complectitur. Cum itaque in Tellure Paradiſiaca Ow

Amd -


Cap. IX. De Tellure Primigenia & de Paradiſo. 157


ambiebat corpus terræ undique, & Tellus Paradiſiaca totum
Oceanum undique ambiebat, ut orbis Lunæ Lunam ambit,


manifeſtum eſt ipſam illam formam Telluris indicari, quam
ſupra in primigeni4 exhibuimus. Nempe ubi Abyſus undique


ambiebat corpus terre, & Tellus Paradiſiaca Abyſſum five
Oceanum. Ut videre eſt Fig. 5. J. 1.

Non fine damno Philoſophiæ & ſacratioris literature pe-
riit ille Commentarius Ephremi de ortu rerum. Ut etiam
tractatus de Paradiſo a Tertulliano conſcriptus; in quibus, fi
ſupereſſent, doctrinam primævæ Terre & Paradiſi, quz ob
temporis diuturnitatem multum exeſa eſt, Veterumque im-
peritii ſrpe diſtorta, pulchriorem & integriorem habuiſle-
mus. Superſunt tantum, velut ex Naufragio tabulæ, hinc
illinc diſperſæ, quæ licẽt ubique ferè occurrant apud Anti-
quos, ſæpiùs tamen ut mihi videtur, & majori copii apud
Patres Syros & Chaldæos quam apud Græcos & Latinos. Frag-
mentum quod nobis conſervavit Moſes Bar Cepha ex Ephremi
opere maxim? depromptum, antique Doctrine imaginem
retinet, & hypotheſi noſttæ de diverſitate Telluris Paradiſi-
ace ab hodizrar, tam quoad ſitum ſublimiorem, quam
auoad formam & qualitates reſpondet. Cum tamen Geo-
graphiæ & 9o921057%125 nimis eſſet 2 Bar Cepba, Ut ple-
rique veterum, antiquo errori de Tellure pland inhæſiſſe vide-


atur.
Tertullianus, Hieronymus, Origenes, alijq; Patres diſtinguunt


paradiſum ab hodiernâ Terri : ut oſtenſum eſt in Majori


Theoria. Id ſolùm przterei de pluribus ſimul adjungam, Tan-
tüm non pro Hæreticis haberi a Philaſtrio, Epiſcopo Brixienſi, ſæ-
culo quarto, quotquot aliam olim fuiſſe Terram ab hodierna
non agnoſcunt,camque Terram primam appellat Matricem &
Terram Beatitndinis, nos Originariam & Paradiſiacam nuncupa-
mus. Neque tamen idcirco hæreſin eſſe ducerem, quod
ita eam appellaret Philaſtrius, in conſtituendis hæreſibus ni-
mis facilis aut temerarius ; ſed hinc licet arguere, ſententi-
am noſtram de duplici Terra, ſive de diverſitate Telluris Pa-
radiſiacæ ab hodierni,- non exoleviſſe tempore Philaſtrii : li-
cet mutilatè & confusè, ut ſolent Philoſophica apud Veteres
memorari, utramque Terram memoraverit.


Non


——


— — 5 — 4
. ³˙¹¹¹1 ͤA-u  _—_——————— —

— — — —

-


6A = -
. *-. nero = RS Fla. "EP


Sr —


Er TE


— — — —
- Oe — — — —


w—_— . . —— —_— —


158


Telluris Theoria Sacra. Lib. II.


Non ideò has Patrum ſententias eo animo refero, ut eo-


rum Veſtigia preſs: ſequamur ; Errirunt enim a vere tra-


mite, ſed ipſe ille error monſtrat, aliam olim ab hodierns
ad Paradiſum fuiſſe viam ; quæ male intellecta errandi dedit
cauſam, & multiplicis confuſionis inter Patres. Sed pergamus
ad reliqua. |

Notandum eſt denique Paradiſum, mundumque Paradiſi-
acum fuiſſe Ae, inpluvium: ideoque aliun ab hodier-
no. Mundum Paradiſiacum appello ante-diluvianum : nam
ad Diluvium uſque permanſit ea Cœli & atris forma. Hoc
teſtantur multi Interpretes, ad Gen. c. 2. 5, 6. & ad alterum
locum de Iride, c. 9. ubi Gioſſa ordinaria hæc habet. Quia ve-
rd arcus non eſt niſi ex radii ſols & humid4 nube, videtur quod


ante diluvium non fuiſſent pluvie : poterat autem ex rore & fon-


. tium inundatione terra fecundari. Hiſtoria Scholaſtica cap. 35.


de diſtinctione anni & tempeſtatum poſt diluvium verba fa-
ciens, inquit, Forte nondum ita plane diſtinfta erant quatuor
rempora, quod nec uſque ad diluvium aquæ fuerant collectæ in nu-
bes: ſive non erant nubes aquer; ideoque nec pluvia, ſed
tantum vapores laxi & ros matutinus.

Gloſſa interlinearis ad illa verba, Gen 2. Non pluerat, [ed exiit
fons aut vapor, &c. ſubjicit, Nota autem quod uſque ad diluvium
non legitur pluiſſe. Tdem ſenſit Alcuinus 766 in Gen. Interrog.
13 5. An pluviæ ante diluvium eſſent, Reſpondet, Videtur non
fuiſſe, quia arcus non erat niſi ex radizs ſolis & bumidd nube. Po-
teſt autem fieri ut ex roru & fontium ( ſicut in Agypto) irriga-
tione terra facundaretur. Lyranus etiam Gen. 9, de Iride, quæ-
rens quomodo Iris fit ſignum fœderis cùm procedat ex cau-
{a naturali, reſpondet, Dicunt aliqui quod u/que ad diluvium
non fuerat pluvia, nec Iris apparuerat. Et quidem, qui Iridem
ante diluvium non extitiſſe, aut non appatuiſſe aiunt, ut ai-
unt multi, iidem neque pluviam, neque nubes pluvioſas, an-
te diluvium admittunt. Sed de hoc Capite ſatis.


CAP.


— — — — ns 2” a cm .
— — . —


Cap. X. De Telure primigenia & de Paradiſo. 159


.


- Articulus tertius de novitate Montium, Maris, &
Inſularum proponitur & probatur, Dein arti-
culus quartus de Figura Telluris Prime, at;
Ovo Mundano Veterum; Quintuſq de ſitu recto
ejuſdem, Que fuſius explicantur in Theoria ma.
jori.


I'S ita expoſitis, ſequuntur jam reliquz concluſiones

quæ proprietates Telluris primigeniæ reſpiciunt, nem-
pe ipfius formam, figuram, & ſitum ad ſolem, quas omnes
hoc capite complectemur. Ad tertiam itaque concluſionem
ordine jam progredimur, ſcilicet, Tellurs Originariæ & Pa-
radiſiacæ formam fuiſſe æqualem & integram, ſine montibus, ſine
mari, ſine Inſulu. Hæc forma Orbis primevi ab ill telluris
origine quam libro primo integtè explicuimus, maniteſto
ſequitur; & cùm itidem fic premiſſarum concluſionum ,
primæ & ſecundæ, non nifi corollarium quoddam, rem to-
ties probatam paucioribus jam expediemus.

Planitiem & æqualitatem terræ ante diluvianæ duplici mo-
do teſtatur Antiquitas, explicitè & conſequentiarum nexu.
Quoad primum, qui placita & ſententias Antiquorum colle-
gerunt ſuiſque interſeruerunt commentariis, ex eorum au-
thoritate Montes aut prorſus non extitiſſe ante diluvium, aut
ſub exigui mole, explicite referunt. Hiſtoria Scholaſtica cap.
34. Sunt, inquit, qui put ant altitudinem montium tune, nempe
ante diluvium, now fuiſſe tantam quanta nunc eſt. Et Gloſſa
Ordinaria in Gen. 7. hæc habet, Licet ſint qui putent nec terre
qualitatem talem nec altitudinem montium tantam fuiſſe ante dilu-
vium quali & quanta eſt hodis, Idem occurrit in Alcuino,
Queſt. in Gen. Interr. 118. Sed mutato qualitatem in inæquali-
tatem ; Sunt quidam, inquit, qui putant nec terre inequalitatem
talem, nec montium altitudinem tantam ante diluvium fuiſſe ſicut


nunc eft. Quod verò non tam montes tollere © terra ante-di-
luvian i,


Cap. F.


160


Telluris Theoria Sacra. Lib. II.


luviand, quam eorum altitudinem diminuere videantur hi
authores, illorum aut modeſtiæ aut ignorantiæ illud tribuen-
dum eſt: montes enim cum non creſcant, in prim1 ſua ori-
gine maximi erant & eminentiſſimi, utpote integri & immi-
nuti, & quò longiùs durant, eo magis ſubſidunt, & rerum
externarum impetu aut franguntur aut atteruntur.: ſed ut
rem Paradoxam modeſtiùs efferrent & aliquo modo tempe-
rarent, non penitus è medio tollere ingentes illas moles auſi
ſunt, ſed deprimere tantum & extenuare. Neque aliter
ſenſit Rabanus Mamus, citante Lippomano, in Gen. 2. de fonte
illo loquens qui totam terram irrigabat, inguit, Tim in no-
vitate rerrarum, fi nen cmnia, plura tamen plana fuiſſe credibile
et. De eodem fonte eadem habet Beda de ſex dierum creati-


one. Qua rit quomedo potuit montes irrigare ille Fons? Sci-


entlum eſt, inquit, tunc in novitate rerum, ſi non omnia, plura ta-
men plana fuiſſe credibile. Et quidem ſi tota terra ab unico
fonte irrigata fuit, terra illa, uti erat ſine montibus, ita non
erat diviſa in continentes & inſulas, ut eſt hodierna.

Hos ſcriptores, licet inferioris ævi, ide> memoro, quod


ex libris Manuſcriptz hæc ſua deſumpſerint, eoqz Manuſcrip-


torum inſtar haberi poſſint. Neq; enim harum opinionum
aut traditionum primi Authores erant, ſed librorum qui
jam periere, dederunt nobis velut exemplaria, ſpecimina
aut fragmenta. Non ut Inventores iſtorum dogmatum, ſed
eorum teſtes quz ab antiquioribus acceperant. |
Secundò notandum, teſtari proces authores, quorum non
nullos capite præcedenti recenſuimus, mundum ante diluvi-
anum fuiſſe inpluvium; quod, fi advertamus, certi rerum
connexione probat eundem fuiſle ſine montibus; ubicunque
enim montes ibi pluviæ; cum frigiditate ſui vapores attrahant
quodammodo cogantque, & impingentes nubes in pluviam
condenſent. Ita qui perpetuam co&i ſerenitatem in primi
& aured mundi ætate celebrant, non minus arguunt terram
tunc temporis non fuiſſe montoſam; cùm prætupta terræ
facies & montium cacumina vaporum motus regulares impe-
diant, & cœlum inconſtans ac pluvioſum conſtituant. Qua-
re utroque modo, tam apertis verbis, quam rerum conſe-
quentiis, in hac parte concluſionis Antiquitatem habemus
teſtem & vindicem, Terram, ſcilicet, anti- diluxianam non fu-
e montoſam.


Quoad


Quoad mare & inſulas, cohærent origine cum montibus,
& unius ejuſdẽmque ruinæ monumenta ſunt; & ſi olim,
juxta placita antiquorum, non extiterint montes in terra, ex
quibuſcunque tandem cauſis poſtea orti ſunt, ex iifdem or-
tum eſt mare cum ſuis inſulis; neque enim ſeorſim aut à
cauſis ſeparatis oriri unquam potuerint. Et quidem quoad
Inſulas, in quo orbe nulli erant montes, in eodem neque
ullæ eſſent Inſulæ; in omnibus enim inſulis, quæ non novæ
ſunt & factitiæ, ſunt montes magni aut juga montium. Et
ſi Continentes, quæ nihil aliud 2 quam majores Inſulz,
ſins montibus fingamus, nullus eſſet fluviorum curſus aut ad
mare deſcenſus, ſecundum ordinem hodiernz Terrz : adeò
inſeparabiles ſunt mare & montes in rerum naturi ; atque

horum alterutrum fi ponas aut tollas, alterum ſequitur. Ne-
que ſupponere licet orbis habitabilis ſuperficiem ſine mon-
tibus planam & æquatam, niſi eandem totam continentem
{upponamus.

Huic ſententiæ de continuitate primæ terræ favet maxime
illa Gentium omnium conſanguinitas & originatio ab uno
capite, quam Moſes primum nos docuit, & Theologia Chri-
ſtiana confir mat; In terra firma, una & continua, facile fe
diffunderent quaquaversum primi mortales, & per totum
terrarum orbem emanarent; potiſſimùm cum nulli eſſent
montes juxta ſententiam noſtram, aut montium juga adi-
tüſve inacceſſi qui regiones diſterminarent; In terra ita #-
quati & ſine mari, liberum eſſet expatiari & diffluere in om-
nes partes. Quod fi vero ab ipſo mundi initio forma terra-
rum orbis erat inſularis & terraquea, ut eſt hodie, niſi tot
capita huniani generis & diverſas origines fingamus, quot
ſunt diverſæ Continentes & inſignĩores inſulæ, explicari vix
poſſit prima habitatio orbis terrarum, hominumque in ſingu-
las ipſius partes diſtributio.

Receptum eſt _ omnes — mare intentatum fuiſ-
ſe, atque artem Nauticam prorſus ignotam, priſcis homi-
nibus : fi vero apertum fuiſſet mare & navigationi expoſitum
ab ipſo mundi exordio, vix fingi poteſt tantus animi ſtupor
aut ignavia in gentibus ante-diluvianis, ut neque rerum in-
ventarum gloria, nec amor ſcientiæ, neque telluris formam
indagandi, aut populos terraſve novas inviſendi cupido, ex


iis quenquam, per tot ſecula, ad tentandum mare excitare
| | Y valuiſſet.


Cap. X. De Tellure Primigenia de & Paradiſo, 161


162


Teluris Theoria Sacra. Lib. II.


valuiſſet. Neque tamen tentatum fuiſſe & ab hiſtoria


edocti & a re ipsã neceſſe eſt cre damus, chm omnia quæ ad
navigationem ſpectant, aut certe maxima, quaſi nova
& recens inventa, ſi cum ætate mundi comparentur, repe-
riamus; atque illam inſuper terræ mariſque apud priſcos ig-
norantiam, quam vel levis navigatio correxiſſet. In terra
æquabili, ſine mari & montibus, & ubique ſibi ſimili, faci-
le eſſet prolabi in errorem illum de figura telluris plan*, in
quo diu ha ſerunt Veteres; navigantibus autem, vel parùm
provectis a litore, terræ convexitas apparet, vel manifeſts
arguitur. Hanc ideò opinionem ab ante-diluvianis deductam
eſſe ſuſpicor, non minus quam alteram illam de Torridã in-
habitabili. Neque quidem figura terræ, partcſque ipſius
maximz tam did delituiſſent; neque adeo rudis & manca
fuiſſer antiqua Geographia; fi ipſius, five parens, five nu-
trix Navigatio, in primo mundo locum habuiſſet. Motus
etiam maris, atque vulgarem illum fluxus & refluxtis quam-


din ignorirunt Veteres? Docttina Ventorum iis vaga aut


nulla; Magnetis atque Pyxidis nauticæ uſus paucis retrd
ſeculis detectus eſt. Hæc ſi reſciviſſent ante. diluviani, aut
Noachici, poſteris ſuis tantarum rerum cognitionem haud in-
vidiſlent: Et cùm hæ ſcientiæ vitæ humanæ commodiſſimæ
ſint & quotidiani uſùs, ſemel vulgatæ haud facile periiflent.
Denique niſi clauſum & inacceſſum fuiſſet mare ante dilu-
vium, quare, conſcenſis navigiis, ab inſtanti clade non ſe
conſervabant ante-diluviani ; ex iis ſaltem qui maritimi e-
rant? Si terris hodic qualitercunque inductum effet diluvi-


um, modo tutò fluctuare liceret in navigiis, multa'hominunr


millia è periculo evaderent. Sed longè alia erat tunc tem-
por is rerum facies ab hodierna & proptereà celebrari mibi


videtur Noachi fides, cum Deo diluvium pranuncianti cre-


didit, quamvis in terra ſua, præter rorem, aut ſi velis flu-
mina, ne gutta aquz extiterit. Neque ideò timuit populus
incredulus in mundo inpluvio, & fine Oceano, aquarum
Diluvium, neque monitis Noach; auſcultavit; imo ſuum fa-
bricanti navigium illuſit, quod novum Machinamentum ſe-


culis illis ignotum moliri videretur. Tandem, neque il-


lud forſan notatu indignum eſt, ad hujus navigit conſtructi-
onem, ſimplicem licet præ noſtris, opus fuiſſe præceptis di-
vinis, tam quoad materiam, quam quoad formam.

His


FF TY 7 1 3


A, - = my


pain, -


Cap. X. De Tellure primigenia & de Paradiſo, 163 1

His omnibus expenſis æquum eſt cum Moe concludamus, |
Abyſſum diſruptam eſſe tempore diluvii, neque quidem an- |
tea 3 eodemque tempore & eãdem opera factos eſſe montes,
mare, & inſulas; quos omnes #quzvos & origine conjunctos
eſſe ſuperiùs monui : Atque harum rerum cauſas adeò fa-
ciles & lucidas ex diſtuptione ejuſdem Aby ſſi & diſſolutione
terrz libro primo exhibuimus, ut tacente Hiſtorii, rei ipſius
evidentia vel reluctantibus aſſenſum extorqueret. In Hiſto-g g. ,,.
ria autem, præter alia, illud magni facio, quod tam Moſes, CET
quam ipſius Commentatores & Sacrarum Traditionum cu-
ſtodes teſtentur, Non pluiſſe in mundo ante- diluviano; quod u-
nicum hujus tertiæ concluſionis demonſtrationem includit;
ubi enim nulla pluvia , ibi nulli montes; ubi nulli montes, ibi
nullum mare; ubi nullum mare, ibi nullæ inſulæ; igitur ubi nul-
la pluvia, ibi nec montes, mare, aut inſulæ. Nec quidem
in Hiſtori ĩ ſacr2 ulla Montium fit mentio ante Diluvium.

Succedit jam quarta concluſio, de Fgurd Telluris prime
ovlonga & ovatd, Dico Prima & Primigeniz; Qualem enim

uram induerit Tellus fracta & diſrupta, impræſentiarum
non diſputo : Sed olim fuiſſe aliquatenus oblongam aut O-
vatam opinati ſunt veterum plures, ut in Theorii Majori
oſtendimus, De Ovo Mundano diſſerentes. Hæc autem, ut
& alia multa Philologica, pro ratione Compendii hic miſſa
facimus. |

Supereſt denique quinta & ultima coneluſio de Telluris -
primigeniæ ad ſolem ſitu; quem rectum fuiſſe aſſerimus,
non, ut eſt hodie, inclinatum aut obliquum; adeoque in
primis mundi ſeculis diverſa anni tempora, Veris, Æſtatis,
Autumni, & Hyemis, quibus jam variatur annus, non om-
ninò obtinuiſſe, ſed Æquinoctium perpetuum & xquabilem
totius anni revolutionem. Atqʒ horum utriuſque, utut ab
hodierni naturà & ab hodierni fide alienorum, reperta ſunt
apud Antiquos non obſcura veſtigia.

Ad hoc probandum plura teſtimonia adduximus antiquo-
rum Philoſophorum, Leucippi, Anaxagoræ, Democriti, Empe-
doclis, Platonis, Diogenis. Dein Judzorum & Chriſtianorum,
quatenus æquino dium conſtans in Paradiſo aut Terra Para-
diſiac i conſtituerunt; Quod quidem aliter fieri non potuit,

uam à poſitione rect i Telluris ad Solem: unde eadem eſſet


emper anni facies abſq; ulli tempeſtatum varietate. Teſtes
1 2 habe;


Tellaris Theoria Sacra. Lib. II.


bes & loca parata tam in Theoria quam in Arcbæol. Philoſ.
I. 2. c. 6. Et Poctarum loca notavimus ſupra in hujuſce libri
ſecundi capire primo. 8
Supereſt tantùm expendendus non incelebris Sacræ Serip-
turæ locus, qui diverſa anni tempora reſpicit, atque varit a,
variis exponitur, Finito diluvio Deus dixiſſe fertur, Gen. 8.
22. Quamdiu terra manſerit non ceſſabunt ſementis & meſſts, fri-
gu & calor, hyems & aſtas, dies & nox : Quid hoc libi velit
a multis ambigitur ; ego quidem hiſce verbis indicari cenſeo
aliquam mutationem aut inæqualitatem in anni formam poſt
diluvium inductam; aliquam partium ipſius & temporum
diverſitatem, ſementis & meſſis, æſtatis & hyemis, caloris
& frigor is, quibus antea non conſtabat; totus utpote uni-
formis olim & ſibi ſimilis, æquè calidus & frigidus per om-
nes ſui partes, ſementi & meſſi æquèꝭ aptus. Ita etiam in-
terpretari videtur hunc locum ad mentem Antiquorum, ut
ſolet, Hiſtoria Scbolaſt. Forte, inquit, nendum ita plenè di-
ftinfta crant quatuor tempora, quod nec uſque ad diluvium aquæ fue-
rint collectæ in nubes. Idem etiam ſentire nobiſcum neceſſe
eſt & eandem interpretationem amplecti eos omnes qui nun-
quam pluiſſe ante-diluvium perhibent, adeoque has temporum
viciſſitudines eouſque ignotas fuiſſe, & primum apparuiſſe
poſt-diluvianis. 85
In hunc ſenſum interpretatus eſt hæc verba Moſis, inter
Judæos celeberrimus R. Obadias Sephorno, in ſuis in hunc lo-
cum commentariis: ubi triplicem Solis curſum diſtinguit,
Ante-diluvianum, ſub æquatore: Poſt-diluvianum five hodi-
ernum ſub Eclipticà: Et tertium deniq; eundem cum primo
in Nov Terra futurum , ſive poſt mundi renovationem.
Cum verba Moſis appoſuiſſet, Gen. 8. 22. Deinceps cunctis di-


ebus Terre, ſementis & meſſis, calor & frigns, &c. ſi requieſcent ;


Paraſham.
N Oah.


ita textum exponit. Non requieſcent quin continuent eodem modo
quem, ultra naturam, ipſis determinavi poſt Diluvium. Et hic
eſt quod Sol vadit per circulmu qui declinat ab æquatore, & per
ſuam declinationem omnium mutationum borum temporum fit cauſa.
Quippe ante Diluvium Sol ſemper progrediebatur in æquatore, ac
propterea ſemper fuit tempus Spicarum, & in boc erat regula ge-
veralu elementorum, ſtirpium & animalium, & longitudinis illo-
rum vitæ. Dixit autem quod id futurum ſit cundtu diebus Terre,
donec Deus reſtauret omnem corruptionem que in ipid fadta oft per

Dilu-


Cap. X. De Tellure Primizenia & de Paradiſo.


Diluvium; ſecundum quod ille dixit Terram Novam quam ego Ila. 65.


165


facio; quia tum iterum movebitur Sol per æquatorem ſicut antea : ). 20.


Et erit regula generals Elementu, & ſtirpibus, & animalibus, &
longitudings eorum Vitæ, ut ante Diluvium; ſicut dixit, Quid puer
unins anni morietur, & peccator annos centum natus maleditius
erit.

Vides, ſecundum hujuſce Rabbini expoſitionem, mutatum
fuiſſe ſtatum temporum ſive tempeſtatum anni in Diluvio,
& exinde in hodierno mundo: rediturum autem denus pri-
mævum ſtatum in Terrd renovard. Neque facilè credo hanc
interpretationem Textus facri ab hoc Rabbino primùm inven-
tam eſſe, ſed ab Antiquiorum traditione receptam. Eadem
Traditio manaſle videtur ad Gentiles, qui ſub Jani nomine
Noachum noſtrum repræſentàrunt. Eique Jano, Vertumno
etiam dicto, Temporum vertendorum dedere potentiam, &


mutandi mundi Cardines. Eaque ratione, nunc Bifrontem,


nunc Quadrifrontem depinxère: puta prout Annum in duas,
quatuorve tempeſtates diſtinxerint.

Hic de re nota ſunt loca Authorum exoticorum, quæ in
Majori Theor. explicuimus. Eò res redit, ſub nomine Jani ſt
Noachum intelligamus, ut apud plurimos jam conventum eſt.
Magnam aliquam Mundi & Temporum converſionem ipſius-
ætate contigiſſe, eandemque reſpicere prememoratum Moſis
ſermonem facilius credemus. Magnam, inquam, Mundi G-
Temporum con verſionem; cum poſt ſexdecim aut ſeptemdecim
ſæculorum æquinoctium & uniformem naturæ ſtatum, verſo
ccœli cardine, vel Telluris ſitu, duplex quadruplexve anni
facies emicuit : Cœlique & Terræ variabilis & multiformis.
vultus, qui etiamnum durat. Hæc autem de memorato 8.
Scripturæ loco, & ſimul de Quinta noſtra concluſione dixiſſe
ſufficiat |

Plura non congeram in hoe Compendio: In ſingulis enim
capitibus, qui in antiqu: literatura verſantur, cognata quæ-
dam facile adjicient; neque id forſan ingratumerit; libenti s.
enim auſcultamus rationibus aut argumentis à nobis ipſis in-
vent's, quam ab aliis propoſitis ; ut cum ſententiam muta-
mus aut propoſitam opinionem amplectimur, non tam ab.
aliis victi, quam a nobiſmetipſis edocti id feciſſe videamur.
Denique non tanti facio Authores Agrtiquos ut eos tanquam


Judices appellem, ſed tanquam teſtes honorarios adduco;,


ideogua


166


Telluris Theoria Sacra. Lib. II


ideoque omnes ſollicitè indagare aut accerſir e haud operæ
pretium eſſet. Neque cauſas rerum aut mutationum ab iis
accipimus, quas ſæpiùs ignorarunt, ſed de re factd eorum
teſtimonia miminè aſpernanda ducimus.


— 1
—


C AP. Ultimum.

Divinæ providentiæ varia ſyſtemata, majora &
minora : Illius quod ad mundum noſtrum ſpectat
brevis ſeries: Hujus ſeriei quanta pars jam ab-
foluta eſt, & quid tractandum ſuperſit in poſte-


riori parte hujus operis paucis dicitur. Concluſio.


UM vis humanz mentis finita ſit, & materia contem-

4 plandi fere infinita, ſapientis eſſe videtur, ex illi rerum
congerie præſtantiora quædam capita ſeligere, quibus medi-
tandis operam ſtudiumque maximè impendat; ne aut vaga
cogitatione vis animi diſſipetur, aut in materid inutili ver-
{ati poſt aliquot annorum lucubrationes vitamque exhauſtam,


nos multhm in nugis profeciſſe comperiamus.


Si materiz dignitatem æſtimemus, quantùm humanis di-


vina præſtant, tantùm divinæ ſapientiæ opera cæteris omni-
bus digniora ſunt quæ contemplemur; per opera verò divi-
næ ſapientiæ intelligo non tantùm univerſam rerum natu-
ram, tam corpoream .quim incorpoream, quam è nihilo
eductam conſttuxit infinita ſapientia; ſed etiam leges, or-
dinem, & viciſſitudines ſecundum quas regitur, diſponitur,
& variatur rerum. natura, ab eadem zterna mente ſancitas:
Hæc una complexus omnia Providentiæ Divine ſyſtema uni-
werſale appello; & quæ ad portiones univerſi ſeorſim ſpe-
ctant, Sytemata ſingularia: In hac autem ſerie Syſtematum
Naturæ & Providentiæ licèt innumeri gradus & ordines ſint,
ſatis erit inpræſentiarum tria univerſim genera diſtinguere.


| Quic-


Cap. XI. De Tellure pyimigenis & de Paradiſo.


Quicquid eſt intra ambitum immenſi univerſi, ita Divine
Providentiæ ſubeſt, ut nihil uſpiam eveniat, neque ullo tem-
pare ; ſive in natura corpore, five intelligenti, quod ab
eidem non præviſum ſit : cam non tantùm res omnes pro-
duxeric & uniuſcujuſque vires, fed eaſdem conſervet, etiam
regat animetque. Quare, tam rationi quim pietati conſen-
taneum eſt credere, formam & ſeriem quandam univerſa-
lem a ſupremo Numine conſtitui, quæ omnes omnium ſe-


culorum ordines comprehendat; ut nullus ſit rerum ſtatus


qualiſcunque, novus ordo, aut nova facies, quæ ab evdem
non proſpecta, præcauta & præpetmiſſa fuetit.


Hanc univerſam rerum ſeriem & formam a Divini men-
te conceptam, I D EAM MUND ANA M appello :
Omnium rerum, præteritarum, præſentium, & futurarum,
five ſpeculum, five exemplar & imaginem; æternæ ſapieatix
Abyſſum, cujus altitudinem nullus unquam mortalium aut
immortalium exploravit, nihit finitum capit aut comprehen-
dit; hic omnis ſcientiæ Theſauri, omnium myſteriorum
complexio, & in hic contemplanda zternim hærebimus
beati. |


Quemadmodum veto univerfalis illa Idea quæ totius Na-
turæ amplitudinem quantam quantam, omnes orbes & regi-


ones magni mundi, & rerum omnium 'creatarum ordines
complectitur, Idea Mundana mixinia dici poſſit; ccelum pri-


mum, ſecundum, tertiümque, & innumetos undique invol-
vens; it} quæ cœlum ſecundum tantùm reſpicit, Solem cum
fuis Planetis, Idea Mundana minor, aut Syſtema Providentiz
minus nuncupanda erit. Qualia eſſe innumera, præter
aſpectabile noſttum, in univerſi expanſo, facile eſt credere ;
in quibus ſtella fixa cum ſuis ſatellicibus ſyſtema quoddani
ſeorſim conſtituĩt; itz tamen ut connexionem & ſympa-
thiam, tanquam magni corporis membrum, cum tot i mole,
& cum ipſius &conomili conſenſum ſemper habeat.


Denique mundus noſter, cœlum ptimum, ſive Tellus
cum ſuo cœlo, tertiam claſſem ſyſtematum conſtituit; exi-
guorum quidem fi cum maximis conferantur, fed quæ divi-


NT


167


— —— —
* * —


168.


Telluris Theoria Sacra, Lib. II.


nz ſapientiz veluti quædam compendia, non minus cæteris
Deum authorem arguunt. Et licet Syſtema Providentiæ
circa orbem noſtrum majora Syſtemata ingrediatur, tam
ſecundum, quam primum, tanquam pars aut patticula ;
ſuam tamen in ſe habet formam & integritatem, perfectam
expletamque omnibus numeris; ſuos nempe ſtatus & tem-
pora & viciflitudines ordinatas, ſuique regiminis & aco-
nomiæ ideam, à principio ad finem pertingentem: Et intra
hunc orbem & in his arcanis eruendis ſe exercuit omnis an-
tiquitas, omnis Theologia Veterum, omnis Bhiloſophia,
omnium gentium Myſtz ; in his, ſiqua habuere, fabularum
fundamenta; Symbolorum ſenſus; mens Hieroglyphico-
rum; literatura Sacra in his tota verſata eſt : Denique in
hic palæſtrã certarunt omnis evi ſapientes, & humani ge-
neris praſtantiffimi Animi. Atque illud quidem cautum
efle videtur univerſim & in omni Syſtemate, ut Orbis quiſ-
que naturæ & Providentiz, incolarum dignitati & ingenii
viribus proportione quadam reſpondeat ; ità Syſtemata ter-
tia, Planetarum incolis reſpondent ; Cceli ſecundi Syſtema,
Angelis; Ordinibus ſuperioribus, ſuperiora; atque maxi-
mum & immenſum ſoli Deo. Sed ad Terram redea-
mus.


Divinæ Providentiæ Syſtema circa Terram & res noſtras,
duabus partibus conſtat, Naturali & Theologica ; quatenus
nempe reſpicit, vel rerum naturalium ordinem, Naturz
motus, mutationes, & alternantes facies; vel quatents res
hominum propids tangit, mundum animorum, religionem,
mores, & ſtatum humani generis. In quibus licèt maxime
exerceri Providentiam, & quaſi unicè, e ſoleamus,
revera tamen motus Naturz, non minus quam res humanæ,


Numinis curæ & imperio ſubjiciuntur. Cumque in utro-


que mundo, humano & naturali, ſint quædam periodi &
viciſſitudines majores, temporum completiones & pleni-
tudines, Cataſtrophe & inſtaurationes rerum, divinæ artis
eſt hæc ita moderari & prafinire ut alia aliis aptè reſponde-
ant, atque alter mundus alterius ita premat Veſtigia, ut Na-
tura ubique Dei ſequax, iræ divinæ aut beneficentiæ ſemper


ſit miniſtra. Miſſa autem parte Theologics, quæ non eſt


hujus loci; in Naturali quid hactenùs præſtitum fit in duo-
bus


,
5
-
8
;
3
2
=
C


Cap. XI. De Tellure prinigenid de & Paradiſo, 16


bus hiſce libris, & quid ſuperſit tractandum in tertio, quar-
toque, ad claudendum hoc ſcriptum paucis dicamus.

In Telluris origine indagandã non aſcendimus ultra Chaos;
ubi operis noſtri poſito principio, poſt aliquot motus & me-
ta morphoſes orientis naturz, in quam tandem formam orbis
habitabilis ceſſerit, explicuimus; qualiſque fuerit ea tellus Pro-


toplaſta, quæ ad diluvium uſque permanſit: Dein abolici


hac form1 telluris & hoc mundo primo diſſoluto, qualis
ſubinde Terra ſecundaria orbiſque terrarum forma ab hic
diſſolutione oborta ſir, & quibus diſtincta Phænomenis, per-
ſpicuè traditum eſt: Atque ex hiſce duobus, deductis & ex-
poſitis eo ordine quem evidentiot probandi modus ſuadebat,
rationes Diluvii Univerſals primum explicuimus, dein Para-
diſi Terreſtru, quouſque potuit penetrare Theoria : & utram-

ue Terram, tam antediluvianam, quam poſtdiluvianam,
ſais & lineamentis & coloribus depinximus,

Hactenus naturz præteritæ & præſentis hiſtoriam contexui-
mus: ſequitur rerum futurarum ſeries in poſteriori parte
hujus operis tractanda: nempe hodiernz terræ & compagis
mundanæ Conflagratio, & Naturæ forma Tertia, 5 maſy4-
vecia x Nl Sun: Denique quarta & ultima mundi facies,
in Conſummatione ſeculorum, & 75 d Re e.


* Cum mortua ſtella reſurget,
ce Sordibus excuſſis rediviva : Et carcere rupto
6c Inferni, valviſque nigris, undabit in auras
« Victrix flamma ſuas, ſibi raptum Orbemq; repoſces,
« Tum diſcincta caput, circum ſua tempora læta
ce eAthereas vibrare comas & ſpargere cælum
e Perſequitur late, & Lucem ſine Notte perennem.
* Inque Deos iterum Fatorum lege redut!us,
© Aureus æternuùm noſter regnabit Apollo.


De his & hujuſmodi aliis in ſequenti parte hujuſce The-


ot iæ acturi ſumus.


I


4


9


1 20 lid T1


* . ”
* + . i > Ge
naubarRg zihegul hiup 23.


. * |
18 Narr 0 n


<a | « N | ; — - 419
4 * , | i p 1 r 2 18 C33
21 132288 1 'F! 1291.11 "T9 14 eee $453 19928
6934 PCs. CU - — * * * a *
. "4 J. * + } TY , 9
. 4 8 = "* # * g
. Y "| +7; **? 1 1 » 878 1 BY Z — . .
: j- ' : , ” . *
- 3 F'S 1 — o * * g Loo
= ; - v 1 . FAY '& * * i L + L
„ SY "© 14 * 1 : * ' . 1 4 .
* - , 0 a hu :
* oi 0 * : ; [ 3 | 4
: 1 14 1 - * ; - . - [ 144 9 40 44 <4 w » U w % * 4
, 4 pot 4h ; | 21 * = "= * a * * 6
g : J 7 F * 3 - © 2 ( 171 p
* 4 ” * * l
, 21 E 11 #1 — 14 2.05 - - elit; + 34 & KK! £4 * * * = © 7 © -
8 nn de te bt * A * = 1
- „ -
* * 4 * Jn r% 1 5 *7 Z : 4 '+t T4
FS 4 7 TIS . ; ? g 14 10 T4 45311 } 13% 2 1
” * — IS - 1 - 0 * - . L i
= 9 ,


' k Y +1 *
= 7 | : |
. N *
| =
* 1 * uy (
. + . -
. ” . »
: -
7 | 1 8 ® . > * = L we _ —
| _ tf s +» *
- A, u# Cad. 1 ,
*
4 £ , " ©. x , * n 2 Tot 8
| f . *
* 17 'S 4 - 47s ” ; \ | 4 * * — * - =
$4 1 —_— 4 |
* 5 442 4 7 „ * : : 1 | |
* * * - | ;
| I. 4 * 22 - * W *
- 1 1 1 i k F
* 6 * of 4 F 4 *
*
_ 1 1
. 1 a
4 *
* * _ *
4 *
w ft 7 o * wi wd * -
6 I
16 * 4 , . |
* * 6 - Wy * >. / # 4 #+# ” | f1 4381
4 «© - " p # * 11 5 J ; I + 1 5 | { £ -
＋ # ; 1 4 „ 8 +
- Ss * G
" & 1 % 1 * j þ * :
. * | | P £ * - 4 * 4 [
** 0 1 | +4 j 12 |
i 3 *
1 o — ;
: „ — -
*
| : : —
3 4 ; 3 a |
a 6 i Me
: . ' | , |
F 1
| , 4 —_— - 9 " |
_ 1 . 9
* *
. wd
of * - LF
1 i
; : - * * 0 N
D 4 ® . # «4 ; : 9
= . |
LY - ” 'S * 180
1 1 2 4 , ; 4 - £ : : 4 7 0 PF. : 4 U
. = : 4 . 3 d > —
P N 128 J. K 2 6 99 — «4 ># 1019. * 4% # #
s 1 2 3 5310 i,
* » : 4


| 1 ;
| | .
| | 3 NO 74 * |


.
o = \ %
| *
- ® .
5 f * 5 * # d *
. 3 . LI, . *
: o ;
1 9
C N ;
' .
| *
.
*
i
- rw
{
*
- . 1
” : 5
0 4 s % . F | | |
9 : f $
-
* *
- 4+ 5, ;
.
R . \
=-
*
| „
> , q L
-
f #5
- : :
| :
* .
.
Fe
_
„*
: —
-


7 * » *
"id = 5 . 7 4 2
— LY Pd... *
18. - , E. an 16 4+ - — 2


| N 4 1 ——


. N 2 ._ 2
az ; 4 „5 1 *
— 'Y ” | " * >. ” 4 i : ” CL —— - T
$ 0 8 yd 1 > * © do. "= N y |
CW — — 22 - © — 2 — — ————— —ͤU——̃ —U — 22 ee ooo —— — 5 25 * .
, = * * 9
6 .


bb Cy — —_— —
— »
MW —

* . 220 20 4
+ — - „


[]


1


1


f | „- + uy
1 7,
| l
l It 1
” | 15
' { | ay
| -
\ "7
f 14 14
|
Pall *
114


8
%
mt


Ps
©
* Hh \


yk


f
:


'F
1


3


K 1
©. ia.
CY


l \ Vw | Sol wi e | 44 : * 0 N
IIe inen


* | | 17
D 1
0 | „
7
[


A


- ——


—_— — a a


OTIS


|


TELLURIS
Theona Sacra:


ORBIS NOSTRI ||
ORIGINEM & MUTATIONES


Generales, quas


]


Aut jam ſubiit, aut olim ſubiturus eſt,] |
COMPLECTE:NS


LIBRI DUO POSTERIORES
DE |


Conflagratione Mundi,
ET DE


Futuro Rerum Statu.


—


—


—


— |


LON D INI
Impenſis Benj. Took, MDCCII.


—


—


.
b 4d


—


*
©


- .
7
-
4 + —
2 236
„„


x
.
„ 1
—_—


/ 5 3
15
1
GE

»
"0
% « —_—
"PT
> —


4 i
* =
* i


FLIES
IN
. WW % *
— * *


— - % + wwe -7 —_ - . 2 3
— — —


*
*
6
*
* -
—— — —


2
. . — .
* þ * ;
:
o *. W 4 as : :
* 9
o


* *
|
2
0
. 'H
- -» 6
0 x
1
5
*
0 ?
;
*
* -
© & *
*
- * ry * ow
> ® 4 0 « . - — —— - — „ —


.
——— wm -


pn = —
„ 190 61414 Derr


254 URS „


- - 9a, o « on - * — Dae mY W 560


— mais 2 tt. #& nin td ti. 4


i... At i
ht et


F 1 _— — *
——— — — **


NOBILISSIMO PRINCIPL


JACOBO-


ORMONDLE DUCI,


SALUTEM.


Dam orientis Solis radii placidiores
efſe ſoleant, nondum d Te Salutan-
do, Tlluftriſſeme Princeps, nos arcet
nimins fulgor. Ubi verb Celi tui medium cul-
menque gloriæ attigeris, vix erimus ferende
tante Luci. Sed tim mihi ſpeflata fit 4 mul-
to tempore ſingularis Tua Humanitas, &, que
eadem eft in omni honoris gradu, generoſa in-
doles ; quantolibet intervallo altiùs aſſurgas,
accedere, & patrocinium tuum ambire, non
metuam. Ilnd prætered loco meriti habeo,
quod Tibi eſſem li quando, - five a Studliis,
ſive 4 Conſiliis ; & jure quodam hunc Libel-


lum


Epiſtola Dedicatoria.
lum Tibi in manus trado, vel legendum wel
protegendum.

Juvat decetque IR OS MAC NO S, cum
de Mundis condendis aut diruendis agitur, ip-
ſum pondus & moles Argumenti. Animi pu-
filli & wulgares ſuccumbunt oneri: aut pro
fiftis hahent quæcunque ſum modulum exupe-
rant. Sed omnium omninò ſcire intereſt, Or.
bi, quem incolimus, quale fatum impendeat ;
Ne rebus perituris & caducis, que, intra unum
aut alterum ſeculum, in fumos & cineres abi-
ture ſunt, nimiùm fidamus : & quod mortale
genuit Natura, hoc tanquam æternum ,ample-
damur. Quiim C eli & Terræ ſolvenda” ſit

compages, præter Virtutem, nulla eft immor-
talis poſſeſſio.

Hlanc igitur, pre cœæteris omni bus, certam
flabilemgque  Hereditatem, Inclyte Princeps,
Ego Tibi maxime commendatam habeo. Alter
enumeret Titulos tuos, prolixa ſerie: Alter
Stemmata, perantiquæ G Perilluſtris Doms:
Alter denique principates & latifundia : C-


ftendatque, intra Imperii noftri fines, rec pri-
orem In Eis omnibus,  Paremwe reperir poſſe.


hs FS Eſto ©


Epiſtola Dedicatoria.


Efto : Hee Libi gratulor, fed tanſuam gem.


mas, aut lapillas lucidos, qui apud homines
mag ui a/timantur. Alia font Vi wrtutts Ma-
menta, longe alia, & were. jira. Ilibata
Probitas, ſine omni macula: Pectoris Nabur C
C pegs ſine omni aftu: Morum candor g

& aſſabilitas, cum. magnitudine animi con-
juncia. Hæ Tibi erunt Laudcs, liquid recle
auguror: Hac Tua Flogia : cum negotiis publi-
cis, rerum uſu, preftitiſque patriæ officiis, quo


ſis natus genio, quo animatus, palam innotuerit.


Quod fi a majoribus & rerum prateritarum
memoria excitanda eſſent virtutis ſemina, in
promptu Tibi ſunt, Heroum, qui nuper o vivo-


rum numero exiere, Patris & Avi, praclara ex-


empla. Hic, vixdum tricenarius, Regii exer-
citiis Imperator erat: & per annos amplins
triginta, aut cum Rege exul, aut Hiberniæ
Prorex. Nec unquam ſidem læſit erga Prin-
cipem, nec erga Deum Religionem. OSSO-
RIUM Patrem quid memorem? Quem ho-
minem, Deus bone, premature nobis eripuit
Cælum, qud Tibi locum faceret. Fac, quæſu-
mus, ut ſui non pæniteat propoſiti : ut in T e,

A a reluce-


Epiſtola Dedicatoria.


reluceant, quaſi collectis radiis, & Patris &
Avi Virtutes: nec tam in pictis Tabulis, ſculp-
tiſve Marmoribus, quam in Tua Vita, Moribus,
Indole, Majorum tuorum imagines intueamur.
Denique, tranſeat (favente Numine) ad ſeros
poſteros, eadem gloria & virtutis hareditas :
Nec, niſi ipsa cum natura & extremis hiſce
de quibus jam ſumus adturi, Flammis, Mag-


num ORMONDIO RUM Nomen extin.


. Heac vovet ex animo,


Tui, Gentiſque tuæ prænobilis


OBSERVANTISSIMUS,


7. Burnetins,


PRAFATIO


AD


LECTOREM.


TA ferè naturà comparatum eſt hominibus, ut
ex lis multo plures ad res agendas, quam ad
& Literarum Studia, apti nati ſint. Idque opti-
mo conſilio factum eſſe videtur: nam multorum ma-
nibus egent res humanæ, paucorum capita ſufficiunt.
Prætereà, ex illo Literatorum numero, plures ingeni-
um ſuum exercent circa Scientias utiles, quam con-
templativas : Quod etiam convenit vitæ indigæ &
negotioſæ, qualis eſt hodierna. Denique in ipsa The-
ologia Chriſtianà, quæ nos abſtrahit maximè a ſtu-
diis ſecularibus, ipſius myſteriorum inveſtigationi
pauci incumbunt; Nam præter Diſputatores, reliqui
tere omnes in inſtruendo populo, moribuſque for-
mandis ( quod apprime neceſſarium eſt) operam u-
nicè collocant. In his omnibus Dei Providentiam,
hominumque curas laudo. Sed ab hoc levi cenſu
generis humani, facile patet, & tantà turbà perpau-
cos eſſe, quibus placet vita contemplativa: Neque
aliorum ſpeculationibus delectari ſolent ii, qui ſibi o-
peræ pretium elle haud ducunt iiſdem ſtudiis vacare.
A a2 Hze


>,


Prefatio ad Lectorem.


Hæe cum ita ſint, ſciant, oportet, qui Theorias
condunt, ad paucos hucuſque fe ſcripturos eſſe; &
neglectui fore impræſentiarum multo maximæ homi-
num parti, ſua ſcripta vel opuſcula, Neque id æ-
gre ferant, aut deſpondeant animum. Creſcet enim
indies, ſi vaticinari liceat, Philoſophorum Chriſtiano-
rum numerus: & quo propiùs acceditur ad mundi
finem, quaſi conſpectà æternitate, eo magis, quæ al-
terius ſunt mundi, quiſque contemplabitur. Rerum
hominumque fata & tempora, quz ſunt i» manu Pa-
tris, extorquere non poſſumus: Sed quid ferant Pro-
phetiæ noſtræ, & Libri Sacri fatidici : quid rerum hu-
manarum, & ipſius naturz facies, noſtra culpà fit, fi
ignoramus. Peccant igitur, qui nimiz diligentiæ aut
curioſitatis eſſe ducunt, in ſigna prophetica rerum &
temporum inquirere : tacitèque accuſant divinam Prog
videntiam, quæ nobis de Futuris Oracula tradidit.

Ex alteri parte peccant itidem, qui in rebus arduis


7, Gy


& obſcuris, non minorem fidem à Lectoribus exi-


gunt, quàm quæ debetur Demonſtrationibus. Opor-


tet diſtinguere certitudinis gradus, & pro ratione lu-
minis, five a natura, ſive e Calo dati, noſtrum meti-
ri aſlenſum. Hujus TraQatus ſumma capita, M UN-
DI INCENDIUM & RENO VATIO, clare
& apertè fundantur in Sacro Codice: Neque ideò in
his locus eſt dubio. Sed modi, explicationes, & cir-
cumſtantiæ adjunctæ, ſæpe ex pluribus rationibus col-
latis, facris & naturalibus, conficiuntur: Neque ha-


bent forſan eandem ubique vim & firmitatem. Hæc


emendari poterunt, ſalvo fundamento: quod unicè
Sacrum & immobile eſſe duco. |
Memini dixifle olim Philoſophum, cùm de immor-
talitate Anime verba faceret, Hunc errorem, modò er-
ror fit, nunguam mihi vivo eripi patiar, Dulce eſt er-
rare in meliorem partem: Et multò pulchrior ee |
1 253 videtur


Prefatio ad Ledtorem.


videtur mundi Idea, digniorque Deo, Optimo, Mavy
mo, Sapientiſſimo, fi, ſecundum certos temporum of
dines, & rerum humanarum vices, Natura varietur,
quam f1 eadem ſemper fit facie, eaque deformi & rui-
nos. / / (

His non obſtantibus, Quodcunque à me ſeriptum
eſt de Tellure, ipſius Origine & Cataſtrophis, non tam
Telluris Theoriam, quam Theoriz Specimen, haberi
vellem. Scio me non explèſſe partes & numeros juſt
Theoriz : & in nonnullis, ne a Scopo aberraverim,
ſubmetuo. In his autem, cum æqua aliorumi judicia
fuerim expertus, non me pudebit deprecari gratiam,
ſiquid deliquerim. Hominem mortalem, _ imbecillis
naturæ conſcium, nihil 'magis unde geen Iren
ſuis veniam petere, & viciſſim dare petentihus. Re
dictum eſt ab antiquis, TY , apaprover Fw v
Puoews xc pe Nthil & nullibi peceare non
conceſſum e/t mortalibus. won


42
4 + - 4 * 4 * wi
KH) 2


LENCHUs
CAPITUM


244 -
wt bt O11 * N I Ti fd o 4


-LIBRI III. CAP. J


*


K & propofitum operts. | Lt
Ap. II, Status queftionis proponitur.  Mundum
tandem periturum eſſe, ex conſenſu Veterum :
. Huic accedit Scriptura Sacra, nec refragatur ra-
tio naturals.
CAP. III. ue periturum efſe Mundum, ſecundum Vete-
res; maxime Stoicos : Luibus tamen multo anti-
Juius Aud dogma, origine Barbaricum ; atque ad
dem Chriſtianam jam accenſendum.

CAP. IV. De Mundi hodierni duratione, & futuri
Iucendii tempore. Calculi varii r ad

Fxamen reducuntur. Auni Magni que fit vera
notio, exponitur.

CAP. V. De calculis Propheticis cujuſcunque ordinis :
Exoticis aut Sacrts : tiſque Hebreis, aut Chriſti-

' anis, Ex his nihil pracise definiri poſſe; quoad
mundi exitum.

CAP. VI.-; Ingreſſus ad explicandas cauſas Conflagrati-
ons. Nodus argumenti proponitur, & expeditur
primim modo generali. Cauſe ſuppofititia In-
cendii removentur : Quales ſunt appropinquatio
Solis ad Terram, & Ignis Centralis eruptio.

CAP.


Elenchus Capitum


CAP. VII. De caufis Conflagrationi genuinu. Iucendii


limites. Apparatus primus ad incendium gene-
rale, exteruus & viſibilis: apparatus ſecundus
occultior : apparatus tertius. f .


CAP. VIII. Lug, ſub finem mundi, rerum natura .


per veuerimnt ad incendium diſpoſitiones 3 quoad
materiam, formam, & ſitum Telluris. Providen-
tiam divinam præeſſe omnibus. 1


CAP. IX. De Conſumptione Oceani. De Montium & |


Scopulorum ruind & fuſtone. De regianibus cir-
cumpolaribus ; & de adzquandd Telluris facie,”
CAP. X. De Princip, Progreſſu, & Conſummatione
Incendii : converſo Mari in Lacum Sulphuris '&.
Salis, totogue Globo materia ardenti cooperto.
CAP. XI. Phænomè nan, aut:Oftentorum,- que," per Ora-
| cula Sacra, Telluris. Conflagrationem præcedere,
aut comitari dicuntur, ex jactis fundamentis ex-
licatio. |


WOO LINES mon BY

CAP. XII. Advents Chriſti, & lucendii: Mundani,
qualiſeumue Bethe. ain

Concluſio.


—_—


— 6——


LIBRI IV. GAP b


Ni rodluctionis loco, Mundum non abolitum iri in Con-

flagratione, ſed renovatum, oftenditur.
CAP. II. Ortus Novi Mundi ex reliquiis Antiqui. Hu-
jus novi Cæli & novæ Terre dotes & conditiones
exponuntur ; &. Sacrarum Literarum dictis & te-

ſtimoniis conſirmantur.

CAP, III. De Incols nouæ Terre. Secundum Oracula
Sacra & Scripture canonem, fore Beatum Secu-


OR


lum, vel Beatum Millennium in Terris : ante vel


poſt Conflagrationem.


CAP.


Elenchus Capitum.
CAP; IV. Secundum Veterem Accleſtiæ fidem, & Pa.
trum Chriſtiasorum ſuffragza, futurum effe Beatum
Milleunium in Terris ; ante! _ 60 Qenflagra-
tionem.
GAP. V. «Serundun Jadgorumt * Gentle Tel gan,
fare itiaem Beatum Seculum in Terrs ; cum Re-
novatioue Mundi.
0 A b. VI. Proponitur Idea & conſpe Aus Millemni; | five
Nit Beate in noud Terra n Zam quoad
rem bumanaram, quam nature orulinem.
CAP; VII. De Comtemplatione, 8 perſectionis were
A suxrremeutit, in Millennio.
CA P. VIII. Beatum Millennium, quale deſcribitur in
Sucris Literis, obtinere non poſſe ante Conflagra-
tionen e Sea in 4000 Clo & nov? Terra, mundo
renovato, Tandem futurum eſſe.
CAP. IX. De is gue Millennium ſecutura ſont, uſque
ad rerum omnium Conſummationem.


CAP. Ult. Totias gages er jr conpectus, Operi
Epilogus 4 :


SS Om as R_


7 ow — —


185


TELLURIS
THEORIA SACRA.


6


—


LI EA III
De Conflagratione Mundi.


CAPUT L
INTRODUCTIO,;


Propofitum Operis:


Um omnibus innata ſit res futuras cognoſeendi
cupido, & quæ majoris ſunt momenti, & ad
nos ſpectant propits, ea maxime præſcire deſi-

deremus, utroque nomine non ingratum eſſe

debet hoe opus qualecunque, quod meditamur: Cum in eo
- propoſitum fit futuros mundi caſus maximos, & ſuprema fata
ä complecti & explicare: quibus nos una involvi, atque res

noſttas, cam tota natura patitur, neceſſum exit. av

Solent homines ſolicitare Cœlum & Aſtra, ipſoſque manes,

ut unius Principis, aut Regni, aut Imperii, fines & fata per-
ſerutentur; Nobis conſtitutum eſt, non hujus aut illius ho-

minis, ſed humani generis: neque ſingulatis Impetii, ſed
Terrarum Orbis: atque ipſius 5

re.


Telluris Theoria & . Lib. III.


re. Quærimus hujus mundi fatalem interitum, & cauſas, &
modum, & pompam, & totum rei apparatum; Quibus, ſci-
licet, ignibus flagratura fit olim Tellus, Cœlumque liquatu-
rum: & quis ertt utriuſque ardentium vultus; dein, fi ex
illo cinere prodierit nova ſoboles, tener Orbis redivivus: &
fi parentem fœtus retulerit. Hæc quæſituri ſumus, hæc ſunt


2


præſentis operis & inſtituti. Et fi forte non diſplicuerint,


quæ circa rerum Origines, circa præteritam & hodiernam
Naturæ faciem expoſita fuerunt in primi parte hujus operis,
non minus gratum erit, opinor, in ſecunda hic parte, tan-
quam in ſpeculo, futurorum temporum imaginem intueri.
Faxit interea Deus Optimus Maximus, ut quæ jam explenda
eſt Theoria, in ſui nominis gloriam cedat : & vericatem
quzrentibus, lucem & opem aliqualem afferat.

Neque enim ſola Naturi duce, aut rationis lumine, tanta-
rum rerum explicationem aggredimur. In hoc argumento
circa mundi excidium, temporum periodos, rerumque con-
ſummationem, divinis Oraculis debemus multa, quæ ab hu-
mano intellectu vix attingi poterant, nedum penitùs expli-
cari. Libri Sacri Chriſtianorum multifariæ ſapientiæ the-
ſauros continent; præſertim in iis, quæ ad providentiam ſpe-
Rant, mundique tam naturalis, quam rerum humanarum
regimen ; & quemadmodum utriuſque Telluris, primævæ &
hodiernæ, tradiderunt nobis fata & exitus ; ità nec celarunc
Mundum. poſthumum ; fed illius novi, vel renovati rerum
ordinis in futuro ſeculo, aperuerunt januam. Preterea, in
magnis hiſce mundi revolutionibus & cataſtrophis, de quibus
jam ſermo eſt, minimè putandum, Naturam ſolam agere:
ideoque ex nuda contemplatione cauſarum naturalium cer-
tam 2 harum rerum notitiam adipiſci non poſſu-
mus, niſi inſuper affulgeat ex ſacris literis lux aliqua divina,
Falices nos interim quibus datum eſt utriuſque generis ſup-
petiis uti: ut, quantum Deo viſum eſt, licẽtque hominibus,
hujus ſacratioris doctrinæ participes ſimus.

Conſtat hoc opus duobus Libris, quorum prior mundi
Conflagrationem: poſterior, ejuſdem Inſtaurationem conti-
net. In priori monſtrabimus, primò, ex antiquis plurimos
ſtatuiſſe Mundum eſſe periturum, neque æternam fore hanc
rerum abe atque idem teſtari ſacros codices. Se-
gundò, quo fit genere ſati aut ruinæ periturus, ſecundum.


eoſdem


Cap. l. De Conflagratione Mundi


eoſdem authores : vi ignis, an alia. Tertio, de tempore hu-
jus interitus quid definierunt aut conjectarunt alii: & fi quid
definiri poſſit, ex calculis ſacris, aut naturalibus. Quartò,
quibus ſignis & indiciis, aut in Naturæ ſinu aut in rebus hu-
manis, ingruens incendium denunciabitur. Denique, in
quo cardo rei vertitur, & in qua tant en parte maxime ſilu-
erunt omnes, Quæ Cauſæ, Quæ Semina, quis apparatus hujus
conflagrationis; Ac quo tandem ordine & modo, quibũſque
gradibus, Mundi machina diſſolvetur.

Hujus partis materiam hæc mihi ſatis exhaurire videntur :
quæ in ſingulorum Capitum argumentis videre licet explici-
tius. In ſecundo Libro, Mundum exuſtum inſtauramus:
Novos Calos condimus, atque novam Terram: in qua ha-
bitatura fit, ab hodierna exul, Jaſtitia; Pulchriorem illum
rerum ordinem ingredimur, quem toties celebrant Sacræ
Literz : Regionem pacis, Regnum Juſtorum & Primogeni-
torum I morte: ubi omnia zova, omnia hodiernis pertecti.
ora. Quantula ſunt, quæ hic miramur, quæ hic deperimus?
atque à nugis noſtris, etiam à malis noſtris, quibus aſſuevi-
mus, #gre divellimur; quaſi, intra hujus vitæ ambitum tota
ſpes noſtra conſiſteret. Ità tamen, neſcio quo pacto, me
comparatum eſſe ſentio, ut, poſthabitis præſentibus, quæ
parvi eſſe videntur, præterita & futura magis aſpiciam; Fu-
tura maximè: quo tendimus omnes, qua patet zternitas, &
immenſa rerum temporumque ſpatia. Exiguum illud Hodie,
quo conſtringitur hæc vita, non explet animum humanum :
cupit laxari, & diffundi, & majora videre. Cui non, inſtar
immortalitatis eſſet, e longinquo proſpicere venturum mun-
dum, & diſpoſitos rerum ordines long ſerie ? Soluto hoc
theatro, ubinam nobis agendum fit, & quas partes: Qui
Homines, Qui Heroes, Gui Divi in ſcenam prodibunt ; Si
quos tanta luce, ut hec ſciant, ut hæc videant, dignabitur
cœleſte Numen, iis fordes erunt voluptates corporis prz hoc
animi gaudio, & hodierni ſeculi inanem pompam ſub pedi-
bus calcabunt. Sed ad præſens inſtitutum.


Bb 2


187


— — — — —
1 CC


— —


XZ — RE. 4 AVE ꝙęj — — — 9 —


C


» Cor. 7.
31.


Tüte Theoria Sacra. Lib. Il.


CAP. IL
Status Quæſtionis exponitur.
Mundum tandem periturum eſſe, ex conſenſu Vete-


rum: FHuic accedit Scriptura Sacra, nec refra
gatur Ratio naturalis.


UM de Mundi interitu verba facimus, non magnum

Univerſum intelligi, ccelos ſuperiores, altos orbes, &
aſtra remotiflima : ſed mundum hunc Sublunarem, ipſitiſque
ſupellectilem, unicuique notum eſſe debet. Huic ortum tri-
buit Moſes ſexto retro Millennio, atque jam ſemel periiſſe
teſtatur in Diluvio: cum fractus & inundatus, formam pri-
migeniam, teretem & æquabilem exuit, aut mutavit in ho-
diernam. Hunc mundum dicimus poſt aliquot ſecula ſecun-
do periturum eſſe: fed regiones cœleſtes, Aſtrorum, Ange-
lorum, Sanctorum ſedes, ſuas licet habeant viciflitudines &
mutationes nobis ignotas, huic fato non ſubjacent, neque in
denſum veniunt cum de mundi noſtri interitu agitur. Quod
ex modo & cauſis, quibus periturum eſſe ſupponimus, ulteri-
us infra patebit.

Przterea, quemadmodum in Diluvio, materia Telluris
five mundi ſublunaris non abolita fuit, ſed ipſius forma tan-
tum & compages diſperdita : una cum mundi animati parte
longe maxima ; Ità in futuro interitu, non quæritur de mole
& materia, ac ſi illa in nihilum redigenda eſſet: quod fibi
fingunt Theologi quidam apap; fed mpgys 77 gin d 16r-
ws Tie, ut inquit Apoſtolus, præterit buj us mundi forma, figu-
ra, diſpoſitio; confundentur elementa, cceli & terræ com-
pages, & utriuſque apparatus, ſive opera, juxta dictionem
Sancti Petri. Sed ipſa corporum rudimenta & nuda ſtamina
ſupererunt ſemper, nullo impetu conſumenda; Quod abun-


dè probabitur in principio Libri ſubſequentis. Interea, non


exiguum detrimentum afferunt doctrinæ Chriſtianæ atque
Sacris literis, qui, craſſd & importuni ignorantii, ea loca,
quz


Cap. II. De Conflagratione Mundi.
quæ mundum naturalem ſpectant, in ſenſum à ratione alie-
num & rerum naturis contrarium detor quent.
Expoſito, hoc modo, quæſtionis Statu, quid ſenſerint ſta-
tuerintque Antiqui, Græci, aliique, de tali mundi interitu,
jam pancis videamus. Ait Ariſtoteles voluiſſe omnes antiques,
ante ipſum, Mundum genitum eſſe: alii autem corruptibi-
lem, alii incorruptibilem : Tiuer wiy zv dTavres dna gar,


dN e d win dif ver, ot d ofagriv. Genitum vero & in-


corrupribilem neminem ſtatuiſſe memini, præter Platonem ;
Neque id afferuit abſolutè Plato, aut mundum ſui natura in-
diſſolubilem eſſe voluit, ſed propter conditoris beneficentiam;
Qui, cùm omnis invidiæ & malevolentiæ expers eſſet, opus tam
pulchrum & conſummatum noluerit unquam diſſolutum iri :


189


De Cælo,
41. & 36%


ait enim A = yde Tayals is oudy bir gfogdy yerduerC@ In Times:
nanire' Prauive d ge, reloc d av, A © x arniiges x) H, b. £47.


At non eft boni Genitoru, ad ſui fatus & pulcherrimi quidem, per-
niciem impeili, Permanet igitur, cum talis fit, ab omni corrupti-
one & interitu liber, beatii/que. Re diſſeris, Divine Senex, ſi


penĩtùs delendus eſſet mundus fine ullà inſtauratione; Ca-
det autem, ut reſurgat pulchrior: veteremque demolietur


Deus Opifex, ut novum excitet. Preterei, Dei gloria &
perfectio non ex bonitate tantùm elucent; divina Sanctitas,
Juſtitia, Sapientia, ſuas debent habere partes; Hæc autem,
non tam ex unico & immutabili rerum Statu, quàm ex mul-
tiplici naturi, inæquales vices, ex conſilio divino, ſubeunte,


illuſtrantur.


H xc de Platone: cujus verba libentiùs interpretor


magno mundo, quam de hoc ſublunari: cumin eo Perio-
dos & viciffitudines in Timo, & alibi, ſæpiùs admittat. Quo-
ad Peripateticos, nota eſt in hac re Ariſtotelis doctrina, quæ
mundum ex utraque parte æternum ſtatuit. Idem ftatuere
Pythagorici nonnulli, vel Pleudo-Pythagorici, ut Ocel/as Lu-


place.


cans, aliique apud Cenſorinum. Pyibagoras autem ipſe, fi Plu- —＋ *
zarcho fides, ſententiam illam tuebatur quam poſtea amplex- ,. f 24


us eſt Plato. Quoad Stoicos, periturum ſentiunt mundum,
idque *xTwpwre, de qui in ſequenti capite. Epicurei etiam
mundos ſuos caducos & corruptibiles effe volunt. Denique
Jonici, a Tbalete magiſtro, omnium apertiſſimè de ortu mun-


di ſublunaris diſſeruerunt: fed quid de ipſius fine ſenſerint; g. p
a Laërtio relatum non regerio. Apud Srob.cum, corrupti- I. 1. c. 24.


bilem


190


1. 5.


4. 5.


cl. Phy.


Telluris Theoria Sacra. Lib. Il.


'bilem ſtatuiſſe dicuntur, una cum Diogene & Leucippo :
AreZivardeOr , *Avatipins , Avatayoeas » ANN, Aty wn,
REα ] ?, ohr N xoopuer Aty vor. Præterea, Anaximenem cum
Heraclito, 'Stoicorum ſchola, aliiſque, qui mundum unicum
per vices corrumpi & inſtaurari voluerunt, apud S'mplicium


*


conjunctum reperio. Teveroy 5 H ofagrdy + Gva νẽie rod.


Jet die? i peel, Grat niowor, & F db, d., da\s ANTE d


vnbedhoy u,. ue Nei bν mretd'vs* ds Arg Th, 9 Heer,
Y Arey ens, x; d cte⁴ e awd This % Denique qui Telluris or-
tum ex Cbao tradentes, eam ex Amore coaluiſſe ferunt, ut
Empedecles, aliiq; ejuſdem ſententiæ; Ex Inimicitid iterum, &
dillidentibas elementis, pariter diſſolvendam ſtatuère.

Illud prætereà notandum eſt, ex Græcis quotquet Rerum
periodos & eraxvzauces docuerunt, Annos Magnos & tempo-
rum d no ,es: Ii omnes ſupponebant hodiernum mun-
dum interiturum eſſe; Neque enim aliter explicari poteſt do-
trina illa 4T9aTes47:w7, quam per has mundi cataſtrophas &
viciſſitudines: cum ſolvitur Naturæ ordo, aliuſque incipit,
aut regreſſus fit ad Primævum. Id quod adventurum eſt in
proxime futurà diſſolutione, cum, rerum temporumque for-
mã præcedente abolità, Priſtinus mundi Ordo inſtaurabitur.
De his magnis Naturæ periodis frequens fit mentio apud Ve-
teres. Origines contra Celſum hanc doctrinam attribuit non
Stoicis tantum, fed etiam Platonicis & Pythagoricis : neque
ſolum Græcu, verdm etiam egyptiss, Sed, quum recurret
occaſio tractandi fuſius hanc materiam in ſequenti Libro, id
tantùm notemus ultra impraſentiarum, Eos ipſos Philoſo-
phos, qui mundum duratione ſempiternum eſſe dixerunt,
non eundem numero, & ſub eidem forma, immortalem eſſe
voluiſſe, ſed ſucceſſione; per has nempe viciſſitudines & re-
novationes. Quod rectè obſervavit Stobæus, Kei or pdyercr 5


His 1. c. 24. Thy qν,ẽ,ůjh¹hḧ did vtoy dN 0, TegioSeuTINEs dai gag N oomks, 4


114


s Tara Xx) t ty iyvecut TevT2, x) MY duTs αj,çdge 24 T8
oops Sdamtiv 7% 24 diexoounew. Ouique ſempiternum faciunt
mundum, temporum quaſdam conſtituunt Periodos, quibus renovan-
tur omnia: atque eo modo conſervatur mundi ordo 8 ornatut. Qui-


bus conſonat, quod ſupra ex Simplicio citavimus, de mun-
dorum ſucceſſione. Et hoc modo mundum deẽed dixere
Druidæ, ut tamen locus eſſet hiſce viciſſitudinibus: Ita in-
quit Strabo, Ae dp 5 Aiyuor Tas nſuds x) Toy Ü e

4


* - * — tf


BB %


Cap. Il. De Conflagratiome Mundi, 191
Ji Tore 9.7ve g vSwg. Ita mundum eſſe incorruptibilem, ut |
ali uangd invaleſcant & ignis & aqua. N | 2


*


æc de Mundo perituro ſecundum Græcos. Atque idem
facile credo quoad Gentes antiquo- barbaras: Qui, cùm pro-
piores elſent rerum orginibus, atque primo mundi excidio,
in cataclyſmo : ſecundò pati poſſe naturam, & interire quod
incœperat: diſſolvi, quod concretum & coagmentatum fue-
rat, non difficultèr agnoſcerent. - T8 x60por yerrnrdy x; ofagrev


aſſeruerunt «Agyptis, quemadmodum ex Manetho & Hecateo Progne


refert Laertius; atque idem de Bragmanis, five Gymnoſo-
phiſtis Indis, Strabo. Illam vero «20zecier, quam rerum na- I. 15.
turæ attribuerunt Chaldæi, referente Diodoro, non de form 1. 2.


univerſi, ſed materia intelligo: Quam quidem perpecuo fun.


iſſe, & futuram eſſe, a veteribus non pauci crediderunt. Sed
de form i hic agitur: Et cum gentes barbaricz mundo or-
tum dederint, idque ex Chao: ut in Coſmopœiis, quæ ſu-
perſunt, Pbænicii: & A nptiacis, videre eſt: &, que ab his
derivatæ ſunt, Orphicis, & priſcorum apud Grzcos. Theolo-
gorum : Cumque przterei, hæc Sapientia Barbarica mun-
danas Periodos & revolutiones docuerit, quinetiam intro-
duxerit : His conſequens eſt & connexum, ut hodiernus
mundus tranſeat, ſuo tempore, ex eorum ſententia; vultum-
que, formam, faciem, totumque % permutans, ſibiipſo
renovato, locum faciat: Hoc autem, cùm a cauſis violentis
fiat, interire & corrumpi dicitur. Quare, tam quoad Barba-
ros, quam Græcos Philoſophos, totumque ſapientum cœtum, Yar. Hiſt, -
illud Xliani rect- effertur, *. in pd loxtvres 7 Tov d dou 1.8. GC 1
xaTeIKepIas, A οννι X, H KOTwor lug help dumov. Qui tat ius na- |
turam mapis aten confiderarunt, præter res ſingylares, ipſum
mundum interiturum e(]e dicunt. | 5

Huic antiquorum 'dogmati de futuro mundi interitu, ac-
cedunt & conſentiunt Sacræ literz : ut ex multis locis, tam»
quoad Calum, quam quoad Terram, colligitur. Cum pri-
mam ſuam Cataſtrophen mundus in Diluvio ſubiiffer, fœdus
cum Noacho Deus initurus, dixit, Deinceps quamdia- erit Terra,
ſementis & meſſis, æſtas & hyems, &cc. non ceſſabumt. Hino de-


flnitos eſſe dies Terræ, & hodierni Naturæ ordinis, per tllas


tempotum vices, nonnulli colligunt; Et ſatis aptè quidem
id præ ſe ferunt verba, ſed invitum non cogunt. Apertius..
elt, quo dicitur de Cœlis, vel de Cœlo & Terra ſimul, Pl...

: . 2 14 - © + 4 : A — 102.


—— . 33— L. — — ” »
*


191


Telluris Theoria Sacra. Lib. III.


102. 27, 28. Ife peritura ſum, Tu autem permanes Its, in-
quam, omnia ut veſtimentum veteraſcent : ut indumentum mutabis
45 G. mutabuntur. Tu verò idem es, ac anni tui non finiuntur.


His reſponder illud Jaiæ Prophetæ, Cap. 51. 6. Attollite in


| Calum ocnlos veſtros, & intuemini in Terram deorſum, Cælos ve-


lut fiamum evanituros eſſe, & terram, ut pannum, veteraturam;
habitatoreſque ejm ſimiliter morituros. S alas verd mea in ſeculum


e.r3.10,13- erit, & juſtitia mea non atteretur. Et cum * hunc prophe-
.


c. 24 tam, alioſve, mentio fit de concuſſionibus cx


c. 34. 4.


buſque & mutationibus tremendis, licèt iſtæ locutiones ſuo


Hag · a. 6. loco & tempore figuratæ ſint, & populorum & imperiorum


Heb. 12.
26, 27


mutationes indicent, fundantur tamen in illa ſubverſione &
men) quam olim ſubiturus eſt mundus naturalis, atque
illam ultimò reſpiciunt & præmonſtrant.

In novo fœdere Chriſtus dixit præteritura cœlum & ter-
ram: nunquam vero ſermones ejus, Matt. 24. 3 5. Atque
hujus mundi formam, cultum, Schematiſmum ex verbis Pau-
1; novimus abiturum eſſe: 1 Cor. 7. 3 1. Idque, ut præſtantio-
rem fatura accipiat, ad Rom. 8. Prætereà, cum memoratur
Tarr yoia aut 4Txanirers, quæ tam ab ipſo Chriſto, quim
a Sancto Petro memorantur, (Matt. 19. 28. A&.3. 21.) de


hat ipsã materii agitur; atque, unico verbo, hunc mundum


interiturum, aliumq; naſciturum eſſe, ſignificatur. Deni-
que, quæcumque loca novos czlos atque novam terram prædi-
cant & pollicentur, Veterum five hodiernorum tranſitum ar-
guunt & includunt; Hujuſmodi autem loca occurrunt in u-


c. 6g. 15. troque fœdere, in vaticiniis Jaiæ, & Sancti Fobamnis ; pre-
c. 66. 22, ter illum Sermonem irrefragabilem Sancti Perri, & dati ope.
Rev. 21. 1. rà inſtitutum, de mundo Triformi, ſive de triplici ordine cceli


2 Epiſt. 3.


à verſ. 5.
ad 14.


& terræ, ex inſtituto Dei, ſuccedentium. Sed de his ſatis.
Poſtremò, Quoad Rationem naturalem; ſatis eſt, his Te-
ſtibus, ſacris & humanis, eam non refragari. Vidimus ori-
ginem hujus mundi ſublunaris, è ſuo Chao prodeuntis: &
quem orientem vidimus, fi eundem viderimus occidentem,
non mirabimur ; nec id reſolvi poſſe negabimus, quod, non
ita pridem, vidimus coaleſcere. Prætereà, nihil eſſet magni
in rerum natura fine his mundanis Cataſtrophis 5 Quotidi-
anæ corruptiones & generationes parvi ſunt, & communis
ordinis: Sed chm de mundis ſtruendis aut demoliendis agi-
tur, Divinum opus eſt, & admiratione dignum. Hic etiam
pads illuſtres


WJ


Cap. Ill. De Conflagratione Mundi.


illuſtres fiunt Sapientia & Juſtitia Dei; cum, quæ naturam
regit, atque una res humanas, Providentia, utriuſque mo-
menta ita temperat, ut conſilium iramque Dei in genus hu-
manum ipſa Natura exequatur. Hzc ſunt rationi naturali
conſentanea circa Mundi interitum; Quod fi prætereà a Ra-
tione poſtules, ut hujus excidii neceſſitatem demonſtret, cau-
ſaſque immobiles & definitum tempus : Iniqua poſtulas ;
Nequeenim ea pendent a ſolà natura; At diſpoſitiones ali-
quas ſi quæras, & mali ſemina, & fomites, & inchoamenta,
& vires: ut, mundum perire poſſe, & quibus viis & modis,
diſcernamus: In his explicandis quid valeat Ratio, in progreſ-


ſu operis experiemur.


C AP. III.
Ene periturum eſſe Mundum, ſecundum Veteres:


maximè Stoicos; Quibus tamen multo antiquius
eſt illud dogma, origine Barbaricum : atque ad fi-
dem Chriſtianam jam accenſendum.


| 89 jam mundum periturum eſſe viderimus, qua vi,

& quo genere fati periturus fit, proximè diſpiciendum.
Magnas mundi clades per Aquam & Ignem adventuras eſſe,
ſemper crediderunt veteres; atque his mundum purgari ;
ideoque hæc corpora, præ cæteris omnibus, aut hæc elemen-
ta, in uſu fuerunt, tam apud Græcos quàm Barbaros, in
purgationum ritibus. Neque ab his abludit doctrina Sacra:
nam qui purgandis animabus noſtris præficitur Spiritus Sanct as,
his duobus in operatione ſui comparatur; & Diluvium ip-


*


ſum dicitur aliquo modo Mundi Baptiſmus & renovatio, à


193


Sancto Petro. Et, a Sando Faulo, Opera non uſquequaque 1 Zp.;.tr.


pura, in extremo Igne, faltem ex multorum
pretatione, purgatum irs dicuntur. |
Subiit jam Mundus purgationem priorem in Cataclyſmo:


& ſubicurum eſſe alteram in futurâ Conflagratione, creditur :
C juxta


Patrum inter- 1 Cor. 3. 13.


194


Leart.


Storm. 5.
In Tim.


h 2.


Telluris Theoria Sacra. Lib. III.


juxta Sacras Liceras, & antiquam Gentium traditionem. Fa-
tendum eſt Stoicos potiſſimuùm hanc nobis conſervaſſe do-
ctrinam: Sparſim tamen apud altos antiquiores memoratam
legimus. Heraclitu vetuſtior erat Zenone, Stoicorum duce:
Ille autem afferuit ex igne mundum genitum eſſe, 4 74a
en nam fes vitꝗ v. Atque iteram ſecundum certas 30
riodos accendi & conflagrare. Et Heraclito antiquior Empedocles,
ills M MN dvarincos weurilai, ws wwopiwns mor? eis T Ts mupds
do ia lie u , Uni verſorum meminit inſtaurationis, quod ſcili-
cet aliquando futura fit mutatio in ignis naturam, ut inquit Cle-
mens Alexandrints. Praterea, ex Platone diſcimus, Sacerdo-
tes Ægyptios docuiſſe has mundi vices & excidia per Cata-
clyſmos & Incendia. Et cum lis eſſet inter Ægyptios & Scy-
thas de Vetuſtate generis , argumentum, quo utuntur Scythe,
Mundanas clades per Aquam & Ignem fieri ſupponit ; eol-
dem pereundi modos mundo dederunt Druidæ: & in Ori-
ente, ſub Phænicis {ymbolo, doctrinam txTvgwrrns conſerva-
bant. Denique Sibylla & HEydaſpes Perſa, ( referente Juſtino,


Apol. 2.) Mundum per Ignem conſumptum iti ftatuerunr.


ve vice dνι gov glagrov 'aldawry did. ubs.
Manavit per terrarum orbem futuri per ignem Univerſa-
lis excidii traditio: Heque ullam regionem penetrabit flam-
ma, quo non pervenerat ipſius prenuntia fama. Apud Græ-
cos & Romanos percrebuiſſe, tam inter Poëtas quam Phi-
loſophos, notiflimum eſt. Sophoclis, Lucani, Lucretii, Ovidii,
& Sibyllinos verſus hoc loco recitare ſolent; ſed materiam a-
liorum veſtigiis tritiſſimam leviter pertranſeo. De mundi
conflagratione, Prophetis noftris conſona dixiſſe ſapientes
exoticos , vel invitos, ait Theophilus ad Autolycum. Tizei
SxTVP@ Ta; Kors Shores Hin roles d g ney Tis meg ira,
Aue c perayeeriga Ye’ Quod pertinet ad conflagratic-
nem mundi, nolentes volentes conſentiunt cum Prophetis, quamwis hi;
tempore multi ſint poſteriores. Et rationem conſenſus innuir,
quod a ſcriptis Propheticis ea ſuffurati fuerine. Sed miſſa
hac parte, non inutile erit obſervare, quantum doctrinæ ſa-


cræ in hoc argumento conſentiant exteri, & quid inſuper ad-
jiciant. nun |


*


Cum vero dogma, de quo agitur, in Stoicorum Schold
maxime obtinuerit, ſatis erit, ſi in doqtrina Stoici circa
mundi interitum, quid amplectendum, quid amputandum

| lit,


Cap. III. De Conflagratione Mundi. 195


ſit, exquiramus. Imprimis Mundum corruptibilem eſſe ſta-
tuerunt, 'Agizce dÞ aurois- inquit Laertius, 03apriy aver I xeouer. In with
Et quo ſenſu corruptibilem, rectè explicuit Phils, luralar 4 Zen.
vari Emwinss 6 d ne 99u@ didi&,o ds Ti gens Ns a 4-
e Sp,, uh 6 vant Siaxiounctr, eidiG- Si, 5 hem © trmvedotus T.
TeMy ſeveoidrs % Tiers I O- «for ANY £0 1s.
Secundum Stoicos poteſt mundus aliquo ſenſu aternus dici, atque ali-
quo ſenſu corruptibilis : Corruptibilu eft quoad ornatum & compoſiti-
onem, æternus autem in quantum poſt exuſtionem periods & renova-
tionibus nunquam deſiturts, quaſi immortalz redditur. Retinen-
da elt ubique hæc diſtinctio, ne antiquorum ſententiæ con-
fundantur.

Quomodo vero ſubinde perit, juxta Stoicos, hic Mundus
corruptibilis, & quo genere cladis, proximè exponit Laerti-
us, iοαν vu. n Y ονονννν Exuſtionibus & Eluvionibus ſub- (114.
ficitur. Ad mentem Stoicorum aut Platonicorum, idem af-
ſeruit Cicero, ex ore Scipions majoris, quo perituri mundi Sor. Scip.
contemptum Africani ſui animo ingereret; Fropter Eluviones
exuſt ioneſque terrarum, quas accidere tempore certo neceſſe eſt, non
modo non æternam, ſed nediuturnam quidem gloriam aſſequi poſſumus.
Proximas autem vices eſſe igni, in hoc fatorum ordine, at-
que in ei nos eſſe jam temporum parte, ut per ignem inte- |
riturus ſit mundus noſter, omnium conſenſu efficitur : Ex quo De Nut.


eventurum noſtri putant, inquit Balbus Stoicus apud Ciceronem, Deor. l. 2,


id de quo Panetium addubitare dicebant, ut ad extremum omni,
mundus igneſceret ; cum, humore abſumpto, neque terra ali poſſet,
neque remearet acer. Denique aſſerebant Stoici, exuſto- hoc
mundo, renaſciturum alium ; idque, eadem forma & facie.
Id ſequitur apud Ciceronem, Ita rel inqui nibil præter Ignem, à quo
rurſus animante, ac Deo, renovatio mundi fieret, atque idem orna-
tis oriretur. E K.
Vides in his paucis, quid rectè ſentiant, & quid peccent
Stoici in hac materia. Mundum hodiernum periturum elle,
idque igni: & deinceps renovatum iri, Deo & Natura coo-
perantibus, rectè hæc ſtatuunt. Sed in duobus peccant, pri-
mo, quod indefinitam & nunquam deſituram Incendiorum
& Diluviorum feriem ſupponant. Ita a Philone dicitur,

TaMYy ſeregiats & Teetadins eS47974 ννſ hανẽj Neque aliter Nume- Apud Eu-

nim, TH TusT@ Ted wn +5 dts Y u Aνi/uαν | pſi O- — præp.

rigeni hunc ercorem impingit Hiermymas, aitque eum alten 28 X
. C 2 iſle


196 | Telluris Theoria Sacra. Lib. III.


Hieron. iſſe mundos innumerabiles, non juxta Epicurum, uno tempore plu-
Epiſt. 60. yimos & ſui ſimiles, ſed poſt alterius mundi finem, alterins eſſe
Principium. Sed ii etiam qui innumeros ſimul mundos ſtatu-
erunt, & uni coexiſtentes, eos interire & renovari infinitis
In lib. 8. vicibus exiſtimarunt. Id teſtatur Simplicius his verbis, l
Phyj- Ariſt. ty ds dmeiges T6 e rg Ab pus vow, ag d meet Avatipard ey,
x) AzUzummor, % Onporetlovy treu dur Y pIeienues vnele:To
tn dee, 4N@V piv det YWoutven, d 5 eee Oui mun-
dos numero infinitos ſtatuebant, uti Anaximandri, Leucippi & De-
mocriti ſequaces, eos naſci & denaſci in infinitum voluerunt; aliis
uſque naſcentibus, alius denaſcentibus. Sed hanc præcipitem &
interminatam mundorum ſucceſſionem ſiſtit & ſufflaminat
doctrina Chriſtiana, quæ rerum omnium terreſtrium extre-
mam metam & conſummationem notat, cum Regnum trade-

tur in manus Patris, & Tempus non erit amplids.

Secundò errarunt Stoici, quod hunc mundum poſt con-
flagrationem cum tota ſua ſupellectile, renovandum eſſe vo-
ſuerint in ipſiſſimam eandem formam, quam ultimò habuit.
Atque eandem rerum temporumque ſeriem reſtitui & in-
choari denuò, iterùm iterumque repetendam. Hoc Ann

De Civ. D. Platonicus dici ſolet, atque iis pariter vitio vertitur. Rem

112.6. 13. ita exhibet & explodit Sanctus Auguſtinus, Illi putant fic eadem

8 1 temporum temporaliumque rerum -volumina repett, ut v. g. Sicut in

li.s. © iſto ſeculo Plato Phileſopbus in Urbe Athenienſi, in ed Schold que

Acadimia dicta eſt, diſcipulos docuit, ita per innumerabilia retrò

ſecula, multim prolixis quidem intervalls, ſed tamen certa, & i-

dem Plato, & eadem Civitas, eademque Schola, iidemque Diſ-

cipuli repetiti, & per innumerabilia ſecula repetendi ſunt. Abſit

ut nos iſta credamus. Cruda hæc quidem : modeſtiùs de Stoi-

Ab. Euſcb. cis Numenius, Kal T&Mv Ok TETS duly 4n0d ga F duariounory,

prep. E fa wt mem i. Iterumque per Ignem eandem conſtitni & perfici

15 L. 18. ompagem, quali antea erat. Ubi de mundo naturali tantum,
loqui videtur.

Vides hic duplicem ſubeſſe errorem: Eorum primum, qui
mundum naturalem in eandem formam reſt ituendum eſſe cen-
ſent; Dein, qui res etiam humanas, aut eandem rerum humana-
rum ſeriem repetunt, & in ſcenam reducunt; quo nihil abſur-
dius, aut à ratione magis alienum mihi videtur. Ad quid
profuerit hic labor actus in orbem ? ut hxc crambe bis cocta
Diis & hominibus a pponatur. Fabula quæ haud placuit pri-

| ma.


Cap. III. De Conflagratione Mundi.


mi vice, cum faſtidio repetitur: nec feret Cœlum, ut reno-
ventur ea hominum ſcelera, quæ incendio purgari aut puniri
voluit. Neque mundum naturalem, formi & ſupellectile
eundem, fed pulchriorem & præſtantiorem habituri ſumus;
Novos Clos atque Novam Terram, in qud regnabit Fuſtitia. De
his autem, quæ non ſunt hujus loci, abunde tractabitur in
ſequenti Libro. Interea non miror genuinæ Veterum do-
ctrinæ de mundi renovatione ſpuria quædam immiſceri, cùm
id contingere ſoleat in omnibus priſcis dogmatis: & in iis
preſertim, quæ ab exteris ad Græcos derivata fuerunt.
Ultimo quærendum eſt de Stoicis, unde ſuam vewny
deſumpſerint; ſitne propriæ inventionis, an alienz : & an
Grace origins, vel Barbarice. Heraclitus & Empedocles, ante
natales Stoicorum, mundi interitum per Ignem prodidere.


197


Ejuſdem meminerunt Plato & Ariftoteles : Et, referente Cle- — de fec.


ombroto apud Plutarchum, Heſiodus, & ipſe Orphems. Orphens
ſua deſumplit ab eAxypriis, aliiſque priſcorum ſapientibus,
Atque hoc ipſum dogma a Philofophia Barbarica deſumptum
tradit Clem. Alexandrinne, Strom. 5. Sed ipſe dux & anteſig-
nanus ſectæ Stoicæ, Zeno Citiæus, origine Barbarus erat, ad-
vena Phænicius, ut ipſius vitz Scriptores teſtantur. Zire Kur-
es, amo Kumps, mAITUarCr ENνj,?7, Cee Emilnus £94107 e-.
Leno Citiæus, a Cypro, parvo quodam oppido Græcorum, natus,
quod Phenices coloni incoluerunt; inquit Laertias. Id quod ei


rac.


exprobratur apud Ciceronem, Tuus enim Pænulus ( ſcis enim Citteios 4. de fin.


clientes tuos, e Phenicid profectos) verba verſare cxpit. Sed quod
ei vitio vertitur, lucro eſſe potuit in ſapientiæ ſtudio, ortum
eſſe, ſcilicèt, ex Syris aut Phznicibus : a quibus non tantùm
literas, ſed etiam Philoſophiam mutuati ſunt Graci. Gens
antiqua Phcenices, & priſcæ ſapientiæ conſcia, quantum ex
Sanconiathonis reliquiis judicare licet aut ex eo quod ſua ha-
berent BH] amzgupu, Libros recondite literaturæ, è quibus
Scientiam ſuam hauſiſſe dicitur, ſine Præceptore Græco, Pbe-


recydes'Syrus, Ab iifdem Fhænicibus quadam dogmata ſump- %% in
ſyſſe Zenonem ad conſtituendam ſuam Sectam, facilè credo. gr


Fuit etiam apud Hebrazos (referente Joſepbo, Antiq. 4. 1. 3.)
Traditio antiquiſſima de utroq; Mundi excidio, per Aguam
& Ignem. Similiſque Traditionis inter Judæos fit mentio in
Libro qui dicitur Cedrus Libani, ut tefett Gratius, in 2 Pet, c. 3.
Denique, quæ, antè Græcorum tempora aut literas, inter.


. genres.


198


Wer. 5, 6,7.


Telluris Theoria Sacra. Lib. III.


ntes antiquo barbaras reperimus dogmata, Ea NO ACH.

ARUM DOGMAT A appellate Soleo: Quale illud
fuiſſe, de futurù mundi conflagratione, ex dictis jam ſatis patere
videtur.

Quoad ſententias Veterum & authoritatem exoticam, hec
ſufficiant. Sed ab authoritate ſacrd vis maxima certicudinis
exoritur; & in hac re, tam Prophetas, quam Apoſtolos,
teſtes habemus. Prophetæ quidem fumum aliquem & ſcin-
tillas perituri mundi, quaſi e longinquo conſpexere 3 Apo-
ſtoli autem cominus & de proximo viderunt flammas: & pre
cæteris Sanctus Petrus, qui, quaſi aſtans incendio, & ſævien-
tem ignem, & æſtuantem & labentem mundum audiens vi-
denſque, ita loquitur, Cali cum ſtridore præteribunt, elementa
verdò æſtuantia ſolventur, Terrdque & que in ed ſunt opera, exu-
rentur. Et mox ſubjicit, Expectantes C maturantes adventum
Diei Dei, in quo c#li conflagrantes ſolventur & elementa æſtuantia
liqueſcent. Haæc ità deſcripta ſunt ac fi rem ipſam, tremendum
ſpectaculum, ante oculos habuiſſet. Eandem doctrinam ſu-
perius explicuerat Apoſtolus more mag's Philoſophico, ad re-
rum naturam & mundanas revolutiones, per aquam & ig-
nem, accommodato. Priſci, inquit, Cali & Terra ex aqud &
per aquam con ſiſtebant: Quamobrem qui tunc erat mundus aqua inun-
datus periit; Qui verò nunc ſunt cæli & terra, eodem Dei verbo, re-
poſiti, aſſer vantur igni, in diem judicii & exitii impiorum hominum.
Hzc diſſertatio Sancti Petri de futurd mundi exuſtione, cum
adeò diſerta ſit, plena & explicita, lucem afferet aliis dictis
ſactris quæ ad extremum illum ignem alludunt, aut parcius
eundem exprimunt. Sanctus Paulus ad Corinthios prima, cap.
3. 12, 13, Ità de illo loquitur, & extremi per illum proba-
tione : Cujuſque opus manifeſtum fiet, Dies enim id declarabit :
Nam per ignem revelabitur 3 & cujuſqae opus quale ſit, ignis pro-
babit, Cc. Quo ſpectat etiam ejuſdem Pauli dictum ad He-
breos, de tribulis exurendis, cap. 6. 8. Atque illud Chriſti de
Zizaniis, Matt. 13. 40, 41, 42. &, ni fallor, alterum illud
Mus1KwT:290, Mg 3D mer eMavoral, Mar. 9. 47, 48, 49. Præ-
terea, Dominum in igne venturum eſſe ad Judicium, multa
loca in utroque fœdere teſtantur : 2 Thel. 1. 7, 8. In revela-
tione Domini Feſu de Cælo, cum Angelis ſuis potentibus, Igne flam-
manti, infligens ultionem iis qui Deum neſciunt, neque auſcultant E-
vangelio Domini noſtri Feſu Chriſti, Ad Hebræos cap. 10. 27.


Manet


Cap. Ill. De Conflagratione Mundi,
manet borrenda quædam expectatio judicii, & ignis fer uur, qui


de praturus eff adverſarios.
Eodem modo apud Prophetas, cum de inimicis Chriſti
deſtruendis agitur, ad ignem & conſumptionem per ignem
ſæpiùs reſpicitur. Apud regium Prophetam id multotics oc-
currit, Pſal. 11. 6. Febova depluet ſuper improbos prunas, ignem,
& ſulphur : Vent ilſque procelloſiſſimus portio calics eorum futurus
eſt. Veniat Deus noſter, & ne ſurdum agat : ignis ante ipſum
conſumit, ut circa ipſum procelloſus valde. Pſal. Fo. 3. His locis
conſona ſunt alia multa in Pſalmis, de adventu Domini,
hoſtiumque ipſius excidio. Pal. 68. 2, 3. Pſal. 83. 15, 16.
Pſal. 97. 3. aliique ejuſdem argumenti. Neque minds in
cæteris Prophetis igneus ille Dei adventus, & excandeſcen-
tia in improbos in fine mundi, prædicatur. Hoc apertum
eſt apud J aiam, cap. 66. 15. Ecce Febo va cum igne denturus eſt,
& curribus ſuis ſimilibus turbini, ad reddendum cum excandeſcentia
iram ſuam, & inere pat ĩonem ſuam cum flammy ardentibus. Eo-
dem etiam reſpicit idem Propheta, cap. 34. wer. 8, 9, 10.
Apud Danielem, cap. 7. 9, 10. ita deſcribitur Antiquus Die-
rum in ſua ſede judicii, totus flammis coopertus; Solium erat
ut ſcintillans ignis, rote ut ignis ardens; a cujus conſpectu fluvius
ignis manabat prodiens : cui millies mille miniſtrabamt, & ceoram
quo myrias myriadum jtahant, & confideme judicio libri ſunt a-
perti, Et apud Malachiam Prophetam ſimilis rerum facies ex-
hibetur in illo dic advenientis Domini, cap. 4. 1. Ecce dies
ille adveniet, ardens tanquam fornax : quo erunt omnes ſuperbi, &
omnes facientes improbitatem, ſtipula, &  inflammabit eos dies ille
venturun. Denique, quoad naturam ipſam & mundi molem,
Terram abſumptum iri æſtu iræ Dei, & igne ipſius Zeli, in-
quit Zepbanius, cap. I. 18. & 3. 8. Atque olim Meſes in di-
vino ſuo Cantico, Deuter, 3 2. comſumptionem Terræ per ig-
nem, ad imas uſque radices, vivide depinxit, wer. 22. Jguis
accenſus ei iri med, qui ardebit uſque ad imum infernum, alſu-
metque Terram & proventum «jus, & inflammabit fundamenta
montium. Inter Moſer & Sanctum Petram quot interfluxcre
ſecula? & non obſtante hoc temporis intervallo, quim bene
conveniunt: quim apte teſpendent primis ultima in ſacris
literis ? Eodem nempe agitante ſpititu, & Prophetæ & Apo-
ſtoli ſcripſerunt, & ex utriuſque conſenſu hoc dogma de fu-
turd mundi conflagratione, in Chriſtianam fidem adſcribimus.
Patres


|
|


200


Telluris Theoria Sacra. Lib, Ill.


Patres Chriſtianos qui in hæc & hujuſmodi loca Sacrarum
Literarum commentati ſunt, aut alias hoc tract runt argu-
mentum, non memoro : quum notiſſimum fie in eandem
hanc omnes coaluiſſe ſententiam. Saltem mihi nondum oc-
Currit eorum quiſquam qui futuram Mundi conflagrationem
explicate negaverit. Cauſz autem ſuæ ditfidere videtur, aut
æquitati Judicis, qui plures, quam res poſtulet, accumulat
teſtes. His itaque citandis non immoror.


Ke. IV.
De Mundi hodierni duratione & futuri incendui
tempore. Calculi varus Aſtronomici ad examen


reducuntur. Anni Magni que fit vera notio,
exhonitur.


Undum interiturum eſſe, idque Igni, paucis jam vidi-

mus. De tempore hujus conflagrationis proximè quæ-
rendum eſt. Fertur animus humanus cæco impetu ad inve-
ſtigandum futura, & quod aſſequi non poteſt ſuis viribus, 4
rebus aliis petit: fictiſque quibuſdam ſignis, quaſi à numine
aliquo inſtitutis, aut incitatis, eorum motus & mutationes
rerum futurarum indices conſtituit; Hæc ſacra fames res
præſciendi, tot divinationum generibus, in omni ævo & in
omni gente, Græcd, Romand, Barbara, originem dedit.
Quod ſi de temporibus rebuſque futuris quærendum fit, de fre
mundi inſtituta quæſtio, quæ aliarum omnium rationes &


momenta complectitur, digna eſt imprimis, quam excutia-


mus.
Si ex intuitu & contemplatione cauſarum naturalium,


Mundi exitum tempuſque incendii definiri poſſe putarem,
ordo poſtularet, ut in finem operis rejiceretur hæc diſquiſitio;
ut, cauſis priùs expoſitis, earumque viribus, an tandem in-
valeſcerent, & quo tempore, ad judicandum inſtruiores
eſſemus. Mihi verò cauſas illas qualeſcunque animo ver-

| ſanti,


a


Cap. 3 Conflagratione Mundi.


ſanti, cm nullum tempus futurz conflagrationis indè illux-
erit, ſatius duxi, exonerare argumentum hic ſui parte, quo
ad cæteras tractandas paratior & expeditior accederem. Quo
enim pauciora ſuperſunt in quicunque materii examinanda,
ed magis attentè quodlibet intueri poſſumus.

Viſum eſt nonnullis, haud licere viro Chriſtiano, de Mun-
di fine quæſtiones inſtituere, ac ſi nimiæ curioſitatis eſſet, &
prohibitum ex illo Chriſti reſponſo ad diſcipulos ſuos, cum


hujuſmodi aliquid ſcifcitarentur. Non eſt weſtriem ne rempora, |
quæ pater poſuit in ſud ipſius poteſtate. Et ex illo dicto Chriſti


201


* 8


Gs, = To


de hac ipſa re: De die autem illi, nempe, confummationis u =
rerum, vel hora, nemo novit, neque Angeli cæleſtes, neque Filius, 32.


/ed Pater. Nihil mihi metuo, ne nimiùm ſciam in hic re,
aut quiſquam alter, quantumlibet ſimus in exquirendo dili-
gentes; Hxc enim occultantur adhuc maxim ex parte, ne-
que hanc quæſtionem aggredior ei ſpe aut conſilio, ut eam
dirimam & expediam ; ſed potiùs quam parum profecerint
alii, aut proficere poſſit mens humana in ea dirimenda, ut,
adductis ſingulorum rationibus, oſtendam. Videamus itaque,
ſi placet, varios modos, quibus mundi durationem metiri &
prædicere ſolent harum rerum curioſi.

Ex Colo & Aſtris, eorumque periodis & revolutionibus,
multi ſtatuunt finem mundi deprehendi poſſe. Alii ex Terra,
ipſiũſque qualitatibus; nempè, eam pabulum fore igni, cœ-
leſti & ſubterraneo, cum, exhauſto humore, arida & exucca
evaſerit. Alii denique ex Oraculis & Prophetiis, iiſque ſolis,
Mundi obitum definiendum eſſe. His ego aſſentior, relictis
cæteris. Et quoad ſecundam opinionem, quæ Stoicorum eſt,
fals i illa nititur hypotheſi; Credebant enim Stoici, Cœlum
& Sydera, cùm flammeæ naturæ eſſent, vaporibus & haliti-
bus paſci, quibus penitùs exhauſtis, fore, ut igneſceret ipſa


Terra. Audiamus de hac re Ciceronem ; Sunt Stellæ, ſecundum De Natur.
Stoicos, nature flammeæ, quocirca Terre, Maris, aquarum vapori- Der. l. 2.


bus aluntur 3 his, qui à ſole, ex agris tepefattis & ex aquis exci-
tantur : quibus alte renovateque Stellæ, atque onmis Ather, re-
tundunt eodem, & rurſus trabunt indidem, nihil ut fere intereat,
aut admodum paulum, quod aſtrorum ignis, & ætberis flamma con-
ſumat. Ex quo eventurum noſtri putant, id, de quo Panætium ad-
dubitare dicebant, ut ad extremum omnis mundus igneſceret; Cum,


Dumzore conſumpto, neque Terra ali poſſet, neque remearet ger: cujus
D ortus,


—— — —
-


202. Telluris Theoria Sacra. Lib. III.


ortus, aqua omni exhauſts, eſe non poteft. Vides craſſa m Stoi-
corum Philoſophiam, quæ dudum exploſa eſt; & ſi vera eſ-
ſet, tem adhuc in medio fluctuantem relinqueret; nam eadem
redire deberet quæſtio de hoc humore, Quando tandem, &
quo tempore is conſumptus foret? |

Miſſis igitur Phyſiologis, quos huic rei dirimendæ impares
eſſe planc Canis, Aſtronomos & Theologos expendamus. Aſltro-
nomorum calculi & ſententiæ vel tundantur in Planetarum
certis aſpectibus, vel in cœlorum ſuperiorum revolutionibus ;
vel denique in Anni Magni periodo: quæcunque demum illa
fit ex vera rei interpretatione. Quoad Planetarum aſpectus
& configurationes, uti Diluvium, quod fuit olim, univerſale,
his cauſis tribuerint nonnulli: ita iiſdem, diverſo modo aut
contrario diſpoſitis, futurum Mundi incendium tribuendum
eſſe ſentiunt. Quoad Diluvium, ejus originem ex conjun-
ctione Planecarum omnium, præcipuè vero Fevis & Saturni,

Sen. queſt. in Capricorno, deduxit Beroſus. Et ex eorundem futurd

_  3- conjunctione in Cancro, Mundum arſurum eſſe dicit. Præ-

* finict igitur per calculos Aſtronomicos hic conjunctione, finis

Pet. Aliac. Mundi una præfinitur. Atque huic ſententiæ adbarere vi-

— * dentur alii A rorum & Aſtrologiæ cultores.

Aſtrol. c. 1. Cum vero jam compertum fit, Planetas omnes eſſe cor-
pora opaca, inſtar Lunæ, aut ipſius Terrz, ab eorum vi aut
influxu, in quovis ſitu vel configuratione, nihil nobis metu-
endum eſt. Nullam actionem habent, præter illam reflecten-
di lumen, a Sole acceptum, & ſpargendi quaquaversum per
regiones aëris; Id quod facit quælibet gleba terræ, quodlibet
ſaxum, quilibet mons. Tellus noſtra eſt Planeta non minus

uam Mars aut Jupiter, & in reliquorum choro circa ſolem
rtur, agitque in alios, quantum viciſſim ab ipſis patitur:
neque tamen vicinis noſtris, ſub quolibet aſpectu, diluvia aut
incendia minamur. Tempus eſt, hos errores dicam, an ſu-
perſtitiones, de Planetarum virtutibus & dominiis extirpandi.
Hoc olim dedit originem Idololatria, quod Aſtra eſſe Deos
finxerint, atque occulta vi & ordine rebus humanis dominari.
Diſſipet has ignorantiæ nebulas clarior illa, qui jam gaude-
mus, corporum cceleſtium cognitio; cumque ſimus ipſi inter
Stellas errantes & ex earum numero, atque ſimiles maſſas
non niſi ſimiles habere virtutes, æquum ſit credere: non alias
in ipſis, quàm quas in Terra experimur eſſe vires, ratione duce,
judicandum erit. Pra-


Cap. V. De Conflagratione Mundi.


Prætereà, nihil efficient ad comburendum Terram aliæ
virtutes quæcunque præter ipſam vim ignis & caloris; Quam
autem, miror, vim ignis extuderis ex his Planetis, quomodo-
cunque poſitis: niſi alios in alios pellas & illidas, ut ſilices.
Sunt moles torpidæ & ignavæ, neque lucis neque caloris fon-
tes. Si propius ad Terram Solem admoveris, ut olim Phaeton,
ex ipſius vicinia periculum nobis eſſet adfuturi incendii; ſed
modo hæreat fixus in ſua ſede ille princeps cœli noftri, cæte-
rorum vagam turbam non moramur. Qui ſe facie aſpectent
alii alios, aut quo nos vultu intueantur, non magis refert
quoad fata noſtra, quàm quo ſitu ſint nubes cœli.

Secundo, Alii, ex Stellis fixis, earumque revolutionibus,


mundi finem præſtituunt. Hoc, non minus quim alterum,


ex ignoratione ccelofum, aut cœleſtium five corporum, ſive
motuum, originem ducit. Rem ita explicant : Supponunt
duos fixarum motus, five Firmamenti, cui inhærent; unum,
quo, raptu primi mobilis, ut verbis eorum utar, ab Oriente


in Occidentem, per integrum circulum feruntur, ſpatio vi-


ginti quatuor horarum, ſive diei naturalis; Alterum, quo fe-
runtur in contrarias partes: ab Occidente, ſcilicet, in Ori-
entem, motu retrogrado, ſed admodum lento; Et, cum,
hoc motu retrogrado, cœlorum omnium converſiones abſo-
lutæ fuerint, & Sydera omnia redierint ad eundem locum &
poſitionem, quam in mundi exordio habuerunt, tum demum
abfolvetur hic naturz curſus, hodiernus rerum ordo finem
ſuum habebit; Cœlumque ipſum, vel quieſcet, ab omni
motu vacans: vel, iiſdem motibus repetitis, renovabitur idem
rerum temporumque ordo, qui jam nuper effluxerat.

Quot hic congeruntur figmenta, & in eundem faſciculum
colligantur ? Primò, neuter horum motuum, neque primus,
neque ſecundus, in Fixis aut Firmamento reperitur: Eaque
cœlorum compages ſolida (quæ hic ſupponitur) & fixarum
omnium velut in eadem fuperficie hzrentium, fi ad Phyſi-
ologiæ leges revocetur, eſt purum putum figmentum. the-
rea & fluida ſunt omnia in illis regionibus, atque Stellæ fixz,
aliæ aliis ſunt altiores, & a terris remotiores: prout in cœlo
illo immenſo profundiùs immerguntur. Prætereà, fi motum
hunc retrogradum, ab occaſu in ortum, concederemus aut
fingeremus : idque tam in Errantibus, quàm in Fixis, nun-


quam convenirent omnes in eadem communi periodo; Mo-


d 2 ; tus


| 203


cap. 18.


Telluris Meoria Sacra. Lib. lt.


tus enim illi, aut motuum periodi, adeo ſunt inter ſe inæ-


quales, &, ut dici ſolet, incommenſurabiles, ut haud un-
quam concurrerent omnes ſimul, aut in eodem communi ter-
mino exirent. Denique, communis ille exitus, quem ipſi
his motibus aſſignant, adeò longinquus eſt & remotus, ut in
mundum noſtrum, caducum & pertturum, minime quadrare
poſſit; Huic revolutioni firmamenti dat Prolomæm ſex & tri-
ginta annorum millia : plura adhuc Alpbonſus: Et, qui mini-
mum, Tycho Brahew, ultra quinque & viginti numerat.
Quis autem ſanæ mentis & Chriſtiana religione imbutus,
mundum noſtrum viginti aut triginti annorum millia per-
manſurum eſſe credat? Ego, ne ſemimillennium quidem à
noſtro ſeculo. Venit jam Meſſiah per ſeſquimillennium &
ultra, atque ſua tempora pro noviſſimis habuerunt Apoſtoli:
neceſſe eſt igitur, ut mundus noſter jam vergat ad Veſpe-
ram.

Tertius calculus Aſtronomicus ſumitur ab ANN MAGN
periodo: quæcunque demum fit illius anni circumſcriptio &
vera explicatio. Scio hunc annum, à pluribus eundem cen-
ſeri cum præfatis revolutionibus: ſed, me judice, aliquid an-
tiquius veriuſque in fe habet Annus magnus, ut ſeorſim tra-
Rari mereatur. Libet igitur primo referre varias menſuras
& ſpatia hujus Anni ſecundum veteres: dein veram ipfius
notionem, verumque fundamentum, fi forte poterimus, ex-
ponere. Notum eſt per Annum magnum hic non intelligi.
ullos Lunæ aut Solis cyclos, alioſve quoſcunque qui ad Ca-
lendarium ſpectant: ſed ma jorem rerum temporumque
ah, , quam aliter atque aliter limitarunt Veteres. Au-
diamus, ſi placet, quos de hac re adducit authores & ſenten-
tias, Cenſorinus. Hunc Annum Magnum Ariſtarchus putavit eſſe
annorum vertentium duim millium quadringentorum octoginta qua-
tuor: Aretes Dyrrachinus, quinque millium quingentorum quin-
quaginta duorum : Heraclitus & Linus, decem millium oftin-
geutorum : Dion, decem millium oftingentorum oftoginta quatuor :
Orpheus, centum millium viginti. Caſſandrus, tricies ſexies
centum millium: Alii verò infinitum eſſe, nec unquam in ſe
reverti exiſtimdrunt. Qui plures in hac re opiniones & ſenten-
tias ſcire deſiderat, adeat Plutarchum, Stobæum, Ciceronem, ali-
oſque, quos, ne nimiùm laxetur orationis contextus, non
ſuperaddo.


Ab


Cap. IV. De Conflagratione Mundi.


Ab his ſatis patet, parum conveniſſe inter antiquos de ſpa-
tio aut menſuri Anni Magni; conveniſſe tamen inter om-
nes de form & ratione generali hujus anni, nempe quod fit
quædam 4744475494 motuum cœleſtium, five reditus Fixa-


rum & Errantium ad eundem ſitum & poſitionem, quam in


mundi exordio habuerunt. Hoc autem malè interpretati ſunt
Veteres, cum hunc ſitum renovatum aſtrorum ad fictos quoſ-
dam ca&lorum motus aut motunm evolutiones referebant.
Res aliunde pendet, nec tam operoſo molimine opus eſt ad
eam explicandam, fi Theoriæ noſtræ ductum ſequamur;


Elto Annus Magnus reditus & reſtitutio cœlorum, ſive Fixarum
& Errantium, ad cundem ſitum & poſitionem (ad nos quod


ſpectant) quam habuerunt in Mundi exordio : Ex hoc
ipſo non difficile erit ipſius veram notionem exponere. In
rae: Libro hujus Theoriæ notavimus, motus ccolorum
in exordio mundi fuiſſe unifotmes; peractõſque ſu

unum & eundem Axem, nempe Eclipticæ: Et cum


in hunc ſitum & formam redierint. iterum Cœli & Cœlorum


motus, Aunus Magnus erit, & magna <Tegrzsao1, Dici-


mus autem hoc eventurum eſſe, inſtante fine mundi, vel


ſub ips4 conflagratione: Saltem fi nos rectè Philoſophamur.
Hæc eſt noſtra Anni Magni explicatio; nova quidem, ſed,
conceptu facilis: Et fundatur in rerum natura, reſpondet-
que illi motuum ccoleſtium redintegrationi, quæ per hunc
Annum ſemper ſignificari ſolita eſt. Fruſtrà confugerunt
alii ad neſcio quos motus retrogrados Firmamenti, & Plane-
tarum: & ingentes calculos finxerunt ad hos metiendos;
Fruſtra inter aſtra quæritur, quod ſub pedibus jacet; To-
tum hoc negotium pendet à ſitu Telluris noſtræ, recto vel.
obliquo; Et cum Tellus reſtituetur, ad ſuum ſitum rectum,
quem habuit ab initio, eo ipſo reſtituentur omnes Cali ad
motus ſuos unifornies, quales ab initio habuerunt. Dico au-
tem Tellurem in hunc ſitum reſtitutum iri ſub incendio uni-
verſali, atque ea reſtitutione compleri Annum Magnum.


205


Atq; id quidem notaſſe videtur Beroſus ex Beli doctrina (quo gy, l. x;
altius aſcendi vix poteſt ) cum ait in Conflagratione Mundi, Nat.Quef,,.
Sydera, que nunc diverſos curſus agunt, fic Jub eodem poſita efſe c. 29.


veſtigio aut ſemiti, ut recta linea exire per omnium Orbes poſſit.
Hoc eſt, ut Terra redeat ad ſuum paralleliſmum & ſitum u-


niformem cum Sole & Stellis fixis.
Plura


106


Telluris Theoria Sacra, Lib. III.


Plura autem indicio effe poſſunt, nos incidiſſe in veram
explicationem hujus Anni; non tantum quod cæteræ expli-
cationes motibus fictitiis nitantur, aut motuum periodis: Sed
etiam quòd enormes ſint, & non adaptentur hujus Mundi
curticulo. Antiqua doctrina Anni Magni, prout ex Platone,
Ariſtotele, Cicerone, aliiſque patet, ad notandas Mundi Ca-
taſtrophas adhiberi ſolita eſt, ipſiuſque renovationes ſive
d rννuls dees: Et cum hoc intelligendum fit de mundo ſublu-
nari, ( nam Magni Univerſi nemo novit fata, neque vaſta,
quibus coercentur, aut laxantur temporum ſpatia) cujus
Cataſtrophæ ſunt Cataclyſm & Conflagratio, horum interval-
lum metiri debet Annus Magnus: eoque finito, a π .
debet incipere. Cumque harum notarum utrique reſponde-
at explicatio noſtra, diſſidentibus omnibus aliis, ea pro vera
& genuin4 merito haberi poſſit.

His ita expoſitis circa Annum Magnum, ultimo diſpici-
endum eſt, ſi quid periodus illa conferre poterit ad finem
mundi dignoſcendum. Ego quidem nihil hinc lucisoriturum
eſſe video: & qui ex hoc anno mundi terminum inveſti-
gant, ignotum per ignotius mihi quærere videntur. Licet
enim aliquo modo cohæreant, cum tamen hujus anni ſpati-
um in notis menſuris ignotum ſit: quot ſcilicet annis com-
munibus, quot ſeculis, aut quot millenniis conſtet, indicare
non poteſt ſimplicem mundi durationem, licet eam adzqua-
re ſupponatur. Quare, invitus fateor, nos hactenùs mul-
ſiſſe ſilices, quod aiunt : nihil exprimere potuiſſe ex his rati-
onibus Phyſicis aut Aſtronomicis ad indagandum tempus ex-
cidii mundani. Ad Oracula & rationes Propheticas jam ac-
cedendum eſſet: fed ne nimium excreſceret hoc Caput, ea
potius ſeorſim in ſequenti tractabimus. 5


CAP.


Cap. V. De Conflagratione Mundi.


£0: 9


De calculis Propheticis, cujuſcunque ordinis : Exoticis

aut Sacris: tiſq; Hebræis aut Chriſtianis. Ex

his nibil pracise definiri poſſe, quoad Mundi ex-
itum.


Neuſti ſunt limites intellectũs humani, Latiflima autem
voluntas & deſiderium ſciendi; Neſcimus quid Veſper
vexerit, quid dies craſtinus: cupimus tamen avidis oculis uſ-
que ad finem mundi proſpicere. Cum vero neque a Terri,
neque ab Aſtris ; neque a Phyſiologia, neque ab Aſtronomia,
ut jam vidimus ex przcedente capite : neque ullis modis na-
turalibus, hanc ſcientiam aſſequĩ liceat, ultimo loco ad vati-
cinia & Oracula confugiendum eſt; ut ea, quæ nobis Natu-
ra negavit, benigniori numinis afflatu addiſcamus.

Calculi Prophetici de fine Mundi, ſunt vel Exotici, vel Sa-
cri. Exoticos appello, qui inter Gentes reperiuntur: quales
ſunt Sibyllini; Sacros, qui inter Judæos aut Chriſtianos;
Oracula Sibyllina, ut inde exordiar, non multum apud me
authoritatis habent aut ponderis: ea ſcilicet, quæ jam ſu-

rſunt, atque omnium manibus verſantur. Non quod ſen-
8 aut futilia eſſe exiſtimem, ſed alia prorſus, tam ab
antiquis Sibyllinis, quæ Romani Imperii mundique fata ceci-
nerunt : quam a ſecundis Sibyllinis: quæ, licet alterius eſſent
& ſequioris originis, natales Meſſiæ præceſſiſſe videantur.
Hæc autem, ex quo compoſita fuerunt, diverſis modis inter-
polata aut reficta, adeò faciem mutarunt, ut jam pro ter-
tits Sibyllinis haberi poſſint. Decurſum & durationem mun-
di diſtribuiſſe videntur in decem ætates, atque decimam il-
lam five ultimam pro feœliciſſimi habuille, & quãdam aured
redi viva. Eſto: Chm autem harum ætatum nullam certis
notiſque menſuris incluſerint aut definierint, qui poteſt dig-
noſci, in quota earum jam verſemur: quando ſimus ulti-
mam ingreſſuri: & ſintne omnes inter ſe aquales necne?
His autem ignotis, iſtorum temporum exitum, totamque ſe-
riem, neceſſe eſt, ignoremus. Præ-


208


 Telluris Theoria Sacra. Lib. Ill.


Prætereà, nonnulli ætatem decimam de temporibus Me.
ſiæ interpretantur ; & cum jam effluxerint ſupra mille pluſ-
quam ſexcenti anni, ex quo venit Meſſiah, necdum finica
ſit illa ætas, neque illius modum, neque præcedentium, de-


finire licet; ut enim huic pares eſſent præcedentes ætates, non
patitur mundi noſtri Chronologia: & ſi inæquales ſint, de
ſummi conſtare non poteſt. Ego quidem per ætatem deci-
mam Sibyllarum, Millennium Beatum intelligo : Cum magnum


ab integro ſeclorum naſcitur ordo, atque mundi primævi & pri-
ſtinorum temporum renovabitur facies; De qui re in ſe-


quenti Libro. Utcunque ex hac aut illainterpretatione, ma-
net adhuc incertus & indefinitus mundi perituri computus.


V. 14, 1 5.


Quoad prophetias Hebraicas, excidit illa Henochi, cujus
meminit Judas Apoſtolus, quæque, ex ibidem dictis, ad mun-
di excidium pertigiſſe videtur. Inter reliquas, celebris eſt,
ſed minoris, quam altera, authoritatis, illa Eliæ, de ſex Mil-
lenniis, quibus mundi curſum metitur. Idque eo ordine &
diſtributione, ut ex his millenniis ſint Duo millia, Hane:
Duo millia, Lex: Duo millia, Dies Meſſiz : Ita enim efferri
ſolet Traditio domius Eliæ, five illud oraculum Judaicum,
Ma! HDD VU H EIN WW M227 WT WU
muon per Inane autem intelligunt tempus ante Legem:
cxtera ſunt clara & ſatis nota. ©

Cum vero hæc dicitur Traditio Domus Eliæ, non intelli-
go Eliam Thesbitem, ſed Doctorem Rabbinicum : ita tamen
ut hoc nihil detrahat authoritati hujus Vaticinii ; quod in
hac Schola Eliæ Rabbini, non prolatum primo aut excuſum,
ſed conſervatum eſſe ſuppono. Et fi e Apoſtoli
ſuperfuerint traditiones inter Judæos ab Enocho ufque deduce,
quid mirum, fi tempore hujus Eliæ, qui vixiſſe fertur ducen-
tis annis ante natum Chriſtum, reſtarent ab Elii Thesbite
derivata dicta vel Oracula; cum is vixerit poſterior Enocho


per multa ſecula, ideoque ex utraque parte minus eſſet inter-


vallum. Utcunque, conſtat, ab antiquiſſimis Eccleſiz Chri-
ſtianæ patribus celebratam fuiſſe & probatam hanc compu-
tationem de Sex millenniis temporis mundani; non tam, opi-
nor, propter ipſius traditionis authoritatem, quam quod eam
in Hexamero, in ratione Sabbathi, aliiſque præfigurationibus
typicis fundari crediderint. Ex his teſtimoniis, ut fidem rei
faciamus, operæ pretium erit unum atquealterum in medium
proferre. Sanctus


. — m ̃ ²˙ . ̃⅛—Al!... 30 CL OY


Cap. V. De Conflagratione Mundi. 209


Sanctus Barnabas in Epiſtoli ſui Catholic hunc compu-
tum ſex-millennem aſſerit probatque, cap. 15. de Sabbatbo.
Ubi, cum verba Mois de Sex diebus quibus Deus conſumma-
vit ccelum & terram, & de Septimo die quo requievit, repe-
tiiſſet, ſubdit, rectx ds, ura, N aye, 7 ouveTiAna ey oy d nue
28 Ayes, in cui Se xverG- oy üCAννν’il%s Enzo t ma dla, &
58 nue Tag” aura yine im duns 5 pagrud, Avyar, ifs ius
nutes I ca ws A TM d i TERVE, GY EE Hpthegs, oy mls EERNIN-
alors Le curl ec & ict au Th md. Attendite , Filii, quid dicit,
conſummavit in ſex diebus 5 Hoc dicit, quia conſummabit Dominus
Dems omnia in ſex millibus annorum. Dies enim, apud ilum, mille
anni ſunt. Ipſe buj us rei teftis eſt, dicens, ecce bodiernus dies erit
tanquam mille anni. Inde ſcire debetu, Filii, in ſex diebus, id eſt, Pf 89,
in ſex millibus annorum conſummabuntur omnia.
Hunc Apoſtolum ſequitur Jrenæus, & quoad rem & ratio-
nem rei, his verbis: Quotquot enim diebus bic factus eſt mundus, Li. 5. c. a8
tot & millenis annis conſummatur. Et propter hoc ait Scriptura Ge-
neſeos, & conſummata ſunt celum & terra & omnis ornatus eo-
rum. Et conſummavit Deus in die ſexto omnia opera ſua, que fe-
cit, & requievit in die ſeptimo ab omnibus operibus ſus, que fecit.
Hoc eſt & antefatlorum narratio, quemadmodum facta ſunt : &
futurorum propbetia. Si enim dies Domini quaſi mille anni: in Pſ. go. «.
ſex autem diebus conſummata ſunt que facta ſunt: manifeſtum eſt,
guoniam conſummatio ipſorum ſextus milleſimus annus eft. Et in
ſuæ Sententiæ complementum interpretatur Sabbarban de Be-
ato millennio, cap. 30. ubi de adventu Domini loquens, ait,
Adducens juſtu Regni tempora: hoc ett, requietionem, ſeptimam
diem ſandi iſicatam. Denique, Diluvium ignu mundo ſuper- cap. 29. ult.
venturum eſſe ait, propter ſex millium annorum peccata.
Eodem modo arguit, & ejuſdem rei teſtis eſt Lattantius in
ſuis Inſtitutiom bus, cap. 14. l. 7. his verbis: Sciant igitur Philoſa-
thi, qui ab exordio Mundi ſeculorum millia enumerant, nondum ſex-
tum milleſimum annum eſſe concluſum: qua numero expleto, conſum-
mationem fieri neceſſe eſt, & bumanarum rerum ſtatum in melius
reformari, Cufns rei argumentum pri eff euarrandum, quo rat is
eluceſcat. Mundum Deus, & hoe rerum nature mirabile opus ( ſis
cut arcants Sacr Scripture continetur ) ſox dierum [patio conſum-
mavit, diemque Septirnum, quo ab operibus ſuis requieverat , ſanx-
it. Ergo quoniam ſex diebus canta Dei opera perfecta ſunt, per
ſecula (ex, id eſt, annorum ſex millia, manere in boc Statu mun-


E e dum


210


Epiſt. 139.


Telluris Theoria Sacra. Lib. Ilr


dum neceſſe eſt. Dies enim magnus Dei mille annerum circulo ter-
minatur; ſicut indicat Propheta, qui dicit, Ante oculos tuos, Domi-
ne, mille anni, tanquam dies unus. Et rurſus; quoniam perfect
operibus requievit, die Septimo, eumque benedixit; neceſſe eſt ut in
fine ſexti milleſimi anni malitia omni aboleatur e terra, & regnet
per annos mille juftitia : ſuque tranquillitas & requies a laboribus,
quos Mundus jam diu perpeſſus eſt.

Hunc computum myſticum ſequitur etiam Sanctus Cypria-
nus, & primos ſeptem dies in diſpoſitione divina ſeptem an-


Fxhort. ad norum millia incluſiſſe dicit. Verba ipſius hæc ſunt : Quid
Mart. c. 11. ver in Maccabei ſeptem fratres, & natalium pariter & virtu-


tum ſorte conſimiles, ſeptenarium numerum ſacramento per fectæ con-
ſummations implentes : ſic ſeptem ſratres in martyrio coherentes,
ut primi in diſpoſitione divind ſeptem dies annorum ſeptem millia con-
tinentes. Et ad eundem calculum ſexmillennem manifeſt5
reſpicit in præfatione ad hunc tractatum, ubi Antichtiſti &
conſummation:s rerum meminit.

His addamus, fi placet, Hieronymum: Qui, in Epiſtolari ex-
Poſitione Pſalmi octogeſimi noni, ad Cyprianum, eandem tuetur
ſententiam, his verbis: Ergo arbitror ex hoc loco & ex Epiſtold,
que nomine Petri inſcribitur, mille annos pro uno die ſolitos appellari:
ut ſcilicet, quia mundus in ſex diebus fabricatus, ſex millibus tantum
annorum credatur ſubſiſtere, & poſtea venire ſeptenarium numerum,
in quo verus exercetur Sabbatiſmus. Ad eandem ſententiam reſ-
picit in ſuo Commentario ad quartum Caput Michez : cum
ſexti millennii horam noviſſimam, tempus eſſe ait fdei Genti-
um. Denique Sanctus Auguſtinus, etſi opinionem millennii
aliquo modo repudiet, tamen computum ſexmillennem pro
duratione mundi, amplectitur: unde Mille Annos A pocalypti-
cos de ſexto millennio intelligit, quod tunc effluere crede-


De C. Dei bat, & in ſeptimo Sabbathum ponit, his verbis: Ia res agi-


1 20. . 9.


tur in ſexto annorum milliario, tanquam ſexto die, cujus nunc [þa-
tia poſteriora voluuntur : ſecuturo deinde Sabbatho, quod non habet
wveſperam : Requie ſcilicet ſanctorum, que non habet finem. Plu-
res authores non addam, ne nimius ſim; ſed inter Orthodox-
os obtinuiſſe hanc ſententiam conſtare videtur ex authore
Reſponſionum ad Ort hodoncs apud Fuſtinum, cum Quæſtioni Septu-
ageſimæ prime, de hic re inſtitutæ, ita reſponder, "Eves: 41s
TOAAGY YELGINGY GUYAY TEKLAIREIH,, dAnfevew The ALY O0THs SAI
z 77 T b E TApeons Ts KIT us gu s . Ex mults Scriptu-

iar


„ ²˙·. - —_— *


Cap. V. De Conflagratione Mundi. 211


ture locis licet conjicere, eos non aberrare qui dicunt ſexies mille an- In cap. 9.
norum preſents mundane compagis ætatem fore, Juxta dictum | 1. Reg:


Gregorii Magni, ſex dichus mundus conditus eſt, ſex atatibus con- wh ns
ſummatur. ny


Hæc de Judzis & Chriſtianis ; ſed ad Gentes etiam ma-
naſle videtur hæc Prophetia, aut traditio, aut doctrina my-
ſtica : idque ex eadem ratione Hexameri & Sabbathi. Citari
ſolet verſus Orobei de fine mundi, in fſexta, ut ait, generati-
one: Exzi i Y e,, x50us duds. Suidas author
eſt, ( voce Tvppwie, ) ſapientem Tyrrhenum docuiſſe, Mun-
dum permanſurum eſſe ſex millennia, & conditum fuiſſe in
ſex millenniis. Ubi dies Moſaicos, qui typi erant futuro- |
rum millenniorum, in millennia etiam convertit. Clemens Strom. 5.
Alexandrinus notat Diem ſeptimam ſacram fuiſſe tim Græcis
quam Judæis, ob mundanam revolutionem. T #34%yny
lieg d wivev of ECegicr, ana x, 01 EMu⁰ẽi“ loact. xa i 6 mis
. xνEEs un Co. wet Y Cv wy dTLYTAY. Septimum di-
em eſſe ſacrum non ſolum ſciunt Hebræi, ſed etiam Græci; ſecun-

quem ſit totius mundi rewolutio, rebus cunttis naſcentibus &

ad vitam reduttis, Eodem modo Septenarium rd t Tag. mis
JoupertTuUs Nnivev % BagCεα ait Philo Fudcus. Denique, De mund.
nullam video rationem ſolidam cur numerum ſeptenarium o.
tanti fecerint Antiqui, & pro ſacro habuerint, niſi ad mun-
danæ revolutionis Myſterium referatur: Sabbatum enim ſep-
tem dierum contempſerunt Ethnici. Sed de his ſatis.

Vides hanc doctrinam de ſex-millenni mundi termino late
ſparſam fuiſſe: Et præter vim ipſius traditionis, antiquiſſi-
mz & ferè univerſalis, multùm ei authoritatis conciliifle Pa-
tres Chriſtianos; cum illi, paritcr ac Judæi, in Hexamero &
Sabbatho fundari eam ſtatuerint. Rem hoc ferè modo dedu-
cunt; Conſtat, Sabbathum typice denotare Sabbatiſmum, Heb, 4.
qui Dei populo reſervatur in fine mundi: cui conſequens &
conforme eſt, ut Hexameron, five ſæx dies ptæcedentes Sabba- Vid . .
thum, mundi decurſum atq; integrum ſpatium denotent; cs.
Quare fi deprehendi poſſit quantum temporis intervallum


reſpondeat Diei, hic myſtice ſumpto, facili additione conſta-


ret de ſumm temporis mundani; Hunc autem Dei valorem
myſticum eliciunt Patres ex dicto Prophetico, Hal. go. 4.


Et ex Apoſtolico „2 Pet, 3. 8. Dies unus apud Dominum ſicut mille


anni, & mille anni ſicut dies unus. Unde ſex diebus, ju ta
221 hanc


212


Telluris Theoria Sacra, Lib. III.


hanc interpretationem, reſpondent ſex millennia, quæ mun-
di ſpatium comprehendere debent. |

Fatendum eſt has rationes, aptas licet, & concinnas ſao
modo, non tamen eſſe irrefragabiles ; ſed pariter fatendum
eſt, in Prophetiis nondum completis ratò tales reperiri. Quod
Sabbathum nobis indicet Sabbatiſmum, ut dubitare non poflim,
facit Commentarius Pauli ad Hebræos; ſed Dierum interpreta-
tio minis mihi certa videtur ; eo tamen alluſiſſe dictos au-
thores ſacros, ex amborum conſenſu & conſpiratione in e-
dem Diei interpretatione, faciliùs creditur. Utcunque, ſi
pro hy potheſi ſumatur hic calculus Sex: millennis, nihil video,
aut in natura extern, aut in rebus humanis, aut denique in
Sacris Literis, quod ei opponi aut refragari poſſit.

Succedunt ultimò Vaticinia Chriſtiana: Quorum multa
in Apocaly pſi Sancti Fobannis ad mundi finem pertingunt:
{ed hiſtoric:, ut ita dicam, non chronologice. Nullus enim
datur calculus prophetico-chronologicusin monumentis Chri-
ſtianis, qui, ex communi interpretatione, ad mundi confle-
grationem extenditur. Sigilla, Tube, Pbialæ, aliaque Apo-
calyptica, pertingunt quidem ad finem mundi, ſed nullam
habent adjunctam temporis notam aut menſuram, qui id
ſpatium metiri liceat. Alia quidem chronologiam ſuam ſe-
cum gerunt, & temporis intervallum, quod occupant, aut
apertc aut propheticè exprimunt, ut Calcatio Sandtæ Civitatis,
per quadraginta duos menſes, Apoc. 11. 2. Teftes obluctantes
Antichriſto, Diebus mille ducentis ſexaginta, Apoc. 11. 3. Fu-
ga mulieris in Deſertum, per totidem dies, five per Tempus &
Tempora & dimidium Temporis, Apoc. 12. 6. & 14. Denique
Beſtiæ adverſus Sanctos Bellum, itidem per menſes quadraginta
duos, Apoc. 13. 5. Hæc, ut vides, tempus exprimunt, five
temporis intervallum , quod occupant ; Idque, ni fallor, in


his omnibus æquale eſt, ſi non prorſus idem. Hzc autem
. Vaticinia ad ſupremum mundi exitum haud pettingere cre-
duntur: aut fi eo pertingant, vel proxime accedant, tamen
propter ignotum aut indefinitum cujuſque principium, igno-
ratur etiam finis: licet de ſpatio temporis intermedii conſtet.


Ira ignoto tempore ortiis Beſtiæ Apocalyptice, ignoratur etiam
tempus i pſius interitus : licet annorum imperii ſui ſummatn


habeamus. Et ſic de reliquis. Quare hc vaticinia non


niſi hypothetice mundi terminum aut appetentem finem
ſubindicant:


Cap. V. De Conflagratiane Mundi.


ſubindicant: atque illas hypotheſes, de orm Auielniß i ſciliaat,
de pre licatione Toftitan, cæteraſque, fi hie examinaremy plane
nimius eflem, & prolixi digreſſione importutws/ His igitur

ſaperſedeo. Et cum hujuſmodi ſint omnia Oraeula Chłiſti-
ana, que finem mundi reſpiciunt, ut ex iis nihil conIudi
poſſie ſine ratiociniis quibuſdam & argumentorum fn,
quibus hoc loco non eſt immorandum, de his, aliiſtine ich g-
nũs prophetiis quibuſeunque, hæc dixiſſe ſuſfeiat: :

Superſunt tantùm ſigna quædam examinanda, fi forte ab
illis queeſtum mundi terminum deſignare liceat. digga au-
tem adventùs Chriſti & excidii mundani diſtingui ſolentꝭ a
proxima & remota. Pro temotioribus habentas EN AH
Evangolii per totum terratum orbem, & converſror Fud gpruts


ad fidem Chriſtianam. Quoad priavim, ant dudum facta eſt


illa prædicatio, aut nondum facta eſt: Et utroyis horum ſup-
poſito, nequit hodiè definiri, ex hoc ſigno, quando futusi
ft muadi exitus. Quoad conueranem autem quam,
cum ea nondùm fa4a fit, ad hunc computum/aibib-cenferre
poteſt. Adventus Anticbriſti & Eliæ ab aliis numerantur in-
ter hæc ſigna; ſed dm mihi perſuaſiſſimum fit, aut dudum
veniſſe Antichriſtum, aut Apocalypſin Sancti Jobanns eſſe
Librum inexplicabilem, ab indiciis ingruentis occaſus An-
tichriſti potius ſumenda ſunt indicia de fine mundi, quam 4
futuro ipſius adventu. Et quoad Eliam, modo veniat, non
erit utcunque adventus ipſius eee ee
tione & ponipi: non geret nomen aut habitum FH nec
ſe unge ef dicet 90 Ignem olim cally eck ue
aſcendit in cum igneo curru; r toti
mundo ignem allaturum. Aderit forſan Chriſti aliguis ꝓræ-


curſor cœleſtis, qui doctrinam Chriſtianam novo jubare il- Mic. 4


luminans, diſſipabit minuta illa diſcrimina quæ Of
alios ab aliis diſtrahunt, & in partes ſecant: ut, unitis om-


nibus Chriſti fidelibusg cterj Antidnciſtiapli ꝑragis ut —


dum ultricis flammæ cdaùit. Sed uchat nondumse
Denique, Signa propiora vel progima perituti mundi ſunt
illi motus & tumultus natures lahotantis & quaſi in extremis
Agentis; ut ˙mν Tires fits mur] coruſcminnis inherit,
Meru bb ſcuratibnti c hujaſmodi, qua futur memurant
Sacre Literæ ante munictiqp tn uν. Hue run ſiuit fempli:
canda alio loco, ubi agicurds cadſs:hnoadn, *

| ent


anos 5, 6.


214


Telluris Theoria Sacra. Lib. III.


dent proximd hæc prodigia tanquam præcones: atque mun-


dum jam jam ruiturum alta voce clamabunt.

Heæc de Vaticiniis aut Signis, quibus judicium ferri ſolet
de futura mundi ætate. Sed quantulum eſt, quod ex his erui
poteſt? Progrediente tempore plura docebimur; eò enim


clariora ſunt, quo completioni propiora, Vaticinia; utpote


Apoc. 11.
24.


quorum lux exoritur inſtar Solis, — præeunte crepuſcu-
lo. Nunquam vero mundi finem aut Chriſti adventum lice-
bit prædicere inſtar Eclipſis, ad minuta & ſemiminuta ; Horam
Hlam, aut diem, aut annum, nemo novit; atque eo, quo nos
ſumus, tempore, Qui ultra ſeculum non erraverit, probe
ſubduxit calculos. Quod fi viderimus ruere, aut imbelle
fieri, intra paucos annos, Imperium Ottomanicum,
( Vz ſecundum Apocalypſeos) &, eodem tempore, aut citi-
us reſurgere Teſtes: auferetur Velum Prophetiæ Apocalypti-
ce, Et in qua, aut quota ipfius parte jam verſemur: Quid,


_—_— peragendum ſuperſit, apertè & quaſi facie ad
aciem-intuebimur. .

3115 * 8 1 oo : you
nA de 23B¾ |


” #8 : 9
o
> my : * . * = =» 9 4 -
L 1 - S: -
[ - - : * - a W# + . 6 4 " ;
, x * 2 I *
7 N 2282 1 iy * „
"ey £351; PILLS ih TSS, 9 1 4b
4 :


Non ines Chon

5 gre) us ad  explicandas Canſas Conflagrationis.
Modus , argumenti proponitur, & expeditur pri.
mum modo generali. Cauſe ſuppoſititiæ Incendii


"7 emoventur : Quales ſunt Appropinquatio Solis ad
Terram, C. Inis Centralis eruptio.


moeizinu 10: n 22511


| BN Tow >»
1 propè ad argumenti culmen


jam delati ſumus: Hic ſummam materiam capefli-
mus, & ingredimur ad explicandum cauſas & modos fututæ
Conflagrationis Coœli & Terrz, quantum viribus noſtris id
aſſequi licuerit. In hàc parte argumenti, difficillimà &
maximenoperoſa, penitùs ſiluerunt antiqui; Mundum ex-
uſtum 3irj tandem, atque vi ignis periturum eſſe aſſetuerunt
plurimĩ : ſed ex antiqua fam & traditione, non ex vivis ra-


ob | tionibus.


w _" —_— — =


*
5


— wr


ö


Cap. VI. De Conflagratione Mundi.


tionibus. Sed quid dico Authores antiqui : neque recentiores
aut hodierni hoc ſibi penſi dederunt, ut exquirerent diligen-
ter, ſitne poſſibile vel im paſſibile ut hæc rerum compages igne


diſſolratur: Et, ut fieri poſſit, vel non poſt, ex quibus-id
pendeat. Hæc tamen, opus eſt, ut diſcutiantur; nog; m
monſtremus hujus incendii cauſas neceſſarias, quæ * ſponte
& a ſeipſis determinatæ hoc efficerent: Neque — —
tunt in naturi tales cauſæ; ſed ut modum oſtendamus, quo
vires, quæ in naturd latent, cum Deo placuerit, excitatz;
Terram, ipſiuſque opera, invaleſcente igne, obruere, diſſol-
vere, liquefacere poterunt. r TA

Ut hoc examini ſubjiciatur, proponendus eſt nodus Quz-
ſtionis: qui, ni fallor, in eo ſitus eſt, Quòd non tantum
deſint cauſæ tantæ conflagrationis, ſed etiam eidem obſtare
videatur hodierna rerum natura & conſtitutio; cùm tantil-
lum ſit materiz igneæ, atque tantum aqueæ, in his Calis'8&
in hac Terri. Oceanus occupat dimidiam. Terra ſuperfici-
em: Latus & profundus aquarum theſaurus. Fluvii ubique


ſparguntur per terrarum orbem : quorum nonnulli, jnſtar


frerorum ſunt, magnicudine : atque omnes ſimul collecti
immanem vim aquarum continent. Denique, in locis ſub-
terraneis & cavitatibus terrz ſunt ingentia aquarum tregepta-
cula. Quæ omnia, ſi una conferas, cum tam partum ſit. ignis
conſpicui in elementis noſtris, ſatis eſſe videantur ad tuen-
dum hunc globum ab incendio. ee Fee
Prætereâ, in terra ipſi, five parte arida hujus globi, multa
ſunt corpora, multeum materiz, quæ ad incendium nihil con-
feret : multùm, quæ flammis progredientibus reſiſtet. Non
omne ſolum ignis pabulum eſt: Varia ſunt terratum genera,
lutoſa, cretacea, aliaque, quz non ardent. Saxa przterea,
Scopuli, & montes lapidoſi, tanquam propugnacula mundi
noſtri, ingruentem hoſtem ſiſtent & repellent. Denique, ſi
regiones calidas & temperatas corripiet & vaſtabit ignis,
opem ferente inimico Sole: utcunque regiones quæ jacent
extra Solis vias, Zonæ frigidæ & terrz circumpolares inco-
lumes erunt; ubi gelu perpetuum, & æternæ nives, & venti
frigidiſſimi, nihil illis metuendum eſſe videtur, ne igneſcant.
Hæc omnia expendentibus, difficile erit extorquere fidem,
quoad futuram otbis terrarum conflagrationemn.


Ep


211


118


Cap. 9.


Julluris Theoria Sacra. Lib. III.

N Agne windice nod, ut Dew interſit. Ut, quod ipſe
molitus eſt opus, non fine ipſius numine pereat : neque ruat
ad interitam ſu ſponte natura, fed ipſo jubente : Cimque
Dev viſum fuerir, ut accedant difpofitiones illæ ad igneſcen-
Sam; yuarimieapax eſt Terra, non tam fide aut ratione
aliexa' videbituripſins conflagratio. Hodiè autem ſi admotus
eſſet ignis ad corpus Telluris in mille ſimul locis, parum aut
nihil efficerer; oportet enim ut præparetur materia in futuri
1 fomitem, & cauſis præviis ad concipiendas flammas
qiſponatur. Quare fieri vix poteſt, ut, hoc loco, expediatur
hic nodus omni ex parte: donec adductis & expoſitis ſingulis
cauſis, quæ ad hoc incendium generale concurrent, quam
partem aget quæque, & quo ordine, viderimus. Interea
quoad illam aquarum copiam, qui orbem noſtrum contra
vim ignis Aris muniri creditur, ſupponunt omnes, tam Phi-
toſophi-qtizm Theolog?, Squalorem & ſiccitatem immodi-
cal præcedere debere hanc conflagrationem; ſiſtentur imbres
Cai areſcent fontes & flumina, exiccabitur Terra, omni
humore exhauſto ; Hæc erunt initia malorum, atque hxc
fieri poſſe nemo non concedet. Dein quoad aquas ſubterra-
neas, ſubſident in ima batathra, procut à ſuperficie Telluris.
Sed qugad Oteamum, quo modo, & quibus gradibus, abſu-
metur: deſiccatis primùm ſinibus & fretis, aut in ſtagna
converſis: dein magno _ corpore varic mutato & immi-
nuto, nimis operoſum eſſet hic enarrare; Hoc itaque ſeorſim
in ſqueneibus erplicabitn r.
Deinde quoad partem non- aqueam Telluris, quæ Arida
diettur, ipffuſque Supellectilem, Hæc parùm obſtarent igni,
ſed eundem potius progredientem paſcerent & propagarent.
Sylvz, Frutices, Segetes, Prata: dein ædes, pagi, oppida,
urbes, longa præeumnte ſiccitate, facile ignem concipiunt &
conftimuntur. Et quoadipfum corpus Terræ, notandum eſt,
omnem materiam terreſtrem, aliqui ratione, ignis viribus
fubjici : incaleſcere, ardere ſuo modo, & contigua accen-
dere; Aliam autem eſſe proprium ignis fomentum, aliam
nom; Quod admoto igne accenditur, ignemque conceptum
retinet fbvetque uſque ad ſui conſumptionem, id propriè di-
oĩtur pabulum aut fomentum ignis; ſive in flammas erumpat,
ſive tacire ardeat. Hujuſmodi pabula ſunt, pinguia omnia,
ſive fumi halituſque ſint, ſive liquores, five corpora ſolida:
* ; » ut


Cap. VI. De Conflagratione Mundi,


ut multæ terrarum & rerum foſſilium Species. Dein Lignea
omnia, Herbacea & Graminea, cùm exiccantur. Denique
nĩtroſa, aliaque, cum debiti miſtione temperantur. Czcera
autem, quæ non ſunt propriè ignis fomentum, quod ſibi
permiſſa refrigeſcant, neque accenſa ſe conſumant, ut lapi-
des & ſaxa, metalla omnia, & quædam mineralium & terra-
rum genera: Hæc inquam, calorem nihilominus recipiunt
retinentque : ac ubi penitus ignita fuerint, omnium vehe--
mentiſſimè urunt. Ita fuſis metallis quid ardentius ? quid
fortius urit aut graviùs? Et mineralia paritèr, quæ fundun-
tur, vehementer igneſcunt. Quoad ſaxa autem & lapides,
vi ignis tranſmutantur in calcem & in materiam fuſilem &
metallicam, unde fuſorum metallorum inſtar, ſæviunt. De-
nique quoad terrarum genera, quæ ignem non concipiunt,
ut lutum, argilla, aliaque, igne tamen convertuntur, aut in
lateres, aut in formam aliam lapideam: unde fiunt tandem
fuſilia inſtar cæterorum lapidum, & parem vim habent urendi
& conflagrandi.

Vides igitur nullam eſſe materiam noſtri Ocbis, præter
aquam, quæ non poſſit, ſuo modo, igneſcere; atque ipſa
aqua marina, ut dicunt, ſi vincatur ab igne, eundem auget
intenditque. Quoad verò regiones circumpolares, ſuo ſitu
inacceſſas igni, gelidaque & diuturna hyeme contra omnes
ipſius impetus armatas: Notandum eſt, ciim partes Terræ
habitabiles vaſtatæ fuerint, & extinctum genus humanum,
in cæteris lentior eſſe poſſit progreſſus flammarum: Quarum
irruptio maximè ſubitanea & vis maximè indomita fuiſſet
quoad orbem Chriſtianum; Quod verò, reditu hyemis diu-
turnæ verſus polos, incœptum æſtum extingui debere velint,
id locum non habet ex noſtra hypotheſi: quoniam, flagrante
mundo, mutabitur Situs Telluris: eoque mutato, nulla erit
viciſſitudo hyemis & æſtatis. Denique ut verbo dicam, cum
tantus fueric totius Atmoſphæræ fervor, omnis regio eric
Zona torrida: Ventique, tàm in ductibus ſubterraneis, quàm
in aperto acre, in omnes partes, ſubter & ſupra terram, flam-
mas cum impetu cogent & impellent.

Ab his paucis conſtare videtur, hodiernam naturam ignis
viribus ſuccumbere poſſe, modo præviis diſpoſitionibus appa-
retur. Atque hinc mihi rectà pergendum eſſet ad explicandum
rationes & modos illius incendii, nifi a re noſtra eſſe ducerem,
Ff cauſas


218 Telluris Theoria Sacra, Lib. Ill.


cauſas ſuppoſititias primum amoliti: ut iis remotis, in reli-
quis minus ſit errandi periculum. Futuri autem incendii
duz cauſæ graviſſimæ & potentiſſimæ a nonnullis exhiben-
tur, ſcilicet, Solis ad Terram Appropinquatio: atque Ignis, qui
eſt in centro Terræ, Eruprio. En caulas maximarum virium
& momentorum: que, ſi centies major eſſet Tellus, facile
efficerent, ut, intus & in cute, tota excandeſceret & igneſce-
ret. Brevi conficiunt rem ſuam qui his ſubſidiis ac inſtru-
mentis utuntur. Viderer mihi nimium favere arguments,
vel proprio parcere labori, fi nullas alias futuræ conflagra i-
onis cauſas exquirerem. Licet enim, & Solem & ignem
Centralem, aliquas partes in hoc opere habituros eſſe cenſe-
am, non tamen proptere2 oportebit eos excutere ſuis ſedi-
bus, aut ordinem Univetſi perturbaie.

H.c prima hypocheſis reſpondet fabulæ Phactontu, Qui,
c*m ſolis equos ignivomos male regeret, ex nimis ad terras
declinatione incendium invexit. Facit etiam ut reminiſcar
Eudoxi, nobilis Philoſophi & Aftronomi, qui ex nimio in
Solem amore & admiratione, optabat, ut in iplſi s vicinii

An ſuavi- contempiabundus moreretur. Verba Plutarch; 0,:ponam,

— 1 cum non indigna ſint memoria Fu. 5 hugre, ue md

Epic. ec. Haig, x; hq 70 gue 7% argv, 179 ανν , x O, os ;

8 $athor, xi]aniynvai. Endoxus, Phaetontis modo, comburi vovit, ed

lege, ut ante liceret propins ad ſolem aſt anti, figuram & magnitudinem

formamque Aſtri perdiſcere. Ita morientur homines noviſſimi,

ex hic ſententia; Telluſque noftra, inſtar Pyrauſtæ, ex a-

more lucis & ignis, Solem propius propiufque circumvolitans,

tandem correpta, exuretur. Sed miſſis Poctarum fabulis, &
Philoſophorum votis, quid Natura ipſa doceat, videamus.

Solem, jure Stellæ fixæ, immobilem hærere in ſui ſede,
nemo jam neſcit; Et ſi propius accedunt Sol & Terra, pro-
greſſus & loci mutatio fit ex parte Terræ, non Solis; Sed
cum tantundem fit vie ab utrovis termino ad utrumliber,
perinde eſt, five hunc, five alterum admoveris, mod9 dimi-
nuatur diſtantia; Il'ud igitur unicè quzrendum eſt, Quo
calculo, aut qus ratione conſtat diminutum eſſe inte: vallum
Solis & Terre: aut diminuendum eſſe ante finem mundi.
Diſpates ſunt ſententiæ Prolomei, Albategnii, Copernici, Tychons,
X pleri, & aliorum, de Solis & Terræ diltantii : Neque pro
diſparibus, quibus vixerunt, ſeculis, Solem magis magiſque
ad


Cap. VI. De Conflagratione Mundi.
ad Terram inclinaſſe, ex eorum calculis conſtat : Quùm re-
centiores Aſtronomi, atque hujus ipſius ſeculi, Solem à Terri
remotiorem ſtatuant, quim Ptolomæus; ideoque ſpem fa-
ciunt nos liberatum iri ab incendio, quod a Sole appropin-
quante metuendum eſſet. Keplerus, in Commentaris Marta,
ait, Non eff Sol vicinior 230 Semidiametrs Terre, nom tamen
infinitis abeſt : at inter 700 & 2000. nondum videtur certus ali-
quis numerus demonſtratus. Ad quæ verba, ita Ricciolas; Quid
au, Replere ? inter 70 & 2000, Ego werd aio, ne inter 700
quidem & 7500. imo, nec forte inter 15000. Et revert Gotte-
fridus Vendelinus poſuit, pro diftantia Solis media a centro
Terræ, Semidiametros Terræ 14656. Quin ipſe Kepleras
alibi, ut teſtatur P. Gaſſendus, ſuum numerum ferè ad 14000
evexit. Vides igitur quam parùm fidendum fit his calculis,
aut ſuppoſitæ Solis ad Terram, vel Terrz ad Solem appropin-
quationi.

Si Tellus propior eſſet Soli, minor eſſet ipſius orbita: mi-
nor anni circulus, & ſpatium temporis annui ; niſi ipſiſſim
eadem proportione qua decreſcit ipſius otbira, re: ardatum
motum ſupponas; quad tamen vix fieri poteſt ſine retardati-
one facta in revolutione ſua diurna, qualem nullum percipi-
mus. Prætereà, quantum accedimus ad Solem, tantum re-
cedimus a Matte: cæteriſque ſuperioribus Planetis 3 Quis au-
tem hoc intervallum dilatatum ſenſit? aut nos propiores eſſe,
ex altera parte, Veneri & Mercurio, Planetis intermediis nos
inter & Solem. Denique, ut hoc expediam, Hic modus in-
flammandi & comburendi Terram per admotionem ad So-
lem, fururz mundi renovationi haud congruit Quid enim
Tellurem poſteà ex hac vicinia Solis recraherec ? Et ſi mane-
ret ihidem, magis magiſque indies ambuſta, aut ingens acer-
vus cinerum, aut Globus vitreus, in Cœlo pet petuum volu-
taret. Nos autem Novam Terram, novoſque Clos ex pectamum,
ſecundum promiſſam Domini: Neque aliis cauſis periturum elle
hunc mundum, quam qur,, ut reyiviſcat, facile patientur.

Altera cauſa incendii mundani, e eruptione Ignis entralu,
non magis mihi placet; Latere in medio Telluris ignis the-
ſaurum, atque molem maximam, facile ccedo; Hoc ſignifi-
cabat, apud Romano, Ignis Veſtalu: Apud Grucos, Prytoneia :
Apud Perſas, ſua Pyrethria; Doctrina etiam Vetuſliſſima, de
O vo mundano, Ignem pro vitello in centro ponit. Hunc au-
Ff 2 tem


219


Almag. I.
3. cap. 7.


Phyſ. ſec.
2. I 2. c· 4


—


|
|
|


|
|
|
|
|
|


9


Telluris Theoria Sacra. Lib. III.


tem Ignem eruprurum eſſe, fractis clauſtris & repagulis, ſub


finem mundi, multa me impediunt, quo minus credam.
Hanc igneam maſſam involucro aliquo includi & circum-
ambiri neceſſe eſt, aliter exiliret & diſſiparetur; Chm enim
ex ſuã natura corpus ſit leviſſimum, Ignis, in loco infimo
haud maneret, niſi incluſus & incarceratus. Preterea, hu-
jus ca ceris Parietes, oportet, ut ſint craſſi ſolidique; nam,
cum flammã nihil fit magis tenue & ſubtile, per majuſculos
poros, tanquam per aperta oſtia, facilè exiret & evaderet.
Aquum eſt igitur ſupponamus, hunc-naturz theſaurum un-
dique validiſſimis clauſtris, & teſtà quadam metallic i circum-


muniti: ut exire nequeat ignis niſi ſenſim & minutim:


eluctando per anguſtas illas vias & meatus tenuiſſimos teſtæ
metallicæ; ut in corpore noſtro egreditur per cutem ſudor,
aut ſudore tenuior halitus, non _ cute.

Quod fi vero. ponamus, non ſolùm meatus illos laxari
tempore incendii, quod facile concedo : fed ipſos parietes
diſrumpi, Orbemque illum Adamantinum, Sacri ignis cu-
ſtodem, violari & diffringi, non modo male peribit mundus
noſter, ſed univerſa natura peric itabitur; Tellus enim,
amiſſo hoc igne, quo libratur in æthere, ut in aqua piſcis,
ſua aëris 'veſicula : Stationem ſuam inter Planetas deſereret,
relictoque ſuo loco & ordine, aut inter ſuperiores, aut inter
inferiores rueret. Com enim ſinguli Planetz pro ratione
ſuee molis, ponderis, & ſoliditatis, ſuas circa Solem ſedes
capeſſant, propiùs aut remotius : amiſſd hac. proportione &
æquilibrio, novas, oportet, quærant ſedes, novamque à Sole
diſtantiam. Quod fine magni naturæ perturbatione, in Pla-
netis pra ſertim inferioribus, contingere vix poteſt.

Prætereà, ſuppoſita hac eruptione Ignis Centrals, non vi-
deo inde ſequuturum eſſe Telluris incendium. Si Tellus de-


 thiſceree uſque ad imum Centrum, & exiret ignis centralis,


"4


/


1
*


aut occutſu Oceani & ſubſidentibus Aquis, extingueretur :
aut, fi, pervadens omnia, ad Summum Terræ emergeret,
inde 7 Superiora petens, avolaret. Mihi etiam non
vonſtat tenuem illum atque liquidum ignem, qui in corde


Terræ latet, idoneum eſſe deprædandis & conſumendis cor-


poribus hujus exterioris terræ: Quæ forſan craſſiora ſunt
quam ut pabulo eſſe poſſint tam ſubtili flammæ.


Deni-


& a A a ow $5 Oo ms


.


ww —


Cap. VI. De Conflagratione Mundi,


Denique, ut verbo abſolvam, hanc eruptionem Ignis Cen-
tralis penitùs impoſſibilem eſſe duzo in hodierna Terri. Po-
namus, ex communi hypotheſi, Semidiametrum Terræ mil-
liarium eſſe 3440. Quotam hujus partem eſſe velis hanc ig-
nis centralis Sphæram, vel ipſius Semidiametrum ? Demus
hujus ſemidiametro, fi-placet, vigeſimam partem -alterius,
ſive milliaria 172. quod tamen nimium eſſe fateberis : re-
ſtant milliaria 3268. ſolidæ terræ nos inter & Ignem Cen-
tralem. Dico ſolidæ tare: nam ubi deſcenderis unum at-

ue alterum milliare ab exteriori Telluris ſuperficie, nullæ
fant cavitates, aut hiatus, aut cuniculi: omnia clauſa ſunt,
repleta, & compacta. Dic igitur quæ vis perrumpet tantæ
craſſitiei vallum, atque montium & ſeopulorum pondera ex-
cutiet? Quæ cauſæ naturales fingi poſſunt huic operi pares:
five extra terram, five intus? A vaporibus rarefa&tis in cavi-
tatibus terræ, & a fumis & exhalationibus acceinſis, proveni-
unt quandoque Terræ- motus: & ab his motibus & concuſ-
ſionibus fiunt aliquando hiatus & fiſſurz ſol; ſed quouſque
pertingunt he fiffurz aut hiatus : quam parùm ſunt profun-
dz ſi ad ſemidiametrum Terræ comparentur ? Reperiuntur
tantùm inter cavernoſa rudera exterioris terræ, hi tumultus ;
ſi deſcendas altids, nulla ſunt inania loca, nulli ſpecus aut


latibula, in quibus cogi poſſunt vapores, aut magnis copiis


congregari, ad moliendum aliquid contra naturam. Ultra
Seſquimillennium ſtetit primus orbis antediluvianus, five
Telluris primigeniz fornix : tenuis licet eſſet, unum aut al
terum milliate craſſus, æſtuanti Soli expoſitus, & ſubtùs va-
poribus diſtentus; periculoſæ conditiones, quz, cùm omnes
deſint quoad terram interiorem, nihil nobis metuendum erit
ab Ignis Centralis eruptione. Poſtremò id ſemper meminĩſ-


fe oportet, quod ſupra monuimus, ità demoliendam eſſe
hanc Terram, ut reſurgat: cùm ex doctrinà Chriſtian
F A ν,Ezaαexpectemus.


Ad amovendum cauſas ſuppoſititias futuri incendii, hæc
ſufficiant. Hæreat uſque in ſui ſede uterque ignis, Solis &
Terræ, Sacer & perennis: Ille mundi majoris cor & calor


vivificus, Hic mundi noſtri. Quemadmodum vero cum cor-


pus febricitat, a vehementiori cordis actione calor augetur,


ſicet non inde orta ſit febris cauſa: Ità in extrema mundi fe-


bre, cum tota natura efferveſcit, ſolito vehementior erit,
| tam


221


122 Telluris Theoria Sacra. Lib. III.


tam Solis, qu um ignis illius interni actio; eo modo quo di-
cetur in ſequentibus. Sed in hos Socios totam mali cauſam
rejicere iniquum eſſet.


SGK I.


De Caufis Conflagrationis genuinis. Incendi limites:

Apparatus primus ad incendium generale, externus

& Viſibilis : Apparatus ſecundus occultior : Appa-
ratus Lertius. end


= * 0


A hoc modo cauſis ſuperfluis Incendii, effectis

etiam partes ſuperfluas & redundantes amputare opor-
tebit : Ne tanto operi, & tam immenſo incendio, cauſæ ge-
nuinz, que F impares eſſe videantur. _

Supra monuimus, infulſum eſſe, aut inſaniæ proximum,
cum de Mundi exuſt ione agitur, id de magno Univerſo intelli-
gere; Neque ad orbes cœleſtes hoc ſpectat, neque Fixas, ne-

ue Fixis viciniores nobis Planetas, ſed Mundum tantùm

. Neque ad hunc totum, longè abeſt : ſed illam
ipſius partem, quæ proprie dicitur Orbis habitabilis: Sive ad
Terram Exteriorem cum Calo infimo, Hi ſunt fututi incendii li-

2 Epiſt. c. Mites, ut fuerunt olim Diluvii; Nam eoſdem dediſſe limi-
3. 5,6, 7. tes videtur Sanctus Petras, & eafdem regiones, Incendio ac

Diluvio. Cæli & Terra, inquit, qui tunc erant, aquarum Dilu-
dio perierunt. Cælum autem & Terra qui nunc ſunt, igni reſer-
vantur. Hodiernos Calum & Terram ſubſtituit eorum loco
qui Diluvio perierunt, atque hos itidem perituros eſſe ait
igni, ut illi aqui, Quare ex qua interpretatione, eaſdem
mundi regiones utrobique deſignat, occupatas olim calo &
terra priſtinis, nunc hodiernis. Hunc ſenſum ſequiĩtur Sanctus
Aug uſti num, aliique; non malc 1gitur monet Eftizs ad illum
locum: Qui ad cœlos ſup-relementares referunt aut extendunt hanc
conflagrationem, ſive Theologiam conſulas, authoritate deſt ituuntur :


ſroe


Cap. VII. De Conflagratione Mundi.


ſive Philoſophiam, ratiane. Quoad partem poſteriorem facilè
me vadem præſto: Errant certe, qui fic ſtatuunt, meſcientes


rerum naturam.

Non igitur ultra Cœlum infimum & Telluris Atmoſphæ-
ram, ut dicitur, ſæviet Incendium. Sed quouſque deotrſum,
& in terræ viſcera penetrabit? reſpondeo, eouſque qu) Dilu-
vium; ad infimas, ſcilicet, aby ſſos, & profundiſſimas Terre
cavitates. Cum vero nullam aby ſſum, aut Terre cavitatem


quamcunque, magno Oceano profundiorem eſſe exiſtimem,


Dico, ad profunditatem Oceani ubique deſcenſurum eſſe il-
Jum ignem voracem: atque totum terrarum orbem, ad ean-
dem profunditatem, in flammam, fumos, & cineres, conver.


ſum iti. Neque inferi.i's Ignem progreſſurum eſſe puto,


quandoquidem regio Subaby ſſina flagrare aut incendi non
poſſit: tam rations ſuæ materiæ, quam quod ſpiraculis ca-
reat, & inanitatibus, ſine quibus ignis permanere din non
poteſt. Denique ad quid proficeret, conſumptis jam Terri
habitabili & ipſius operibus, in 1ateriora cadaveris viſcera
ſævite. | |

Intra hos limites, ſutsum & deors::tm, ut mihi videtur,
conſiſtet incendium; Eoque redacto ad hos terminos, quafi
ad Statum ſuum ſimpliciſſimum, ſupereſt, ut ad ipſius cauſas
naturales inveſtigandas, ret pergamus. Quod tamen non
itt intelligendum eſt, ac fi omnes ipſius cauſæ pure naturales
eſſent; Sed, cùm natura Deum ſequatur, aut ab ipsi Sapien-
ti divins conſtituta fic, Mutationum & vicifhrudinum in
mundo naturali, quas eadem fapientia fore decreverit, æ-
quum eſt ut credamus, aliquas, aut cauſas aut diſpoſitiones,


in rebus ipſis parari & præcedere. Has difpoſitiones, fi placer,


quæramus: vel cauſas in naturalibus proximas : quibus ſu-
pervenient, ſuo loco & tempore, ſiqua oper & miniſterio
Angelico peragenda reftant; Nihil enim dubito, his munda-
nis Cataſtrophis regendis & temperandis, celeres illos Dei
miniſtros ſemper præeſſe & præſidere. Interea, tenuitatis
noſtræ memores, nihil pertinacitèr affirmemus: ſed in re fu-
tur i, &, ſuo modo, prodigios1, Qui optim- conjicit, opti-
mus, & Vates, & Philoſophus eſto ; Sed ad rem accedimus.
Primus naturz apparatus ad hoc incendium, eſt externus
& viſibilis: Nempe illa copia ignis, aut materiz ignitæ, in


hic terra, manifeſta & omnium oculis expoſita; ut in mon-
tibus


123


224


Telluris Theoria Sacra, Lib. III.
tibus ignivomis, in Lacubus ſulphureis & bituminoſis, & in
omni fomite ardenti vei proximè inflammabili. Cum hujus
mundi partes aliquas jam ardere videamus, aliaſque in pro-


cinctu ſtare, ut, admoto igniculo, in flammas erumpant, fu-


I. Acoſt
hiſt. Ind.
J. 3 C. 24.


turi fati admonemur : Jus; cum Deus rerum lax rit habe-
nas, & ſequaci nature ſua juſſa dederit, Ignis Diluvio, ut
olim Aquæ, orbis terrarum obruetur. Sed hujus primi appa-
ratus partes paululum explicandæ ſunt,

Quoad Montes ignivomos, his nihil habet terribilius hodi-
erna natura: nihil quod'magis percellit & terrorem incutit ;
Sive mugiant, & fremant intus, terramque concutiant; ut
ſolent ſxpenumero: ſive ruptis fornacibus exæſtuent, flamma-
rum globos & piceas nubes eructantes. Neque tantum flam-
mas & fumos eructant, ſed etiam moles metallicas, & ſemi-
uſta Saxa, & candentium favillarum nimbos, per vicinos a-
gros, oppida, urbes, projiciunt. Quid dixi per vicina loca, in
regiones longinquas, & ſi vera eſt hiſtoria, tranfmarinas,
torquent ſua ignita miſſilia. Diſponuntur autem diverſis lo-
cis & intervallis, per totum terrarum orbem, hujuſmodi mon-
tes ignivomi, tanquam milites Stationarii in ſuis præſidiis:
ut eductis aliquando, junctiſque copiis, totam terram obru-


ant & peſſundent. Sunt plures apud Americanos, in Africa


nonnulli, multi in Inſulis 4/iatics, & nobiſcum non pauci
in Europd. Quum verò omnes percurtere non vacet, qui no-
bis proximiores ſunt, illos paululum contemplemur.
Credi vix poſſunt, quæ ab hiſtoricis narrantur de eftn4
& Veſuvio; Quantum materiz ignitæ evomant, quam longe
ejaculentur, & quam indomita fit iſtius materiz vis, & ferè
inextinguibilis. In noviſſimã eruptione Mnæ, quæ conti-
git anno Chriſti 1669. refert Borellus materiæ ignitæ molem
zquaſle paſſus cubicos 938387 fo. Atque ex tribus partibus
conſtitiſſe, parte glareosa & metallic i, quæ fluida erat: cu-
jus moles æquabat fere 60000000 paſſus cubicos. Dein par-
te ruderosi, non liquefactà, ad paſſus cubicos 16000000.
Denique arenæ m1ifsa, ad paſſus 17913750. Præter ſpiſſos


fumos, cineres, aliaſque minutias, & quicquid delatum fuit


extra loci viciniam, aut ita diſperſum ut zſtimari & ad ſum-
mam redigi non poterat. Irruit in mare illud flumen mate-
riæ liquefactæ per ſexcentos vel mille paſſus, neque minus
latum erat intra mate, quam longum: diũque fe conſerva-

vit,


Cap. VII. De Conflagratione Mundi.


vit, in mediis aquis, in forma liquidi ignis. Per terram vero,
latitudine ſex aut ſeptem milliarium diffuſum erat, varis pro-
fundum, pro ratione loci, quandoque decem, duodecim, aut
quindecim ulnas. |

Hoc de recenti montis eruptione teſtimonium, fidem facit
cxterarum hiſtoriis : quæ aliquid cognati habent, aut non
minus admirandi. Legimu apud eos, inquit Sanctus Auguſti-
nus, eAinen ignibus, ab ipſo montis vertice uſque ad littus proxi-
mum decurrentibus, ita ferviſſe mare, ut rupes exurerentur, & Pices


225


De Civ.
D.L 3. e.
31.


navium ſolverentur, Ætnæ adjungit Liparam, Oroſius, idque L. 5. c. ro.


fortioribus verbis. M. eAmilio, L. Oreſte Conſulibus, Ana
vafſto tremore concuſſa exumdavit ignes globu. Rurſuſque alio die
Lipara Inſula, & vicinum circa eam mare, in tantum efferbuit, ut
aduſtas quoque rupes diſſolverit, tabulata navium, liquefactis cer,
extorruerit : exanimatos piſces ſupernatanteſque excoxerit : bomines
quoque, niſi qui longius potuere diffugere, reciprocato anbelitu calidi
aers, aduſtis introrſum vitalibus, ſuffocavit. Aliam denique


Eruptionem deſcribit Faxellus, ubiper 28, ferè paſſuum millia, Annal Sie.


uſque ad mare Longinæ, pervaſit ignis profluvium.

Neque minora narrantur de Veſuvio in antiquorum ſcrip-
tis: Specimen habemus egregium in illa eruptione quæ con-
tigit ſub Tito Veſpaſiano: quam nobis retulit X:philinus. Cum
prodigia quædam in acre ante hanc eruptionem notaſſet, ſub-
jungit, Ka? pers 76m dvyxpu Te Jevei, Y geg’ Ftaigmms ee
2 ier, d &c, Nimis longum eſſet Græcum ſimul & La-
tinum tranſcribere, quare verba Interpretis apponam. Poft
bæc conſecuta eſt maxima ſiccitas, ac repente ita graves Terræmotus
facti, ut omne id ſolum efferveſceret, & culmina montium ſubſide-
rent. Adbæc Sonitus, tum ſubterranei, tanquam tonitrua : tum
ſuper terram mugitibus ſimiles, extiterunt, Deinde mare ſimul fre-
mere, omne cælum quaſi una ſonare, ingenſque & repentinus fragor,
quaſi montium ſimu! corruentium, exaudiri. Tum exilire primum
immenſi lapides, & ad ſummos vertices per venire: deinde magna
copia ignis, fumique, ita ut omnem at rem obſcuraret, occultaretque
Solem non aliter quam ſi defeciſſet. Igitur ex die nox, & tenebræ
ex luce factæ erant, putantibus nonnullu, Gigantes ſeditionem inter
ſe facere, quod multæ n eorum in fumo conſpicerentur: quod-
que clangor tubarum audiretur. Alii txiftimabant aut Mundum
in Chaos redigi, aut igni conſumi : ob eamque tauſam properabant
alii ex ædibus in vias, ali; de vis in ædes confugere : atque e ma-


9 ri


dec. 1.1.
11.c. 1111.


226


Telluris Theoria Sacra. Lib. III.


ri incontinentem, & ex continents in mare ſe recepere : omnem al;-
am conditionem proprid tutiorem exiſtimantes. Tanta wverd erat co-
pia cineru, ut Terram, Mareque, atque adeò ipſum ac rem compleret.
Cuæ res multa damna, ut cuique ſors tulit, apportavit : non ſolum


beminibus, pradiiſque & pecoribus, ſed etiam piſces, volucreſque om-


nes peremit : duaſque integras Urbes, Herculanium & Pompeios, po-
pulo ſedente in Theatro, penitus obruit. Poſtrems, tantus fuit cinu,
ut inde per venerit in Africam, Sriam & eAgyprum : introieritque
Romam ejuſque aerem compleverit, & Solem obſcuraverit. Id
Rome accidit paucis poſs diebus, cum omnes ignorarent id quod fa-
Gum erat in Campania, nec quid eſſet, comiecturù aſſequi poſſent.
Iraque etiam ii putare cæperunt, omnia ſurſum deorſum ferri, So-
lemque in Terram cadere, ac Terram in Cælum conſcendere.

Vides, quas Strages, quos tumultus, quæ prodigia peperit
unius Veſuvii eruptio; & ſi ad unius montis æſtum tanta rerum
confuſio, tanta populorum conſternatio ſecuta ſit, ut Cœlum
terra miſceri, Solem delapſum extingui, omnia ſuſque deque
verti, & in ignem abiturum eſſe mundum, aut in antiquum
Chaos crediderint: Quid fi omnes omnium terrarum ſimiles
montes una ſævirent, & flammas ſuas ubique evomerent ſi-
mul per totum orbem, Qualis eſſet naturæ vultus, & quam
proxime ad univerfalem conflagrationem hoc accederet ?

Facile igitur credes hos montes ignivomos non exiguas
partes habituros eſſe in futuro Telluris incendio ; & fi his
adjunxerimus Laeus Sulphureos, & omnia liquida inflamma-
bilia: Dein terram bituminoſam, & omnia ſicca pinguia,
vel aliter incenſioni apta, hic primus apparatus tantim non
fufficeret ad devaſtandum orbem exteriorem Terræ & quæ-
cunque ſunt in ipſius ſuperficie. His utcunque, Incendium,
ubi incœperit, vim & impetum & celeriorem curſum accipi-
et. Quemadmodum in alicujus oppidi aut Urbis exuſtione,
cam ardent bituminis, picis, & oleorum cellæ & officinæ,
flammarum vehementia intenditur. Aut cum ex ardenti a-
liquo Palatio aut Templo, calentes favillæ, torres & ambuſtæ
trabes undique diſſiliunt, & liquefactum plumbum effundi-
tur, eo magis augetur incendium, & fertur celerius per reli-
quam Urbem. Ita cum venerit tempus univerſalis incendii,
atque totus terrarum orbis flagraverit inſtar unius Urbis,
Hæc hy pocauſta, hz cellæ materiz ignitæ omne genus, cum
diffracta fuerint, ignis flumina erumpent, & inundabunt vi-

cinas


r —— — —


Cap. VI. De Conflagratione Mundi,


cinas terras : & loco torrium & trabium uſtulatarum, excan-
deſcentia Saxa, & Scopulorum fragmina, & metallorum mo-
les ſemiliquidæ, ex his fornacibus emiſſæ, circumjacentes re-
giones incendent.

Quoad Lacus Sulphureos, quorum jam meminimus, fon-
teſque bituminoſos & oleoſos, eorum non pauci, hic illic, per
regiones tractuſque terræ ſparguntur. Notiſſimus eſt Lacus
Aſphaltites in Paleſtind: in quo abſorpta, & igne cœlitùs per-
cuſſa, periit olim Sodoma: Mundi, non diſſimili modo peri-
turi, typus & imago. Alium Aſpbaltitem memorat Diodorus


127


in Arabid; alios alii. In agro Baby lonico plurimum eſt bi- Lib. 2.


tuminis, tam liquidi, quam ſicci: de quo conſuli poteſt


Strabo, Hujus bituminis ope, cum latere coctili, muros Ba- Lib. 16.


bylonis ſtruxiſſe dicitur Semirams. Narrat prætereà Strabo
Lacum Sorbonida in Syria, mille ſtadiorum in circuitu, abun-
dare bitumine : quod per intervalla luxuriat è fundo lacs.
Cum res fit ſingularis, non indigna ſunt ipſius verba quæ ap-
ponamus. Ms 5 Sei dSTpd)Ts Aν,ẽ e- Timy i, dvagurerau vamt
Me dm rTeEs, tn whos Ts bales Tupnsy ey, os dv Ye ?-
zupTuudn 3 1 Girgdrara nope pavmeoiay Tagen, ouvaragigs)ar SN Y
dog O. mois, xamudns wo, mes 3 T abun d e d ns r.
d N Rp Y dgyugO, Y mtv 7m cOTIW winger yours. A 5
Tg xamiou Th jn. % ot ie) dpyouiny F dvaBoniy
Ns dogd Te, Y TeezoneueCollas mes & peraNeiay a ur, ,a


lag ranzuives. Plenus eſt lacus bitumine, quod d medio profun-


di, temporibns incertis, cum bullu, inſtar fer vent aquæ, efflatur ;
ac tum ſuperficies lacks curvata, coll aut monticuli ſpeciem præ-
bet. Multum halitds emittit, fumoſi, & qui viſum fugiat : quo,
eri & argento, & nitidis ac terſis omnibus rubigo inducitur :
dempto ſolo auro. Cum vaſa aruginem contrabunt, jam accolæ
intelligunt bituminis eruptianem appetere, ac ſeſe arundines ratibus
ad id requirendum accingunt. Hæc tamen nonnulli, lactis Aſ-
phaltitis propria, a Strabone per errorem Sirbonidi accommo-


dari ſuſpicantur. i
Sunt preterea Fontes liquido fluentes bitumine aut oleo :


Quales memorat in Ihrico ſub Nympheo Saxo ardenti, & in ILib. 7.
Mauritanid, idem Author. Sunt etiam hujuſmodi in Germa- Lib. =


nid, aliiſque paſſim regionibus, quos apud rerum naturalium
Scriptores reperire licet. Denique ad hoc caput materiæ fla-


grantis referendæ ſunt omnes terræ pingues & glebæ fulphu-
g 2 2. ”—_


228


Telluris Theoria Sacra. Lib. III.


rex, ut ſolent efle loci paludoſi : quorum ceſpites nigricantes
ignem facile concipiunt, & extremis flammis pabulum erunt
promptiſſimum.

De primo apparatu igneo, externo & communi, hec ſuf.
ficiant. Eſt alius appara'us intra terram, non diſſimilis;
ubi eadem genera materiæ occurrunt, aliaque non pauca,
nutriendo jgni idonea. Recolamus pauliſper in qualiber Ci-
vitate quot ſunt foci, quot ignes quotidiè: quantò plures in
qualibet provincia, aut regno: & in toto terrarum orbs, fi
una ſummam colligeres, viderentur innumeri & immenſi.
Horum omnium materia aut pabulum ex terra noſtra deſu-
mitur : nempe, vel ex iis = naſcuntur in Telluris ſuperfi-
cie, ut ligna: vel quæ effodiuntur ex ipſius viſceribus ; &
quæ jam nobis inſerviunt, uſibuſque noſtris, militabunt
contra nos omnia, junctis viribus & copiis, in magno incen-
dio. Occultantur intra terram mineralia & foſſilia ignifera
multorum generum; Qualia ſunt Sulphur, Bitumen, Naph-
tha, Carbones, Auripigmentum, Succinum, Pix, Petreoleum,
Piſſaſphaltus : halitus prætereà ignei, & fumi, & quæcunque
Thermarum, & calidorum fontium, cauſæ ſunt, aut fomen-
ta. Harum rerum intra terram latentium ſumma & quan-
titas æſtimari vix poteſt: cum vero quæcunque ejuſdem aut
cognati generis in Telluris ſuperficie conſpicimus, ab his in-
ternis Naturæ promptuariis ſuppeditentur: ex. gr. cùm quic-
quid olei & Sulphuris quotannis accedit ad corpora herba-
rum, arborum, atque omne genus vegetabilium, proveniat
© Terri : indicio eſt, ingentem vim ſuccorum pinguium in
ipſius venis latere, & cum toto corpore permiſceri. Et quoad
Patriam noſtram, Si ex unico Foſſili, carbones intelligo, de
ſolo Britannico judicare liceat, &, ex numero focorum &
conſumptione annui, de ipſorum copia : ab hoc hoſte ſub-
terraneo, cum exarſerit mundus, nobis non parum metuen-
dum erit.

Hzc brevitèr de apparatu ordinario, intra Terram, vel
in ipſius ſuperficie. Pro tertio apparatu haberi poſſunt quæ
gignuntur & parantur in acre : meteora ignea, & quicunque
ignis è Cœlo in terras delabitur. Ccli priſci ſive ante-dilu-
viani immunes fuiſſe videntur à meteoris igneis : Quos ideò


2 Pet. 3. 5. ex aqud conſtitutos eſſe dicit Apoſtolus Petrus. In hodiernis


autem ſunt multæ nubium eruptiones & procelloſi motus
ignei,


Cap. VII. De Conflagratione Mundi.


ignei, ut preſteres igniti, fulmina & fulgura, quæ deſcen-
dunt ad terras impetu vehementiſſimo, atque moles ſzpe


maximas & duriſſimas penetrant, profternunt, & incendunt.


Verum quidem eſt, in regionibus calidis, aut poſt magnas
ſiccitates, abundare & ſævire maxim? has procellas igneas ;
ſed non deerunt hæ cauſæ, inſtante mundi incendio: cùm,
ex ſiccitate & æſtu præeuntibus, gravabitur Cœlum exhala-
tionibus calidis, nubibuſque igniferis. Quemadmodum igi-
tur in Diluvio olim, cum Cali graves eſſent vaporibus hu-
midis, per Cataractas & magnas moles effuſæ ſunt in terras
aquæ: & eodem tempore diſrupta Abyſſus, ut ſubterraneæ


229


cum cœleſtibus concurrerent ; Ita in futuro Ignis diluvio, The- 2 Pet. 3.7


ſauri ignis, tam in acre repoſiti, quam in Terrs, recluden-
tur; & apertis montium omnium ignivomorum Spiraculis,
velut Abyilo ignea diſruptà: ex altera parte, Cœlum into-
nabic & fulgurabit; ut, coëuntibus utrinque flammis, Cœ-
lum terra miſceri videatur.

Sed vereor, ne tranſeam Naturæ modos & vires: de qui-
bus tantùm hic agitur. Finiamus hoc caput cum dicto Plinii,
qui chm aliquot montes ardentes enumeraffet, de viribus


ignis & mundi incendio hzc ſubjungit: Prætered chm ſit 1
bujus unim elementi ratio fecunda, ſeque ipſe pariat, & minims |


creſcat ſcintillu, quid fore putandum eit in tot rogss terre ? Que
eſt illa natura que voracitatem in toto mundo avidiſimam ſine
damno [ui paſcit? Addantur iis Sydera innumera, ingenſque Sol-:
Addantur humani ignes, & lapidum quoque inſiti nature : attrita
inter ſe ligna, jam nubium & origines fulminum. EXCEDIT
PROFECTO OMNIA MIRACUL 4, ULLUM
DIEM FUISSE IN QUO NON-CUNCT A
CONFLAGRARENT. F:


CAP.


ib. 2. C.
06, 107.


130


Telluris Theoria Sacra. Lib. IIl.


C AP. VIII.


Que, ſub finem mundi, rerum nature ſuper vene-
rint ad incendium diſpo ſitiones; quoad materiam,
formam, & ſuum Telluris. Providentiam di vi.
nam præeſſe omnibus.


Agens faciem Naturæ hodiernam, & ad futuram con-

flagrationem apparatum ordinarium deſcripſimus.
Quz prætereà Naturæ ſeneſcenti ſupervenient diſpoſitiones
novæ ad incendium, haud ita in promptu eſt prædicere &
recenſere. Magnam terrarum deſiccationem mundi finem
anteceſſuram eſſe, ex antiqui traditione non-nulli retule-
runt. Author Hiſtoria Scholaſtice in Geneſin hæc habet:


' Tradunt Sandi „ quod quadraginta anni ante judicium non vides


bitar arcs cæleſts; quod etiam naturaliter oſtendit deſiccationem
aerss jamjam inceptam. Dicunt etiam antiqui, Eliam ventu-
rum C. babiturum eſſe poteſtatem cobibendi pluviam. Quoad
pluviam cohibitam & inductam ſiccitatem facile aſſentior;
at ſiccitatem unius & alterius anni, non quadraginta annorum.
Neque enim lenta & languenti febre periturus eſt mundus,
ſed violentà & ſubitaned: tot autem annorum ſiccitas, ſte-
rilitatem, & famem, & morbos, & peſtes induceret, quibus
extinctum eſſet genus humanum ante inceptum incendium
aut adventum Chriſti.

Concedatur utcunque magna ſiccitas: cùm ſit ex eorum
numero quz ſæpiùs contingunt in rerum natura, ſine vi mi-
raculosd. Talis præceſſit eruptionem Veſuvianam, quam
ſupra ex Xiphilino deſcripſimus; & cujuſque gentis Annales,
& cujuſque ſeculi, hujuſmodi rebus fidem faciunt. Teſtan-
tur etiam quandoque, in ficcitate vehementi, non tantum
exaruiſſe fontes, ſed etiam ſylvas & ſegetes exarſiſſe: cum
inſolitis ignis formis & oſtentis per inflammati aëris regiones.
Hzc itaque redire poſſe nemo negaverit, & ad ſummum
gradum, quo à Natura ferii poſſunt, impelli. Terra, ob
eandem rationem, fatiſcet multis in locis, & hic illic rimis

fin-


Cap. VIIL De Conflagratione Mundi.


findetur : radiiſque Solis altiùs ſolito penetrantibus, interiiis
per totum corpus incaleſcet. Notum eſt vero calorem Solis
profunda terrz viſcera adire & agitare, in coquendis & præ-
parandis Metallis: In hac autem ingenti ſiccitate & æſtu
profundius adhuc penetrabit ipſius vis, & laxati interioris
telluris compage, exudabit ſenſim Ignis Centralis; non pro-
ruet effuſim, rupto carcere, ſive integumento, quo circum-
munitur : ſed per ipſius meatus jam apertiores factos, minu-


tiz igneæ liberius exibunt, & per totum Telluris corpus dif. -


pergentur.
Przterea ex hoc ardore aëris, & interioris Terrz incale-


ſcentii, Lapidum igniferorum, aliorumque mineralium,
quæ latentem ignem in ſinu gerunt, aperientur corpora.
Quemadmodum ab electro, cum fricatur, exeunt & ema-


nant particulz, quæ antea ligatz & inertes jacebant : vel ut
corpora odorata, cum modice calefiunt, effluvia emittune


uberiora : ita in his corporibus igniferis, quorum magna ell


copia in hodierna natura, ferventes, aut levis ignis, atomi,


ſolutis calore vinculis, copioſiùs erumpent.


Multæ autem ſunt ſpecies corporum terreſtrium, præter ea,


quæ ſunt inflammabilia, quæ cæcum ignem intus occultant:
qui ex eorum nonnullis exit per halitus ſulphureos, ex aliis


per ſcintillas excutitur, & in aliis aliter ſe prodit. Hujuſ-
modi occulti ignis Seminaria ſunt Pyrites, omne genus : Si-
lices, Calx ſive lapis calcarius, Succinum, atque alia iſtiuſ-
modi; Horum omnium corpora aperientur, ingruente in-
cendio, cum æſtuare inceperit Natura; Tandemque ipſa
ſaxa & rupes ſudabunt ignem : toruſque acr, exhalationibus -


calidis ſatur, tantum non, ſua ſponte, igneſcet.
Quemadmodum verno tempore fragrat Tellus, & gratos


fundunt odores, per hortos & campos, florum & herbarum -


anhelitus; aperto Telluris ſinu & reſolutis rerum ſeminibus,


ex moderato Solis calore & miti pluvia ; Ita cum nulla erit


pluvia, atque nimius Solis calor, intüſque ardebunt Telluris
viſcera, ex hic ſiccitate & ardore univerſali aliud genus ex-


halationum, penitiùs reconditarum, & Terra exprimetur:


corporum duriorum recludentur penetralia, & quicquid in-
tuͤs later ignis, olei, ſulphuris, foras exibit: Atque his cor-


puſculis omnis regio, omne elementum, totumque Ccelu
inferius replebitur. Hzc de ſiccitate. |


Deni-


231


<> —
— — —


232


— —


Telluris Thearia Sacra. Lib. III.


Denique, ut a ſiccitate, exhalationum copia : ita ab ex-
halationibus illis quz in Terre receflibus incluſz fuerint,
aliud ſequetur effectum, quod ad incendium generale non
parum contribuet. Terre-mot#s intelligo frequentes : Qui-
bus corpus Terrz magis cavernoſum fiet, & exuſtioni aptum ;
dico Exuſtioni aptum : Illud enim notandum eſt maxime, Ho-
diernam Tellurem ideo obnoxiam eſſe exuſtioni, quod Ca-
vernoſa ſit; nam fi tota eſſet folida & compacta, ſine cavi-
tatibus aut ſpiraculis, nullam vim haberet ignis, niſi in ce-
ſpitem ipſius exteriorem & in ea quæ naſcuntur in Telluris
ſuperficie. Chm vero Tellus hodiè conſtructa aut coacervata
fir inſtar ruinz, inæqualis ſuperficiei, male commiſſis parti-
bus, interzectis cavernis, hiatibus, cuniculis, rimis, quibus
fit quaſi perflatilis & permeabilis ventis & halitibus; horum
vi & impetu per omnes vias ſubterraneas feretur flamma ; ac
ubi tandem advenerit magnus ille dies Domini, cum totus
orbis futurus eſt præda & pabulum igni, ad apertionem ho-
rum ſpiraculorum, in radicibus montium, alilgue cavitati-
bus Terræ, ſi rectè judico, Incenſio & Inflammatio generalis
auſpicabitur.

Vides futuram conflagrationem pendere tam a formi,
quam materia Telluris : & utrinque novas acceſſuras eſſe
diſpoſitiones, aut auctum iri priſtinas. Per hos motus &
concuſſiones, exterior terræ regio, fracta & ſoluta, igni ma-
gis pervia erit. Quemadmodum pyram ſtruimus formi ſub-
cavã, interceptis ſpatiis vacuis: quo omnes partes pervadat
ignis, & ubique, intercurrente acre, ventiletur. Denique
ad has præparationes in materia & form, accedet ultimo
ſitus mutatio : ſive novus Terræ ſitus, & recta ad Solem con-
verſio. Reſtitutum iri Tellurem in ſuum ſitum rectum cum
Sole, circa tempus conflagrationis, nibil dubito: Sed qui
parte illius temporis continget hxc «maerigzns, fateor id
mihi nondum fatis innoteſcere; Hanc pro causi incendii,
eaque unica, habuiſle videtur Plato in ſuo Timeo, ex antiqua
doctrinã eAgyptiorum : cùm Phactontis fabulam interpretans,
hæc habet; Ten wuSs ul guua txo Atom, 739" dudes der, of
mel Av d ,. i,νẽ4i maggnnatis, Y di warpsy h -
when 7 bt tyis moet md Go. Quæ ita interpretatur Fici-
nus: Hoc quamum fabuloſum videatur, vcrum quodammods efſe
putandum eſt, Fit enim, longo temporum inter vallo, caleſtis cir-

| | cuitus:


Cap. VIII. De Conflagratione Mundi.


cuiths per mutatio quædam, quam, inflammationss Vaſtitas neceſſario


ſequitur. Hoc modo ſtrictiùs verba redduntur: Hoc quidem
ſpeciem fabulæ pre ſe fert, id tamen virum eff, eorum que circa

erram & in Cælo volvuntur, eſſe quandam moths var iationem,
& inde oriri, per longa temporum intervalla, ex ignu abumdantid,
Terrenarum rerum cladem & imeritum. Hanc motus megwmaZy
vel «muam/mov elle Annum Magnum, quem toties crepant


A


233


Veteres: atque ex vera interpretatione ad Tellurem referen- Cap. 4.


dam eſſe, ſupra probavimus. Hanc autem pro causa incen-
diorum, præteritorum vel futurorum, habuic Plato; Er cum
iade, in mediis Terræ regionibus, immodicus æſtus feque-
retur, & in polis lux eſſet perpetua: aut incipiendi aut pro-
pagandi incendii aliqualis occaſio meritò haberi poſſit.

Hzc de cauſis adventitiis futurz conflagrationis dicta ſun-
to: ptæter illum apparatum igneum, ordinarium & hodi-
ernum, quem capite præcedenti explicuimus. Rebus autem
hoc modo diſpoſitis, quoad materiam, formam, & ſitum
Telluris: ut tandem in flammas erumpant omnia, nihil mihi
deeſſe videtur, niſi ut ignis cadat de Cœlo, tanquam Scin-
tilla excuſſa in ſuppoſitum fomitem. In promptu ſunt
omnia, & juſſa numinis expectant, ut, laxatis rerum habe-
nis, in mortale genus, & in mortalium ſedes, indignans


ſæviat natura. Domine, dic verbum tantùm, & fert. Tu, Rev. 1.18.
qui letbi & inferni claves tenes: E cujus Solio prodeunt ful- Rev. 4.


gura & tonitrua: Qui caput cinctus Iride, & ante pedes
provoluto mari vitreo ardentis ſulphuris, utrique Diluvio,
Aquæ & Ignis, præſides Dominus: Dic, ut pereat Inftelix
Terra, quæ Filium Dei vidit crucifixum. Pluta non dico,
Infcelix Terra | Nefandum ſcelus! Non niſi hoc igni uni-
verſali atque omnium maximo Holocauſto, purgandum aut

expiandum. |
Plura ſuperſunt dicenda de conſumptione Oceani; & eo-
rum corporum terreſtrium que difficitlime cedunt igni':; ut
ſaxa & rupes ; Sed hzc ſeorſim tractabimus in ſequenti ca-
pite, ubi de progreſſu & conſummatione incengin agirur.
Illud interim monendum eſt, ft cui videatur non eſſe ſatis
materi igneæ in hodiernã natura, ad ſuperanda omnia alia
corpora, tam humida, quam dura, is cogitet, velim, quam
facile ſit ipſius copiam augere, fi opus fuerit: vel deducendo
eam copioſiùs ex regionibus zthereis, vel ſeminando majo-
H h rem


Telluris Theoria Sacra. Lib. III.


rem vim ſulphuris inter corpora terreſtria; ſive enim gene-
wpretur Sulphur ex particulis aquæ contuſis & in ramulos
divulſis, five fit lapidum igniferorum ſudor , utrovis modo,
ex ipsã incaleſcentia Telluris, magis abundaret; maxime
vero fi accederet vis illius Verbi, cui omnia elementa obedi-
unt, & cujus nutu in ſe invicem convertuntur. Dein, quoad
iznem cæleſtem, ipſius augmentum fieri poteſt, vel corroboran-


Ia. 30. 26. do fontes lucis & caloris, juxta Prophetam: vel flumen illud


ztheris, quo reparatur Ignis Centralis. Sed cum cuique
liberum fit, mundi conflagrationem exponere, vel cum aug-
mento materiz igneæ, vel ſine ipſius augmento : modo
eidem præeſſe & ptæſidere divinam providentiam agnoſcat :
fateor me proniorem eſſe in illam ſententiam, quæ rem ex-
pedit ſine iſtiuſmodi additamentis : Cum, videam Apoſto-


lum Petrum, non modo non abhorrere a cauſis naturalibus


in explicatione futuri incendii, ſed etiam repoſſtos ignis theſau-
rot in Diem illum, idque ex hodierna mundi conſtitutione,
ſupponere. Denique, cauſæ proximæ quibus mundus fla-
grabit, ſunt ex ordine cauſarum materialium, aguntque ſe-
cundum ſuam indolem naturalem, ut ignis urit: Sed harum
cauſarum ordinatio, ut tardiùs aut citids excicentur : ut co-
tant & concurrant ſtato tempore: aut aliz alias ſequantur
certo ordine, hæc & hujuſmodi a cauſis ſuperioribus pen-
dere poſſunt. In his autem calculis de rerum cauſis, ne cxc!
pietate erremus, illud ſemper in animo habere oportet, Quan-
to major pars datur potentiæ divinæ, Tantò minor relinqui-
tur Sapientiæ. Quare ita explicandi funt mundi naturalis


motus & mutationes, ut Sapientia divina ſuis laudibus atque


ſua gloria non fraudetur.

Denique, ut hæc abſolvam, vitandz ſunt in hoc argumen-
to duz opiniones extreme ; Eorum primo, qui immediatè
per omnipotentiam divinam mundum comburunt, ſine cauſis
naturalibus : Dein eorum, qui his ſolis rem conficiunt, ſine
ope quicungque divina aut Angelica. Nimii ſunt in utrique
parte; ſed cum fruftra fiat per plura, quod paucioribus non
minus commode fieri poteſt: aut per inſueta & altiora, quæ
per minus alta & ordinaria queunt perfici, ideò ſemper pri-
mum tentanda eſt via Naturz, &, quid poſlint ipſius vires,
experiendum. Quod fi impares ſint ſuſcepto operi, non
ſtatim proſiliendum eſt ad omnipotentiam divinam: ab imo
| ad


Cap. IX. De Conflagratione Mundi.


ad ſummum, unico ſaltu, ut ſolent temerarii ; ſed miniſte-
rio Angelico utendum eſt, & intermediis rerum cauſis. Ita,
exempli gratia, fi, ut igneſcat Tellus & flammis devoretur,
non ſuppetat apparatus naturalis: Si Natura non ſufficiat
ad ſui ruinam, non ideò ſupremum numen commovendum
eſt: Ecce in procinctu ſtant Angelorum myriades, ignei
Dei miniſtri; ad condendos, ad demoliendos, ad inſtau-
randos mundos parati. Circumſtant thronum Dei perpetuò


2


—


myriades myriadum, in exequendis ipſius juſſis promptæ & 88
expeditæ. En, qui Sodomis perdendis interfuerunt: En, qui Apo. 5 11.


Diluvio, & fluctuantem ſuſtinuerunt arcam: En qui fulgura
& tonitrua in monte Sinai excitarunt: tremente monte, tre-


mente populo; En denique, qui Chriſtum a Calo deſcen- 2 Theſſ.


dentem comitabuntur. Quid hos præteris omnes, Zelo fla- 1. 7.


grantes & vi cœleſti inſtructos: quorum operi, virtute, mi-
niſterio, ſi quid deſit ad explendam Dei ultionem, ad con-


ſummandum rerum excidium, facilè ſupplebitur.


G


De conſumptione Oceani. De Montium & Scopulo-
rum ruin & fuſione. De regionibus circumpo-
laribus; & de adgquanda Tellurss facie.


flammas cum aquis componet in eodem alveo ? Quis
rupes & ſcopulos ignibus in pabulum daret : quæ vis exedet
has duriflimas moles ? Denique, regiones polares Terræ quis
igneſcere faciet, quæ gelu rigent perpetuo, & nihil, niſi pe-
netrabile frigus, adurit? Hæc nos manent ſuperanda, no-


doſa rerum capita.
Sed quid moramur aut vaſtitatem aut vires Oceani ? Qui


H OC opus, Hic labor eff. Quis Oceanum exhauriet, aut


Aquam in Vinum convertit, eandem in Oleum convertere Ic.


poteſt: & qui /ex hydrias, totum Oceanum. Ipſius igitur


verbo, Oceanus in oleum convertitor. Jam tranſũt in partes
Hh 2 noſtras,


— . -


$4

|

;

11

/

l
34 -

:

* |


6


2


9


Almag.
nov. I. 2.
c. 13»


Vid. Va-
ren. Geog.
L. e. 26;


Telluris Theoria Sacra. | Lib. III.


noſtras, qui hoſtis erat infeſtiſſimus: nec ſeipſum tantum,
{:d reliquum etiam mundum, inflammatus facile conſumer.
At parcendum eſt ſumptibus miraculorum, ubi vires nature
ſuppetunt; Et cum nihil fic potentius Igne in hac rerum
natur, experiundum primo, quid poſſit ipſius vis, antequam
ad tranſmutationes illas miraculoſas confugiamus.

Atque ut rem difficilem, qua poſſumus ſolertia, aggredi-
amur, memores ſimus primo loco, conſilii Biantys Philoſophi :
Qui, cum Fchiopum rex juſſiſſet Amaſin, regem Fgypti,
pont um ut ebiberet : Amaſin, de reſponfo reddendo ſolicitum,
conſuluit Bias ut reſponderet, Je quidem fatturum ee imperata,
modo rex eAthjiopum omnia, que mare augent, flumina, alio aver-
teret. Hoc nobis imprimis tentandum eſt, & ſufflaminandus
decurſus aut ingreſſus fluviorum in mare, ut ipſius moles mi-
nuatur. |

Neque hoc difficile erit, fi ad ea quæ præmiſſa ſunt reſpi-
ciamus ; ſuppoſuimus enim, ex magna. illa ſiccitate aut de-
ſiccatione, quæ præcedit incendium, fore, ut areſcant fontes
& aquarum ſcaturigines: fontibus autem areſcentibus, are-
ſcent fluvii intra paululum temporis: neque ſua deferent ad
Oceanum conſueta dona aut tributa. Si vero reputemus,
quantum eſt hoc tributum quotidianum, quantum aquæ in-
fluit in mare ſingulis diebus, ex profundis & patulis faucibus
omnium fluviorum per terrarum orbem, facile conſtabit,
ſubſtracto hoc augmento, fore, ut imminuatur moles Oceani
infra dimidiam ipfius partem. Ex computo Riccioli, Erida-
nus projicit in ſmum Adriaticum 18000000. cubicos aquæ
paſſus ſingulis horis, ideoque 432000000. per diem ; fluvius
non ita magnus, Thameſi noſtræ comparandus. Quid au-
tem de Volga, Nilo, Canada, Argyropotamo, aliiſque prime
magnitudinis fluviis dicemus; quorum ſingulorum profuſio
annua toti Telluri cooperiendæ ſufficeret. Hæc & alia que
huc ſpectant, deducta habes apud hiſtoriæ naturalis Scripto-
res. Satis eſt ad propoſitum noſtrum, ut hic ponamus, in-
tra omnium fidem & calculos, ex conjunctis fluviorum om-
nium oſtiis quotidiè decurrere in Oceanum, molem aquæ
totius ſubduplam. Hoc poſito, oneris noſtri magni parte
levamur, & dimidias hoſtium copias, ante commiſſum præ-
lium, excidimus, fame & annonæ defectu. 5


Dices


Cap. IX. De Conflagratione Mundi.


Dices forſan, poſſe quidem areſcere minores fluvios, at-
que inde minui non-nihil Oceanum. Sed ingentes illos flu-
vios, qui ſinus maris imicantur, deficcari non poſſe. Quid
ni poterunt? Maximi fluvii componuntur 4 minoribus, &
deſiccatis minoribus flatim diminuuntur; quod fi ipſi fontes
areſcant in utriſque, ubi id aquæ elapſum fuerit quod alveus
jam capit, locus manebit vacuus, atque omni alimento,
inde ſumendo, privabitur Oceanus. Verum quidem eſt, ex
fontibus alios aliis uber iores eſſe: neque omnes forſan ejuſ-
dem ſunt originis, unde citiùs aut tardiùs exareſcent : Sed
ex ſiccitate aëris diuturna & pertinaci, atque etiam interio-
ris terræ: tandem omnes, cujuſcunque fuerint originis aut
ubertatis, diminui & deficere neceſſum erit.

Quare in conſumptione maris & ipſius aquarum, hic pri-
mus gradus eſto, Deſiccatio fluviorum; unde multò minor
& contractior erit Oceanus, novamque faciem & formam
induet; Deſeret enim ſua littora ubique & in mediam abyſ-
ſum ſe retrahet. Novi gate Ip apparebunt, atque novz ter-
rz : ruptuſque & conftagoſus maris fundus, antique in Di-
luvio ruinz Veſtigia monſtrabit. Prætereà ex hac contracti-
one Oceani freta vadoſa, ut ſunt plurima, in aridam con-
vertentur; atque Sinus, per iſtiuſmodi freta Oceano con-
juncti, ab ipſius corpore abſcindentur & ſeorſim ſtagnabunt.
Exempli gratis, Aare Mediterraneum connectitur Oceano
per fretum Gaditanum, non profundum, ideoque abſcinde-
tur prorſus ab Oceano in hoc rerum ſtatu; & cùm ex alte-
ra parte conjungatur ponto Euxino per Koſphorum Thracium,
qui etiam vadoſus eſt, hic itidem exiccabitur ex contractione
ponti Euxini : clausaque utraque porta per quam ſuas a-


quas accepit Mediterraneum, neceſſe erit ut ſubſidat admo-


dum & minuatur. Denique clauſis Nili oſtiis, & reliquorum
fluviorum qui illud mare influunt, in modum Stagni, aut
Lactis majuſculi redigetur.

Hac de primi Oceani diminutione ſufficiant. Supeteſt
altera, per ductos ſubterra neos, quibus in infimas Tertæ a-
byſſos & cavitates ſubducitur. Maria inter ſe commercium
habere per ductus ſubterraneos, minime dubitandum mihi
videtur; Atque hujus rei exemplum præbet non obſcurum
hoc ipſum Mare Mediterraneum : cum in utroque extremo,
& ex omni latere, in ſe recipiat aquas, ſine ullo exitu 1 4

| eſto...


Telluris Theoria Sacra. Lib. III.


feſto. Ita Mare Caſpium etiam & Lacus multi, qui fluvios
recipiunt & non emittunt. Neque minus Oceanus ipſe, in
cujus gremiso tot fluvii ſuas deponunt aquas, / opus habet his
ductibus ſubterraneis, quibus ſe exoneret; Syrtes autem non-
nullæ & Vortices, ipſa loca deſcensis & ſubingreſsus aqua-
rum indicare videntur.

Ex his autem ductibus inferiores tantùm hie reſpicimus, qui
infra ſuperficiem contracti & diminuti Oceani deprimuntur,
ideoque apti ſunt & idonei exhauriendis ipſius reliquiis, cum
opus fuerit. Non autem omnes aquæ reliquæ hoc modo
exhauriri poſſunt; Nulli enim ductus ſubterranei, nullæ a-
byſſi aut cavitates Terræ, magni Oceani medio alveo atque
imo fundo ſunt inferiores : ideoque fati, chm res poſtula-
verit, hac ſecunda evacuatione, manebunt adhuc, in infi-
mis Oceani locis, aquæ multæ aut aquarum ſtagna, tan-
quam fæces in fundo vaſis. Sed reducto in hunc ſtatum, &
ad has anguſtias, Oceano: idque ſine ignis ope: fæces illas
& ultimas reliquias, cum aliquamdiu ſævierit incendium, ſu-
premis ignibus epotandas, impræſentiarum relinquimus.

Hæc de Oceano. Ad ſcopulos & rupes & ſaxoſos mon-
tes jam accedimus; Corpora duriſſima, quæ neque diflue-
re, neque aliunde derivari, aut transferri ſe patientur. Mo-
les, quæ procelloſi Maris fluctus, ventorum impetus, cali
iras & fulmina toties ſuſtinuerunt, nihil ſibi metuunt à levi-
bus flammis. Vide, quo ſtent longo ordine juxta maris lit-
tora: Vide per terrarum tractus quantis jugis porrigantur.
Immania Telluris pondera: quæ ſubruere conſultius eſſe vi-
detur, quam externa vi & impetu adoriri.

Neque tamen putandum eſt, duriſſimas rupes & ſaxa vi-
ribus ignis reſiſtere poſſe, ſi ad ultimum examen redigantur.
Omnes enim lapides diuturno igne fundi, & in liquores ig-
neos, craſſos & ardentiſſimos, converti poſſunt. Fateor,
non immerito quzri poſſe, qui ratione queat attingere ignis
has moles excelſas & elevatas, quæ extra Terræ corpus lon-
ge prominent & in aërem efferuntur. Leves flammæ eouſ-
que aſcendent, fed haud tanta vi & copia quæ par eſſe poſ-
ſit fundendis lapidibus duriſſimis & ingentiſſimis. Non mul-
tüm refragor : At omnes ferè montes majores cavernoſi ſunt,
& exeſis ab igne radicibus, ſummitates corruent in cavernas
ſuppoſitas, & plerumque in medios ignes; Nam incipiet &

1 graſſa-


Cap. IX. De Conflagratione Mundi,


graſſabitur primim ignis per terras cavas, ubi ſubintrant
venti: atque ſæpè ob materiæ Sulphureæ, aliũſque liquefactæ,
copiam, quæ ſtagnabant ſub illis montibus, Aquæ, in lacus
ſemiſulptiureos convertentur; quicquid autem in has forna-
ces incidet it, in hos lebetes ignifſuos, adamantinum licet, diſ-
ſolvetur.

Przterea, ſiquæ ſunt rupes minus ſubeſæ & cavernoſæ, in
hoc rerum æſtu univerſali, cum fervent & ebulliunt omnia,
ſurſum deorſum, intùs & extra terram, ipſz illæ rupes ex-
candeſcent circumvicinis incendiis; atque primùm, ambuſta
fragmina diſſilient: dein ferventibus pracordiis, diſtentiſque
por is & meatibus, corpora ipſa diſrumpentur cum impetu:
atque humi proſtrata, cum cæteris omnibus, igni inſatiabili
in prædam cedent. Porro, ex frequentibus terre-motibus
tunc temporis futuris, ſæpè findentur Scopuli, ſæpè dejici-
entur. Sicut vero in cremandis corporibus humanis oſſa ſunt
conſumpta tardiùs carne & viſceribus: Ita in hoc extremo
mundi rogo, magnæ matris oſſa, montes & rupes, Telluris
oſlea compages, omnium tardiſſimè conſumentur.

Hæc de Oceano & Rupibus; Quoad regiones Terræ cir-
cumpolares, æſtuantis mundi refrigeria, neque in his ullum


aſylum reperies;


Ultra Sauromatas fugias licet, & glacialem.
Oceanum, non te eripies bu, Improbe, flamms.


De hoc dictum eſt antei capite ſexto. Pendet harum regi-
onum frigus ab hyemis noctiumque hybernarum longitudi-
ne, & a vaporum eo confluentium copi:; Reſtitutã autem
Tellure ad ſitum æqualem, cujus antea meminimus, noctium
& dierum aqualitas per totum annum, ſine hyeme aut hy-
berno gelu, frigoris vehementiam retundet; Et quoad vapo-
res frigidos, qui à czteris terræ partibus verſus Polos conflu-
unt, ſub tempore incendii nihil eric frigidum, vel in terra,
vel in afre ; omnia ingruente conflagratione, areſcunt vel
æſtuant: & qui excitantur vapores, præ nimia agitatione
nullibi recident. Denique, ut hec tria ſimul comprehendam,
Oceanum, Rupes, & Zonas frigidas, Notandum eſt, Duo eſ-
ſe tempora vel intervalla hujus incendii, Primus ipſius im-


petus, quo extinguetur totum genus humanum, atque om-
| | nia


239


240 Telluris Theoria Sacra. Lib. III.


nia opera hominum, & totius Terrz habitabilis apparatus:
Idque rapidè atque celeri motu; Dein ſecundus impetus, ſi-
ve conſummatio incendii: quæ circa regiones reliquas reli-
quamque molem, & quamcumque materiam minus ingeſci-
bilem, vetſabitur. Hoc autem lentiùs peragetur, atque ali-
quot annorum ſpatio. Expedit enim, ut duret aliquamdiu
hoc theatrum flammeum, mundis circumvicinis in ſpectacu-
lum & in terrorem ; ut hinc ſibi metuant a Dei vindicis ira,

atque ſuum quique Tartarum præmoniti effugiant. |
His pra miſſis, ut mihi videtur, ſatis conſtat, nibil fore in-
ſuperabile ſuptemis ignibus; Neque profundum Mare, ne-
que altas rupes, neque remotas extra mundum habitabilem
regiones. Omnium rerum, intra ambitum & limites his
flammis a Deo præſctiptos, diſſolvetur compages; Craſſa au-
tem Corpora diſſoluta ſubſident, & levia in auras evaneſ-
cent: Telluſque, in Diluvio olim fracta, & in formam inæ-
qualem converſa: congeſta in montes, depreſſa in valles &
lacunas, cavicatibus & cavernis ſuperſtructa, in novam jam
formam reducetur; Omni monte depreſſo, & omni valle
Iſa. 40. 3, exaltati. Audiamus Prophetæ verba, Parate viam Febovæ,
+» 5 ad zquate in ſoliditudine aggeres, Deo noſtro. Omnu Vallis attol-
letur, & omni mon & collus deprimentur. Quod cur vum eſt, abi-
bit in viam rectam, & ſalebroſa fient plana. Ut reveletur gloria
Luc. 3. 4. Fehoue, & ommis caro conſpiciat eam. Evangeliſta ad primum
Chriſti adventum in carne hæc retulit, idque rectè: minimè
tamen excluſo ſecundo ejus adventu; nam de eo ad literam
vera ſunt illa omnia, quæ ad primum figuratè tantùm appli-
cantur. Preterea, quæ ſequuntur apud Prophetam ſatis in-
dicant ad extremum Chriſti adventum hxc eſſe referenda;
Ver. 6, . Cum vox ei facta hoc prædicandum eſſe dicit, Omnem carnem
elſe gramen, etiam omnem gloriam eſſe ſimilem flori agri. Exa-
reſcit gramen, decidit flos, cum Spiritus Fehovæ perflat ipſum.
Cum de Spiritu oris Domini verba facit, id expoſitum eſt, &
Cap. 30. ab eodem Propherta, & ab Apoſtolo Paulo; Iſaias, cum lo-


53. quitur de Topber ſeu loco extremi exitii, ait, flatzs Febowe,
2 Theſſ. a. quaſi torrens ſulpburis incendet eum. Et A poſtolus inquit, Do-
8, minus ſceleratum illum abſumet Spiritu oris ſui, & in illuſtri


adventu [us abolebit. Vides, quem ſpiricum urentem, & an-
helitum Dei flammeum intelligunt Authores Sacri; qui, ho-
mines, tanquam flores : atque omnem carnem, velut. gra-


Cap. X. De Conflagratione Mundi.


men, abſumet, in futuro rerum excidio. Cum igitur ea quæ
ptæceſſerant apud Prophetam, de mutandi & adzquandi
Telluris form i, idem cum his tempus reſpiciant, utrumque
referendum eſſe ad mundi finem & adventum Domini, ordo
textùs rerumque indicat. Sed de his plura in ſequentibus.


A


r


De Principio, progreſſu, & conſummatione Iucen-
di: converſo mari in Lacum Sulphuris & Salis,
totoque globo materia ardenti cooperto.


= de cauſis Conflagrationis : De modo & ordine
ipſius, initio, progreſſu, & conſummatione, jam pro-
pius diſquirendum eſt. In his autem explicandis non tan-
tum rerum naturam, ſed etiam doctrinam Chriſtianam con-
ſulere oportet; Quum enim Telluris exuſtio, præter diſpoſi-
tiones naturales, divinæ in impios vindictæ rationem habe-
at, ex ipſius conditionibus & circumſtantiis nonnullæ, ab
hoc Dei conſilio & propoſito, extra vias naturæ, pendere
poſſunt. Hæc autem fi fortè nobis innoteſcere volueric De-
us per ſua Oracula, lucem hinc mutuari, & ab his duci in
locis obſcuris, tutum gratumque erit.

Ex contemplatione naturz non tam definite licet, quæ
loca terrarum arſura ſint primum, quam que fint maxim?
obnoxia conflagrationi ; Sed innuunt, ni fallor, Sacrz lite-
re, Sedem Antichriſti, ubicunque tandem fueric, primo. peri-
turam eſſe. Et Sceleratum illum, cum ſui ditione, in glori-
oſo Chriſti adventu, omnium primum perdicum iri; Tine
igitur Conflagrationis initium deſumo, hinc cladis futuræ
exordium. Paratis & diſpoſitis omnibus ad - incendium
generale, cim Chriſtus apparuerir in nubibus, cœleſti comi-
tatu ſtipatus, percuſs1 primum ſede Antichriſti ardenti radio
ex ipſius ore, quaſi de hoc ſigno conventum eſſet, tota na-
tura in flammas gradatim, aut parva mori interpoſita, erum-

I pet:


241


142 Telluris Theoria Sacra, Lib. III.


pet: Montes ignivomi ſimul omnes ſævire incipient: Terra
| hiabit multis in locis, novoſque ignium crateres & fpiracula
aperiet : denique Angeli vaſtatores laxabunt ventos a quatu-
or terræ plagis, ad miſcendum has flammas, ac impetuosè in
omnes partes propellendum. |
Dico hanc inflammationem incepturam eſſe, quoad tem-
pus, in adventu Chriſti: & quoad locum, in ſede Anti-
chriſti. Non quod hoc explicitè doceatur in Sacri Scripturs,
ſed, cum Chriſtus venturus ſit altricibus flamms, ad devoran-
dum igni inimicos ſuos, prout ſzpius dictum eſt, & à Pro-
phetis & ab Apoſtolis; probabile eſt, ad ipſius adventum &
apparationem in nubibus, incepturum eſſe incendium. Dein,
quoad locum, cum fedem Antichriſti, Babylonem myſticam,
igni conſumptum iri, fxpitis affirmet Sanctus Fohannes, at-
| que ipſum Antichriſtum, Paulus: idque in adventu Domi-
| ni, & ab ipſius claritate & ardore : His omnibus reſpondet,
3 ſi flammis erumpentibus, Antichriſtum ſuamque ſedem, pri-
mam eſſe prædam fupponamus. =
Sed quo majorem vim habeat hæc conjectura, in men-
tem revocanda funt illa loca Sacrz Scripturæ, quæ utrum-
que caput reſpiciunt, Igneum Chriſti adventum, & Babylonis
| aut Antichriſti exaſtionem. Utrumque reſpicere poſſunt ea
| loca Prophetarum ubi de vindict aut triumpho Chriſti in
ſuos inimicos agitur: fit enim mentio plerumque, cum de
ei re tractant, ignu, fumi, ſulphuru, flammæ, & rerum cog-
Plat, 2 6. natarum Depluet Dominus, inquit Regius Propheta, ſuper
improbos, prunas, ignem, & ſulphur : ventuſque procelloſus portio
l. co.: calics eorum futurus eſt, Veniet Deus nojter ; Igna ante ipſum
fag conſumens, 2 le oh rocelloſa omnia. Celebre eſt 5 —
— 4 triumphale ſuper victoriam & regnum Chriſti.
Pſal. 88. Surgente Deo, diſperguntur inimici ejus. Inſtar fumi impellu eos,
ut liqueſit cera ab igne, pereunt improbi a conſpectu Dei. Deni-
que cum victricem regnantis Dei gloriam & adventum de-
Pal. 97. f{cribit, fic ait, Jebova regnat, exultet Terra : lætentur regiones plu-
rimæ. Nubes & caligo circumſt ant eum, juſtitia & judicium locum
Seliz ejus. Ignis ante eum procedit, & inflammat circumquaque
boſtes ejus. Perluſtrant fulgura ejus orbem habitabilem, widens
formidat Terra; Montes ut cera liquefiunt à præſentid. Jehove, d
præſemid Domini totius Terre.


- . 5 Jaias,


|
|
I


Cap. X. De Comflagratione Mundi. 243
Jaias, Vates ſublimis, & qui ad extrema mundi tempora

ſæpè proſpexit, igneam Dei vindictam multis in locis me-

morat, capite 34. 8, 9, 10. ita diem ultions febovæ deſcribit,

mutabuntur Torrentes in picem, & pulvis in ſulphur 3 eritq; ter-

ra ejus pro pice ardente. Noctu & interdiu non extinguetur, in

ſeculum aſcendat fumus ejus. Et Tophet, flatu Fehove, quali

torrente ſulphuris, inquit, accenditur, Cap. 30, 31. Dein cap.

66.15, 16. Adventum Domini exhibet more Chriſtiano &

Apoſtolico: Ecce Febovab cum igne venturus eft, & curribus ſu-

is ſimilibus turbini, ad reddendum cum excandeſcentid iram ſuam,

& increpationem ſuam cum flammis ardentibus. Denique apud

Prophetas poſteriores, Dies furoris Dei, & ſupreme cladis ip-

ſius inimicorum totus igneus exhibetur. Zephanias, cap. I. 18. &

cap. 3. 8. hunc igneum Dei zelum celebrat. Efundam ſuper

illos indignationem meam, totum æſtum ire mee, cum igne veli

mei abſumpta fucrit tota bæc Terra. Et iiſdem coloribus flam- n

meis depingit diem advenientis Domini, Malachias, cap. 4. 1.

Ecce dies ille adveniet, ardens tanquam fornax : quo erunt omnes

ſuperbi, & omnes facientes improbitatem fipula, & inflammabit

eos dies ille venturus. | |
Hæc loca Prophetarum, fi cum adventu futuro Chriſti,

prout ab Apoſtolis exhibetur, conferantur, patebit clariusde

igne naturali ea intelligenda eſſe, & de hoſte Chriſti infen-

ſiſſimo, Antichriſto. Hoc ſatis explicat Apoſtolus Paulus ad 2 Theſſ..

Theſſalonicenſes : Cum in capite primo dixiſſet, In revelatione 77 8.

Domini Feſu de Cælo, cum Angelis ſuis potentibus, cum igne flam-

manti infligi ultionem iis qui Deum neſciunt, neque auſcult ant E-

vangelio Dei noſtri Feſu Chriſti. Cùm hoc jam latius dixiſſet

de improbis & inobedientibus Evangelio, in ſecundo capite

idem propitis applicat ad myſterium iniquitatis, ipſiuſque ſcele-


ratum caput. Et tunc revelabitur Sceleratus ille, quem Dominus c. 2 8.


abſumet ſ piritu oris ſui, & claritate adventils ſui abolebit. Hine Apoc. 4.5.
quæ prodeunt e Solio Chriſti fulgura & tonitrua, hoc tempus

reſpiciunt. Et in viſione Danielis Solium Dei dicitur in illo Dan. 7;
die, ut ſcintillæ ignis, rote ut ignis ardens. A cujus conſpectu 9. 10, 11:
fluvius ignis manabat prodiens, cut millies mille miniſtrabant. Et
corpus Beſtiæ traditum fuit incendio. Eandem Beſtiam apud Apoc. 20.
Sanctum Fobannem in ſtagno ignis & ſulphuris demerſam legi- 19,
mus: quod infra explicabitur.


ts = Denique,


Telluris Theoria Sacra. Lib. III.


Denique, Quoad ſedem Antichriſti, Baby lonem myſti-
cam, hanc igne conſumptum iti ſzpius teſtatur Sanctus, Jo-
hannes, Apoc. c. 18. 8. Ideò and die wenient ejus (Baby lonis)
plage, mor: & lubtus,&. fames : & igne exurctur : Quid validus
eſt Dominus Deus qui damnavit eam. Dein, ver. 18. Clamabunt
vidlentes fumum incendii ejus, & dicent, que ſimilis urbi iſtæ
magnæ ? Idem fumus Babylonis memoracur, cap 19. 3. ſub
nomine magne meretricis : Meretrix enim elt urbs illa magna,
ipsã Scriprura , interprete. Apoc. 17. 18. Denique quæ cita-
vimus ſuprà ex 1/aia Propheta, cap. 34. 8, 9, 10. de Babylone
Aſſyriorum, vel de Terra Idumed, huc ultimo reſpiciunt.
Cum dies ultionis Febouæ, annus retributionum ob cauſam Zionii,
erit ; mutabuntur torrentes ej us in picem & pul vis ej us in ſulphur;
Eritque Terra 75 pro pice ardenti. Noctu & interdi non extin-
guetur, in ſeculum aſcendet fumus ej us. Ipſiflima eadem verba
repetit Johannes de incendio meretricis ſive Babylonis myſti-
cx, loco ſupra citato, Apoc. 19. 3. Deinde ſecundò dixerunt,
Halleluia, & fumus ej us Andi in ſecula ſeculorum. Et apud
Jaiam c. 13. 19. Deus ait fe ſubverſurum eſſe Baby lonem
eo modo quo olim ſubvertit Sodomam & Gomorram. Ne-
que mirandum eſt Prophetas veteres ad tam longinqua tem-
pora reſpicere: nihil enim iis ſolennius; & per totam Scrip-
turam Propheticam, ut in magnis viris & bonis principibus
elt aliqua adumbratio Meſſiæ ſive Chriſti: Ita in malis prin-
cipibus & Eccleſiæ hoſtibus erat quædam præfiguratio Anti-
chriſti; Et quas, eorum ſedibus, civitatibus, imperiis, cla-
des & exitia minantur Prophetæ, ex parte advenerunt ty pis,
fed,” non niſi in Antitypo, integre & omnibus ſuis numeris
explenda ſupererant. Sed de his omnibus ſatis.

Expoſitis hoc modo, ſecundùm literas ſacras, futuro Chriſti
adventu, & Antichriſti ipſiuſque ſedis excidio, patet, opi-
nor, non deeſſe fundamentum ſententiæ noſtræ, quæ a
ſede Antichriſti incendium generale exorditur; ſuadei que
ratio juſti & decori, ut in hac vindict i divini, primarius
Chriſti hoſtis & apoſtaſiæ caput, primus omnium pœnas luat.
Quod fi, miſs3 Scriptura Sacra, ex contemplatione natutæ
quærendum eſſet, Quz loca terrarum, vel Chriſtiani orbis,
arſura ſint primùm, diximus ſuprà, non tam id definiri poſ-
ſe, quam, quæ loca ſint maxim: obnoxia flagrationi; Huic
autem maxime obnoxiæ ſunt regiones illæ, quæ, quoad for-


£11 mam,


Cap. X. De Conflagratione Mundi.
mam, ſunt cavernoſæ: & quoad materiam, ſulphureæ. Ne-
que hoc, opinor, demonſtratione indiget. Chm vero ex
dictis probabile fit, Chriſtum è Calo apparicurum eſſe in
medio orbe Chriſtiano, & ant ipſius faciem incepturum eſſe
incendium, Quzrendum erit rantim, quis tractus terrarum,
intra ambitum orbis Chriſtiani, his notis & indiciis maximè
teſpondeat. Ego quidem nullum novi, intra illum ambi-
tum, magis cavernoſum & ſulphureum, quam Maris Medi-
terranei oram Europeam. Ubinam tot montes igniti? Tot
cavi & cavernoſi terrarum tractus? Et, qui ab his omnibus
dependent, tot Terræmotus? Cum igitur in hoc terrarum
tractu concurrant, aut facile concurrere poſſint, omnes
cauſæ ex quibus oritur aut augetur incendium, non malè
præſumi poſſe videtur, hanc partem Orbis Chriſtiani primas
flammas experturam eſſe: niſi confilio divino' aliter viſum
fuerit. Preterea, quum ſemper arſerit hæc Regio, ultra ho-
minum memoriam, & etiamnum ardeat: non de novo in-
cipere, ſed augeri tantùm & ingraveſcere incendium, ſatis
eſt ut ſupponamus. Poſito hic igitur, — hy potheſin ſaltem,
incendii exordio, ipſius incrementa, & progreſſum, & in-
valeſcentes vires paululùm contemplemur.
Erumpant itaque & exæſtuent quotquot ſurft montes ig-
nivomi in ora Mediterranei : Veſuvius, ina, Srrongyle, Hiera,
& reliquæ inſulæ YVu/canie. Aperiantur prætereꝶ in montibus
Appenninu novi hiatus incendiarii : divulſis jugorum vertici-
bus vi Terrzx-motuum,' & intis accenſis fum Dein ſub-
ardeat ſolum in locis ſulphureis ac concavis: Et celeſtibns
ignibus inflammetur aër. Fac, ut cotant hz cauſæ, quæ
facile coire poſſunt : Et, ex his unitis, præeunte magni ſic-
citate, qua omnia ad igneſcendum præparantur: facilè cre-
des, obrutum iri, quaſi primo impetu, totum Mum tertarum
tractum, fumo & flammis involutum. * een
Primo impetu ſuffocati perirent. homines & animalia:
dein, furente incendio, magna ſtrages urbium & oppido-
rum: Sylvarum, camporum, & omnium rerum in Telluris
ſuperficie, ab his terræmotibus, & ab hac exundatione igni-


um è montibus, ſequeretur. Nam, ab his fornacibus dif.


ruptis, præter fumos & flammas, liquefacti metalli fluvii ema-
nabunt, vel effundentur: qui, torrentium inſtar, per vici-
nos agros decurrentes, obvia quæque vel ſuo ardore inflam-


mabunt,


245


|
1
|
i: i
|
wy


turæ luc aut diſſolutione.


2


Telluris Theoria Sacra; Lib. III.
mabunt, vel proſternent ſuo impetu. Hujus rei exempla
minora, ſeu ſpecimina quædam, habuimus in multis horum
montium incendiis : Sed quantum diſtant inundationes hy-
bernz, à Diluvio : tantum omnes, qui preterierunt, «Ange;
& Veſuviani æſtus, ab his extremis vincentur. Prætereà, ut
rivi a diverſis fontibus orti, inter eundum ſæpè concurrunt,
& in magnos fluvios intumeſcunt : ita multi erunt, tunc
temporis, ſulphuris, picis, bituminis, aliuſque materiæ ig-
nitæ rivi rivulique, a diverſis montibus incenſis, aliiſve ſca-
turiginibus fluentes: Qui inter volutandum, ubi alii in alios
inciderint, immanes turbidi ignis fluvios component, quovis
Phlegetonte ardentiores.

Notandum porro, præter hos fluvios ignitos qui humi pro-
volvuntur, Ignis per acrem projicietur, ab his montibus ig-
nivomis: idque in longinquas regiones aut Civitates. Mag-
na fruſta materiæ ignitæ, ſaxa excandeſcentia, & variorum
generum moles ardentes, longè ejaculabuntur; ut nihil tu-
tum eſſe poſſit ab his bombardis, neque in proximis, neque
in remotis. Quemadmodum enim, in hodiernis bellis ad
incendendum Civitates, emittunt ex machinis guibuſdam
bombardariis globos igneos, ſive teſtas metallicas mite ig-
neo repletas, quæ ſuo pondere confringunt ædes, atque ſu is
ignibus inflammant: Ita hos montes ignivomos, pro tot


Stationibus bombardarum numerare licèt, a quibus iratum


numen Ignes miſſiles in inimicos projiciet, cum indignati-
onis ſuæ & vindictæ advenerit tempus. Neque in his ali-


quid novi, aut a fide alieni comminiſcor, fed quæ ex omni-


um hiſtoricorum fide de his montibus accepimus, ea majora
& vehementiora æquum erit ſupponere, in hic extrem na-


Supereſt, ut aliquid dièamus de Terrzmotibus eorumque
effectis; A quibus, cum vehementiores fuerint in hoc rerum
æſtu, multæ ſtrages orientur: in evertendis urbibus, in de-
moliendis arduis terrarum & locis editioribus, & in eructan-
dis aquis Sulphureis. Id quidem ſæpè accidet in progreſſu


Incendii, ut concuſfa & ſubſidente terra, urbes abforbeantur,


idque aliquando in ſuppoſitos lacus ſulphureos; Nam multa
erunt ſtagna ſubterranea liquidi ſulphuris vel alterius ignis,
cam aliquamdiù invaluerit incendium, ut infra monſtrabi-
tur. Atque hoc modo perituram eſſe Babylonem myſticam,

ex


Cap. X. De Conflagratione Mundi.


ex verbis Sancti Jobanus, & ab exemplo Sedome; non im- Jud.


probabile mihi videtur. Inquit Sanctus Fabaunes, Apoc. 1 8. 17.
Angelus validus [uſtulit lapidem inſtar molæ magnæ, & projecit
in mare, dicens, Fa cum impetu pro icietur Babylon, - urbs illa


247


7.


magna: nec amplils invenietur. Abſorpta, non comparuit am- Ver. 8. &
pliũs. Subitauea & impetuofa ſubverſio hic plane denotatur, & 15.
atque etiam ignea : Neque ulla ſpecies exitii his verbis & yer. 8. &
conditionibus aptiùs reſpondebit, quam fi ſupponamus Se- 18.


dem Antichriſti perituram eſſe eodem modo, quo-periit olim
Sodoma, ipſius ty pus: per ignem cælitùs demiſſum, & per ab-
ſorptionem in lacum Sulphureum. Praterea cum in Apocalypſi


dicitur, Beſtiam & Pſeudoprophetam prehenſos, projectas fuiſſe c 19. 20


vivos in lacmm ardentem Sulphure, hoc non ita intelligendum
eſſe cenſeo, ac fi quis quadrupedes ſtringeret, aut manibus
pedibuſve correptos in ſtagnum ſulphureum projiceret: ſed
ab inflammata & hiante terra abſorptos periifle. De his au-
tem ſtagnis ſulphureis, quorum frequens fit mentio in Ora-
culis Chriſtianis: & de conſummatione Incendii, jam ulti-
mo loco dicendum eſt. | *
Tempore conflagrationis, & verſus finem maximè, multos
fore lacus ſulphureos : atque unum ingentem in alveo Oce-
ani, ex ips2 rei contemplatione facile prævideo. Sunt pro-


F =


culdubiò in cavitatibus montium, & in regionibus cavernoſis,


multa aquarum ſtagna: quorum non pauca, æſtuantibus &
liquefactis montibus, in ſtagna ſulphurea & ardentia conver-
tentur. Omnis enim materia liquefacta, metallica, mine-
ralis, lapidea, aut alia quæcunque, cùm gravis ſit, in loca
inferiora defluet, &, modo via pateat, in cavitates terre :
ſive aridas ſive aqueas; Cum vero aquæ, ex æſtu, tunc tem-
poris, tim interno quam externo, plurimùm dim inutæ fu-
erint, parum ſupererit in his cavitatibus præter liquores ar-


dentes. Fient etiam de novo aliæ cavitates, ſubeſi & ſu-


buſta terra multis in locis. eat f

Rebus ſic ſe habentibus, Supponamus fieri Terræmotus &
concufliones : Fient enim uſque & uſque, ab incluſis & in-
flammatis exhalationibus, donec tota terra exterior adeò
fracta, ſoluta, & aperta fuerit, ut non poſſit eſſe carcer aut
obſtaculum exeuntibus fumis flammiſve; ab his, inquam,
Terræmotibus, ruent ſæpè montes, aut magnæ molestractuſve
terrarum, in ſuppoſitas Voragines: Et quemadmodùm in aliis


Ter-


1
*


248


Telluris 'Theoria Sacra. Lib. III.


Terræmotibus ſæpè fieri ſolent eruptiones aquarum & regio-
num vicinarum inundationes: Ita in his, loco aquarum,
torrentes & profluvia liquidi ignis ex diſruptis terræ viſceri-
bus ejicientur; Qui, inſtar antiqui Diluvii, cùm aquæ eru-
perunt ex Aby ſſo, obruent & inundabunt finitimas terras,
Saltem hoc modo fient plurimi lacus Sulphurei in ſuperficie
Telluris, vel in locis ſubmontanis & depreſſioribus; ſubſidente


quandoque ſuã ſponte ſubuſto Solo, quandoque terræmoti-


bus diffracto. | Ti |
Prætereà obſervandum, ex his cauſis & ſimilibus, minora
maria, aut ſinus Maris, effectum iri ſulphureos; Atque ut ab


uno exemplo cztera diſcamus, mare Mediterraneum intuea-


mur. Supra diminuimus hoc mare, & in multò minus Spa-
tium reduximus, deſiccatis fluviis & obſtructo utroque oſtio,
quibus ſuas aquas recepit, hinc ab Oceano, illinc à Ponto;
Derivat prætere per ductos ſubterraneos, per quos conſtat
ſeſe clam effundere, portionis reliquæ parte non exigui. In
hoc ſuæ tenuitatis ſtatu, fi devolvantur ex - vicinis montibus
ignivomis quzdam flumina materiz ignitæ, ultimæ illæ aqua-
rum reliquiz, quæ ſuperſunt in fundo vaſis, ab hifs victæ &
ſenſim commiſtæ, in quendam Appbaltitem aut Stagnum Sul-
phureum convertentur. Neque hoc mirum videbitur iis,


qui ſecum recolunt, quot ſunt montes ignivomi in inſulis aut


in ora Maris Mediterranei : Quantum materiæ liquefactæ
quandoque projiciunt: Et quot praterea oriri poſſunt novi
ignium fontes, cum omnium cot porum igniferorum clauſtra
laxabuntur. 112 |

Sed non tantum Sinus Maris, ſed tota reliqua moles Oce-
ani, in ſtagnum ardens Sulphure tandem mutabitur. Suppo-
nimus Oceanum diminutum & contractum eo modo quo
anteà dictum eſt, Capite præcedente: atque omnes cauſas
exiccationis aut ignitionis concurrere quas jam de mari Me-
diterraneo recenſuimus; Ad hæc, Natura, quæ ſemper Dei
ſequitur partes, in hoc ultimo maximoque ignis & aquæ con-
flictu, omnes ſuas copias educet, omnes — theſauros oc-
culti ignis aperiet & expromet: Et in ipſo fundo Maris, in
intervallis Inſularum & prope littora, ignes & monticuli
ignei exorientur: quod non ſemel contigiſſe in Archipelago,
& in Axoribus inſulis, fruſttà reluctantibus aquis, teſſtantur
hiſtoriæ. Id verò maximè notandum eſt, corpus telluris

| 75 magn1


t *


Cap. X. De Conflagratione Mundi. 249
magni ex parte flammis diſſolutum eſſe ante hoc extremum
prælium Vulcani & Neptuni : atque ex hac diſſolutione de-
currere jam in Mare, per veterum fluviorum alveos, reſoluti
Sulphuris, fuſi metalli lapidumque, & variæ materiæ ignitæ
rivos: qui, quod reliquum eſt humoris aquei, facile dilſipa-
bunt & obruent; Aqua enim dulcis, quæ eſt pacs ipſi us le-
viſſima & tenuiſſima, in vapores abibit: & reliqua craſſior
& ſalina, cum ſulphure & liquidis metallis permiſcebitur.
Quare, ſæviente magis magiſque inoendio, cum, liquefactis
montibus, mille rivi ardentes in hanc voraginem refunden-
tur, magnus ile & mirabilis Oceanus, ubi jam incedunt Naver,
ubi ludit Leviatban, & innumera Squammigeri generis ani-
mantia In Lacum ingentem, Sulphure & Sale, cceruleis
flammis & ſuffocantibus fumis, ardentem, convertetur. _
Cum Tellurem contemplor ſub hac forma & in hoc ſtatu,
Torculare Dei ante oculos habere videor. Cum montes depreſ-
ſos, & expreſlos liquores, lacumque ad hos recipiendum,
intueor, illud, inquam, Torculare Dei, cujus non — me- Apoc. 14.
minit Sanctus Fohanxes, videre mihi videor : Illamque Vineam 18,19, 20.
Terre, cujus uvæ, jam maturz, comprimuntur & conculcan-
tur; exitque vimum furoris Dei onmipotentis. Angelus ile Vin c. . 18.
demiator, in igem poteſtatem habere dicitur: ctimgue in fine c. 14. 18.
mundi & ultima irz divinz effuſſone, hoc Torcular calcan-
dum fit, idque per Chriſtum: ut ex iiſdem locis patet: nihil
video quod huic reprzſentationi aptius reſpondere poſſit,
quam hæc ſuccorum igneorum expreſſio in ſinum Maris: five
ſit per totam Terram, vel aliquam ipſius _—_— ubi hæc
calcatio incipiet : atque ira Dei maximè effundetur. Dein,
pari ratione, ME'SSIS vel demeſſio que præceſſit vindemi-
am, erit defloratio illa, vel devaſtatio Terræ, quæ ſacta eſt à
primo impetu incendii: nondum liquefacto aut diſſoluto
Telluris corpore. Et denique #Hud Mare vitreum, igne per- c. 15. 2.
mixtum, quod Torcularis calcationem ſequitur, ſit illa Con- |
ſummatio Icendii, quæ jam ſola reſtat explicanda, |
Notandum igitur ultimò, non modo Oceani alveum, ſed
totam Terræ faciem mutatum ici in Stagnum Sulphureum z
Cùm hoc dituvium ignis omnes omninò regiones inundaverit
& demerſerit. — qui ratione fiet, non arduum erit
ſcitu, ſi rerum conſequentias attendamus. Nam, ubi plures
fuerint hujuſmodi Lacus „ ſuperficie Terræ, plu-
| res


250


Telluris Theoria Sacra. Lib. III.


tes etiam ſub radicibus montium, atque plures inde rivi


ardentes deſcenderint in Oceanum: hic Oceanus Sulphureus,
ut ſolebat anteà aqueus, ſe exonerabit itidem, per ductus
ſubterraneos, in interiora Terrz, arrodens & inflammans ip-
ſius viſcera : unde tota Telluris compages ſuperior brevi dif.
ſolvetur; corruent montes, liquefient Saxa & Scopuli, atque
moles terræ, interius exteriuſque, ubique flagrabit. Poſtre-
m6, ut omnium exitum videamus, & ardentis Naturz faciem
ultimam, Hic Oceanus igneus per totum terrarum orbem ſe
diffundet, omnemque ipſius Superficiem, inſtar Diluvii, coope-
riet: complanata Terra, diſſolutis omnibus corporibus, li-
quefactis, & in fluorem candentem converſis: Hoſtibuſque
Dei, & Chriſti, inſtar exercitus Pharaonis, in hoc war; rubro
demerſis & triumphatis.


r. AL


Phenominun, aut Oſtentorum, que, per Oracula da.
cra, Telluris conflagrationem præcedere aut comi-
tari dicuntur, ex jactis fundamentis, explicatio.


Uum, adventus Chriſti & incendii mundani, tanquam
comites aut præcurſores, adfutura ſint ſigna & prodigia
in Cœlo & in Terra, quæ ab oraculis ſacris referuntur : Hu-
jus incendii cauſas & conditiones ſi rectè explicuimus, ha-
rum etiam rerum adjunctarum rationes ex iiſdem fundamen-
tis innoteſcent. Et viciſſim, Si explicatio noſtra reſpondeat
omnibus Incendii Phænomenis, quz, vel ex natura rei, vel
ex Sacris Literis peti poſſunt, examen ſuum ſubiit, & pro
vera habenda eſt, licet in multis fieri poterit emendatior.

- Loquimur autem hic de fignis naturalibus, quæ ad mundi
machinam ſpectant: Cælum, Salem, Lunam, Stellas: vel Ter-
ram, Mare, Montes, & ſimilia; Et ne in his explicandis fru-
ſtra operam impendere videamur, primùm diluenda eſt ob-
Rio, vel interpretatio eorum, qui hæc prodigia, * ſenſu.

—_— X | iterali,


Cap. Xl. De Conflagratione Mundi. 251


literali, ſed allegorico, exponenda eſſe ſentiunt: ideõque
Solem, Lunam, Sidera, Terram, Mare, & alia, ad poteſta-
tes graduſque ſeculares, Principes & populum, detorquent ;
Hi inquiunt, percellentur omnes & confundentur miris mo-
dis in adventu Chriſti, totaque gens humana perturbabitur,
& exinde dictum eſſe, obſcuratum iri Stellas, & concuti &
convelli Tellurem, ac ſi Cœlum Terra commiſtum eſſe.
Probare autem ſatagunt hanc ſuam expoſitionem à Pro-
phetiis Veteris Teſtamenti, ubi idem occurrit Stylus, exdem
Phraſes, de Sole & Lund obſcuratis, de Terra ſuo loco ex-
cuſſa, & ſimilibus portentis, cum gentis alicujus aut populi
futura clades deſcribitur; Neque tamen in vaticiniorum iſto-
rum completione hunc Naturz tumultum aut confuſionem
contigiſſe legimus; ita, exempli gratia, ubi vindictam de
Babylane ſumendam prædicit 1/aias, inquit, Stellæ cælorum & C. 13. 10.
Sidera eorum lucem non dabunt, tenebroſus erit Sol in exortu ſuo,
& Luna lendidam nom edet lucem ſuam. Neque aliter Exe-
kiel, cum de ultione Pbaraoni agit, cap. 3 2. 7. atque de ipſis
Judzis alii Prophetæ. |
Rectè hæc dici de Vaticiniis nonnullis Veteris Teſtamenti
non diffiteor: Conſimilibus uſi ſunt loquendi modis Prophetæ
cum clades minores deſcriberent: nempe Gentis alicujus,
aut Populi, aut Urbis, aut Imperii; Id vero ab iis, aut a
Spiritu Sando, proptereà factum eſſe dico, quod he clades
typi eſſent aut adumbrationes magnæ illius mundanz ſub
adventum Chriſti futurz : atque hæ vindictæ minores, aut
judicia Dei in gentes ſingulares, univerſalis illius in omnes
Chriſti hoſtes, pignora & præludia. Ita permiſcentur à
Chriſto, de gente Judaica, de Hieroſolymis, & de mundo Mat. 24.
diſſolvendis, vaticinia, quod hæc diſſolutio alterius ty pus
eſſet. Non igitur mirandum has clades a Prophetis hyper-
bolice deſcribi, & per ea quz non tam ſibi propria ſunt,
quam ſuis antitypis 5 Id quod in vaticiniis typicis, ſive de
perſonis, five de rebus, non infrequens eſſe in Stylo Prophe-
tico omnes norunt. 755 *
Prætereà, in hujuſmodi vaticiniis, ea quæ typo figuratè
accommodantur, ſæpè in antitypo, ſive ultimo comple-
mento, expreflids & juxta ipſam literam eveniunt. Hujus
rei ſingulare exemplum habemus in Apocalypſi Sancti J.
bannis, capite ſexto: ubi de excidio Imperii Romano- Ethnic
Kk 2 agitus g


152


 Tellutis Theoria Sacra. Lib. III.
agitur; quod verſh duedecimo & ſequentibus, ils verbis re-
rumque imaginibus adumbratur, quæ mundi fint & excidio
deſcribendis verè reſpondent. Quæque anteà a Prophetis &
Evangeliſtis adaptata fuiſſent ad extrema illa tempora de-
pingenda. Illud igitur ſemper notandum, Quò tendant &
collimant ultimò, vaticinia; Nam, quæ clades Urbium,
Gentium, & Imperiorum, in utrovis fœdere, deſignant, uti
Babylonss, Hieroſolhymæ, Imperii Romani, & aliorum, ea omnia
in ſupremum mundi interitum & conflagrationem, tanquam
fluvit in Oceanum, retunduntur. Hæc wNα]Yjwn ela omnia
abſorbet, atque omnium ideas complectitur. Atque he par-
tium & membrorum ſtrages, cùm totius & univerſalis ſint
quædam umbræ & imagines, in Prophetarum animis Scrip-


tiſque, iiſdem ferè coloribus exprimuntur; Licet, cum tanta
ſimilitudine, ea etiam fit diflimilitudo, quæ eſt inter corpus


& corporis umbram.

© Denique, cum ipſi'authores facri ſigna moralia, ut dicun-
tur, ab his naturalibus diſtinguant: & præter bella, perſe-
cutiones, & mala Eccleſiz, has mutationes aut prodigia in
Ccelo & in Terri, ſeorfim memorent, tanquam alterius or-
dinis Charactetes: ineptum eſſet, per nefcio quas allegorias,
hæc iterum confundere. Atque, ut verum fateamur, facit
fepè naturalis ſcientiæ inopia in Interpretibus Sacrarum Li-
terarum, ut loca duriora quæ ad mundum naturalem ſpectant,
facile ſinant in allegorias liqueſcere, quo ignorantiam ſuam
occultent. Nos autem regulam interpretandi notiſſimam
& fimpliciffimam ſequimur, Non rectdendum eſe d literd, niſi
ab ed nos depellat rei natura & meceſſitas. Quod adeò locum


non habet in hoc caſu, ut fieri non poſſit Telluris conflagra-


tio, niſi comitantibus & præcedentibus hujuſmodi Phxno-
menis. Ad eorum igitur explicationem jam rea perga-
IIluſtris eſt imprimis Sermo Chriſti de excidio Hiroſolymæ
& de fine mundi, ubi hac Phænomena recenſentur, ſupre-
mz conflagrationis præludia, ut ex collatis Evangeliis patet.
Frrræmotus, Mari & Fluctuum marinorum fremitus; ac monti-
um & valium adizquatio, quod ultimum ex Prophetis & Apo-
calypfi mage innoteſcit. Dein quoad Cœlum, Sols & Lune
ebſouratio aut vultus ſanguineus, poteſt arum ctxliſtium N rin


fulgura, & Stellarum cafes. Dita quidem hæc rerum 91
30 | | triſtis


Cap. Xl. De Conflagratione Mundi. 253
triſtis & tutbulenta Cataſtrophe 3 Suppoſitâ tamen Telluris
conflagratione, eo quo dictum eſt modo, hæc non aliter ſe
habitura eſſe, ex ipſo rei intuitu facile quis dixerit.

Primùm, quoad Terræmotus, ſi ab inflammatis ſpiritibus
proveniant, imminente conflagratione cum aliquamdit exic-
cata fuerit terra, & laxati ignes ſabterranei, ad hæc conſe-
quens erit, augert & abundate halitus inflammabiles ititra
terrz viſcera, & per omnes ipſjus cuniculos & meatus ſe dif-
fundere; Quoties igitur contigerit hos fumos halituſque,
pingues & nitroſos, accendi, ſubito impetu expanſi & rare-
facti, inſtar pulveris- pyrii in ſuis cuniculis, incumbentem
terræ molem, urbes, , ſcopulos; quicquid fuerit, concu-
tient & evertent: Sæpè etiam, apertis tertæ faucibus, intùs
haurient & deglutient. 92, ** 1

Neque tantum frequentiores erunt terræmotus, propter
illam fomitis ignei copiam, ſed etiam majores; meatus enim
& cuniculi x rent ab hoc calore & ſiccitate ampliores
fient & longiùs protenſi, apertis ruptiſve ſeptis quibus ante
intercluſi fuerant : unde, facta incenſione, vis ictùs pertin-
get ad magnos & immenſos terrarum tractus. Et ſi hodiè
multas Urbes uni node proſtratas legimus Terræemotibus; Strab. Iib.
& apud Ragas olim, referente Poſidonio, pagos bis mille,
præter urbes complures; ĩiſdem ſubverſos fuiſſe: Si, inquam, . -
in hodierni natura tanti motus excitantur, tunc temporis
auctis ex omni parte cauſis, facile credo earum vires ſufficere Apoc. 16.
poſſe ad concutiendum maximas Inſulas, aut etiam totas 18. 20.
Continente. „ tus 25
Non itaque mirabimur in Sacris Literis toties memotarĩ
Terræmotus futuros in die illo furoris Dei: aut inde turbari


Naturam eo modo quo rem depimtère Prophetæ; Audia-
mus Exekielem : Zelotypid med, igne furors mei loquar: Certè c. 38. 19,
die illo' erit concuſſio magna in terra Hraelu; Adeò ut concitiantur 20.

a facie med piſces maris & volucres Cæli, ac heſtiæ agri, & m-
nia reptilia reptantia ſuper terram, ommeſque homines qui erunt in
ſuperficie terre. Et diruantur ipſi montes concidantque præcipitia,
& ommis murns in terram corruat. Audiamus alterum Prophe-


tam, 1/aiam : Pavor, & fovea, & laquens imminent tibi, habi- c. 24. 17,
tator Terræ. Cataractæ ex alto aperientur, & conemientur fumda- 18, 19.


menta terræ. Omnind confringetur Terra, omnind- diſrumpet ſe


Terra, omnind nutabit Terra. Agitabit ſe. Terra tanquam *


”


254 © Telluris.Theoria Sacra, Lib. II.


Of vacillabit ut tugurium aut tabernaculum, Vides, quam re-
rum faciem, quas ruinas & ſtrages, nobis exhibent Prophe-

tz. Ineptiunt plane, qui hxc reſtringunt ad Fudæam, alio
modo quam que ſupra dictum eſt, ut totius terræ typum :
unde, ſub ipſius ſpecie, quæ reverà in ſine mundi eventura
ſunt, repra ſentantur. Sed errorem illum errarunt multi,

de utroque mundi excidio, utroque diluvio, aquæ & ignis,
quod ea :ranquiile peragenda eſſe ſenſerint; illud habuere
tantùm inſtar univerſalis Stagni, -orti ex immodicis pluviis,

& maris & fluviorum inundatione, - ſine ulld confractione
Telluris ; In hoc itidem, leni & lenta, flamma conſumptum

iri Terram, inſtar ceſpitis aut pinguis glebæ: tacite & ſine
ſtrepitu; Tam Sacra Oracula, .quam Naturam ignorant,
qui ità ſentiunt. Peribit Tellus in incendio, mille modis
læſa, fracta, divulſa, concuſſa: ignibus nitroſis, & ſpiriti-
bus acribus accenſis, qui impetu & diſploſione agunt, dilace-
rabitur & torquebitur: & inter flagrandum omne genùs
Strages & ruinæ concurrent: Concuſſiones, diſruptiones, e-
verſianes: Montium, Inſularum, Urbium, & magnorum
tetræ tractuum. Denique, ſuſque deque verſis omnibus, to-

ta moles exterior in Chaos igneum redigetur. Hæc de Ter-
rnb 10 len milo v v3 bn 3
Luc, 1. Sequitur, mars fultuumqus marinerum fremitus, Motus il-
25. los maris, ſonituſque, qui a procelloſis ventis oriuntur, non
Hic intelligendos eſſe celiſeo: Nam quæ a cauſis manifeſtis &
cConſuetis proveniunt non ſolent percellere animum, neque
res hujuſmodi terrorem incuſſiſſent incolis Terræ. Dicitur
autem, Fuit :arxietas gemium in terrd, in conſilii inopii: reſo-
nante mari & ſal. Hoc eſt, propter agitationem ſtrepitum-
que maris. Exanimatas hominibus pra metu & expectatione eo-
rum que terris ſuper ventura eſſent. Hos igitur matus fremituſ-
que maris, de quibus loquitur Evangeliſta, a procella Surdd,
quam appellant, potiùs petendos eſſe dicetem; cum, tran-
quillo aëre & ſilentibus ventis, mare iratum & tumultuoſum
eſt, ſonituſque edit infolitos : idque, ut videtur, fine causd.
Hoc autem Phænomenon originem ducit, ni fallor, ab exha-
lationibus ſubmarinis; quæ proveniunt, vel a ductibus tertæ
exeuntibus in mare, vel ab ipſo fundo maris: ubi teſte expe-
rientia, .fiunt quandoque terræmotus, quandoque eruptiones


nee. > -
| Quoad


Cap. XI. De Conflagratione Mundi.


Quoad ductus ſubterraneos, qui in mare exeunt, cum;


aquis antea repleti, areſcentibus fluviis, jam ventis & exha-


lationibus repleantur, ab his agitatis aut fluctuantibus turba-
bitur mare; Cujus aquæ prætereà participabunt motus & tu»
multus, quos anteà deſcripſimus in tert, vel a tremore ſoli,


vel per halitus illos, communicatos. Dein, habebit mare


ſuos terrxmotus ſibi proprios: Sentiunt enim Nautæ motus
ſub mari, & concuſſiones aquarum quæ è fundo proveniunt:
quæque & fortiores erunt & ſæpiùs repetitæ, impendente in-
cendio. Denique, erunt eruptiones igneæ in mediis aquis;
ejectis quandoque novis terris, aut inſulis ardentibus. Hu-
jus rei tentamina habemus in hodiernã natura: referunt e-
nim hiſtorici Vulcanias inſulas, aliaſque, ita natas eſſe, ab eo


genere Terræmotuum, qui bumum intùs ſuſcitantes, ſurtum pro- |
. . . K * Am. Mar- gn
pellunt i mman ſimas moles. ' Fertur praterea Inſulam in Ar- cel. 1. 1.


chipelago inter Theram & Thereſiam, erumpentibus flam-


23 5*


mis ſubmarinis, hoc modo factum fuiſſe. Audiamus Stra- lib. .


bond verba in hac re, A H) Gi & Onegohag, dumtedcat


eb eg Us TN TILES Up" ies iaraęgs, dcs TaATEY (AV x; gaty ems


*


F Sn N,, dyzquonoey xd] iniyoy i Eale, ws: d ogyarixas, x;
ouvTle: nv & wid gar vc, inixuoas dodge gad l- ertel ud esv.
Quod ita reddit interpres, Medio inter Tberam &. Tbereſiam lo-
co, & mari flammæ emicucrunt per quatuor dies, aded ut totum fer-
veret atque arderet Mare; Eeque flammæ paulatim, elatam velu-
ti inſtruments quibuſdam, atque e maſſis compoſitam, Inſulam edi-


derunt: ambitu duodecim Stadiorum. In eodem Archipelago, Plut. de


& propè eundem locum, ſæpiùs accidiſſe non diſſimile ex- Pyth. O-


emplum videre licet apud alios hiſtoricos: potiſſimùm an-
no 1650. Chm, Terra concuſsa, intumuit mare, erupe-


Cs


Baron. ad
an. 726. ex


runt flammæ c mediis aquis, & graveolentes fumi, acrem- Theo-


Ab hujuſmodi motibus & eruptionibus ſubmarinis, mare


irrequietum, tirbulentum, ſonorum, & aſpectu horridumhier, '-


Atque hæc initia malorum, omni navigationi, gentium
commercio, & negotiis marinis obicem ponent;., Nautis,
populis maritimis, & inſularum habitatoribus, præ metu lan-

2 | guentibus


— D — ——


256 Telluris 'Theoria Sacra, Lib. III.
1 guentibus & exanimatis: triſtia fata que mortalibus immi-
= nent, cum ſummo animi æſtu & anꝑuſtiâ expettantibus ;
| o cap. 9 juxta Sermonem Evangeliſte, Denique, Quoad Montium
& Vallium adæquatienem, cujus anteà meminimus, id ex-
plicatione ulterioti non indiget: cùm manifeſtum ſit, pro-
grediente incendio, ruituros eſſe omnes montes, & eorum
ruinis repletas fore valles. Cümque omnia tandem fuerint ,
juxta ea quæ capite præcedente expoſita ſunt, in ſtatu fluo-
ris ignei, inſtar maris fuſi vitri, patet non magis ullas tum
fore Montium & Vallium inzqualitates, quim ſunt hodiè in
T—— 7557 55 99 erate or | |
Ad Calotuni Phenomena jam W Solis & Lunæ
obſcuratio, aut ſanguineus color, facilè explicatur, incepto
jam incendio. Ubi enim fumo & ignibus repleta eſſet
Atmoſphæra, obſcuratetur proculdubiò & Solis & Lunæ fa-

cies, & totius Cali: aliamque induerent formam & colorem
Corpora cteleftia. Hoc in Ætneis ignibus contingete ſolet,

-» De Nat. ut vidimus fupri ex Xipbilino 3 cui adde verba Cicerons : Nos
'Deor. autem temebras cogitemas tantas,” quantæ quondam eruftione -
neorum igninm finitimas regiones obſcuraſſe dicuntur : ut per bidu-

um nemo hominem homo agnoſceret; cum autem tertio die Sol illux-

ifſet, tum ut revixiſſe ſebi viderentur. Credo quidem Solem &

Lunam, pendente incendio, multos ſubituros eſſe mutatio-

nes & formarum vices: pro ratione ignium, fumorum,
cinerum, fuliginum, flammarum, quæ atem intermedium
occupaverint; nec tam mundi Luminaria jam referrent,

quàm, neſeio quos, turbidæ lucis grumos. Quandoque Sol
apparebit folito major & iracundior, inſtar ſanguinei mon-

tis, in cœlo penduli : Quandoque palleſcet, aut ferrugineus vi-
debitur: & quandoque, pice i caligine interpoſiti, penitùs
abſcondetur. Imo, fieri poteſt, ad augendum rei horrorem,
per totum Cœlum & per omnes Planetas, ut Sol, obductis
in faciem maculis, reipsà obſcuretur: & hæteat in medio
Planctarum ſinè luce, quaſi mortuus. Dirum hoc eſſet Spe-
ctaculum circumpoſitis mundis: qui Flammantem Tellu-

rem vice Solis haberent, &, à ſedibus noſtris accenſis, om-

nem ſuam lucem & calorem acciperent. UNE

Neque tantùm poſt eruptionem flammarum mutabitur
Ocelorum vultus, ſed etiam eadem ingruente; Quemadmo-

dùm enim ante pluviam delapſam, ſentimus ipſſus effecta,

Cho He LL 7 aut


-
-


Cap. Xl. De Conflagratione Mundi.

aut in corpore noſtro aut in aliis rebus, ob mutatam jam
Atmoſphæram: atque alia animantia, adhuc citiùs, novas
illas aeris diſpoſitiones peccipiunt ; ita mutationes quæ fient
vel in Terra vel in Acre, appropinquante incendio, ſuos
habebunt effectus in Atmoſphæram Telluris, & exinde in
Phænomena ccleſtia: (id quod folet evenire ante æſtus
Ftnxos ) vel ad minuendam vim lucis, vel eandem variis
coloribus inficiendam ; Et ad hæc duo capita reduci poſſunt,
quæ de Sole & Luna predicuntur, |

Sequirur jam Poteſtatum Cæli concuſſio. Ubi autem conſtite-
rit quod Cælum hic intelligendum fit, conſtabit etiam que
poteſtates ſint intelligendæ. Calum vero eſt, aut acrium &
ſublunare, ubi Meteora: aut Planetarium, ubi Planetz :
aut Fthereum, ubi Fixz ; Si de hoc tertio Cœlo intelliga-
tur hæc concuſſio, erit apparens tantiim : Scilicet tremor qui-
dam aut vacillatio fixarum, ex incerto motu aut forma At-
moſphæræ noſtræ, exhalationibus in eidem huc & illuc
ſjuctuantibus. Nam Telluris noſtræ incendium, Cœlum il-
lud tertium reips1 attingere non poteſt, neque aliter afficere
aut mutare, quim quoad vifum : quo forſan judice, cam
Terra tremit, illud domus noſtræ Stellatum laquear concuti
& fluctuare videbitur.

Quoad Cœlum fecundum, Chm in eodem magno Vor-
tice, cum cæteris Planetis nos una involvamur, neſcio an-
non Telluris noſtræ concuffiones, quas crebras ſubibit in-
ſtante incendio, aliquo modo pertingere potuerint ad corpo-
ra Planetarum: Saltem ad Lunam, in eodem nobiſcum
parvo orbe concluſam. Si tales tantæque ſint, ut ad oras &
extremum ambitum Terreni Vorticis propagentur, in con-
tiguos vortices aliquam ſuccuſſionem aut motùs anomaliam
imprimere poterunt, Sed, ut verum fatear, maxime indu-
cor ut credam, hanc concuſſionem poteſt atum cæleſtium, hve cor-
porum orbiumve cœleſtium, indicare velle illum motum aut
mutationem, quæ, ex mutato Telluris ſitu, ex obliquo in
rectum, ( cujus ſæpiùs meminimus) in Czlorum facie ſta-
tim comparebit ; ac i Stellz ſuis ſedibus excuſſæ in alias ſe-
des tranſlatæ eſſent. Et fi hæc mutatio ſitùs in Tellure, non
tota ſimul, ſed per varias ſuccuſſiones contingat, cœlum
ipſum jactati videbitur, ſtellaſque concuti & nutare. Præ-


rerea, Si per poteſtates _ intelligamus, non orbes in ge-
nere,


257


258 Telluris Theoria Sacra, Lib. III.


nere, ſed baſes & axes Cœli, unde ipſius ſitus & motus max-
im: dependent, ( quzque ideò fundamenta, columnæ, cardi-
nes, Cœli aut Terræ, in ſacris literis appellari ſolent) res ad-
huc propius aptiuſque accedit ad propoſitum & explicatio-
nem noſtram. Denique, de hic eadem concuſſione intelligo
C. 2-6. Prophetiam Haggaiæ ab Apoſtolo Paulo repetitam ad Hebr os,
C. 12. 26. 4dhuc ſemel ego concutiam non ſolum Terram, ſed etiam Cælum.
Quod non dicitur tantum de duplici Chriſti adventu, aut
xconomia duplici, figuratè: ſed etiam de duplici excidio
mundi: juxta literam; atque ea concuſſio Cœli & Terræ
ſemel facta eſt in Diluvio aquarum, iterumque facienda in
conflagratione mundi. Sed de concuſſione Cœlorum ſatis.
Quod autem ſequitur ultimò, Fore fulgurationes & Stellas
Cælo caſuras eſſe, Hoc quidem de Calo acrio & infimo li-
benter intelligo: cum nudo ſenſu explicari non poſſit. Nam
quas Stellas vis caſuras? Planetas vel Fixas ? & quo cadent :
in Terram noſtram ? Quælibet fixa multo major eſt Terri,
& eandem ſi attingeret, abſorberet & obrueret. Planetæ e-
tiam, præter unum & alterum, ampliores ſunt globo noſtro:
& ſi huc adigerentur illæ moles, hanc Terrellam in mille
fruſta contererent. Prætereà, quid fieret poſteà de his aſtris
deciduis aut decuſſis? Quis ea ab am plexibus Terræ avellere
poſſet, aut amoliri & revehere in Cœlum? Hzc cum abſo-
na ſint, cogit neceſſitas ut a litera recedamus, & de meteo-
ris igneis a Cœlo noſtro delabentibus, hæc interpretemur.
Credo autem ea meteora, tunc temporis, inſolita copia, in-
ſtar pluviæ aut imbris ignei, deſcenſura: ut de vite folia, aut
de ficu groſſi, ut inquit Propbeta. Quemadmodum enim in
Diluvio, cum regiones aëris refertæ eſſent vaporibus aqueis,
decidebant, non guttatim aquz, fed per Cataractas & flu-
mina: Ita cum eadem regiones exhalationibus igneis repletæ
fuerint, & varie concuſſæ & convulſæ per Terræ- motus,
pracipu2 vero per magnam illam axis Telluris concuſſio-
nem: non tantum fulgura volitabunt per acrem ubique, fed
ignis dilabetur in terras per moles & maſſas: ac ſi Scellz, vel
« Stellarum fruſta è Calo deciderent, |
Eſt tamen alia ratio non contemnenda, hoc ſignum, de
tells cadentibus vel caſurs, interpretandi : nempe ſi de Come-
tu intelligatur; qui, cum ab æthereis fixarum regionibus
deſcendant in Cœlum noſtrum, Stella cadentes, vel à ſuis -
| | bibus


Ta. 34- 4+


Cap. XI. De Conflagratiane Mundi, 259


bibus excuſſæ, dici poſſunt. Et cum he Stellæ crinitæ horrorem
ſoleant incutere incolis Terrz, credanturque præcedere mag-
nas rerum Cataſtrophas, in hic omnium maximi & con-
ſummatiflimi, que cunqtorum ſimul Imperiorum, Regno-
rum, Rerumpubiicarum fata complectitur, hos diros præ-
curſores non defuturos eſſe ſuſpicor; quin potiùs repoſitas
eſſe a Deo, in ſuis theſauris, hujuſmodi extinctas Stellas, vel
Stellarum cadavera : inſtanti funeſto illo die in conſpectum
Telluris demittenda. Sed de his ſatis.

Denique, ut hoc ſuperaddam, apud Prophetas .utriuſque Pſa. 18.
fœderis, ſxpius fit mentio Grandins : prodigioſæ grandinis, 12, 13.
futuræ in die Domini. Nec hoc diſconvenit calidæ atis tem- 1
periei, vaporibus pleni : prout erit Cœlum noſtrum ante in-
cendium. In æſtate, aut regionibus calidis, hodiè fiunt Apoc. 1.
maximæ grandinis procellæ: nec calor, nec vapores hic de- 19. & 16.
erunt : ſed oportet ut ſuperveniat ventus frigidus : is autem“
cum, in tempeſtate non frigida, reperiatur quandoque in ſu-
periori acre, ut ex hoc ipſo effectu grandinis patet : non mi-
nus tunc etiam ſupervenire poterit; ſaltem ſi Angeli, qui
tempetandis ventis in illo die præficientur, id operis ſibi man-
datum & commiſſum habuerint. q

HaRenus expoſui pro virili ea ſigna aut Phænomena, quæ,
in Sacri: Literis, Chriſti adventum, mundique excidium præ-
cedere aut comitari dicuntur. Sunt przterea ſparſim multz
in Apocalypſi & apud Prophetas dictiones & ſententiæ, quæ,
futurum incendium reſpiciunt: Quæque lucem accipient fa-
cilemque explicationem ex jam dictis de eodem & ipſius ap-
paratu. Non mirabimur imprimis, toties memorari in Apo-
calypſi Stagnum Sul phureum aut Lacum Sulpbureum, in quem
hoſtes Chriſti, Beſtiam, Meretricem, Pſeudoprepbetam, impioſ-
que omnes, conjectum iri legimus: aut mare vitreum, ardens
ſulphure: cum horum cauſas & rationes jam viderimus. Ne-
que mirabꝭ mur apud veteres Prophetas memorari & prædici
Liquef actionem Montium, Liquefattionem Terre, Concuſſionem Cæ-

li & Terre, ut hujus fundamenta, illius cardines, nutent :
ut corruant rupes, & colles, & omnia loca alta. Ut flumina Sul-
phurss decurrant in Terra, aut procellæ igneæ in acce : Hæc
& hujuſmodi, tanquam Poccarum dicta, poti.is quam Pro-
phetaru o, tractarunt nonnulli : mollienda per Allegorias,
ne falſi cedarguerentur ; Cum revera rem ipſam, ut par eſt,

| Ll 2 expri-


|
| Ml
i
[
166 9
=
|


260 Telluris Theoria Sacra. Lib. III.


exprimant, & non niſi per ignorantiam noſtram & Phyſio-
logiæ inopiam ad ſenſus allegoricos pertrahantur. Phæno-
mena futuri incendii in Oraculis Sacris, reduci poſſunt ad
Terræ motus & Cceli-motus ; liquefactiones, ruinas, & pro-
cellas igneas: Et cùm harum rerum rationes manifeſtas & i-
doneas exhibuiſſe mihi videar, quod ad me ſpectat, ſi tenues
illas & umbratiles amplecterer, ex tropis & figuris com poſi-
tas, reperto tritico ad glandes redirem.
Denique, coronidis loco, ſi placet, his dictis Propheticis
Sancti Petri Sermonem, de mundano incendio, adjiciamus;
2 Epiſt. c. Cum dixiſſet Cœlos qui nunc ſunt, & Terram, antediluvi-
3-7- anis oppoſitos, eodem Dei verbo, reconditos aſſervari igni, in di-
em damnations & exitii impiorum hominum : Subjungit poſte3,
ver. 10. veniet autem, ſicut fur in note, dies ile Domini, quo Cæli cum
ftridore præteribunt: Elementa verò aſtuantia ſolventur, Terra-
que, & que in td ſunt opera, exurentur. Memorantur hic Cœ-
li, Elementa, Terra, cum ſuis operibus, tanquam partes e-
juſdem totius; Et quoad Calum, idem hic mihi videtur
Ifa. 34. 4. Preterire Calum, ac complicari & convolvi apud Prophetas:
Apoc.6.14 inſtar libri antiquorum, aut voluminis, cum eo uti define-
Ila. 51. 6. bant. Ita cum præteribunt hodierni Cœli & ex uſu eſſe deſi-
& 40, 22. nent, inſtar fumi in volumina torqueri: aut inſtar pellis ambuſtæ,
variè convelli videbuntur. Nam ex concurſu & turbinoſo
motu ventorum , varii erunt nubium, fumorum, & aeris,
nunc flammei, nunccaliginoſi, motus vorticoſi & contorſiones:
ac ſi Cœlum ipſum convolveretur. Dicuntur etiam præterire
pon, cum ſtridente ſonitu, ut ventus ſibilans; Qualem ſtri-
dorem in omni magno incendio, Urbium aut Oppidorum,
experimur: cùm à flammis agitatus aër ventum excitat au-
getque; hunc autem fortius excitatum iri, tam intra quam
extra terram, & ſtridentiorem fore, res ipſa monſtrat. An-
gelis etiam, qui cohibiti fuerunt ne relaxarent ventos, do-
nec obſignati fuerint Servi Dei: cum hoc factum eſſe par fic
antè exortas flammas, dabitur iis jam copia per omnes terræ
plagas ventos ſuos relaxandi.

Per Elementa, hic intelligo potiſſimùm Acrem & Aquam.
Terra enim ſeorſim nominatur: atque Ignis agit, non pati-
tur. Hæc autem dicuntur pre æſtu diſſolvi: Scilicet aqua
ſolvetur in vapores & in aëtem, amiſsi ſui formi : atque
aer igneammotùs yehementiam induet, & inſtar ignis adu-
ret.


Apoc. 7.


I, 2, 3»


Cap. XI. De Comflagratione Mundi.
dee ee r ble ;

ret. Apparebit prætereà, in regionibus Cœli, quzdam diſ-
ſolutio horum Elementorum in flammas : tot erunt coruſca-
tiones, tot fulgura, tot formæ igneæ, omnis generis & ab
omni plagai, ac fi ipſum expanſum aeris in flammas lique-
factum eſſet. Denique Terra exuretur, cum ſux operibus :
hoc eft, cum ſuo apparatu, cum ſui ſupellectiſe, tam natu-
rali, Sylvarum, Nemorum, camporum, herbarum, ſegetum,
florumque : quam artificiali, Templorum, Regiarum Arci-
um, Oppido um, Urbium, Monumentorum, operumve quo-
rumcunque, quæ, uſũs aut ornatùs gratia, humana indu-


ſtria paraverat; Hæc omnia communi Rogo conſumpta, in


fumos & cineres convertentur.
Cum jam expaſitæ ſint, non tantum cauſæ & conditiones,
ſed etiam ea Phænomena effectuſque incendii que. in do-
&rina Chriſtiana memorantur, plura deſiderari vix poſſunt
in hoc argumento : niſi forſan ad probandum omnimodè ex-

licationem noſtram, petatur inſuper ut reſpondeat iis, quæ


— eandem doctrinam, incendium mundi ſecutura ſunt;


Hoc eſt, doctrinæ de nous Celis & noud Terra, ubi hæc exuſta


fuerint. Fateor, hoc non minus apertè aſſeri a Sancto Perro,


quam ipſam conflagrationem: ideoque in explicando incen-
dio nullam valere aut recipiendam eſſe hy potheſin, quæ huic


futuræ inſtaurationi repugnet. Quoad noſtram, ut omnes
partes expleſſe videatur, aut magnis auſis excidiſſe, pergit,


in ſequenti libro, ad explicandum hos nowves Calos, nouamque


Terram, ex iifdem principiis & fundamentis; Quo nihil de-
ſit ad explorandum jipſius veritatem, aut, fi cunctis reſpon-


deat, ad confirmandum. Interea, ut præſenti argumento
tandem valedicamus, nitemur brevi deſcriptione, velut in


parv tabella, totius Incendii faciem exhibete.


O Af.


261


262


LTelluris Theoria Sacra, Lib. III.


G.


Adventus Chriſti & Incendii mundani, qualiſcunque
1 De ſcriptio. |


Sau fuerunt unquam in hac rerum natura, in hoc orbe
noſtro, magna & miranda ſpectacula, ea jam antè ocu-
los habere mihi videor: dum Te, Chrife Deus, in nubibus
venientem aſpicio, cum auguſto Cœlitum comitatu: Et, ex
alcera parte, Hagrantem Terram intueor, rerumque omniun
humanarum ſtragem & excidium. Hinc, lux, & ſplendor,
& cceleſtis apparatus gloria perſtringunt oculos, dum Cœlum
verſus ſpecto: Sed nulla triſtior eſſe poteſt rerum facies, illa,
quæ in terris cernitur; ubi ſævis ignibus ſolvitur Natura, at-
que unica clade tota gens humana extinguitur.

Longe abeſt, ut me parem eſſe ſentiam, aut huic aut illi
ſpectaculo deſcribendo vel explicando. Quis enim deſcen-
dentis Dei majeſtatem exprimere valet? aut ad exercendum
pœnas & ultionem prodeunti, Theatrum inſtruere, irato dig-
num numine? Prætereà, id mali comitari ſolet rerum ingen-
tium deſcriptiones, quod rarò pro veris habeantur : & quo
propius ad rei dignitatem & magnitudinem accedunt verba,
eo magis ab ingenio conficta videntur, & a veritate aliena.
Aſſueti ſumus rebus exiguis in hac vita umbratili, & quæ-


cunque modum noſtrum & minutias ſuperant, ea etiam fi-


dem ſuperant; ſaltem apud illos, quibus cogitationes animi
haud ampliores ſunt ſenſibus externis & vitæ quotidianæ ne-
gotiolis. Res fututæ, de quibus hic agitur, cùm omnium
maximæ ſint quæ ad mortale genus, aut ad naturam ſublu-
narem attinent, noſtrum ſingulorum intereſſe vide tur, ut
menti, tanquam præſentes, ſemper inhzreant : & eadem vi
nos incitent regantque, ac fi jam oculis expoſitz eſſent. Co-
gitemus igitur etiam atque etiam, & ſzpius nobiſcum revol-
vamus, Primo, Qual futura fit Cœli & Terræ facies, inſtante
Chriſti adventu, & incepturo incendio. Dein, Quals glo-
tioſus ille adventus Domini. Denique, totius incendii, in-
| Cipientis,


Cap. XIL De Conflagratione Mundi.


cipientis, graſſantis, exeuntis, Quali forma & aſpectus; ut
his imaginibus animo impreflis rerum ipſarum memoria ſu-
ſtentetur. |
Quoad primum, Chriſtus ipſe fore ſignificavit ſui adven-
tus indicia quædam prænuncia, & fatidica præludia: totam-
que, ſub illud tempus, conturbatum iri Naturam, quaſi ſui
interitüs præſagam. Singulas regiones Univerſi, atque maxi-
ma corpora mundi aſpectabilis pati debere mutationem ali-
quam, ante illum diem, ſemper prodiderunt Sacri Prophetæ:
Solem & Lunam converſum iri in tenebras & ſanguinem;
Ccelos concuſſum, lapſuras eſſe Stellas, fremiturum magnum
mare: Terra denique tremet, & trajicientur, huc illuc,
multa fulgura in caliginoſo acre. Hunc vultum, ſub adven-
tum Chriſti, induet Natura: & fi te medium ſiſtas in hac
ſcena tragica, & circumſpicias undique, quam lugubria,
quam funeſta ſunt omnia? Præterquàm quod langueant
mundi Luminaria, veluti moribunda, vides in Cœlo vagart
peregrinas Stellas Crinitas aut Caudatas : male conſcias fu-
turæ cladis, & quaſi tædas ferentes in mundi funere. Dein
in infimo acre, mille formas igneas: & quandoque totum
ztheris expanſum, inſtar Cceli Empyræi inflammatum. In
Terra, ſqualent omnia ficcitate & calore ; areſcunt fluvii,
fumant Montium vertices, dehiſcit Solum, atque omnis regio
olet ſulphur & ignem. Et quoad mare, hoc dudum deſeru-
erunt Nautz, Stagnum putidum, ſine motu: multis etiam
in locis flammivomum : ut, a quo maxime cohiberi potuiſſe
incendium ſperaſles, id ei opem laturum eſſe ſentias. De-
nique, quid agit populus inter hæc portenta! quo animo
func Incolæ terræ? Reſponder Propheta, In diebus ills, ( ip-
fillimos autem hos dies, & hunc rerum Statum judicat) ex-


animabuntur homines pre metu & expettatione eorum que Terr Lvc-21.26


ſuperventura ſunt. Vix rerum ſuarum ultra ſatagent, aut vitz
& victuĩ conſulent : vagantur huc illuc, Umbrarum inſtar,
pallidi, triſtes, anxii, expectabundi. |
Rebus ſic ſtantibus, & compolita hoc modo in-horrorem-
& incendium toti Natura, inopinato Cœlos aperit, oriente.
Sole clatior, Chriſtus Deus: Et cum lucidis cœlitum turmis &
longinquo ſe conſpiciendum exhibet. Hue protinds omnes
conjiciunt oculos, omnes Chriſtiani orbis incolæ in hoc no-
vo ſpectaculo hærent defixi; Suſpiciunt, mirantur, ſtupent.

| : Tan-


164


Telluris Theoria Sacra, Lib. III.
Tandem, facto clamore aut celeuſmate A tot? turb i ccœleſti,
tanquam ad magnum aliquod opus hortantium, aut ad præ-
lium ruentium, Caſtra movent, & verſus terras iter accele-
rant. Cumque viam aliquamdiù porrexiſſent, auditur Tu-
bz clangor : Tuba eſt Archangeli, omnium nubium fragore
vehementior; Auditur, inquam, in terris clangor ; Subitò
horrent omnes clamantque, intuentes Calum, Vindex Deus
venit ad judicium: cum legionibus Angelorum venit. It cla-
mor per terrarum orbem, cum planctu & ejulatu: neque
cuiquam in promptu eſt dicere motus & agitationes animo-
rum ſub hac confternatione & horrore ; Quz diſcurfitatio
huc illuc, & inutilis fuga: Qui gemitus, & fletus, & cla-
mores, & vociferationes, & tardæ ad Calum preces. Im-
probi homines, læſi numinis, quod jam coram vident : & vi-
olatz Religionis ſibi conſcii ; fe montibus opertos eſſe cupi-
unt, aut in profunda terrz demerfos, ut quivis morte fe ab
inſtanti malo redimant. | |
Sed approperat, inſtat, 8 terris Chriſtus, cum
cœleſti exercitu; Et jam diſſipatis, fulgore tanto, tenebris
& caligine inferiotis acris, in aperto & proximo caſtra po-


Pfal. 185, nunt. Ad aſpectum Dei contremiſcit Tellus, dilabuntur Mon-


8, & 97. 5.


&104.32.


Habac. 3.


6 10.
Nahum


N
Dan. 7. 9,


10.


Apoc. 4.
Ma. 16


27. & 24


30.


Apoc. 1.


tes, turbatur Oceanus: & tota Natura ſublunaris ſuæ vanita-
tis & corruptionis conſcia, ſibi male metuit, fugitque ab ap-
propinquante numine. Quid mihi tecum, Domine? quem
vix capiunt omnes Czli, quid tu defcendis ad ſcabellum pedum
tucrum? Neque hæc levitcr aut temerè dicta putabis, fi me-
mineris quæ gloria depingitur Solium Dei à Prophetis, & in
illa glori : & virtute patris venturum eſſe Chriftum. Fac jam
aſtare in propatulo & in vicinia Telluris, Angelorum myri-
ades myriadum, & diſpoſitos cœlitum ordines 17 totum
æthera: Chriſtumque inter omnes eminere, ut Sol inter Sy-
dera: Quicquam putas mortale, immotum ferre poſſe tan-
tam gloriam? Hanc futuram gloriam, ſi nos hodiè in animo
formare & imprimere potuiſſemus, eidem vi & ordine, qui-
bus obverſabitur oculis hominum in illo die, ipſa rei cogita-
tio omnes vitæ motus & gelidi ſanguinis ſiſteret & obruetet.
Si quid magnum vides in rebus humanis, ſiquid, exiſſimati-
one hominum, illuſtre & eximium: id hujus eſſe putes, non
tim imaginem, quim debilem umbram. Exiguus & levis
eſt ſplendor Summorum Terrz Principum: — aut

| | elli,


Cap. XI. De Conflagratione Mundi.


Belli, aut Triumphi apparatus, quem unquam inſtruxit Ori-
entzs aliquis aut Occidenrs Imperator, præ hujus diei magnifi-
centid, puerilis pompa videretur. Denique, quantum ho-
minibus præſtant Angeli, quantum utriuſque Deus: bomo; tan-
tum rerum omnium humanarum celebritatem glorioſus Chri-
{tj adyventus fuperabit. |

Antequam progrediamur ulteriùs, aut ab hoc auguſto cœ.
tu amoveamus oculos, liceat mihi, non digreſſionem, fed
moram aliquam, & meditationem ab argumento non alie-
nam, interponere. Non poſſum non mirari providentiam
divinam, & occultam Chriſtianz Religionis œconomiam,
quoties diſpares Chriſti res & ſtatus inter ſe comparo &
compono ; Et, inter alia, hunc glorioſum ipſius adventum
cum humili illo quo olim ingreſſus eſt Jeraſalem: inſidens


* &pallo ſubjugs Afme : Stipatus pueris, & populo, & Mar. 217.


ſcipulis piſcatoribus. Habuit tamen ingreſſus ille quandam
ſpeciem Triumphi, & clamabant comites, Hoſanma in Aliiſſ-
is. Nunc autem, ut vides, non pallo Afinino, fed ætberi &
nubibus inequitat: amictus luce, & ſtipatus Angelorum Sa-
tellitio, inſtar Regis maximi, Victoris, vindiciſque, ad eaſ-
dem terras revertitur.

Multùm hec diſtant, & in eodem conveniſſe meritò mira-
mur; fed majoti adhuc fi le opus eſt ut credamus, Hunc
Deum, eundem effe quem olim novimus fafciis involutum:
in præſepi reclinatum: vagientem in ſinu matris, quæren-
tem lac & uber cum fame & lachrymis: tenerum & imbe-
cillem infantem: Hunc, inquam, infantem, creviffe in eum
quem coram cernimus, non tantùm Orbis noſtri, ſed etiam
Cœlorum cœlitumque Dominum. Denique, ſuperat omnem
fidem humanam, Hunc eundem eſſe Jeſum Na arenum,
quem legimus olim crucifixum Hieroſolymis, inter duos Latro-
nes: chm fuiſſet cæſus flagellis, Spinis coronatus, conſputus,


265


alapiſque percuſſus: Idque illudente & ſubſannante populo A A. 1. 17.
Judaico. Hunc tamen teftatur Sacra fides ipſiſſimum eun- En |


dem effe ſeſum, & jam rediiſſe ad terras, iniquæ ſuæ mortis,
ſcelerumque omnium ultorem. Ad hanc ultionem jam pro-
tin'is exercendam, redeamus.

Dum moratur in acre, impendetque terris Chriftus Jeſus,
hunc Orbem habitabilem, tanquam alteram Sodomum, in-


tueor: Sceleris damnatam, & igni celitus mittendo jamjam
Mm peritu-


166


Telluris Theoria Sacra. Lib. Ill.


perituram. Quis vero, Abrabami inſtar, precibus flectet of-
tenſum numen : aut avertet ab humano genere hoc triſte fa-
tum? Quot, velis, numeremus plas animas, Deus Soſpitator,
ut earum gratia parcatur cæteris? quot millia, quot myriades?
Et quo loco habebimus Infantes? tibi charos infantes, tibi


ſemper, cum in terris eſſes, gratiſſimos; Quid tanti jam per-


Mat. 24.
31. & 18.


10.


Exod. 15.
Deut. 32+
I da · 2.10.
2 Sam. 22.
Pſal. 68.
Habac. 3.


petrarunt, ut flammis darentur? Memineris, fi placet, quot
eorum perierunt pridem tui caus4 : dum te infantem quære-
ret Herodes: Et quid illo infanticidio truculentius? Vides, ut
hærent in gremio miſerarum matrum, aut lactantium aut
deoſculantium : hærent tremuli, Supplices, vultu quidem
magis quam verbis: nondùm enim norunt loqui eorum pars
magna. Quanta eſt hzc turba innocua, in omni Pago, in
omni oppido, in omni Urbe 2 & per totum orbem, ſi cen-
ſum ineas, quim immenſus erit numerus ? Hos omnes im-
molandos eſſe jubes immiti Moloch: aut inſtar thuris, Diis
placangis adolendos ? Reſponſum ſubaudire videor : Habent
Pii, habent Parvuli, ſuos Angelos cuſtodes: in cæteros ſæ-
viet Ignis FIT
Tandem igitur inviti trahimur ad conflagrationem auſpi-
candam : moras ultra nectere non licet. Hactentis Chriſtum
deſcendentem ex alto Ccelo comitati ſumus, & jam moran-
tem aſpicimus in Statione terris proxim1 ; ubi, paratis omni-
bus ad incendium generale, ſtant in procinctu Angeli, hinc
Tutelares, ill inc Vaſtatores, ad ipſius juſſa capeſſenda. Inte-
reà, tota multitudo Cœleſtium exercituum laudibus Deum
celebrantes, Triſagion & Hoſanna ſæpiùs ingeminant. Canitur
denique Cantjgum Sacrum ex illis MAoſis, Davidis, & aliorum
Sanctorum repetitum, De Geſta & Gloria Domini; Quo finito,
factoque ſilentio per totum Calum, Chriſtus, Solio inſidens
Regali, & iratius intuens hunc Globum, elati voce pronun-
ciat, PE RE AT INFELIX TERRA, QU A F,.


'LIUM DEI VIDIT CRUCIFIXUM. Reſonuit


Ether ĩterùm iterumque, Pereat, Pereat. Et ſtatim Chriſtus,


emiſſum ex ore ſuo radium, inſtar fulminis ardentem, vi-
bravit in ſedem Antichriſt; : eaque flammis correpta, quaſi


dato ſigno, tota Natura excitatur, omneſque ignis Theſau-
ros, ſuperos, medios, inferos, relaxat & effundit, atque hoc
pacto univerſale Orbis terrarum incendium auſpicatur.


De


Cap. XII. De Conflagratione Mundi.

De Incendio ſtatim: Sed Anticbriſti ſedem, quam diximus,
non una manet clades; flagrat jam Cœlo tacta, at nondum
conſumpta aliud & extremum fatum ſubiit; Hiante enim
Terra, in conſpectu Chriſti & Angelorum, præceps ruit de-
orsum cum magno impetu: & in Lacum Sulphurceum ab-


267


ſorpta, æternùm evanuit. Beſtia & Pſeudopropheta vivi conject i Apoc. 18.


ſunt in Stagnum Ignu, ardens Sulphure, inquit Propheta: Terri 21.


& 19.


dehiſcente ; uti Dathan & Abiram dicuntur vivi deſcendiſſe ad 3 7
infernum, Hzc eſt illa Babylons, cum ſuis Principibus, mag- zo. 33.


na Cataſtrophe, infœlix exitus; Quo viſo, lætis clamoribus
intonuit Cœlum: & victtix turba, quaſi re jam confecti,
reditum parat ab beatas ſedes. Denique, chm triumphan-
tem Regem adoraſſent cuncti: cùm laudibus extuliſſent:
cum ſuis Halleluj ab, repetitis terq; quaterq; Hallelajab, altum
æthera orbeſque omnes impleſſent, Caſtra movent, & fla-

granti Terræ valedicunt. |
Hæc de adventu Chriſti : & de inchoatione incendii mun-
dani; Reliquum, Naturæ & Angelis Vaſt atoribus permittitur,
lentius peragendum. Intervallum aliquod temporis interce-
dere poſſe Adventum inter Chriſti ad deſtruendum Antichri-
ſtum & totalem Mundi Conflagrationem, haud negavero.
Sed utramque ꝓartem Incendii hic complectimur. Proba-
bile eſt, primo inſultu & aggreſſione Incendii univerſalis,
extinctum iri totum genus humanum : faciemque totius orbis
habitabilis devaſtatum, & in ſqualidam & aduſtam ſolitudi-
nem, redactum. Quantuli ſumus & res noſtræ! unico ictu,
aut ſpiritu oris Dei, perit tota gens humana: perit omnis
Naturæ pulchritudo: omniſque humanæ artis labor, & per
multos annos accurata opera. Agrorum cultus, Hortorum
deliciæ, Sylvarum decor, fontium & rivorum amcenitas ;
Adium, Templorum, Urbium magnificentia : Hæc omnia
peritura ſunt, Nam præter flammarum impetum, vi in-
entis illius Terrxmotus, quem ſupponimus, Mundi noſtri
ndamenta concuſla ſuns: Dejiciuntur Urbes, finduntur
ſcopuli, ruunt montium culmina : tantaque ubique oritur
confuſio, ut nihil aliud fuerit terrarum Orbis, accepta hic
plaga, quam ruinarum acervus. Quocunque vertas oculos,
occurrunt aut vaſtitates agrorum & Urbium: aut ſtrages
hominum & animalium ; Intus, foras ; in plateis, in cam-
pis : ubique cadavera; aut igni percuſſa, aut ruinis obruta,
M m 2 aut


268


Vid. Am.
Mare. de
Subv. Nic.


Telluris Theoria Sacra. Lib. III.
aut dulphureis halitibus ſuffocata. Neque id mints in Aulis
Principum, quam in pauperum tabernis; En Regem pro-
ſtratum humi, in medio Satraparum & Satellitum: capite
excuſlo diademate, dextri que delapſo ſceptro; Et in proxi-
mis thalamis Reginam, Regiamque prolem exanimes. Ne-
que aliter in hoc tugurio; exiguam quidem familiam, at
ſilentem & extinctam vides. Quælibet domus fir Sepul-
chrum : Quelibet Regia Mauſoleum. Quod fi in unius Ur-
bis incendio aut ſubverſione, tot ſint deploranda ſpectacula,
ut à peritis narratoribus vix exprimi poſſint: Cum diruitur
Mundus, cum ſtirps humana funditùs deletur, magnitudo
mali omnem vim verborum excedere debebit. Cæteris igi-
tur ſilentio prætermiſſis, ad incendium, quod magis magil-
que ingraveſcit, reſpiciamus.

Hactenùs in Telluris ſuperficie tantum ſævientes flammas
vidimus; Sed quouſque cavernoſa eſt Terra, eouſque pene-
trabit Ignis deorſum: nempe ad imas radices exterioris Ter-
ræ, ubi committitur inferiori. Et quicunque novit, ex
modo antiquæ · ruinæ in Diluvio, qua ratione ſubſtructus eſt
hodiernus or bis habitabilis : quam laxe & cavernos, inſtar
ruinæ: ipſius viſcera & penetralia ſubingredi poſſe ignem,
non mirabitur, Penetrabit enim viverque ignis, ubicunque
dantur ſpiracula. Sunt autem permulta quæ manent adhuc
ex antiqua illa ruina, & fient indices plura, tunc temporis,
ex terræmotibus: qui tumpendo compagem ſuperioris Terre,
ignibus ſubter repentibus viam aperient. lde

Cum verò uterque ignis, externus & internus, ſuperfici-
arius & ſubterraneus, tantum profecerine, ut, conſumptis
cor por bus intermediis, coant & conjungantur : vel ſaltem,
ut ſubſidat & dilabatur pluribus in locis, exeſis radicibus, ex-
terior terra regia: omnia tunc natare incipient in liquido
igne : & magna pars cantinentium, aut terræ firme, in lacus
Sulphureos convertetur. Mare autem, five reſiduum maris
in medio alvea, dum hoc modo liquantur montes & altiores-
terre, magni -capii materiz fuſæ eo confluente, fiet ingens
regeptaculum liquid ignis. Cümque ab hoc zſtu, & ab hoc
ingreſſu fer ventis materiz, reſolutum fuerit in vapores quic-
quid ſupererat aquæ dulcis, reliquum, ipſo facto, in Stagnum
Sulphuris, & Halts, & multifariæ mixturæ & fæcis igneæ
craſſeſcet; prou 2 nobis ſupra expoſitum eſt. ” |

4 i oc


Cap. Xil. De Conflagratione Mundi. 269


Hoc modo progrefſurum eſſe incendium, facile eſt præ-
dicere. Sed quemadmoduùm difficillimum, eſt, hominis, in-
ter cruciatus & tormenta morientis, motus & effigiem expri-
mere: Ita neminem puto, vultum Naturæ, dum hæc pati-
tur: dum uritur, convellitur, laceratur: ex vero effingere
poſſe. In medi & graviſlimi parte Incendii jam verſamur.
Audio ruptorum & ruentium ſcopulorum fragores : audio
mugitus ſubterraneos: flammas, vapores, ventos colluctan-
tes; Audio maris tumultum, ex conflicta aquarum & izni-
um; Denique Spirituum accenſorum exploſiones, terrarum
diſruptiones, & mille ruinarum tonitrua, Hæc ita ſe habi-
tura eſſe, dum graſſatur incendium, nemo non præſentit.
Sed nos ſegnids irritant ſoni, præſertim > longinquo percep-
ti: neque ſecum ferunt, rerum unde proveniunt, vivas i-
magines. |

At ſiquis æthere ſuſpenſus, in hunc Globum defpicerer,
mediis ignibus volutantem: ipſum Jaferni aut Tarteri vultum
ante oculos habere videretur: Nigrosfumos rutilantibus flam-
mis intermiſtos: Lacus Sulphureos : flumina ignita : æſtu-
antes crateres, & flammarum vomitiones : aliaque ſpectacu-
la plane Tartarea. Hujuſmodi Topbet deſcripſerunt Prophe- If. 30.5 ;.
tz, in die Domini; Tortentes Sulphuris vides in Terra, & in Joel 2 20.
acre tortiles fumorum columnas : hiſque flammas, velut ig- _ *
neos angues, ſinuoſo volumine implexas; Denique latos & Tabac. 3.
profundos hiatus, qui prunas, carbones, & omne- genus ar- 5, &c.
dentes glebas egerunt, fulmineo impetu. Neque fingas,
quæſo, nos hic trageedias agere: Oracula ſacra & Naturam * Vid loca
ſequimur: Hæcque, inſolita licet & portentoſa, multum ſub- S. S. prz-
ſidunt infra rei ĩpſius horrorem : quem nec verbis, nec cogi- pitibus


tatione aſſequi poſſumus. 1
I Og 11.


Dicitur dein Iſte rerum ſtatus yieva mvgds Mat. 18. 9. & xdα⁰s s rufe, Fornax
neus, Mat. 13. 42. 50. Mal. 4. 1. Stagnum 1gnis, ardens Sulphure, Apbc. 19 20. &
21+ f. Thyrens Sulphuriz, Th. 30. 33+ Aliiſh; paſſim ſignatur nominibus baud. mi-


notis ſoni & ſenſtis.


Sed cum mentio fit Tartari, venit mihi etiam in mentem
Demonum & malorum Spirituum ; Quid agent illi inteteal.
quo ſe proripient in hac rerum Strage & mundi ſublunaris
exuſtione? Non licebic illis excedere ex hac Sphzra magica,


& hujus Telluris confiniis. Fruſtra tentabunt fugam quam -
Cun-


Telluris Theoria Sacra. Lib. III.


cunque: aut in Aby ſſo, aut in abditis terræ ſeſe abſcondere:
aut ad beat as ſedes, quas olim deſeruerint, remeare. Nul-
libi datur exitus : In hac picea fuligine, in his flammis ha-
bitandum & recubandum , ac fi catenis vincti eſſent. Tum
demim VICISTI GALILVE, clamabit magnus
Apoſtata : rebellium & reproborum caput : cum ſe regno ſuo
ſpoliatum viderit, & ardenti carcere incluſum. Sed eo re-


licto, jam ultimam incendii faciem, quæ ſola ſupereſt, tem-


pus eſt ut contemplemur. |

Diximus ſupra, a ſolutione terræ exterioris, & liquatione
Montium, auctum iri ignis Liquidi copiam in alveo Ocea-
ni ; qui icerum replebitur ad extremas oras & littora hoc no-
vo liquore : tandemque, ex continuis auctibus, ipſos litto-
rum margines inundabit. Ex alteri parte, Mediterranea ig-
nis ſtagna, ex iiſdem cauſis orta & augmentata, cum exun-
danti Oceano concurrent: ac ubi vires & copias junxerint
hi lacus & maria, Terrarum orbem, per modum Diluvii
Ignei, totum obruent & operient. Prout ſuperius a nobis
oſtenſum eſt pluribus. Verum quidem eſt, mori & tempore
opus eſſe ad complendum & conſummandum hoc Diluvium;
Multæ erunt Moles inconſumptæ, & nondum ſubactæ vi ignis,
quæ ſtabunt aliquamdin, Inſularum inſtar, in hoc mart ig-
nito ; Scopulorum reliquiz, montes ſolidi, aut tractus terra-
rum quæ difficulter igneſcunt. Sed quicquid eſt terreſtre, vi
ignis mutatur: &, ſi non primo impetu, ſaltem poſt aliquot
mutationes, tandem in fluorem igneum convertitur. Opor-
tet igitur, cedant & ſuccumbant aliquando, cæteris omnibus
fortiora propugnacula : iiſque dirutis & proſtratis, anus erit
toto nature vultus in orbe: Univerſalis ignis Oceanus.

Hic rerum Status, cum ſimpliciſſimus fit, nulla indiget
ulteriori deſcriptione. Omnia ſibi ſubegit Ignis, omnia ab-
ſumpſit: Saxa, ferrum, montes, mare: orbemque habitabi-
lem non devaſtavit modò, ſed in ſeipſum hauſit, & ad unum
omnia elementa reduxit. Nec tantum Elementa, ſed tota
Naturæ varietas, omneſque formæ, ad indiſcretam unitatem
rediguntur. Quocunque reſpicias, eadem eſt ubique rerum
facies. Hic, non ita pridem ſteterunt Alpes, & porrexere
brachia ab Oceano ad Pontum: Hic maximus Atlas, & A-
fricani montes: hic denique Taurus, & Caucaſu, & Riphæa
juga ; Sed tantorum corporum quz vides nunc veſtigia!

quas


Cap. XIl. De Conflagratione Mundi.


quas reliquias, quæ fruſta monſtras? Quo abierunt imma-
nia ſaxa? Inſtar teneræ nivis, quæ ſæpè obtexit eorum cacu-


mina, liquata ſunt ante faciem Domini. Si Inſulas quæramus, Apoc. 16.


Aufugerunt Inſulæ, una cum montibus: neque alterutrius in- 2:
ventus eſt loc. Vis quzramus Urbes Terræ: Sanctas Hieroſo-
hmas, aut veterum imperiorum Capita: ſed quo duce, quibus
indiciis 2 Dic ſaltem, ubi ſteterit Roma: multis nominibus
memoranda Roma ; Sicubi rubere videas hoc mare ignitum,
quaſi cruore tinctum: aut vehementius, quam in cæteris lo-
cis, efferveſcere, illic e e quære Romam. Denique,
temperare mihi non poſſum, cum hunc rerum vultum in-
tueor, hanc ultimam incendit faciem, quo minus credam,


Hoc eſſe illud mare Vitreum, igni mixtum, in Apocalypſi Johan- c. 15. 2,3 ·


ns : ad quod ſteterunt Sancti, canticum Mais & Agni can-
tantes, & de Beſtia & Beſtians triumphantes. Mapna & mi-
rabilia ſunt opera tua, Domine Deus omnipotens : Fuſtæ & vere
ſunt vie tuæ, Rex Sancturum. Halleluia. Amen.


— —


CONCLUS IO.


Ad ends futuram mundi Conflagrationem pro virili expli-

- cuimus: Dogma antiquiſſimum, quod veterum ſapi-

entes tradiderunt, cum a mundi fine aliquot millenniis re-

motiores eſſent quam nos ſumus hodie. Jam ingruit fatale

tempus, vergit ad occaſum Natura: Et pericula quælibet,

velut in mari ſcopuli, quo propius accedimus, eo magis ſunt
metuenda.

Hanc doctrinam vetuſtiſſimam renovavit & clariùs expo-
ſuit Religio Chriſtiana : tam quoad ea quæ præcedent prox-
ime, quàm quæ ſubſequentur; Chriſtumque tanto operi
præfecit Dominum & arbitrum. Deveniet enim ad terras,
ut ſupra expoſitum eſt, cum ineffabili gloria, Chriſtus, ec
dem tempore quo flagraturus eſt mundus; & ex ipſius juſſu
& ſententia res tota 3 Ità ſcilicet comparatis &
diſpoſitis omnibus, ut confundantur Improbi, cum ſuo duce,
Diabolo: & triumphent Sancti, cum Salvatore ſuo Chriſto.

Hzc .


272 | Telluris Theoria Sacra. Lib. III.


Haxc enim erit hujus Dramatis Mundani læta Cataſtrophe.
Hac. eſt illa Victoria Chriſti in ſuos hoſtes, quam toties ce-
lebrirunt Veteres Prophetz, ſub variis nominibus rebuſque
| typicts:: & quam Apoſtolus Paulus, his verbis, apertius expli-
: Theſſ 2. Cat. Revelabitur Dominus Feſus de Cælo cum Angelis ſuu potenti-
7, 8, 10. buy, in igni flammanti, el ultionem hoſtibus ſus: Et in
Sandtu ſur glorificabitur, & admirandus fict in illo die omnibus in
eum credentibus. Idem nobis exhibetur, more Prophetico, in
Apoc. 19. Apocalypſi Sancti Tohanns, per modum puzne & victoriæ.
11, 12. Aperts Cœlu, inquit Propheta, vidi prodire Equum Album : &
qui inſidebat ei, vocabatur Fidels, & Verax, & in Fuſtitid judi-
cat & pugnat. Oculi autem ej us erant tanquam flamma.igna; &
ver. 14. in capite ejus diademata multa. Exercitus autem, qui ſunt in Cælb,
ſequebantur eum, cum equis allis, Veſtiti byſſo alba. & mundd: Et
ex.ore ejuſs prodibat gladius acutus, ut eo, percuteret gentes; Habe-
batque in Veſtimento & in femore ſuo nomen ſcriptum, R E x
REGUM, & DOMINUS DOMINANTIU M.
Dein convocatis ab Angelo volucribus Coli, ad bibendum
ſanguinem, & comedendum carnes Regum & Porentum :
ut — Aquilæ & Vultures, poſt magna prælia, epulati in-
ver. 19, ter cadavera; Sic pexgit, Dein vidi Beſt iam illam, & Rege-
terre, & exercitus eorum congregatos ad gerendum bellum cum eo
qui inſidebat equo, & cum ipſius exercitu. Et prehenſa eſt Beſtia,
E cum ed Pſeudoprophetas ille, qui edidenat ſigna in ej us confpettn:
quibus ſeduxit eos, qui acceperant characterem Beſtia, & qui ado-
raverav innaginem ejus & viwi conjecti ſunt ambo in flag num
ignit anden /ui/phure. Vides, quales hujus bellatoris oculi, qua-
Iis enſis, qualis Victoria: devicti hoſtes projiciuntur in Stag-
num igni ardens, ſulphure; quod non reperietur niſi in confla-
gratione Mundi. yy
Sed in quos, inquies, hoſtes triumphabit Chriſtus in 10
die? Quinam ſunt illi qui pœnas luituri ſunt in hoc incen-
dio? Ex locis jam citatis, aliiſque Sactæ Seripturæ, patere
mihi videtur, tres eſſe hominum improberum ordines, qui
huic iræ Dei, flammiſque ultricibus maximè omnium expoſiti
erunt. Primum it, qui Deum neſeiunt, aut ſe neſcire aiunt,
ut Atbei; Secundo, ii, qui Evangelio Chriſti, five. Religio-
ni Chriſtianz non auſculcant: nempe in Republic i Chriſti-
na Isfid:Jes, Tertiò ii, qui eandem Religionem Chriſtianam
profitentur quidem, fed corrumpunt, veroſque ipſius cultores
0 5 Per-


* IO * nd *


* —


199% — 1 » wor %P


Cap. XII. De Conflagratione Mundi.


perſequuntur; ut Anticbriſtus, & ipſius ſequaces. Hos omnes
eſſe à numero inimicorum Dei & Chriſti, manifeſtum eſt;
Et ſiqui ſunt 3 pravi homines, ut ſunt plurimi, aut ſi-

unt, ut Intemperantes & Luxurioſi: aut aliis homi-
nibus, ut injaſti; ſed qui Deum negant, aut Chriſtum, aut
ipſorum cultores perſequuntur, proprie ſunt hoſtes Dei; Quos


biipſis hoſtes


ideo notaſle, & his extremis pœnis, quaſi nominatim, deſig-


272


niſle mihi videtur Apoſtolus Paulus ad Theſſalonicenſes, cum 2 Theſſ
ait venturum eſſe Chriſtum in igni flammanti ad infligendum i · &.


ultionem iis qui Deum neſciunt ; En Atheos, Et iis qui Evange-


lio Chriſti won auſcultant; Ecce Incredulos. Dein, capite ſecun- ver. 8.


do ait, Tunc revelabitur ſceler atus ille, quem Dominus abſumet ſpi-
ritu oris ſui, & [plendore advenths [ui abolebit. En Antichriſtum,
cum ſuis conjuratis. Vides has hominum claſſes, in Deum,
Chriſtum, eorumque ſervos ſignantèr injurioſas, objiciendas
eſſe potiſſimùm iræ divinæ; Quæ proptereà ultio & vindicta
divina dici ſolet.

Claudam omnia verbis Prophetæ Malachiæ, & exhortatio-


nis Apoſtoli Petri. Mal. 4. Ecce Dies Ille adveniet, ardens tan-


quam Fornax, quo erunt omnes ſuperbi, & omnes facientes impr obi-
tatem Stipula, & inflammabit eos Dies Ille venturus : Ait Febova
exercituum: Aded ut non derelinquat ijs radicem aut ramum.

Exorietur autem Vobu, O timentes nominis mei Sol juſtitiæ, cum
curatione in alis ipſius : Et procedetu, augeſcetiſq; ut vituli ſaginati.
Et conculcabitu improbos: nam futuri ſunt cinu ſub plants pe-
dum veſtrorum, quo die hec Ego eſfecturus ſum, Ait Febova exer-
cituum.

Eidem data occaſione, inquit Petrus Apoſtolus, 2 Epiſt. c. 3.
II, 12. Cuùm bæc omnia dilſolvenda ſint, Quales oportet eſſe vos
in ſanits converſationibus & pietatis officiis ; Expectantes & pro-


perantes ad adventum Diei Dei, in quo Cæli conflagrantes /olventar,


& elements Eſtuantia liqueſcent.


Enis Libri Tertij.


Nn


TELLURIS
Theorna Sacra“


LIBER ULTIMUS,

| D E
Novis Ccœlis & nova Terra,
AC DE |
BEATO SECULO;
SIVE DE i
MUNDO RENOV AToO, || |


E T


Rerum omnium Conſummatione.


LONDINYI


[mpenſis Benj. Took, ad Medii Templi Portam
in vico Fleetſtreet dicto, MDCCII.


dar Ng]


— —


——


—


—


22424 „


—— — 2


2 «a,


— —


now gs „


K — —


*


«+ £7
% nes -
*
1 1
a 1 %
. 1 | COPY —
© %
ä
=
L.
© %
— —
- —_—— „h. — G—— RE
*
*
8 7
U
vp
« * N


22


\


— — , — — — 4


-< E99 ear


:
*
; ;
* 2
7 |
+
;
9


—— -
— ——ũ—— — ——
-
9 + \
1 4
. 1 # 4
—
.
: :
r 22


%
*
.
„ * * s
: 11 *
4 0 —


a * * ww


how.


PR EF ATIO


AD


LECTOREM.


Olent plerique Scriptores magnopere 4 LeForibus
ſuis expetere, ut totum opus perlegant. Ego s
contra, Leftorum meorum plurimas hortor, 18

| ultra pergant. Mundi funus celebravinus,

molliter oſla cubent : Quieſcant cineres : nec, quid
futurum ſit, quæramus. Ita ſentiunt plures, & ſtulti-
tiam eſſe ducunt cogitationes noſtras impellere ultra re-
rum fines : ac ubi deſierit elle Natura, quid poſtea
 faFura ſit, inquirere. Quibus hec faſtidio ſunt, aut
nimis curioſa, hic pedam ſiſtant 5 nos paululum ultra
progrediemur cum Antiquis nonnullis : Comitante Rati.


one, &. Scripturs Sacra duce & auſpice.


Qui ab onni. novitate, tanquam à peſte, abhorrent +
Qui, preter propria dogmata, nihil verum eſſe cenſent :
Bui Scholarum placita & receptas apud vulgus dotFo-
rum opiniones, in canonem Tis *pW3oEias erigunt's tis:
ſequentis dliſſertationis leftione interdicimus, Apage
hanc. peForis anguſtiam &. ſervile- ingenium. Plato
dicitur ſue Academie veſtibulo inſcripſiſſe, & dels & was
pironrO dr. Nos, nec artes, nec acumen poſcimus :
| Nu 2 Sed-


PRRKFAT IO.


Sed animum liberalem, & emancipatum, & præjudiciis
immunem : Ilndque potius in huj us Theorie limine præ-
fixum vellemus, Nes vines Luy . anime,


Sed non minus modeſie quam libere philoſophandum
eſt cuilibet relicto ſuo jure examinandi quicquid in
medium allatum fuerit : Verumque a falſo, quam pote-


In Jer. 19. it maximè, ſecernendi, Unuſquiſquc ſuo ſenſi a-


Prefat.
Com.
Apoc.


bundet, & Domini cuncta judicio reſerventur.
uod dixit Hieronymus, de Millennio diſſerent, hu-
jus tractatus parte non minim. Imbeclliiatis humane
conſcior, æquum eſt, alios aliis labentibus indulgere :
eque quempiam velle ſuas conjeturas aut rationes pro
oraculis haberi. Quis enim tam fulici ſydere natas eſt,
ut, in rebus arduis tractandis, in ipſilſimam ubique veri.
tatem incidat primo tentamine. Redè monuit immor-
tali memoria dignus Joſephus Medus, Niſi in hiſce ta-
libus liberits paulo ſentiendi, imo & errandi venia
concedatur, Ae illa & latentia veritatis adyta
viam nunquam patefactum iri. as


Nemini forſan magis diſplicent mea ſcripta, quam
mibiipſi; non quod pro falſis habeam, ſed quod materiæ,
quam tract ant, dignitati & amplitudini non reſpondeant :
neque e4 diligentid aut diuturnd cogitatione accurata fint,
ut poſterorum examen non metuant. Si proximo abbinc


ſeculo in vitam mortalem redirem, & ſtudia mea re-


peterem, muita in hoc opere, ſat ſcio, addenda, corrie
genda, amputanda, recoquenda eſſe ducerem. In ratione
ſtadliorum, non minis quam vite communis, locum ha-
let illud Comædi, Wee
Nunquam ità quiſquam bent ſubductà ratione ad ve-
Quin Res, ætas, uſus, ſemper aliquid apportet novi:
Ahquid moneat, ut, illa, quæ te ſcire credas, neſeias.


um


PR R FAT IO.


Qunm veritatem igitur ſinceram atque integram rard
teneamw in hic vitd, ſequamur regulam Apoſtolicam,
y ſ Spun, 10 X3.2.9v Arn: Omnia explorate:
quod bonum fuerit, retinete. Nihil hamanins, nibil
divinins clictum. .


Sed ne ſimus, quæſo, imme more, alterius, ſtve con-
ſilii, ſive increpationis ejuſdem Apoſtoli, ad Hebræos,
cap. 6. 1, 2. vbi monet, non ſemper herendum eſſe in
dofrini Catechetica & diſciplinarii : Sed ad perfectio-
nem nitendum pro virili. Subindicat Apoſtolus male
morari nonnullos in elementis religionis noſtræ, neque
unquam progredi ad altiora & profundiora ſacrarum
literarum myſteria, que minime negligenda ſunt viro
Chriſtiano. Peccamus in noſmetipſos, & in Deum, ſi
eo, quo nos dlignat us eſt lumine, ſpirithſque ſancti aux-
ilio, in omnem veritatem perveniendi, timidi & ignaui
non utamur. De moribus noſtris fideque regendis, a-
degque de ſalute conſequendi, voluntas Dei manifeſt
eft, & aperte tradita per totam Scripturam : Sed quoad
ipſius voluntatem providentiamque de rebus humanis-
regeudis : Ipſius conſilii ſapientiſſimi formam G. ordi-
nem, in ſeculorum diſpoſitione & hujuſce mundi æcono-
mid, fatendum eſt, in his Sacris Penetralibus non eſſe
tantum lucis; Oportet adire libros Propheticos : Loca

edam Sacri Codicis, a communi notitia- remotiora,
diligenter excutere : Ipſam denique rerum naturam con- |
ſulere; Quid ferre recuſet, Quid valeat. Quin &. his
omnibus conſultis, adhuc cum mocleſtid traFanda ſunt
hec velut arcana : Et pront non revelantur eidem clari-
tate qua prediGa fidei noſtræ fundamenta, ita nec eadem
fiduciz ſunt affirmanda,


Denique, hoc Scriptum quod attinet, nullius approba-
tionem ambitu peto : ad partes noſtras neminem attra- |


here


PRARRFTAT IO.
here aut allicere ſatago. Reſpublica Literaria debet
eſſe libera, & pro rationum momentis ſuſfragia fe-
renda. Fiant omnia ex amore &. ſtudio veritatis:
uod decet Philoſophos, quod decet Chriſtianos, Mihi
ſatis erit ſemina ſparſiſſe manu, & terre commiſiſſe :
que, pro ratione ſoli, Deique beneplacito, fructus fe-
rant, vel areſcaut. |


wry. 3 _


TELLURIS
THEORIA SACRA.


—— — —


| L 1 ER Iv.
De Novis Cali & Nova Tera:


AC DE.


BEATO SECU LO;


SIVE DE


"MONDO RENOVATO.


E T
Rerum omnium C 3


9 * «
« \ : 1 * o
* 2 a 3 a TS 1 £


"= — rene


CAPUT 1.


Introductionis loco, Mundum non abolitum iri in Con-
flagratione, fea renovatum, oſtenditur.


UM ad operis noſtri principium reſpicio, & ad
| carceres unde primum exivi, non parum viz &


labotis emenſus eſſe videor; Et cum exiguus fic

| rerum omnium bumanarum ambicus, a ſumma
mers & optato termino me non procul abeſſe am Th TEL-
LURIS origines, duplicemque ipſius interitum, Aqua &
Oo Igni,


282


Cap. 21.


ver. Io.


ver. 13.


Telluris Meoria Sacra. Lib. IV.


Igni conſpeximus; jam cineres, & exuſti mundi reliquias
contemplamur : ut, fi forte Dei ſpiritu moti, & intùs agitati
reviviſcant, Quem vultum, quam formam induturi lint :
Quo novo apparatu ab antiquis diſtinguentur, obſerve-
mPs. ©, * q ? X

- Cum verò nonnullorum ſit epinie, non tantum combu-
ſtum ici hunc mundum in adventu Chriſti, ſed etiam aboli-
tum: &, neſcio quo pacto, aut quo fine, in nihilum redi-
gendum eſſe: Quod ſpem omnem reviviſcentiæ aut inſtau-
rationis præcidit; extirpandus eſt primùm hic craſſus error,
tam Aa Sacris literis, quam ab omni Philoſophia abhorrens,
antequam novi orbis molitionem aggrediamur.

Apud Prophetas utriuſque feederis fit mentio, nuvi Cali
& nove Terre. Ita Iſaias, Capite 65. 17. Ecce ego creaturus
ſum Cælos novos & Terram novam : Neque commemorabuntur hæc
prigras nec wenſent in animmm. Præ novis illis ſcilicet haud
digaa memorki. Eodem modo Sanctus Fabannes in fol Apo-
calypfi, cum ad finem hujus mundi perventum eſſet, inquit,
Vidi Cælum novum, & Terram novam; primum enim Cælum, &
prima Terra abierat; Et Mare non amplius extabat, Dein in-
fra verſu quinto, Dixit „ qui inſidebat throuo, Ecce nova facio
019114. |

Regerent forſan nonnulli, hec dia, cdm in ſcriptis Pro-
phericis occurrant, leviori ſenſu explicanda eſſe: non pro-
prio & naturali, ſed metaphorico. Quanquam hoc fine jure
aut fundamento dictum fit, cum ab Jaid hæc repetantur,
capite 66. 22. ubi-meminerat paulo ante (ver. 15. 16.) con-
flagrations mundi: Atque ad eadem tempora, non ad tem-
pora Evangelii, applicentur iterum à SapRto Jobanne: Ta-
men ut hui ſubterfugio in poſterum nullus locus ſit, conſu-
kmus Apoſtolum Heirun, qui ſimplici oratione utitur, & de
mundo made unice diſſerit, Epiſtola ſecundd, 7 tertio;
ubi, cùm Cel & Terrz conflagratlonem explicuiſſet, ſubdit,
Czlos nous, Ttrramque novam expettamus. Sed ipſa verba A-

oſtolica, fi placet, proferantur: Veniets autem ſicut fur in nocle
ger ill Domini, quo Cæli cum ſttidore prateribumt; elementa wero
eſtugntia ſobvemtur, Terraque, * qu in e Junt opera, exuren-
tar. Dein interpoſit?” pri” meditatione, ſubyicie, Sed. Clos
10 05, ac terram novam, ſecund um promiſſum ej as expetiamm, in
quibus Juſtitia inbabitat. 1
we” Nullus


Cap. I. De Conflagrutione Mundi,

Nullus hic locus expoſitionibus allegoricis, niſi mundi con-
flagrationem in allegoriam velis convertere. Vides enim
qui Cceli & Terra ignibus diſſoluti ſunt, iidem renovantur :
ideò aut uterque eſt mundus metaphoricus, & qui perit, &
qui renovatur: aut neuter; aut uterque eſt mundus naturalis,
aut neuter. Addit autem Apoſtolus, ſecumdum promiſſum ipſius
(ſcilicet ipſius Domini ) expectari hos novos Cœlos atque
hanc novam Terram: innuens, Veterum Prophetarum Celos
novo & Terram novam hoc tempus reſpicere: atque tum
demùm impletum iri illa promiſſa, facta olim à Domin
per Prophetas. | | 0

Dices forſan, ut omnia excutiamus: Fore quidem novos
Cœlos & novam Terram, juxta docttinam Propheticam &
Apoſtolicam: at creatione novos, non inſtauratione; Ho-
diernis in nihilum redactis, alii educentur ex nihilo. Quor-
ſum hæc quæſo? Ne otietur Deus, vis eum in nihilum tedi-
gere maceriam, ut tantundem, novi opera, reficiat & re-
fingat? Si eadem materia ſufficit, aut ejuſdem molis reli-
quiz, quid circuitu illo & ambagibus opus eft, ut, hac ſub-
lata, ſubſtituatur alia? Ejuſdem valoris eſt nuda materia,
ſive hanc five alteram acceperis: atque fruſtra fit per plura

od non minus commodè fieri poteſt per pauciora. Non
niſi 4 Theologorum quorundam imperiti4 & inexercitatione
in Studiis Philoſophicis, hujuſmodi aberrationes originem
ducunt : &, ob eandem dgnengier, quandoque res ineptas
Deo & naturz affingunt, & quandoque res naturales ad ſen-
ſas allegoricos detorquent. |

Sed pergamus in propoſito; Si Terra cum Cœlo annihi-
landa ſit in adventu Chriſti, nullis ſubſtitutis, Qualis erit
poſteà rerum natura cum hoc vacuo hiatu? Quæ Mundi for-
ma & facies? Quouſque hoc vacuum protenſuri ſint, neſcio:
Nùm ad Stellas fixas uſque, & ſupremos Cœlos: atque adeò
Solem cum ſuis Planetis in nihilum adigent? Sed quid tanti
perpetravit Sol, fons luminis & caloris vivifici'? Et quo jure
plectuntur reliqui Planetæ ob noſtra crimina? Quod ſi hoc
Inane ad orbem Lunæ tantùm pertigerit, non deerunt adhuc
difficiles quæſtiones; Omnes enim, tam mali, quam boni,
reſurrecturi ſunt in extremo judicio, & induturi corpora:
unde verò deſumentur hæc corpora, fi nulla reſtet materia
in hoc orbe Sublunari? Et ſi Sanctos in Cœlum efferas; ubi

Oo 2 reſide-


reſidehutt Improbi: ubi Tartarus & Infernus, eorum carcer ?
Denique natura rerum non patitur hujuſmodi Chaſmata &
divulſiones, quales fingit hæc opinio : ruitura eſſent Mundi

mœnia, aut Cœlorum coitura latera, fi hoc modo ſubeſum

& inane eſſet medium. [30% 339209336 0

Denique, ut ad Sacras literas redeamus, prater ea quæ

ſupra attulimus, memoratur in doctrinã Chriſtiana quædam

ed mnrg]dgums & m ſerccia, quædam mundi reſtitutio & regene-

ratio, in futuro ſeculo. lis qui propter Evangelium patiun-

tur damna, atque rerum ſuarum jacturas in hic vita, Chri-

Matt · 19. ſtus pollicetur centuplum &@ 75 mary ſweog, in rerum renaſcen-
28,29: id, in venturo ſeculo: c ſederit filius hominzs in throno glo-
riæ ſue. Ut Chriſti Reſurrectio e mortuis dicitur ipſius ge-
neratio, ſive natales: Ita Reſurrectio Mundi (quicum noſtra
conjuncta eſt) rectè dicitur ipſius mearyſerecie, Pſal. 2. 7,

Atts 13. 33. Hebr. 1. 5. Dein Sanctus Petras (Add. 3. 21.)

ait Chriſtum manſurum eſſe in Cœlis uſque ad tem pus reſti-

tutionzs omnium. Igitur cum advenerit Chriſtus, erit hujuſ-

modi reſtitutio rerum omnium, & magna de novo inſtaura-

tio; tantum abeſt, ut, in abyſſum nibili omnia ſint tunc
temporis demergenda; mutabuntur quidem Cœlum & Ter-

pf 102. 16. ra: Sed aliud eſt mutari, aliud in nihilum redigi. Denique,
ut Sancti Pauli teſtimonium his inſuper adjiciamus, Ille ait
hodiernum mundum transfigurandum eſſe, five abituram eſſe

1 Cor. 7. ipſins figuram : hoc eſt, ipſius formam & compagem exter-
oo nam: minimè autem ipſam materiam aut ſubſtantiam. Imò
Cap.8, Vero è contra ad Romanos ſcribens, aſſerit hunc mundum
21, 22. Conditum, a ſervitute corruptionis & vanitatis liberatum iri :
idque cùm nos liberabimur, & corpora noſtra; jam verò de
quicunque liberatione noſtrã hoc exponamus, tum futuram

eſſe vides mundi naturalis glorificationem potiùs quam an-
nihilationem. Neque fingi poteſt ut creatura ingemiſcat
avideque expectet ut annihiletur: Sed ut renovetur, & à va-

nitate redimatur, Vid. Archeol. Philoſ. li. 2. c. 2.

-, Supervacaneum eſſet plura accumulare in hoc argumento,
cum ſententia quam tuemur, omnium ferè doctorum au-
thoritate & ſuffragiis munita ſit. Pauciſſimi ſunt, iique mi-
noris notæ, qui Mundum perpetuò abolendum eſſe ſtatuunt
in conflagratione. Neque alio animo id ab iis factum eſſe
videtur, quàm ut ſe levent onere exponendi futuros 2

5 ſtatus,


2


Cap. I. De Conflagratione Mundi.
ſtatus, ſi natura maneat. Si Deus abolendum ſtatuiſſet hunc


mundum, & penitus tollendum è medio, quid conflagratio-
ne opus fuiſſet; quæ nihil confert ad interitum materiæ, ſed


tantùm ad diſſolutionem partium, formæque renovationem?


Ac ubi modum indicaverimus quo ex combuſti mundi reli-
quiis exurgere poſſit, favente Deo, præſtantior rerum com-
pages: novi Cæli atque nova Terra, vanitati & corruptioni
minus obnoxii; facile nobis perſuaderi:patiemur, purgandam
eſſe tantum ab hoc igne, &, deinde reconflandam, Mundi


noſtri Machinam.


Quod reliquum eſt, non opus eſſe videtur ut hujus Scripti
partes & ordinem hic prænotemus: chm non multis capitibus


aut longi ſerie conſtet; Et quandoque gratior eſt quæ nos
ferit ex improviſo veritas, quam quæ e longinquo proſpicitur.
Illud potiùs monendum eſt, Cum in hac parte operis noſtri
ultra hujus mundi confinia progrediamur: & cùm ſæpè per
vias minus notas, eundum fit, ne miremur, ſi forte: levis ali-
qua contingat aberratio; Nos utique præmoniti memoreſque
periculi, antè culpam commiſſam precamur veniam. Hæc
autem jure quodam nobis debetur ab ingenuis, non tantum


propter rerum, quas ſpeculamur, difficultatem: fed etiam


quod placita noſtra nemini dictare aut imponere ſatagamus.
Immunes a przjudiciis, immunes a rerum ſecularium ſtudiis
aut amore, in lumine Dei, cujus ſemper imploramus opem,


veritatem quærimus; & ab eodem lumine examinandam,


aliis omnibus placide & modeſtè proponimus.


CAP.


Telluris Theoria Sacra. Lib. IV.


CAP. II.


Ortus novi Mundi ex re iquiis Antiqui. Hujus novi


Celi & nove Terre dotes & conditiones exponun-
tur: & Sacrarum Literarum diftis & teſtimoni.


is comprobantur,


\ Uantz molis fit mundum condere, vidimus anteà in pri-
A mi parte hujus operis : ubi ex antiquo Chao Tellurem
primævam & paradifiacam extruximus. Verſatur jam prz
manibus alterius generis Chaos, . ſcilicet, vel ab igne
productum: Et quid fit ab hac maſs proventurum, fi naturæ
motibus permittatur, denuò tci:4ndum eſt; Cum divinz
Sapientiz, & proprium & ſolenne opus ſit, ex confuſo rerum fta-
tu pulchrum & ordinatum elicere.
Diſpiciendum eſt imprimis quæ & qualia ſint extincti mun-
di rudera: Qualis illa materia quæ reſtat: & qui forma, quo
ſitu diſponantur exuſta & diſſoluta elementa; Ne fruſtra, &
ſine fundamento, novi mundi conſtructionem moliamur; Si
nihil, ſcilicet, ſuperſit poſt hanc cladem, quod in orbem ha-
bitabilem formari & redintegrari poſſit: aut ſpem nobis fac i-
at, quod redeant Sydera.


Everſaque Terra reſurgat.


Triſtis quidem eſt naturz vultus, finito Incendio; Abiit


 Ceelum, occultantur Sydera, ſpifliſque fumis & caligine in-


volvitur Terra. Neque tamen arduum erit penetrare has te-
nebras: atque hujus cæcæ maſſæ partes, tam inferiores quam
ſuperiores, deſcribere. Nam in hoc incendio quicquid fuſum
& liquefactum erat ab igne, ſubſideret atque imum peteret, ob
ſuam gravitatem & partium craſſitiem; Quod autem in fumos
& halitus reſolutum abiit, factumque eſt volatile, partes ſu-
periores occuparet. Cum igitur exteriorem tantum Terræ
regionem ab hoc igne conſumptam eſſe ſupponamus, facile e-
rit portionem Terrz exuſtam in duas maſſas, aut duos orbes

diſtinguere:


Cap. II. De Conflagratione Mundi. |


diſtinguere: Alterum craſſum, iaſtar materiæ fuſæ, aut ex fu-
ſione concretz: Alterum levem & volatilem, qui priori ſu-
perincumbit aut ſupervolat. Ut in hoc Schemate.


1
SS
= a.


1 — 5


— —


—ͤů — _— —


— — fn
—


188


cap 4.


Telluris Theoria Sacra. Lib. IV.


De hac bipartitione materiæ exuſtæ dubitari non poteſt.
Hoc autem novum corpus A. quod novum orbem circa Ter-
ram conſtituit, factum eſt a materia liquefactà, omne gents:
metallici, minerali, lapidea, terre!, Simplex enim terra, vi
ignis, convertitur, vel in cineres, qui poſtea funduntur: vel
in ſpeciem lapidis aut ſubſtantir lapideæ, quæ itidem lique-
fiet eidem ignis violentia, Atque hac regio fuſz aut con-
cretæ materiæ, quæ ex variis corporum Wan partibus
componitur, inſtar vitrei orbis aut Oceani totam terram in-
teriorem circumambit, vel circumfluit.

Altera pars hujus maſſæ exuſtz, quz fluitat in aere, novos
Ccelos atque novam Terram, poſt aliquod tempus conſtitu-
et; idque fiet eodem modo quo facta eſt Tellus primigenia,
ex antiquo Chao. Quod in Libro Primo hujus Theoriz ſa-
tis fusè explicuimus. Totus Oceanus, omniſque humor qui
in vapores abiit tempore incendii, ceſſante illo moru atque
illi vi, jam relabetur in ſuum locum: atque hunc vitreum
orbem five regionem undique cooperiet. Dein, parte levio-
ri & pinguiori hujus maſſæ liquidæ ſupernatante, in hanc
reſident omnes partes & particulz terreſtres, quæ ſub forma
fumorum, fuliginum, cinerumve, vi & impetu flammarum,
in acrem evehebantur. Nam finito incendio, & languente
partium iſtarum agitatione, ſenſim redibunt omnes verſus
Terram: tenuemq; & mollioris terræ orbem circumquaq;
conſtituent. |

Qui ratione auctus fueric ſenſim & conſolidatus hic cortex
terreus, atque tandem in orbem habitabilem deductus, plu-
ribus hic explicare ſupervacaneum eſſet; Quandoquidem
Telluris ortus ex Chao antea ſatis perſpicuè deſcriptus & de-
lineatus fuerit, atque idem hic opus moliatur iterum natura,


eademque repetat veſtigia. Quare author eſſem candido


Lectori, ut ſiquid hic breviuſculè dictum fit, aut minis lu-
cide, reſpicere vellet & relegere illud caput quartum primi li-
bri Theoriæ Telluris, ubi-plenior eſt & explicatior hæc Coſ-
mopæœia. f |

Interea hujus loci erit exponere novi Cæli, & novæ Terr
conditiones & qualitates; Quid ab hodiernis differant, aut a
primigeniis: Et quid ſibi proprium habeant & peculiare. II-
Ind primum in genere notandum eſt, Mundum futurum, *
zn lανt fore Paradiſiacum. Hoc eſt, eandem ha-


bi turum


Cap. II. De novis Celis & nova Terra, &c.


biturum eſſe formam, eaſdem qualitates cum Tellure primi-
genii & Paradiſiaca : tam quoad Cœlum, quam quoad Ter-
ram; In nonnullis etiam eidem prælucere poſſe. In ſecundo
libro hujus Theoriæ, qui de Paradiſo inſtituitur, illius Tellu—
ris Paradiſiacæ proprietates deſcripſimus: quarum duas pri-
marias ſatis erit in mentem hic revocare : Ipſius Firmam, in-
tegram, lævem, æquabilem: Sine montibus & fine mari ; Et
ipſius ad Solem ſitum, rectum & æquilibrem. Hac denuò ob-
tinent in hac Terri nova; nam cx modo ſuæ formationis vi-
des coopertum eſſe mare, & incluſum ſub orbe terrarum uni-
formi & æquabili: quemadmodim in ſuã viſione novi mundi
notarat Sanctus Fobannes, Dein vidi, inquit, Cælum novum &
Terram novam : primum enim Cælum, & prima terra abierat : Et
mare non ext at amplius. Scilicet, in iſtoc novo mundo nullum
erat mare conſpicuum. Deinde ex e:dem forma Telluris, &
modo ſuæ librationis, ad rectum cum Sole ſitum neceſſariò
reſtituetur. Cum enim tota fuerit æquabilis, atque idem ha-
buerit ſux magnitudinis & gravitatis centrum, nulla apparet
ratio cur a ſitu recto declinet, aut ullo modo deflectatur.
Redibit igitur & reviviſcet in hac Terra nova, in hoc Pa-
radiſo ſecundo, Ver perenne, Cœlumque perpetuò placidum &
ſerenum. Abiit Cœlum antiquum, turbidum & nubiloſum:
Et fulmina, & tonitrua, & grando, & gelu, & hyemes aſ-
peræ, & venti procelloſi, abierunt. Pacata hic ſunt omnia
in regionibus acris, tranquilla, lucida, __ Neque mi-
nus grata eſt Terrarum facies, ubi nulla deſunt aut commo-
da, aut amœnitates vitæ innocuæ. Solum fertile, & rerum
omnium ubertas : fructus nullo non tempore maturi : lenes
amnes, patulæ arbores, molles aurz, ad repellendum folis
æſtum. Denique, ſine morbis aut ægritudine, vegeta & lon-


gæva natura.


389


Mundum
Renova-
tum de-


pinxere Chryſoſt. Epiſt. 5. ad Theodor. lapſum. Cyprian de laude Martyr. Aug ut.
aut alter ſub eo nomine, Libr. Meditat. Floride quidem omnes, fed nimis laxè &


profuse.


Memorant prætereà in Paradiſo primo nulla fuiſſe venena,
aut venenoſa: nullas herbas noxias : aut metalla aut mine-
ralia : Neque ideò in ſecundo Paradiſo hzc futura. Non


diſſentior. Purgata enim fuit per ignem Tetra hæc exterior
P p ab


290 Telluris Theoria Sacra. Lib. IV.


ab omnibus fæcibus & particulis craſſis metallorum & minei a-
lium, quæ tempore incendii ſubſidebant cum materii fusâ:
atque Vitreus ille Orbis, qui inde com poſitus fuit, facile im-
pediret in poſterùm, ne è viſceribus terre interioris aſcende-
rent partes aut particulæ ullæ minerales aut metallicæ: Qua-
te ſia mixturis mineralibus proveniant omnia venena, quod
non videtur improbabile; nulli erunt ſucci noxii, nihil lethale
in hac Terra nova.
Denique Propheta 7/aias, nullas beſtias rapaces aut immi-
tes ſuam novam Terram alituram eſſe ait, Cap. 65. 17, &c.
Ecce Ego creaturus ſum novum Cælum & novam Terram, Et in
hac Terra (ver. 25. ) Lupus & Agnus paſcentur und; & Leo, ut
bos, comedet ſtramen: Serpenti autem pu vn erit cibus. Non ma-
lefacient, neque prædabuntur in toto ſancto monte meo. Quæ ple-
aims adhuc efferuntur, cap. 11. ver. 6, 7, 8, 9. Hæc magnam
naturæ converſionem teſtantur, ut ingenio miteſcant omnia
animalia: quod fieri non poteſt niſi alitèr conſt ituto & tem-
perato eorum ſanguine, idque ſine Succis acribus; ut mihi
videtur. Cùàm vero hi ſucci minerales ſint, ſequitur ex hy-
potheſi noſtra, eorum paucos aut nullos repertum ici in illius
Terræ animalibus. Notat prætereà Propheta incolarum lon-
gævitatem in hac nova Terra, wer. 20, 21. Sed de incolis ta-
cendum adhuc, donec conſtiterit qui & quales futuri ſint in
hoc mundo renovato. OWE 1
Vides igitur hucuſque non malt congruere hanc explicati-
onem naturalem Nove Terræ, cum ed, quam nobis exhibent,
Mat. 19. ejuſdem Terræ idei & deſcriptione, Sacræ literæ. Vides præ-
* terea hanc novam Terram eſſe Teayſweaiz, novam Geneſin,
AR. 3.21. mundi renaſcentiam ; Vides eſſe 47oz#d]z525w, inſtaurationem
1Cor. . 31. rerum, reditumque ad primævum naturz ordinem. Vides
eſſe welegueliowy 7s h,, transformationem mundi, non
Rom. 8. abolitionem. Vides denique eſſe 4792v7r&ov quandam Cre-
ationis, à vanitate, corruptione & ſervitute; quæ fuſius infra
explicanda ſunt.
Interea preterire non poſſum T cz: win 7 wevwoer Sandi
Pauli, Orbem babitabilem futurum ; cujus facilis hinc oritur ex-
plicatio. lilius non ſemel meminit Apoſtolus ad Helræos, præ-
cipuè cap. 2. 5. ubi ait, non Angelis, fed Cliriſto Demino ſub-
jectum eſſe illum orbem: quaſi regimen ipſius eſſet h..
O uc ex vi vocis ſignificat 75709 6mmurros: Et ex vi ſyntaxis ſub-
intel-


Cap. Il. De novis Celis & nova Terra, &c.


intelligitur 99. Utroq; modo denotat Locum, non Tempus aut
{xculum : & prop: ijſſimè ſignificat Terram habitabilem. Quo
ſenſu uſurpatur ab Apoſtolo in præcedenti capite (ver. 6. )
uhi de ſecundo Chriſti adventu agitur. Hæc de voce dα,⁰Li.
Præterea hic dicitut 644499 i /ZT,, qui ratione opponitur


16 20 6714, aut 7576 T# 419% cujus princeps dicitur Sata-
nas, 9 48X07 Ts K0Ts 14, & 6 6335s 18 4% Ture. Job. 14 Ephe . e!
30. 2 Cor. 4. 4. Sic duo manifeſto deſignantur & diſtinguun- Cal. 1. 4.


tur Mundi, quorum unius (permiſivè nempe ) princeps. eſt
Satanas : alterius Chriſtus ab/olute ; nimirum cum ligabitur
Satanas, omni imperio exutus.

Notandum elt interea, 8M S277 ( apud Judæos) &
7:9 24012, pave apud Chtiſtianos, venturum aut futurum ſæ-
culum, duplici ſenſu accipi, late & fricie. Cum lat: accipi-
untur, denotant omnes dies Meſſiæ, five primi, ſive ſecundi
Ipſius adventus ; Strictè vero Sumpta, ſignificant ſæculum fu-
turum in ſecundo iplius adventu, mundumq; tunc tempo-
ris renovatum. Quo ſenſu interpretamur Teayy4eiey,
dogma 5201 & m orephynr WV H], ad mundum nempe
renaſciturum & reſtituendum referenda.

De temporibus Meſſiæ in hodierno mundo exponi non po-
teſt Hæc '0nw%1 winuwre' Id quod fateri videtur Apoſtolus,
ver. 9. Quinimo quare obſecro futuram diceret, ſi præſens eſ-
ſet? Przterea, quo modo, ſingulari & eminenti, ſubjicitur
Chriſt o hodiernus mundus : cum Antichriſtus ( præter Sa-
tanam) regnaturus fit uſque ad adventum ſecundum Chriſti;
Spiritu ors ipſiu, (ſpirabit enim Ignem ) tum demùm conſu-
mendus. Et, ad idem uſque tempus, ſolutus vagabitur, ſæ-
vietque Satanas. Quum igitur hi duo maximi ſint Chriſti
adverſarii, hoſteſque Juratiſſimi, durante eorum regno in ter-
ris, qui dici poteſt regnare Chriſtus? Denique, ex ipſius
Chriſti ore prolatum accepimus, Regnum meum non eſt ex hoc
mundo. 7ob. 18. 36.

Neque Cœlum, aut vitam cœleſtem, hac dictione intelli-
gere licet : nunquam enim in Sacris Literis ita accipitur vox
eu Prætereà vitam cœleſtem & ætheream non adipiſ-
cemur niſi in ſecundi reſurrectione & judicio univerſali:
hoc eſt, in rerum conſummatione; tunc temporis autem
non auſpicabitur ſuum regnum Chriſtus, ſed finiet potius,
Tradet enim regnum, inquit Apoſtolus, in manus Patru; ut,

P p 2 Ipſe


291


— — — —


292


Telluris Theoria Sacra, Lib. IV.


Tpſe fit omnia in omuibas. Quare, ſubductis rationibus, præter
hanc Terram Novam, hunc Mundum futurum, quem deſ-
cripſimus : alius Orbis, aliuſve rerum ſtatus, ſive prior ſive
oſterior, n ons & pemions nomine intelligi non poteſt.
His facile eſſet adjicere typos & præfigurationes hujus
mundi futuri, qui occurrunt apud Prophetas & in veteri paſ-
ſim foedere. Sed cum hujuſmodi adumbrationes magis or-
nent argumentum, quam probent, 11s locus erit opportunior
in ſequentibus. Vidimus interea ex jam dictis & probatis,
futurum eſſe, poſt conflagrationem, Novum Orbem Habi-
tabilem: tam juxta lumen naturæ, quam juxta Sacras Lite-
ras. Dein vidimus, quoad formam, ordinem & conditiones
hujus novi Orbis, eoſdem duos teſtes convenire: authores
Sacros intelligo, & Naturam. Supereſt jam ut ipſius quæ-
ramus incolas; & de eorum forte fermonem deinceps inſti-


tuamus.


©


ay


CAP. II.
DE iNCOLIS NOV TERRA.


Secundum Oracula Sacra & Scripturæ canonem, fo-
re Beatum ſeculum, vel Beatum Millennium in


Terris : ante, vel poſt Conflagrationem.


E Cce novos Cœlos atque novam Terram: ſed deeſt, quæ
ſedes has beatas incolat, nova hominum progenies. In
hoc mundi excidio nullæ ſuperfuere reliquiæ, ut olim in Di-
luvio; ad conſervandum genus & ſtirpem. Immitior aquis
flamma nemini pepercit : periit tota gens humana; Neceſſe
eſt igitur ut e Cœlo deſcendant, vel & Terra oriantur, novi
homines. Neque hoc dirimere poteſt, aut alterutrum defi-
nire Ratio & lumen naturæ. Alii igitur nobis jam quæ-
rendi ſunt duces in hac nova Terra, vel hic ſiſtendus eſt gradus:
Inſcripto in hujus mundi limine, NE PLUS ULTR 1 ;
| e


Cap. Ill. De novis Celis & nova Terra, &c. 293


Sed ab Oraculis Sacris petenda ſunt conſilia, ubi ſilent ra-
tio & natura; Hæc igitur conſulamus, & Prophetas & A-
poſtolos in Socios itineris, in duces viz adſciſcamus, cùm
cæteri omnes fatiſcunt. Vos, Sacre Literæ, inexhaulti ſapi-
entiæ theſauri, nunquam deficitis, nunquam erratis Quouſ-
que progredi poteſt mens humana, quouſque ſequi, vos du-
Citis & præitis; Veſtrim ope, & lumine, & conſiliis indi-
gemus. Novum mundum, Orbem habitabilem extruximus,
ſed habitabitur necne; aut quid illic rerum agetur : Qui
mores hominum, quæ fata: in his plane filet ratio naturalis.
Ad vos =_ confugimus, & a vobis tanquam ab Oraculis
divinis reſponſa petimus. |

Iſaias Propheta ait, Deus qui formavit & ſftabilivit Terram, Cap. 45.
non ut inans eſſet creavit eam, ſed ad inhabitandum. Hoc de 18
omni Terra aut mundo Terreftri verum eſt. Habitabitur
igitur Terra nova: Sed à quibus? opportune reſpondet Apo- 2 Epiſt. 3.
ſtolus Petrus, 2 Fuſts. Cælum novum, ac Terram novam ex- 3
pectamus, poſt hodiernorum nempe incendium, in quibms

USTITTA inhabitat. Diva Aſtræa redibit in terras, cum
uo cœlitum comitatu. Juſtitia idem hic valet ac Juſti, aut
perfect: Juſti, ut Juſtitia in abſtracto: pura ſme vitio, ſine
mixtura ; Et ſiqui ſunt prætereà, in hic Terra, indigni no-
mine, ab his ſeorſim habitant, neque in cenſum hic veni-


unt.
Ecce tandem incolas in nova Terra : Gentem Sanctam,


populos eximios, electam turbam. Sed unde proveniunt,
quzſo ? quo ſemine ſati? qui ſtirpe, quo capite ? quæ ſunt
horum populorum origines ? Reſpondeo, Reſurgunt à mortus,

Hoc nos docet Sanctus Fohannes in ſui Apocalypſi, atque Cap. 20.
hanc reſurrectionem appellat primam. Cumque ibidem re- 4: 5:
petat verba Sancti Petri & Prophetarum de novo Calo ac C. 21.
novi Terri, ſuos mortuos redivives, eoſdem eſſe cum Fuſts

Sancti Petri, dubitare non licet.

Sed liceat ulterius quærere: Quibus corporibus reſurgent:
Ccaleſtibus an Terreſtribus? In ſtatu vitaque terreſtri ne-
queunt uti corporibus cœleſtibus & ætheriis: quibus ſi in-
duti eſſent, cœlum habitarent non terras. Neque ante re-
ſurrectionem ſecundam & univerſalem cœleſti ill4 gloria


amicientur.
Quanta


294


Cap. 2 Os


Ver. 4.


Telluris Theoria Sacra, Lib. IV


Quanta nobis lux orta eſt in exiguo tempore: Quam be-
ne res ceſſit Oracula Sacra conſulentibus : Hæſit nobis aqua
non ita pridem, ut pedem promovere non potuerimus, ne-
que res aut rationes Nove Terre ultra proſequi. Jam cœli-
tus affulo lumine, omnia clara ſunt : Conſtatque habitatum
iri Hanc Terram Novam, idque a fuſtis : in vitam denuò re vo-
candus, ante reſurretionem univerſalem: Corpora terreſtria, ſui


generu, indutss.


Hæc quidem magna & miranda ſunt. Cum vero ulterids

doceamur ab eodem Propheta Chriſtiano, Sancto Fohaune,
Hos juſtos, hos mortuos redivivos, ſub auſpiciis Chriſti reg-
naturos eſſe mille annos, inter primam & ſecundam reſur-
rectionem: atque in hoc Millennio latere videatur myſte-
rium & hiſtoria Futuri ſeculi, m5 dus uten, quam
metitur & complectitur: diligentèr excutiendum eſt hoc
Dogma Sancti Fobanns de BEATO MILLENNIO:
ut tota doctrina Chriſtiana de Futuro ſeculo & de Futurd Terra,
plenius & penitius innoteſcat.
Atque ut ordiamur a principio generali, & ſenſim perga-
mus ad ulteriora : Notandum eſt imprimis, tam ſecundum
Oracula Sacra, quam veterum in Eccleſii Chriſtiani Patrum
&. Doctorum ſuffragia, fururum eſſe BEATUM MIL.
LENNIUM in Terri: ante vel poſt conflagrationem, Sed,
Quoad hoc ſpatium mille annorum, non novi, prætet Sanctum
Fohamnem, ex authoribus Sacris ullum, ipſius meminiſſe: Sed
rem ipſam, atque illum rerum futurarum ſtatum, multi cele-
brant; in utroque fœdere. Audiamus imprimis de hic re
Sanctum Jobannem, dein reliquos.

Capite viceſimo Apocalypſeos, poſt vinctum Satanam, con-
jectumque in Aby ſſum per mille annos, ait Propheta, Dein
vidi Thronos & ſederunt ſuper eos, & judicium datum eſt iis: &
animas eorum qui ſecuri percuſſi ſunt propter teſtimonium Feſu,
& propter verbum Dei, quique non adorant Beſtiam, neque imagi-


nem ej us, nec acceperunt charatterem ejus in frontibus ſuis, aut in


manibus ſus, & vixerunt & regndrunt cum Chriſto mille illos an-
nos. Reliqui vero ex morturs non revixerunt dmec conſummati ef-
[ent illi anni mille. Hac eft Reſurrettio prima, Beatus & Sanctus

ui habet partem in reſurrectione primd : in hos ſecunda mors non
—_ poteſt atem; ſed erunt Sacerdotes Dei & Chriſti, & regnabunt
cum eo mille anni. |


His


Cap. III. De novis Celts & nova Terra, &c.


His verbis nihil apertius. Dein ſoluto Satan poſt illos
mille annos, & graſſante iterùm cum ſui turba profligats,
ſupervenit Judicium Univerſale & Reſurrectio ſecunda.


Tum vidi thronum candidum, & quendam ei inſidentem, d cujus Ver. 17.


conſpectu fugit terra & Cælum, quorum locus non eff in ventus.
Et vidi mortuos par vos & mag nos, ſtantes in conſpectu Dei, &
libri aperti ſunt & alius liber apertus eſt, qui eſt liber vitæ; ju-
dicatique ſunt mortui ex iis que ſcripta erant in libri ſecundum
opera ipſoram. Vides hic omnia perſpicuè & diſtinctè enar-
rari; primò ligatum Satanam ad mille annos: Dein Reſur-
rectionem primam, ſecundd & univerſali priorem per idem
ſpatium mille annorum. Denique hujus prime reſurrectionis
filios regnaturos eſſe cum Chriſto iiſdem mille annis.

Hæc quoad ſpatium millenne : Sed quoad regnum ipſum»
Chriſti & hujus regni hæredes, quz eſt pars graviſſima hujus
doctrinæ, atque maximi momenti : de iis tractatur fuſiùs
tum ab ipſo Johanne, tum ab aliis authoribus Sacris. Vides
qui ſunt, & quales, qui hoc regno potientur: juxtà verba!
Prophetz in hoc loco; Qui ſecuri percuſſi ſunt propter teſtimo-
nium Feſu, & propter Verbum Dei; Quique non adorant Beſtiam,
&c. Milites Chriſti fortes & fideles in bello contra Antichri-
ſtum geſto. Hi regnabunt cum Chriſto, & abſterſurus ef


Deus omnem lachrymam ab oculis eorum : & mors ampliks non ex- Cap 21 4


tabit , Scilicet in hoc regno; neque luctus, neque clamor, neque
labor extabit amplius ; quia pracedentia abierunt.

Prxterea ex hoc numero militum Chriſti fidelium eſt illa
turba victrix & palmifera, ſtolis albis amicta, quæ deſcribitur


a Fobanne capite ſeptimo, his verbis, Poſte vidi & ecce Turba Ver. 9.


multa quam namerare nemo poſſit, ex omnibus gentibus & populis
& lingus : Stabantque ante throuum & in conſpectu Agni, amieti
Stolt albzs : & palme in manibus eorum, Et clamabant voce
magnd, dicentes, Salus a Deo neſtro eſt, inſidenti throno, & Agno.
Omnes autem Angeli ſtabant in circuitu throni, & ſeniorum, &.
quatuor animalium illorum, & procubuerunt ante throuum in facies
ſuas, & adorarunt Deum. Dicentes Amen: benedictio, & gloria,
& ſapientia & gratiarum actio, & honor & poteſtas & wires Deo
noſtro in ſecula ſeculorum Amen. Tum me compellavit unus ex ill.
Senioribus dicens mihi, Ii qui amicti ſunt Stolu albis, quinam ſunt
& unde venerunt? Et dixi ei, Domine tu nôſti. Et dixit mihi,
Hi ſunt qui venerunt ex affiittione magnd: & lavarunt 7

,


—


—
1


196


C. 2. 41.


Ve. 24.


Telluris Theoria & avs. Lib. IV.


ſuas, ac dealbarunt in . Agni. Tded ſunt ante thronum
Dei, & colunt eum die


nocte in templo ejus: & qui inſidet
rhrono, proteget eos umbraculo. Non eſurient amplids, neque ſiti-
ent amplii, nec in cos cadet Sol, neque ullus aftus. Quoniam Ag-
nus qui in medio tbroni eſt paſcet eos, & vie dax erit ipſii ad vi-
vos fontes aquarum : & abſterſurus eſt Dem omnem lachrymam
ab oculis eorum. Denique apparatus ille ſolennis, atque Scena
mirabilis, & introductoria ad Prophetias Apocalypticas, cap. 4.
& 5. multa habet quæ huc ſpectant. Et ſparſim per Apo-
calypſin plurima, nunc clariùs, nunc obſcuriùs, res & tem-
pora beati millennii ſubindicant. Sed de Vaticiniis Sancti
Johannis hæc ſufficiant.

Quùm verò magna ſit affinitas Viſionum aut rerum viſa-
rum, quoad ſumma capita, inter Danielem & hunc Prophe-
tam, videndum proximè ſiquid fit apud illum quod huic
regno Chriſti, & regnaturis cum Chriſto reſpondeat. Viſi-
onem Nebuchadnezaris de Status ex quatuor metallis compo-
ſita interpretatur Daniel de quatuor magnis Imperiis aut Mo-
narchiis; Quarum ultima, ex conſenſu plurium & optimo-
rum Interpretum, habetur Romana; Poſt hanc autem, at-
que decem Reges inde ortos, Lapide ſine manibus de monte
abſciſſo comminuendos, ſuſcitabitur, inquit, à Deo novum


Imperium, quod, conſumptis cæteris, perpetuò durabit. Au-


diamus verba Prophetæ. Temporibim autem Regum iſtorum ſu-
ſeitabit Deus Cæli Regnum, quod in ſecula non deſtruetur, & reg-
num ipſum populo alieno non relinquetur, comminuturum & conſum-
pturum omnia illa regna, ipſum autem ſtaturum in ſecula.

modo, aut eminentiori, in viſione de quatuor
Beſtiis, (cap. 7.) ultima defignat eandem Monarchiam Ro-
manam : atque decem cornua eoſdem decem Reges, ipſo
Spiritu Sancto interprete; Quibuſcum ſuccrevit corn par-
vum ultimum. Cum autem hæc Beſtia atque hoc cornu in-
cendio Ignis commiſſa fuiſſent, ( wer. 11.) emicuit novum
Imperium, ecelo quaſi delapſum, æternum & indiſſipabile.
Audiamus iterum Prophetam : (cap. 7. 1 z ) videbam wiſioni-
bus nocturnis quod ecce cum nubibus Cæli ſimilis filio homini venie-
bat: deinde nſque ad antiquum dierum pervenit, ut ſiſteretur ante
eum: Et huic datus eſt dominatm, gloriaque ac regnum, ut Om-
nes populi, nationes & linguæ ei ſer viant, cuj us dominatus eſt per-


petuns, qui non præterit, & regnum quod non corrumpitur.


Præ


Cap. III. De novis Celis & nova Terra, &c.

Prætere ait, infra ver. 21, 22. hoc pat vum cornu bellum
geſſiſſe contra Sanctos, & prævaluiſſe u/que dum veniret anti-
urs dierum, & judiciam daretur ſanctis excelſorum, & termpus
perweniret quo regnum illud poſſiderent ſandti. Denique quo
rem adhuc clariorem efficerer, tam hujus cornu perdendi,
quam hajus regni fuborituri pleniorem explicationem ſubjun-
git, ver. 25, 26. Verba adverſus excelſum loquetur cornu parvum,
ac Sanctos excelſorum deteret : aded ut cogitet ſe mutaturum tempora
& jus, tradamurque per manum ejus uſque ad tempus, & tempora,
partemque temporis. Sed judicium conſidebit, & dominatus ej us
aufcretur, prefiigando & perdendo uſque in finem. Regnum autem
dominatuſque + amplitudo regnorum ſab toto Cælo dabitur populo
Sandtorum excelſoram © cujus regnum erit perpetuum, & omnes
dominatores ei ſervient & auſcultabunt.

Vides igitur in hac una viſione, aut viſionis explicatione,
repeti iterum iterumque hoc regnum Chriſti & Sanctorum;
Et cum viſio de Beſtiis, ac ultimæ Beſtiæ cornibus, ſit indo-
lis admodum cognatæ viſionibus Apocalypticis, quæ Anti-
chtiſtum reſpiciunt: ips que e idem locutione figurata uta-
tur utraque Prophetia in dimetiendis temporibus, ut ex locis
utrinque collatis patet: ( Dar. 7. 25. & 12. 7. cum Apoc. 12.
T4. & T3. 5.) Dein cadente aut deſtructo hoc imperio, hic
itidem fiat mentio, ut apud Johamem (cap. 20.) de Thronjs
pofitis, datoque judicio & regno Sandtis : ſine pertinacia: negari
non poteſt, utrumque Prophetam idem tempus reſpexiſſe,
& eandem materiam tract iſſe; illum quidem remoti is, hunc
propiùs, clarius, & explicitius, ut ſolent Prophetæ Evange-
ici. Rerum futurarum notitis creſcente & invaleſcente
magis magiſque, inſtar Lucis à primo crepuſculo ad ortum
Solis.

Hæc ex Sancti Fohamnis & Danizlis Prophetiis-de futuro in
terris, Chriſti regno, dixiſſe ſufficiant. Quò jam aliorum
Prophetarum adjungamus oracula, utile erit, notas aliquas
przmittere, quibus dignoſci poſſit & ab aliis omnibus diſtin-
gui hoc regnum Beatum. Celebratur autem nomine Fuſti-
tiæ, Pacis, & Stones: quod ſit regimen juſtum, pacificum,
& Theocraticum. Atque his indiciis & — —
tur, aut opponitur potiùs, regnis mundanis; in quibus ples
rumque fut inique patiuntur: fervent bella cædeſque; at-
que artibus, affectibus, vitiiſque humanis tractatur & exer-

29 cetur


397


298


Telluris Theoria Sacra. | Lib. IV.
cetur Imperium. Potiſſimùm vero opponitur Antichriſti
regno : quod madet ſanguine, & malis artibus ſuſtinetur.

Propheta Jai, & Propheta Regius, omnium maximè fu-
turum Chriſti regnum celebrant. Dicitur Meſſias Princeps
pacis, cap. 9. 6, 7. & inſignis eſt prætereà ille locus, cap. 65.
quem antea citavimus: Cum non tantùm hoc regnum pa-
cificum vivis coloribus depingat, tam quoad genus hu-
manum, quam quoad reliquam naturam : ſed etiam ad
novum Cælum atque novam Terram, hæc tempora fcelicia di-
ſertè reſtringat; Cum dixerat (ver. 17.) Ecce creaturus ſum
novos Cælos & novam Terram, tum populum fore fœlicem præ-
dicat, ſine luctu, ſine planctu (ver. 18, 19.) vita etiam longævã
fruiturum eſſe: (ver. 20, 21, 22.) lzta terra (ver. 23.) & fa-
cili numine, (ver. 24.) Denique, exulare, tunc temporis, &
rota naturã, omnem feritatem, omnes inimicitias, & nocendi
vires aut voluntatem. Lupus & Agnus paſcentur und: & Leo,
ut Bos, comedet ſtramen : Serpenti autem pulvis erit cibus, non ma-
lefacient in toto monte meo, ver. 25.

Hoc ultimum plenids explicuerat idem Propheta, cap. 11.
ver. 6, 7, 8, &c. ubi itidem regnum Chriſti deſcribicur,
Quapropter commorabitur lupus cum agno, & pardus cum bædo re-
cubabit; vituluſque & juvenis leo, ac pecus pingue ſimul erunt,

dux inter eon. Et vaccd urſdqque compaſcentibus, ſimul re-
cubabunt catuli earum; & leo ſicut bos, comedet ſtramen Et ob-
lect abit ſe lactens ſuper foramen Reguli; & ſuper ſpecum viperæ
depulſus a lacte manum ſuam injiciet. Non afficien malo, nequs
deſtruem in toto monte ſactitatis mea; cum plena erit terra bec
ſcientid Febovæ, velut aquis alveum maris operientibus. Vides
hic omnia inimica & noxia procul fugari, atque incremen-
tum ſcientiæ divinæ tunc temporis, tanquam hujus fœlicitatis
cauſam aut comitem, exhiberi. Denique ſequitur (ver. 10.)
Illo tempore e radice Feſſis prognatus, ſtabit in vexillum populorum,
quo ſe gentes conferent: Et erit REQUIES ejus glorioſa.
Quum de regno Chriſti hic agatur, hanc xgwmvay eandem.
eſſe exiſtimo cum illa Apoſtoli Pauli ad Hebrzos, cap. 4. ean-
dem cum ſuo Sabbatiſmo; uti illam requiem ibidem (ver. 9.)
ipſe interpretatur. Hic igitur reſpicitur, ni fallor, ad trium-
phum & dominium Chriſti & , oixwwidy 75 O, &, poſt
exantlatos labores omnes, devictoſque inimicos, ſui & —
rum glorioſam pacem.


Denuò


Cap. IH. De novis Celis & nova Terra, &c.


Denuo, quoad juſtitiam, ubi judicem agit Chriſtus, ibi


erit ſumma juſtitia, cum ſumma pace conjunta. Id quod


dicitur ab eodem Propheta, cap. 2. 4. Qui judicem aget inter
gentes, & inſtituet populos multos : ut conflent gladios ſuos in ligenes,
& haſtas ſuas in falces : non attollat gens una in alteram gladium,
neque diſcant amplius bellum. Dein cap. 3 2. idem regnum eo-
dem titulo juſtitiæ & pacis memoratur. En jus regnatur is
elt, Rex, G principes jure princi patum gerent, QC. Atque ite-
rm icerumque iiſdem nominibus in Pſalmis celebratur reg-
num Chriſti; ut in ſequentibus patebit : Interea nihil im-


299


pedit quo minus de rege aliquo Iſraëlitico, aliove, hæc & hu- -


juſmodi intelligi poſſint, tenui modo atque primo gradu : ul-
timò autem, plenè, atque ſumma ſui ſignificatione, non niſi
de Chriſto, ipſiuſque regno, exponi poſſunt. Principes II-
raelitici atque res Iſraelis, Chriſti & ipſius regni non rarò
erant typi, atque ed ratione ſæpenumerò permiſcentur in iif-
dem Vaticiniis, quæ typum & antetypum ſimul comprehen-
dunt; Hæc autem, fi ad ty pum unicè reſtringas, neque ver-
borum ponderi, neque rerum dignitati reſpondebit interpre-
tatio; prætereà, in nonnullis locis citatis Mundus futurus
amdediz9s indicatur, in aliis interpretatione aliqua Apoſtoli-
ca in eam partem oraculum ducitur.

Huc etiam ſpectant illa loca, quorum ſunt plurima in hoc
Prophets, quæ in/taurationem & futuram gloriam Jude & Fe-
ruſalem, populique Iſraelitici prænunciant. Hæc enim vel
typice dicta ſunt de tota Eccleſia Chriſti, ipſiuſque futura
gloria, vel in eadem tempora incident, una complenda &
perficienda ; Hujuſmodi loca ſunt Jaiæ, cap. 5 1. Nam con-
ſolabitur Febova Sionem, conſolabitur omnes waſtitates ejus, & diſ-
ponet deſertum ejus tanquam Hedenem, & ſolitudinem ejus tanquam


bortum Jebovæ; gaudium & latitia invenietur in illo, gratiarum


actio & vox Pſalmadica. Attendite ad me popule mi, & natio mea
ad me aurem advertite: nam doctrina a me prodibit, & jus meum
in lucem populorum collecabo. Propinqua eſt juſtitia mea, prodibit
ſalus mea, & brachia mea populos judicabunt : In me inſule expect a-
tionem habebunt, & brachium meum ex pectabunt. Attollite in Cæ-
lum oculos weſtros, & intuemini in terram deorſum, Cælos, velut fu-
mum, evanituros eſſe, & terram, ut pannum, veteraturam, habi-


tatoreſque ejus ſimiliter morituros ; Salus verò mea in ſecu um erit,


& juſtitia mea non atieretur. Praterea cap. 5 5. 12, 13. futuram
| Qq 2 pacem


EEE A .


300


Telluris Theoris Sacra. Lib. IV.


pacem & gaudium, terraque fertilitatem & delicias pollice-
tur Propheta. Quod non minus facundè explicat Joel, ean-
dem materiam tractans, c. 3. 18. Exit autem die illo, ſtillabunt
montes ipſi muſtum, & colles diffiuent lacte; Et omnes alvei Febu-
de diſſluent aqus; Et fons e domo Febhovæ prodibit qui irrigabit
vallem Cedrorum lectiſſimarum. In his locis, una collatis, vides
Paradiſum redivivum, & incolarum res proſperas & beatas.
Dein cap. 43. & cap. 49. 13, &. & ſxp-alibi, hanc futuram
Iſraelitarum fœlicitatem proſequitur Jaiæs.

Denique, ut hæc abſolvam, ad partes vocandus eſt Regius
Propheta: qui victoriam Chriſti in ſuos inimicos, atque hoc
illuſtre ipſius Regnum & Imperium, pacis & juſtitiæ nomine
ſæpiſſimè celebrat. Nimius eſſem, ſi verba ipſa proferrem,
ideoque Pſalmorus Capita tantùm notabo, quos attentiùs in-
ſpicere, qui animi dubius eſt, & ſecum meditari poterit.
Pſal. 2. Triumphus Chrifti in boſtes. Pſal. 9. Victoria Sionis.
Pſal. 2 1. Gloria Regis Meſſio Pſal. 24. Ingreſſus in ſuum regnum,
eum incolis ſubditiſve illius regni. Pfal. 45. Epi balamium
Chrifti & Eccleſiæ, ſuæ ſponſæ: ut, Apoc. 19. Hal. 48. Hicreſo-
imma, Ecctefiz futuræ typus, whs glorioſa, ut Apoc. 2 T. Pſal, 68,
Canticum triumphale ſuper victoriam & regnum Chriſti, P/al. 47.
Pſal. 67. P/al. 85. in illo regno pax, juſtitis, rerum ubertas.
Pfal. 1 10. de regno & Sacerdotis Chriſti, fal. 102. 13, &c, de
Sione reftaurando. |

Hi ſunt toci communes, ut ita dicam, Prophetarum, ma-
ximè Davidis & Tſaie 5 Et cum horum ſingulis examinandis
non ſuppetat tempus, age, rerum ſummas recolamus, & tot
tantorumque vaticiniorum paucis ſupputemus momenta. Vi-
des promiſſa celebria ab oraculo ſæpiùs repetita, beata tem-
pora, novum rerum ordinem: Juſtitiam victricem,
ftabilem, pietatem triumphantem: Hæccine eſt ficta rerum
idea quam nobis exhibent Prophetz ? abſit: non inſtar Poë-
tarum ludunt authores Sacri, ad exercendum ingenium: aut
nova & inaudita fingunt ad oblectandum populum. Quod ſi
vera ſint hæc vaticinia, vel | ſunt ea Tempora fcelicia
quæ denunciant, vel adhuc futura; Neque enim, proh dolor!
funt præſentia. In fæce rerum jam vivicur, dominantur vi-


tia, friget pietas, ſæviunt bella, exulat juſtitia. Quòd ſi ptæ-


terita eſſe ſtatuas, dic, quæſo, quo ſeculo à temporibus Pro-


Phetarum & Apoſtolorum incœperint, quo defierint hæc


Beata


Cap. Ill. De novis Cælis & nova Terra, &c.
Beata Tempora. Nam, præter reſurrectionem primam &
renovationem naturæ, quam ſubindicant Prophetæ, quam-
que nondum adveniſſe certo ſcimus: Si mores hominum
atque mundi regimen reſpiciantur, fi virtutis & pietatis offi-
cia, ubinam ſumpſeris millennium in hiſtoria orbis Chriſtia-
ni, aut in decurſu temporum a ſeculis Apoſtolicis ad hodi-
ernum diem, quod juſtum, pacificum, Theocraticum, dici me-
reatur? quod præfatis vaticiniis reſpondeat, & eorum ſen-
ſum expleat & exhauriat? Gemit adhue mundus ſub iniquis
imperiis, & ſub vitiorum pondere: Solutus vagatur Satanas

inſtar frementis Leonis: & ſub Ethnicis primùm, dein ſub
Pſeudo· Chriſtianis, ver itatis teſtes & pietatis incorruptz vin-
dices laceſſere, exagitare, perſequi nunquam defiit. Non-
dam igitur vidimus manſuetum & innocuum Chriſti reg-
num: fed adverfariorum ipfius, quorum eſt hic mundus, Sa-
tanæ & Antichriſti, Tyrannidem patimur.

Fatendum eſt igitur furura eſſe hæc Tempora Prophetica :
Nonduͤm illuxiſſe beatos illos dies: nondum ligatum effe
Satanam: nondum adveniſſe Regnum Chriſti; Quod, ut
adveniat in terra, ſieut in Calo, quotidiè ſpiramus, flagita-
mus, expetimus. Supereſt adhuc S AB BATIS MUS
populo Dei, glorioſa requies: cùm milites Chriſtiani, bello
teliciter geſto, optatam Terram poſſidebunt; Cum Anima


301


clamantes ſub Altari, USQUEQUO DOMAINE, ex- Rev. 9. 10.


audientur: Et elevatis in ſua Solia, datum erit judicium
& rerum omnium gerendacum gubernacula. - Faxit Deus,
& maturet hac tempora quæ fecundum promiſſa ipfius ex-


pectamus.

Hec de Scriptis Propheticis: Sequitur proxime, ut, quæ
fuerit vetuſta fides Ecoleſiæ Chriſtianæ ſuper hoc dogmate:
Quid ſenſerint primævi Patres & intemerata antiquitas, de
hoc Millennio, paucis jam explicemus. f


CHAP.


Matt. 19.
28.


Telluris Theoria Sacra. Lib. IV.


C AP. IV.


Secundum veterem Eccleſie fidem, & Patrum Chri-


ſtianorum ſuffragia, futurum eſſe Beatum Mil.
lennium in terris ; ante vel poſt Conflagratio-
nem.


C UM jam audiverimus Prophetarum voces in utroque
canone: Et cum in iis interpretandis magni ſemper
habita fuerit primorum Chriſtianorum, ſive ſententia, five
traditio: eam jam quæremus inter Vereres ; quo nihil deſit
ad corroborandam hanc doctrinam, aut apud eos, qui Scrip-
tur ſola utuntur duce, aut apud eos qui antiquitatem vene-
rantur.

Dixit Jeſus Apoſtolis ſuis, qui ipſius grati: omnia reli-
querant, eos ſeſſuros eſſe ſecum ſuper Thrones & T1 Taaryſeroig:
& pro ſingulis bonis quz perdiderant aut abdicaverant, cen-
ties tantundem, quantum natura rei pateretur, accepturos.


Hos Thronos eoſdem eſſe exiſtimo cum illis Daniels (c. 7. 9.)


& cum illis Sancti Jobannis (Rev. 20. 4.) ideoque idem


tempus & eundem rerum ſtatum deſignare; in Apocalypſi


autem ad tempus ſtatumque Millennii, ſive primæ reſurre-
ctionis, referuntur illi throni; de eo igitur tempore & ſtatu
explicanda eſt hæc Chrifti 74a:yſw:oiz. Idque eo libentiùs
admitto, quod de bonis corporeis hic loquatur Chriſtus, &
in iiſdem retributionem polliceatur in futura illa Mundi in-
ſtauratione. Neque minus de bonis corporeis loquitur ite-
rim Chriſtus, Matt. 26. 29. cum dicit ſe non bibiturum
amplius de fructu vitis, donec novum biberit in regno Patris.
Ubi eandem naturz renovationem reſpicere videtur. |

Dixit przterea Chriſtus in ſua concione ad populum Matt.
5. F. Beatos eſſe Mites, quod Terram poſſiderent. Sed quam Ter-
ram, quzſo ? aut quo ſeculo? Ric enim & in hodierno ſecu-
lo manſueti parum poflident gaudentve Terra, aut bonis
terrenis. Hæc ſunt hominum improborum & ferocium


portio & peculium. De Terra vive tum, aut, fi placet, re-


viviſcen-


Cap. IV. De novis Celis & nova Terri, &C.


vi viſcentium ( Exel. 26. 20.) libenter hoc intelligo: de qui
ſæpè loquitur Propheta Regius, Pſal. 1 16. 9. & 142. 5. Ne-
que aliam mihi videtur manſuetis & juſtis in hæreditatem


dare in Pſalmo 37. ver. 9, 10, II, 22, 29, & 34. Ad quem
locum reſpiciunt, aut quam proximè accedunt, hæc Chriſti.


verba.
Hzc obittr de duobus illis dictis Salvatoris noſtri : quæ
Propheticis & Apoſtolicis ſunt adjungenda. Ad Patres


Chriſtianos jam pergo. Hanc autem Doctrinam de Beato


Millennio, Papiam, Epiſcopum Hieropolitanum, coxqualem
Polycarpi, a Santo Fohanne, tam ſcriptam, quam ore tradi-
tam, accepiſſe teſtantur Veteres. Ita Irenæu, cum hanc do-


ctrinam expoſuiſſet & prob iſſet, ſubjungit, Ia Papias, audi- *


tor Johannis, Polycarpi familiaru, vir grandævm, in quarto li-


bro operis ſui, teſtata reliquit. Idem de Papia teſtatur, Hiero- 3 — 2


voc. Papi
* as, & in
imo, ſi Juſtino credatur, Omnes Orthbodoxos. rm ad
ICTe IN


»ymus non ſemel; atque etiam Euſebiu in hiforid ſui Eccleſi-
aſtecd, I. 3. c. 8. additque Euſebius, plurimos in hac re Papi-
am ſecutos eſſe:


Sed de Fuſtino ſtatim; Audiamus Euſebii verba; cùm Pa- V


piam hujus doctrinæ vindicem memoriſſert, ſubdit, Leis wer'
eu] i gd ονς of i αααEm)ñ,tç¶5u owtias dura dbE r En-


yeyore. F agyauimile T dd ese meBiBanGos: Plurimis Eccleſcaſti-


corum poſt eum ejuſdem ſententie cauſa & author fuit, motorum
viri vetuſtate. Et propterea Hieronymus, licet huic ſententir


inimicus, non auſus eſt eam damnare, etiam ſuo tempore:


propter authoritatem virorum Sanctorum in Eccleſil. Li-
bro in Feremiam quarto ad cap. 19. 11. cum res Millennii
more ſatis craſſo & Judaico recitäſſet, ſubjicit, Que licet


non ſequamur, tamen damnare non poſſumus : Quia multi Eccleſi-
aſticorum virorum & Martyres iſta dixerunt. Et in proœmio


in librum 18. Commentariorum in Jaiam, cum ſententia-
rum diverſitatem de variis dogmatis Chriſtianis notäſſet,


ſubdit tandem, Et qud ratione intelligenda ſit Apocalypſis Foban-
Fudiaxandum eſt: Si
piritualitèr, ut ſcripta eſt, diſſerimus, multorum veterum videbi-
mur opinionibus contraire. Latinorum, Tertulliani, Victorini; Græ-
corum, ut cæteros præteream, Irenæi tantum, Lugdunenſis Epiſcopi,


nn; Quam ſi juxta literam accipimm,


faciam mentionem : adverſum quem vir eloquentiſſimus, Dionyſius,


Alexandrine Eccleſiæ Pontifex, elegantem ſcribit librum, irridens-
mille annorum fabulam, & auream atque gemmatam in Terri


Jeruſ alem 7


303.


5. C. 33.


POC.


304


Telluris 'Theoria Sacra. Lib. IV.


Feruſalem, &c. Cai diolus volumini bis reſpomdet Apollinar ius;
Query mon ſolum ſue ſectæ bemines, fed & noſtrorum, in bc par-
te duntuxat, plarima ſequitur multitudo. Ut præſagd mente fam
cernam, uantorum in me rabies concitanda fit. Quibus verbis
conſtare mihi videtur, docttinam Millennii prævaluiſſe, æ-
tate Hieronymi: etiam inter Orthodoxos ; ideoque ab odio
Theologorum eum ſibi metuifle, quod hujus doctrinæ au-
thoritatem elevare & imminuere tentaſſet. Certè ab Ori-
gine dicitur 1 Jasv¹ν, ανEG3 m, Celebratum Millennium.
In explic. Orat. Domini. Sed redeamus ad Papiam.

Vides Papiam, Epiſcopum Chriſtianum, ipſius Fohamis,
vel eorum qui Jobamem & Apoſtolos familiariter noviſſent,
auditorem: Ec poſt eum, plurimos cleri Chriſtiani, hanc
doctrinam, tanquam Apoſtolicam amplexos effe. Dein
Irenews, eandem fuſiis explicans lib. 5. contra hereſes, cap. 3 2,
33, 34, 35, 36. ait ſe eam recepiſſe a Prechyteru qui Foban-
nem, Diſcipulum Domini, viderunt. Audiamus ipſius verba,
ibid. c. 33. Ubi arguit benedictionem factam Facobo à patre
Vaaco, . non habuiſſe in hoc mundo, neque in hac
Terri. Quemadmodum & Iſaac continet benedictio, qua, &c.
dein ſubſumit, Hæc ergò fi non quis atcipiat ad præfinita regni, in
grandem contradictionem & contrarietatem incidet, quemadmodum
Fudei in omni aporid conſtituumtur. Non ſolum enim in hdc vi-
ta, buic Facob non ſervitrum Gentes, ſed & poſt benedictionem ipſe
prefectus ſervivit auunculo ſuo Laban Syro, annos viginti: Et
nom tantùm non eſt factus dominus fratris ſui, ſed & ipſe adora-
vit fratrem ſaum Eſau, quando re verſus eſt 2 Meſopotamia ad
Patrem, & munera multa obtulit ei; Multitudinem autem tritici
& vini quomodo hereditavit hic, qui propter famem factam in ter-
rd, in qud habitabat, in eAgyptum tranſmigravit ; ſubſectus Pha-
raoni, qui tunc re t in pt? Prædicta itaque benedictio
ad tempora regni ſme contrudictione pertinet, quando regnabunt juſti
ſurgentes & mortus : quando & crestura renovata & liberata,
multitudine fruttificabit univerſe eſcæ, & rore Cali, & ex fer-
tilitate terre : quemadmodum Preibyteri memintrunt, qui Joban-
nem diſcipulum Domini wviderumt,” awdiſſe ab eo, quemadmodum DE


 TEMPORIBUS ILLIS DOCEBAT DOMINUS. Presbyte-


ros citat, qui hanc doctrinam acceperant ex ore Sancti Jo-
hanns, uti Sanctus Fobarmes ex ore Domini. a7


Vides


—


Cap. IV. De novis Celis & nova Terra, &c. 305


Vides hos duos teſtes, aut ipſos fontes attingere, aut rivos
inde proxime manantes. His adjungamus Juſtinum Marty-
rem, ejuſdem ſeculi Patrem, & Irene» priorem. Ille huic
dogmati non tantùm ſe adhætere perhibet, ſed etiam omnes
Chriſtiani nominis genuinos profeſſores : non minis quam
reſurrectionis articulo 'Ey@ 5, Y & ui dow ogYoyrewus xg]s
r yerciavot, Y Gagrds dy45arw You ut em154 ps Sul uh ILA
m & Iegro ahi eixodopnIton x, noTundTeon x mralwiugcn. ae?
04 II cee: ISC 240A x; lala, x; 2901 6j40AGy B71. Ego autem, G
ſiqul rectæ per omnia ſententiæ Cbriſtiani ſunt, & carnù re{urretti-
onem futuram novimmn, & mille annos in Feruſalem inſtaurati,
& exornatd, & dilatatd; ſicut Propbetæ Ezekiel, Iaias, & alii,
communi conſenſu teſtantur. Dein caput Jaiæ ſexageſimum quin- Vid etiam
tum hujus docti ino propugnaculum, Triphoni memotat; p.340 &


Eique ſubnectit Sancti Fobanmns teſtimonium; ſed modeſte p. 369. de
2; codem ar-


admodùm, memor quocum ageretur, cum viro Judæo. K
rug iu vip e @ Sie, ld, ts U Ares Reiss, oy Sumento.
eTora ννν huTa, Ai In Tetirew & een , 76
ius t eic d is ed ea mc TerapiTeves. Kai H mm: F A ννf—M
x}, cure e, C iaN ouoFupad ey apa H dvd facts j.,
 Keiriw. Et vir apud nos Chriſtianss quidam, cui nomen erat
Jobannes, ex Apoſtolis Chriſti unus, in eù, que illi exbibita fuit,
revelatione, Chriſti noſtri fideles, annos mille Hieroſolymus peracturos
eſſe, vaticinatus eſt; ac poſted univerſalem, &, ut verbo dicam,
æternam omnium unanimiter reſurrectionem & judicium futurum.
Vides hic primam & ſecundam reſurrectionem Jobannis, &
Beatum Millennium inter poſitum: ex mente Juſtini Mar-
Tris. | | | | "ed...
: His Triumviris ſeculi à Chriſto nato ſecundi, licet adjun- De Script.
gere Melitonem, Epiſcopum Sardenſem : ſanctitate & doctrinã Ecclel. in
eximium, ut ex antiquis conſtat. Plures ipſius libros recen- 2
ſet Hieronymus: & præter alios, pro Dog mate Chriſtiano unum: 5 d 4
De Apocalypſi Fohannu : De Vitd Propbetarum, & de ui Pro- In Ezek-
phetia, Notatque ex Tertulliano, eum a pleriſque noſtrorum 36. De
Prophetam putari, Numeratur inter aſſertores & patronos e
dogmatis Millenarii, & ab Hieronymo, & a Gennadio. | 9
Prætereà ex Epiſtola quæ dicitur Sancti Barnabæ, antiqua
certè, & primi ſecundive ſeculi: conſtat hanc doctrinam
tunc temporis obtinuiſſe, ab authore illius Epiſtolæ accep-
tam & confirmatam. Eſt a argumenti illa Epiſtola
8 —— $71 Nie en cum


3 4 6 Telluris Theoria Sacra. Lib, IV.


cum Paulini ad Hebrzos : verſatur ferè tota in typis rituum-
que Judaicorum ſenſibus myſticis enodandis ; Et in expli-
cando Sabbatho, Terrdque promiſia, uti ſenſus iplius affinis eſt
Paulino, ita uterque futurum ſeculum Millennii beati ab illis
ty pis apei it & evolvit. Sabbathum interpretatur uterque Sab-
cap. 15. batiſmum: cum renovats omnibus, inquit, ipſi nos Sancti facti,
diem illum ſanctificare poterimus. Diem autem interpreta-
tur mille annos. Terram itidem promiſſam exponere videtur,
cap. 6. de mundo Futuro, uti Paulus ante ad Hebræos, cap.
11. 9, 10. |
Ab his teſtibus abunde patet, doctrinam Regni, ut loquun-
tur Veteres, ſive de Beato Millennio, Catholicam fuille in
primis Eccleſiæ Chriſtiane ſeculis Cum ab authoribus illis
quos ſupra memoravimus, non ut proprium & privatum
dogma, referatur, ſed Apoſtolic? traditum, omnibuſque Or-
thodoxis receptum. Nec hic ingenio aut eruditione Papiæ,
vel aliorum, nitimur, ſed teſtimonio: pro viris probis &
fide dignis habemus, nec plura deſideramus; præſertim cum
nullius extet aut ſcriptum, aut nomen, aut memoxia, qui in
primo aut ſecundo ſeculo huic doctrinæ, Chriſtiano more
propoſitæ, adverſatus fuerit; Si excipias eos, qui, aut reſur-
rectionem Chriſtianam, aut Apocahhpſin Fobavnis in dubium
vocarunt. I N -2 4
Obdtinuit etiam in tertio ſeculo hæceadem doctrina. Teſtes
funt Tertullianus, Victorinus Hetauiunenſu, Epiſcopus & Mar-
* Script tyr ; Er Nepos Epiſcopus. Ægyptius De Victorino hoc te-
Eccl. voc. ſtatur Hieronymus, tam in præfatione ad Commentarium Vi-
Yapias & Sorin in Apecah pſin, quam. alibi. In eidem præfatione
not. ad T Nepos Ægyptius dicitur ſenſiſſe idem cum Papid: & Victor ino
ro 3% de mille ans. Et tum primùm huic doctrinæ ſe oppoſuit
ſcript. kee. Dionyfrus Alexandrinus, edito libello in Nepotem; Quan ta-
in B. Alex. Men laudat ob ſingularem in ffudiis diligentiam, & alſiduam
Euſeb. biſt in feripturis exercitationem. Sed perierunt utrinque ſcripta.
Keel. Ek Z. Tabiuntius bro de Vi Beard) hung ſtatum Millennii ope-
619. ros3/ explieat. Neque han doctrinam proponit tanquam
mapis dubhiam aut minus catholicam cæteris illis quas in iiſ-
dem Inftititionibus Divinu tradiderat. Concludit enim, de
Hog Millenniotrattans, Hæc eſt dictrina Sauctorum | ronbeta-
rum, glas Chriftiani ſequimur; Hac noſtra ſapientia, 8c, Ha-
tetur tamen ibidem Hoc inſtar arcani cuſtoditum fuiſſe 1
| Chriſti-


Cap. IV. De novis Celis & nova Terra, &c.


Chriſtianos, ne pervers Gentilium interpretatione in malum
ſenſum traheretur. Non defendere hanc (doctrinam ) publics
atque aſſerere ſolemus, Deo jubente, ut quieti & ſilentet arcauum
ejus in abdito, atque intra noſtram conſcientiam teneanius ; nec ad-
verſus iſtos verè prof anos, qui non diſcendi, ſed arguendi gra- id
inclementer Deum ac religionem ejus impugnant, pertinaci contentio-
ne certemus. Abſcondi enim tegique myſterium quam fideliſſims o-
portet, maxime a nobu, qui nomen fidei gerimus. Ver um illi hanc
taciturnitatem noſtram, velut malam conſcientiam criminantur.
Unde etiam quaſdam execrabiles opiniones de pudics & innocentibus
fingunt, C libem er bis, qu finxerunt credunt. Et quidem ipſe
Liber Apocalypſeos aliquamdiù latuit in paucorum manibus,
nondum additus codicibus in vulgum datis ; aut quod liberi-
us de Roma perdenda loqueretur, aut ob hoc ipſum Millen-
nium : quo abuſus eſt Cerimſus, aliique corporeis voluptati-
bus nimis inhiantes.

Quoad Tertullianum, licet perierit iſte liber de Spe Fdelſum,
quem in hic re citat Hieronymus: & quo etiam remittit Le-
ctorem ipſe Tertullianus, libro tertio adverſus Marcionem, ſub fi-
nem: Eodem tamen tempore & loco, ſententiam ſuam de


307


Millennio ſatis liquido exponit, his verbis: Nam & confire- +


mur in Terrd nobu regnum repromiſſum , ſed ante Cælum, ſed alia
ſtatu; utpote poſt reſurrectionem mille annos in Civitate divini ope-
ru Hieruſalem Cælo delatd.— Hane Ezekiel novit, & Apeſtolus
2 vidit, &c. Et, adverſus Hermogenem, in eum ſen-

um interpretatur locum ad Ramanos c. 8. 21. & Haiæ c. 65.
ult. Ut licet exciderit iſte tractatus ubi rem fuſiùs explicue-
rat, quæ fuit mens Tertulliani circa Millennium, ex hiſce re-
liquiis ſatis conſtat.

Quin & Tertuliani diſcipulus, Cyprianus, in hic re a Ma-
giſtro non videtur diſceſſiſſe. Nec id mirabitur quifquam,
qui norit, Sanctum illum Patrem tanti feciſſe Twtullianmm,
ut a Notario ipſius traditum fit, nunquam Cyprianum, abſque
Tertulliani lectione, unam diem preteriiſſe ; ac ei crebro dicere
ſolitum, Da Magiſtrum, Tertullianum ſignificans. Sex mille
annorum, inquit Cyprianus ( in pref. ad exbortaticnem Mart. )
jam pene complentur, ideoque appropinquare Antichriſtum ;
nempe, juxta ipſius veterumque ſententiam. Sed adhuc, de-
ſtructo Antichriſto, ſupponit mundum duraturum eſſe alte-
rum millenninum, ut patet manifeſto ex capite undecimo

Rr 2 ejuſdem


—


— — — —


— . —ñ —— —
rr
= 8 — — —


308


Hiſt. J. 7.


c. 19.


Euſeb. hiſt.


. 3. e. uit;
Hieron.
Pprocœm.
in l. 18.
com. inlIſa.
Epi ph. ad-
verſ. Her.
J. 3. tom. 2.


Jelluris Theoria Sacra. Lib. IV.


ejuſdem EP Hoc igitur erit Sabbathum Mundanum. Id


quod ipſius verba plane innuunt, cum de Fratribus Macca-
bæis verba faciens, ait, Sic ſeptem fratres in Martyrio cobæren-
tes, ut primi in diſpoſitione divind ſeptem dies, annorum ſeptem
millia continentes— ut conſummatio legitima compleatur.

Sed de his authoribus ſatis, & de hujus dogmatis antiqui-
tate; Cum ex dictis conſtet, illud ab Apoſtolis aut tempo-
ribus Apoſtolicis deduci poſſe; atque ad ducentos & quin-
quaginta annos à nato Chriſto, neminem huic apertè obſti-
rifle, cujus ſuperſit memoria. Qui poſtei repudiarunt hoc
dogma, dicti oy ab antiquis, ut mihi videtur, Allegoriſtæ
vel Allegorici: quod millennium Sancti Fohannis, capite vice-
ſimo Apocaly pſeos, in allegoriam converterint, Ita intelli-
go ſcriptum illud Nepotis, Agyptii, cujus meminit Enſebius,
dictum *?+y;& 'Annyoesay, reprebenſio Allegoriſtarum; ſcili-
cet quoad dictum caput Apocaly pſeos; ut ex reſponſo Dio-
mi ibidem patet, aliiſque authoribus una collatis. Sed max-
imè depreſſit doctrinam de Beato Millennio imperioſum in-

enium Hieronymi, Viri quidem eruditi, fed qui cum impe-
tu ferebatur, in quamcunque partem propendebat : Nec
metuic onerare adverſarium, aut adverſarii ſententiam, fi non
malignis interpretationibus, ſaltem exaggerationibus iniquis,
quo 1is odium & invidiam conflaret. Teſtatur utcunque,
ex ante dictis, quim altas radices egerat in Theologis Chri-
ſtianis ſui temporis hæc docttina, nedum exoleverat. Sed


pergamus. | ; *

„ e antiquitatis irrefragabilis authoritate nitatur
hoc dogma, atque eo nomine ab omnibus fidem meruerit:
fatendum eſt tamen id minori quam par erat, judicio & gra-
vitate à nonnullis tractatum & expoſitum fuiſſe. Et ſiquos
arcebat ab ipſius fide levis illa & incauta explicatio, eos non
illibenter excuſatos haberem. Eſt quidem argumentum lu-
bricum, in quo tractando difficile eſt non labi, niſi lente &
caut- progrediamur: Ducibus Scriptura & Ratione. Quis
non videt, præter Judaizantes Cerinthum & Apollinarium, &
eorum ſequaces : in La&#antio noſtro, aliifque ſui ſimilibus,
quædam aſſuta vel intertexta huic dogmati; aut ex proprio
ingenio, aut ex Gentilium libris, aut traditionibus Pſeudo


*


Chriſtianis: quæ neque dictant Sacræ Literæ, nec commod=>


pati poſſit rerum natura. Ab his purganda eſt area, excu-


tiend.c


Cap. IV. De novis Celis & nova Terra, &c.
tiendæ ſunt Paleæ; Neque alitèr verſandum eſt cum anti-
quis, ut id obiter dicam, ſive in rebus Theologicis, ſive Phi-
loſophicis, quam Ventilabro in manu : ut levia a ſolidis, utilia
ab inutilibus ſecernamus. Quod de libro quodam Hippoliti
Martyris notavit, Photius (Cod. 202.) idem de pluribus ve-
terum rec, dicitur: v dgyaorgiraus, Y *n bs m3 uStegr an-
xerBeutve xamntyz. Meulta more vetuſto, non ut paſtea fuere accu-
ratius excuſſa, recenſet. Retinuerunt ſæpe Veteres traditionem
aliquam in genere & confusè, ſed cum fundamentum &
modum doctrinæ traditæ non reſciverint, quiſque pro ſuo in-
genio rem ſibi traditam explicuit, & additamenta nonnun-
quam attenuit, quæ diligentiùs ſunt examinanda. Plerumque
verum eſt illud Oratoris, Recentiſſima quæqus ſunt correcta &
emendata maxime, 9

Quare in hoc argumento rem ipſam, non modum rei; ab
antiquis accipio ; Qui, cùm longiùs abeſſent à Mundi fine,
tam hæc quam alia vaticinia, quæ eò ſpectant, Daniels
aut Apocalypſeos, minùs diſtinctè perceperunt; Ideoque, in
dimetiendis tem poribus, in rebus Antichriſti explicandis,
Chriſtique ſecundo adventu, Veteres a Scopo aliquo-
ties aberräſſe, ne miremur. Accidit enim plerumque in
Prophetiis, ut in navigationibus: quo propiùs ad portum
accedicur, eo melivs quæ ſunt in littore diſcernimus; Dum
verſamur in alto mari, Terram è longinquo conſpicere licet,
conſuſo more: Montes, Turres, & majores rerum moles:
Sed cujuſque corporis forma & proportiones, diſtantiæ, &
alior um ad alia ſitus & ordo, Hxc non niſi appropinquanti-
bus dijudicantur. Simili ratione, in rebus Propheticis :
Modi, tempora, diſpoſitio, & majorum minorumque par-
tium ſigniſicationes, nobis ad metam jamjam properantibus
magis in conſpectum veniunt, quàm antiquis Patribus: ea-
dem intuentibus ex majoti intervallo, multiſque umbtis &
nebulis interpoſitis. Sed de his ſatis. Qui plures poſtulant
Authores Futuri Chriſti Regni vindices, adeant illos, non
paucos quidem, qui hanc materiam copioſius traftarunt. Ad


propoſitum noſtrum hæc ſufficiant.


I "


CAP.


309


310 Nui Theoria Sacra. Lib. V.


.


Secundum Judæorum & Gentium Thologiam, fore
itidem Beatum Seculum in Terris ; Cum Re-
no vatione Mundi.


—— Beato ſæculo futuro, five Millenni Regno Chriſti,
connectitur Mundi Renwvatio : Mundum Naturalem in-
telligo, Cœlum noſtrum & Terram, cum ſuis operibus &

1 paratu. Et planè fruſtra ſunt, & Æthiopem lavant, qui in
Ferris hodiernis, abſque ulli tenovatione Naturæ Beatum
Millennium inſtruere vellent & apparare. Rerum Futura-

rum (de quibus eſt Sermo) hæc eſt ſeries & ordo : Mundi
Conflagratio, ejuſdemque Renovatio, five redintegratio: Dein
Reſurretiio prima, Bearum Millennium, Reſurrectio uni verſalis,

& Fudicium : Denique rerum omnium Conſummatio. Hæc

eſt Catena temporum rerumque futurarum, ut mihi videtur.

Sed remiſſis ad ſua loca cæteris, Quid ſenſerint Antiqui, ſive

Juda i, five Gentes, de Renovatiane Aundi, ſtatuque beato in-

de ſecuturo, paucis inquiramus. 1 vpn date

Ad Judæos quod ſpectat, notum eſt in eorum Theologii

obtinuiſſe utrumque dogma: tam de Mundi renovations,

quam, de fiuu in Terri fehicitate z atque eo nomine ab
Hieronymo, aliiſque, Jadaiſmi inſimulata eſt hæc doctrina
Chriftiana de Beata Millennio. Id tamen nimis invidioss;

Non enim propterea rejicienda eſt doctrina aliqua quod
Chriſtiani religione antiquior fit, aut quod; eam amplexi

ſint Judæi: Quot enim cum iis communes habemus? Et,

cùm eoſdem nobiſcum habuerint codices ſacros Hebræi,

eoſdem Prophetas & Oracula, quidni ab iiſdem ipſis hoc

dogma hauſerint? Quod facile perſuadebitur ĩis, qui inter-

Via Hier. Pretes Hebræos conſulunt ad caput ſexageſimum quintum Iſaie :
in loc. & aliaq te ejuſdem, & aliorum Prophetarum loca ſimiſia. Quod
Ab.Ezr. in fi vero fabuloſa aliqua, aut inepta admiſcuerint: Si funda-
loc. & R. mento ſolido, & utriſque communi, lignum, fœnum, ſti—


33 pulam ſuperſtruxerint, rejicienda ſunt illa levia & male con-
8 | gelta,


56. 6.


Cap. V. De novis Celis & md Terra, &c.


geſta, ſalvo ſemper fundamento. Denique ſat ſcio Philonem
Judæum, & Maimonidem, alioſque Ariſtotelis ſequaces, Mun-
dum effe Incorruptibilem ſtatuiſſe, & æternum fore. At hec
Secta rejicitut à pleriſque Judæis: utpote qui Mundum ho-
diern»m deſtructum iti credunt & renovandum. Sed perga-
mus in propolno. 20

Apud Judzos, celebris eſt doctrina, de ſex Millenniis pro
duratione mundana : & dein ſecuturo Sabbatho, & rerum
omnium requie. Tea efferri ſolet, Sex mille annos durat mun-
dus; Duo millia, Inane : Dus millia Lex : Duo millia Dies Meſſiz.
Sequiturque Sabbathum. Referri ſolet hoc dictum ad Do-
mum Eliæ, Rabbinici Doctoris; fed eatenùs opinor tantum


quantum reſpicit partitionem annorum in ſua bis millennia


Nam quoad mundi durationem, & Sabbatiſmum, fundatur
hæc doctrina in Hexamero :- quod ſex diebus Creationis ſuc-
ceſſerit Sabbathum : habito quoquo die pro mille annis ſe-


311


cundum Pſalmiſtam; non diſſonante Apoſtolo Perro. Pre: Pal. 99.4.
tere, repetitur idem ty pus in Lege & mandato de Semita 2 Pet. 3.8.


obſervando: ut nimirum Sex annis Terra coleretur, & fepri-
mo requieſeeret Ego quidem mihi temperare nequeo quo
minus ctedam, hanc temporum cconomſam & digeſtionem
x Moſe inſtitutam: ſex dies operarivs, dein Sabbathum:


Sex annos agricolationis, dein MBQO: Et denique, in fine


hebdomadis annalis, Jubilæum: eſſe aliquo modo Typicam.
Neque aliud reperio quod magis aptè ant fuculenter ſignifi-
care poſſit, quam Beatam Milemmum; Hoc enim, tim,


ne rationem temporis, convenjt: cam poſt ſex Millennia


turum efle ſupponamus; quùm quoad flaturam tei: Nam
reſpendet ſax natur, & Sabbatho, & Semita, & Jubilto:


Propter Sabbathum, ab Authore ad Hebrzos dicitur Saba.


tiſmus : & re & nomine con veniunt:: Ke ut in Sena A-


ſtinuerunt ab omni Teuræ culturä, itt in nov Terri, ubi
celebrarur Millennium, ceſfabit lahor Agticolæ: propter
ſpontaneam Soli ubertatem. Denique Jubilæum referr, non


tantum propter liberationem & e Rf que
quod


inde ſequnntur, gaudium & exüftationem;: Seck.
anmus J ubiſæus eſſet quædam dnitanicnne vel” de], Refti-
tutio quædam ve? reductio rerum omnium ad priſtinum ſta-


tum; quemadmodum fter in renovatione Terræ.


In


i
:


312


Vid. hæc
dicta a J.
Mead col-
lect. in fin.
Com. A-
poc.


+, ©  Telluris Theoria Sacra. Lib. IV.


In hoc dicto Elia non exprimitur Septimum Millennium
pro Sabbatho ; fed in Hebræorum aliis exprimitur: atque
ratio & baſis omnium, in hie re, eadem eſt. Prætereà tra-
ditur ab Hebræis futura mundi renovatio, ſecunddm Prophe-
tarum Oracula, in Regno Meſſiæ & & 2590. Atque
hæc naturz redintegratio cum Millennio noſtro ſemper con-
jungi debet. Quare utramque partem cauſe noſtræ tu—
entur, ſuiſque, aut traditionibus, aut expoſitionibus ,
confirmant. Intereà non inficior, hæc omnia, de fine
mundi, de regno Meſjie, de nature renovatione, varie & con-
fusè ab Hebrzis tradi. Nec mitor quidem, quùm neque ſci-
entiam naturalem, cujus erant ignari, pro duce habuerint:
Neque luminis revelati, ea, qua nos fruimur, claritate gau-
derent. Prætereà, cum Judzorum doctrina de termino &
renovatione mundi, cohæteat cum illà de adventu Meſſiæ:
arque calculum ſuum de Meſſiæ adventu, propter ipſius tat-
ditatem, mutare & longius protrudere coacti ſint: hinc cal-
culi omnes poſteriores, qui inde pendent, ad anguſtias tem-
poris rediguntur, &, non fine confuſione, a recentioribus


Rabbinis alii aliis contigui fiunt. Unde orta eſt diſcrepantia


non exigua inter ſententias antiquorum & recentiorum Ju-
dæorum de rebus temporibuſque noviſſimis. Illi reſurrectio-
nem Juſtorum, qui diebus Meſſiæ frui deberent, ab univerſali
diſtinguebant: Hi vero, cum ſua Sex Millennia jam penè
conſumpta videant, non tantùm has duas periodos, ſed res
alias longe diſſitas, conjungunt, aut in unum congerunt.
Ità adventum Meſſe, finem mundi, utramque reſurrectionem,
extremum Judicium, in idem ferè tempus conjiciunt : quæ
ſuis intervallis per antiquos rectè diſtinguebantur. Hæc au-
tem, cum ab illo errore prognata ſint omnia, quod Aeſiam
jam veniſſe, nolint agnoſcere : non obſtante hac ſententiarum
diſcrepanti vel confuſione inter ſequioris æ vi Hebræos, ma-
net fundamentum, conſtatque, doctrinam de renovatione
mundi, & futuro in Terris Fuſtorum beato ſeculo, eſſe Antiquo-
Judaicam. | .
Sequitur Theologia Exotica ſive Gentium; in . qui itidem
notare licet Mundanas periodos five renovationes, & in mundo
renovato vitam beatam, atque aurei ſeculi quaſi reductionem.


De periodis & renovationibus mundanis quæ emxemgages


dici ſolent, multa occurrunt, tam apud Græcos, quam apud
| | Bar-


Cap. V. De novis Cults & nova Terra, &c. 313
Barbaros. Apud Græcos, Stoici & Platonici, qui ex omni-

bus Sectis, ut mihi videtur, maximè Philoſophiam cum gen-

tibus antiquo- barbatis participabant, hanc doctrinam my-
ſticam prz cæteris coluere, & ſeriptis ſuis ad poſteros tradi-
derunt. Audiamus pauliſper utriuſque ſchoſæ Philoſophos

in hoc argumento.

Chryſippms de Providemid, ut a Stoicis exordiamur, chm de Apud
innovatione mundi Icqueretur, inquit, *Huds wer 70 Tram. Lack. J. 7
our, N TeetrS oy mov HINARI yROVE, gis 9 199 20 uks among] aghon- &- *Þ> is
du i Pot merle vevolutes quibuſdam tem por periodus, in
eandem nos reſt ituendvs , /ormam. Chryſippo Zenonem & Cle- Eccl.Phyf.
anthem adjungit Stolæm, totamque naturam, una cum homi-
nibus, complectitur. Zia: &< Racdvau, N Xpudiwmg, dg, &
grey WeraCanear, cov eis d ααν, T9 u: d M he TETs TMAUTHV
a , F diaxiouro, oe wein Zeuani, Cleantbi, &
Chry/ippo placet, mutari naturam in ignem, ut ſemen; idque rur-
ſus perfici & deduci in eantem, quæ olitinuit antea, mumdi compagem.
Hanc revolutionem naturæ # meruduuhy m i,ðæ e dn
appellat Marcus Antoninus Imperator, ejuſque ſæpiùs meminit
in ſuis medicationibus. His Philoſophis ætate ſuperiores e-
rant Empedocles & Heraclitus, & in eadem ſententia. Herg- Fandem
cliti ſententiam ira nobis retulit Laertizs. H dv + Me, Donn
101:&dzw: 5 turly us ‘i, #j man νά•ögd dt, nears Tas Ternd'ss — > wt
cya + mum ave. Idem ſenſiſſe Empedoclem teſtatur tentiam
Alexander Aphrodiſrenfis, apud Philoponum. Om notat im-

Denique de Stoicis in genere, hxc habet Origenes contra — 2
Celſum: S 5 o amo Emas, nam! meiodby imvewny Ts πνis cœlo, *


I. 1. c. 24.


r marr dnaggmarle Exe, 05s TE c, m1, &
F Tegleegs Juaxorunm. Stoici quidem aiunt poſt certum tempus de- 2
præp. E-


flagrationem buj us umi verſi futuram Je; eamque mox conſequentem 888

inſt aurationem, omnia in priſtinam reſtuuturam. His c. 3. K li

plura habes ſimilia de Stoicis apud Euſebium, ex Numenio : 15. c 14.

ubi, capite 19. & a & dmrygmmay & annum magnum & * L. 5.

periodos memorat. Natura, inquit, redit 4e dν dei Prep. E-

+ musTay winw}bv & wintoon, . A | ov αν avis: νν, eig dum M vang. J 15

v n dimnandan; ü α,.] , di Taki, dp dias Stavoguev

won] Ware, nam nogev mdaiv uuns dutEa wry liv Toe , os

Tots TwVY meer dwy 3% didi uroubbav dxdlanaygxs. Cum natura re-

dierit ad Reſurrectionem illam, Magni anni eſfectricem, ſecundum

quem ex ſeipſd in ſeipſam iterum fr reſtitutio. Ad eum porrd ſta-
v4 --


tum


*

314 Telluris Theoria Sacra. Lib. IV.

tum revocata, eodem prorſus ordine quo j am ante mundum ſimiliter

ornare cæperat, eandem iterum prout ratio poſtulat, rerum diſpoſiti-

onem atque adminiſtrationem inſtituit: Ejuſmodi converſionibus pe-

renniter & ſine ceſſatione redeuntibus, Rectè igitur notatum eſt

Stob. Eccl. alibi, Eos qui Mundum zternum eſſe ſtatuebant, per has

Phy. ubi renovationes & viciſſitudines ipſius ævum perennaſle. Sed

ſupra. de his ſatis. |

Quoad Platonicos, Hxc Mundi renovatio five 47:44zm05

Annus Platonicu dici ſolet; quaſi ab ipſo originem duxiſſet

illa doctrina: quæ tamen revera multò antiquior eſt, à Phi-

loſophis antiquo-barbaris derivata. Sed apud Græcos, dog-

mata iis ſæpè adſcribuntur auchoribus, qui in illa gente ce-

lebriores fuerant, vel primi profeſſores. Hoc dogma Pytha-

goricis & Platonicis, non minus quam Stoicis, ab Origine

attribuitur : additis, a redintegrato Cceli curſu, ſuis rationi-

Ut ſupra · bus. Kal. 0: ame 5% Tuduyes 5 x N e,, & x, d Ah

męẽiv & x00 p48, N vg mERTANTINUS Je mermimTemn. Toy  diegwy

1 xa. , merbd\es.Ti|ay Wa 05 νννσ/,ỹ8&ꝗ2] e, tee hee 2

Aue XayCavorlav, I 6 y is owolas yew pac, mis, irs 70 aur?

u & qere M drew r d 107 Or Quin 2 Pytbagoræ

Platoniſque propago, quamvis videantur incorruptibilem mundum

aſferere, in cognatas opiniones incidunt. Aiunt enim, ſtatis anno-

rum periodu, ftellas ad eandem, quam olim babuer ant, configurati-

onem & inter ſe reſpectum recurrere; & inde in Terrd quoque ean-

dem rerum faciem conſequi, quali ante aliquot ſecula, Syderibus ſi-

mili modo diſpoſitu, fuerat. Huc etiam reſpicit illud Plutarch;

(De Fato) ad mentem Platons, mivru ooz Te αναẽM¾ fegver, d

333: ue, GE dun d vo. avvigural, mA wel #15 70 αάiðτ Kara.

comet. Et quæ ſequuntur fortiora. Sed Platonem ipſum a-
deamus. | \

In pluribus loois hanc tractat materiam, aut attingit: po-
tiſſimuͤm vero in Politico, five de Regno, ubi varias mundi
ve & meim, viciſſitudine & con verſiones, cum ſta-
tuiſſet; docet, Converſiones illas, in quibus motus Cœli eſt

uniformis & æqualis, conſtituere ſtatum naturæ beatum: Et
in quibus eſt a tee G., inæqualis, & obliquus, ſtatum infoe-
licem; qualis eſt hodiernus. Hæc quidem veriſſima func,
atque hane dyagweriay- Cœli & Terræ, five Univerſi, rectiſſi-
me ftatuit fontem & originem incommodorum in rerum na-
a | | | tura 3.


*


Cap. V. De novis Celis & nova Terra, &c.


tura; corrigetur autem in mundo renovato : e que correct,
aurea naturz facies ſtatim relucebit.

Sed de his periodis & converſionibus Univerſi loca qu+-
dam notemus. In præfato dialogo hac habet. Te my 7d%
o aus 6 F185 Evumedwyer mogevouloe X% YAH * Tore of) avitew,
d ali meggoJot 7% egi Or aurw wire ei, ?. dn youre
Uni verſum hoc aliquando Dems ipſe regit in ſuo curſu, & circum-
wvolvit : aliquando remittit, cum ſtate mundi periodi competent ia


ſibi temporis curricula expleverint. Hic duas periodos notac


Plato; id vero male ſupponit, Deum abdicare rerum guber-
nacula, cum explet i periodo regulari, natura pervetſum or-
dinem ingreditur. Harum revolutionum meminit etiam in
Octavo de Republica: atque rerum humanarum, non minus


quam inanimatarum vices his, nimium quantum, attribuit. In Princ.


dra eie fans was merpregs. our h Denique in


Zimæo, mundi cataſtrophas, five per ignem, ſive per aquam,


his itidem adſcribit. Tay met yi; deR ibrmov L
Si, Ma (paper neover Wowen Tois 633 Yiig, vel mg peg
Et completo temporis orbe, de quo poſtea loquitur, inſtau-
rationem magnam futuram eſſe ait: Cùm omnia, ut inquit,
Chalcidius ad locum, quæ vel in Czla vel in terrus proveniunt,
rursum de integro ad præteritas conditiones redeant, neceſſe eſt. Et
de eadem inſtauratione alibi loquens Chalcidius, ait, aliam


fore mutationem Univerſi, quæ unam faciem atque eandem re-


præſentet que fuit ab initio mundi. © Quem quidim motum, & quam


deſignatione m non eit put andum, labem diſſolutionemque adferre
mundo, quin potius recreationem, & quaſi novellam wiriditatem,
poſitam in auſpicio mots novi. ' Et eodem modo diſſerit de his
periods Mundanis Proclus in Timæum, Ii. 1. p39. Sepius: eti-
am occurtit hæc doctrina in Libris, qui dicuntur Tuſinegiſti,
ut cuĩque notum eſt. Denique Simplicius, cum plurimorum
ſententias de ortu & interitu Mundi recitaſſet, ſubdit, gs
TOY rανν NCATAL mv ©WeZv 7% x00us TUAUTNV eie, ws gInewTa,
wnrtm ag dis νr Neminem Antiquorum Mundum ita cor-
ruptibilem eſſe dixiſſe, ut nunquam eſſet reverſurns. | |


Renovationem Mundi neceſſe eſt præcedat Conflapratio.


Priùs diruenda eſt Domus, quam reædificetur. Atque hæc
fere conjunctim occurrunt apud Antiquos. Utrumque tam
incendium quam reſtaurationem, una complexus eſt Sophocles,
notis 'carminibus. |


Sſ 2: "Eu


0% —ů ————__ — — cr —_


316


Telluris Theoria Sacra. Lib. IV.


"Faxi, 74p gm! xavos a iwrwy pos,
Ou mveys rior MozveEN N

X euowTts p nd Boorman pros
"ATavre TemYaic N perrpme,
get AU αẽ,jI ra If exaimn To Tar
Þpid ess uU tore H, ama; BuYos,
In 9 Se, s, 89% 2p emi
rep Aa Bagxoa ruοααuαn.

Kei 2 e adv & TpuſSs 70e,
Miav &, R d οο.


3 S.. <6 7 ;
K rr wee may a res wnuhgov,


*
r


Ii. 1.


Exit enim, erit illud ſœculvrum tempus, cum plemmm igus
Theſaurum aperiet aurei vultiis ber. Flamma etiam
 farens incendet Terreſtria & Aeria. Et cum defloer int ammnia,.
inane erit aqnarum omne pro „ Terra etiam-abſq; fulci-
ments, nec ultra Gemtem wolucrum ſaſtinebit Aer. Das
autem ſemitus huber Orcas, unam Bonus, alteram viam Malg.
Sed cuncta quæ deſtruxit, poſtea reſtituet Deus. WS


 Sophoclem appellat Cicero Poctam Divinum : nec immeritd


5 quidem, quantum ad hoc argumentum. Ita enim ſunt conſona


c. 3. 7. 10. ( ſi conferas) hæc Poëtæ verba verbis 8. Petri in ſecundd Epiſt.
12. 13 · ac ſi ab eodem fonte proſluxiſſent. Uterque tam combuſtum


iti Mundum quàm renorandum ſtatuit: Cœlum & Terram,
& utriuſque apparatum. Nec in eo diſcrepant, quod tem-
pus conflagrationis pro Die Fudicii habeant. r een
Hactenus de Græcis in genere. Neſeio quo ardine, nume -
randæ ſint Sibyllæ, Gentium Prophetiſſæ: que; de hac mun-
di renovatione & aureo ſeculo venturo multa cecinetunt, ut
videre eſt ſparsim apud Patres Chriſtianos. Sed ptæ cæteris
mihi placent ea quæ nobis conſervavit Vingiliss, in ſuã Eclo-
4 quartd; ubi Cumææ Sibyllæ vaticinia de reditu aurei
eculi, mundique, tam civilis, quàm naturalis inſtauratione,
3 Augufti & Polio tempora nimis ſerviliter accommo-


Ultima


Cap. V. De novis Celis & nova Terra, &c.


Ultima Cumei venit jam Carmin atas :
Magnus ab integro Seclorum naſcitur ordo. ;
Fam redit & Virgo, redeunt Saturnia Regna.


Hic recitat Pocta ex Oraculis Sibyllinis futuram mundi revo-
lutionem, atque novum feculorum ordinem : Cum, efluxo
temporis certo curriculo, priſtina naturæ forma redintegta-
bitur, atque priſtini mores, fides & juſtitia refloreſcent. Ita
inquit Ser vius in locum, Dixit ſecundum Sibyllam Cumanam,
nitu omnibus ſeculi rursus eadem renowari: quam rem etiam Phi-
loſophi bde diſputatione colligunt, dicentes, Completo magno anno
omnia Sydera in ortus ſuos redire, & referri rurſus eodem mat.
Quod ſi idem Syderum motins, veceſſe eſt ut omnia que fuerunt ha-
beant iterationem, Hic cauſas naturales aurei ſeculi attingit,
quas ſuprà ex Platone memoravimus. Id enim acceperant
a Noachids priſci homines, alium fuiſſe ab hodierno Cali
vultum, alium motum, in atate ante-Diluviana : eumque
magis uniformem ; fed qualis erat illa motùs uniformitas,
aut qui ratione a tantillà causa tanti effectus penderent, &
totius naturæ diſcrimina, ( quod à nobis alibi expaſitum eſt)
illud veteres latuiſſe videtur. | « 56 700
Sequitur apud Poctam,


Jam nova progenies cælo demittitur alto.


Rectè quidem: non erunt 179% futuri ſeculi hæredes: ut
primi homines apud Ethnicos fuiffe dicuntur. Sed beatæ
Animz corpora induent, veluti cœlo delapſa progenies : at-
que has ſedes incolent, geniis & cœlitibus mixtæ.
Ile Deum vitam accipiet, diviſque widebir ne
Permixtos Heroas, & ipſe widebitur ill x.
Hzc, incolarum dignitatem, & vitæ cœleſtis ac terreſtris
quandam conjunctionem, in illo rerum ſtatu, & familiari-
tatem, indicant. | Agee
_.Catera mitto, cum ſint conſuetæ laudes & ornamenta
ætatis aurex. Illud autem versus finem non poſſum non ad-


ſcribere. |
F | | *


317


318


Rom. 8.


De Civ. D.


Ii. 2 2. c. 28.


Aſtron. li.
+0. .


De vit.
Pyth.


Telluris Theoria Sacra, ib. IV.


Aſpice convexo nutantem pondere mundum,
Terraſque, tractuſque mars, cælumque profundum.
Aſpice venturo lætentur ut omnia Seclo,


Hæc chm legerem, venit mihi ſtatim in mentem dicti Pauli-
ni; Quaſi ingemiſceret hodierna rerum Univerſitas ſub tan-
to onere, & gravi ſervitutis jugo : & ſimul gauderet & exul-
taret futuræ libertatis intuitu. Neque multùm aliter Servi-
s ad locum: Nutat præſentibus mals, lætus eft futur bonis,
Aſt de Sibyllinis hæc ſatis.

Przterea, Inter Latinos Varro, Antiquitatis callentiſſimus
hanc Mundi Tea/yyeriev notavit, ut ex Auguſtino diſcimus.
Et inter Philoſophos Latinos Seneca, in Conſolatione ad Marci-
am, Cap. ult. Cum tempus advenerit, quo ſe Mundus renovatu-
rus extinguat — Omni flagrante materia, &c. ubi Conflagratio-
nem Renovationi recte præponit. Apud Aſtronomos hxc
Mundi renovatio dicitur plerumq; 'ATox47459!s, Reſtauratio,
atq; alteri natales mundi. Ita Jul. Firmicas, ut altos mit-
tam, majores mundi Naturalis viciſſitudines, #am«2v5oudy ,
£xTVewgly, & dmorarts a9 wy nominat. | |

Hæc de Gracis & Latinis: Ad Gentes antiquo-barbaras
tranſeo. Neque dubitandum mihi videtur, a Philoſophia
Barbarica proveniſſe primùm periodos Mundanas, Hoc dog-
ma, inter alia, primus in Græciam invexit Pythagoras, ſi Por-
pbyrio fides. Tlegs 5 r, zn nal meds; mas mh Y α
aaMuw Tint]a, ve 3 uche d, BY, gave Þ eg F Endda ͤ
oy para: mywTr0 xoyuioa T4T2 Iv , Adbac, Poſt certas
temporum periodos, eadem que olim fuerant, rurſus fieri: & nihil
omnind novum exiſtere. Primus enim omnium Pythagoras hæc dog-
mata in Graciam intuliſſe dicitur. Ego vero hoc. dogma Or-


Pbicum eſſe arbitror, antè Pythagoræ tempora; & ab Orpheo


ex Ægypto delatum.
De Ægyptiis hoc teſtatur Origenes, ubi ſupra de Stoicis &
Platonicis. Ka 'Aryun]ior i Abyin TUtUTE gaααα;Hdbilis ce
eos, Cc. eApyptiorum etiam ſapientes qui eadem tradum, de his
autem periodis loquebatur, in veneratione habentur. Et, tam
apud eos, quam apud Arabes, Phenics, avis ſy mbolicæ, vita
& morte has per iodos metiebantur. Erat illa avis & confla-
grationis & renovationis mundi ſymbolum; Avis ſemper «-
nica,


Cap. V. De novis Celis & nova Terra, Kc. 319


nica, longæva, igni conſumenda, & è cineribus ſuis nova reditura,
Mundi noſtri non inelegans imago. Aliunde etiam conſtat
interitum & renovationem Mundi credidiſſe Arabes. Vid.
Pocock. not. in Spec. Hiſt. Arab.

Apud Perſas, Magi eadem tradiderunt de rerum hominum-
que regreſſu ad priſtinum ſtatum, uti ex Theopompo refert La.
ertins. V dvapluceou, Rt Tis Mdyus, ene Tis draws" Y In Proxm.
Te bh Tis d eamwinioecs au Oui etiam reviviſcere bo-
mines, ait, ex Magorum ſententid: & res omnes ſus re volutioni-
bus per mancre Hanc lectionem ( *Tmuxanzeo: ) alteri, nimis
frigidæ, præfero; cum hec fit vox recepta apud Platonicos
in e:dem materia : & aliunde conſtet has revolutiones Mun-
danas in Philoſophia Per/ic4 locum habuiſſe.

Neque minus in Chaldaicd: Beroſus enim, referente Sene-
C1, has converſiones rerum, ex ſententi i Chaldzorum ag-
noſcit: atque curſu ſyderum vel motu ccelorum earum tem- Nat Q. 3+
pora & periodos definiri ſtatuit. Beraſas qui Belum interpreta- c. 29.
tus eſt, dicit curſu iſta Syderum fieri : & adeò quidem id affirmat,
ut Conflagrationi & Diluvio tempus aſſignet : arſura enim terrena
contendit, quando omnia Sydera que nunc diverſos agunt curſus, in
Cancrum con venerint. Sic ſub eodem poſita veſtigio, ut linea recta
exire per omnes orbium poſſit. Inundationem futuram, cum eadem
Syderum turba in Capricornum convenerit, Denique omnis ſa-
pientia priſca, tam Orientalis, quam Occidentalis, rerum &
temporum periodos docuiſſe videtur ; Et Druides, & Vete- Strab. I. 4.
res Hetruſci in occidente : Et in Oriente, præter reliquos, ä
Philoſophi Indi, Bragmanum reliquiæ, etiamnum eandem d K
doctrinam retinent & tuentur. Aiunt enim, teſte Maffeo, platare. in
Mundum hunc ingenti conflagraturum incendio, uti mox reparetur Sylla.
| ſuccedatque nova moles, ſuos item Deos ac proprios habitura. Si- 1.16. Hiſt.


cut etiam in Indi4 Occidentali, referente H. Benzo. Hiſt. Ind. Occi- — —


dent. Ii. 3. c. 10, IT. Nor Mic.
Periodorum & Revolutionum natutæ multo ſæpiùs memi- Rad. 21.
nere veteres, quam ſtatus ſecuturi quamlibet revolutionem :
quo formam & ordinem cujuſque novi mundi dignoſcere-
mus. Sed utriuſque meminit Plutarchus in illo fragmento
quod nobis conſervavit ex Theopompo, de Zoroaſtru & Mago-
rum my thologi j. Ubi poſt varias concertationes & bella in-
ter Oromazen & Arimanium, veluti inter Michaelem & Dra-
conem, ait, tandem definito à fatis tempore, Arĩmanium
n beg 09 Heu man


320 Telluris Theoria Sacra. Lib. IV.
perditum iri: Terramque, mitatam in planam & xquabi-
De Iſid. & lem, beatorum hominum ſedem fore. Verba hec ſunt,
Of. "Emre! 5 xe duagui&, „ d & Acupdviey hotyadv ,v x;
αν,ë m3 Terov dydyun gougnrai girth Tract Y apanaivai, Tus 5
yis emmid's x) ,n, Ye, ive Blov x, pier mortar AN H
Hangeiar & {oy N A“ 49% Appetit autem fatale tem-
pus, quo necelſe ſit, peſte & fame adductu, Arimanium omnind
perdi atque aboleri. Terrdque æquabili & plana factd, unam vi-
tam, unamque civitatem beatorum hominum, unaque lingud utenti-
um fore. Hoc utique futuro ſeculo, Terra que renovatæ mire
reſpondet.
; Quæ de zquabilitate Terre futuræ narrat ex Perſicis Plutar-
Li. 4. c. 3. ch, ijs conſona ſunt quæ refert Ta vernierus in ſuo Itinerario,
à Sacerdote Pers accepta: Nempe quod in reſurrectione ſu-
turd omnes Montes humiliarentur, & omnes miner æ liquefatle eſ-
ſent : Et Gebennæ abyſſo opplet4, Diabolorum manſio deſtrueretur.
Dein Terrd #quata'& complanatd, tota efſet habitabilis. Idem
notavit Doctiſſ. Huztizs de veterum Perſarum (qui jam Gaur;
Quæſ. aut Guebri appellantur) ſententii, his verbis, Guebri (qui
Aln· p. Zoroaſtrem dogmatum ſuorum authorem jattant ) aiunt Terram
_— olim liquefattam iri, & in aliam formam longe amæmiſſimam re-
paratam. Atq; hanc eſſe revera eorum traditionem notat ex
Libr. ſad - der. Doctiſſ. in his rebus D. Hyde, in ſu, de Vete-
rum Perſarum-religione, hiſtoria. c. 3 3. Sed redeamus ad Pla-
tarchum. |
Pergit Author, & ex Magorum ſentenii ait, per ſex mil-
lennia duraturum eſſe hoc bellum boni & mali Dei: alter-
nante victoria & regnandi vicibus; Tandem vero mortem
ipſam & Infernum abolitum iri-: homines beatos fore, atque
Deum ipſum requieſcere & quaſi Sabbatiſmum agere. Tia®-
5 Snordmedut F Ade, Y 1g wir dIperes wdaiuyns de Ur
Tens de)us, iT Tray maitylas Toy 5 maya Wnyernad whey
Sede neuav x) d. Huey & Mdyov wracyia T Ex 64
rei. Hoc modo, inquit, ſe babet Magorum Mythologia. Quæ
erat reverà Perſarum TBeolagia Myſtica. ;
Umbras rerum magnarum hic videmus: Ida is Chriſtianis
non multùm diſſimiles; haud paucis vero maculis, vitiiſque
interſperſis. Sed Zorpaſtri remporibus, quis mirabitur hanc
priſcam ſapientiam exeſam, vitiatam, & pluri>us modis de-
formatam elle ; ſi tamen ex pede Herculem metiri liceat, & ex
his


Cap. VI. De novis Celis & nova Terra, &c. 321
his fragmentis, Veteris iſtius Theologiz Corpus : & mag-
num, & pulchrum, & præclarum fuiſſe, ex ſuis reliquiisſta-
tuendum eſſet. Quantum ad hanc doctrinam de Periods &
Rewolutionibus Mundans, adeo nota fuit Illa, celebrata & re-
ceptiſſima apud Gentes, ut auſus fit dicere Celſus apud Orige- Ii. 4.
nem, Prophetas Hebræos & Chriſtianos, eam à Gentibus ar-
reptam, quaſi ſibi propriam tradidiſſe.

Sed de hoc argumento, Renovatione Mundi futuri, ſecun-
dum Judzos Genteſq;, Græcas, Romanas, Barbaras, Hzc
dixiſſe ſufficiat. Deniqʒ, quo nihil deſit huic Cauſz, Teſtes 1g, cap.
adducemus Patres Chriſtianos, qui plenis eandem ſuffragijs g.
confirmarunt, Sed ante expedit quam eo progrediamur,
conſpectum aliquem Statumq; Millennij Chriſtiani , ſive
Beati poſt Renovationem Sæculi, ſecundum literas Sacras
exhibere.


G


Proponitur Idea & conſpectus Millennii, five Vitæ
Beate in nova Terra futur: Tam quoad rerum
humanarum, quam Nature ordinem.


Idimus in omni literaturà, Sacri & Prophand: & apud
omnes gentes, aliquam fuiſſe notitiam fidemque de
Mundo renovando, & futuro in Tertis beato ſeculo. Sed quæ
latè diffuſa ſunt, multas ſordes contrahere ſolent: & à variis
populis & ingeniis varias formas induere; unica autem vera
eſt, eaque a ſacris literis, ancillante ſcienti4 naturali, dedu-
cenda; Hic igitur defixis oculis, veram Millennii Chriſtia-
ni ideam intueamur; ad cujus conſpectum, velut umbræ
ante Solem, falſæ ipſius imagines & adulterinæ ſpecies eva-

neſcent.
Sapientis eſt atque boni viri, non tantùm ipſa vitia, ſed &
vitiorum confinia fugere: & cavere ſibi ab omnibus quæ pie-
tatem ladere, aut morum innocentiam corrumpere poſſe vi-
* deantur.


*-
$4


322


Telluris Theoria Sacra. Lib. IV,
deahtur, Proptereà minus culpandi ſunt, qui fibi metuunt
ab hac doctrinà Miltennii : cam terrenis deliciis ali quid
ſemper periculi, fi non contapii, adhærere putent: Viderint-
que feipsa Chriſtiani nominis nonnullos hoc Miltennii præ-


textu male uſos eſſe.


Quatre ut hoc offendiculum amoliamur, nihil morantes
quid male feriati homines, qui voluptates craſſas, etiam poſt


mortem, venantur, huic ſacro dogmati adjecerint: non niſi


Cap. 2.


in ſcriptis divinis, rebuſque ipſis, veritatem queramus. II-
lud autem agit primo loco Scriptura Sacra, ut omnia naturæ
externæ incommoda, quibus hodierna vita premitur, ab hoc


novo rerum ſtatu ſubmoveat. Nulla erit aeris intemperies
aut perturbatio: non æſtus nimius, aut frigus, aut procellæ;
ſecundum Prophetam, I/. 4. 5, 6. Deus erit inſtar uub in-
terdiu, & inſtar ſplendor nociu; umbraculum adverſus æſtum
Solis, & contta pluviam & ventum, refugium: hic varia ſig-
nificari videntur aëris incommoda, cum ſuis remediis; Quum
vero in regionibus calidis commune malum ſit nimius Solis
æſtus, quo nihil gravius aut infeſtius: ideò plerumque in ſa-
cris literis per umbras, refrigeria, vi vos fontes, cæteraque nimii
æſtũs remedia, ftatus illius amœnitas & commoda exhibentur.
If. 49. To. Rev. 7. 16, 17. & c. 22. & fæpiùs in Pſalmis. Ne-
que tantùm ab aëris injuriis, fed etiam a cæteris rebus noxiis,
animatis aut inanimatis, (id quod ſupra explicuimus ) futu-
rum illud ſeculum liberabitur. | |

Dein quoad corpora humana, omnes morbi & ægritudi-
tudines exulabunt. Quod ſignificari mihi videtur per medi-
cata folia arboris vitæ, Rev. 22. 2. hoc etiam includitur in fl-
la ae & indolentii, Rev. 2 1. 4. & quod Mors dicatur
non amplins extare. Huc etiam ſæpè reſpicitur ab Jai Pro-

heta; ut cap. 33. 24. & c. 65. 22. Neque corporibus induti,
clices eſſe poſſumus, niſi mens ſana ſit in corpore ſano. De-
nique quoad vitam & victum, omnia erunt paratu facilia,
propter uberes terrz proventus: Neque in ſudore vultus vi-
um quærent homines, inſtar ſervilis pecoris: Sed reddits
Telluri ſuz primzvafertilitate, pauca illa, quibus indigebunt,
Natura ſui ſponte ſuppeditabit.

Hæc de Naturi externa. Ecquid autem mali habet: Ec-
quid Deo indignum, aut hominibus : aut quod vitæ Chriſti-
anæ minus conveniat, hic rerum ordo? E contra, quis non

| omnibus


Cap. VI. De novis Celis & nova Terra, &c.


omnibus modis exoptandum eſſe duceret, ut corporis & tre-
rum externarum curd exonetatis, pietati & contemplationi
omnibus vacare liceret. Et ſi natuta hoc patitur, imo ed


propendeat ſuiſponte: id quod ſupra oſtendimus: haud æ- Cap. 4.


quum eſſe videtur, impedire rerum progreſſum ad meliora.
Digna eſt hæc ſcena, quæ prodeat & ſpectetur: neque, aut
bonitati divinæ, aut ſapientiæ congruit, velle, ut elabatur
omne tempus naturz ſine gloria : cum perfectiora & præſtan-
tiora ſeſe ultro offerunt. Quis non ſentit, Quis non gemit
ſub onere & moleſtiis hodiernæ naturz ? tam domi, in pro-
prio corpore: quam foras, quoad cœlum & terram; quis
non his malis ſe eripi gauderet, & benigniori mundo frui ?
Cui placer ardens febris, aut contorta ilia? Quem non mi-
ſerum facit, virum Philoſophum, virum Chriſtianum licet,
denticuli dolor: aut arenula, aut lapillus eluctans è veſica ?
2 tantillis cauſis in hac vita vincimur, cruciamur, enecamur.
E nervulorum & fibrillarum motibus pendet omnis noſtra ſa-
lus: neque hos motus regere aut temperare, penes eſt im-
mortales animas. Plus valet in corporis animique affectus,
aut cœlum nubilum, aut atræ bilis aliquot minutiæ, quim
tota vis rationis & ſapientia ſicciſſima. Sed me reprimo. In-
terim, |


Tie eig HDννEeL f
be o vaioum
T Aermuuey B.


A naturalibus ad res civiles Milemii progrediamur. Alta
pace fruuntur Sancti in illo regno, & pereini gaudio. Ne-
que ultra eric tribulatio, aut afflictio, aut luctus, aut lachry-
mz, aut cruciatus, aut dolor. Rev. 7. 17. & 21. 4. abferget
Deus ummem lacbrymam ab oculis eorum, & mors amplins non exta-
bit. Nique luctus, neque clamor, nique labor extabit amplins :
quia pr ecedentia abierum. Mala omnia præcedentia, corporis,
animi, fortunæ abierunt, Speciatim mala externa, ærumnæ,
calam̃itates, perſecutiones & cædes, quibus obnoxii erant


ſancti, quibus oppreſſi, ſub Tyrannis & ſub Antichriſto.

Non audietur ultra, Chriſtiani ad Leones: aut Hlæretici ad flam-

mar. Venit jam tempus illud u, refrigerii & recrea-

ionis à perſecutionum æſtu; 7 Sanct
t 2


us Pe-
trus,


314


Telluris Theoria Sacra. Lib. IV.


trus, Act. 3. 19. Venit uni cum Domino: am negro 78 xweie,
a facie Domini; nempe cum deſcendet ite um de Cœlo reſti-
tuturus omnia, ut ibidem ait Apoſtolus. Id quod plane reſ-
pondet verbis Domini Chrifti quæ hic ſequuntur, apud Fo-
hannem ver. 5. Kai cimw 6 v Mules ini 7s debe, Iqlu, naivd mins
T@. Ecce igitur tempus locumque refrigerii & reſtitutionis
omnium. | x

Vides igitur per illam explicaticnem regni futuri quam
olim exhibuerunt Prophetæ, & quz a Sancto Jobanne confir-
matur, omnia mala & incommoda cujuſcunque generis, ab
eo longe removeri: Atque Indolentiam & Incarentiam, ſit ver-
bo venia, univerſalem, (Id quod quiſque Sapiens ſibi primo
loco optaret ) hujus novi mundi, aut ipſius fœlicitatis tunda-
mentum eſſe.

Hiſce malis ablatis, quz ad Mundum Naturalem & Civilem
ſpectant, Qui & qualis futurus ſit ſtatus Moralis illius beati
æculi, ſive Millennis Regni Meſſiæ, ulteriùs quærendum.
Notavimus ſupra (Cap. tertio ) nonnullas qualitates & cha-
racteres illius Regni : Quod eſſet Juſtum, Pacificum, & Theo-
craticum. Hic inſuper adijciendum, quod ipfius Incolæ futu-
rt ſint Prophetæ, Reges & Sacerdotes Deo. Prophetæ erunt ef-


fuſione extraordinaria Spiritus Sancti: Quod impletum fuit


Tuc. 16.


ex parte in primo adventu Chriſti, in ſecundo pleni'is explen-
dum. Ja. 44. 3. Foel. 2. 28. Luc. 2. 28. Dein Filij & hæredes
illius ſæculi dicuntur Rege & Sacerdotes Deo. Dan c. 7. 18.
22.27. Rev. 1. 6. & cap. 5. 10. & 20. 6.
Reges erunt quatenus liberi ab iniquo aliorum jugo, & ab
incommodis vitæ pauperis & ſervilis; Quibus rebus nihil gra-


vius eſſe poteſt viris ingenuis, virtutem & ſapientiam co-


lentibus. Nimis verum notumque eſt, Sanctos viros in hodi-
erna vita, aliorum imperiis plerumque ſubjici: rerum inopii
aut anguſtiis ſzpiflime laborare: Sub pedibus potentum cal-
cari, & ab improbis haberi riſui & contemptui; ſed muta-
tis vicibus, alter erit rerum ordo in futuro ſeculo: altera

ars lancis elevabitur: juxta ea quæ reſpondit Abrakamus.

tienti diviti, Fli, memento te bona tua recepiſſe in hac vitd, &


25. Laxarum ſimiliter mala: nunc autem hic ſolamen recipit, tu vers
eruciaris, Quare Reges dicuntur primùm comparate, reſpectu
habito ad conditionem humilem : ad egeſtatem, ſervitutem,
tyrannidem, ſub quibus gemuiſſent in Ss Cum

heh orum


Cap. VI. De novis Cæ is & nava Terra, &c.


vangelicæ, bonorum omnium jacturam perpeſſi ſint: Sæpè
etiam ca rceribus & ergaſtulis incluſi, ſrxp2 ferro & flammis
traditi.

Prætereà, divina illa & glorioſa filiorum Dei libertas, cu-
jus meminit Paulus ad Romanus, (c. 8. 21.) hoc Regum titulo


325


aliorum arbitriis obnoxii, ſæpe Chriſti causi & veritatis EE


oo -


comprehenditur; Quemadmodum liberos facit ſuos Chriſtus :Joh.8. 36


& libera eſt illa Feruſalem ſuperna, (Gal. 4. 26.) Quæ Cælo


deſcendit in Millennio. Libertatem autem hic intelligo, tam Rev


internam quam extetnam; Ille enim vere liber eſt, cui nec
propriæ cupiditates dominantur, nec alienæ; Qui neque al-
terius voluntatis mancipium eſt, neque ſux; Qui nulla vi
externa, nullo paſſionum impetu impellicur, aut à ratione
recti dimovetur. Hoc eſt vere Regium, vere Divinum : Deo
ſoli ſervire ſub Chriſto Domino. |

Dixi ſub Chriſto Domino: quum regimen illud futurum fit
Theocraticum. Neque tamen animum inducere poſſum, ut
credam, quæ nonnullorum eſt ſententia, Chriſtum ſemper
adeſſe, & in propria perſona præſidere huic Civitati, huic
Regno. Chriſtum, inquam, corpus cœleſte & æthereum
indutum, relicto Ccelo & dextra patris, hic ſedem figere per
mille annos, & vitam terreſtrem agere; Neque rerum na-
tura hoc patitur, neque Chriſti gloria. At Calo reſidens,
ſe forſan conſpicuum reddet, inſtar Solis, virtute ſui corporis
glorioſi: Et Civitatem ſanctam, Terramque ſanctam ſuis
radiis illuſtrabit. Hæc utique præſentia mirabilior eſſet, &
Deo magis digna. Cum vero, hæc & hujuſmodi non tra-


dantur apertè in Sacris literis, ſatius eſſe duco, ab iis tractan-


dis manus abſtinere; Quæ enim non ſunt œconomiæ natura-
lis, ſed pure divinæ, in 1is nimis periculoſum eſt ultra Scri-
pturam ſapere velle.

De Regs titulo qui ſanctis datur in futuro ſeculo hæc ſuf-
ficiant. Sequitur alter, Sacerdots. Erunt Sacerdotes Deo,


Rev. 20. 6. hoc elt, rebus ſecularibus immunes, Deo atque


rebus divinis vacabunt: ac fi hiſce officiis unice dicati & con-
fecrati eſſent. Deo offerunt ſeipſos: non pecudes, nec aves;


Corpus purum, animum illibatum : preces & laudes, victi-


mas Deo gratiſſimas: I aozmuiy dc Hoc modo Sacerdo-


„21.2,


tium exponunt Cbriſtiani: ita Fuſtinus: Martyr ad Judæos: Coll. com


Quem vide. Hoc modo Philoſopbi: Quorum nomine Hiero-


Try ph. p.
344, 345.


1126 Telluris Theoria Sacra. Lib. IV.


Tertul. ad clem, de hic re egregiè diſſerentem audiamus. H N rege.

Seb. & 4d e mſincce, &C. Oblationum ſumptuoſa profaſin, honori

. Deo non cedit, niſi à mente Deo plend offeratur. Dona ſiquidens

L. 7. Strom. & boſtiæ ſtaltorum bominum nibil aliud ſunt quam ignis pabulum:

& donaria, ſacrilegoram opes. At di vinu animm bene ſtabilitas,

| conjung it atque unit Deo. Cum neceſſe ſit ut ſimile ad ſuum ſimile

- .* © pendat. Quare ſalur Sacerdos SAPIENS dicitur, ſolus Deo

gratis, ſolus precandi gnarus. Novit enim ſolus honorem præſtare,

qui eorum dignitatem quibus honor competit, non confundit. Oui-

que ſeſe imprimis victimam offerens, ſuumque animum ſimulachrum

divinum vel Dei ſedem faciens, mentem quoque ſuam ad divini

lamings ſuſceptionem. Templum Deo ipſi _— atque præ parat.

Hoc eſt eſſe Sacerdotem Deo: hoc eſt eſſe Philoſophum Chri-

L. 3. C4. ſtianum Juxta illud Antonin dictum, vir bonus eft lege 715

LE x, uTwpy9s $wov. Atque his multa habes cognata, & lectu

ps 31. digna, apud Porphyrium de abſtinentid. Denique ad hæc ac-

| cedat ultimò, futuri regni compotes dici Sacerdotes, quaſi

ſummi ordinis & ſanctitatis Chriſtianos: Myſtas, Initiaros :

Nec initiatos tantum, fed quaſi *EmTrs: five, ut Apoſtoli

voce utar, uu, iM - (Heb. 12.23.) Ad ſummum

gradum, in participatione myſteriorum, admiſſos vel ad-

mittendos. Ab his componitur Gens illa ſelecta & Deo

Non igitur de hahitu pontificio, de Sacrificiis, aut quibuſ-

ue ricibus externis hic cogitandum eſt, cum dicimur

futuri Deo Sacerdotes : Sed habicum animi id notat maxime ;

Animum, inquam, mundanis affectibus & negotiis liberum,
ac ſanctitate ſingulari & rerum cœleſtium cognitione præ-

ditum; Undtio Sacerdotalis ſignificabat effuſſonem dono-

rum Spiritus divini: & qui his donis ornantur, vere uncti

ſunt, ut ipſe Chriſtus. Denique, qui in virtutis & veritatis

ſtudio, in Deo contemplando & colendo, & laudibus ipſius

recitandis, tempus vitæ collocant, dicuntur eſſe Sacerdotes

Dei: & in illo ſeculo ſuum Sabbathum aut Sabbatiſmum
celebrant. | |

Apud Gentes Orientales non tantùm in Sacris 5

ſed etiam in rerum contemplatione & ſcientiarum cultu :

ique in arduis imperii tractandis occupati erant Sacer-

dotes. Quare hoc munus auguſtum Regio proximum facit

Plato, in ſuo Palitico; & quanto fuit in honore apud Ægypti-

8 | os


Cap. VII. De novis Celis & nova Terra, &c.


os ibidem explicat. Neque minùs apud Perſar, Magi: apud
Aries Chaldæi, dignitate p æſtabant, ad ſummos honores


evecti. De quibus omnibus id notavit Strabo, Ie & depteg Lib. 2


Arve rler, x yarduies, x; Mdyus ov Tin Degiagtras mwy d-
wv, iebeorias v y e 10k web dtn. - Saterdotibas
+ Foyptiorum, Chalders, & Magin, Sapientid alios fuperautibus,
bonores & imperia ſunt delata apud majores nv Quod de
Druidis etiam apud Ceitas, aliarumque priſcarum Gentium
Sacerdotibus verum eſt. Tandem apud Judzos, quo loco &
authotitate fuerint Pontifices maximi, notius eſt quàm ut
hic opus ſie repetere.

Denique ut hæc finiam, Tres ſunt dignitates fupremz
apud homines, five Judzos, five Gentiles, Prophetz, Regis, &
Sacerdotis : Atque his titulis inſigniuntur Futuri Sæculi Hære-
des. Sacris donis & animorum cultu ccelo proximi, Atque
ed transferendi in fine Millennii & conſummatione rerum.


CAP. VI


De Contemplatione, & per fectionis noſtre incremen-
tis, in Millennio.


T7 Xplicationt millennii finem hic impoſuifiera, niſi aliquid
dicendum ſupereſſe nuhi videretur de Contemplarione, &c
de ſcientiz noſtre incrementis, in futuro feculo. Quibus
autem hoc minds utile viſum fuerit aut minus neceſſarium,
fi hinc recti pergant ad caput proximum, rerum ordo non
deficiet. Intereà quo minus ab argumento noſtro diſcedere
videamur, notandum eſt, Sacerdores fuiſſe cultores ſcientia-
rum, & rei litetariæ cuſtodes, apud omnes gentes ptiſcas.
Quod de præfatis gentibus, Chaldæis, Perfis, eApyptiis, notiſ-
fimum eſt; Neque minus: apud ne, apud ind, apud
Celta, dem erant Sacerdotes & Philoſophii: & naturalis
inde ac ſacræ cognitionis arcana confervabant. Cum


perinde
itaque far; ſeculi hætedes dicuntur Saterdates, Id ſapienti .


282 Telluris Theoria Sacra. Lib. IV.


& amplitudinem unà complectitur: notatque Cœtum exi-

miorum virorum, ac fi hæc eſſet Regum. & Philoſoplorum Ci-

vitas, Natio, Reſpublica, Quid autem pulchrius hujuſmodi

regno aut republic i? Quid auguſtius? Quid vico bono ex-

optabilius ? Facit hic rerum ordo ut reminiſcar, five dicti,

five Vaticinii Platonis: Ilam tum demirn beatam fore rempubli-

cam, in qud, wel. Philoſophi erunt Reges; wel Reges Pbiloſopbi.

De Re- Sed audiamus hic in re verba Platonis; Ea wi F 6s NG

pub. 5. Bama owe! o Tis Aga, 1 61 Cα,άe ee Te vw Myxulou x, dg gi-

p. 473- Agnphows Yncias T4 X% Ixgias, x, Tem eis ui ovumicy dVvayis Tt

mum x, o οο e 5h U nana! vad h J ele TA aN, mals

Gn. ord 5 d my do you. Nie Philoſophi in Civitati-

bus ſummam authoritatem obtineant, vel qui nunc Reges & Opti-

mates dicuntur, germanè & ſtrenuè Philoſophari incipiant, ac in

idem concurrant civils illa potentia & Philoſophia, nulla erit, mi

Glauco, malorum quies Civitatibus : nulla, mibi crede, humano

generi. Hæc erit igitur unica illa regio, illa Patria, Sedes ubi

fata quiet as oſtendent. Status rerum terreſtrium tantum non
ceœleſtis. |

Te petimus & anhelamus omnes, dulce animarum refri-

gerium ; Cceli limina, vitæ æternæ præludium. Hic primo-

genitorum 4 morte conventus celebratur ; Beata Societas,

ubi morum candor, aperta pectora, tuta fides, pax & juſtitia

Pſal. 87.3- perennes. Glorioſa de te dicta ſunt, Civitas Dei. Quis non

gaudio totus perfunderetur, clim primos Eccleſix Martyres

& antiquos Patres : cum Apoſtolos : cum Prophetas, coram

videret & colloqueretur ? Turbamque Palmiferam ſtolas albas

indutam : Fidos Chriſti & Veritatis teſtes, quibus ſors prima

obtinget in futuro ſeculo.

Dei laudes, Agnique victorias celebrabit hic chorus au-

Rev. 4. 8, guſtus. Novis ſuis canticis & doxologiis perſonabunt Calum

9,10, 11. & Terra. Et ſi in nonnullis ſolenniis ſe præſens ſiſtat Chriſti


& c. 5. 8, numen, circumſtantibus Angelorum turmis: Idque ſub Dio,


n Tempio omnium magnificentiſſimo: cuncto populo, omni-


bus ſanctis, ut fieri ſolebat Hieroſolymis, una congtegratis:
Quis ſplendor, quæ gloria hujus cœtùs, hujus Eccleſiz ?
Quz ſcena prophetica illuſtrior ? Quo fervore animi, quo
triumpho, ſua Triſagia repetent? Hymnoſque ſacros ſuaviſ-
ſimi & inimitabili harmonia per liquidum æthera diffundent.
Pſal.84. 5. Beati ſunt qui habitant in Domo tud, Domine : In ſecula ſeculo-
rum laudabunt te. Cùm


Cap. VII. De novis Cæ is & nova Terra, &c.


Cum vero tantos animi motus, ſine intermiſſione, ferre
non poſſit natura humana: neque in Deo laudando & co-
lendo ſemper verſari: meritò quzritur, per reliquum tem-
pus quid agant in Millennio? Quomodo horas collocent, &
longæ vitæ annos? Reſpondeo, in honeſtis ſtudiis, rerumque
tam divinarum quam naturalium, contemplatione. Ita,
quam, maxima pars vitæ collocabitur : ut his animi exer-
citiis paratiores ſint ad ineundam vitam zternam ; five, ut
inquit Sanctus Irenæus, ut paulatim aſſueſcant capere Deum.
Beatum Millennium, fi rem rectè intelligo, eſt quoddam ru-
dimentum & Tyrocinium vice cceleſtis ; Hic omnium re-
rum vacationem habent, Legis, Militiæ, Mercaturæ, Agri-
colationis : ut rebus divinis aut intellectualibus unice incum-
bant: ut mentem ad altiora elevent : atque, ut idem Theo-


329


L. 5. c. 32.


logus ait, ut qui hoc regno fruitur, fiat capax gloriæ Patris; c. 35. ul.


Nempe, ut viſioni Beatificr, & ferendis radiis divinæ maje-
ſtatis, cum tempus conſummationis advenerit, magis ſint
idonei. Cceli proximiores Hæredes, & zternitatis Candi-
dati. |

Hiac contemplatione nihil aptius aut efficacius ad præpa-
randum mentem humanam ſummis perfectionibus imbiben-
dis. Dum contemplamur opera divinæ potentiæ, ſapientiæ,
& bonitatis : &, quæ in 11s relucet, Dei ipſius imaginem:
Mens attollitur & dilatatur, rerum, quas ſpectat, ſublimi-
tate & magnitudine: Et motu quodam admirationis, amoris,
& affectùs ineffabilis, in eandem Dei imaginem transforma-
tur. Hanc autem potentiam divinam, ſapientiam, & boni-
tatem contemplamur, primo, in mundo externo : pulchro
& immenſo; Dein in mundo intellectuali: ipſiuſque innu-
meris & illuſtribus ordinibus. Denique, in utriuſque œco-
nomia & adminiſtratione, quæ Providentia dicitur. Atque


2Cor,z.18


hæc tria conjunctim Ideam Mundanam conſtituunt: omnis v. Theor
contemplationis terminum, rerum omnium cognoſcendarum 1. 2. c. ur,


exemplar. a :
Hzc tria, in omni vita meditanda, clariùs innoteſcent in


futuro ſeculo. Cernimus enim nunc per ſpeculum & per ænigma;
Imò infantilis eſt cognitio noſtra, ſecun um Apoſtolum, in
hodierni vita : Juvenilis erit in proxim : Virilis in cceleſti
& ætern i. Cùm Deum ipſum facie ad faciem intuebimut:
nec tim ratione, quam mentis intuitu, rerum omnium for-

Uu mas


1 Cor. 13 ·
11,12,


i Joh, 3. 2.


312


Ha. 11. 9.


Telluris Theoria Sacra. Lib. IV.


mas cauſaſque; in ipſo, aut ab ipſius illuminatione, perſpici-
emus. Quis autem tantæ gloriæ ſuſtinendæ ſe parem eſſe
ſentit, ſine præviâ exerciratione ? ſtatim ab hoc carcere, ab
his tenebris, quis illam lucem ferre poteſt? niſi per medios
clatitatis gradus, contemplatione & abſtractione, eo dedu-
catur. Ad hanc autem contemplationem & abſtractionem,
quæ vita aptior illa, qui fruituri ſunt Beati in novo mundo?
ubi libere placid<que philoſophari licebit per multa ſecula:
Neque ullis ſtudiorum impedimentis, valetudine, rerum an-
guſtid, negotiis externis interpellari. Prætereà, corporis il-
lius temperamentum multo melius erit & defæcatius hodier-
no: puriores & ſubtiliores ſpiritus : idecque major vis rati-
onis & judicii : certior & penetrantior : recti 's feretur ad
ſcopum, atque longiùs pertinget. Ut veibo dicam, ſpes eſt
potiundi ac conſequendi in illo rerum ſtatu omnes ingenii
vires doteſque, quæ in terreno corpore habitare poſſunt.
Neque vires tantùm naturales auctum iri credimus, ſed pro-
miſſa ſacra de effundendo ſpiritu, hic ultimo & ſummo gra-
du impletum iri; accedentibus, ſi opus fuerit, novis revela-
tionibus. ä |
Futuri ſeculi compotes, hoc modo comparatos, multùm
proficere poſſe in omni genere contemplationum, facile
credes. Ac 4 rebus divinis auſpicati, & a Natura Divini,
rerum omnium radice & ſeminario: licet ipſius vim & per-
fectiones infinitas comprehendere nequeant, cordis tamen
puritas, &, quæ hanc ſequitur, Spiritüs Sancti irradiatio :
Prætereà Prophetarum & Apoſtolorum Colloquia, ne dicam
Cœlitum & Angelorum; novos aditus aperient ad cogniti-
onem Dei, nobis in hic vita inacceſſos. Gul ratione omnia
proveniunt ab hoc fonte: Qui ratione inde pendeant & con-
ſerventur; Quam nulla vis fit cauſarum, quæ dicuntur, ſe-
cundarum : & quo ordine ſimplici omnia in omnibus ope-
retur Deus: Res nobis in hodierno ſeculo nimis incognitas,
diſtinctiùs & clariori luce percipient. Denique, Mundi in-
creati ſive Ideal divinus apparatus, propius jam aſtantibus,
novum erit & mirandum Spectaculum.
A Deo deſcendunt ad ſupremos rerum creatarum ordines :
Numina, Mentes, Principatus, Angelos, Genios, Animas,
aliaſque claſſes, quarum vix nomina habemus, aut in Philo-
fophii veteri, aut in Sacratioribus literis. Jure autem cre-
des,


Cap. VII. De novis Celis & nova Terra, &c.


des, ad inexhauſtam Dei fœcunditatem reſpiciens, plures eſſe
rerum ordines in mundo intellectuali, quim fine animalium
& animalculorum: aut arborum, fruticum, & herbarum
genera in hac Terri. Illius autem mundi porta nobis jam
cluditur in hodierna viti cæcutientibus; aperietur autem in
proxime futur: non tamen penitòs, donec in altum zthera
evecti, in Angelorum republica verſabimur.

Circa mundum corporeum liberiùs philofophantur. Ne-
que hærent in minutiis & in proximis, ut ſolemus hodiè, ſed
magni univerſi regiones peragrant. Nulli non notum erit
ipſius ſyſtema: Errantium, Fixarum, Cometarum materia,
locus, origines. Et quoad Tellurem noſtram, ipſius Theo-
riam, altius repetitam, longiùs productam, ſinguliſque ſuis
partibus certiùs clariuſque, quam fert tenuitas noſtra, expo-
ſitam, omnibus numeris penitùs explebunt & abſolvent.
Prætereà, in circumvicinis Planetis, Calo ſemper ſereno
potiuntes, nova plurima, hodiernis ignota detegent. A qui-
bus cauſis oriatur eorum motus, tam diurnus quim annuus:
Quibus legibus regatur. Animentur necne, & quo genere
vitæ: Quid denique de eorundem Incolis & apparatu Statu-
endum, Sed de Sole maxime, Aſtro glorioſo & immobili,
hujuſce Cali auguſto Imperatore, præclara multa & morta-
libus inaudita (quæ fi quis reſciſceret hodi-, Religio eſſet
propalare) in illo ſeculo percrebeſcent. Neque hodiernum
tantùm naturæ ſtatum inveſtigant, ſed præteritos etiam, &
futuros, Rerum Origines & primordia : Dein periodos &
viciſſitudines Mundanas. Denique omnium exitus & extre-
ma fata. Ne

Neque in alienis curioſi ſeipſos negligent. Sed cogniti
Animi & Corporis veri diſtinctione, & utriuſque viribus,
Nature Humanæ Theoriam contexent. Illius unionis mirabilis
ediſcent omnes leges & conditiones: actionum & paſſionum
fontes aperient: Qui ratione ſinguli motus ſequantur alii
alios in utravis noſtri parte, & ex una in alteram transferan-
tur; Quotz ſunt ingeniorum differentiæ, & unde pendeant
primariò. Hzc capita edocti, omne pectus humanum pene-
trabunt & perſpicient, ac cœleſtis ſapientiæ veſtigia ubique
recognoſcent.


Uu 2 Cætera


331


1 *


—


Telluris Theoria Sacra. Lib. IV.

Cætera providentiam ſpectant, & mundi intellectualis
regimen; Quæ non aliunde ferè addiſcere licebit quam ex
docrini Chriſtiani, Illa autem tanta eſt, & tam fœcunda,
ut præter mundum naturalem, res omnis naturæ, humanæ,
Angelicz, Divinæ, complectatur; Et in horum ſingulis non-
nulla, quæ obſignata ſunt adhuc, myſteria, in futuro ſeculo
recludentur. Deum Optimum, Maximum, Triunum : De-
um incarnatum, crucifixum, de A,, defcendentem, refur-
gentem, ad dextram Patris ſuper altiſſimos Angelos elatum :
Hanc my ſteriorum catenam capient jam adulti, & tantum
non conſummati in beato ſeculo. Neque minus quæ nar-
rantur de Spiritu Sancto, nobis mira & incomprehenſa: Quo-
modò deſcendit in Chriſtum, inſtar Columbæ: in Apoſtolos,
inſtar ignis, aut lingularum vibrantis fammæ. Adumbravie
Yirginem, genuitque fœtum ſanctum: Et virtutes & vires
miraculoſas impertivit primis Chriſtianis : effuſis donorum
cœleſtium imbribus ſub initiis Evangelii z Harum rerum ra-
tiones nos latent magna ex parte, Beatz, ni fallor, de novo
exponendæ. Quemadmodum enim. in veteri fœdere quz--
dam obſcurius revelata, clarius in novo proferuntur ; ita ea-
dem myſteria, vel forſan alia, clarids adhuc in futuro ſeculo
patefient : & quo propiores erimus Calo, magis magiſque
eluceſcent. £5.40 |

Deinde, ad providentiam ſpectat Mundi Angelici regi-
men: utriuſque generis, boni & mali. Quam vitam de-
gunt in Ccelis : quid penſi habent in Terris: quod præſtant
obſequium & miniſterium Chriſto Angeli Sancti, non nifi.
levibus conjecturis aſſequimur; multoque minus cognoſci-
mus totius Hierarchiæ rationes & diſpoſitionem. Eſt & re-
bellium Angelorum natio ſeu reſpublica, ſub duce Lucifero:
prout diſcimus ex ſacris literis; Sed parum illud quod in hac
re novimus, excitat potiùs ſciendi deſiderium quàm explet.


Id quod de multis aliis quæ revelari dicuntur, nimis verum


eſt. Quæ ſit magni illius Draconis, veteris Serpentu, Satanæ,
Luciferi hiſtoria, quis non ſcire expetit? Non tanti eſt ſcire
Imperium Perſarum, aut Reges Babylonios. Quis fuit olim
hic Lucifer: quas vires naturales habuit, quale Imperium
externum? unde cecidit, & quo læſæ majeſtatis crimine:
Quas jam partes habet in rebus humanis: quale regnum?
Quibus legibus & limitibus coercetur? Quid paſſus eſt ab

adventu


Cap. VII. De novis Calis & nova Terra, &c.


adventu Chriſti, & quid tandem fiet ab illo, & ipſius fœde-

ratis? In arcand hiſterid Providentiæ hxc adhuc deliteſcunt.
Denique, de Animabus humanis, earumque ſortibus, exi-

guum eſt quod adhuc innoteſcit. An ſint corporibus anti-


quiores, & quid agant ante deſcenſum: An vices repetant in


terris: & qua lege, quo ordine; Denuo, recens exutæ cor-
pora, quid faciunt, quid fiunt, ubinam habitant? Quis lo-
cus aut ſtatus Inferni, ubi improbæ: Qualis vita in Cœlo,
ubi piæ? Si corpus cœleſte & æthereum idem ſit? quomodo
cohæret & ſubjicitur imperio anime ? Denique, quid Vi/fo
Dei beatifica : & ſuprema hominum foelicitas ? In harum re-
rum ſtudiis & elucidatione, in futuro Chriſti regno fœliciùs


333


occupabimur : Et multorum, quæ jam ex parte cognita 1 Co.
ſunt, expurgatis erroribus, notitiam integram puramque 12. &


conſequemur. ;
Sunt preterea in doctrin i Chriſtians multa abſtruſa &


arcana dogmata : Religionis noſtræ mx s Horum non-
nulla Chriſtus celavit ipſos Apoſtolos ( Fob. 16. 12.) ob eo:
rum imbecillitatem : nonaulla nos celarunt Apoſtoli ob ean-
dem rationem. ( 1 Cor. 3. 2.) Atque hanc tarditatem in-
genii aut tenuitatem exprobrat Hebrzis Paulus: ( cap. 5. 17,
12, & c. & cap. 6. 1, 2.) qua fe coactum queritur difficiliora
quædam, vel ſublimiora, doctrinæ Chriſtianæ capita, tacere
aut intermittere. Sed non ultrà nutriendi ſunt /aFe, in fu-
turo ſeculo, inſtar infantum : at cibo ſolido, ut ſolent a-
dulti, Hic dignabitur nobis explicare Sanctus Paulus ſua:
Jipnra pier, que in tertio Cœlo vidit audivitve, 2 Cor. 12.
4. Et quæ de Melchiſedecho myſtico dicenda habuit, ( Heb. 5.


11, &c. ) auribus bibulis hauriemus. Suum Templum nobis


explicabit Ezekie/: atque ſuam Civitatem ſauctam Fobannes.
Omnium rerum myſticarum, omnium Vaticiniorum, om-
nium typorum & præſigurationum ſenſus innoteſcet: Et uni-
verſe Eccleſir, a principio ad finem, ceconomia; Deni-
que, ut paucis complectar omnia, Totius mundi hiſtoria,


omnium rerum geſtarum ſeſ ies, atque omnium temporum-


ardo. accurate dignoſcetur; iiſque comparatis cum divine , Cor. 277


Providentiæ Idea, ante ſecula deſinitd: Et hanc ſapientiſſi-
mam pulcherrimamque fuiſſe, atque ſuum finem ubique at-


tigiſſe, ex rerum temporumque intuitu conſtabit. Unde


petſpectis & expenſis omnibus, in hoc ultimo actu & com-


plemento -


334


Telluris Theoria Sacra. Lib. IV.


plemento dramatis Mundani, reſonabit Theatrum, quaſi par-
ti victorid: totumque opus laudibus & plauſu coronabi-


cur.

Hæc de Beato Milleunio, ipſiuſque rebus, ſtudiis, & exer-
citamentis dicta ſunto. Quibus, opinor, ſatis conſtat, nihil
hoc commune habere cum figmentis Makometanorum, aut
Cerinthi Pſeudo-Chriſtiani : Qui luxui & voluptatibus dica-
runt illud futurum ſeculum. Hoc nihil abſurdius dici poteſt,
aut magis alienum a doctrin i Chriſtianã; Cum enim vita
illa fit quædam initiatio ad vitam coeleſtem, abſtrahere de-
bet animum à voluptatibus terrenis, & ad purioris vitæ gu-
ſtum aſſueſcere. Id quod fit maximè contemplatione, atque
illis virtutis & pietatis exercitamentis, quibus mens propius
ad Deum evehitur. Nihil illic pabuli reperient cupiditates
humanæ, nihil fomitis illi cæci ignes, qui frigere ſolent per
Contemplationem. Denique notandum, Limitari hanc vi-
tam beatam in doctrinã Chriſtians, ad Millennium; Ne-
quis eam confunderet cum vita zterna, aut ſe perpetuò in
terris moraturum eſſe ſomniaret. Clauditur cum Reſur-
rectione & judicio univerſali: Quibus peractis, ipſi cœli no-
vi & terra præteribunt: Raptique in zthera, una cum Deo,


1 Cor. a. 9. Chriſto, Angelis, fœlicitate ineffabili & incomprehenſibili


æternùm potiemur.


CHAP.


Cap. VIII. De novis Celis & nova Terra, &c. 335


C AP. VII.


Beatum Millennium, quale deſcribitur in ſacris li-
teris, obtinere non poſſe ante conflagrationem:
five in hodierna Terra, & hodierno naturg ſta.
tu. Sed in novo cæœlo & nova terra, mundo re-


novato, tandem futurum eſſe.


Ontra illos qui fucurum Paradiſum five Millennium ad-
mittunt, ſed impurum & voluptuoſum, aut, revocatis | |

ceremoniis, Judaicum: fatis cautum eſſe exiſtimo in præce- |
denti Sermone. Alii purum ſanctumque ſtatuunt, fed in |
Colo, non in Terris peragendum; atque ſanctos illos Mar- |
tyres ſurrecturos eſſe a mortuis mille annos, ante reliquos fi- i
delium, & cum Chriſto in colis regnaturos. Nihil habet If
noxii hæc ſententia, ſed erroris culpam effugere non poteſt : lj
quum iiſdem vaticiniis Daniels & Sancti Fobannis, quibus hoc
Regnum aſſeritur, in terris fore probetur. Ita Dan. 7. 27.
Sub cælo eſſe dicitur illud regnum quod Sanctis datur. Et in
Apocalypſi, de cælo deſcendere dicitur nova Feruſalem, ideo-
que ad Terras Id quod apertius exprimitur capite quinto, c. 27. 2.
Feciſti nos Deo noſtro Reges & Sacerdotss & regnabimus in Terrd. /&
Atque hoc Regnum Sacerdatale vides eſſe ipſum Millennium, ver. re.
cap. 20. 6. Erunt Sacerdotes Deo & Chriſto : & regnabunt cum
illo mille annos ; cum igitur utroque loco idem regnum intel-
ligatur, utrumque eric in terris. Preterei, exeunte Mil-
lennio, & ſoluto Satani, vides adhuc de Terri agi:
nam dicitur Satanas ſeduxiſſe Gentes, Gogum & Ma-
gogum, & duxiſſe eos ſuper latitudinem Terre ad caſtra
Sanctorum & ad civitatem delectam, ver. 8, 9. erant igitur 4
hæc caſtra, hæc Civitas in Terra. Tabernaculum Dei dici-
tur eſſe cum hominibus, c. 2 f. 3. non homines elevandos eſſe
ad Tabernaculum Dei in ccelis. Denique deſcendit ignu d
Deo, e Cælo, qui deviravit eos. Eos nempe in terra verſan-
tes, & contra ſanctos belligerantes, ignis de abſump-


fit, Sed de hic re ſupervacaneum eſſet plura addere, cum
non


4


—— Iau᷑—ñ] 28 — 8


|
|
|


STEEP


336 Telluris Theoria Sacra. Lib. IV.


non aliunde profluxiſſe exiſtimem hanc op inionem, quam
quod viderint hanc terram & hodiernam naturam tantis in-
commodis urgeri & obrui, ut non poſſet eſſe ſedes Beati Mil-
lennii. Qui in re rectè judicarunt; ſed mutabimus Thea-
trum, & in nova Terra, una cum his incommodis, omnis
objectio evaneſcet. 0
Eorum igitur maxim: refellendus eſt error, qui in hodi-
erna Terra, ante conflagrationem: & in hodierni natura,
ſine ulla renovatione, beatum Millennium ſtatuunt Quum-
que in hanc ſententiam delapfi ſint viri graves & eximii, tam
pietate quim eruditione, operz pretium erit rem ad examen
adducere ; Nempe, Qua Terri, hodierna vel futuri: Quo
tempore, ante vel poſt conflagrationem : expectandum fit
Millennium Chriſtianum.
Sanctus Petrus, cum conflagrationem mundi annunciaſſet,
atque cœlum & terram hodierna combuſtum iri, ſubdit ſta-
4 tim, led novos cælos ac novam terram, ſecundum promiſſum ipſius
expectamus. Promiſſum nempe, vel A poſtolis factum a Chri-
ſto, vel a Prophetis olim proditum; Nam, præter illud
C65: 17» Hagg#i, à Paulo repetitum Heb, 12. 26, 27. Iſaias ſemel at-
£6.22, due icerum de formandis novis cœlis & nova terra locutus
eſt, atque hanc renovationem mundi cum futuri Eccleſiæ
fœlicitate conjunxit. Ideoque ex illo loco Jaiæ Novam Ter-
M. p. 307. ram futuram Millennii ſedem conſtituit Futinus Martyr cum
vid. etiam Tryphone diſſerens: dr » 'Hodias met j Ee © Tay ms


a 12. & ” E 1 *
_ me. Aga 38 6 vegvds Mie, Y 1 yi ng), &c. Sanctus Fohan-


2Pet-


Apoc 21. 1. nes itidem dicit in fine mundi ſe vidiſſe novum Cælum atque ne-


dam Terram, in quam deſcendit ſancta civitas Jeruſalem.
Rom. 8. Hæc eadem mundi inſtauratio dicitur à Sancto Palo # xrines
Act. 3. 21. S,, vel emiwreens. Et a Sando Lucd dποταππα : cum
Chriſtus à cœlo deſcendens renovabit omnia. Denique, ab
Matt. 19. ipſo Chriſto dicitur may ſescia, ubi ſuo ſedebit in ſolio, &
: regno potietur. Hæc dicta diligenter expendentibus mani-
feſtum erit, neque fortius, neque magis explicite doceri in
Religione Chriſtians, mundi conflagrationem, quam ejuſ-
dem renovationem; neque magis eſſe dogma Chriſtianum
hodiernos calos & terram deſtruct um iri, quam, iis deſtructis,

novos celos novamque terram conditum iri.
Poſito autem hoc fundamento, Quid fſiet, quæſo, in hac
nova Terra ? Quem in finem conditur aut inſtauratur ? Ne-
que


Cap. VIII. De novis Celis & nova Terra, &c. 337


que enim domos rexdificare & adornare ſolemus, ut ſtent
vacuz fine incolis. Futurus ille mundus multo præſtantior
erit hodierno, & inſtar novi Paradifi : ut ſupra probavimus, cap. 2.
tam ex natura rei, quam ex Sacris literis ; & reſpectu Paradi-
ſi priſtini mundique primævi dicitur «mamas ab Apoſtolo,
& a patribus Grzcis mALY EIN, 1 TE x07 Nd TINS, ETEKOT NONE,
dart, aut ram nee ab aliis drectivens, & E,):
Denique wemguancus ad imitationem Pauli ad Corinthios
( 1 Cap. 7. 3 1.) & T&s ufd der ] juxta eundem Pay-
lum ad Romanos, Ita variè exprimitur a Patribus hæc futura . g.
mundi renovatio; Quam fi concedas, quæ aptior eſſe poteſt
ſedes Beati Millennii, quam hic Paradiſas redivivus ? im9
quorſum alias quzſo, hxc nova Coſmopceia, novuſq; Orbis ?
an ut Diis ſpectaculum fit fine uſu , fluitetq; per acrem
iners & inanis globus ? Quod fi negas hanc renovationem futu-
ram, negas aperta & repetita verba Sacre Scripturæ, mu-
nita inſuper authoritate & ſuffragiis plurimorum Eccleſiz
Patrum.

Omnes Patres Millenarii aliqualem mundi naturalis inſtau-
rationem ſupponunt: Sed alio atque alio modo & tempore,
prout magis aut minus in rerum natura inſtructi erant. At
præter Patres Millenarios, alii multi futuram mundi renova-
rionem docuerunt, victi lumine & explicitis verbis Sacrarum
Literarum, etſi Millennium repudiarint, aut non agnoverint.
Denique præter illos paucos, qui mundum in conflagratione
abolitum eunt , reliqui omnes, ex neceſſitate rei, eò adi-
guntur, ut vel renovandum eſſe concedant, vel molem ci-
neritiam ornatz rerum compagi præferendam eſſe aſſerant.

Sed ut plenam ex omni parte, firmamq; huic Dogmati de
Futura Mundi Renovatione, fidem faciamus : Sicut Illud an-
tea ex Sacris Literis, & ex Literaturà prophani, Romand, cap. 2. &
Græcd, & Antiquo-barbars probatum dedimus; Ita, quod u- © *
nice Supereſt, Patrum Chriſtianorum conſenſum ( cujus ſu-
pra mentionem fecimus) & authoritatem Eccleſiaſticam his
omnibus adjungemus.

Patrum Nicenorum hic de re ſententiam expoſuit Gelaſins
Cyxicenus. Conſule Diatypoſes Eccleſtaſticas, capite mygi n Ts
Ser mTpyrd nos Y vi. ubi hæc leguntur, Tieg%yre yeg 5 beds, Hiſt. AR.
T9 geuvouerns, &. Previdit Deus peccaturum eſſe hominem, idcirco Conc.Nic-
Noos Cælos & Novam Terram expectamm, juxta ſacras literas :


X x appa-


Sec. 3 1,3 2.


Honul. 3.


Telluris Theoria Sacra. Lib. IV.


apparente nobis Illuſtri præſentid & Regno Magni Dei, & Salvato-
ru noſtri Feſu Cbriſti. Et tunc ut ait Daniel, (c. 7. 18.) recipi-
ent Sancti Regnum Altiſſimi: Et erit Terra pura, ſancta; Terra
vi vent ium, non mortuorum. Quam oculis fidei præ videns David
clamat (Pſ. 27. 13.) Credo videre dona Domini in Terrd vi ven-
tium, Terrd manſuctorum & bumilium. Beati inquit Chriſtus,
(- Mat. 5 5.) Mites, quoniam Ipſi poſſidebunt Terram. Et Pro-
pheta ( Iſa. 26. 6.) ait, calcabunt ipſam pedes manſuetorum &
bumilium.

Euſebias hanc Doctrinam defuturi Mundi transformatione,
Hebræam, Chriſtianam, & fimul Platonicam eſſe ſtatuit. Prep.
Evang. li. I I. c. 32. cui Titulus mgb 7's aodgus X4 ν‚ B,
Ts waws' A Demonſtr. I. 3. ſec. 3. Et li. 1. c. 9. Eandem
ſæpius aſſeruit Juſtinus, locis ſupra notatis, ex Dial. cum Tri-
phone. Itidem Author Quaſt. & Reſponſ. ad Græcos, eandem a-
pertè approbat. in pag. 204. C p. 196. bane eſſe Orthodox-
orum fidem atteſtatur. Nec minus aperte affirmatur in Reſp.
ad Orthod. reſponſione ad Queſt. 93, 94, v5. Dein explica-
tam habes pleniſſimè, five ex Proclo, five Methadio , apud
Epipbanium Har. 64. Sed tranſeamus ad alios. | :

Notiſſima eſt ſententia Jlrenei de Mundi Renovatione.
Vide Li. 5. c. 33. Tantundem aſſerit capite ſequenti, & de-
inceps ad ſinem libri. Baſilius Magnus, cum verba Pauli ad
x Cor. 7. 31. & illa Matthzi, cap. 24. 3 5. citafſet, ſubjun-
git, Tigarapurnas D my αονναννẽj“ ͤ oy fiel rar, mag Tis 2d ng
us u ,j,ẽ⏑.. Eſt prædictio dogmatum de conſummatione, & de
Mundi inſtauratione. Et paulo poſt inquit, Arzyun wirammbivar
my dH A Aον ͤ N rd Yu av tamirans Tg n gov ws os Cos
Taba, &c. Si Anime ad aliud genus vitæ tranſeant, Ne-


ceſſe eſt etiam Mundum transformari, Dein inquit, Quanquam


banc may ys tne icrideant a Philoſophis nonnulli, ij nem-
pe qui Mundum æternum fore ſtatuunt; Non pauciores ſunt
ait e Philoſophis, neq; dignitate minores, d, 7 my.cumugidns
Ae ovTes, Y dvafttaTomus TAMY ih TOY GTWUATINEY Mya TAY
amusriyror. Tos xnvgwlim Reviviſcere ex ijs qua relicta ſunt in
Conflapratione. Ut ſupra diximus capite ſecundo. ;
Pergamus ad Cyrillos, quorum uterq; in hac dictrina con-


ſentit. Sic Hieroſohhmitanus, & mn . 5 e a


aDααιαZec T. gener atis hic mundus ru ſus renovabitur, ut pur-
getur à ſuis vitiis & ſordibus, & ſubinde inquit, =eig x14,
5 6 x60 uCT


Cap. VIII. De novis Celis & nova Terra, &c. 339


a - e-, l 6 nenior avaſdy$y. Præteribit hie mund us

ut pulchrior reſtituatur. Dein verba Prophetarum & Apoſto-

rum ad hoc probandum ſubjungit. Neque aliter Cyrill 4-
lexandrinus: ad illud Jaiæ c fr. 6. & any 5 761 cee, wud;

brot get & eig A ο peratonly wi & Hax. ene, zr. 9

dum 6 Alas Ehν D cc. ubi verba Pauli explicat per

verba Petri, 2 Epiſt 3. de conflagratione, & cls terr4que novis.

Dein ſubnectit, ##s #7 ros AVG, vg να ogav 4 164gw7 arecarniy, Vid. etiam
Kd Se mg £m GupaTO Toy dv IFgawnivav des Hu gnct Igitur creations Li. 1. Gla-
reno vationem, velut ex mortuw reſurrectionem, quemadmodum in 1
bumanis corporibus fore ait. Duo etiam Gregoriz, Naxianxemus Io de Ada-
& Nyſſenus, eandem nos docent renovationem. Hic cap. 2 5. m9. Et in
de opific, bominas, & in funere Pulcherie, ad finem : Alter in 2 7
oratione pro fratre Cæſario ita loquitur, 4vauko dar wiragy- figs *
{aTIMOY, F Y H, & F TOY SUN clay i)euvdreiey, Md, nu Haghel.
d rana. Cæli Terræque transformationem, Elementorum liber- ubi omnia
tatem, totius mundi reno vationom expeis. Origenem non me- veſtituen-
moro, cujus nota eſt ſententia ex Hiermymo, & ex ſuis. - k
Cbryſoſtomi etiam, ex homilia decim i ad Antiocbenos; ubi il- priſtinum.
lud Pauli ad Romanos octavo, de rerum omnium inftaurati-

one, explicat. Et, ad eundem locum, hom. 14. in Epiſt. ad

Rom. hæc habet, 571 5 4 gan part. Y. anais mes

F di Afi 054699 STaESHOETES, duuν,jt TE megpiTe, ' cc, Dein

citat .P/al. 101. & Ja. 24. in hunc ſenſum. Denique, ut à
recentioribus Gracis unum atque alterum, veterum ſequa-

ces, adjiciam : Oecumenius (in 2 Pet. 3.) iterùm iterùmque
ſententiam ſuam de mundi renovatione repetit; manente

eadem materia quam Deus ab initio condidit; mundumque

futurum * Je/mezr xarpor appellat. Hanc autem futuram
tranſmutationem fic explicat; Sicut igne fundere ſolemus quæ-

dam corpora, non ut abſolutum interitum iis tribuamus, ſed puri- In Pl 101.
tatem & ſmceritatzem, In eandem denique ſententiam def-77; _
cendit Euthymim, aliique. His Græcis patribus celeberrimos Marc. &
e Latinis adjungere licet Tertullianum, Lanttantium, || Hi- adver


larium, Ambroſium (in Hexa, I. 1. c. 6. com. in Heb. 1. & in 3
Fragm.


2 Pet. 3.10.) * Auguſtinum, Hicronymum in plura loca Iſaiæ Exciud.
Prophetz, c. 51. c. 63. c. 65, Gennadium (de Dogm. Ecel. 70. 12
Primaſium in prim. ad Hebr. & in Apoc. 21, Bedam in 2 Pet. 3. Lamed.


1 A | . 1 * ; | . F I Ci . Dei
& in Apoc. 21. alioſque plurimos. Vid. Archedl. Philoſ. li pats >
2. C. Bo inPſal. 101.


XX 2 Exigua


340 Telluris Theoria Sacra. Lib. IV.


Exigua quidem, aut nulla eſt diſſentio inter veteres de fu-
tura mundi renovatione in genere: Sed de limitibus illius re-
novationis nonnihil diſſentiunt; dum alii ad ſuperiores etiam
ccelos eam extendant, alii ad inferiores tantum. Dein de
tempore hujus renovationis non penitus conveniunt : alii
ante diem Judicii eam collocant, alii poſt ; utcunque ne-
ceſſe eſt ut ſequatur proximè conflagrationem, & ſit Orbis
habitabilis, quod propoſito noſtro ſatis reſpondet. De re
ipsd, inquam, cum toties & tam aperte in ſacris literis do-

ceatur, inter Orthodoxos nulla eſt diſcordia ; ideoque Phi-
Her. c 67. Jaftrins, quarti ſeculi Epiſcopus Brixienſis, Calum & terram
Diſp-inD. aon renovatum iri, inter hæreſes numerat. Quod etiam repetit
20 pu Sanctus Auguſtinus. Ommeſque Sancti, ut inquit Szare/ius, loca ills
Diſp. 58. 1/aie & Santti Johannes de cœlo & terra novis, de corporibus cæli


Sec. 1. O terra, & materiali alteratione & renovation?, in fine mundi fu-


tura, exponunt. Denique, Theologi Scholaſtici eandem do-
ctrinam ſequuntur, ut videre eſt apud Magiſtrum Sententiarum,
J. 4. diſt. 47, 48. &, in ea loca, apud Thomam, Eſtium, Domi-

nicum Soto, alioſque. Pluribus igitur in hac re ſuperſedeo.
His ita expoſitis & probatis, ex Theologi i Chriſtianà, de
Vid. ſupra futurd unundi renovatione, redit jam quæſtio, Quis babitabir 53
c. 3. bac terrd novd? Si taces, reſpondet Sanctus Petrus, Juſti illic
2 Pet. 3. habitabunt. Eandem quæſtionem videtur olim propoſuiſſe
& Pfl. Regius Propheta, nec aliud reſponſum retuliſſe P/al. 15.
24. 4, . Domine, Quis habitabit in Tabernaculo tuo? aut quis requieſce: in
monte ſancſo tuo? Reſponſum eſt, Qui ingreditur ſine macul4
& operatur- juſtitiam. Chriſti & Juſtorum eſt illa Terra:
Et futurus orbis babitabils. (i o, 1 wivuor ) Sancti Paul;
ad Heb. 2. 5, quem ſingulari modo Chriſti dominio ſubjicit ,
alius eſſe non poteſt ab hac Terra, in qua eum regnaturum
eſſe dicimus. Huic conſonum eſt, quod Sanctus Foharnes
ſuæ viſioni de cælo novo & terra novd, Apoc. 2 1. 1. continuò
yer.” ſubjunxerit, ſe vidiſſe Sanctam Civitatem, novam Feruſalem,
deſcendentem è Cœlo: ideoque in hanc novam Terram;
ubi erat Tabernaculum Dei cum hominibus, (ver. 3.)
Chriſtuſque ſuo ſolio inſidens, omnia fecerat nova, wer. 5.
Denique, quo nihil ſuperſit dubii, recolamus ea quæ diſertè
aſſeruit 1/aias Propheta, Ego creaturus ſum novos cœlos &
terram novam, neque commemorabuntur priora; ſed gaude-
bits & exultabitu in ſempiternum in bu que ego creo. Sed on
oc


Cap. VIII. De novis Celis & nova Terra, &c.


hoc primo argumento, contra eos qui ſedem Millennii ſta-
tuunt in hodierni terri, hac ſatis. =

Secundo notandum, nonnulla affirmari de Millennio in
ſacris literis, quz hodierna natura non patitur ; ſive, fœli-
citatem futuram Millennii conſtare non poſſe cum hodierni
mundi naturalis conſtitutione. Beatum Millennium ſuppo-
nit, non tantùm pacem publicam in terris per mille annos:
Quod an ſieri poſſit, melids ex ſequentibus judicium fere-
mus: Sed etiam naturam externam ſine incommodis qui-
buſcunque, atque corpus humanum fine morbis aut ægritu-
dine; ut ſatis anteà monſtravimus capite ſecundo. Nam ſi
iiſdem malis morbiſque corporis, iiſdem vitæ neceſſitatibus,
iiſdem coli moleſtiis, quæ nos hodi: circumſtant & laceſſune,
exponantur ſancti in Millennio, non video qui poſſint eſſe
fœlices, ſuis tantum virtutibus involuti. Oportet eſſe nimis
Stoicos, ut hæc ferre valeamus, & ſimul eſſe beati. Bonæ
fœminæ in Millennio Cancer rodit & exedit pectus: Illa
pungitur dolore, nocte dieque: tandem tenera mamma in-
ciditur; imo amputatur, & ardenti ferro uritur. Tu vis
autem ut hxc fœmina interea (it læta & beata. Eſto, ſed
eodem prorſus modo quo ſunt lætæ & beatæ mulieres cancro
afflictæ. Ita febricitantes in Millennio, parturientes in Mil-
lennio, calculo laborantes, non aliter felice⸗ erunt quàm
ſunt hodiè cùm iiſdem malis cruciantur. Nam una eadem-
que res eſt dolor, ſemper & ubique: in omni ſeculo, apud
omnes populos : ſemperque fœlicitati contraria.

Prætereà, quæ poteſt eſſe tanta rerum abundantia in hodi-
ernis terris, ut nullus locus ſit paupertati & indigentiæ? ubi
autem indigentia, ibi labor involuntarius & ingratus, & opera
ſervilia & illiberalia: Qualia ſunt in fodinis, & fornacibus,
in navigiis, in macellis, in ſtercorariis, aliiſque vitæ tenuis,
ne dicam miſeræ, ſervitiis. Qui autem dicuntur eſſe Rege:
Deo, ut ſunt, omnes beati illius ſeculi participes, ab hujuſ-
modi malis, & ab omni improborum hominum dominatione-
eximi debent. -

Cali hodierni incommoda non memoro ; In. extremis«
verſamur magna ex parte: aut nimio æſtu, aut nimio fri-
gore : mille acris injurias & inæquales vices patimur, que:
corpori animoque officiunt, & utriuſque vires labefactant.
Denique. fi omnia hodiernæ naturz onera & incommoda.


ferre 15


341


342


Telluris Theoria Sacra. Lib. IV.


ferre oporteret in Millennio, licet ex alrera parte accederent,
ad compenſandum damnum, pax & morum reformatio: hæc,
vitam, non tam fœlicem redderent, quam magis tolerabilem.

Hæc autem mediocria & tolerabilia long® fubſidunt infra
ſplendorem & feœlicitatem Regni Chriſti, prout a Prophetis
exhibetur : maxim ab aid & a Sancto obanne. Neque ad
eorum exemplar formari poteſt illud regnum, niſi fac ali-
qui naturæ converſione, mundoque renovato. Cum vero,
admiſſi hic renovatione, omnia reſpondeant, ſine vi aut
arte, characteribus ſacris Millennii malè operam collocant,
ut mihi videtur, qui verba clara ad ſenſus figuratos detor-
quentes, inviti natura, literiſque ſacris, Beatum Millennium
ad hodiernas terras reftringunt.

Notandum tertio, malitiam & improbitatem hominum
duraturam eſſe uſque ad finem mundi, & adventum Chriſti.


Cum enim venerit Chriſtus, non reperict fidem in terr4 ? Luc.


Rev.12.12 18, 8. Edent, bibent, ludent, inſtante rerum fine: omni-


bus vitiis atque omni luxu abundabunt, ut ante Diluvium,
& in Sodomis, Luc. 17. 26, 27, 28, 29, 30. & c. 21. 34,
35. nuſpiam promittitur Santis, in hac vita, pax & requies :
nuſpiam feelicitas temporalis. Zizania non eradicantur
niſi in fine ſæculi, nec mali ſeparantur a juſtis, Marr. 13. 39,
40, &c. Eum autem finem ſæculi eſſe ipſam Conflagratio-
nem ex eodem loco ſatis conſtat. Dominus Chriſtus Diſcipu-
pulos ſuos ſemper admonuit, ut odia, inimicitias, contenti-
ones, perſecutiones, apud homines expectarent, apud Deum
pacem. Matt. Io. 22. fob. 5. 19. & 16. 33. & 17. 14. Scio
hoc ſpecifſe, modo peculiari, ad prima ſecula Eccleſiz,
ſed nullum ſeculum eximitur. Chriſtus Eccleſias Apocalypri-
cas ſemper hortatur, ut ad victoriam & coronam niteren-
tur: nulla autem victoria fine pugn?, nulla corona fine cer-
tamine; Neque aliis thronum promittit quam 11s qui vice-
rint, uti ipſe vicit, (Rev. 3. 19. ) Vicit autem ille patien-
do. Denique Turba palmifera, qui ante Thronum ſtabant,
ſtolis albis induti, Rev. 7. 14. ii erant qui venerant de tribu-
latione magnd. f

Sanctus Paulis afflictionum vitæ Chriſtianæ impendenti-
um ſemper meminit, quaſi ad futuram gloriam adipiſcen-
dam neceſſariarum: ut conformes effemus Chriſto. Ità
ad Romanos ſcribens, cap. 8. 17, 18. Ad Hebræos ſcribens,


cap.


Cap. VIII. De novis Celis & nov4 Terra, &c.


cap. 12. 6,7, 8. Ad diſcipulos ſuos & auditores, A. 14.
22. denique liquido & aperte ad Timotheum, 2 Epiſt. 2. 11,
12, & c. 3.12, Neque aliter Sanctus Petrus, 1 Epiſs. 1. 7.
aut Sanctus Jacobus, c. 1. 12. ut eadem fit apud omnes A po-
ſtolos ad cœlum via, aſpera & anguſta. Cam vero hz aſpe-
ritates & anguſtiæ proveniant a malitià & improbitate ho-
minum, patet has non minds quam illas ad mundi finem du-


raturas eſſe.


Prætereà, regnabit Antichriſtus, juxta doctrinam Prophe-


ticam & Apoſtolicam, uſque ad adventum Chriſti; ideoque
eouſque durabit hominum improbitas, neque locus eric Mil-
lennio. Non citiùs periturum eſſe Antichriſtum, inde patet,
quod Chriſtus eum diſſipabit ſpiritu oris ſui, & claritate ad vent is


[us abolebit, ut inquit S inctus Paulus ad Theſjalonicenſes, 2 Epiſt.
2. 8. Et par vum cornu regnabit apud Danielem, cap. 7. 26,


27. donec judicium conſiderit. Tunc autem Regnum dominatuſ-
que & amplitudo regnorum [ub toto cælo dabitur populo Sanctorum
excelſorum, Porrò, in-ipla mundi conflagratione periturum
eſſe Antichriſtum, ſpoliatum licet antea magna ſui potentia,
ex Apocaly pſi patet; ubi excidium Baby lonis, ſedis Anti-
chriſti, per ignem & combultionem deſcribitur. Apoc. 18.8.


343


& 18. & cap. 14. 8, 11. & cap. 19. 3. Neque aliter apud C. 3. 11.


Danielem ; corpus enim Beſtiæ cum cornu oculato, traditum


fuit combuſtioni ignis, antequam advenerit regnum Chriſti.


Eodem modo Beſtia & Pſeudo-propheta in ſtagnum ardens


ſulphure conjiciuntur, Apec. 19. 20. in fine mundi, incepturo -


jam Millennio. Et quæ Typi ſunt Antichriſti, vel ipſius ſe-
dis, in veteri fœdere, ut Babylon, Brus, & eorum Principes,


tanquam igne perituri exhibentur, Ja. 13. 19. Fer. Fl. 25.


Exel. 28. 18. Neque tamen nego aliquid temporis interce-
dere poſſe excidium inter Romæ per ignem, & conflagratio-
nem generalem. Atque primam eſſe partialem & præludium
poſterioris.

Denique ex ips1 ſerie rerum & Prophetiarum Apocalypti-
carum patet, nullum eſſe locum Mititennio ante conflagrati-
onem. Non niſi excisa Boſtid & triumphata & in ftagnum
ardens conject i, incipiunt mille anni Beati. Neque enim
ante id factum ligatus fuit Satanas, neque deſcendit nova
Jeruſalem, Chriſti ſponſa : neque turba victtix & palmitera


Epinicia cecinit, neque ultimum 343274 (c. 16. 17. & . 21.
F, 6.)


344


Telluris Theoria Sacra. Lib. IV.


5, 6.) pronunciatum fuit; Hæc autem ſinꝑula, uti cohærent
aut contemperant millennio, ira ex natura rei ſupponnut
jam exciſam Beſtiam, Phialz etiam pertingunt ad finem
mundi, prout ab earum ultimi, collata cum tubi ſeptima,
mihi clarum eſſe videtur: Et non niſi effuſis Phialis, & ef-
feta ſua ſortitis, obtinere poteſt Millennium; cum tot ſint
plagz, aut Antichriſto inflitz, ad perficiendam ipſius rui-
nam: aut ipſi naturz, ad maturandum mundi excidium.
His una collatis, ex omni parte veriſimile mihi videtur, ma-
litiam hominum pravorum, regnumque Antichriſti, (dimi-
nutum licet antea) non niſi cum ipſo mundo finem eſſe
habitura; ideoque in hac vie4 nullum eſſe locum Beato
Millennio.

Peti poteſt adhuc aliud indicium hujus rei, ex adventu
Chriſti : quod improviſus & ſubitaneus futurus ſit, uti ipſe &
Apoſtoli wer teſtantur. Veniet inſtar fulgurs, ſubitò & ex
improviſo erumpentis è nubibus : Luc. 17. 24, 25. & c. 21.
34, 35. Et inſtar furs in note, 1 Thefſ. 5. 2, 4. 2 Pet. 3. 10.
Rev. 3. 3. & 16. 15. Dein quærentibus diſcipulis de fine
mundi, reſpondet Chriſtus, Tempus illud latere ipſos An-
gelos, Mat. 24. 36. Neque venturum regnum Dei wer meg»
nice, Luc. 17. 20. ita ut obſervari poſſit & prefiniri ex ap-
paratu antecedente. Quod ſi oportet ut finem mundi præ-
cedat Millennium, atque eo finito ſuperveniat conſummatio,
hoc ſigno & indice advertent & præeognoſcent omnes fu-
turum mundi finem. Non dico hinc cognitum iri aut ho-
ram, aut diem, aut annum adventùs Chriſti: Sed quemad-
modum exeunte æſtate, hyemem inſtare novimus, & para-
mus omnia ad vitam victumque neceſſaria in tempeſtate fri-
gidd & effceta : ita exeunte Millennio, jamjam ingruere
Chriſti adventum, mundique finem, certò ſcient homines;
Neque ideò inopinatò & nihil tale ſuſpicatos, quod ſuppo-
nere videtur Scriptura Sacra, obruet ira Dei; uti olim in Di-
luvio, & in Sodomorum excidio.

Notandum quartò; Tempus five intervallum temporis in
quo verſamur poſt Chriſtum natum, dicitur in facris literis
Tempora noviſſima, 1 Tim. 4. 1. Dies noviſſimi, 2 Tim. 3. 1,


| Hora noviſſima, 1 Toh. 2. 18. Dicimur etiam incidiſſe in
 extremitates temporum, 1 Cor. 10. 11. atque tempus hodier num


dicitur ev7iacia Tov diavar, ad Hebr, 9. 26. Hæc omnia,
| laxc


Cap. VIII. De novis Cæ is & nova Terra, &c.


laxè ſumpta, denotare videntur ultimam mundi ætatem;
quam non expectatur alia ætas, alius , alius mun-
di ſtatus, uſque ad conflagrationem. Millennium autem,
five regnum Chriſti, prout defcribitur à Prophetis atriuſque
fœderis, eſt plane nova ætas, novus «mv, quandocunque ac-
ciderit: ideoque non debet accidere antè finem hujus mundi.
Przterea ab Apoſtolis dicicur iterum iterumque, rerum omni-
um appropinquare ' finem. Phil. 4. 5. Hebr. 10. 25, 37.
1 Pet. 4. 7. Apoc. I. 3. & c.22. 7. Quod licet e in-
terpretemur, zgre tamen quiſquam ſibi perſuaſerit, cum
jam, à Chriſto nato, ſecula ultra ſedecim effluxerint, tan-
tundem ferè ſupereſſe adhuc temporis ad finem mundi. Si
vero in hac vita Millennium ſtatuas, parum deerit huic cal-
culo; Nam ultra mille annos beatos, in apparatu Millennii
non exiguum tempus impendendum erit ; vocandi ſunt Ju-
dæi & Gentes : debellandus & extinguendus Antichriſtus :
Pars ſana Chriſtianorum a male ſanis diſtinguenda: Tefes
etiam reſuſcitandi, Apoc. c 11. & effundendæ Yhiale, c. 16.
Aliaquead parandum theatrum neceſſaria. Quæ cim adhuc
non advenerint, nec occidentis, aut etiam adveſperaſcentis
mundi ulla hactenus appareant ſigna: Si in hic ætate mundi,
ante Conflagrationem, Millennium conſtituas, ætas mundi
hodierni ad immodicam longitudinem erit protrahenda.
Notandum præterea, Regnum Chriſti non incepturum
eſſe ante Diem Judicii. Sub Tuba ſeptimi (Aboc. 11.) ad-
ventante Regno Chriſti, dicitur, Tempus efle judicandi
mortuos; mortut autem non judicantur ante finem mundi:
Ergo nec ante finem mundi eric regnum Chriſti. Audiamus
verba Prophetæ, Apoc. c. 11. wer. 15, 18, 19. Septimm Ange-
lus clanxit, & factæ ſunt voces magnæ in cxlo, dicentes, fabia
ſunt mundi Regna Domini noſtri, & Chriſti ejm, qui regnabit in
ſecnla ſeculorum.---- Advenit ira tna, & praftitatum tempus ut ju-
dicentur mortui, & ut des mercedem ſer ums tus Prophetu, & Santis,
& timentibus nomen tunm, par vu & magni : & perdas eos qui
perdunt Terram. Tim apertum «ft Templum Dei in cælo, & viſa
eff Arca pacti ipſius in ej Templo: Et fatta ſunt fulgura, &


voces, & tonitrua, & Terræmetu, & grando magna. Duo hie


deſignari extra dubium mihi videtur, Regnum Chriſti, ſeu


Beatum Millennium, & finem mundi; quoad prius, conve--


nit inter omnes qui concedunt millennium, illud hic indigi-
1 y tart;


343


—ä


— ⁵ æl— Oo
8 —
— _—
2


— ————


Telluris 1 Sacra. Lib. IV.


tari: indigitari itidem finem mundi, id mihi ſatis indicat,
quòd ge judicand mortar fiat mentio : & dein de mercede,
Prophetis, Sanctiſque ſolvendd; Hanc enim non ſolutum iri
in hac vita, ex Chriſti & Apoſtolorum verbis ſatis novimus.
Matt. 19. 28. 1 Theſ]. 2. 7. 2 Tim. 4. 8. 1 Pet. 5. 4. Nec hoc
loco tantum, fed etiam poſtea, cap. 20. 4. hunc conſeſſum
judicialem, cum Regno Chriſti & Sanctorum conjunxit
Sanctus Johannes. Et vidi thronos, & ſederunt ſuper eos, G-


Judicium datum et ills. Et ſancti vixerunt & regndrunt cum


Chriſto mille anni Eodem planè modo, quo, multis olim
ſeculis, Propheta Daniel hæc duo conjunxerat, Conſeſſum
judicii, Regnumque Chriſti & Sanctorum, ut videre eſt,
Dan. cap 7. ver. 9,10,14, 22,26, 27. Chriſtuſque mv maryſeioay
atque Conſeſſum judicialem eidem tempori affigit. Mat. 19.
28. Et quo completamur omnia, notandum eſt, hac tria,
Apparicionem Chriſti, ſuum in Regnum ingreſſum, & mor-
tuorum judicationem, conjunxiſſe, tanquam fynchrona,
Apoſtolum Paulum ad Timotheum, 2 Epiſt. c. 4. 1. Obteſtor te
coram Domino noſtro Feſu Chriſto, qui judicaturus eff wives &
mortuos, in apparitione ſud, & regno ſus, Quz igitur Deus
conjunxit, nemo ſeparet. |

Denique, in verbis illis Sancti Jobannu, cap. 11. ſigna illa
vel prodigia, fulgura, woces, tonitrua, Terremotns, grandinem,
quæ comitantur vel præludunt magnæ diei Domini, vides
hic conjungi cum millennio ; Et fi hanc Tubam ſeptimam
cum plagi feptimi, quæ noviſſima eſt, mundumque claudit,
conferas, (Apoc. 16. 18.) eadem utrobique phænomena re-
peries: qualia nempe mundi exuſtioni indicandz & promo-
vendæ apta ſunt. Quare, ex his tribus indiciis, ſanctorum
Prophetarum remuneratione, mortuis in judicium adductis:
Denique extremis motibus naturæ, & procellis igneis : Ab
his, inquam, phznomenis, cum Regno Chriſti, pariter ac
cum fine mundi, connexis, monſtratur, Regnum illud mil-
lenne mundi hodierni finem aut conflagrationem non præ-
ceſſurum eſſe.

Ex his igitur inter ſe comparatis conficitur, omnes Sanctos,
Millennii hzredes, una reſurgere debere a mortuis: Omnes
beatum ſeculum una tranſigere, in Terra ; ſed in Terrd nowd,
non hodierna : neque in hodierno ſeculo, ſed in adventu
Chriſti ; quem capient cli uſque ad reſtitutionem omnium,

live


Cap. IX. De novis Celis & nova Terra, &c.


ſive uſque ad tempus Renovationis. Neque Thronos, quæ-
ſo ſomniemus in hac vita, quos memorant Prophetæ in
regno Chriſti : neque dominia, aut cætera ſplendida, quæ
anſam dederunt inſaniendi Turbæ fanaticæ. Res ſunt alte-
rius ſeculi, fi quid ſapio: ubi ille, qui eſt Alpha & Omega,
ultimum 34-rs, quaſi agendarum & prædictarum rerum ex-
ttemum terminum & complementum, pronunciaverit.
Prolixior fui in hoc capite De Renowatione Mundi, & de Sede
Millennii; Quod putarem in primi quæſtione verti cardinem
hujuſce Libi Quarti, & per alteram refelli poſſe malè con-
ceptas de loco & tempore Millennii opiniones. Ad rerum
conſummationem jam ee Sicut autem flexo ad
veſperam die imminui ſolet lumen, & minus firmo pede
metimur viam, Ita ſi forte labar aut aberrem in hoc dubio
tramite, bene volenti, & veritatem quæritanti, faciliùs con-


cedetur gratia.


8


G


Diſſertatio conjecturalis:


De iis que Millemium ſecutura ſunt uſque ad rerum
omnium conſummationem.


T7 Xplicica eſt hæc diſſertatio de Beato' Millennio & de mun-
E. di renovatione: quantumque nobis ab initio, in hoc
argumento tractando propoſitum fuit, his paucis confecimus.
Tria ſunt precipu- capita, in quibus me non erraſle ſpero,
cupioque : Primo, Expect andum eſſe Beatum Millennium ante
julicium univerſale, Secundo, Expettandos eſſe no vos Cælos, atque
novam Terram, po#t conflagrationem. Tertio, Beatum illud Mil-
lennium non fore in hodiernd vitd & hodiernss terrss ; ſed in novo
cælo novdque terrd promiſts. In hiſce ti ibus 6 veritatem aſſe-
cutus fuerim, in cætetis, quæ adhætent argumento, fi quid
forts erraverim, facile me revinci patiar. Sicut cognoſcimus,
ita ſcribimus, imperfe#?, quicquid ſcribitur in hac vita :

Yy 2 maxim è


Telluris Theoria Sacra. Lib. IV.


maxime vero cum de rebus futuris agitur: & è viſceribus
naturæ, aut ex vaticiniis myſticis, adventura fata & occultos
mundi ordines eruere tentamus. Quandoquidem verò poſt
multum viæ emenſæ, eo jam perventum ſit, ut mundi ex-
trema ferè contingere videamur, libet pedem proferre paulò
ulteriùs, Sacri Scriptura duce: Et, quz in fine Millennii in
ſcenam proditura ſunt, ad explendum argumentum pro viri-
bus interpretari. Si ad Philoſophiam ſolam reſpiciamus, u-
nicum reſtat tractandum, nempe, Quid fiet ab bac Nova
Terra finito Millennio, ſive in rerum conſummatione? Mane-
bitne eodem loco, & ſub eidem formi ; an mutabitur, &
quo modo? Erit- utique Incolis vacua, exciſis Improbis,
Sanctiſque in ccelum tranſlatis. Hunc nodum ſe facilè ex-
pedire poſſe credent forſan ii, qui Conflagr:tionem Mundi
non niſi in fine Millennii & in conſummatione rerum futu-
ram ſentiunt.. Sed præterquam quod in antecedentibus oſten-
ſum ſit Conflagrationem generalem priorem eſſe Millennio,
ex eorum hypotheſi redit Quæſtio, Poſt hanc Conflagratio-
nem Quid futurum fit : Quid fiet a Terra combuſta 2 Quò
migrabit, cui uſui inſerviet? Ex hac ideo hypotheſi non
diluitur difficultas: proinde quid ſtatuendum fit de hac quæ-
ſtione ſecundum hypotheſin noſtram, paucis explicandum.
Ut dicam liberè quod ſentio, quandoquidem verſamur in
cauſi conjecturali: Exiſtimo, Terram in rerum conſumma-


tione diſſolutum iri in liquidum æthera, aut converſum in


Stellam Fixam. Scio Stoicorum Principes tradidiſſe, omnia
tandem in æthera & ignem reſolutum iri: At de Magno
Univerſo loquuntur ii, & extremã ipſius reſolutione: Nos
de Tellure noſtrã tantùm, & de intermedia aliqui mutati-
one, ad illam Cataſtrophem maximam quaſi przparatori i.
Quumque Stella Fixa nihil aliud fit quam moles aut conge-
ries ætheris & vis ignez una collectæ, magis propendeo in
illam fententiam quæ Tellurem aliquando in Fixam muta-
tum iri, quam in alteram quæ in æthera diſpergendam &
diflipandam eſſe ſtatuit.

Statuunt nonnulli Philoſophi omnes Planeras olim fuiſſe
Stellas Fixas, ſive totidem Soles : & reverſuros denuò in ean-
dem ſimilemve formam. Nimirum credunt Stellam Fixam
ita obduci poſſe maculis & incruſtari, ut nullum ultra ſpar-


gat lumen, ſed in corpus opacum exteriùs cedat; interiùs


autem


— ——_—_— —
— ————— ͤ—wuwA ] ⁰ũww- ⁵˙ 1 Eng


Cap. IX. De novis Celis & nova Terra, &c. 349


autem retineat in centro priftini ignis ſui theſaurum, atq;
ætheris magnam molem : Quz poſt aliquot millennia, aut
ſæculorum ordines, eruptura eſt; exeſo & fracto ſuperiori
cortice. Atq; eo modo victrix flamma, ſuperatis repagulis om- Vid. carm.
nibus, inundabit Terrarum orbem, & in priſtinum ſuum in ſine, li. 2.
ſtatum Stellæ Fixæ reſtituetur. |

Hæc transformatio Telluris atq; mundi noſtri Sublunaris
dici poteſt Ipſius Reſurrectio: Et Reſurretio quidem ſecun-
da, aut «muyrivans ſecunda. Renovatio, enim Mundi, cœ-
li & terræ, in adventu Chriſti, erit quædam Ipſorum Reſur-
rectio aut dmg . Atqʒ eo nomine, ab Authoribus, cam
Chriſtianis quam exoticis celebratur. Sed quemadmodum
duplex erit reſurrectio in hominibus, Prima & Secunda ; ita
etiam juxta hanc hypotheſin duplexeritin Natura externa :
In principio nempe Beati Sæculi, & in Ipſius fine. Cumq;
ptimæ Reſutrectionis Filij, completo Millennio & Regno
Chriſti in cœlum rapiuntur, corporibus æthereis induti: eo-
dem tempore Natura Sublunaris transformabitur in non diſ-
ſimilem gloriam, fugietq; ad ſupernas ſedes Stellificata Tellus.
Si quæſieris vero, Qui fieri hoc poſit ? Reſpondeo, Ile qui Mat. 17.
Corpus ſuum in lucem transformavit: atq; noſtrum etiam Phil. 3.21.
in ſui ſimile transformaturus eſt, Creationem ipſam ab omni Rom. 8. al.
corruptione & materiz ſordibus potis eſt redimere, & in ean-
dem cum filijs Dei lucem & ſplendorem transferre & tranſ-
formare. | |

Prætereà diximus, in Telluris meditullio manere reſidu-
um Aſtrale, quod uſitatè nuncupamus Igzem Centralem. Atq;
iſtius Ignis Symbolum haberi poteſt ( niſi alia ſuppetat con-
jectura verilimilior ) Igua Sacer apud plurimas Gentes, per-
petud & inextinctè conſervatus. Non tantum apud Judæ-
os, ſed inter Romanos, Græcos, Perſas, populoſq; alios non
paucos. Sed unde hic Ignis Sacer, aut ex quo primùm
tempore has ſedes occupaverit, non explicuerunt, five An-
tiqui ſive Recentiores. Facile credo Ignem hunc Centralem
reliquias eſſe, ut antea diximus, Stella Fixæ: quæ obducto
maculis ſuo corpore, in Planetam degeneravit. Atq; hanc
flammam in corde retinet, Spem vitæ rediture.

Spem, inquam, vitæ rediuuræ. Quod fi reviviſcat, æquum
erit credere hanc metamorphoſin eſſe reciprocam : Et ſicut
Fixæ, maculis corticibuſq; involutæ, extinguuntur, & fiunt

Planetæ:


* we


330


Telluris Theoria Sacra. Lib. IV.


Planetz : Ita eoſdem Planetas poſt certas periodos, excuſſis


maculis reviviſcere in Fixas. Videmus in Sole utriuſq; rei
aliquale exemplum, cum maculæ Faculæque per vices domi-
nantur, atque primas illas ſæpenumerò abſorbent aut diſcuti-
unt exundantes flammz, & plenum Soli lumen reſtituunt.

Hujus autem reviviſcentiæ exemplum maximum habemus
in nov Stella, quæ ex improviſo apparent in Firmamento.
Neque enim probabile eſt eas extemporaneâ creatione de ni-
hilo productas eſſe, cim fe primùm nobis oftentant : Sed
ex opacis corporibus evaſiſſe lucida : magni vi ignis & lu-
minis, quæ intus latebat, erumpente, & partes eorum om-
nes exteriores inundante & circumfluente. Ità molem il-
lam ignis, quæ Telluris noſtre medium occupat, non fru-
ſtri ibidem reſervatam eſſe credo: Sed, cùm Deo viſum fu-
erit, illa moles aucta & fortior facta ex nova copii ſimilis
materiæ, à vicinis cœlis eo aftluente, latids ſe diffundet un-
diquaque per terrz viſcera : dein regiones ipſius exteriores
inundabit: tandemque totum terrarum orbem in corpus lu-
minoſum converter. of
Favet huic opinioni, fi fallor, Soriptura Sacra, cum de
Fugd Cæli & Terre poſt judicium univerſale verba facit: &
de abſorptione Mortis, Inferni, 75 A’ poſt ultimam Reſur-
rectionem. Aus apud Antiquos ſignificat non modo ſta-
tum mortuorum, ſed etiam locum & regionem hujuſce
Mundi inferioris : regionem turbidam & caliginoſam, in
quam ſub acre craſſo & fæculento detrufi erant Angeli re-
belles five Dæmones è cœlo ſuperiori depulſi. Hunc A
abſorptum iri innuere videtur doctrina Prophetica ( 1 Cor.
IF. 26, 54, 55. Apoc. 20. 14. ) Et ſecundum dogmata Ma-
gorum in loco przmemorato Plutarchi, apertè dicitur, 7tas
ds dnn ei m mv Ad. Nempe poſt lucis & tenebrarum, bo-
ni & mali Genij, luctam diutinam, Tandem deficere Hadem :
Luce & immortalitate victricibus.

Eodem reſpicere videtur Illa Fuga Cæli & Terre, quam 8.
Johannes futuram memorat poſt extremum judicium &


Apoc. 20. Reſurrectionem. Verba Prophetæ hæc ſunt, Vidi Thro-


11


num magnum candidum, &. quendam ei inſidentem, 4 cu-


Jus conſpectu fugit Terra & Calum, & locus eorum non eſt inven-
tus. Per Fugam cæli & terre in his verbis Propheticis ſignifi-
cari mihi videtur, aut eorundem Annihilatio aut Tranſlatio in

* alium


Cap. IX. De novis Celis & nova Terra, &c.


alium locum, aliamve regionem Univerſi. Dic, quæſumus,
cui bono, cui uſui inferviret Aunibilatio? aut immanis va-
cuitas & hiatus in medio cœlo? Nec ullibi locorum in ſa-
cris literis, quod memini, quicquam dicitur annibilari: Neqʒ
abſqʒ — — advocanda eſt & exercitanda Omnipoten-
tia divina. Quamobrem in illam ſententiam magis pro-
pendeo, quæ per hanc Fugam tranſlationem aut loci mutati-
onem intelligit. Cauſam vero emigrandi ad novas ſedes nul-
lam video, niſi ætherea facta fuerit & in Aſtrum converſa,
ut antea diximus : Eo quidem modo transformata, avolaret
ocyùs ad ſuperas ſedes & ad cognata Sydera. |

His addit Propheta, Locum eorum, nempe Cali noſtri &
Terrz, poſt hanc fugam non fuiſſe inventum, De iis ſcilicet
quæ mutantur fugiuntq; hoc modo dicitur in Apecalypfi non
inventum eſſe eorum locum; hoc eit, Locum, ubi priuscon-
ſtiterant, nullam eorum retinere rotam aut veſtigium. Ita
Fugient Inſulæ, & non invenientur Montes, ſub ultima plag1
Conflagratione Mundi, cum liquefacti & abſorptĩ diſpare-
bunt. Et quemadmodum dicitur de Dracone magno chm e


Ccelo cecidit, in Terram dejectus, Locum ipſius ampliùs nan


inventum eſſe in Cælo, Apoc. 12. 8. ità mutatis vicibus, in his
regionibus non invenietur Telluris locus, ubi ad cœleſtem ha-
bitationem commigraverit. * ; |
Sic exeat TEL LUS: expleti ſui parte & finito curſu.
Nec minus de Incolis iplius confectum eſt. Nati, denati,
ſurrexerunt, judicantur, & ad ſua quique loca abierunt.
Traditumque eſt Regnum in manus Patris. Nos interim,
miſelli homines, brevis ævi, breviſque ingenii, in hàc vita,
non niſi conjectando, rerum tantarum notitiam aſſequimur.
Id quod ego, tenuitatis mee conſcius, ad excuſandos erro-
res, quos fort: commiſerim, iterùm irerumqug repetitum


velim.


350


in Apoc. 16,


20.


352


 Teluris Theoria Sacra. Lib. IV.


Ap. Uldimum


Totius Theorie brevis couſpectus, operiſq; Epilo-


Aus.


Andem aliquando ad optatam metam perventum eſt:
&, ſeculorum omnium emenſis ſpatiis, quaſi in extre-


mo rerum & temporum margine conſiſtimus. Pedem hic


figamus pauliſper: Locus eſt contemplationi aptiſſimus: Se-
des alta & auguſta, in confinio temporis & æternitatis, hu-


jus & alterius mundi: Et quid rerum geratur utrobique, ex
hoc apice veluti ex intermundio, intueri licet.


Dum tic ſedeo cogitabundus, & circumſpicio, venit mi-
hi in mentem illius loci & temporis, cùm olim, in ſummi-
tate montis, ad oram maris Mediterranei, ſederem contem-


Theor. plabundus: & ex alter parte Oceanum, ex altera tractus
I. 1. c. 9. Alpinos & conftagoſas rupes aſpectarem; Non diſſimilis mi-


hi videtur hæc ſedes illi promontorio, non diſſimilis pro-
ſpectus: dum æternitatis Oceanum ex una parte intueor, ex


altera rerum humanatum indigeſtas moles. Quis mihi hanc


Acad 20: aut illam ſcenam in tabula depinget ? O predarum proſpectum,


ruth pro
& ſtrepitus, & rerum pertutbata & incompoſita facies ; ex


inquit Otator, Puteolos videmus, &c. Quid de tuis Puteclis,


bone vir: Totum Imperium Romanum, totum terrarum


orbem, parum eſt videre: In hic noftri ſpeculs, utrumque


mundum, hodiernum & futurum, contuemur. O præcla-
ſpectum, & diverſiſſimum: Ex hac parte tumultus,


ua inviolabilis ordo, quies, & ſilentium: Hic caduca cor-
pora, & fugaces rerum formæ & viciſſitudines; illic immo-
bilis unitas & conſtantia. Sed parum eſſe, fateor, quod de
mundo illo futuro, æternitatem intelligo, diſcernere poſſit
oculus humanus, ex quovis loco aut ſede; ibi profunda &
immenſa ſunt omnia, inſtar Oceani : Sed inſtar Oceani
placidi : ſine motu, ſine fluctibus, ſine procellis. In ſempi-
ters pace & tranquillitate, Angelorum more, vivitur.


Notior


Cap. X. De novis C's & wova Terra, &c.


Notior autem eſt hujus proſpectùs pars altera, mundus
noſter, natura ſublunaris: Cujus varias Metamorphoſes, ut
ità dicam, varioſque di, in hujus operis decurſu perluſtra-
vimus: nec ingratum erit, opinor, in hoc Epilogo, ea om-
nia ſummatim reviſere & repræſentare. Cùm hanc Theo-
riam, &, in quo occupatur, objectum, reſpicio, verſantur
mihi ante oculos quatuor aut quinque Phænomena maxima :
Mundus oriens e ſuo Cbao: Paradiſas: Diluviam: Conflagratio :
& Beatum Millennium; five novi Cæli & nova Terra, Hæc
ſingula memorantur in facris literis : non ingenii noſtri fig-
menta, ſed diverſi naturæ ſtatus in hujus mundi curriculo,
vel Theatri ſublunaris Scenz illuſtriores. Dixi in Sacris Li-
teris hæc ſingula memorari; nec id in dubium trahi poteſt ;
ſed præterea dicimus, hæc conjunctim tractari a Sando Pe-
tro, in Epiſtold ſecundd, capite tertis: ubi tres Cœli & Terræ
ſucceſſivos ſtatus recenſet, Antediluvianos, Hodiernos, & Futa-
rot, nempe poſt conflagrationem. Hunc triplicem Cœlo-
rum & Terrarum ordinem, ſuis characteribus, tam à cu-
juſque conſtitutione, quam fato, deductis, notat & diſtin-
guic Apoſtolus: nec minus diſcriminat hodiernos ab antedi-
luvianis, utroque reſpectu, quam a futuris ; antediluvianos
conſtitutione aques deſignat (ver. 5.) hodiernos igned (ver. J.)
unde ſuum utrique exitum proprium, & pereundi modum
applicat. Deinde, hodierno mundo exuſto, five hodiernis
cœlo & terri, newos ſubſtituit, (ver. 10, 11, 12.) qui tertium
& extremum ordinem conſtituunt. Hæc eſt doctrina Sancti
Petri, & ſuper hanc petram ædifico Telluris Theoriam ; con-
tra quam, {i mentem Apoſtoli affecutus fuerim, non præva-
lebunt Adverſantium æſtus: fin minus, in fumos evaneſcat.

Hic etiam obiter notare licet, probari poſſe hanc Theo-
riam dupliciter, incipiendo ab alterutra parte, five ab alte-
rutro termino, principio vel fine. Nam ſi à nous Cali no-
vaque Terrd incipias, quæ ſecundum promiſſa Dei, expecta-
mus: his admiſſis, ſequitur, fuilſe olim Cœlos & Terram


ejuſdem ſimiliſve forma & ordinis cum illis futuris: Ila e-
nim inſtauratio rerum dicitur π ur ſeta & do v cue, ad


priſtinum ordinem reſti:utio. Sed quis eſt ills. quæſo, priſti-


nus ordo? Non bodiernus, is enim Vanitati & cortuptioni
obnoxius eſt: Præceſſit igitur hodiernum primævus aliquis &
antediluvianus, in quem fiet reſſ itutio aut reſtauratio; atque

2 2 eo.


373


„


354


Teſhris Theoria Sacra. Lib. IV.


ed nos rea ducit mundi renovatio ab Apoſtolo declarata.

Et quemadmodum doctrinæ Apoſtolicæ conformata eſt
hæc Theoria, ità cum Natura, rerumque principiis concinit,
& per omnia adaptatur. Exorſi ſumus hanc Theoriam a
primo Chao, mundique origine: idemque filum produxi-


mus ad hoc extremum rerum omnium complementum; nec


deficit, quod ſciam, in quivis parte: nee interrumpitur


rerum nexus. Id verò indicio eſſe ſolet, præſertim cùm


r longos argumentorum tractus res deducitur, talem hy-
potheſin haud fictitio inniti fundamento. Quilibet apud
ſe experiatur, ſi aliud fundamentum jacere poſſit, præter
id quod jactum eſt: Si aliam hy potheſin proponere, quæ
dictis Phænomenis Mundi origins ex Chao, Paradiſi Terreſtris,
Diluvii univerſal, Conflagrations Mundane, Novorumque Cæli
& Terre, aptiùs reſpondeat, pleniũſve ſatisfaciat. Et ſiquid
deprendes rectius iſtis, candidus imperti : Si non, hu utere mecum.
Intereà, notandum eſt, non fatis eſſe, ex his rebus maxi-
mis, unius aut alterius rationes ſeorſim explicare: Sed opor-
tet ita complecti omnia in e idem hy potheſi, ut prima ulti-
mis reſpondeant, & apta diſpoſitione ſingula cohæreant &
conſequantur. | |

Nec tantùm conſequentiarum nexu, ſed etiam rerum ex-
plicatarum amplitudine, aliis omnibus ſuperior mihi videtur
prefata hypotheſis. Alii, Paradiſi nomine, amcenam regi-
unculam in Meſopotamia intelligunt, , riguam & arboribus
conſitam: Nos Singularem totius Telluris ſtatum. Per Di-
luvium illi intelligunt quandam inundationem maris, cum
immodica pluviarum effuſione: Nos mundi ſublunaris Cara-
ſcropben: Cum, frati Tellure & diſrupts Aby ſſo, natura
faciem mutavit, tam quoad Cœlum quam quoad Terram:
& in hodiernum rerum ordinem ſublidic. Per Conflagra-
tionem intelligunt illi, non liquefatam Tellurem in mare
Vitreum, ſed toſtam in ſuperficie, neſcio quo pacto, & ſe-
miuſtulatam. Denique, nowos Czlos & novam Terram, illi per
leves allegorias exponunt: Nos ultimum pulcherrimumque
rerum ordinem intelligimus, Beatorum primas ſedes, & Na-
turæ Terreſtris extremum conatum. Vides ad quas minutias
illi redigunt-omnia ſapientiæ & potentiæ divinæ maxima o-
opera: Nos ea dilatamus & expandimus : IIli, utiliflimis
ſuaviſſimiſque meditationibus materiam præripiunt: nos ſug-


gerimus


Cap. X. De novis Celis & nova Terra, &c.


gerimus & miniſtramus. Mihi pergratum eſt quandoque,
converſis oculis in præterita tempora, per multa ſeculorum
intervalla, ad ipſum mundi initium & natales reſpicere: in.
tueri Orbem noſtrum prodeuntem è ſuis tenebris, eluctantem
è nigro Chao: dein formatum, perfectum, & in primigenii
ſui pulchritudine nitentem. Intueri poſteà eundem Orbem,
concitatà Dei ira, demolicum in Diluvio, & ingenti aqua-
rum mole obrutum. Dein recedentibus aquis, Deus bone!
quale corpus, quale cadaver mundi: luxatum, fractum, di-
vulſum, & in rudera comminutum. Talis eſt & tantulus ho-
diernus terrarum Orbis: Nos tamen miſelli in his ruderibus
habitamus: hic hæreditates partimur, hic urbes condimus, hic
Imperia exercemus, hic bella gerimus: Et quod peſſimum eſt,
hoc ruderum terreſtre ipſi Cœlo præponimus. Quod ſi præ-
terea futura tempora, & qui in conſiliis divinis repoſiti ſunt ſe-
culorum ordines, proſpicere velimus: Hunc eundem Orbem,
quem modo aquis obrutum vidimus, flagrante iterùm Numi-
nis ira, totum flammis involutum viſuri ſumus; Diſſipatum
Oceanum, diffuſos montes, rupes liquefactas: omnia in
Chaos igneum converſa. Et quid deinceps, obſecro: Siccine
morietur infœlix Terra, hoc rogo conſumpta? his flammis
æternùm peribit? Abſit: Renovabit, inſtar Aquilæ, juven-
tutem ſuam : formamque priſtinam reſumet; non illam fra-
am & caducam, quam nuper exuit, ſed juvenilem, primæ-
vam, Paradiſiacam: qui lucebat olim, cum primum exiit è
manibus Dei; Ille juventutis flos & pulchritudo in venturo
ſ-culo reviviſcent, cum Deus recreabit Terram. Claudamus
- itaque hanc meditationem, ut ſuum olim Canticum Regime

Propheta, cum Dei opera celebraſlet :

Si Spiritum tuum emittu, recreantur, & Terre faciem renovas.


335


Pf. 104.


Sit honor Jebowue in aternum : Lætetur Febova in operibus ſus. „ 30, Ke.


Cuj us conſpectu Tellus concutitur, tactu montes fumant.

Canam Febovæ dum vivam, pfallam Deo meo quantiſper ero.

Suavis erit de eo meditatio mea: Ego lætabor in Febova.

Cum intered ſcelerati omninò ex orbe tollentar, & impii amplins

non erunt : Collauda, Anima mea, Febovam. Hallelujah.

Hæc de mundi ſublunaris curſu & periodis, ac providentiæ
naturalis ordine, à principio ad finem. Sed deſideratur ad-
huc pars altera divinæ providentiz, quæ dici poteſt Morals


vel Theologica: utpote quæ verſatur circa Religionis ceconomi-
am,


Telluris Theoria Sacra, &c. Lib. IV.


am, & humani generis ſtatum regimenque, ſub Chriſto capite.
Profunda ſunt Dei conſilia circa genus humanum, Judæos,
Gentes, cæteroſque omnes: Propoſita antè ſecula definita,
my ſteria omni ſtudio digna; Nec tam in parte naturali, quæ
jam mediocritꝭr innoteſcit, aut confirmanda aut convellenda,
hærendum eſt : quam in-alter!, quæ ſupereſt, enodanda ; ut
integrum divine prowidentiæ ſyſtema circa hunc mundum ſub-
lunarem, tandem patefiat: & qui Sapientid, Juſticia, & bo-
nitate, magna hæc rerum, temporum, hominumque moles
diſponitur, ordinatur, & ad finem perducitur. Huic operi, à
quocunque ſuſcipiendo, aſpitet Deus; fons omnis Luminis
& Veritatis. | Hing |
Sed de his fatis. Supereſt tantùm, ut ſiquid peccaverim in
veritatem, quam unicꝭ colo ſine omni partium ſtudio aut af-
fectu, petenti & pœnitenti venia detur ; Opere in longo fas e
ebrepere Somnum, & in longo itinere, quale nos ſuſcepimus, in
errorem aliquem incidere, aut fas eſt, aut humanum. Exorſi
ſumus a carceribus unde natura ipſa curſum ſuum incepir, &
perreximus ad extremam metam : Per omnes ſeculoruni ordi- _
nes progreſſi, omneſque Naturæ Status, quos huic Orbi noſtro
divina providentia præſtituit. Neq; tantùm itineris longitu-
dinem querimur aut cauſamur, ſed etiam ſolitudinem viarum:
aùm ſine Socio, & fine ſemita, ſepe eundum eſſet. Id quod aliis
ſequentibus utile eſſe ſolet, ſed primùm tentanti periculoſum.
Seed audendum eſt aliquid in primo molimine omnis operis
magnit Errores noſtros corrigent poſteri, gaudebuntq; rectè
inventis. Res eſt, crede mihi, non levis laboris aut ſtudii,
Orbis alicujus Theoriam, a primo Chao ad rerum omnium
conſummationem deducere; primum, ut ita dicam, circumna-
vigare Globum, Lemporis orbem metiri, & Providentiæ circu-
lum. Et quemadmodum qui primus circumnavigavit Terram,
licet viam breviſſimam rectumq; curſum ubiq; non tenuerit;
non ideo omni laude & præmio eum fraudandum eſſe cenſe-
mus: ità parem erga nos benevolentiam petimus, cùm non
minus ſit auſum, nec minor ad errandum proclivitas. Deniqz
at verbo abſolvam omnia, ſcio me multa vera ſcripſiſſe, nec
exigui momenti nonnulla, in hac Theoria : Sed imperfect:
omnia, quædam etiam mendosè, parùm dubito; Hæc autem.
ſunt. authoris vitia, non argumenti; Mihi igitur detur venia,
Solo Deo ommis laus & gloria.
F 1 NN S.


a
{ 3 NO 74 /
