IfiilHlili 


DUKE 

UNIVERSITY 

LIBRARY 


Treasure  %oom 


Digitized  by  tlie  Internet  Arcliive 
in  2011  with  funding  from 
Duke  University  Libraries 


http://www.archive.org/details/caesariiheisterb0102caes 


f//rfex    m.vr.{J}j  I.Hwthecae  Jie^iae  Frmme  Du.ssil,U>rpif>tsi, 
Jhl  Z?    rolin,,    I 

^--r.^^    (P^.^-V3   ^^.^^^v^ 
J 


p-^coucrfioC' 
upiai6(aniu 
^cuuurtone*' 
muiGgminf 
"^coauiiot)? 
,  dcetnulcte 
fimm  t/fuji(h3r0fito0rcrtuco$atttca 
ucrtunr40cm«v6u5  eiVCcatjmtttiniht 
rarcrmimnu  0ulmta2:nicrccef  \m 
216  reoaiwifii^at)r0  etu  OUtttumciV 
coittirto:  t|t  (HW6  pDtruf  canuurrabiiif 
nu{cOiruumfit4dttcmrJ>ioiuaufi*  - 


Frnis  fiod   iDj  HM  ReijDiisseM 

<S^  «.V  <s^  ♦V»  «S^ 

€(83din6  ^3iu^nlui)^uctment  fien 

jnaerotjnjneDiitnt\Mufl/loual?er 
uuiaj5peiigms.    ^      .vy    <r^ 
^ic^r  a^iti0  .^lniojffcirlttliera 
JTlinnsfna.    *-      ^^ 
vCointjHr  ^^^lCtfl^oiesSoDatt^ota 

itcfam  nmmts  rumar  amim 


tnfil^x  n,xr  (A  /  1yibli«theeMt  Retfinf  Froviw 

D,',.Ksrldorpien!ius     fol  JiOt  coluiii    2 

oiptTiUumj^^miun-  x-i^'-^')?- 
^r^  ifiebefiDewo  w 
ft(fioni6qut4in 
fhiduofa  ellr  ott: 
utd  conrrtno-" 
ttit>ctt^cbcuiU5 
qui^  (ir  cotiftC 
fco  -^  quali^  er  ^ebear^cjue  Cit  cuis 
tmtud  .*  qiu5  6wrlw5  .riij"icwts* 


Finis  ("oA.iA}  l'M  R^if  Itusxeld 

^licir  t»uoT)ccimat>tfTiiicho- 

Codicis  «^-A^tgut  ^ta^a  ucVo?eTVnciieJ 

Tii^n*oi.mtne2)uTVcluui>oiayerbulx  pS 

Wmiti^  amorteiar  afp«imic?t«a 

Com^Ar.acMioresabiar  noxauciu 

Alubre^. 


Edilie)  pri,n:eps  sine  loco  et.  iiuno  (  Colomnr 
upud  Vfialr  Zel.l  crr   /47o    m  fine-. 

(1  ^uoteamc  biftnict(0i6t)|> 
atogt  miraculoniinCcrarnCi 
ftcrcicP  mocbi  :d:p  cofequca 
ipaud  &j>aIo8ifi«"6  cftfHici^ 

ObicidCjriglii  fltlus  M 

toiciti  rcttaTcctid 
1  Inscro?  fh  rttc&iutit  :x«lutino 
ua  \Krbula  fpargctte» 
;&icutinitt0  antcn  tctai  alpa; 
TttttiudiUa 

Coji^ffattacmcttcs  at>«?atno 
taNvtafalub^cd* 


j 


a  W^  M^^  MmK  tj^ 


HEISTERBACENSIS  MONACHI 

ORDmiS  CISTERCIENSIS 

DIALOGUS  MmACULORlIM. 

TEXTU]»I 

AD  QUATUOR  CODICUM  MANUSCRIPTORUM 
EDITIONISQUE  PRINCIPIS  FIDEM 

ACCUEATE  RECOGXOVIT 

VOLVMEN  PRIMUM. 


ACCEDUNT  SPECIMINA  CODICUM,  IN  TABULA  UTHOGR. 


COLONIAE,  BONME  ET  BRIXELLIS, 

8UMPTIBUS  J.  M.  HEBERLE  (H.  LEMPERTZ  &  COMP.). 
MDCCCU. 

TYPIS  J.    S.  STEVEN. 


\ 


prAefatio. 


Naepe  deploratum  est  a  viris  de  fontibus  hi- 
storiae  Germanicae  medii  aevi  edendis  et  illustrandis 
meritissimis,  in  quibus  Boehmer  et  J.  Grimm  inpri- 
mis  nominandi  sunt,  novam  eamque  criticam  editio- 
nem  praeclari  illius  Dialogi  de  Miraculis,  a  Caesario 
Heisterbacensi  conscripti,  etiam  nunc  desiderari.  Quo 
libro  scriptor  suae  aetatis  praestantissimus,  non  solum 
monachicae,  quae  illo  tempore  maxime  floruit,  vitae 
conditionem  ac  naturam  insigniter  illustravit,  sed 
etiam  genlis  nostrae  Rhenum  accolenlis  eius  temporis 
vilam  et  publicam  et  privatam  tam  luculenter  et 
candide  adumbravit,  ut  cum  rerum  varietate  et  nar- 
rationum  simplicitate  animum  cuiusque  lectoris  sua- 
vissime  alliciat,  tum  viris  historiae  et  antiquitatis 
curiosis  traditionum,  morum  atque  institutorum  terrae 
nostrae  fontes  aperiat  uberrimos.  Quare  cum  edi- 
tiones  Dialogi  iam  raro  invenirentur ,  textusque 
earum  viliis  scateret,  auctore  redemptore  honestissimo 
hunc  librum  ad  fidem  codicum  emendatum,  pristino- 
que  nitori  redditum,  denuo  edendi  provinciam  susci- 
pere  non  dubitavi,  sperans,  operam  hanc  viris  litte- 
ratis  non  ingratam  esse  futuram.  De  vita  et  scriptis 
Caesarii  loqui  quod  supersedere  possum,  debetur  insigni 


185408 


IV 

A.  Kaufmaiini  specimiiii,  quod  prodiit  Iioc  titulo: 
Caesarius  von  Heisterbacli.  Ein  Beitrag  zur  Kultur- 
geschichte  des  zwolften  und  dreizehnten  Jahrhunderts. 
Coln,  J.  M.  Heberle  (H.  Lempertz).  1850.  Ad 
illud  igitur  lectorem,  qui  de  auctore  Dialogi  Mira- 
culorum  plura  cognoscere  cupit,  delegamus. 

Jam  res  poscit,  ut  quae  subsidia  in  edendo  hoc 
Dialogo  mihi  praesto  fuerint,  accuratius  exponam. 
Contuli  omnino  codices  quatuor:  in  quibus  duos 
bibliothecae  Dusseldorpiensis,  quos  litterae  A  et  D 
indicant,  unum  bibliothecae  universitatis  Bonnensis, 
quem  littera  B  insignivi ;  quartus  denique  codex,  littera 
C  insignitus ,  asservatur  in  bibliotheca  publica  gym- 
nasii  catholicorum  Coloniensis. 

I.  Codex  A  bibliothecae  Dusseldorpiensis,  mem- 
branaceus,  saec.  XIV,  duabus  columnis  linearum  36, 
diversa  ut  videtur  manu  nitide  exaratus,  constat  foliis 
252.  Tituli  sunt  miniati,  htterae  initiales  variis  colori- 
bus,  nec  non  interdum  imaginibus  distinctae.  Distinctio 
prima  et  priora  distinctionis  secundae  capita  deside- 
rantur.  Distinctionis  tertiae  initium  et  ultima  verba 
huius  codicis  in  specimine  manus  codicum  praemisso 
accurate  expressa  sunt,  praeterquam  quod  color  pri- 
marius  initialium  in  codice  caeruleus  est. 

H.  Cod.  D  bibliothecae  Dusseldorpiensis,  raem- 
branaceus,  saec.  XV  ineuntis,  duabus  columnis  linea- 
rum  39,  nitide  scriptus,  olim  coenobii  Altenbergensis 
fuit.  Tituli  et  litterae  initiales  miniati  sunt.  Prologum 
et  distinctionem  primam  duae  exornant  litterae  ini- 
tiales,  coloribus  auroque  mirifice  distinctae.  Ex 
quibus  altera  in  iam  dicto  specimine  expressa  est, 
ubi  initium  quoque  distinctionis  primae  et  fmis  codi- 
cis  depicta  deprehenduntur. 

III.     Cod.  B  bibliothecae  universitati^  Bonnen- 


V 

sis,  chartaceus,  fol.  minori,  olim  „liber  sanctimonialium 
regularissarum  domus  sancti  Dyonisii  in  Aemstelre- 
dam"  fuit,  postea  ad  bibliothecam  Duisburgensem 
pertinuit.  Hic  liber  ex  praeclaro  sane  codice  „ma- 
nibus  Johannis  Eggairt  filii  Johannis  anno  Domini 
millesimo  quadringentesimo  tricesimo  quairto"  admo- 
dum  negligenter  descriptus  est,  cum  loci  non  pauci 
passim  ita  sint  depravati,  ut  sensu  prorsus  careant. 
Nihilo  tamen  minus  dolendum  est,  quod  plura  in 
hoc  codice  capita,  praesertim  in  fine  distinctionmn 
singularum,  desideranlur. 

IV.  Cod.  C  bibliothecae  gymnasii  catholicorum 
Coloniensis,  partim  membranaceus,  partim  chartaceus, 
fol.  minori,  olim  „liber  fratrum  s.  crucis  in  Colonia" 
fuit,  atque  constat  foliis  278.  Liber  scriptus  est 
„circa  ann.  Domini  ]\ICCCCXL  et  deinceps." 

Codicem  bibliothecae  gymnasii  Confluentini,  et 
alterum  (qui  sex  tantum  posteriores  distinctiones 
continet)  bibliothecae  Aquisgranensis ,  sero,  quod 
doleo,  ad  me  transmissos,  in  ultimis  tantum  plagulis 
excutiendis  adhibere  mihi  licuit :  ubi  litteris  E  et  F 
eos  insignivi. 

Hi  quidem  fuerunt  codices,  quos  contuli.  Ne- 
que  tamen  muneri  meo  satisfecisse  mihi  visus  sum, 
nisi  editiones  quoque  antiquas,  quae  codicum  fide 
nituntur,  ad  perpoliendum  textum  adhibuissem.  Ex 
quibus  mihi  praesto  fuerunt: 

L  Editio  princeps,  charact.  goth.,  sine  custod. 
et  pagg.  num.,  duabus  columnis,  fol.,  typis  expressa 
sine  loco  (Coloniae^  et  anno  fcirca  a.  14753,  ®* 
sine  typographi  fUdalr.  Zell}  nomine.  Cuius  qui- 
dem  lectiones  variantes  littera  P  insignivi.  Liber  inde 
a  saec.  XVI  rarissimus  fuit,  ita  ut  posterioribus 
Dialogi  editoribus  non   ad    manus  fuerit.     Hodie  ta- 

185408 


VI 

men  tria  exemplaria  Coloniae  reperis,  unum  in  biblio- 
theca  D.  a  Bianco,  alterum  inter  libros  D.  Merlo; 
tertium  honeslissimus  Imius  editionis  redemptor  ac- 
quisivit.  Finis  huius  editionis  inter  specimina  manus 
codicum  expressus  legitur. 

II.  Editio  Koelhoffiana ,  Colon.  1481,  paucis 
locis  exceptis,  ad  fidem  edit.  princ.  accurate  expressa 
est.     Littera  K  hunc  librum  insignivi. 

III.  Editiones  recentiores  littera  R  insignitae 
sunt.  Ex  quibus  examinavi  Colonienses  a.  1591  , 
1599,  Antverpiensem  a.  1605.  Editores  Koelhof- 
fianam  quidem  plerumque  secuti  editionem,  tamen 
modo  ex  proprio  ingenio,  modo,  ut  aiunt,  „ex  quo- 
dam  manuscripto  codice,  licet  nec  vetustissimo,  nec 
correctissimo,"  textum  saepissime  mutarunt.  Qua 
in  re  quin  codice  C,  praecipue  in  distinctione  quarta, 
quanquam  temere  satis  ac  sine  iudicio ,  usi  sint ,  et 
praeterea  ex  codice  E  plurimas  lectiones  deprom- 
pserint,  dubitari  non  potest. 

Ad  loca  s.  scripturae,  quae  in  Dialogo  laudan- 
tur,  quod  attinet,  respicienda  sunt,  quae  Ca^sarius 
ipse  in  praefatione  ad  ilomilias  a  Coppensteinio  editas 
monuit:  „Sententias  et  auctoritates  tam  veteris  quam 
novi  testamenti,  cum  a  me  expositionibus  inserendae 
essent,  ipsaque  verba  aliquando  nescirem,  et  nimis 
esset  taediosum  libros  revolvere,  posui  illas  ut  scivi, 
non  ex  industria,  sed  ex  ignorantia  quandoque  verba 
ipsa,  vel  sensum  verborum  mutando." 

Vale,  benevole  lector,  et  huic  quicquid  Cae- 
gario  impendi  operae  fave. 


CAESARII 

IN  DIALOGUM  MIRACULORUM 
PROIiOeiJS. 


\joUigite  fragmenta  ne  pereant  'J.  Ciim  ex  debito  in- 
iunctae  sollicitudinis  aliqua  ex  his  quae  iu  ordine  nostro 
nostris  temporibus  miraculose  gesta  sunt  et  quotidie  fiunt, 
recitarem  noviciis ,  rogatus  sum  a  quibusdam  ^)  cum  instan- 
tia  multa,  eadem  scripto  perpetuare.  Dicebant  enim  irre- 
cuperabile  fore  damnum,  si  ea  perirent  per  oblivionem, 
quae  posteris  esse  poterant  ad  aedificationem.  Cum  ad 
hoc  minus  essem  paratus,  tum  propter  Latini  sermonis  ino- 
piam,  tum  propter  mvidorum  detiactionem,  accessit  Abbatis 
mei  imperium,  nec  non  et  Abbatis  Loci  sanctae  Mariae  ^)  con- 

1)  Johan.  6,  12.  Caesarius  in  Homil.  II.  p.  7t :  „Fragnienta  sunt 
memoria  digna  virtutum  exempla :  de  quibus  maxima  diligenlia 
debet  esse  praelato,  ut  aliquibus  fratribus  literatis  illa  pcr  scripta 
colligere  praecipiat,  ne  per  oblivionem  pereant.  Ego  siquidem 
Abbate  meo  praecipiente,  et  fratrum  caritate  instigante,  duodecim 
sportelias  implevi  ex  fragmentis  huiusmodi ,  dialogum  ex  eis  con- 
ficiendo  duodecim  distinctionum."  —  2)  C  multis.  —  3)  hoc  est, 
Marienstatt,  in  Westervvaldia  prope  Hachenl)urg:  de  qua  abbatia 
vide  A.  Kaufmann  in  libro  a  L.  Lersch,  Bonnae  1843,  edito: 
Niederrheinisches  Jahrbuch  fiir  Geschichte,  etc.  I.  p.  115. 

1 


2  PROLOGUS. 

silium,  qiiibus  contradicere  licitiim  iion  est.  Memor  etiam 
praedictae  sententiae  Salvatoris,  aliis  panes  integros  turbis 
frangentibns,  id  est,  fortes  scripturarum  quaestiones  exponen- 
tibus,  sive  excellentiora  moderni  temporis  acta  scribentibus  '), 
ego  micas  decidentes  colligens ,  propter  inopes ,  non  gratia, 
sed  literatura,  duodecim  ex  eis  sportellas  implevi.  Totidem 
enim  distinctionibus  omne  ^)  opus  divisi.  Prima  distinctio  agit 
de  conversione,  secunda  de  contritione,  tertia  de  confessione, 
quarta  de  tentatione,  quinta  de  daemonibus,  sexta  de  virtute 
simplicitatis ,  septima  de  beata  virgine  Maria,  octava  de  di- 
versis  visionibus,  nona  de  sacramento  corporis  et  sanguinis 
Christi,  decima  de  miraculis,  undecima  de  morientibus,  duo- 
decima  de  poena  et  ^)  gloria  mortuorum.  Ut  autem  compe- 
tentius  exempla  ordinarem,  more  dialogi  duas  introduxi  per- 
sonas ,  novicii  videlicet  interrogantis  et  monachi  respondentis: 
quia  duni  dictantis  *)  nomen  pagina  supprimit,  detrahentis  lin- 
gua  citius  deficit  et  arescit.  Attamen  qui  nomen  eius  scire 
desiderat,  priraa  distinctionum  elementa  compingat  ^).  Plurima 
etiam  inserui «)  quae  extra  ordinem  contigerunt ,  eo  quod  es- 
sent  aedificatoria,  et  a  viris  rehgiosis,  sicut  et  rehqua  '),  mihi 
recitata.  Testis  est  mihi  Dominus,  nec  unum  quidem  capi- 
tulum  in  hoc  Dialogo  -ine  finxisse.  Quod  si  ahqua  forte  ahter 
sunt  gesta,  quam  a  me  scripta,  magis  his  videtur  imputandum 
esse  ^),  a  quibus  mihi  sunt  relata  ').  Et  quia  continentia  huius 
Dialogi  satis  miraculosa  est,  nomen  ei  indatur  '«)  Dialogus  Mi- 
raculorum.     Est   et  ratio  quare  distinctiones  sic  sint  ")   ordi- 

1)  yerba  sivc  —  scribentibus  om  D.  —  2)  C  totum.  —  3) 
BC  vcl,  D  nec  non  et.  —  4)  dictantis  dictum  pro  scri- 
bentis,  auctoris.  —  5)  primae  literae  duodecim  distinctionum 
coniunctae  repracscntant  hoc  CESARII  MUKUS.  —  6)  C  inter- 
serui.  —  7)  C  cetera. —  8)  B  niagis  videtur  esse  impu- 
tandum,  D  magis  videtur  his  imputandum.  —  9)  B 
recitata.  —  10)  B  nomen  est  inditum  ei.  —  Jl)  P  sunt. 


PROLOGUS.  3 

natae.  Quia  converti  quis  potest  exterius  sine  contritione, 
prima  distinctio  loquitur  de  conversione.  Item  quia  conversio 
inutilis  est  sine  contritione  in  pcccatore  ') ,  secundura  locum 
tenet^)  distinctio  contritionis.  Item  quia  contritio  iu  se  arescit, 
nisi  subsequatur  confessio  oris  ^),  rectc  ei  subiungitur  distinctio 
confessionis.  Item  quia  confessio  raro  sufficit  ad  delendam") 
peccati  poenam^),  bene  ei  continuatur  satisfactionis  distinctio, 
quam  tentationcm  esse  proba^a.  Item  quia  daemones  tenta- 
tionum  auctores  sunt  sive  incentores,  sequens  de^)  eis  di- 
stinctio  subiungitur.  Item  quia  simplicitas  magnum  cst  anti- 
dotum  contra  tentationem,  distinctioni  daemonum  distinctio 
subnectitur  simplicitatis.  Sex  istae  distinctiones  pertinent  ad 
meritum,  reliquae  sex  ad  praemium.  Ut  autem  sic  ordinen- 
tur,  etiam  ratio  numeri  requirit^).  Sicut  unitas  radix  est 
onmium  numerorum,  ita  et  conversio  signum  est®)  omnium 
iustificationum.  Binario  congruit  contritio,  quae  duplex  est, 
cordis  per  dolorem,  et  corporis  per  afflictionem.  Ternario 
confessio,  quae  triplex  est ,  laudis,  fidei,  criminis^).  Quater- 
nario  tentatio,  quia  quatuor  sunt  quae  nos  tentant,  Deus, 
diabolus,  caro  et  mundus  '").  Quinarius  congruit  diabolo,  eo 
quod  numerus  sit  apostaticus.  Senarius  qui  perfectus  est, 
simplicitati ,  quae  totum  corpus  lucidum  reddit ").  In  princi- 
piis  vero  distinctionum,  tam  de  istis,  quam  de  '')  ceteris  quae 
sequuntur  distinctionibus ,  ratio  ordinationis  plenius  assignata 
est.  Quia  Christi  benedictione  collecta  fragmenta  in  tantum 
multiplicata  sunt,  ut  panibus  integris  in  quantitate  '^)  compa- 


1)  in  peccatore  om  C.  —  2)  C  obtinet.  —  3)  oris  om  C.  — 
4)  D  delendum.  —  5)  B  culpam;  mox  C  continuatur  ei. 
—  6)  de  om  C,  qui  paulo  post  coniungitur.  —  7)B  numeri 
ratio  requirit,  omisso  eliam,  C  ratio  numeri  etiam  ex- 
quirit.  —  8)  C  est  signum.  —  9)  BC  et  criminis.  —  10) 
D  mundus,  caro.  —  11)  Matth.  6  ,  22.  —  12)  C  in  istis 
quam   in.  —   13)  in   quantitate   om  C. 


4  PROLOGUS. 

rentur,  ad  instar  duodecim  panum  propositionis  '),  m  duobus 
codicibus  illa  posui,  sex  distinctionibus  in  uno  et  sex  in  al- 
tero  ordinatis. 


1)  librariorum  errorem,  propositionum,  emendavi  ex  Dialogi  lo- 
cis  VIII,  55.  IX,  65.  Conf.  ctiam  Homil.  I.  p.  127.  IV.  p.  177. 


-o««0-0~#-©-0«-o«- 


DISTINCTIO  PRIMA 
DE  €0]VT£R8I0]V£. 


CAPITULUM  I. 

De  imUtutione  ordinis  Cisterciensis. 

CUPIENS  loqui  de  conversione ,  illins  gratiam ')  in- 
voco,  qui  loquitur  pacem  in  plebem  suam  et  super  san- 
ctos  suos  et  in  eos  qui  convertuntur  acl  cor  ^).  Eius  est 
scribenda  inspirare ,  calamum  gubernare,  mercedem  laboris 
recompensare  ^).  Ab  ipso  enim  salutaris  est  conversio,  quia 
quos  potenter  convertit,  ab  his  misericorditer  iram  suam  aver- 
tit.  NOVICIUS:  Videtur  milii  necessarium,  ut  priusquam 
tractes  de  virtute  conversionis,  simimatim  perstringas,  quo  rn 
loco,  a  quibus  personis,  qua  necessitate  ordo  noster  sit  in- 
stitutus ,  ut  sic  posito  fundamento  superaedifices  parietes  spi- 
rituales  ex  lapidibus  vivis,  j)olitis,  pretiosis,  qui  volvmitur 
super  terram.  MONACHUS:  In  Episcopatu  Lingonensi*)  si- 
tum  est  coenobium,  nomine  Molismus,  fama  celeberrimum , 
religione  perspicuum,  \-iris  illustribus  nobilitatum,  possessioni- 
bus  ampluni,  vu'tutibus  claram.  Et  quia  divitiis  virtutibusque 
diuturna  non  potest  esse  societas,  viri  nimiram  sapientes  et 
virtutum  amatores  ,  altius  inteUigentes ,  licet  honeste  in  prae- 
fato  coenobio  viverent,  minus  tamen  ipsam  quam  professi 
fuerant  regulam ,  quia  observarent  considerantes ,  habito  inter 
se  communi  ^)  consilio ,  viginti  et  unus  monachi  una  cum 
patre  suo,  nomine  ^)  Roberto ,  unanimi  assensu,  eodem  spiritu, 
venerunt  in  locum  horroris  et  vastae  solitudinis,  nomine 
Cistercium,   ibi    vivere    cupientes    de  opere  manuimi    suarum 

1)  B  gratiam  illius,  C  gratiam  eius.  —  2)  Psal.  84,  9.  — 
3)  P  compensare.  —  4)  B  Lugdunensi.  —  5)  comniuni 
om  BC.  —  6)  n  0  m  i  n  e  om  P. 


6  DISTmCTIO  PRBL4 

secundum  regulae  praeceptum.  Aniio  igitur  ')  Dominicae  iu- 
carnationis  millesimo  nonagesimo  octavo  ,  venerabilis  Hugonis 
Lugdunensis -)  Ecclesiac  Episcopi  et  tunc  Sedis  Apostolicae 
legati,  atque^)  religiosi  viri  Walteri  Cabilonensis  Antistitis, 
nec  non  et  clarissimi  Principis  •*)  Odonis  Ducis  Burgundiae, 
frcti  5)  consilio,  auctoritate  roborati,  in  praedicto  loco  abbatiam 
construere  coeperunt.  Et  quia  coenobium,  de  quo  exicrunt^), 
constnictum  fuerat  in  honore  beatae  Dei  genitricis  Mariae, 
tam  ipsi  quam  eorum  successores,  de  eodem  novo  monasterio 
propagati ,  omnes  suas  ecclesias  in  honore  eiusdem  gloriosae 
Virginis')  censuerunt  esse  dedicandas.  Non  multo  post,  cum- 
instantia  monachis  Mohsmensibus  Abbatem  suum  requirenti- 
bus,  iussu  secmidi  Urbani,  consensu  Walteri  Cabilonensis 
Episcopi  reducitur,  et  Albcricus  vir  sanctus  ac  rehgiosus  eius 
loco  °)  substituitur.  Cuius  solhcitudine,  Dei  gratia  cooperante, 
non  mediocriter  valhs  illa")  daruit,  et  in  '")  rebus  neccssariis 
crevit.  Quo  defuncto,  Stephaims  vir  aeque  sanctus  "),  na- 
tione  Anglicus,  successit.  Et  cum  adhuc  essent  pauci  '')  nu- 
mero,  personis  saecularibus  venerantibus  in  eis  vitae  sancti- 
tatem,  sed  abhorrentibus  '^)  austeritatem ,  sanctus  Bernardus 
anno  quinto  decimo  cum  triginta  ferme  sociis  advenit,  et 
suavi  iugo  Christi  ibidem  coUuni  submisit.  Ex  tunc  coepit 
vinea  iUa  Domini  Sabaoth  '^)  cresccre  ac  dilatari,  atque  pal- 
mites  suos  extendere  a  mari  usque  ad  mare  '^),  et  impleta 
est  terra  possessione  eius.  Primae  eius  propagines  '^) :  Ekjni- 
tas,  Pontiniacum,  ClaravaUis ,  Morimundus  ").  Istarum  qua- 
tuor  domorum  Abbates  tantae  auctoritatis  sunt,  ut  Abbatem 
Cisterciensem  patrem  suum  '®)  visitent  simul  et  singiUatira  ab 
eo  versa  vice  visitentur.  NOVICIUS:  Quid  est  visitatio  ? 
MONACHUS:  Disciphnae  conservatio  '^).  Duo  enim  primitivi 
patres  institucrunt  ad  Aitiorum  corroctionem  et  caritatis  con- 
servationem  ■")  videhcet  generale  Capitulum    et  singuhs  annis 

1)  igilur  oni  C.    —    2)  1)P  Lingonensi  s.  —   3)  ntque   oni  G. 

—  4)  Principis  oni  C. —  5)  frcti  oni  P. —  6)  C  exierant. 

—  7)  D  aild  Mariae.  —  8)  eius  loco  oin  C.  —  9)  vaUis 
illa  habet  C  antc  Dei.  —  10)  in  oni  C.  —  II)  C  aequae 
sanctilatis,  omisso  vir.  —  12)  C  pauci  cssent.  —  13)  C 
add  vilac.  —  14)  C  vinea  Domini  Sabaolh  coepit.  — 
1.5)  Psal,  79,  12:  conf.  Ilomil.  II.  p.  27.  —  16)  B  crgo  pro- 
pagincs,    C    propagines    cius.  —    17)  BDP   Morimundis. 

—  18)  patrem  suum  om  DP.  —  19)  D  observatio.  —  20) 
C  observationem. 


DE  CONVEESIONE.  7 

visitationes  doinorum.  Anno  igitur  Domini  millesimo  cen- 
tesimo  quinto  decimo  fundata  est  domus  Claraevallis,  cuius 
primus  Abbas  erat  sanctus  Bernardus;  Claustrensis ,')  vero, 
millesimo  centesimo  tricesimo  quarto.  Deinde  anno  millesimo 
centesimo  octogesimo  octavo,  sexto  decimo  Kalendas  Aprilis, 
conventus  noster  exivit  de  Claustro  cum  Abbate  suo  Her- 
manno,  et  undecimo  Kalendas  eiusdem  mensis  venit  super 
montem  Stromberg.  Postea  quarto  anno  descendit  in  val- 
lem,  quae  nunc  dicitur-)  Vallis  sancti  Petri.  NOVICIUS: 
Cum  ex  Iiis  quae  audivi,  ordo  Nigrorum^)  et  noster  eiusdem 
sint  regulae,  miror  cur  tam  disparis  sint  disciplinae.  MO- 
NACHUS:  Noveris  Cluniacenses  et  Cistercienses  miius  qui- 
dem  esse  regulae,  sed  dissimilis  observautiae.  Aiunt  enim 
rigorem  regulae  a  quibusdam  sanctis  patribus  esse  tempera- 
tum,  ut  raulti  in  ordine  possint^)  salvari.  De  habitu  vero, 
in  quo  maxima  ^idetur  esse  diversitas,  audi  quid  dicatur: 
De  colore  aut  grossitudine  non  causentur  monachi,  sed  qua- 
les  inveniri  possunt  in  provincia  qua^)  habitant,  aut  quod 
vilius  comparari  potest^).  Haec  de  his  dicta  sufficiant.  Hoc 
autem  flxum  teneas,  ordinis  nostri  auctorem  esse  Spiritum 
sanctum ,  institutorem  sanctum ')  Benedictum ,  imiovatorem 
vero  venerabilem  Abbatem  Robertum. 

CAPITULIBI  n. 

Quid  sit  conversio,  iinde  dicatur,  et  de  speciehm  eius. 

N0\T;CIUS:  Considerans  in  praefatione  tua  ordinem  pro- 
positae  narrationis,  miror  contritioni  antepositam  gratiam  con- 
versionis,  cum  videatur  prorsus  superfluum,  ut  quis  conver- 
tatur,  nisi  prius  de  peccatis  suis  conteratur.  MONACHUS: 
Contritio  ahquando  praecedit  conversionem ,  aliquando  sequi- 
tur.  NOVICIUS:  Vellem  mihi  hoc  exemplis  probari;  prius 
tamen  audire  delectat,  quid  sit  conversio,  unde  dicatur,  quot 
sint   eius  species,   seu   quibus   occasionibus    quis  convertatur. 

1)  D  Claustrenses.  Ititelligit  auctor  Hemmenrode,  Himmerode, 
ordinis  Cisterciensis  monasterium,  propc  Kylburg  in  Eiflia  situni. 
—  2)  dicitur  habet  C  post  Petri.  Haec  valiis  vocatur  vulgo 
Heisterbach.  —  3)  C  add  monachoruni.  Nigri,  monachi  sunt 
ordinis  S.  Benedicti.  —  4)  BC  possent.  —  5)  BC  in  qua.  — 
6)  verba  sunt  Regulae  S.  Benedicti  cap.  55.  — 7)  BC  beatum. 


8  DISTINCTIO  PRIMA 

MONACHUS:  Conversio  est  cordis  versio,  vel  de  malo  iii 
bonum,  vel  de  bono  in  melius,  vel  de  meliori  in  optimum. 
De  hac  versione  per  Salomonem  dicitur:  Verte  impiwn,  et 
non  erit^);  subaudis,  peccator,  quod  prius  fuit.  Prima  versio 
est  ad  cor,  secunda  in  corde ,  tertia  de  corde ;  prima  contri- 
tionis,  secunda  devotionis,  tertia  contemplationis.  Conversio 
ad  cor,  est  redire  de  culpa  ad  gratiam,  de  peccato  ad  iusti- 
tiam,  de  vitio  ad  virtutem.  De  hac  per  Isaiam  dicitur:  Prae- 
varicatorcs ,  redite  ad  cor').  Conversio  in  corde,  est  profi- 
cere  in  caritate,  ire  de  virtute  in  virtutem,  donec  videatur 
Deus  deoriini  in  Sion,  id  est,  in  conteraplatione.  De  hac  per 
Psalmistam  dicitur:  Ascensiones  in  corde  suo  disposuit,  et 
cetera^).  Conversio  de  corde,  est  mentis  excessus  in  con- 
templatione.  Hacusa  sunt  coelestia  illa*)  animalia,  quae  ibant 
et  revertebantur  5) ;  ibant  de  corde  ad  Deum,  per  contem- 
plationem  ascenclendo ,  revertebantur  ad  actionera  rursum 
descendendo.  Contemplatio  supra  cor  est,  unde  excessus 
mentis  in  scripturis  dicitur.  Dicitur  autem  conversio  quasi 
simul  versio,  id  est,  totalis*).  Secundum  lioc:  Qui  unmn 
vitium  deserit,  et  ab  altero  non  recedit,  se  quidem  vertit,  sed 
non  convertit.  Unde  Psalraista  orat:  Converte  nos  Deus 
saliitaris  noster]).  Est  et  alia  species  conversionis,  cum  quis 
locum  et  habitura")  mutat,  zelo  alicuius  religionis.  Talis 
conversio  saepe  fit  sine  contritione.  Neque  magnums)  est 
coram  Deo  peccatorem  mutare  locum,  et  non  vitium;  mutare 
vestera,  et  non  mentera.  Monstruosa  res  est  '"),  sub  vestitu 
oviuni  cor  gerere  lupinura.  NOVICIUS:  Nuraquid  et  hoc 
contingere  solet  ?     MONACHUS :  Etiam,  ecce  exemplum  ' '). 


1)  Proverb.  12,  7.  Mox  subaudis  dictum  pro  subaudi,  subintel- 
lige.  —  2)  Isai.  46,  8.  —  3)  Psal.  83,  6.  —  4)  BC  illa  coe- 
lestia.  —  5)  Ezoch.  1,  14.  Homil.  IV.  p.  131:  „animalia,  quae 
vidil  Ezcchiel  in  visione  Dei .  ibant  et  revertcbanlur.  Haec  imi- 
tari  debent  viri  religiosi,  eundo  ad  vitam  conteniplativam  cl  redeundo 
ad  activam.  Quando  monachi,  variis  officiis  dcpulati,  psallendi,  orandi 
meditandive  causa  praeparant  sc  ad  oratoriuni,  suiit  contemplativi; 
qnando  ad  oificia  rcdcunt,  activi."  —  6)  repetc,  versio.  Conf'.  et  in- 
fra  II,  1.  —  7)  Psal.  84,  5.  —  8)  C  habitum  et  locum.— 
9)  id  est,  parum.  —  10)  BC  est  res.  Homil.  III.  p.'106:  „mon- 
struosa  res  est,  monachus  superbus."  S.  Bcrnard.  Opp.  iV.  p.  27: 
„monstruosa  res,  gradus  summus,  ct  animus  infimus."  —  11) 
ecce  exemplum  om   BC. 


DE  CONVERSIONE.  9 

CAPITULUM  m. 

Dc  Priore  ClaraecaUis,  qid  conversus  ut  aliquid  raperet, 
mirahiUter  mutatus  esi. 

Retulit  mihi  frater  Godefridus  monachus  uoster,  quondam 
canonicus  ')  sancti  Andreae  in  Colonia,  cum  essemus  simul  in 
probatione  ,  rem  dignam  memoria.  Asserebat  sibi  a  quodam 
monacho  Claraevalhs  bene  noto  relatum,  quendam  clericum 
actu  trutanum,  quales  per  diversas  vagari  solent  provincias  ^), 
venissc  ad  Claramvallem ,  non  quidem  zelo  ordinis,  sed  ut 
aUquid  monasterio  ^)  raperet  sub  pallio  religionis.  Factus  itaque 
novicius  ,  cum  per  totum  annum  probationis  suae  insidiaretur 
ornamentis  ecclesiae,  et  propter  diligentem  custodiam  satisfa- 
cere  nequivisset  cordis  sui  malitiae,  haec  intra  sc  cogitabat: 
Cum  factus  fuero  monachus ,  et  Ucuerit  ministrare ,  sine  nota 
ac  laborc  ^)  ipsos  calices  subtraham,  sicque  recedam.  Ecce  tali 
intentione  legit  professionem,  promisit  obedientiam,  induit  cu- 
cullam.  Sed  pius  Dominus,  qui  non  vult  mortem  peccatoris, 
sed  ut  convertatur  et  vivat  ^) ,  perversam  voluntatem  mirabi- 
hter  mutavit,  et  venenum  in  antidotum  misericorditer  conver- 
tit.  Liduto  enim  habitu  monachi  *) ,  contritus  et  conversus 
adeo  profecit  in  sancta')  religione,  iit  non  multo  postpropter 
meritum  vitae  ad  dignitatem  Prioratus  ascenderet  in  Claravalle. 
Et,  ut  iam  dixi ,  ipsa  ^)  eius  culpa  aliis  facta  est  -)  medicina : 
nam  postea  saepius  ista  recitare  solitus  erat  '")  noviciis,  et 
plurimum  in  eis  aedificati  sunt.  NOVICIUS :  Vellem  nosse , 
mide  ei  talis  ac  tanta  fuerit  mutatio  ").  MOK\CHUS:  Ut 
aestimo  i3rincipahter  ex  misericordia  Dei,  secundario  ex  vir- 
tute  et  benedictione  sancti  vestimenti  '-) ,  ut  ait  quidam  san- 
ctomm  patrimi  antiquorum:  Habitus  monachi  ^irtutem  habet 
baptismi  '^).     Noverunt  multi  Henricum  conversum  de  Claustro, 

1)  Scholasticus  nnncupatur  liic  Godefridus  inrra  II,  13.  IV,  49.  Alius 
est  a  Godefrido,  cuius  mentio  fit  VI,  5.  XI,  43.  44.  —  2)  C 
quales  vagari  solcnt  per  diversas  provincias. —  3) 
nionasterio  om  C;  B  de  nionasterio.  —  4)  ac  labore  om 
C.  —  5)  Ezech.  18,  23.  —  6)  P  monachali.  —  7)  sancta 
oni  C.  —  8)  ipsa  om  C.  —  9)  B  fa  c  t  a  est  aliis,  C  esl 
aliis  facta.  —  10)  B  poslea  .solitus  erat  ista  recitare, 
C  postea  saepius  haec  rccitare  solebat.  —  11)  C  mu- 
tatio  fiierit.  —  12)  sancti  veslimenli  BC,  nionachali 
DP.  —   13)  Hieronym.  Epist.  25  de  obitu  Blesillac. 


10  DISTmCTIO  PRIMA 

magistrnm  in  graiigia,  quae  vocatur  Hart,  qui  testatus  est 
Spiritum  sanctum  in  specie  columbae  super  caput  cuiusdam 
novicii ')  dcscendisse ,  cum  in  monaclium  benediceretur  ab 
Abbate.  NOVICIUS:  Audio  in  isto  quod  laetificat ;  sed  quod- 
dam  occurrit  memoriae,  quod  multum  me  terret:  quosdam 
intellexi  renisse  ad  ordinem  bona  intentione,  et  adolescentes 
magnae  innocentiae,  qui  processu  temporis  respexerunt  retro  ^) 
et  perierunt.  MONACHUS:  Frequenter  audivi  talia.  Dicere 
solitus  erat  dominus  Johannes  Archiepiscopns  Trcverensis,  vir 
prudens  et  cui  satis  erant  nota  ^)  ordinis  nostri  secreta,  rarum 
esse  quod  pueri  tcI  iuvenes  ad  ordinem  venientes,  quorum 
conscientias*.)  pondus  peccati  non  gravat,  ferventes  sint.  Irao, 
quod  miserabile^)  est,  vel  in  ordine  tepide  et*)  minus  bene 
vivunt,  vel  ab  ordine  prorsus  recedunt:  quia  non  est  in')  eis 
timor  accusatricis  conscientiae ;  de  virtutil)us  suis  praesumimt, 
sicque  snbortis  tentationibus  minus  rcsistunt.  Nosti  fratrem 
nostrnm  ^) ,  qni  infra  lumc  mensem  de  grangia  vicina  ^)  de- 
ceptus  a  muliere  recessitV  NOVICIUS :  Optime.  MONA- 
CHUS:  De  isto  mihi  constabat  '"),  quod  corpore  virgo  fuit  "), 
iuvenis  disciphnatus,  ita  quod  neminem  inter  conversos  nostros 
aestimabam  '^)  eo  meliorem.  NOVICIUS:  Vere  Dominus,  ut 
dicit  Propheta,  tervibilis  in  consiliis  svper  filios  liominwn  '^J. 
MONACHUS:  Dicam  tibi  et  '^)  ahud,  quod  temporibus  se- 
niorum  nostronmi  contigit  in  Claustro,  matre  nostra,  sicut 
illorum  relatione  cognovi  '^). 

CAPITULUM  rV^*) 

De  novicio  in  Hcinmenrode  converso,  de  qno  sancius  David 
dixit:  Non  est  omnibus  datum. 

Venit  illnc  '^)  qnidam  adolescentulus  multum  devote  et 
humiliter  pctens  ingressum;  susceptus  autem,  sine  querela 
conversatus  est  ").     Hunc    vero    venerabilis  sacerdos  David , 

1)  C  cuiusdam  novicii  caput.  —  2)  BC  retro  respexe- 
runt.  —  3)  C  nota  erant. —  4)  C  conscientiani.  —  5)  B 
miserabi  lius. —  6)  BC  vel. —  7)  in  om  C. —  8)  nostrum 
om  DP.  —  9)  de  orrangia  vicina  om  C.  —  10)  C  constat. 
11)  C  fuerit.  —  12)  C  add  esse.  —  13)  Psal.  65,  5.  —  14) 
et  om  C.  —  15)  C  audivi.  —  *)  subsequens  exenipium  habes 
eliam  in  llomil.  II.  p.  40.  —  16)  C  illic.  -  17)  BC  add  in 
probalione. 


DE  CONVERSIONE.  11 

de  cuius  sanctitate  mira  dicuntur,  specialitcr  araabat,  et  ad 
propositum  religionis  verbis  suis  mellifluis  Irequentius  anima- 
bat  ').  Cui  iuvenis  idcm  sequentias  et  quaeque  dulcia  can- 
tica-)  de  Domina  nostra  versa  vice  recitavit,  quibus  sanctam 
illius  devotionem  ^)  saepius  excitavit.  Eodem  anno  flante 
aquilone ,  a  quo  panditur  onme  malum  ^),  coepit  idem  novi- 
cius  fluctuare,  et  quia  periculose  tcntaretur,  sancto  ^iro  indi- 
care.  A  quo  multis  sermonibus  confortatus,  cuni  tentatio  non 
cessaret,  tandem  de  perseverantia  desperans  ^)  ait :  Ecce  iam  e) 
recedo ,  diutius  quod  patior  '^)  sustinere  non  valeo.  Et  san- 
ctus :  Exspecta  me  ,  inquit  ^) ,  doncc  vadam  ad  ecclesiam  et 
orem.  Et  promisit.  Festinante  vii"0  Dei  ad  oratorium  ,  ille 
concito  cursu  rediit  ad  saeculum,  timens  eius  sanctis  oratio- 
nibus»)  retineri.  Eeversus  venerabilis  sacerdos  ab  oratione, 
cum  non  invenisset  quem  reliquerat  in  probatione  '''),  gemens 
ait:  Non  est  omnibus  datum,  scilicet  ut  perseverent  in  ordine. 
NOVICIL^S :  Stupenda  smit,  quae  audio.  Prior,  de  quo  supra 
dictum  est,  Claraevallis,  in  sua  et  a  sua  perversitate  ")  con- 
\ertitur;  adolescens  iste  in  sua  conversione  persertitur.  Quid 
tibi  de  his  sentiendum  vidcatur,  edicito.  jMONACHUS  :  Dico, 
sicut  dixit  sanctus:  Non  est  omnibus  datum.  Li  illo  mani- 
festa  Dei  misericordia  praedicatur;  in  isto  occultumDei  iudi- 
cium  formidetur.  Miserebor ,  ait,  cui  miserehor;  et  miseri- 
cordiam  praestaho  cv.i  misercbor :  non  cnim  volentis ,  neqiie 
currentis,  sed  miserentis  est  Dei  'y.  NOVICIUS:  Procede 
ergo,  quia  expediri  volo,  quo  iustinctu,  quibusve  occasionibus 
homines  saeculares  convertantur  ad  ordinem. 

CAPITULOI  V. 

Quihus  occasionihus  homines  converiantur. 

MONACHUS:  Multae  sunt  causae  conversionis :  quidam 
con\  erti  videntur  sola  vocatione  sive  inspiratione  Dei,  alii  solo 
instinctu    spiritus   maUgiii ,    nonnuUi    quadam   levitate    animi , 

1)  verba  et  ad  proposituni  —  animabat  oni  CD.  —  2)  can- 
tica  oin  C.  —  3)  C  devotioneni  eius.  —  4)  Jerem.  1,  14; 
vide  et  infra  VII,  33.  —  5)  BCP  desperatus.  —  6)  C  add 
ad  saeculum. —  7)  quod  patior  om  BC.  —  8)  me,  inquit 
om  C.  —  9)  C  precibus.  —  10)  BC  in  probatione  queni 
reliquerat.  —  11)  DP  perversione.  —  12)  Rom.  9,  15, 


12  DISmCTIO  PRIMA 

plurimi  etiam  ')  per  ministcrium  aliorum  coiivertuntur  ^),  vide- 
iicct  verbo  exliortationis  ,  virtiite  orationis,  exemplo  religionis, 
Sunt  et  innumeri ,  quos  trahit  ad  ordinem  multiplex  neccssi- 
tas,  id  est,  inlirmitas  ,  paupertas,  captivitas,  erubescentia  ali- 
cuius  culpae,  periculum  vitae,  timor  vel  experimentum  poenac 
gehcnnalis,  desiderium  patriae  coelestis.  Talibus  congriuts) 
illud  Evangclicum:  Compelle  intrare'^).  NOVICTUS:  Liceit 
haec  videantur  probabilia,  rainus  tamen  sufficient,  nisi  annexa 
fuerint  cxemphi.  MONACHUS :  Quod  quidam  convertantur 
sola  Dei  vocatione,  cx  lioc  quod  nunc  subiungam  poteri.«i 
exemplo  dignoscere. 

CAPITULUM  VI. 

De  canonico  Leodiensi  ad  praedicationeni  sancti  Bernardi 

converso,  et  de  angelo,  quem  specie  monachi  vidit 

confiteri  volentis. 

Temporibus  Conradi  Regis  Romanorum  cum  sanctusBcr- 
nardus  praedicaret  crucem  in  Leodio,  quidam  canonicus  ma- 
ioris  ccclesiae  prostratus  in  oratione  ^)  ante  quoddam  altare, 
vocem  huiusmodi  coelitus  demissam*)  audivit:  Exi  et  audi , 
Evangelium  revixit ').  Qui  mox  ab  oratione  surgens  exivit  et 
virum  sanctum  crucem  contra  Sarracenos  praedicantem  inve- 
nit :  aUos  quidem  signabat,  ahos  ad  ordinem  suscipicbat.  Qui 
compunctus  et  Spiritus  sancti  unctione  intus  instructus  cru- 
cem  suscepit,  non  tamen  transmarinae  illius  expeditionis ,  sed 
ordinis,  salubrius  iudicans  longam  crucem  iraprimere  menti, 
quam  brevcra  zonam  ad  tempus  assuere")  vesti.  Legerat^) 
Salvatorem  dicentem:  Qid  non  tollit  cr^icem  quotidie,  et  se- 
qidtur  me,  no7i  est  me  dignus  "^.  Non  dixit,  uno  anno  vel 
duobus,  sed  quotidic.  Multi  post  peregrinationcs  deteriores 
fiunt  et  pristinis  vitiis  amplius  sc  involvunt;  hi  similes  smit 
canibus  revertentibus  ad  voraitum,  et  suibus  lotis  in  volutabro 
luti  sui  ").  Monachorum  vita  regulariter  viventium  tota  crux 
est,  eo  quod  in  singulis  membris  eos  obedientia  crucifigat  '*). 

1)  C  autcm,  et  inox  niinistcria.  —  2)  P  ronvertuntur  alio- 
rum.  —  3)  C  convrnit.  —  4)  Luc.  14,  2.3.  —  5)  in  ora- 
tione  Iiabct  C  posl  altarc.  —  6)  BC  dimissam.  —  7)  re- 
vixit  om  C.  —  8)  D  assumere.  —  9")  C  add  enim.  —  10) 
Luc.  9,  23.  Mattii.  10,  38.  —  11)  Fctr.  H,  2,  22.  -  12)  conf. 
infra  VIII,  19. 


DE  CONVERSIONE.  13 

NOVICIUS:  Videris  milii  praefcrrc  ordbicm  ')  peregrinationi. 
MONACHUS:  Non  mca,  sed  auctoritate  Ecclesiae  praefertur-); 
habet  ordo  Cistercicnsis  a  Sede  sibi  Apostolica  indultnm.  ut 
cruce  signatus,  vel  voto  cuiuslibet  alterius  peregrinatioms 
obligatus,  si  transire  volucrit  ad  ordinera.  coram  Deo  et  facie 
Ecclcsiac  sit  absolutus.  Quod  si  istae  duae  cruccs.  ordinis 
videlicet  et  peregrinationis,  aeque  essent  sahibres,  inchfferenter 
fieret  commutatio  aUerius  hi  aUerum.  Monachus  orchnem 
deserens  et  crucem  suscipiens,  vel,  quod  toleral)ilius  est,  sine 
praecepto  et^)  licentia  ordinis  eidem  peregrinationi^)  se  man- 
cipans,  non  Christi  peregrinus,  sed  apostata  iudicatur.  Novit 
successor  Petri,  cui  specialitcr  commissae  sunt  claves  regni 
coelorum,  multo  fore  salubrius  mtus  semper^)  dimicare  contra 
mcentiva  vitiorum,  quam  foris  ad  terapus  adversus^)  acies 
Sarracenorura.  Quibusdam  tamen  couAcrti  volentibus  sanctus 
Bernardus  non  consensit,  sed  cruce  signari,  ut  postea  dice- 
tur'),  praecepit.  NOVICIUS:  Non  me  poenitet  hanc  movisse 
quaestionem.  quia  multum  me")  delectat  talem  audivisse  so- 
lutionem.  MONACHUS :  Secutus  est  iam  fatus  -)  clericus 
sanctum  Beniardum  cum  socio  suo  Waltero  ad  Claramval- 
lem,  factique  sunt  ibidem  ambo  monachi.  Contigit  per  idem 
tempus,  ut  conventus  a  Claravalle  mittendus  esset  m  Alna 
monasterium  fratrum  regularium,  eo  quod  iidem  fratres  red- 
dere  se  ordmi-  coriscnsissent.  Habebat  autem  saepedictus 
Leodiensis  '")  magnum  desideriuni  eundi  cum  fratribus  ad  ipsiun 
locum,  sed  timuit  dicere  patri ,  verens  ne  forte  doputaret  le- 
vitati;  conversusque  ad  Dominum  ora^it,  quatenus  sibi  reve- 
laret,  quid  facere  deberet.  Et  fcicta  est  vox  ad  eum  "): 
Pete  quod  vis,  et  fiet  tibi.  Tunc  accedens  ad  Abbatem  suum, 
audacter  dixit:  Pater,  si  esset  voluntas  vestra,  hbenter  irem 
cum  fratribus  istis.  Et  respondit:  Vade  cum  eis  in  nomine 
Domini.  Et  missus  est  tam  ipse  quam  Walterus  cum  novo 
conventu  in  Alna.  Non  multo  post  lactus  est  Prior  '■)  in 
eodem  loco.  Die  quadam  cum  ei  unus  monachoram  de  con- 
fessione  '^)    signum   faceret,    ille,    eo    quod   sextam   Dominae 

1)  C  ordinem  praefcrre.  —  2)  C  praefertur  Ecclesiae.  — 
3)  C  vel.  —  4)  eideni  pere  grinat  ioni   habet  C  ante  sine. 

—  5)  C  spiritualiter.  —  6)  BC  contra.  —    7)  ut  postea 
dicetur    oni  DP.  —    8)  ine  oni  C.  —    9)  C  iani  praefatus. 

—  10)    BD    Leodiccnsis.  —    11)  C  ipsum.    —   12)  C  ipse 
Prior.  —   1.3)  de  confessione  habet  C  post  faceret. 


14  DISTINCTIO  PRIMA 

nostrae  psalleret,  inniiit  ei  ut  modicum  exspectaret.  Interini 
pulsata  est  sexta;  et  intravit  choruni  uterque.  Stante  Priore 
in  stallo  suo,  angelus  Domini,  ut  postea  patuit,  in  lignra  et 
habitu  eiusdem  monachi  quasi  facturus  confessionera  adpedes 
Prioris  se  prostravi^.  Quem  cum  levare  vellet,  disparuit. 
Et  reversus  in  se  Prior ,  intellexit  angehim  fuisse  monachi ') 
confiteri  volentis,  et  confessionis  repulsam  sibi  quodammodo^) 
improperantis.  NOVICIUS:  Vahle  miror^),  quod  angelus 
sanctus  *)  Domini  sic  humihter  se  pedibus  hominis  prosternere 
dignatus  est.  MONACHUS:  Cum  nobis  a  praelatis  nostris 
negatur,  quod  sahiti  nostrae  impendere  tenentur,  maxime  quod 
ab  angehs  nobis  deputatis  utihter  suggcritur,  quasi  ipsis  in 
hoc  resistitur  ^).  Angehis  vero  homini,  tanquam  coelum  ter- 
rae ,  tanquam  aurum  hito  ,  se  prostravit ,  ut  ex  ipso  facto 
ilhus  negligentiae  6)  exprobraret,  et  timore  percussum  de  ce- 
tero  cautiorem  efficeret.  Hinc  est  quod  Salvator  in  Evange- 
lio  dicit :  Vae  qui  scandalizat  unum  de  pusiUis  istis,  et  post 
pauca:  Angeli  eorum  semper  vident  faciem  Patris  niei,  qui 
in  coclis  est '').  Expleta  hora  canonica,  Prior,  vocato  ad  se ») 
monacho,  dixit  ei:  Modo  fac  confessionem  tuam.  Cui  cum 
ille  responderet:  Bene  exspecto"),  domine,  usquc  in  crasti- 
num;  in  haec  verba  prorupit:  Hodie  non  gustabo,  nisi 
audiam  '")  confessionem  tuam.  Erat  enim  hora  prandii.  Et 
acquievit  iUe.  Ex  illa  hora  Prior  Deo  promisit,  quia  nulla 
eum  occupatio,  nuUa  occasio,  non  ")  inceptio  psahni,  neque 
cursus  '^)  genitricis  Dei  '^)  ab  audiendis  confessionibus  abstra- 
heret,  cum  signum  confessionis  videret.  Factus  vero  grand- 
aevus,  cum  propter  corporis  debihtatem  ad  Prioratum  non 
sufficcret,  laborem  Marthae  commutavit  in  quietem  Mariae: 
vovit  enim  '*)  Deo,  ut  singuhs  diebus  psalterium  ex  integro 
decantaret;   sicque   virtutibus  plenus   migravit  ad  Dominum , 


1)  C  iliius  monachi.  —  2)  C  quodamniodo  sibi.  —  3)  C 
miror  valde.  —  4)  sanctus  om  C.  —  5)  D  resistunt.  — 
6)  C  negligentiae  iUius;  paulo  post  D  perculsum.  —  7) 
Matth.  18,  6.10.  —  8)  C  ad  se  vocato.—  9)  DP  exspecta- 
bo.  —  10)  B  audio,  C  audierim.  —  11)  C  nulla.  —  12) 
malutinarius  cursus  beatac  Mariae  est  perantiquum  officium  ec- 
clesiasticuni.  —  13)  D  add  Mariae.  —  14)  C  vovitque,  et 
paulo  post:  psalterium  singulis  diebus  decantarct  ex 
integro. 


DE  CONVERSIONE.  15 

coniunctus  coetibus  sanctorum  ')  angelorum.  Walterus  ^) 
conipatriota  eius,  qui  haec,  quae  dicta^)  sunt ,  domino  Hen- 
rico  Abbati  nostro  recitavit,  ct  ipsc  mihi,  cura  cuperet  dis- 
solvi  et  csse  cum  Christo  *),  diccretque  quotidie  in  oratione*): 
Quando  veniam  et  apparebo  ante  faciem  Dci^)?  vox  ilH  di- 
vina  respondit:  Regem  in  decore  suo  videbunt  ocuh  tui'). 
Qui  cum  moreretur,  stclla  hicida  die  clara  super  locum  mi- 
grationis  eius  apparuit,  ita  ut  in  tota  iUa  provincia  videretur. 
NOVICIUS:  Satis  crcdibilc  est,  quod  visio  stcllae  illius  ra- 
diantis  meritum  designaverit  aniniae  egredicntis.  MONACHUS : 
Recte  moveris.  Hoc  autem  scias,  quod  rarissime  contingit^), 
ut  sole  exsistente  in  superiori  hemisphaerio  stella  ahqua  vi- 
deatur.  Quod  vero  super  morientem  stella  visa  est,  signura 
fuit,  quod  illa  sancta^)  anima  in  raagna  virtutum  claritate 
Christo  soh  iustitiae  '")  coniuncta  est.  NOVICIUS :  Non  miror 
si  Deus  eos  quos  tam  evidenter  ad  conversionem  vocat,  tam 
excellenter  in  morte  giorificat.  MONACHUS:  Dicam  tibi 
adhuc  conversionem  unius  monachi,  in  qua  perpendere  pote- 
ris,  quia  sola  ibi  ")  operata  sit  vocatio,  sive  inspiratio  Spiri- 
tus  sancti. 

CAPITULUM  Vn. 

De  Gevardo  Ahhate,  quem  dominus  Everliardus  plehanus 

sancti  Jacohi  in  Colonia  ante  conversionem  in 

cuculla  vidit, 

h\  ecciesia  sanctae  Mariae  ad  Gradus  In  Colonia  erat 
quidara  canonicus  nomine  Gevardus,  aetate  adhuc  floridus  ct 
mundi  vanitatibus  satis  deditus.  In  quadam  sollemnitate  cura 
statio  csset  ad  eandera  ecclesiam  secundum  consuetudinera , 
atTuit  et  dominus  Everhardus  sancti  Jacobi  plebanus,  vir  iustus 
atque  religiosus,  et  propter  suam  sanctitatem  orani  civitati 
reverendus.  Qui  cum  venisset  ante  ostium  chori  et  introspe- 
xisset,  conteraplatus  est  eundera  Gevardum  in  tonsura  et  ha- 
bitu  monachi  '^)  Cisterciensis  inter  concanonicos  suos  stantem; 

1)  saiictorum  om  C.  —  2)  C  add  vero.  —  3)  C  scripta.  — 
—  4)  Philipp.  1,  23.  —  5)  C  orationibus  suis.  —  6)  Psal. 
41,  3.  —  7)  Isai.  33,  17.  —  8)  BC  contingat.  —  9)  DP 
sancta  illa;  paulo  post  C  virtutis.  —  10)  Malach.  4,2;  vide 
et  infra  VII,  20.  —    11)  DP  ibi  sola.  -    12)  C  ordinis. 


16  DISTINCTIO  PRIMA 

et  miratus  valde  dicebat  intra  se :  0  quaiido  ')  factus  est 
Gevardus  monachus?  Et  cum  intellexisset  ')  visionem  fuisse, 
hoc  dc  illo  in  corde  suo  iudica^it,  quod  postea  rei  eventits 
probavit.  Et  quia  consilium  divinae  dispositionis  mutari  non 
potest,  omnimodis  in  illo  impleri  necesse  fuit  ^),  quod  de  illo  *) 
Deus  pracostendit.  Modico  clapso  tempore  idera  iuvenis  non 
shie  multorum  admiratione  valedicens  sacculo  conversus  est 
in  Claustro,  factusque^)  novicius  in  eodem  coenobio.  Quod 
cum  cognovisset  praedictus  ^)  sacerdos ,  Hemmenrode  venit , 
Gevardum  visitavit,  et  quid  de  illo  ')  ^iderit,  onmibus  noviciis 
rccitavit.  Ilacc  mihi  dicta  sunt  a  nonno  ^)  Frcderico  monacho, 
qui  tunc  praesens  fuit,  cum  vir  sanctus  ista  peroravit.  Idem 
Gevardus  postea  in  tantum  profecit,  ut  domino  Hermanno 
primo  Valhs  sancti  Petri  Abbati  succedcret,  et  uon  modicum 
per  eum  locus  ipse ')  tara  in  rehgione  quam  in  possessionibus 
proficeret.  Quod  si  minus  tibi  '")  suffecerint  hacc  nova  exem- 
pla,  referam  tibi  etiam  de  verbis  sancti  Bernardi  testimonia 
satis  vera.     NOVICIUS :  Quae  nondum  legi ,  audire  delectat. 

c.iPiTULUM  vm. 

De  conversione  Mascelini  clerici  Episcopi  Maguntiae. 

MONACHUS:  Cum  ingressus  fuisset  ahquando  regnum 
Germaniae  sanctus  Bcrnardus  Abbas  "),  pacciu  rcformaturus 
inter  Lotharium  Regem  Romanorum  et  pracdcccssoris  eius 
Henrici  nepotcs,  Maguntinorum  '")  Episcopus,  Albertus  nomine, 
clericum  suum  Mascehnum ,  sic  ei  nomen  erat ,  obviam  ei  '^) 
misit.  Qui  cum  se  missum  diceret  a  domino  suo  ad  ser- 
viendum  ei,  pauhsper  eum  intuitus  vir  Dei  dixit:  Ahus  do- 
minus  te  misit  ad  servicndum  sibi.  Et  cum  illc  ad  verba 
sancti  expavesccrct,  asserens  se  ab  Episcopo  missum,  respon- 
dit  bcatus  Beniardus :  FaUeris,  maior  dominus  raisit  te  Christus. 
Tunc  primum  inteUigens  '^),  quorsum  sermonem  vibraret,  ait: 
Putas  me  monachum  veUe  fieri?  absit  a  me,  nec  cogitavi, 
nec  ascendit  '')  in  cor  meum.    Nihilominus  tamen  illo  renucnte 

1)  quando  om  P.  —  2)  DP  add  postea.  —  3)  C  est.  —  4)  DP 
eo.  —  5)  C  add  est;  niox  D  monachus.  —  6)  C  idem.  — 
7)  D  eo.  —  8)  BC  domino.  —  9)  B  ipsum  iocns  ipse, 
C  eum  locus  ille.  —  10)  DP  tibi  minus.  —  11)  Al)bas 
om  BC.  —  12)  D  Mogunt  inorum.  —  13)  C  ei  obviam.  — 
14)  intclligcns  habet  C  post  vibraret.  —   15)  C  intravit. 


DE  CON\^ERSIONE.  17 

faraulus  Dci  affirmabat  omnimodo  ')  fieri  dobore,  noii  quod 
ipse  dc  se  cogitaverat,  scd  quod  Deus  de  illo  disposuorat-). 
Qui  in  eodem  conversus  itinere^),  valcdiccns  saeculo ,  factus 
est  monachus  in  Claravalle  ^).  Ecce,  ubi  in  isto  voluntas  con- 
vertendi,  in  quo  sola  operata  est  voluntas  Spiritus  sancti? 
NOVICIUS:  Placct  quod  dicis;  sed  dic  quacso  exemplum  de 
hoc,  quod  quidam  econverso  convertantur  solo  instinctu  spi- 
ritus  maligni     MONACHUS:  Exemplum  praesto  est'). 

CAPITULUM  IX. 

De  conversionc  magistn  Stephani  de   Yitreio. 

Legitur  in  Vita «)  iam  dicti  patris,  tempore  quodam  venisse 
ad  Claramvallem  magistrum  Stephanum  de  Vitreio,  virum 
magiiae  scientiae,  ut  putabatur  gratia  conversionis.  De  cuius 
adventu  cura  tota  Aallis  exsultaret,  personam  tanti  viri  consi- 
derans,  beatus  Bernardus  in  haec  verba  prorupit:  Diabohis 
eum  adduxit;  sohis  venit,  solus  revertetur.  Ad  hoc  enini 
veuerat,  ut  quosdam  novicios,  quos  in  Uteratura  ipse  informa- 
verat,  ad  saeculum  reduceret.  Ne  sancius  pater  scandahzaret 
pusillanimes,  hominem  recepit,  quem  non  perseveraturum  scie- 
bat;  ut  novicius  fieret,  consensit').  At  spiritus  malignus, 
cum  toto  illo  anno  ^)  per  os  sui  raancipii  in  aure  noviciorum 
.sibilaret,  nec  proficeret,  quera  ad  illorura  ruinam  addiLxerat , 
solum,  secundum  prophetiam  vui  Dei,  cum  multa  confusione 
reduxit.     Audi  et  ahud  exemplum  de  vicino. 

CAPITULU^I  X. 

De  conversione  Gosicini  sacerdotis,  qui  de  probatione 
cum  furto  fugit. 

Venenmt  ad  nos  duo  sacerdotes  g)TOvagi,  ingressum 
petentes.     De    quorum    perseverantia    cum  pene   nulla   esset 

1)  DP  oninino.  —  2)  BDP  cogitaverit  —  disposuerit.  —  3) 
B  Et  in  eodeni  conversus  itinere,  C  Et  in  eodeni  iti- 
nere  conversus.  —  4)  conf.  Vit.  S.  Bernard.    IV,  3.  p.  901. 

—  5)  exemplum  praesto  est  om  BC.  —  6)  Vit.  S.  Bernard. 
I.  13.  p.  795.  —  7)  BC  et  ut  novicius  fieret,  quem  non 
perseveraturum   (_C   perseverare^   sciebat,  conseusit. 

—  8)  C  per  totum  anaum  illum.^ 


18  DISTINCTIO  PRBIA 

spes  '),  negatum  est  eis  quod  postulabant.  Uno  discedente  ^), 
alter,  cui  nomen  erat  Goswinus,  importunitatc  sua  iit  recipe- 
retur  obtinuit.  Qui  Aix  per  sex  hebdomadas  in  probatione 
stetit ,  et  nocte  quadam  infra  matutinas ,  eius  mandato  ^)  qui 
eum  adduxerat  obediens,  cum  furto  recessit.  NOVICIUS: 
Forte  simplici  intentione  venit*).  MONACHUS:  Nequaquam. 
Cum  adhuc  cum  socio  suo  esset  in  hospitio ,  et  paterentur  ^) 
difficuUatem  in  recipiendo,  dicebat  alter  ad  alterum:  Sine, 
Kcet  modo  nobis  sint  graves,  tamen  eos  decipiemus.  Hoc 
quidam  conversorum  nosti-orum  ilHs  ignorantibus  audivit. 
Nonnullos  converti  ex  quadam  le^itate  animi,  saepius  sumus 
experti  *). 

CAPITULUM  XI. 

De  canonico  quodam  Coloniemi,  qui  antequam  indueret 
habitum,  resilivit. 

Venit  ad  nos  adolescens  quidam  canonicus  in  Colonia  ') , 
magis,  ut  postea  rei  exitus  probavit,  ex  quadam  le^-itate  men- 
tis  ^),  quam  devotione  conversionis.  Qui  suum  nobis  aperiens 
propositum,  iuvenibus  nostris  maxirae,  non  parvum  fecit  gau- 
dium.  Dominus  Gevardus  Abbas  noster  intelligens  solam 
m  causa  esse  levitatem  ^) ,  eo  quod  delusisset '")  vestimenta 
sua,  sola  quippe  tunica  indutus  ")  venit,  cum  tamen  satis 
rogaretur  suscipere  iuvenem,  non  consensit.  Qui  mox  eadem 
^ia,  qua  venit  '^),  rediit,  nec  aUquando  postea  ahcuius  con- 
versionis  mentionem  fecit. 

CAPITULUM  XH.*) 

Item  de  alio  iuvene,  qui  de  prohatione  gratia  solvendorum 
debitorum  extractus,  non  est  reversus. 

Alius  quidam  adolescens  bene  natus  et  divitum  filius  ad 
nos   pareutibus   ignorantibus    venit,    et    ut    reciperetur  facile 

1)  B  nobis  spcs  esset,  P  esset  nobis  spes.  —  2)  B  rece- 
dente.  —  3)  DP  niandatis.  —  4)  C  vencrat.  —  5)  pate- 
rcntur  R,  pateretur  cetcri  libri;  conf.  X,  35.  —  6)  D  sum 
expcrtus,  P  expertus  sum.  —  7)  C  quidani  adolescens 
in  Colonia   canonicus.  —  8)  C  levitate  quadam  animi. 

—  9)  BC  solani    levitatcm    fuisse   in   causa.  —    10)  hoc 
est,  lusu  perdidisset;  conf.  IV,  44.  —  11)  C  vestitus  tunica. 

—  12)  DP  venerat.  —  *)  conf.  Homil.  I.  p.  90. 


DE  CONVERSIONE.  19 

obtmiiit;  nolo  enim  nomina  tam  liuiiis  quam  supradicti  expri- 
mere ,  sperans  adhuc  eos ')  reversuros ,  ne  forte  ex  hoc  pa- 
tiantur^)  confusionem.  Factus  itaque  novicius,  vix  tribus  vel 
quinque  diebus  elapsis,  vencrunt  amici  eius  dolentes,  et  ut 
reverteretur  ad  saeculum,  plurimis  ^)  verbis  exhortantes.  No- 
verant  eum  quandam  summam  pecuniae  perdidisse,  nescio  quo 
ludo,  et  magis  ex  dolore  quam  devotione  conversum.  Et  cum 
nou  proiicerent,  suaserunt  ut  debita  persolvcret^),  et  statim 
.  rediret.  Sicque  non  vi,  sed  dolo  ab  amicis  extractus,  non  est 
reversus.  Et  cum  soUemne  votum  fecisset  inter  manus  domini 
Abbatis ,  et  propter  hoc  coram  Clero  ab  eo  *)  tractus  fuisset 
in  causam,  per  literas  legati  et  aliis*)  modis,  quibus  potuit, 
se  defendit,  asserens  se  conversum  ex  qiiadam  levitate  et 
turbatione  animi.  Quod  si  verum  non  esset '),  exemplum  do- 
mini  Henrici  Abbatis  nostri  ^)  imitatus  fuisset.  NOVICIUS : 
Hoc  quid  sit,  audire  delectat. 

CAPITULUM  XIH.*) 
De  conversione  Henrici  Abbatis. 

MONACHUS:  In  ecclesia  Bonnensi  idem  Henricus^)  ca- 
nonicus  fuit,  plures  hsfbens  redditus.  Lispirante  Domino  '"), 
fallax  saeculum  occulte  ")  deseruit,  et  desiderio  ordinis 
Cisterciensis  accensus  ad  domum  nostram  conversionis  gratia 
venit.  Cum  adhuc  esset  in  hospitio,  duo  mihtes  fratres  eius, 
fugam  eius  intelligentes,  et  sicut  homines  saeculares,  carnaha 
spiritualibus  et  temporaha  aeternis  praeponentes,  mide  gaudere 
debuerant  '^) ,  turbati  sunt.  Et  concito  cursu  '^)  venientes , 
praemiserunt  puerum,  qui  ei  quasi  ex  parte  matris  loqueretur, 
ut  tali  occasione  a  conventu  abstraheretm".  Quem  cum  m  '*) 
locum  insidiarum  idem  puer  duxisset,  accurrentes  miUtes,  vi 
equo  '^)  iniectum,  nolentem  et  reluctantem,  cum  dolore  totius 
conventus,  reduxerunt:  nondum  enim  habitum  induerat.     Per 

1)  C  eos  adhuc.  —  2)  C  patiantur  ex  hoc.  —  3)  P  pluri- 
nuim;  niox  D  exhortanles  verbis.  —  4)  DP  debita  sua 
solveret;  niox  C  iam  pro  statim.  —  5)  ab  eo  om  C.  — 
6)  DP  aliisque.  —  7)  C  fuisset.  —  8)  nostri  om  BC.  — 
*)  Homil.  I.  p.  90.  —  9)  idem  Henricus  om  BC.  —  10) 
BDP  Deo.  —  11)  occulte  om  C.  —  12)  D  debuerunt.  — 
13)  DP  gradu.  —  14)  C  ad.  —  15)  pro  vi  equo  habent  CD 
in  equo,  B  in  equum;  conf.  IV,  92.  XH,  20. 


20  DISTINCTIO  PRIMA 

aliquod  tempus  cum  eis  commoratus,  cum  iam  securi  essent 
de  eo,  iterum  fugit,  indutoque  habitu  spem  totius  reversionis 
eius  exclusit  ').  Non  iste  fecit  sicut  duo  superiores,  quia 
non  levitatis  vitium,  sed  virtus  constantiae  in  conversione  ^) 
fuit.  Hoc  exemplum  et  alia  quaedam  ^),  quae  hic  aedificatio- 
nis  causa  scripturus  sum ,  in  Homehis  Morahbus  de  Infantia 
Salvatoris  posuisse  me  memini.  NOVICIUS :  Puto  grave  esse 
peccatiun,  novicium  redire  ad  saeculum.  MONACHUS :  Quanta 
sit  culpa,  facile  perpenditur  ex  poena. 

CAPITULUM  XIV.*) 
De  miserabili  morte  Leonii  novicii  apostatantis. 

Priusquam  venirem  ad  ordinem,  in  ecclesia  sanctae  Ma- 
riae  ad  Gradus  in  Colonia  canonicus  quidam  fuit,  qui  vale- 
dicens  saeculo,  rehgionis  habitum  in  Hemmemode  suscepit. 
Nomen  iuveni  Leonius,  et  erat  mihi  bene  notus.  Habebat  hic 
fratres  mihtes  in  saeculo'^)  satis  potentes.  Qui  cognita  eius 
conversione  turbati  simt,  et  venientes^)  ad  Claustrum,  multis 
verbis  suaserunt  ut  rediret  ad  saecuhim,  ordinis  austeritatem 
ei  proponentes.  Et  quia  obhgatus  erat  debitis,  aiebant  hoc 
esse  6)  rationabile  ut  rediret,  debita  persolveret ') ,  sicquc  sine 
querela  revertens^)  Domino  serviret.  Et  promiserunt  quia') 
eum  reducerent.  Quorum  verbis  miser  seductus,  exire  con- 
sensit,  inimici  laqueos  non  observans.  Quod  videns  dominus  "^) 
Hermannus  Abbas  ingemuit,  et  cum  muho  cordis  dolore  mi- 
htibus  dixit:  Hodie  fratrem  vestrum  eucientes  de  paradiso, 
deponitis  in  inferno.  Reversus  ad  praebendam  suam,  deterior 
factus  est  quam  prius ,  magis  operam  dans  explendis  vitiis , 
quam  solvendis  debitis.  Post  amios  ahquot  ")  graviter  infir- 
matus,  iusto  Dei  iudicio  ex  nimietate  infirmitatis  m  furorem 
versus  est.  Quem  ciun  sui  monerent  de  confessione  et  de 
sacra  communione,  verba  sahitis  non  attendit  '^) ;  sed  quasdam 
muherculas,  cum  quibus  sanus  peccaverat,  propriis  nommibus 

1)  C  eius  excludit,  P  eis  exclusit,  D  exclusit  eis.  —  2) 
C  causa.  —  3)  quaedam  oni  C.  —  *}  Homil.  I.  p.  89.  — 
4)  C  hic  habebat  fratres  in  saeculo  milites.  —  5)  DP 
venientesque.  —  6)  esse  om  P.  —  7)  BDP  solveret.  — 
8)  P  revertens  sine  querela.  —  9)  C  ut.  —  10)  domi- 
nus  om  P.  —   11)  C  aliquos.  —  12)  P  intendit. 


DE  CONVERSIONE.  21 

crebrius  vocitavit ').  Scissis  etiam  catulis  carnes  illorum  ca- 
lidas,  quasi  pro  remedio,  capiti  eius  mido  imposuerunt,  sed 
nihil  ci  profuerunt.  Non  enim  poterant  carnes  rabiem^)  sa- 
nare,  poenam  apostasiae.  Audi  et  aliud  exemplum  de  alio 
novicio. 

CAPITULTIM  XV. 

De  horrenda  morte  Benneconis  novicii,  et  quod  non  liceat 
noviciis  redire  ad  saeculum  post  votum. 

Miles  quidam  Benneco  nomine,  de  villa  Palmirsdorp 
oriundus,  mecum  in  probatione  novicius^)  fuit,  vir  quidem 
aetate*)  grandaevus,  sed  circa  propositum  religionis  minus 
devotus.  Multis  modis  tentatus  et  in  tentatione  \actus,  cum 
non  acquiesceret  consilio*)  fratrum,  sicut  canis  ad  vomitum, 
sic  miser^)  reversus  est  ad  saeculum.  Secimda  vice  id  acti- 
tans ,  praeventus  infinnitate ,  in  domo  propria  in  liabitu  sae- 
culari  diem  clausit  extremum,  nuUum  poenitentiae  demon- 
strans  indicium.  Qui  cum  moreretur,  tantus  fuit  circa  domum 
flatus  ventorum,  tanta  super  tectum  multitudo  corvorum,  ut 
excepta  una  vetula  omnes  de  domo  territi ')  fugerent  et  mo- 
rientem  desererent.  Ecce  quali  morte  moriuntur ,  qui  a  Deo 
recedunt.  NOVICIUS:  Puto  quia  flatus  ille  ventonim  et 
turba  crocitantium  corvorum  evidens  fuerit^)  signum  praesen- 
tiae  daemoniorum.  MONACHUS :  Plane  ita  est ;  ait  enim 
Salvator:  Nemo  mittens  manum  ad  aratrum  et  respiciens 
retro,  aptus  est  regno  coelorum  ^J.  Miles  iste,  quia  per  apo- 
stasiam  retro  respexit,  de  culpa  non  poenitendo,  ministris 
gehennae  de  se  '")  gaudium  fecit.  NOVICIUS:  Si  tanta  est 
culpa  novicio  ")  redire  ad  saeculum,  quid  est  quod  sanctus 
Benedictus  praecepit,  ut  perlecta  regula  novicio  in  haec  verba 
dicatur:  Ecce  lex  sub  qua  militare  vis:  si  potes  observare, 
ingredere;  si  non  potes,  Uber  discede?  MONACHUS:  Ma- 
vult  sanctus  pater  inter  duo  mala  '^)  novicium  discedere  tem- 

1)  C  saepius  vocabat,  B  celebrius  nominavit. —  2)  sic  le- 
gendum,  non  rabidae,  ut  exhibent  libri.  Mox  BP  sedare 
poenam,  C  vitium  sedare.  —  3)  C  novicius  in  proba- 
tione.  —  4)  aetate  om  D.  —  5)  C  consiliis.  —  6)  C  add 
ille.  —  7)  territl  om  B  et  pr  C.  —  8)  BC  fuit.  —  9)  Luc. 
9,  62.  —  10)  de  se  om  DP.  -  11)  C  noviciorum.  —  12) 
mala  om  D. 


22  DISTINCTIO  PRIMA 

pore  probationis,  quam  iam  monachum  post  diem  professionis. 
Unde  eum  libemm  vocat ')  a  loco ,  non  a  voto.  Ut  enim 
taccam  de  his ,  qui  iam  habitum  religionis  induerunt  ^) ,  qui 
semel  ac  secundo  in  facie^)  Capituli  stabihtatem  suam  pro- 
miserunt:  saecularibus  personis,  qui  solo  verbo  votum  fece- 
runt  inter  manus  Abbatis,  nequaquam  Hcitum  est  vitam  sae- 
cularem'^)  scctari  vel  matrimonio  hgari.  Circa  novicium  in 
necessitate  dominus  Papa  ^)  dispensat,  ut  ad  ordinem  transeat 
mitiorem*);  sed  non  permittit,  ut  ad  vitam  redeat  saecularem. 
Ecce  ex  liis ')  quae  dicta  sunt  dignoscere  poteris ,  quosdam 
converti  soia  vocatione  Dei,  ahos  solo  instinctu  spiritus  ma- 
hgni,  nonnuUos  quadam  levitate  animi.  Quod  autem  quidams) 
convertantur  per  ministerium  ahorum,  certum  est;  quia  sicut 
ohm  in  tabernaculo  Dei  cortina  traxit  cortinam,  ita  hodie  in 
Ecclesia  Dei  frater  trahit  fratrem,  et  hoc  tribus  modis,  ser- 
mone  Aidehcet,  oratione,  exemplo  rehgionis').  Ecce  funicuhis 
triplex,  qui  difficile  rumpitur  '^).  NOVICIUS :  De  his  cxem- 
pla  requiro. 

CAPITULmi  XVI. 

De  converslone  Henrici   contracti  de  Claravalle. 

MONACHUS:  In  ClaravaUe  ante  hos  midecim  annos 
monachus  quidam  Ilenricus  nomine  defunctus  est,  vir  grand- 
aevus  et  sanctus,  corpore  quidem  contractus  et  confractus, 
sed  corde  muUum  ditfusus  ")  ac  dilatatus.  Multas  hic  habe- 
bat  a  Deo  consolationes  '^) ,  plurimas  revelationes ,  spiritu 
poUcns  prophetiae,  nuUiusque  '^)  expers  spirituahs  gratiae. 
Venerabilem  hunc  \irum  tenqjore  generahs  Capituh  Abbates  '*) 
frequentabant ,  quos  phuimum  suis  sermonibus  aediiicabat. 
Huic  famiharis  erat  '^)  dominus  Gevardus  Abbas  noster,  cui 
inter  cetera  narravit  totum  ordmem  conversionis  suae.     Cum 


1)  BD  iudicat.  —  2)  C  taceam  qui  habitum  iam  indue- 
runt.  —  3)  C  faciem.  —  4)  C  saecularem  vitam.  —  5) 
dominus  Papa  om  C.  —  6)  C  mitiorem  transeat.  —  7) 
C  Ecce  in  his,  P  Ex  his.  —  8)  C  aliqui.  —  9)  C  et 
exemplo  conversionis.  —  10)  Ecclcs.  4,  12.  —  11)  B 
distensus.  C  distentus.  —  12)  B  habebat  consolatio- 
nes  a  Deo,  C  a  Deo  habebat  consolationes.  —  13)  que 
om  DP.  —  14)  Abbates  habet C  ante,  tempore.  —  15)C  fuit. 


DE  CONVERSIONE.  23 

sanctus  Beniardus  praedicaret  crucem  in  Dioecesi ')  Con- 
stantiensi,  contigit  eundem  Henricum  interesse  sermoni.  Qui 
cum  esset  homo  dives  et  potens,  multa  habens  castra,  et 
cum  divitiis  infinita  crimina,  sermone  viri  Dei  compunctus, 
ait  ad  ipsum  *) :  Domine,  si  non  terreret  me  illa  consuetudo , 
quam  intellexi  esse  in  ordine  vestro  ^),  sciUcet  quod  venientes 
ad  vos  indifferenter  ad  diversas  emittitis  regiones,  ego  me 
vobis  redderem  in  continenti.  Cui  vir  sanctus  respondit:  Ego 
sub  conditione  te  non  recipiam;  sed  hoc  tibi  promitto,  quia 
si  in  Ciaravalle  monachus  fueris,  ibi  morieris.  Audito  hoc 
verbo,  mox  se  reddidit,  factusque  est  interpres  Abbatis,  eo 
quod  in  utraque  hngua,  GaUica  videhcet  et  Teutonica,  mul- 
tum  foret  expeditus.  Videns  hoc  quidam  ballistarius  servus 
eius,  homo  crudehs  et  pronus  ad  fundendum  sanguinem,  ni- 
mis  de  conversione  domini  *)  turbatus,  telum  baUistae  imposuit, 
ut  sanctum  Abbatem  feriret.  Statiraque  ab  angelo  Domini 
percussus,  retrorsura  cecidit,  et  exspiravit.  De  cuius  tam 
repentina  morte  Henricus  territus,  et  maxime  de  perditione 
animae  contristatus ,  sciens  Abbatis  sanctitatem  et  in  signis 
potentiam,  cecidit  ad  pedes  eius,  humihter  et  cum  multa 
instantia  supphcans,  quatenus  miserum  de  faucibus  infemi 
suscitando  hberaret.  Compassus  vir  beatus  tam  unius  dolori 
quam  aUerius  perditioni,  flexis  genibus  Deum  cum  lacrimis 
exora\it,  et  mortuum  celerius  suscitavit.  Qui  suscitatus,  ad 
suscitantis  pedes  corruit  ^) ,  et  ut  se  in  conversum  susciperet, 
cum  muhis  suspiriis  petivit.  Cui  vir  sanctus  respondit:  Scio 
quod  naturaliter  protervus  sis  ac  distortus,  nec  expedit  ut  sis 
inter  rehgiosos;  scd  volo  ut  crucem  suscipias,  mare  transeas, 
et  ^)  cum  Sarracenis  confligendo  citius  finiaris.  Et  fecit  sic , 
crucem  accepit,  mare  transivit,  cum  inimicis  crucis  dimica- 
vit,  et  in  conflictu  necatus  ad  Deum  ')  migravit.  —  Eodem 
tempore  muher  quaedam  paralytica  clamavit  post  hommem 
Dei,  sanitatem  ab  eo  **)  postulans;  et  cum  sequi  non  valeret, 
iam  enim  praecesserat ,  misertus   iUius  Henricus   levavit  eam 


1)  C  Episcopatu.  —  2)  B  ad  eum,  C  ei;  mox  DP  si  me  non 
terreret.  —  3)C  quani  in  ordine  vestro  inteliexi.  —  4) 
CP  domini  conversione;  mox  C  dolens  pro  turbatus.  — 
5)  B  ad  suscitautis  corruit  pedes,  C  ad  pedes  susci- 
tantis  corruit.  —  6)  DP  ut.  —  7)  BC  Dominum.  —  8)  ab 
6  0  om  C. 


24  DISTINCTIO  PRIMA 

in  equura  suum,  quam  sancto  praesentans  ')  benedietione  per- 
cepta  deposuit^).  Quae  sana  facta  stetit,  et  propriis  pedibus 
gaudens  ad  propria  remeavlt.  Hoc  ab  ore  domini  Gevardi 
Abbatis  ^)  audivi.  Iste  est  Henricus,  qui  tempore  quodam  ab 
eodem  sancto  patre  in  partes  remotiores  missus,  glacie  sub 
pedibus  eius  fracta,  longius  sub  unda  tractus,  mirabiliter  est 
Ulius  benedictione  reductus'^).  Ecce  iste  sermone  conversus  est. 
Sed  quid  quaero  exempla  de  remoto,  cum  hoc  quod  de  aliis 
recito,  impletum  gaudeam  in  me  ipso? 

CAPITULUM  XVn. 

De  conversione  auctoris  huius  opusciili. 

Eo  tempore  quo  Rex  Philippus  primo  vastavit  Dioecesim 
Coloniensem,  contigit  me  cum  domino  Gevardo  Abbate  de 
Monte  sanctae  AValburgis  ire  Coloniam.  Et  cum  me  in  \ia 
cum  multa  instantia  hortaretur  ad  conversionem,  nec  profice- 
ret,  retulit  mihi  visionem  illam  gloriosam  Claraevallis ,  in  qua 
legitur,  quod  quodam  tempore  messis,  cum  conventus  in  valle 
meteret,  beata  Dei  genitrLx  virgo  Maria  et  sancta  Anna  ma- 
ter  eius  ac  sancta  Maria  Magdalena  de  monte  venientes, 
quodam  \iro  ^)  sancto ,  qui  stabat  ex  adverso ,  aspiciente ,  in 
vallem  eandem  in  magna  claritate  descenderunt,  monacho- 
riun  sudores  terserunt,  flabello  «)  manicarum  suarum  ventum 
admoverunt,  et  reliqua  quae  ibidem  posita  sunt.  Sermone 
huius  visionis  in  tantum  motus  fui,  ut  Abbati  promitterem, 
me  non  venturum  nisi  ad  eius  domum  gratia  conversionis,  si 
tamen  Deus  mihi  inspiraret  voluntatem.  Astrictus  tunc  fue- 
ram  voto  peregrinationis  ad  sanctara  Mariaui  Rupis  Araato- 
ris  '),  quae  raaxirae  me  retinuit.  Qua  post  raenses  tres  ex- 
pleta,  nullo  aniicorura  raeorura  sciente,  sola  Dei  raisericor- 
dia  me   praeveniente    et  proraovente,   ad  Yallera  sancti  Petri 

1)  BC  et  praesentans  eam  sanclo.  —  2)  C  pcrcepta  bene- 
dictionedeposuit,  B  deposiiit  perceptabetiedictione. 
—  3)  Abbatis  om  DP. —  .4)  de  hoc  Henrico  vide  etiam  Vit.  S. 
Beniard.  VII,  19.  V,  1.  —  5)  viro  om  BC.  -  6)  DP  flabellis. 
7)  CP  Salvatoris,  B  antodoris.  Rupcs  Amatoris,  Roca- 
madour  in  regione  Cadurcorum,  luit  ordinis  S.  Benedicti  coeno- 
bium ,  Kostrae  Dominae  dedicalum.  Conf.  infra  VII,  24.  Vit.  S. 
Engelb.  I,  9.  p.  304. 


DE  CONVERSIONE.  25 

veni  ,  et  quod  serraone  coiicepi  ') ,  novicius  factus  opere 
ostendi.  Siniile  pene  contigit  fratri  Gerlaco  de  Dinge,  mo- 
nacho  nostro  *).  NOVICILS:  Non  erit  inutile  his  qui  adhuc 
in  saeculo  sunt,  exempli  gratia  talia  audire. 

CAPITULUM  XVm. 

De  Gerlaco  de  Dinge,  occasione  cuiusdam  setvnonis  converso. 

MONACHUS :  Ante  hos  tres  annos  ^)  dominus  Henricus , 
qui  nunc  est  Abbas  noster ,  dum  *)  Aice  Abbatis  de  Clara- 
valle  visitaret  in  Frisia,  contigit  eum  hospitari  in  castro  cu- 
iusdam  mihtis  nomine  Suederi.  A  quo  cum  multum  devote 
susceptus  esset,  ut  ei  consuetudinis  est,  recitavit  ibi^)  quae- 
dam  mirifica,  quae  in  ordine®)  contigerunt;  et  cum  adesset 
praedictus  Gerlacus  ,  filius  fratris  eiusdem ')  militis,  canonicus 
maioris  ecclesiae  in  Traiecto ,  sicut  terra  bona ,  semen  verbi 
in  agro  cordis  sui  suscepit,  et  non  multo  post  fructum  ex  eo 
centuplum  fecit.  Qui,  sicut  mihi  postea  in  probatione  retulit, 
ex  illa  hora  propter  conversionem  coepit  fluctuare,  et  qualiter 
conceptum  ardorem  exstingueret,  diligentius  cogitare.  Nacta 
igitur  occasione,  ne  notaretur,  quasi  ad  studium  Parisios  per- 
rexit;  ubi  cum  modicum  fecisset  tempus»),  ad  nos  divertit, 
factusque  novicius  ad  spirituale  studium  se  convertit.  Ex  his 
duobus  exemplis  patet  quosdam  sermone  converti,  ut  imple- 
atur  illud  Apocalypsis :  Qui  audit,  dicat :  Yeni  ^J.  Qui  audit 
vocem  Domini  se  vocantis  per  internam  aspirationem  "*),  iustum 
est,  ut  et  ahos  vocare  studeat  per  sermonis  exhortationem. 
NOVICIUS:  Fateor  mihi  ista  sufficere  de  sermone;  nunc 
procedas  obsecro  de  oratione.  MONACHUS:  Sicut  multos 
convertit  exhortatio  sermonis,  ita  plnrimos  ad  ordinem  trahit  ") 
virtus  orationis.  Unde  Apostolus  Jacobus  dicit:  Orate  pro 
invicem,  ut  saJvemini :  midtum  enim  valet  oratio  iusti  as- 
sidua  '^j.  Cuius  efficaciam  per  exempla  subiecta  '^)  plenius 
agnosces. 


1)  DP  conceperam;  niox  C  effectus.  —  2)  verba  Simile  — 
nostro  om  C.  —  3)  BCadd  cum.  —  4)  dum  om  BC;  conf. 
V,  29.  —  5)  ibi  om  C.  —  6)  DP  ordine  nostro.  —  7)  P 
eius,  B  praedicti.  —  8)  D  modicum  tempus  stetisset. 
—  9)  Apoc.  22,  17.—  10)  CP  inspirationem.  —  11)  C  tra- 
hit  ad   ordinem.  —  12)  Jac.  5,  16.  —  13)  subiecta  oni  C- 

2 


26  DISTINCTIO  PRIMA 

CAPITULUM  XrX.*) 
De  conversione  Henrici  germani  Ttegis  Franciae. 

Accidit  tcmpore  quodam,  iit  Henricus  gemianus  Regis 
Franciae  veniret  in  Claramvallem ,  locuturus  beato  Bernardo 
super  quodam  saeculari  negotio ;  totum  etiam  conventimi 
Aisitans,  illius  se  orationibus  coumiendavit.  Cui  venerabilis 
Abbas  inter  cetera  vitae  salutaris  monita  respondit:  Confido 
in  Domino,  te  non  nioriturum  in  eo  in.quo  nunc  es  statu, 
sed  velociter  experimento  probabis,  quantum  tibi  istorum  pro- 
sit  oratio,  quos  expetisti.  Quod  codem  dic  probatum  est, 
non  sine  multorum  admiratione ,  de  tanti  iuvenis  exsultantes 
conversione.  Sui  eum  lugebant,  et  tanquam  mortimm  cerne- 
rent,  ita  inconsolabiliter  ')  eiulabant.  NOVICIUS :  Non  miror, 
si  cito  potuit  comerti,  qui  se  habilem  exhibuerat  conversioni. 
MONACHUS:  Quod  si  illius  conversionem  magis  ascribis 
eius  meritis,  quam  oratiouibus  iustorum,  audi  quid  ])ost  haec 
actum  sit.  Cum  socii  ac  tota  familia  Henricum,  ut  iam  dixi, 
deplangerent,  Andreas  quidam  Parisiensis,  ex  nimia  impatien- 
tia  doloris  ^)  quasi  in  furorem  versus,  dominum  suum  ebrium, 
insanum  mentisque  impotem  vociferabatur  ^),  nec  conviciis  ne- 
que  blasphemiis  parcens.  Et  cum  Henricus  virum  sanctum 
<leprecaretur,  ut  pro  illius  conversione  operam  daret,  respon- 
dit:  Ne  sis  pro  illo  soUicitus,  anima  eius  modo  in  amaritudmc 
est  *) ,  tuus  est  ille.  Et  cum  repeteret  audiente  Andrea  hoc 
verbum,  ille  sanctam  reUgionem  plurimum  abhorrens,  talia  in 
corde  suo  tacitus  volvebat  ^) ,  sicut  postea  confessus  est :  In 
hoc  te  nuncio  falsum  esse^)  prophetam;  de  hoc  enim  certus 
sum,  quod  locutus  es  verbum,  et^)  non  fiet.  Hoc  tibi  coram 
Rege  et  Principibus  in  celebri  conventu  improperabo,  ut  fal- 
citas  tua  omnibus  innotcscat.  Et  cum  altera  die  recederet, 
mala  omnia  monasterio  imprecans,  et  valleui  funditus  subrui 
desiderans,  in  ipsa  nocte  victus  et  quasi  vinctus,  trahente  se 
gratia  et  vim  faciente  spiritu  Dei,  vix  diem  exspectare  potuit, 
ct  ad  monasterium  revertens,  cunctis  mirantibus,  alterum  se 
Saulum  exhibendo,   beato   viro   se   reddidit.     Ubi    quaeso   in 

*)  Homil.  II.  p.  8.  —  1)  C  in  tolerab  iliter.  —  2)  doloris  otn  C. 

—  3)  BUF  vociferabat;  conf.  VI,  24.  —  4)  Reg.  IV,  4,  27. 

—  5)  C  volvebat  iu  cordc  suo  tacitus;  conf.  Gen.  24,  45. 

—  6}  C  esse   falsuin;  paulo  post  BC  om  de.  —   7)  C  quod. 


DE  CONVERSIONE.  ,        27 

isto  fuit  convertendi  voluntas ,  sive  conversionis  habilitas  ? 
Ecce  Andreas  iste,  quantum  iu  ipso  fuit,  a  gratia  se  avertit; 
sed  virtus  orationis  sanctorum  aversum  potenter  convertit. 
NOVICIUS:  IMira  sunt  haec  et  stupenda,  et  ut  considero, 
iustorum  oratio  praecipue  peccatoribus  est ')  appetenda. 

CAPITULUM  XX. 

Dc  conversione  cuiusdam,  qui  alteri  ante  ostiwn  portae 
nocte  apparuit  in  specie  infantis. 

MONACHUS :  In  domo  nostra  quidara  monachus  cst,  qui 
ad  ordinem  venicns,  germanum  suum  quem  unicum  habuit, 
adluic  conversioni  propter  aetatem  mimis  liabilem,  in  saeculo 
reliquit.  Timens  cum  saeculi  impedimentis  irretiri,  eiusque 
per  hoc  conversioncra  impediri,  quotidie  Dominum  oraAit-), 
maxime  tamen  beatam  eius  genitricem,  ut  iUius  suis  precibus 
accelerare  dignaretiu-  conversionem,  cuiiis  iu  saeculo  periculo- 
sam  esse^)  consideravit  habitationem :  noverat  pueros  a  suo 
proposito  facile  posse  averti.  Attendens  pius  Domimis  pium 
monaclii  circa  germanum  studinm  ,  cordi  Abbatis  immisit,  ut 
puerura  susciperet ,  quem  infra  annos  sme  officii  sui  periculo 
suscipere  non  potuit.  Ea  nocte  qua  habitum  induit,  quidam 
ex  sacerdotiljus  huiusmodi  visionem  de  illo^)  vidit.  Videba- 
tur  ei  quod  matrona  pulcherrima  ante  ostium  monasterii  sta- 
ret,  et  puerum  pulchrum  in  brachiis  teneret.  A  quo  interro- 
gata,  cuius  esset  ^)  puer  ille,  respondit :  Filius  illius  monachi 
est,  fratrem  eius  nomine  designans,  simiU  et^)  nomen  novicii 
intrantis  exprimens.  Et  sicut  ipse  uitellexit ,  qui  hanc  visio- 
iiem  vidit,  ipsa  matrona  pulcherrima  beata  Dei  genitrix  fuit. 
Secundum  Apostolimi :  Qui  ahum  verbo  vel  exemplo  ad  bene 
vivendum  informat,  hunc  profecto  tanquam  proprium  fihum 
Christo  generat').  Quod  autera  eundera  noviciura  venerabilis 
virgo  Maria  ad  ostium  monasterii,  quasi  mater  filium,  dignata 
est  ^)  praescntare,  dedit  patenter  intelligere,  eius  conversionem 
praedictum  monachura  suis  orationibus  per  eius  magna  me- 
rita  obtinuisse.     NOVICTUS:   Satis  ex  his  cognosco ,  virtutem 

1)  C  est  p  eccatoribus.  —  2)  C  Dominum  nostrum  rogavit. 
—  3}  e  s  s  e  om  C.  —  4)  d  e  i  1 1  o  om  C.  —  5)  C  add  f  i  1  i  u  s.  — 
6)  DP  simulque.  —  7)  Cor.  I,  4,  15.  Philem.  10.  -  8)  C 
dignata    est    quasi    mater    filium. 


28  DISTINCTIO  PRBIA 

orationis;  superest  ut  cognoscam  et  virtutein,  quae  est  in 
exemplo  religionis.  MONACHUS :  Hoc  scias,  quia  multi  quo- 
lidie  sine  exhortatione  sermonis,  nullis  specialibus  adiuti  ora- 
tionibus,  per  sola  exempla  religionis  ad  ordinem  trahuntur,  et 
per  quaedam  signa  ')  devotionis,  disciplinae  vel  sanctitatis,  quae 
vident.  convertuntur. 


CAPITULUM  XXI. 

De  Theoderico  et  Bernardo  monachis,  qui  oh  visionem  uniiis 
veniae  in  sepultura  moriui  conceperunt  conversionem. 

Frater  Theodericus  monachus  noster,  cum  adhuc  adole- 
scens  esset  in  saeculo  ,  sacerdotem  quendam  cognatum  suum 
iam  noviclum  ^dsitare  venit;  sed  non  ut  converteretur  venit. 
Contigit  interim  iratrem  mortuum  sepeliri,  quo  sepulto,  cum 
conventus  dicta  antiphona,  Clementissime  Domine,  circa  se- 
pulchrum  hinc  inde  cum  multa  humilitate  veniam  peteret, 
diceretque:  Domine,  miserere  super  peccatore;  ita  est  com- 
punctus ,  ita  ad  conversionem  accensus  -),  ut  qui  prius  a  do- 
mino  Gevardo  Abbate  admonitus,  converti  noluerat,  ab  illa 
hora  ut  susciperetur,  vix  multis  precibus  ^)  obtineret.  Talem 
modum  suae  conversionis  saepius  mihi  recitavit  tempore  suae*) 
probationis.  Recitavit  mihi  et^)  frater  Bernardus  monachus 
noster,  in  Vilario  *)  monasterio  ad  visionem  similis  veniae 
primum  voluntatem  convertendi  se  concepisse.  NOVICIUS: 
Miror  quod  res  tam  modica  tam  magnam  salutem  operatur 
in  anima.  MONACHUS :  Quid  de  hoc  miraris  ?  Quantum  ad 
massam,  nudtum  modica  est  pillula,  sed  quantum  ad  effica- 
ciam,  virtus  UUus  ')  maxima;  omnes  corporis  vcnas  percurrit, 
humores  solvit  et  eiicit ,  infirmum  ad  sanitatem  convertit  ^). 
Si  tanta  virtus  consistit  m  perceptione  unius  corporalis  pillu- 
lae,  quare  mirari  debes,  maiorem  esse,  et  ideo  maiorem,  quia 
spiritualem,  in  visione  unius  veniae  -)  ?     Audi  et  aliud. 


1)  signa  otn  C.  —  2)  DP  est  accensus.  —  3)  multis  preci- 
l)us  oni  C.  —  4)  suae  om  C.  —  5)  et  om  C.  —  6)  C  add  or- 
dinis  nostri.  —  7)  C  eius.  —  8)  B  convertens.  —  9)  B 
in    unius    veniae  visione. 


DE  CONVERSIONE.  29 

CAPITULUM  XXII. 
De  conversione  domini  Adolphi  Episcopi  Osinburgemis. 

Nobilis  adolescens  domiiuis  Adolphus,  uunc  Episcopus 
Osinburgensis  '),  canonicus  fuerat  maioris  ecclesiae  iu  Colonia. 
Hic  cum  tempore  quodam  ad  Campum,  domum  ordinis  uostri, 
venisset,  et  post  missas  ")  ad  orationem  in  oratorio  staret, 
vidit  quomodo  monachi,  tam  senes  quam  iuvenes,  ad  diversa 
discurrentes  ^)  altaria,  ad  discipHnas  suscipiendas  nudabant 
dorsa  sua ,  confitentes  humiliter  *)  peccata  sua.  Quae  visio , 
sicut  milii  quidam  eius  familiaris  narraAit,  tantum  boni  ope- 
rata  est  in  corde  adolescentis,  ut  abire  non  posset,  sed  sae- 
culi  pompam  contemnens,  et  totum  se  ad  Domiuum  ^)  con- 
vertens,  ibidem  manens  sacrum  religionis  habitmn  susciperet. 
In  quo  tantum  profecit,  ut  nou  multo  ^)  post,  tum  propter 
nobilitatem ,  tum  propter  rehgiositatem ,  in  praedicta  Ecclesia 
apicem  conscenderet  episcopalem. 

cAPiTULUivi  xxni. 

De  conversione  Henrici  camerarii. 

Nosti  fratrem  ')  Henricum  camerarium  nostrum.  Huius 
eonversio  talis  fuit.  Cum  esset  clericus,  et  maioris  ecclesiae 
in  Treveri  canonicus,  atque  multis  ahis  ecclesiasticis  sti- 
pendiis  honoratus  ^)  ,  tempore  quodam  infirmatus  est. 
Spe  igitur  recuperandae  sanitatis,  accepta  secum  pecunia, 
Coloniam  navigio  descendere  disposuit'),  ut  et  physicos,  quo- 
rum  illic  copia  est,  de  infirmitate  sua  '")  consuleret,  et  ex  ipsa 
aeris  mutatione  ahquod  remedium  perciperet.  Veniensque 
contra  monasterium  nostrum,  loci  nomen  requisivit,  et  agno- 
vit.  Dicensque  se  velle  hospitari  in  monasterio,  pueros  suos 
adAbbatem  pro  equis,  quibus  ascenderet,  praemisit,  et  acce- 
pit.     Eadem  uocte,  nescio  quid  viderit,  vel  quo  instiuctu  cou- 

1)  C  Osenburgensis,  B  Osnaburgensis;  mox  C  fuit.  —  2) 
BP  niissam. —  3)  D  diversa  currentes,  P  universa  cur- 
rentes.  —  4)  BP  humiliter  confiteates.  —  5)  DP  Deum. 
—  6)  P  multo  tempore.  —  7)  fratrem  om  DP.  —  8)  D 
slipendiis  oneratus,  P  stipendiis  honoratus  vel  one- 
ratus.  —  9)DP  descendere  navigio  proposuit;  conf. 
VI,  34.  VIII,  68.  —  10)  de  infirmitate  sua  om  DP. 


30  DISTINCTIO  PRIMA 

versus  fueiit,  niane  familiam  suam  fientem  cum  nave  ')  remisit. 
et  habitum  regulariter  incluens  nobiscum  perraansit, 

CAPITULUM  XXIV. 

De  conversione  Gerlaci  sacerdotis. 

Frater  Gerlacus  sacerclos  ef^)  monacluis  nostcr  propter  signa 
unius  devotionis,  ^imm  in  quoclam  monacho  nostro  viclit,  sicut 
niihi  confessus  est ,  prinuim  conversionis  amorem  concepit  ^). 
Die  quadam  cum  monachus  ille,  quem  bene  nosti,  missam  in  eius 
parochia  celebraret,  tantam  secundum  consuetudinem  gratiam 
habebat  *)  lacrimarum ,  ut  Gerlacus ,  qui  propter  ministerium 
ex  latere  stabat,  eandem  considerans  gratiam,  aclmirans  Do- 
minum  magnificaret  ^).  Ex  illa  hora  ita  coepit  orclinem  dili- 
gere,  ut  non  quiesceret,  donec  unus  ex  ordinis  personis  fieret. 
Multa  tibi  aclhuc  dicere  posscm  ^)  de  his ,  qui  exemplo  alio- 
rum  couA^ersi  sunt ;  scd  brevitati  studendum  est.  NOVICIUS : 
Ex  his  quae  iam  audivi ,  certum  est ,  alios  converti  pefr  ser- 
monem  exhortationis ,  ahos  per  virtutem  orationis,  nonnullos 
solo  exemplo  religionis.  MONACHUS:  Dictum  est  superius, 
adhuc  alias  esse  causas  multiplices,  quac  multis  occasiones 
sunt  conversionis  ,  scilicet  infirmitatcm ,  paupertatem,  captivi- 
tatem,  notam  alicuius  infamiae,  periculum  praesentis  vitae, 
timorem  sive  visionem  gehennalis  poenae,  solum  desiderium 
coelestis  vitae  ').  NOVICIUS:  De  his  precor  ut  exempla 
subiungas.  MONACHUS :  Quod  quosdam  compellat  infirmitas 
converti,  quotidie  videmus. 

CAPITULUM  XXV. 

De  Lodeivico  miUte  propter  votum  conveimonis  sanato. 

Ante  hoc  triennium  miles  quidam  Lodewicus  nomine ,  de 
castro  Are,  in  acutis  laborabat,  et  vocatus  est  dominus  Abbas, 
ut  infirmum  visitaret.  Invalescente  ^)  infirniitate,  cum  iam 
miles  idem  omnino  esset  desperatus,  monitus  est  ab  Abbate, 
ut  se  ordini  redderet,    ct   votum   conversionis ,    ut    mos   est, 

1)  B  navi.  —  2)  e  t  om  BC.  —  3)  D  aniorem  conversionis 
accepit.  —  4)  B  gratiam  habuit,  P  habebat  gratiam. 
—  5)  DP  glorificaret.  —  6)  P  possem  diccre.  —  7)  DP 
patriae.  —  8)  BDP  inardescente. 


DE  CONVERSIONE.  81 

verbis  exprimeret.  Qui  consilio  acquiesccns,  mox  ut  ex  con- 
sensu  uxoris  se  inter  manus  Abbatis  reddidit,  facies  eius 
coepit  immutari  et  quodammodo  alterari,  ita  ut  pallor  vertc- 
retur  in  candorem,  et  color  lindus  proficeret  in  ruborem, 
cunctis  qui  aderant  stupentibus  et  Dei  donum  in  moribundo 
mirantibus.  Et  ut  pius  Dominus  adhuc  manifestius  ostende- 
ret,  quia  propter  votum  ordinis  infirmum  distulisset,  coepit 
idem  miles  sine  sudore,  sine  sanguine,  sine  sternutatione , 
contra  infirmitatis  naturam,  celerius  ')  convalesccre.  Qui  non') 
ingratus  beneficiis  divinis,  deportari  se  fecit  ad  monasterium 
nostrum,  in  quo  factus  novicius  et  monachus,  non  muUo  post 
migravit  ad  Dominum.  NOYlCIUS :  Sicut  ex  verbis  tuis 
colligo,  ophiio  tua  est,  infirmum  per  poenitentiam  et  orationes 
dies  suos  posse  prolongare. 

CAPITULU]M  XXVI. 

De  eo  quod  Dem  aliquando  differat  peccatorem  propter 
poenitentiam,  et  exemplum  de  Ezechia. 

MONACHUS  :  Non  hoc  dico  ;  quia  non  credo  quempiani 
posse  terminum  sibi  a  Deo  constitutum  extendere  ,  sed  mor- 
tem  quandoque  .imminentem  evadere.  Quod  si  verum  nou 
esset,  Ecclesia  superflue  ^)  pro  infirmantibus  oraret.  Cum 
oratio  sancta  mortuos  suscitet  ad  Aitam,  cur  non,  quod  rmnus 
est,  morituris  obtineat  sanitatem?  Ezechiae  poenitenti  et 
flenti  per  Isaiam  a  Dommo  dicitur:  Audivi  orationem  tuam, 
et  vidi  lacrimas  tuas:  ecce  ego  adiiciam  super  dies  tuos 
qnindecim  annos  *J,  Super  quem  locum  Haymo  sic  jlicit: 
Sciendum  vero,  quod  sicut  protoplasto  quasi  sub  conditionc 
datum  est,  ut  immortahs  esset,  si  divinae  iussioni  obediret, 
ita  in  praedestinatione  Dei  hi  quoque  anni  dati  sunt  iUi,  si 
innocenter  vivens  mmime  superbhet.  Qui  vero  propter  su- 
perbiam  subtracti  sunt,  propter  humihtatem  '")  restituti  sunt. 
NOVICIUS:  Vellem  mihi  ista,  quia  profunda  sunt,  ex  scri- 
ptiu'arum  tcstimoniis  apertius  probari,  quia  nodus  divmac 
praedestinationis  multis  via  fuit  erroris.  MONACHUS:  No- 
dus  divinae  praedestmationis  mihi  prorsus  insohibihs  cst.    Quis 

1)  celerius  add  BC  —  2)  BC  Neque.  —   3)  C  frustra.  —  4) 
Isai.  .38,  5: —  .5)  P  add  iterum. 


32  DISTDsXTIO  PRDLl 

enim  novit  sensum  Domini,  aut  quis  consiliarius  eius  fuit  ')? 
Attamen  quae  superius  posita  *)  sunt,  scripturaruni  auctoritate 
roborantur  ^).  Sanctus  Job  de  hominis  mutabilitate  loquens , 
dicit  Deo :  ConsUtuisti  terminos  eius,  qui  praeteriri  uon  pot- 
erunt^).  Ecce  in  hoc  loco  habcs,  homini  5)  terminum  Ai- 
vendi  aDeo  ,constitutum,  et  quod  idem  terminus  intransgres- 
sibilis  sit.  Quod  vero  eundem  termhmm  quandoque  *)  quis 
male  vivendo  poterit  praeanticipare ,  testis  est  Psahnista,  qui 
dioit:  Viri  sanguinum  et  dolosi  non  dimidiahuntdies  suos''). 
Si  non  conceditur  eis  dies,  quibus  vivere  poterant,  si  non 
peccarent  **),  dimidiare,  certum  est,  illos  longe  infra  terminums) 
constitutum  delicere.  SimiUter  boni  bene  vivendo  quandoque 
merentur  terminum  suum  praevenire,  sicut  de  uno  bono  in 
omnium  bonorum  persona  dicitur:  Raptus  est,  ne  malitia 
mutaret  inteJlectum  iUius,  et  ne  ficfio  deciperet  animam 
illius  "y.  Desinant  ergo  homines  stidti  stulta  dicere,  stiUta  ") 
credere,  quia  hodie  pauci  sunt  Principes,  pauci  '-)  nobiles,  qui 
dies  '^)  impleant  et  ad  aetatem  senilem  perveniant.  Quare 
hoc?  Nimirum  quia  pauperes  depraedantur,  et  pauperum  la- 
crimis  ante  tempus  suffocantur.  Visne  audire  exemplum  de 
quodam  tp-anno,  qni  quia  dies  suos  '*)  curtare  peccando  non 
credidit,  liberius  peccavit?     NOVICTUS  :  Volo  et  desidero. 

CAPITULUM  XXVII. 

De  errore  Lodewici  Lantgravii,  et  de  praedestinatione. 

MONACHUS :  Ex  relatione  cuiusdam  ^iri  rehgiosi  cogno- 
vi,  LodcAvicum  Lantgravium,  patrem  Hermanni  Lantgra^ii,  qui 
ante  hos  duos  annos  defunctus  est,  in  errorem  periculosum 
non  sohim  propriae  animae,  sed  et  subditorum  substantiae 
decidisse.  Qui  cum  esset  praedo  ac  tyrannus  maximus,  duras 
et  plurimas  in  sibi  conmiissum  populum  faciens  exactiones, 
plurimas  '^)  ecclesiarum  sibi  usurpans  possessioncs,  cum  '")  pro- 
pter  haec  et  miUta  aha  mala  ")  a  Au-is  rehgiosis  corriperetur, 

l^PRom.  11,  34.  —  2)  P  tlicta.  —  3)  BDP  reserantur.  —  4) 
Job  14,  5.  —  5)  honiini  om  C.  —  6)  quandoque  om  C. 
—  7)  Psal.  54,  24.  —  8)  si  non  peccarent  add  BC.  —  9) 
D  longe  ante  terminum,  C  longe  ante  tenipus.  —  10) 
Sap.  4,  11. —  11)  P  stulta  dicere  stulte,  B  stulte  dicere 
stulte.  —  12)  DP  paucique.  —  13)  DP  add  suos.  —  14) 
suos  om  P.  —  15)  DP  multas.  —  16)  BDP  et.  —  17)  B  et 
alia  mala  niulta,  DP  aliaque  plurima  mala. 


DE  CONVERSIONE.  33 

qni  ei  proponebant  in  confessione  poenam  nialorum  gloriam- 
que  ')  electorum,  verbum  miscrabile  respondit:  Si  praedesti- 
natus  sum,  inquit  -),  nulla  peccata  poterunt  mihi  regnum  coe- 
lorum  auferre ;  si  praescitus,  nulla  bona  mihi  illud  valebunt  ^) 
conferre.  Et,  sicut  mihi  dicere  solitus  est  "*)  nonnus  Conradus 
senex  monachus  noster,  de  Thunngiae  partibus  oriimdus , 
versiculum  illum  Psahnistae:  Cochan  cocU  Domino ,  terram 
autctn  dcdit  filiis  hominum  ^),  loco  proverbii  ad  suam  excu- 
sationem  *)  arguentibus  se  proponebat:  erat  siquidem  literatus, 
et  ob  hoc  ampHus  induratus.  Et  cum  ei  dicerent  viri  timo- 
rati :  Domine ,  parcite  animae  vestrae,  desinite  ')  peccare ,  ne 
Dominus  peccatis  vestris ")  provocatus  peccatorem  in  peccatis 
occidat;  iterum  respondit:  Cum  venerit  dies  mortis  meae, 
moriar,  non  illum  potero  bene  vivendo  cxtendere,  neque  raale 
vivendo  pracvenire.  Yolens  illum  ^)  pius  Dominus  a  tanto 
errore  misericorditer  revocare  et  reducere  ad  mentem,  infir- 
mitate  periculosa  coepit  eum  "*)  flagellare.  Vocatus  est  me- 
dicus  eius,  vir  bonus  et  discretus  ,  et  non  solum  in  physica , 
sed  etiam  in  theologia  non  mcdiocriter  literatus.  Cui  Princeps 
dixit:  Ut  vides,  infirmus  sum  valde;  adhibe  curam,  utpossim 
convalescere.  Memor  medicus  erroris  iUius,  respondit  ' ') :  Do- 
niine,  si  venit  dies  mortis  vestrae,  non  vos  poterit  cura  mea 
morti  '-)  subtrahere ;  si  vero  moriturus  non  estis  de  infirmitate 
ista,  superflua  erit  medicina  mea.  Et  ille:  Quomodo  sic  re- 
spondes?  Si  mihi  non  fuerit  adliibita  curae  diligentia  et  diaeta 
proposita,  potero  tam  a  me  ipso  quam  ab  ahis  imperitis 
negUgi,  et  ante  tempus  mori.  Audito  hoc  verbo  physicus 
multum  hilaris  effectus,  data  occasione  respondit:  Domine,  si 
creditis  vitam  vestram  posse  protelari  Airtute  medicinae,  quare 
hoc  credere  '^)  renuitis  de  poenitentia  et  operibus  iustitiae, 
quae  sunt  antidota  animae?  Sine  his  anima  moritur,  sine 
his  ad  sanitatem,  quae  est  in  futura  Aita,  nemo  pervenit  ^). 
Considerans  Lautgravius  pondus  verborum,  et  quia  rationabi- 
liter  perorasset,  dixit  ei:  De  cetero  medicus  esto  animae  meae, 

1)  DP  et  gloriam.  —  2)  inquit  om  BC.  —  3)  B  bona  pote- 
runt  mihi  illud,  Cmihi  bona  poterunt  illud.  —  4)  P 
erat.  —  5)  Psal.  113,  16.  —  6)  C  opinionem.  —  7)  P  de- 
sistite.  —  8)  peccatis  vestris  om  P.  —  9)  C  eum.  — 
10)  BC  illum.  —  11)  C  dixit.  —  12)  B  mea  cura  morti, 
C  morti  cura  mea.  —  13)  credere  om  C.  —  14)  C  non. 
pervenitur. 

2^ 


h 


34  DISTINCTIO  PRIMA 

quia  per  tuam  medicinalem  linguam  ')  Deus  libera\it  me  a 
maximo  errore.  NOVICIUS:  Numquid  non  ')  bene  \ixit 
postea  Princeps  iste  ?  MONACHUS :  Minime.  Promisit  verbis, 
quod  non  impIcAit  factis.  Qualis  eius  finis  fuerit,  cum  quanta 
sarcina  peccatorum  obierit,  poena  tormentorum  illius  in  se- 
quentibus  te  ^)  docebit.  Revertamur  igitm*  ad  praecedentia , 
quia  longam  lianc  evagationem  fecit  inteiTOgatio  tua. 

CAPITUTLUM  XXVm. 

Quod  quidam  converiantiir  prapter  paupertateni. 

Sicut  multos  trahit  ad  ordinem  medicina  infirmitatis,  ita 
plurimos  *)  intrare  compellit  caminus  paupertatis.  Saepe  vi- 
dimus  et  quotidie  videmus ,  personas  aliquando  in  saeculo  *) 
divites  et  honestas,  ut  sunt  milites  et  cives,  cogente  inopia, 
venirc  ad  ordinem,  magis  ex  necessitate  volentes  diviti  Deo 
servire  ^),  quam  inter  cognatos  et  notos  egestatis  confusionem 
sustinere.  Cum  quidam  vir  honestus  exponeret  miJii  conver- 
sionis  suae  ordinem,  adiecit:  Certe  si  in  rebus  meis  habuis- 
sem  prosperitatem ,  nunquam  vcnisscm  ad  ordinem  ').  Novi 
quosdam,  qui,  patribus  ^)  sive  fratribus  ^)  convertentibus,  con- 
verti  renuerunt,  et  cum  consumsissent  omnia  '")  dimissa,  tunc 
primum  venerunt,  necessitatem  paUio  devotionis  palliantes,  vel 
potius  de  ipsa  necessitate  virtutem  facientes.  NOVICIUS: 
Non  est  necesse  de  tahbus  exempla  quaerere,  cum  videamus 
taU  occasione  plures,  maxime  conversos  "),  ad  ordinem  venire ; 
sed  beati  sunt  iUi,  qui  divitias  habuerunt,  et  pro  Christo  iUas 
contemserunt.  MONACHUS:  Non  ideo  beati,  quia  di\itiarum 
possessores,  sed  ideo  beati,  quia  divitiaram  contemtores  '^). 
Phis  placuerunt  Deo  '^)  duo  minuta  viduac  '*) ,  quam  muhae 
divitum  eleemosynae.  Scias  etiam  quosdam  converti  propter 
erubesccntiam  aUcuius  culpae,  sive  notam  quaUscunque  infa- 
miae. 

1)  DP  linguam  med icinalem.  —  2)  non  om  P;  niox  BP 
postca  vixit. —  3)  te  om  C.  —  4)  B  multos.  —  5)  in  sae- 
culo  habet  C  post  lionestas.  —  6)  B  diviti  Deo  servire 
volentes.  —  7)  C  ad  ordineni  venissem.  —  8)  C  add 
snis.  —  9)  C  add  se.  —  10)  CD  add  sibi;  conf.  XII,  14.  — 
11)  C  conversos  maxime.  —  12)  C  divitiarum  fuerunt 
pro  Christo  contemtores.  —  13)  Deo  oni  BC.  —  14) 
Marc.  12,  42. 


DE  CONVERSIONE.  35 

CAPITULUM  XXIX. 

De  canonico  ob  erubescentiam  cuiusdam  furti  converso. 

Juvenis  quidam  in  domo  nostra  novicius  fuit,  quem  occa- 
sio  huiusmodi  ad  ordinem  traxit.  Fuerat  siquidem  canonicus 
cuiusdam  ecclesiae  in  Colonia.  Qui  cum  fecisset  domino  suo, 
clerico  lionesto,  cuius  tunc  temporis  commensalis  fuit  '),  fur- 
tum ,  licet  parvum  ^) ,  et  a  servis  illius  deprehensus  fuisset , 
in  tantum  erubuit,  ut  de  saeculo  ^)  fugiens  monasterium  no- 
strum  peteret  atque  novicius  fieret.  Maluit  Deo  servire,  quam 
tantam  confusionem  inter  suos  confratres  *)  sustinere.  Ego 
eodem  tempore  in  eadem  ecclesia  ^)  positus,  causam  conver- 
sionis  eiiis,  ut  iam  dictum  est ,  intellexi ,  et  quia  stabihs  non 
essct  tahs  conversio,  satis  timui. 

CAPITULUM  XXX. 

De  adolescente,  cui  sanctimonialis,  ab  ipso  impraegnata, 
causa  fuit  conversionis. 

Alius  quidam  adolescens  sanctimonialem  quandam  imprae- 
gnavit "),  et  confusione  urgente  simulque  timore,  eo  quod  fe- 
mina  nobihs  foret,  conversus  est  m  ordine  nostro  ').  Et  quam 
diabolus  ei  praeparaverat  in  ruhiam,  per  occasionem  facta  ") 
est  ilh  m  salutem.  Juveue  supradicto,  iusto  Dei  iudicio, 
ordiuem  deserente,  iste  adhuc  perseverat,  se  misericordia  Dei  ?) 
conservante.  NOVICIUS :  Ut  video,  uon  est  volentis ,  neque 
currentis,  sed  miserentis  est  Dei  '°).  MONACHUS:  Ita  est. 
Quod  quidam  etiam  ")  convertantur  ob  periculum  vitae  tem- 
porahs,  hoc  exemplo  doceberis. 


1)  DP  erat.  —  2)  fiirtum  fuit  unius  tantum  pomi;  vide  infra  IV, 
74.  —  3)  C  ut  saeculum.  —  4)  C  confratres  suos.  —  5) 
C  ecclesia  eadeni.  —  6)  DP  impraegnaverat.  —  7)  no- 
stro  om  C.  —  8)  pro  quam  —  facta  auctorem  suspicor  scri- 
psisse  quod  —  factum.  VIII,  59:  sed  militi  cessit  ad 
gloriam,  quod  diabolus  pr aepara vcrat  ad  ruinam. 
IX,  9 :  q  u  0  d  o  1  e  r  i  b  u  s  i  n  r  e  m  e  d  i  u  m ,  m  i  h  i  t  e  s  t  e  d  i  a  b  o  1  o 
factum  est  in  tormentum.  —  9)  BD  Dei  misericordia 
se,  P  Dci  se  miscricordia.  —  10)  Rom.  9,  16.  —  11)  ctiawi 
om  C. 


36  DISTmCTIO  PRIMA 

CAPITULUM  XXXI. 

De  nohili  viro,  qui  gratia  conversionis  capitali  sententiac 
subtractus  est. 

Eo  terapore  qiio  Rcx  Otto  profectiis  est  Romam  coro- 
nari  in  Imperatorem,  imperiimi  super  ')  Mosellam  fratri  suo 
Henrico  Palatino  regendum  commisit.  Hic  nobilem  quendam 
virum  praedonem  per  iudicium  capitali  sententia  damnavit. 
Advenit  ^)  Daniel  Abbas  Sconaviae ,  suisque  precibus  apud 
Palatinum  obtinuit,  ut  ei  liccrct  vivere,  et  Deo  pro  peccatis 
suis  in  ordine  Cisterciensi  satisfacere.  Sic  homo  pro  suis 
sceleribus  ^)  morti  addictus  *),  per  gratiam  conversionis  evasit 
sententiam  ^)  damnationis.  Frequenter  huic  similia  audi\i, 
scihcet  ut  homines  fiagitiosi  pro  suis  criminibus  variis  sup- 
pliciis  deputati,  beneticio  ordinis  sint  Hberati.  NOVICIUS: 
Licet  haec  videantur  ^)  minima,  non  tamen  sunt  parvipenden- 
da,  co  quod  sint  aedificatoria.  MONACHUS:  Quibus  haec 
videbuntur  minima,  audiant  de  his,  quos  timor  poenae  gehen- 
naUs  convertit,  magna  atque  terribilia. 

CAPITLXUM  XXXn. 

De  conversione  Abbatis  Morimundi''),  qui  mortuus  fuit, 
et  revixit. 

Antc  hos  annos  viginti  quatuor  Abbas  quidam  in  Morimun- 
do  ^)  fuit,  quem  talis  necessitas  ad  ordinem  traxit.  Quac  de 
illo  dicturus  sum,  ex  relatione  domini  Hermanni  Abbatis  Loci 
sanctae  Mariae  cognovi,  qui  eundem  Abbatem  vidit,  loquen- 
tem  audivit,  atque  gestus  illius  dihgentius,  utpote  qui  mort«us 
fuerat,  et  revixit,  consideravit.  Cum  esset  iuvenis,  cum  ceteris 
scholaribus  studebat  Parisiis.  Qui  cum  esset  duri  ingenii , 
labihsque  memoriac ,  ita  ut  pene  nil  posset  capere  vel ')  re- 
tinere,  ab  omnibus  irridebatur,  ab  omnibus  idiota  iudicabatur ; 
unde  coepit  turbaii,  multisquc  doloribus  cor  cius  affligi.  Con- 
tigit  ut  die  quadam    iutirmaretur ,    et  ecce   Satan    affuit,   qui 

1)  BP  supra.  —  2)  BC  add  dominus;  paulo  post  C  oin  Abbas. 
3)  B  sceleribus  suis,  G  peccatis  suis.  —  4)  C  adiudi- 
catus.  —  5)  C  sententiam  evasit.  —  6)  D  sint.  —  7) 
BP  Morimundis.  —  8)  B  in  Morimundus,  CP  Morimun- 
dis.  —  9)  C  nil. 


DE  CONVERSIONE.  37 

diceret  ei:  Vis  mihi  facere  hominium  '),  et  ego  tibi  dabo 
scientiam  omnium  hteraium^)?  Audiens  haec  iuvenis,  expa- 
vit,  et  diabolo  taha  suggcrenti  respondit:  Redi  post  me, 
Satanas,  quia  nunquam  eris  dominus  meus,  nequc  ego  homo 
tuus.  Et  cum  ci  non  acquicscerct,  manum  iUius  quasi  vio- 
lenter  apcruit ,  lapidemquc  imponcns  dixit:  Quamdiu  conclu- 
sum  ^)  tenueris  lapidem  istum  iu  manu  tua,  scies  onmia.  Re- 
cedcnte  inimico,  iuvenis  surrcxit,  scholas  iutravit,  quacstiones 
proposuit,  omnesque  disputando  supcravit.  iVIirati  sunt  omncs, 
unde  idiotae  tanta  scientia  ^),  tanta  facuudia,  novitas  tam  in- 
usitata.  Hle  vero  negotium  celatum  habuit,  nec  ahcui  liomi- 
num  causam  tantae  scientiae  cxponere  voluit.  Non  multo^) 
post  infirmari  coepit  usque  ad  mortem;  vocatus  est  sacerdos^ 
qui  eius  audiret  confessionem.  Qui  inter  cetera  etiam  *)  con- 
fessus  est,  quomodo  a  diabolo  recepissct  lapidem,  et  cum  la- 
pide  scientiam.  Respondit  saccrdos:  Proiice,  miser  ") ,  artem 
diaboh,  ne  cxpers  fias  scientiae  Dei.  Territus  ille,  lapidem, 
quem  adluic  majui  tenebat  ^),  proiecit,  et  cum  lapidc  fallacem 
scientiam  deposuit.  Quid  plura  ?  Defunctus  est  clericus ,  et 
corpus  eius  positum  in  ecclcsia,  ordinatis  circa  fcretrum  scho- 
laribus  s) ,  qui  more  Christiano  psalmos  decantarent.  Daemo- 
nes  animam  tollentes  et  ad  vallem  profundam,  tcrribilem,  fu- 
mumque  sulphurcum  "^)  evaporantem ,  illam  portantes,  ordma- 
bant  se  ex  utraque  parte  valhs ;  et  qui  stabant  cx  una  parte ' '), 
animam  miseram  ad  similitudmem  ludi  pilae  proiicicbant ;  alii 
ex  parte  altera '-)  per  aera  volantem  manibus  suscipicbant.  Quorum 
ungues  ita  erant  acutissimi,  ut  acus  exacuatas  '^)  omneque  acumen 
ferri  incomparabihter  supcrarent.  A  quibus  ita  torquebatur,  sicut 
postea  dicebat,  cum  eum  iactarent  ^  el  exciperent,  ut  illi  tor- 
mento  nullum  genus  tormentorum  '*)  posset  aequiparari.  Misertus 
illius  Dominus,  misit  nescio  quam  coelestem  personam,  virum 
magnae  reverentiae,  qui  daemonibus  tale  nuucium  deferebat '') : 


1)  B  h  oniicidium,  hic  et  infra.  —  2)  C  scripturarum.  —  3) 
C  inclusum,  —  4)  tanta  scientia  om  F. —  5)  C  multum. 
6)  DK  qui  etiam  inler  cetera.  —  7)  miser  om  BC.  — 
8)  B  in  manu  tenebat,  C  manu  gerebat.  —  9)  C  ordi- 
nati  sunt  circa  fcretrum  scholares.  —  10)  C  sulphu- 
reumque  funium.  —  11)  C  add  vallis.  —  12)  C  ex  alia 
parte;  mox  idem  aerem.  —  13)  sic  omnes  libri  niagno  con- 
sensu.  —  14)  DP  tormenti.  —  15)  B  referebat. 


38  DISTDsCTIO  PRBIA 

Audite ,  praecipit  vobis  Altissimus  '),  ut  animam  a  vobis  de- 
ceptam  dimittatis.  Mox  omnes  simul  inclinantes  ')  animam 
dimiscrunt,  nec  eam  amplius  ^)  tangere  praesumsermit.  Quae 
reversa  ad  corpus,  membra  exanimata  vinficavit,  vivificata 
erexit ,  scholares  circmnsedentes  in  fugam  convertit  *).  De- 
scendeusque  de  feretro,  dicebat  se  vivere,  et  quid  \iderit, 
quidve  audierit,  magis  opere  quam  sermone  manifestavit.  Nam 
statim  couversus  in  ordine  Cisterciensi ,  tam  rigidus  fiiit  sibi, 
tam  durus  castigator  corporis  sui,  ut  omnibus  qui  eumvidere 
poterant  ^),  patenter  daretur  intelligi,  quia  poenas  senserit  pur- 
gatorii,  vel  potius  inferni.  NOVICIUS :  Expediri  vellem,  utrum 
locus  ille  ^),  in  quo  tormentabatur ,  infra  metas  fuerit  inferni , 
sive  purgatorii.  MONACHUS:  Si  vallis  illa  pertinebat  ad 
gehennam,  constat  eius  confessionem  fuisse  sme  contritione. 
Quod  satis  ex  hoc  probatur ,  quod  ')  maxime  poenam  iUam , 
teste  coelesti  ^)  nuncio,  sustinuerit  propter  consensum  retenti  ^) 
lapidis.  NOVICrUS:  Numquid  dicendus  est  daemoui  consen- 
sisse?  MONACHUS:  Non  ut  ei  faceret  hominium,  consensit, 
sed  in  tantum  consensit,  quod  non  statim  lapidem  de  manu 
iactavit,  sed  ad  usuni  scientiae  dihgentissime  reservavit.  Circa 
quem  etiam  tanto  afficiebatur  amore,  ut  nec  quidem  in  infir- 
mitate  deponeret,  sed  cum  dolore  ad  imperium  sacerdotis 
proiiceret.  Si  eum  dixero  fuisse  in  purgatorio,  suspecta  est 
mihi  absentia  sanctorum  angelorum,  et  praesentia  daemonio- 
rum,  qui  animam  egressam  suscipiebant,  susceptam  deduce- 
bant,  deductam  tam  crudehter  torquebant  '").  Dicebat  magister 
Rudolphus  Scholasticus  Coloniensis,  m  cuius  schohs  et  ego 
frequentius  eram,  quod  daemones  animam  electam  de  cor- 
poris  ergastulo  egredienteni  nunquam  tangerent,  sed  beati 
angeU  ad  loca  purgatorii,  si  tameu  purgatorio  digna  esset  "), 
deportarent.  TaU  enim  exemplo  utebatur:  Non  decet,  ait  '^), 
ut  carbonarius  purget  aurum,  sed  aurifex.  Postea  '^)  propter 
meritumvitae,  suscitatus  '^)  factus  est  Abbas  iuMorimundo  ''), 
in  una  de  quatuor  primis  domibus,  vir  sanctus  et  iustus.    De 

1)  P  Dominus    altissimus.  —  2)  DP  iiiclinantes  simul.  — 
3)  C  amplius    eam.  —  4)  DP  vertit.  —    5)  C  potuerant. 

—  6)  ille  om  P.  —  7)  DP  eo  quod.  —  8)  coelesti  om  C; 
paulo  post  BP  sustinuit:  conf.  infra  XII,  23  iuxta  finem.  — 
93  retenti  om  B.  —  10)  DP  extorquebant.  —  11)  P  digna 
esset    purgatorio.  —    12)  C  inquit.  —  13)  DP  add  vero. 

—  14)  suscilatus  om  BC.  —  15)  P  Morimunde. 


DE  CONVERSIONE.  39 

qiio  ciim  iiiterrogasscm  praedictiim  Hermannum  Abbatem,  si  vi- 
derit  illum  aliquando  ridentem,  quia  de  resurgentibus  dicitur, 
quod  ridere  non  soleant;  respondit:  Scias  me  lioc  ipsum  in 
illo  ')  considerasse,  nec  potui  deprehendere  in  gestibus  eius 
nutum  quidem  levitatis,  tantac  crat  gravitatis,  tantae  loiiga- 
nimitatis ;  nunquam  illum  vidi  ^)  nec  quidem  subridentera , 
neque  verba  levitatis  proierentem.  NOVICIUS :  Miror  si  ali- 
quid  ^)  dixerit  de  forma  et  virtute  animae.  MONACHUS : 
Etiam ;  asserebat  cnim  ^)  animam  suam  fuissc  tanquam  ^)  vas 
vitrcum  et  sphaericum ,  oculatam  retro  et  ante  ^) ,  phirimum 
habuisse  scientiae,  vidissc  universa.  Nam  scholaribus  circa 
feretinm  sedentibus,  quaecunque  actitaverant ,  manifestavit. 
Vos,  inquit,  tesseribus  ')  lusistis ;  vos  invicem  capillis  vos  tra- 
xistis ;  ^os  diUgenter  psallebatis.  NOVICIUS :  Valde  me  lae- 
tificat,  quod  vir  iste,  qui  corpore  exutus  tanta  ^)  in  poenis 
vidit,  tanta  audivit,  ceteris  religiosis  ordinibus  Ecclesiae  •)  omis- 
sis,  ordinem  nostrmn  intrare  voluit.  MONACHUS:  Merito 
laetificare  te  debet'-);  sed  aliud  tibi  dicam,  quod  eandem 
tuam  laetitiam")  geminet. 

CAPITULUM  XXXIII.*) 

De  clerico  nigromantico  mortuo,  qui  viventi  socio  apparem 
suasit  orditiem  intrare. 

Duo  iuvenes,  sicut  didici  lectionc,  non  relatione,  apud 
Toletum  studebant  in  '")  nigromantia.  Accidit  ut  unus  illo- 
rum  usquc  ad  mortem  mfirmaretur.  Qui  cum  moriturus 
esset,  rogavit  eum  '^)  alter,  ut  infra  vigmti  dies'*)  sibi  appa- 
reret.  Et  promisit,  si  ei  '')  conccderetur.  Sedente  eo  die 
quadam  in  ecclesia  coram  imagine  beatae  Virginis,  et  psalmos 
pro  anima  illius'^)  legente,  affuit  miser  ille,  miserrimis  gemi- 
tibus  sua   indicans   tormenta.     Quem    cum  interrogasset ,  ubi 

1)  B  ipsum  in  ipso,  C  idem  in  ipso.  —  2)  C  vidi  iilum.  — 
3)  C  aliqua.  —  4)  enim  add  BC.  —  5)  B  sicut.  —  6)  BD 
ante  et  retro.  —  7)  R  tesseris.  Honiil.  III.  p.  27:  ego  lu- 
dam  vobiscum  tesseribus.  '  Vide  et  infra  IV ,  6.  —  8)  C 
tantum,  hic  et  paulo  post.  —  9)  Ecclesiae  om  DP.  —  10) 
B  potest.  —  11)  B  add  magnani  valde.  —  *)  Homil.  II.  p. 
34.  —  12)  BC  de.  —  13)  eum  om  P.  —  14)  Hom.  infra  tri- 
cenarium,  hoc  cst ,  infra  triginta  dies.  Mox  C  ei.  —  15)  DP 
si  tanien  sibi.  —  16)  BC  illius  anima. 


40  DISTINCTIO  PRIMA 

esset  vel  quomodo  haberet,  respondit :  Vae  mihi,  qiiia  aeter- 
naUter  damnatus  sum  propter  artera  quam  didici  diaboHcam, 
quia  revera  mors  animae  est,  sicut  tituhis  eius  ')  ostendit. 
Consulo  autem  tibi  sicut  ^)  socio  meo  unico,  ut  ab  hac  exse- 
crabili  scientia  recedas ,  et  vitam  rehgiosam  sectando  Dea 
pro  peccatis  tuis  satisfacias.  Quem  cum  vivus  rogasset  ^)^ 
ut  tutiorem  sibi  viam  vivendi  ostenderet ,  iterum  respondit : 
Non  est  via  securior  ^*) ,  quam  ordo  Cisterciensis ,  neque  inter 
omne  genus  hominum  pauciores  descendunt  ad  inferos,  quam 
personae  rehgionis  iUius  ^).  Retuht  ei  et  alia  phnima ''),  quae 
causa  brevitatis  omitto,  eo  quod  in  hbro  Visionum  Claraeval- 
hs  scripta  sunt ').  Juvenis  vero  mox  renuncians  nigromantiae, 
factus  est  novicius  ac  deinde  monachus  in  ordine  Cisterciensi. 
NOVICIUS :  Fateor  in  lioc  facto  laetitiam  cordis  mei  *)  ge- 
minatam.  MONACHUS:  Quia  in  ore  duorum  vel  trium 
testium  stabit  omne  verbum  ^) ;  vis  audire  de  tertio  clerico 
pene  simih  modo  conversoV  NOVICIUS:  Volo  ac  plurimum 
desidero. 

CAPITULUM  XXXIV. 

Item  de  clerico,  qui  propter  poenas  Lodewici  LantgravUf 
quas  vidit,  ad  ordinem  venit. 

MONACHUS :  Narrante  mihi  saepius  sene  monacho  nostro 
Conrado'°),  qui  pene  centenarius  est,  cuius  supra  fcci  mentionem, 
didici  quod  refcro.  Ipse  quidem  de  Thuriiigia  oriundus  ' '),  et  in 
armis  ante  conversionem  exercitatus,  muha  novit  de  actibus 
Lodewici  Lantgravii,  de  quo  supra  capitulo  vicesimo  septimo 
longam  texui  narrationem.  Hic  cum  niorcretur,  duos  fiUos 
reUquit  heredes,  Lodewicum  sciUcet,  qui  in  prima  expeditione 
Jerosolymitana,  quae  facta  est  temporibus  '■)  Frederici  Impe- 
ratoris,  defunctus  est,  et  Hermannum,  qui  eidem  in  Principatu 
successit,  qui  miper  obiit.  Lodcwicus  vero,  qui  satis  erat 
tractabiUs  et  humanus,   et   ut   verius  dicam,    ccteris  tyrannis 

1)  C  illius.  —  2)  P  tanquam.  —  3)  C  nimis  rogasset,  P 
vivus  interrogasset.  ^ —  4)  C  securior  vla.  —  5)C  illius 
religioni  s.  —  6)  C  multa.  —  7)  C  sin  t.  —  8)  cordis  niei 
om  C.  —  9)  Deut.  19,  15;  conf.  infra  VIII,  32.  —  10)  Conrado 
habet  C  ante  sene.  —  11)  D  fuit  natus.  —  12)  C  tempo- 
re;  verba  quae  —  Imperatoris  ora  D. 


DE  COm^ERSIONE.  41 

rainus  malus,  tale  edictum  proposuit:  Si  modo  aliquis  esset, 
inquit  ') ,  qui  veris  indiciis  vcra  milii  de  anima  patris  mei ') 
dicere  posset,  bonam  curtim  ^)  a  me  rcciperet.  Audiebat  haec 
miles  quidam  pauper,  qui  fratrem  habebat  clericum  in  nigro- 
mantia  quandoque  satis  expeditum.  Cui  cum  verba  Principis 
indicasset  "^) ,  respondit  ille:  Bone  frater ,  diabolum  ahquando 
per  carraina  vocare  consuevi ;  sciscitabar  ab  illo  quac  volui ; 
diu  ^)  est  quod  eius  coUoquiis  artibusque  renunciavi.  In- 
stante  mihtc  oportune  importune ,  ad  memoriam  ei  reducens 
propriam  paupertatem  proraissumque  honorem,  precibus  eius 
tandem  clericus  victus,  daenionem  vocavit.  Vocatus  quid 
vellet  inquisivit.  Respondit  clericus:  Poenitet  me  tanto  tem- 
pore  recessisse  a  te.  Indica  mihi  obsecro,  ubi  sit  anima  do- 
mini  mei  Lantgravii.  Ait  daemon:  Si  vis  mecum  pergere, 
ego  tibi  illum  ^)  ostendara.  Et  ille :  Libenter  illum  ')  vide- 
rem,  si  srae  periculo  vitae  nieae  iUura  videre  possem.  Cui 
diabolus:  Juro  tibi  per  Altissiraum,  et  per  treraendura  eius 
iudiciura,  quia  si  tidei  raeae  te  comraiseris,  racolumem  te  illuc 
ducam  hucque  reducara.  Ponens  clericus  propter  fratrem  ^) 
aniraam  suam  ra  manibus  suis,  collura  daeraonis  ascendit, 
quem  infra  breve  tempus  ante  portara  inferi  deposuit.  Intro- 
spiciens  clericus,  contemplatus  est  loca  nimis  horrcnda ,  poe- 
narumque  diversa  genera,  et  daemonem  quendam  aspectu  ter- 
ribilem  ^) ,  super  opertum  puteum  residentem  '").  Clericus  ut 
haec  vidit,  totus  contremuit.  Et  clamavit  daemon  ille  ad 
daemonera  baiulum:  Quis  est  ille,  quem  tenes  in  collo?  Ad- 
duc  eum  huc.  Chi  ")  respondit:  Amicus  noster  est,  et  iuravi 
ei  per  virtutes  tuas  magnas,  quia  eura  non  laederera,  sed 
animara  Lantgravii  doraini  sui  '^)  ostenderem,  sanumque  redu- 
cerem,  ut  omnibus  tuam  imraensam  '^)  praedicet  virtutem.  Ille 
vero  statira  '*')  operculura  igneura,  cui  insedit,  araovit,  et  tuba 
aenea  puteo  iraraissa,  tam  vahde  buccinavit,  ut  videretur  cle- 
rico  totus  tinnire  '^)  mundus.     Post  horam,    ut   ei  videbatur, 

1)  inquit  om  BC.  —  2)  C  patris  niei  aninia.  —  3)  B  curteni, 
R  cortem.  —  4)C  recitasset. —  5)C  sed  diu.  —  6)C  eum 
tibi,  P  iilum  tibi.  —  7)  C  Ego  eum  libenter.  —  8)  pro- 
pter  fratrem  habet  C  post  suis. —  9)  aspectu  terribilem 
om  C.  —  10)  C  sedentem.  —  11)  P  qui.  —  12)  C  domini 
s  u  i  L  a  n  t  g  r  a  V  i  i.  —  13)  C  i  m  m  e  n  s  a  m  t  u  a  m.  —  14)  s  t  a  t  i  m 
omC,  qui  paulo  post:  cui  insedit  igneum. —  15)  P  treme- 
re,  ut  infra  XII,  58. 


42  DISTmCTIO  PRIMA 

nimis  longani,  puteo  emctuante  ')  flammas  sulphureas,  Lant- 
gravius  inter  scintillas  ascenclcntes  simul  aseendens  ^)  ,  Aiden- 
dum  se  clerico  collo  tenus  praebuit.  Ad  quem  ait:  Ecce  ^) 
praesto  sum  miser  ille  Lantgravius,  quondara  dominus  tims, 
ct  utinam  nunquam  natus.  Cui  clericus:  Missus  sum  a  filio 
vestro,  ut  ci  renunciare  possim  de  statu  vestro ;  et  si  in  aliquo 
potestis  iuvari,  milii  dicere  debetis.  Respondit  ille:  Statum 
meum  bene  vides.  Hoc  tamen  scias,  quia  si  filii  mei  restituere 
vellent  tales  possessiones  tafium  ecdesiarum,  propriis  nomini- 
bus  eas  exprimens,  quas  mihi  iniuste  usuipavi,  et  sub  titulo 
hereditario  ipsis  rehqui,  magnum  animae  nieae  *)  conferrent 
remedium,  Cui  cum  clericus  ^)  diccret:  Doniine,  non  credent 
mihi;  respondit:  Ego  dicam  tibi  signum,  quod  nemo  novit 
praeter  me  et  fihos  mcos.  Accepto  signo,  et  Lantgra^io,  eo 
vidente ,  mox  ^)  puteo  immerso ,  per  daemonem  reductus  est. 
Qui  hcet  vitam  non  pcrdiderit,  ita  tamen  paUidus  et  langui- 
dus  rediit,  ut  vix  agnosceretur.  Verba  patris  fihis  retuht, 
signa  ostendit,  sed  modicum  iUi  profiiit.  Non  ')  in  hoc  con- 
sentire  vohierunt,  ut  possessiones  restituerent.  Respondit  ta- 
men  Lodewicus  Lantgravius  clerico:  Signa  cognosco,  patrem 
meum  te  vidisse  non  dubito,  propositum  ^)  tibi  praemium  dare 
non  renuo.  Ad  quem  illc :  Domine,  curtis  vestra  vobis  ma- 
neat  ^) ;  ego  cogitabo  quid  aniraae  raeae  expediat.  Rehctisque 
omnibus ,  factus  est  monachus  in  ordine  Cisterciensi ,  con- 
temnens  '°)  oranera  laborem  ' ')  sustinere  teraporalem,  dummodo 
poenam  evaderet  aeternara.  Ecce  liabes  tria  exerapla,  quod 
quidani  convertantur  tiniore  vel  visione  poenae  gehennahs. 
Possera  tibi  de  liis  adhuc  phira  dicere,  sed  in  ahis  distinctio- 
nibus  propono  tibi  iUa  '^)  disserere.  NOVICIUS :  Si  taha  ho- 
mines  videre  possent,  puto  quia  tam  '^)  hbere  non  peccarent. 
MONACHUS:  Ita  est  ut  dicis.   Audi  adhuc  '*)  quod  superest 


1)  R  eructante.    Iloniil.  II.  p.  85:    liquorcni  de    gutture  suo 
cructuans.  Conf.  infra  IV,  22.  XI,  7.  —  2)  BD  ascendit  et. 

—  3)  ecce  oni  C.  —  4)  nieac  oni  BD.  —  5)  clericus  om 
C.  —  6)  niox  add  BC. —  7)  C  add  enini. —  8)  C  promissum. 

—  9)  C  renianeat.  —  10)  B  non  contenitus,  C  conten- 
dens.  Infra  II,  32:  verniibus  morituris  contemtis,  im- 
niortales  effugere  cupiens,  tum  timore  gehennae, 
tum  aniore  coelestis  patriae,  nudus  sc  super  vcrmes 
iactavit.  —  11)  C  poeniten  tiam.  —  12)  DP  illa  tibi 
propono.  —   13)  C  quod  ita.  —  14)  adhuc  om  C. 


DE  CONVERSIONE.  43 

exempluni,  videlicet  quod  quosdam  converti  cogat  non  morsus 
conscientiae,  sed  amor  conservandae  innocentiae,  et  desiderium 
coelcstis  patriae. 

CAPITULUM  XXXV. 

De  conccrsione  Godcfridi  monachi   Vilaricnsis,  ct  dc 
revelationibus  eitts. 

In  monasterio  sancti  Pantaleonis  in  Colonia,  qnod  est  ni- 
gri  ordinis  monacliorum,  iuvenis  quidam  fiiit  nonrnic  Gode- 
fridus  '),  puritatis  eximiae,  intor  fratrcs  suos  sine  querela  con- 
versatus,  secundum  disciplinam  ordinis  illius.  Et  quia  scriptum 
cst:  Justus  iustificciur  adlmc,  et  sanctus  sanctificetur  adhuc-J, 
desiderio  supernae  vitae  ^)  accensus  idem  Godefridus,  et  quia 
secundum  regulae  mandatum  vivere  non  posset  considerans, 
venit  ad  nos,  liumiliter  ct  instanter  supplicans,  ut  fratrum 
collegio  iungi  mereretur.  Timens  Abbas  noster  *)  magis  in 
causa  esse  levitatem,  quam  devotionem,  eum  heu  suscipere 
non  acquievit.  Passus  a  nobis  repulsam,  Vilarium  venit ,  et 
quod  petivit,  citius  obtinuit.  Qui  quantae  fuerit  religiositatis, 
quautae  sanctitatis,  quam  fervens  in  ordine,  per  sacras  eius 
reliquias  usque  hodie  Dominus  ^)  non  cessat  ostendere.  Tem- 
pore  quodam  dominus  Karokis  Abbas  Vilariensis,  qui  fuerat 
Prior  n(ister,  veniens  ad  nos,  duxit  secum  eundem  virum 
venerabilem  *) ;  et ,  sicut  mihi  dLxerunt  qui  viderunt ,  tantam 
gratiam  devotionis  ei  Dominus  in  missa  contulit,  ut  stillicidia 
lacrimarum  ex  eius  ocuhs  super  altare  vel  pectus  eius  stilla- 
rent.  Quem  cum  interrogaret  nonnus  ')  Theodericus  .  de  Lu- 
reke,  tunc  novicius,  quondam  canonicus  Bonnensis,  quomodo 
orare  deberet,  respondit:  Nihil  debetis  dicere  in  oratione^), 
scd  tantum  cogitare  de  Salvatoris ')  nativitate ,  passione ,  re- 
surrectione  '")  et  ahis  quae  vobis  nota  sunt.  Quod  ipse  fre- 
quenter  in  usu  habuit,  lioc  et  ahos  docere  studuit.  Habebat 
et  spiritum  prophetiae,  ita  ut  quandoque  monachis  tentationes 
futuras  praediceret,  et  ut  corda  sua  per  patientiam  praepara- 

1)  BD  Godefridus  noinine.  —  2)  Apoc.  22,  11.  —  3)  C  vitae 
"supernae.  —  4)  BC  dominus  Abbas.  —  5)  C  Doniinus 
usque  hodic.  —  6)  C  venerabileni  virum.  —  7)  B  do- 
minus. —  8)  DP  in  oratione  dicorc.  —  9)  DP  add  nostri. 
—  10)  C  et  rcsurrectione;  paulo  post  BP  nobis. 


44  DISTmCTIO  PRIMA 

rent  ')  admoneret.  Quantas  habuerit  consolationes,  quam  mi- 
rificas  visiones ,  solus  ille  plene  ^)  novit ,  qui  auctor  illarum 
fuit.  Dicam  tibi  quod  mihi  retuUt  monachus  quidam  religio- 
sus  ^)  Vilariensis  de  illo.  Cuni  esset  tempore  quodam  hebdo- 
madarius  coquinae,  et  sabbato  secundum  consuetudinem 
lavaret  pedes  monachorum,  dicto  completorio  ,  cum  clausisset 
oratorium,  erat  enim  sacrista,  apparuit  ei  Salvator  hnteo  prae- 
cinctus,  et  pehim  in  manu  tenens,  et  *)  ait  ad  Godefridum :  Sede, 
ut  lavem  pedes  tuos,  eo  quod  dudum  laveris  pedes  meos. 
Qui  ^)  cum  territus  renueret ,  coegit  eum ,  flexisque  genibus 
pedes  eius  lavit,  sicque  disparuit.  Secunda  feria  post  Palmas, 
stans  in  choro,  cum  psalmus,  Eructavit  cor  meum,  devote  a 
conventu  decantaretm'  ^) ,  ecce  virgo  ')  gloriosa  Dei  genitrix 
Maria  de  presbyterio  descendens ,  et  chorum ")  more  Abbatis 
circuiens,  monachis  benedixit,  sicque  inter  Abbatis  et  Prioris 
stallum  exiens,  quasi  ad  conversorum  chorum  properavit. 
Exivit  ille  post  eam,  ut  videret  quo  iret,  sed  eam  videre  non 
potuit.  Statim,  nescio  utrum  proxima  vel  tertia  die,  infirmari 
coepit.  Et  cum  laboraret  in  acutis  ^),  usque  in  Pascha  in  con- 
ventu  perseverans  '"),  dorsumque  castigationibus  lacerans,  atque 
sacros  pannos  cum  ceteris  lavans,  tandem  infirmitate  depres- 
sus,  in  infirmitorio  ")  depositus  est.  Qui  cum  iam  agonizaret, 
et  esset  tempus  comedendi,  dLxit  ei  minister  suus:  Invitus 
vado  comedere,  timens  ne  hiterim  moriamini.  Vade,  inquit, 
securus,  ante  videbo  te.  Qui  cum  in  meosa  sederet,  Gode- 
fridus  ostium  refectorii  aperuit,  monachum  respexit  et  bene- 
dixit,  sicque  versus  oratorium  tetendit.  Territus  ille,  putabat 
eum  miraculose  convaluisse.  Statimque  percussa  est  ad  exi- 
tum  eius  tabula'"),  et  recordatus  est  infirmarius ,  quia'^)  hoc 
ei  promiserat.  Nudato  eius  corpore  ad  lavandum,  ita  inve- 
nerunt  dorsum  eius  plagis  virgarum  hvidum,  ut  omnes  mira- 
rentur.  Nuper  per  revelationem  levata  sunt  ossa  eius  '*)  et  in 
sacrario  posita,  reservanturque  pro  reUquiis.  Ipsi  gloria  qui 
sic  ad  se    conversos   magnificat ,    cui  '^)  cum  Patre  et  Spuritu 

1)  C  praepararent  per  patientiani.  —  2)  plene  oni  BD.  — 
3)  rcligiosus  oni  P.  —  4)  et  om  C.  —  5)  DP  quod.  —  6) 
C  decantaretur  a  convenlu.  —  7)  virgo  add  BC.  —  8) 
C  add  nionachorum.  —  9)  C  in  acutis  laboraret.  —  10)  C 
perseveravit.  —  11)  BP  infirmatorio;  mox  iidem  posi- 
tus.  —  12)  B  tabula  ad  exitum  eius,  D  tabula  ad  eius 
exituni.  —  13)  C  quod.  —  14)  C  eius  ossa.  —  15)  cui  om  C. 


DE  CON^^ERSIONE.  45 

sancto  honor  ')  et  imperiura  per  omnia  saecula  saeculonim. 
Amen.  Multa  alia  de  eo  referuntur  ^),  quae  studio  brevitatis 
supprimo.  NOVICIUS :  Satisfactum  mihi  fateor  de  causis  sive 
occasionibus  conversionis ;  nmic  de  modo  vel  forma^)  eiusdem 
aUquid  .audire  delectat. 

CAPITULUM  XXXVI. 

De  modo  et  forma  conversionis, 

MONACHUS :  Quosdam  enim  ad  conversionem  venire  xide- 
mus  cum  quadam  gloriola  et  ostensione  saeculari  *),  aUos  cum 
exhibitione  multae  humilitatis.  NOVICIUS :  Quod  ^)  horum  est 
mehus?  MONACHUS:  Humilem  conversionem  Deo  placere 
nemo  dubitat;  ostensio  autem  alicuius  gloriae  saecularis  se- 
cundum  intentionem  se  convertentis  iudicatur.  Quidam  con- 
verti  desiderantes  ^) ,  de  novo  se  vestiunt ,  cum  cognatis  et 
amicis  ad  monasterium  veniunt ,  ne  quasi  vagi  et  pauperes  ') 
repulsam  patiantur;  alii  vero,  cum  diWtes  sint,  paupertatis 
habitum  assumunt,  ut  ex  humihtate  conversionis  amplius  me- 
reantiu'.     De  qiiibus  tibi  et  ^)  exempla  subiungam. 

CAPITULUM  XXXVH. 

De  conversione  Walewani  militis ,  qui  armatus  ad  ordinem 

venit. 

Miles  quidam  Walewanus  nomine  ^)  converti  desiderans , 
cum  dextrario  et  armis  suis  mihtaribus  Hemmenrode  '")  venit, 
armatus  claustrum  intravit,  et  sicut  mihi  retulerunt  seniores 
nostri,  qui  tunc  praesentes  erant  "),  portario  illum  ducente, 
per  medium  chorum  vadens,  conventu  inspiciente,  et  novam 
conversionis  formam'-)  mhante,  super  altare  beatae  Virguiis '^) 
se  obtuht ,  armisque  depositis ,  in  eadem  domo  rehgionis  ha- 
bitiun  '*)  suscepit.     Visum  est  ei  congruiun,  ibi  mihtiam  depo- 

1)  B  sit  honor. —  2)  P  refcrunt;  verba  Multa  —  supprimo 
om  B.  —  3)  C  de  modo  et  forma,  B  de  forma  vel 
modo.  —  4)  saeculari  om  C.  —  5)  BD  quid.  —  6)  C  vo- 
lentes.  —  7)  C  pauperes  et  vagi.  —  8)  et  om  BD.  —  9) 
P  nomine  AValewanus.  —  10)  D  in  Hemmenrode. —  11) 
D  fuerunt.  —  12)  DP  formam  conversionis;  mox  C  mi- 
rantes.  —  13)D  add  Mariac.  —  14)C  habitum  religionis. 


46  DISTmCTIO  PRIMA 

nere  saecularem,  ubi  assumere  ')  proponebat  militiam  spiritua- 
lem.  Adhuc  vivit,  vir  bonus  ac  religiosus,  prius  inter  mona- 
chos  novicius,  postea  ob  humiHtatem  factus  est  conversus. 

CAPITULUM  XXXVni. 

De  humili  conversione  Philippi  Abbatis. 

Abbas  Philippus  de  Ottirburg  contrarium  fecit,  sicut  mihi 
rctuUt  canonicus  quidam  Traiectensis,  qui  tunc  temporis  prae- 
sens  fuit.  Hic  cum  essct  de  honesta  ^arentela  natus,  et 
maioris  ecclesiae  in  Colonia  canonicus,  Eudolphum  eiusdem 
ecclesiae  Scholasticum  Parisiis  legentem  audivit.  Divina  in- 
spirante  gratia ,  magistro  suo  ignorante,  scholas  deseruit,  et 
cum  esset  adolescens  ^)  deUcatus  bonisque  vestibus  indutus , 
pauperi  scholari  sibi  occurrenti  illas  dedit,  et  vilia  ilhus  A'esti- 
menta  ^)  reinduens  ,  ad  domum  quaudam  ordinis  nostri,  quae 
BonavaUis  dicitur,  veniens,  se  in  novicium  suscipi  humiUter 
petivit.  Videntes  illum  fratres  cappa  trita  atquc  vetusta 
indutum ,  aestimantes  eum  scholarem  pauperem  et  vaguni , 
suscipere  renuerunt.  Considerans  morani  rcpulsae  esse  peri- 
culosam,  ingressumque  sibi  negari,  novissime  dixit:  Si  non 
susccperitis  me,  forte  vos  poenitebit,  et  cum  facere  volueritls, 
esse  non  poterit.  Tunc  demum  susccptus  est.  Cognita  eius 
conversione,  magister  Rudolphus  dolens,  cum  socus  quibusdam 
ad  monasterium  venit,  sed  fundamentum  supra  pctram  posi- 
tum  movere  non  potuit  *).  Et  quia  idem  PhiUppus  se  in  con- 
versione  ^)  humiliavit ,  in  tantum  illum  Dommus  exaltavit ,  ut 
non  multo  post  eidem  domui  Abbas  *)  praeficeretur. 

CAPITULUM   XXXLK. 

De  eo  quod  quidam  in  conversione  ordines  sacros  celantes 
propter  humilitatem  conversi  fiant. 

Tanta  est  virtus  humilitatis ,  ut  eius  amore  saepe  ad  or- 
dinem  venientes  clerici,  laicos  se  simuIaAerint,  malentes pecora 
pascere,  quam  Ubros  legere ,  satius  ')  duccntcs  Deo  in  humi- 

1)  C  sumere.  —  2)  C  iuvenis.  —  3)  B  illius  indumenta, 
DP  vestimenta  illius.  —  4)  Luc.  6  ,  48.  —  5)  C  in  con- 
versione  se.  —  6}  C  Abbas  eidem  domui.  —  7)  C  sa- 
nius,  Dsanctius. 


DE  CONVERSIONE.  47 

litatc  servire,  quam  proptcr  sacros  ordines  vcl  literaturam 
ceteris  praeesse.  Hoc  quia  saepius  in  ordine  contigit,  ita  ut 
de  conversis  ficrent  monachi,  antc  lios  quatuor  annos,  ne  de 
cetero  ficret  '),  diffinitum  est  in  Capitulo  gencrali,  ut  tali  modo 
couvcrsi  manerent  inter  conversos.  Eodem  anno  quidam 
venicns,  ut  puto  Diaconus,  laicum  sc  slmulans,  in  convcrsum 
susccptus  est.  Cuius  Abbas  cum  postea  -) ,  nescio  quo  pro- 
dente,  ordines  intcllexisset,  in  sequcnti  Capitulo  casum  eun- 
dem  ^)  proposuit.  Et  quia  viris  discretis  vidcbatiu:  omnino 
absurdum,  ut  quis  in  tam  sublirai  ordine  positus,  foret  sine 
charactere  coronae  et  sine  sacrorum  ordinum  cxsccutione,  sen- 
tentiam  mutaverunt.  NOVICIUS:  Non  miror,  si  aliqui  ce- 
lant*)  suos  ordines  in  conversione,  cum  lcgamus  priscis  tem- 
poribus  feminas  ^),  ut  fuit  bcata  Eugenia  ct  sancta  *)  Euphro- 
syna  atque  beata  Marina ,  zclo  conversionis  ')  sexum  virilem 
simulasse.  MONACHUS:  Quid  hoc  miraris  factum  temporibus 
priscis ,  cum  recentiori  tempore  ^)  in  ordine  nostro  contigisse 
sciamus?  NOVICIUS:  Hoc  omnibus  modis  scire  desidero, 
videlicet  a  qua  pei"sona,  ubi,  vel  quomodo  tam  mirabilis  facta 
sit  convcrsio.  MONACHUS :  Femina,  de  qua  dicturus  sum , 
quae  fuerit,  vel  quomodo  ad  ordinem  venerit,  seu  quomodo 
in  ordine  fuerit,  vel  ^)  consuramaverit,  sicut  nobis  retulit  mo- 
nachus  quidam,  qui  cum  ea  novicius  fuerat  in  probatione, 
fida  tibi  pandam  relatione. 

CAPITULTOI  XL. 

De  mirabili  conversione  beatae  Hildegundis  virginis,  quae 
se  virum  simidaverat. 

In  civitate  Nussia,  quac  quinque  milharibus  '°)  distat  a 
Colonia  civitate  magna,  civis  quidam  habitavit,  fiham  habens 
forraosam  ac  dilectam,  nomine  Hildegundem  ' ').  Quam  uxore 
defuncta,  cum  adhuc  esset  in  aetate  tenera,  orationis  gratia 
secum  Jerosolymam  duxit.    In  reditu  vero  infirmatus  pater  '-), 

1)  ne  de  cetero  ficret  oni  DP.  —  2)  postea  om  C.  —  3)  C 
ostendere.  —  4)  G  celcnt.  —  5)  feminas  om  C.  —  6)  CD 
beata;  paulo  post  D  et  sancta.  —  7)  zelo  conversionis 
add  BC.  —  8)  DP  add  simile.  —  9)  B  add  vitam;  verba  seu 
q  u  0  m  0  d  0  —  c  o  n  s  u  m  m  a  v  e  r  i  t  om  D.  —  10)  BD  m  i  1 1  i  a  r  i  i  s , 
hic  et  infra  p.  50.  —  11)  CD  Hildegundam.  —  12)  pater 
ora  BD. 


48  DISTmCTIO  PRIMA 

apud  Tyrum  diem  clausit  extremum.  Moriens  autem  filiam 
et  omnia  quae  habuit  ministri  sui  fidei  commendavit.  Sed 
fidem  non  servans  servus  domino,  neque  misericordiam  exhi- 
bens  defnncto,  cum  esset  impius  et  avarus,  puella  nocte  in 
domo  relicta,  clam  navigavit,  multls  illam  miseriis  exponens. 
Quae  mane  surgens  cum  ')  mtellexisset,  tutorem  -)  infidum  cum 
patris  sui  substantia  navigasse,  vehementer  doluit,  et  quid 
ageret  vel  quo  se  verteret,  penitus  ignoravit.  Non  inteUigens 
idioma  terrae,  fame  coepit  tabescere ;  mendicando  tamen  scho- 
las  in  eadem  civitate  anno  uno  ^)  frequentavit.  Post  haec 
peregrinis  de  Alemannia  adventantibus  calamitatem  suam  ex- 
posuit,  et  ut  sui  misererentur ,  lacrimabiliter  exoravit.  Ex 
quibus  unus  ceteris  ditior,  vir  bonus  et  nobihs,  consolans 
desolatam ,  assumensque  in  navim  suam  *)  derehctam ,  datis 
necessariis ,  ad  patriam  reduxit  peregrinam.  Eodem  tempore  ^ 
cum  orta  fuisset  controversia  in  Ecclesia  Treverensi  inter  duos 
electos,  "NVolmarum  scilicet  eiusdem  Ecclesiae  Archidiaconum, 
et  Rudolphum  maiorem  Praepositum,  dominus  Papa  Lucius 
priori  favebat;  parteni  alterius  Fredericus  Imperator  defensa- 
bat.  Et  quia  nuUi  erat  tutum,  apices  ad  Apostolicum,  qui 
tunc  temporis  apud  Yeronam  morabatur,  deferre,  propter  in- 
sidias  Imperatoris,  Ecclesia  Coloniensis  cum  uni  partium  fave- 
ret,  et  ob  hoc  Uteras  ad  iam  dictumPapam  destinaret,  baiu- 
lus  eanmdem  vitae  suae  timens ,  praefatam  pueUam  propter 
tonsuram  et  habitum  adolescentem  aestimans ,  prece  simul  et 
pretio,  eo  quod  minor  suspicionis  nota  foret  *)  in  pedite  quam 
in  equite,  clausas  in  baculo  Uteras,  ut  portaret  obtinuit.  Quae 
cum  iuxta  Augustam  devenisset  ^),  furem  olTendit.  Rogata  ab 
eo ,  ut  socius  eius  esset  itineris ,  nihil  maU  suspicans ,  Ubens 
annuit.  Cumque  paukihmi  processissent ,  et  fur  quasi  sonum 
persequentium  excepisset ,  onus  cum  furto  penes  pueUam  re- 
posuit ,  ipse  vero  ad  secessum  se  ire  simulans ,  inter  frutecta 
se  abscondit.  Quid  morer?  lUa  a  pcrsequentibus  compre- 
henditur,  cum  sacco  ad  iudicium  trahitur,  et  per  sententiam 
laqueo  adiudicatur.  Quae  cum  ob  furti  praesentiam  nuUam 
sibi  prodesse  cemeret  aUegationem,  nuUam  excusationem,  sa- 
cerdotem  petivit,    et   obtmuit.     Cui   excessus    suos   confitens, 

1)  C  cum  niane  surgens.  —  2)  C  add  suum.  —  3)  BC  uno 
anno.  —  4)  C  in  navi  sua.  —  5)  forel  om  C.  —  6)  BC 
venisset:    mox   PC    furem    obviam    habuit. 


DE  CONVERSIONE.  49 

satis  simpliciter  exposuit  per  ordinem  viae  suae  causam,  furis 
ctiam  ')  iicquitiam.  Et  ut  saccrdoti  verborum^)  iidcm  astrueret, 
arundinem,  literas  pontiiicalcs  continentem,  ostcndit;  et  ad- 
iecit:  Si  fucrit  fur  quaesitus,  ocius  invenietur,  Mox  ad  con- 
silium  sacerdotis  nemus  rctibus  et  canibus  ambitur,  fur  quae- 
situs  comprchenditur,  ad  iudicium  utcrque  trahitur.  Cumque  *) 
miser  illc  ad  criminis  confcssioncm  cruciatibus  compelleretur*), 
ait:  Iniuste  compcllor  confiteri  quod  non  fcci;  iste  cum  furto 
deprehensus  secundum  ius  civile  damnandus  est.  Econtra 
cum  puella  diceret,  sibi  onus  dolose  fuisse  commissum,  et 
restituere  vellet  depositimi ;  respondit  ille :  Onus  istud  meum 
csse  ncgo ;  vox  unius  tcstimonium  est  nullius.  Ad  liaec  Airgo 
obmutuit.  Tunc  accedens  saccrdos  *)  pro  ipsa  allegavit,  et 
quod  esset  innocens  doloque  hominis  circumventa,  satis  affir- 
ma^it.  Et  si  minus,  inquit,  verbis  meis  creditur,  examine 
ferri  candentis,  quis  reus  sit,  quis  innocens,  facile  comproba- 
bitur.  Quod  cura  omnibus  placuisset,  manus  furis  adustas) 
est,  puellae  vero  manus  illaesa  apparuit.  Tunc  fure  celerius 
suspenso,  confessor  et  liberator  virginis  gaudens  illam  in  do- 
mum  suam  recepit.  Et  ecce,  diabolo  instigante,  qui  sahiti 
virginis  invidit,  cognatio  furis,  de  tam  turpi  morte  eius  furens, 
innocuam  et  Dei  iudicio  hberatam  de  domo  sacerdotis  extra- 
xit ,  reoque  deposito ,  loco  illius ')  illam  suspendit.  Mox  an- 
gelus  Domini  aftuit,  qui  et  virginem,  ne  laquei  sentiret  an- 
gustias,  sustentavit,  et  mirifico  vultus  sui  odore  refecit.  Et 
cum  nihil  sentiret  doloris,  imo  maximis  se  putaret  interesse 
deUciis,  in  ipsa  nocte  tam  suavem  audivit  melodiam,  sympho- 
niam  tara  diversam,  tam  ")  iocundam,  ut  nullus  chorus ,  sive 
corporalis,  sive  instrumcntahs,  tantae  dulcedmi  posset  compa- 
rari.  Sciscitante  ea,  quid  hoc  esset ;  respondit  angeUis :  Ani- 
ma  sororis  tuae  Agnetis  cum  hoc  concentu  angelico  in  coe- 
lum  defertur,  et  tu  post  biennium  fehciter  sequeris.  Sic  beata 
illa  per  biduum  pendente^),  pastores  in  vicino  pascentes,  mi- 
sericordia  moti  condixerunt,  ut  corpus  deponerent,  atque  se- 
puhurae  commcndarent.  Inciso  vero  laqueo,  non,  ut  consue- 
tudo  est  cadaverum,  cum  pondere  cecidit,  sed  paulatira,  angelo 


1)  DP  et  furis.  —  2)  verborum  om  C.  —  3)  que  add  BC.  — 
4)  C  conipelleretur  cruciatibus.  —  5)  C  sacerdos  ac- 
cedens.  —  6)  DP  exusla.  —  7)  DP  eius.  —  8)  C  tamque- 
9)  C  p  e  n  (l  e  n  s. 


50  DTSTINCTIO  PRBIA 

sustentante,  ad  terram  demissa  ')  stetit.  Quo  viso  territi  pa- 
stores  fugerunt.  Dixitque  ei  angelus  Domini:  Ecce  libera  es, 
vade  quo  libet.  Respondit  illa :  Domine  mi  ^),  Yeronam  ire 
proposui.  Statimque  in  momento  translata  est  iuxta  Yero- 
nam^).  Et  ait  angelus:  Yerona  hinc  distat  tribus  milliaribus. 
Inter  Augustam  vero  *)  et  Yeronam  septem  dietae  numeran- 
tur.  NOYICIUS :  Yidentur  mihi  in  hac  puella  antiqua  iusto- 
rum  miracula  renovata,  videlicet  sancti  Benedicti  Abbatis  et 
Abacuc  Prophetae:  ex  quibus  prior  cum  absens  esset,  vidit 
germanae  suae  Scholasticae  animam  in  specie  columbae  coeli 
secreta  penetrarc  ^) ;  alter  vero ,  Propheta  scilicet ,  de  Judaea 
in  momento  in  Babylonem  *)  translatus  est.  MONACHUS : 
Yerum  dicis,  nec  minus  miror,  quod  audire  meruit  animam 
sororis')  cum  concentu  angelico  tanto  locorum  spatio  inter- 
posito  defen-i  in  coelum ,  quam  quod  beatus  Severinus  Colo- 
niae  positus,  aniraam  sancti  Martini  cum  consimili^)  concentn 
ascendere  cognovit  ad  Dominum^).  Adhuc  aha  duo  magnae 
gloriae  beneficia  sunt  ei  exhibita,  scilicet  quod  angelo  susten- 
tante,  eculei  dolores  non  sensit,  et  quod  finem  suum  tam 
longe  '")  ante  praescivit.  Prospere  vero  apud  Yeronam  nego- 
tio  ' ')  peracto,  cum  rediens  Dioecesim  inti-asset  '-)  Worruacien- 
sem,  non  ingrata  divinae  misericordiae,  prece  et  ope  cuiusdam 
venerabilis  inclusae  obtinuit ,  ut  a  domino  Theobaldo  Abbate 
Sconaviae  in  novicium  susciperetur.  Est  autem  Sconavia 
locus  amoenissimus ,  nomen  trahens  a  re.  Putans  eam  idem 
Abbas  '^)  esse  adolescentulum,  post  tergum  suum  in  eodem 
equo  sedere  iussit.  Quae  cum  loqueretur  voce  feminea  et 
gi-acili,  dLxit  ei  Abbas:  Frater  Joseph,  nondum  mutasti  vocem 
tuam?  Respondit  illa :  Domine,  nunquam  illammutabo'*).  Ado- 
lescentem  se  simulans,  nomen  sancti  Joscph  sibi  imposuerat, 
ut  eum  quom  vahdas  tcntationes  vicisse  noverat,  contra  du- 
plicem  hostem  pugnatura,  carnem  scihcet  et  diabolum,  me- 
moriae  suae  arctius  imprimeret,  et  per  auxilium  plenius  sen- 

1}  CD  dimissa.  —  2)  Domine  mi  om  C.  —  3)  P  translata 
est  in  Veronani,  D  translata  est  Veronam,  C  posita 
est  iuxta  Veronam.  Forsitan  scripsit  auctor:  transposita 
est,  ut  infra  VF,  10:  transpositus  est  iuxta  castrum.  — 
4)  vero  om  C.  —  5)  Gregor.  Dialog.  II,  34.  —  6)  BD  Baby- 
loniam.  Dan.  14,  35.  —  7)  C  add  suae.  —  S")  CDP  simili. 
—  9)  Sever.  Epist.  ad  Bassulam  de  transitu  S.  3Iartini.  —  10) 
C  diu,  omisso  ante.  —  11)  BC  add  suo.  —  12)  P  intrasset 
Dioecesim.  —  13)  C  Abbas  idem. —  14)  C  mutabo  illam. 


DE  CONVERSIONE.  51 

tiret.  Et  videtur  in  ea  illud  Salomonis  impletum:  Mulierem 
fortctn  qids  inveniet  ^)  ?  Non  est  inventum  simile  in  ordine 
nostro,  et  ideo  sine  exemplo.  Mulierem,  inquit,  ex  o)7vuhus 
non  invcni  *j.  Ingressa  probationem  ^),  manum  suam  misit  ad 
fortia*).  Inter  viros  dorniivit,  cum  viris  comedit  et  bibit, 
Airis  5)  ad  disciplinas  dorsum  suum  nudavit.  Et  cum  esset  iu- 
vencula  raultae  gravitatis,  tamcn  ne  sexus  cius  notaretur. 
quandoque  suis  soclis  in  probatione  signa  aliqua  ostendit  le- 
vitatis;  nam  absente  magistro,  monachum,  qui  haec  nobis 
retulit,  Hermannum  nominc,  tunc  puerum  quatuordecim  anno- 
rum,  ad  sc}-pluun  suum  ducens,  ait:  Considercmus  in  hoc 
vitro  "),  quis  nostrum  sit  formosior.  Et  cum  relucentes  in  eo 
facies  attenderet,  iterum  aicbat:  Hermanne,  quomodo  placet 
tibi  facies  mea?  Respondit  ille:  Yidetur  mihi  mentum  tuum 
dispositum  sicut  mentum  mulieris.  Tunc  illa  quasi  indignando 
recessit.  Postea  pro  neglecto ')  silentio  ambo  vapulabant. 
NOVICTUS :  Miror,  si  ahquas  in  ordine  habuerit  tentationes  ^). 
MONACHUS:  De  eius  tentationibus  nihil  audivi;  sed  quod 
aliis  fuerit  causa  tentationis,  satis  intellexi.  Cum  appropin- 
quarct  terapus  resolutionis  eius  ^) ,  coepit  infirraari.  Et  cum 
prae  nimia  debilitate  ad  lectura  suura  portaretur  '^),  raonachus 
quidara  eara  intuens,  iuxta  ' ')  se  stantibus  clara  voce  dicebat : 
Homo  iste  vel  femina  est  vel  diabolus,  quia  '■)  nunquam  illum 
respicere  potui  sme  tentatione.  Et  satis  probatur  ex  hoc 
ioco  '*),  quod  fortis  sit  vis  naturae.  Vocansque  Priorem,  cum 
ei  peccata  quaedam  levia  confiteretur,  et  ille  interrogaret ,  si 
unquara  '^)  ahquara  cognovisset  rauHerem,  respondit  illa :  Nun- 
quara,  domine,  reus  ''")  fui  alicuius  rauheris  ,  sive  viri  '^) ;  hoc 
adiiciens  propter  sexum.  Deinde  recitavit  ei  ")  per  ordinem 
80  modo  quo  praedictum  est,  universa  quae  circa  se  acta 
sunt,  tacito  sexu.  Priore  stupente,  ac  dicente:  Frater,  quae 
loqueris  fidem  excedere  videntur,  et  quo  argumento  probare 
potero  illa   esse   vera?   respondit  puella:  Hodie  biemiium  ef- 

1)  Proverb.  31,  10.  -  2)  Eccles.  7,  29.  -  3)  B  ad  probatio- 
nem,  C  in  probationem.  —  4)  Proverb.  31,  19.  —  5)  C 
cum  viris,  et  mox  disciplinam. —  6)  BDP  vino;  conf.  IX, 
3;  panlo  post  C  formosior  sit.  —  7)  C  postea  autem  pro 
fracto.  —  8)  conf.  III,  33.  VII,  37.  -  9)  C  eius  resolu- 
tionis  tenipus.  —   10)  C  deportaretur.  —   11)  C  coram. 

—  12)  quia  add  C.  —  13)  libri    loco.  —   14)  BC  nunquam. 

—  15)  BCD  rea.   —   16)  C  viri  sive  mulieris    —  17)  C  ei 
recitavi  t. 


52  ■  DISTINCTIO  PRIMA 

fluxit,  ex  quo  angelus  Domini  pendenti  mihi  diem  resolutionis 
meae  praedixit;  scio  cui  credidi,  fidem  servavi,  cursum  con- 
summavi;  de  reliquo  reposita  est  milii  corona  iustitiae  ').  Si 
ea  feria,  qua  praedixi,  ante  obitum  meum  non  deposuero 
officium  linguae,  vix  spatio  unius  missae  legendae,  non  mihi 
credatis.  Et  adiecit:  Cum  defunctus  ^)  fuero,  apparebit  in  me 
mide  stupeatis,  et  divinae  virtuti  gratias  merito  referatis.  His 
dictis,  quarta  feria  hebdomadae  paschahs,  duodecimo  Kalendas 
Maii,  anno  Domini  millesimo  centesimo  octogesimo  octavo,  sole 
tendente  ad  occasum,  sancta  illa  anima  de  corpore  virgineo 
egressa,  migravit  ad  Dominum.  Percussa  tabula,  cum  tam 
Abbas  quara  ceteri  fratres  ')  ad  eius  exsequias  convolassent, 
et  corpore  exportato  *)  ad  lavandum  detectum  fuisset,  sexus 
femineus  apparuit,  Tunc  omnibus  in  stuporem  versis  miraculi" 
novitate,  nunciatum  est  sacerdoti  commendationes  legenti,  Qui 
cognito  sexu,  textum  mutavit,  et  pro  monacho  monacham  et 
pro  fratre  sororem  nominavit.  Postca  cum  brevia  pro  ea 
scribenda  essent,  et  nomen  eius  ignorarent,  sub  tali  forma 
scripta  sunt :  Duodecimo  Kalendas  Maii  obiit  ancilla  Christi 
in  Sconavia.  Elapsis  ahquot  diebus,  cum  fratres  noraen  ilhus 
beatae  scire  disederarent,  miserunt  in  vicinara  5)  Coloniae, 
imde  se  oriimdam  dixerat,  et  cum  studiose  circumquaque  de 
eius  cognatione  investigarent,  nutu  divino  inventa  est  quaedam 
anus,  quae  se  eius  ^)  cognatam  fuisse  ')  diceret,  asserens  eam 
Hildegundem  s)  A^ocatam.  Cum  ante  hos  annos  consecraretur 
novum  9)  oratorium  in  Sconavia ,  ex  diversis  provinciis  ad 
dedicationem  populi  confluentes,  et  praedictas  beatae  Hilde- 
gundis  virtutes  audientes,  tumulum  eius  frequentaverunt,  ma- 
tronae  maxime,  sanctis  eius  orationibus  se  commendantes, 
Deuraque  super  tantis  mirabihbus  glorificantes.  Et  nos  fratres 
cum  illis  gratias  referamus  Salvatori  nostro ,  qui  haec  '°)  fieri 
voluit  nostris  temporibus  in  ordine  nostro,  ad  gloriam  suam 
et  aedificationem  nostram,  qui  vi\it  et  regnat  cum  Patre  et 
Spmtu  sancto  in  saecula  saeculorum.     Amen. 

Omnis  homo  miretur,  homo  quid  fecerit  iste  "j, 
^Saec,  cuius  fossa  cineres  inclusit  et  ossa. 

1)  Tim.  II,  4,  7.  8.  —  2)  BCD  defuncta.  —  3)   fratres  om  C. 

—  4)  C  portato,  —  5)  P  viciniam.   Conf.  VII,  58.  VIII,  47. 

—  6)  C  illius.  —  7)  fuisse  oni  C.  —  8)  CD  Hildegundam. 

—  9)  novum  om  C.  —  10)  C  hoc.  —  11)  C  ista. 


DE  CONVERSIONE.  53 

Vivens  mas  paret,  moriens  sed  femina  claret. 

Vita  fefeUit,  morsqiie  refeUit  rem  simulatam. 

Hildegxmt  dicta,  citae  est  in  codice  scripta. 

Maii  bis  senis  est  haec  drfuncta  Kalcndis. 
NOYICIUS:   De   hac  puella    Aidetur    intelligenclum    ilhul 
Salomonis :  Mxdicrem  fortem  quis  inveniet  "j  ?     MONACHUS : 
Tauta  est  fortitudo  mentis  in  quibusdam    fcminis,    ut   merito 
laudetur "). 

CAPITULUM  XLI. 

De  vidua  Coloniensi,  quae  in  cappa  conversi  egressa  est 
de  civitate. 

Honesta  quaedam  matrona  de  Colonia,  divitiis  poUens  ct 
aetate  florens,  cum  post  mariti  mortem  Christo  nubere  vellet, 
timore  amicorum,  a  quibus  eius  desiderium  impediebatur,  lia- 
bito  consiho  domini  Karoh  Abbatis  Vilariensis,  cappam  con- 
versi  induit,  sicque  per  iflum  de  civitate  educta,  in  Montc 
sanctae  Walburgis  moniahs  est  efl^ecta.  NOYICIUS :  De  con- 
versione  viduarum  seu  maritatarum  ^),  quae  de  ftiece  saeculi  ^) 
gustaverunt,  non  muUum  miror;  vuginum  vero  contra  pa- 
rentum  vohmtatem  se  com^ertentium  constantiam  satis  admi- 
ror^).  MONACHUS:  Quasdam  ex  liis  pro  exemplo  tibi  po- 
nam^). 

CAPITULUM  XLH. 

De  coiiversione  Methildis  magistrae  in  Fusinnich. 

Domina  Methildis  magistra  hodie  inFusinnich,  cum  habe- 
ret  parentes  ditissimos,  et  ad  saecuh  nuptias  nutriretur,  adhuc 
in  aetate  tenera  constituta,  se  solo  Christo  veUe  desponsari, 
moniahsque ')  fieri  quotidie  protestata  est.  Cumque  blanditiis 
sive  minis  non  posset  averti ,  die  quadam  vestibus  purpureis 
contra  vohmtatem^)  induta,  matri  respondit:  Etiamsi  feceritis 
me  auream,  non  poteritis  mutare  propositum  meum.   Tandem 

1)  Proverb.  31,  10.  Verba  De  hac  —  inveniet?  Monachus  absiint 
a  codice  D.  —  2)  P  laudentur.  —  .3)  DP  maritarum.  — 
4)  C  saeculi  faece.  —  5)  C  satis  admiror  cons  t  an  t  ia  m. 
—  6)  C  quasdam  tibi  de  his  per  cxenipla  ponam,  D 
quasdam  pro  his  in  exemplum  tibi  prop.onam.  —  7) 
R  monialemque.  —  8)  C  add  suam. 


I 


54  DISTINCTIO  PRIMA 

taedio  afiecti  parentes  eius,  cum  eam  locare  vellent  in  prae- 
dicto  monasterio  sanctae  Walburgis,  nec  esse  posset,  eo  quod 
completus  fuisset  statutus  numerus  sororum,  in  Fusinnich  con- 
versa  est,  ubi  adeo  profecit,  ut  non  multo  post,  licet  adhuc 
adolescentula,  magistra  efficeretur.  Quam  post  annos  paucos 
Aleidis  soror  eius  carnaUs,  marito  viduata,  ct  ipsa  adhuc  ado- 
lescentula,  secuta,  in  eodem  coenobio  ')  facta  cst  Priorissa. 
Quarum  exemplo  quaedam  earura  cognata  timore  parentum 
de  Dioecesi  Traiectensi,  in  habitu  virih  egressa,  apud  sanctum 
Thoniam,  quae  est  domus  ordinis  nostri,  et  ^)  in  Episcopatu 
Treverensi  posita,  se  convertit.  Hanc  cum  soror  imitari  vel- 
let,  a  parentibus  capta  est  et  viro  tradita.  Spero  autem  quod 
Deus  tam  ferventem  conversionis  vokmtatem  non  rehnquat 
irremuneratam. 

CAPITULTOI  XLni. 

De  conversione  Helswindis  Abbatissae  de  Porceto. 

Laudabilem,  imo  satis  mirabilem,  dominae  Helswindis 
Abbatissae  de  Porceto  conversionem  tibi  rephcabo.  Haec 
cum  esset  et  adhuc  sit  Arnoldi  sculteti^)  Aquensis,  viri  po- 
tentis  divitisque,  fiha,  sic  ab  ineunte  aetate  fervebat  zelo  con- 
versionis,  ut  matri  frequenter  diceret:  Matcr,  fac  me  monia- 
lem.  Sohta  enim  erat  cum  matrc  ascendere  Montem  sancti 
Salvatoris,  in  quo  tunc  manebat  conventus  sororum*)  dePor- 
ceto.  Die  quadam  per  fenestram  coquinae  latenter  intrans, 
dormitorium  ascendit ,  et  pueUae  cuiusdam  cucuUam  induens , 
cum  ceteris  chorum  intravit.  Quod  cum  matri  abire  volenti 
per  Abbatissam  innotuisset,  iUa  putans  iocum  esse,  respondit : 
Vocate  puerum,  oportet  nos  ire.  Venit  iUa  intrinsecus  ad 
fenestram,  dicens:  Moniahs  sum,  non  ibo  tecum.  Mater  vero 
timens  maritum,  respondit:  Modo  tantum  venias  mecum,  et 
ego  patreni  tuum  rogabo,  ut  te  faciat  raonialem.  Sicque 
exivit.  Matre  vero  tacente,  contigit  iit  iterum  raontem  ascen- 
deret,  fiUa  dormiente.  Quae  cum  snrrexisset,  matre  in  eccle- 
sia  quaesita,  et  non  inventa,  in  monte  eam  csse  suspicans, 
secuta  est  sola,  et  pcr  ^)  praedictam  fenestram  ingressa ,  rur- 

I)  P  ioco.  —  2)  et  om  P.  —  3)  scnlteti  oni  C;  mox  D  filia, 
Aqiiensis  viri  poteiitis  divitisque  civis,  gic.  —  4) 
s 0 r 0 ruin  om  C.  —  5)  p e r  oni  C. 


DE  CONVERSIONE.  55 

sum  habitum  induit,  matrique  roganti  ut  exiret,  respondit : 
Amodo  me  non  decipics;  verba  sibi  promissa  replicans.  Ma- 
tre  Ycro  ')  cum  multo  timore  recedentc ,  patcr  cum  fratribus 
luribundus  ascendit,  fores  effregit,  liliani  vociferantem  eduxit, 
cognatis,  qui  eam  averterent,  connnisit.  Quibus  illa,  nondum, 
ut  puto'},  novcni  annorum,  tam  sapienter  respondit,  ut  mi- 
rarentur.  Quid  plura?  Episcopo  Lcodiensi  patrem  et  eos  a 
quibus  educta  fuerat  excommunicante ,  loco  restituta  est ,  et 
post  annos  paucos  ibidcm  in  Abbatissam  electa.  Haec  de 
conversione  dicta  sint^).  Multa  huiusmodi  Christus  in  suis 
operatur  clectis,  ad  gloriam  sui  nominis ") ,  cui  cum  Patre  ct 
Sij4ritu  sancto  Iionor  sit  et  imperium  per  infinita  saecula  sae- 
culorum.     Amen. 


\ 


DISTINCTIO  SECUNDA 
OE    COHTRITIOHE. 

CAPITULUM  L 

De  contritione,  quid  sit,  unde  dicatur,  qiwt  sint  eius  specie^, 
quis  fructus. 

EX  superiori  distmctione  declaratum  est,  conversionem 
aliquando  praecedere  contritionem,  aliquando  sequi,  et  exem- 
phs  probatimi  ^).  Nunc  vero  de  ipsa  contritione ,  prout  Do- 
miims  donare  dignabitur,  dicere  propono,  atque  eadem  quae 
dicturus  sum  exemplis  confirmabo.  Et  hoc  scire  debes,  quod 
contritio  sit  magnum  bonum ,  et  perfectum ,  quoniam  *)  Dei 
donum,  desursum  descendens  a  Patre  luminum,  in  quo  non 
est  transmutatio ,  neque  vicissitudinis  obumbratio  ').  Quan- 
doque  addit  ^)  perfectioni ,  quia  minima  contritio  maximam 
dclet  culpam ,    perfecta  vero  culpam  simul  tollit    et    poenam. 

1)  vero  om  C.  —  2)  u  t  puto  oin  C.  —  3)  C  sufficiant  pro 
sint.  —  4)  noniinis  om  C.  —  5)  C  est  probatum.  —  6) 
tjuoniam  om  B;  DP  autem  habent  quandoque.  —  7)  Jac.  \. 
17.  —  8)  B  addi,  D  addidit,  P  additum. 


56  DISTmCTIO  SECUNDA 

NOVICIUS:  Ut  plcniiis  intelligere  Yaleam  contritionis  virtu- 
tem ,  primum  milii  debes  exponere  ,  quid  sit  contritio ,  unde 
dicatur,  utrum  gratis  infundatur,  seu  ab  liomine  mereatur, 
quot  sint  eius  species,  vel  quid  operetur  in  peccatore.  MO- 
NACHUS :  Contritio  est  cordis  poenitudo ,  scilicet ')  dolor  de 
peccatis,  partim  surgens  ex  timore  gehennae,  partim  ex  amore 
coelestis  patriae.  NOVICIUS:  Estne  aliqua  differentia  inter 
poenitudinem  et  poenitentiam  ?  MONACHUS:  Etiam;  poe- 
nitudo  dolor  est  ^)  interior ,  tollens  culpam  ^) ;  poenitentia  sa- 
tisfactio  exterior,  peccati  delens  poenam.  NOVICIUS:  Quae 
est  differentia  inter  culpam  etpoenam?  MONACHUS:  Culpa 
est  ipsum  peccatum;  poena*)  praemium  peccati.  Si  culpa 
est  mortalis,  debetur  ei  pro  pracmio  poena  aetema ').  Hanc 
Deus  per  cordis  poenitudinem  in  poenam  convertit  tempora- 
lem.  Hanc ,  si  insufficiens  fuerit  contritio ,  delet  exterior  sa- 
tisfactio.  Haec  est  poenitentia,  quasi  poenam  tenens  dicta. 
NOVICIUS:  Unde  dicitur  contritio?  MONACHUS:  Contritio 
dicta  est  quasi  simul  tritio;  componitur  autem  a  con,  quod 
est  simiU,  et  tritio,  eo  quod  de  omnibus  peccatis  ^)  cor  simul 
teri  debeat  per  dolorem.  Qui')  de  peccato  uuo  dolet,  etnon 
de  altero,  nequaquam^)  conceditur,  quod  in  corde  huius  sit 
contiitio.  Non  debet  pcccator  dividere  culpam,  quia  Deus 
non  dividit  indulgentiam ;  simul  enim  totum  debitura  dimittit'). 
NOVICIUS:  Si  simul  conterendum  est  de  onmibus,  quid  est 
qUod  Psahiiista  dicit:  Lavabo  per  singulas  noctes  lectmn 
mmm  '°)?  Lectum,  sicut  nobis  exponere  soles  "),  appellat 
conscientiam,  singulas  noctes  singuha  peccata.  Si  per  singula 
deflet,  ut  sic  interpeUatim  '^)  abhiantur,  quomodo  pro  omni])US 
simul  conteritur?  MONACHUS:  Una  debet  esse  generahs 
contritio,  quae  delcat  culpam ;  deinde  singuUs,  si  ficri  posset, 
cUebus  lacrimandum  esset  cum  Thaide  ad  abhiendam  poe- 
nam.  Unde  ^Ezechias  dicit:  Recogitaho  tihi  omnes  annos 
meos  in  amaritudine  cmimae  meae  '\).  NOVICIUS:  Unde 
oritur  contritio?  Infun(Uturne  gratis,  vel  meretur  ab  homi- 
ne?     MONACHUS:    Dicam   tibi   quid  maiores   de   hoc  sen- 

1)  C  add  cordis.  —  2)  C  est  dolor. —  3)  C  peccali  minuens 
culpam.  —  4)  C  add  est.  —  5)  C  aeternalis.  —  6)  pec- 
catis  om  C.  —  7)  C  add  autem.  —  8)  C  add  ei.  —  9)  D 
dimittit  debitum.  —  10)  Psal.  6,  7.  —  11}  conf.  Homil.  II. 
p.  46.  121.  MoxC  appellas,  P  appellant.  —  12)  BD  inter- 
polatim;  mox  C  sciantur  pro  abluantur.  —  13)  Isai.  38,  15. 


DE  CONTRITIONE.  57 

tiant ').  In  iustificationc  peccatoris  dicunt  quatuor  concurrere, 
gratiae  infusionem,  raotuni  surgcntem  cx  gratia  et  libero  ar- 
bitrio,  contritionem  ^) ,  peccatorum  remissionem.  Quatuor  ista 
appellant  quatuor  iustiiicationes.  Primam  non  meremur,  quia 
gratis  infunditur ,  nec  ea  ^)  meremur ,  quia  mox  ex  gratia 
et  libero  arbitrio  motus  quidam  excitatur.  Motum  istum 
licet  non  mereamur,  tamen  co  mercnnn-  tertiam  iustifica- 
tionem,  id  est,  contritionem.  Hanc  iustificationem  meremur, 
et  ea  mereuiur  quartam  iustificationem ,  sciHcet  remissionem 
peccatorum.  Ob  hoc  dictum  est  Mariae:  Dimissa  sunt  ei 
lyeccata  multa,  quoniam  dilexit  nndtum^).  Contritio  enim 
esse  non  potest  sine  dilectione.  Ecce  liabes  ^)  quid  contritio 
meretur.  Et  hoc  scire  debes,  quod  una  iustificatio  alteram 
non  praecedat  *)  tempore ,  sed  natura.  NOVICIUS :  Vellem 
mihi  ista  plenius  exponi  sub  aliqua  simiUtudine.  MONACHUS : 
Adverte  quae  dico:  Phiyia  terrae  infimditur,  et ')  ex  utroque 
herba  gignitur;  deinde  ex  herba  fructus  producitur.  Quid 
plmia,  nisi  gratia?  quid  terra,  nisi  hberum  arbitrium?  Ex 
phivia  et  ten'a  gramen  gignitur ,  et  ^)  ex  gratia  hberoque  ar- 
bitrio,  ut  dictum  est,  motus  oritur.  Herba  fructificat,  cura 
idem  motus  hberum  arbitriura  ad  satisfactionem  movet.  Ste- 
rilis  est  terra  sine  phi^ia,  et  absque  fructu  hberura  arbitrium 
sine  gratia;  nihil  etiam  operatur  phma  sine  terra,  quia  sicut 
auctoritas  dicit:  Deus  potest  homuiem  creare  sine  se,  sed 
non  iustificare  sine  se.  Unde  Apostolus :  Kon  ego,  sed  gratia 
Dei  mecum  ^).  NOVICHJS :  Quot  sunt  species  contritionis  ? 
MONACHUS :  Duae,  interior  scihcet  et  exterior.  Interior  est 
in  amaritudine  cordis;  exterior  in  afflictione  corporis.  De  illa 
per  Psalmistam  dicitur:  Cor  contritum  et  humiliatum  Deus 
non  despicies  '^).  De  ista  vero  Jeremias  ' ') :  Maledictus  homo, 
qid  prohihet  gladium  suum  a  sanguine''^) ,  id  est,  a  poena 
peccati,  per    quam  corpus  affligitur.     NOVICIUS:    Jam  per- 

1)  C  maiores  nostri  inde  sentiant.  —  2)  D  contritionem 
et.  —  3)  C  eam,  P  secundam.  Honiil.  III.  p.  135:  „notum 
est,  quatuor  esse  iustificationes  animae,  quae  siniul  insunt  tempo- 
re,  licet  una  alteram  naturaliter  praecedat.  Prima  est  gratiae  infu- 
sio.  Hanc  non  meremur,  nec  ea  meremur."  —  4)  Luc.  7,  47.  — 
5)  C  ecce  hic  habes;  mox  BD  quia,  R  quod.  —  6)  C 
praecedit.  —  7)  et  om  C.  —  8)  et  om  C.  —  9)  Cor,  I.  15, 
10.  —  10)  Psal.  50,  19.  —  11)  B  Jeremias  dicit,  C  dicit 
Jeremias.  —  12)  Jer.  48,  10. 


58  DISTINCTIO  SECUNDA 

pendo,  quod  raaxima  sit  virtus  contritionis.  MONACHUS: 
Tanta  est  eius  ')  virtus ,  ut  sine  illa  in  adultis ,  qui  actuale 
addiderunt  originali,  infructuosus  sit  baptismus,  sterilis^)  con- 
fessio,  inutilis  satisfactio.  Ecce  hic  habes,  quod  contritio  in 
non  baptizatis  baptismus  sit  primus ;  in  baptizatis  post  lapsum 
seciindus^).  Baptismo  igitur  contritionis  baptizatus  cst  latro 
in  cruce,  Maria  Magdalena  ad  pedes  Salvatoris.  Quod  cul- 
pam,  quantumlibet  sit  magna*),  deleat  contritio,  subiecto  do- 
ceberis  exemplo. 

CAPITULUM  n. 

De  monacho  apostata,  qui  in  bello  confossus,   et  in  confes- 
sione  contritus,   elegit  duo  millia  onnorum,  in  purgatorio. 

Juvenis  quidam  nobilis  conversus  est  in  quadam  domo 
ordinis  nostri.  Habebat  autem  Episcopum  quendam  cogna- 
tum,  a  quo  unice  amabatur.  Qui  cognita  eius  conversione, 
ad  monasterium  venit,  et  ut  rediret  ad  saeculuin,  verbis  qui- 
bus  poterat  suasit,  sed  persuadere  non  potuit.  Anno  proba- 
tionis  expleto,  factus  est  monachus,  et  non  multo  post  gra- 
datim  ascendens,  in  sacerdotem  cst  ^)  ordinatus.  Qui  suadente 
diabolo,  a  quo  primus  homo  eiectus  est  de  paradiso,  oblitus 
voti,  oblitus  sacerdotii,  et  quod  pessimum  est,  Creatoris  sui, 
ordinem  deseruit;  et  quia  ad  parente?  redire  erubuit,  prae- 
donibus,  quorum  multitudo  rutta  ^)  vocatur,  se  coniunxit.  Qui 
ita  datus  est  in  reprobum  sensum  7) ,  ut  qui  prius  bonis 
erat  melior,  postea  etiam  malis  fieret  deterior.  Accidit  ut  in 
obsidione  cuiusdam  castri  telo  percussus")  et  perfossus,  ad 
extrema  deveniret.  Deportatus  est  a  sociis  in  quandam  vil- 
lam,  adhibitis  quibusdam  qui  ei  ministrarent.  Et  cum  nulla 
spes  esset  evadendi  mortem  teraporalem ,  hortabantur  eum 
ad  confessionem,  ut  saltem  ilHus  beneficio  mortem  evaderet 
aeternam.  Quibus  respondit:  Quid  niilii  prodesse  posset  con- 
fessio ,  qui  tanta  et  tara  innumera  feci  mala ,  qui  tam  enor- 
mia')  conmiisi  scelera?  Ad  haec  ilH:  Maior  est  Dei  miseri- 
cordia,   quam  sit  iniquitas   tua.     Vix   tandem,  importunitate 

1)  eius  oin  C.  —  2)  C  add  sit.  —  3)  Ecce  —  secundus  om 
D.  —  4)  DP  niagna  sit.  —  5)  est  oni  BC.  —  6)  B  rota.  — 
7)  Roni.  1,  28.—  8)  C  add  esset;  paulo  posl  B  perveniret. 
—  9)  verba  feci  —  enormia  om  D. 


DE  COKTRITIONE.  59 

illorum  victns  ,  ait:  Vocatc  ')  sacerdotem.  Qui  eum  vocatus 
adesset,  et  coram  infirmo  sedcret,  pius  Dominus,  qui  potens 
est  auferre  cor  lapideum,  et  dare  cor  carneum '),  tantam  cordi 
eius  contulit  coiitritlonem ,  ut  sacpe  ^)  confessionem  inciperct , 
et  propter  siiif(ultus  ct  lacrimas  totiens  in  voce  deficcrct. 
Tandem  eollecto  spiritu  in  huiusmodi  verba  prorupit:  Domine, 
pecca^i  supcr  arenam  maris,  monachus  fui  Cisterciensis^) ,  et 
in  ordine  sacerdos  factus.  Ordinem,  peccatis  meis  exigentibus, 
deserui;  et  non  mihi  suffecit  quod  apostatavi,  sed  et  prae- 
donibus  me  coniunxi,  quos  onmes  in  crudelitate  superavi. 
Quibus  illi  tollebant  substantiara,  ego  abstuh  vitam.  Nemini 
parcebat  oculus  meus.  Si  illi  parccbant  quandoque  humana 
ducti  miseratione,  ego  cordis  inei  impellente  malitia  ^),  ncminiT 
quantum  iii  me  fuit,  parcere  potui.  Multorum  uxores  et  filias 
Aiola^a,  incendiis  etiam ")  plurima  vastavi.  Enumeravit  et  alia 
quam  plurima,  quodammodo  naturam  humanam  excedentia. 
Tahbus  sacerdos  auditis ,  peccatorum  eius  ')  enormitate  terri- 
tus,  sicut  stultus  fuit,  ita  et  stulto  respondit:  Maior  est,  in- 
quit  ^),  iniquitas  vestra,  quam  ut  vcniam  mereamini.  Respondit 
ille :  Domine,  hteratus  sum.  Saepius  audivi  et  legi,  quia  nulla 
sit  comparatio  humanae  malitiae  ad  divinam  bonitatem.  Ait 
enim  per  Prophetam  Ezecliiclem :  In  quacunque  hora  pecca- 
tor  inr/emuerit,  salviis  erit.  Item:  Kolo  mortem  ])eccatoris . 
secl  iit  convertatur  et  vivat^).  Rogo  vos  igitur  '°)  intuitu  (h- 
vinae  misericordiae ,  ut  aliquam  milii  dignemini  poenitentiam 
iniungere.  Et  sacerdos:  Nescio  quid  tibi  miungere  "),  quia 
liomo  perditus  es.  Respondit  monachus :  Domine,  ex  quo  nori 
sum  dignus  a  vobis  recipero  poenitentiam  '^),  ego  mihi  ipsi 
poenitentiam  iniungam;  eligo  enim  duo  millia  annorum  '^)  in 
purgatorio ,  ut  post  illos  misericordiam  inveniam  coram  Deo. 
Positus  siquidem  fuerat  inter  duas  molas,  timorem  videhcct 
gehennae  ,  et  spem  gioriae.  NOYICTUS :  Ut  quid  tam  pro- 
lixum  terminum  elegit?  MONACHUS:  Quia  et  magnitudinem 
peccatormn  suorum  consideravit,    et  poenam  temporalem  re- 

1)  C  add  mihi.  —  2)  Ezech.  11,  19.  —  3)  C  saepius.  —  4) 
BC  fui  Cisterciensis  ordinis,  P  suni  ordinis  Cisler- 
ciensis.  —  5)  C  nequilia.  —  6}  B  cjuam.  —  7)  C  illius. 
—  8)  inquit  om  BC.  —  9)  Ezech.  33,  11.  —  10)  C  igitur 
vos,  P  vos  ergo.  —  11)  C  iniungam,  R  iniungerc  de- 
beam.  —  12)  B  poenitentiam  recipere;  paulo  post  C  in- 
iungam  poeniten tiam.  —   13)  CP  add  esse. 


60  DISTINCTIO  SECUNDA 

spectu  aeternae  poenae  qnasi  momentum  reputavit.  Dicebat 
iterum  sacerdoti :  Ex  quo  negastis  mihi ')  medicinam  satisfa- 
ctionis,  peto  ut  non  fraudetis  me  a  viatico  sacrae  communio- 
nis.  Respondit  ^)  stolidus  sacerdos :  Si  tibi  ausus  non  fui 
iniungere  poenitentiam,  quomodo  praesumam  tibi  ^)  dare  Christi 
corpus  et  sanguinem?  Et  cum  ad  neutrum  acquiesceret , 
unicam  tandem  rogavit  pctitionem,  dicens:  Statum  meum  in 
schethda  scribere  volo  *),  et  vos  deferre  cam  debetis  taU  Epi- 
scopo  cognato  raeo,  ex  nomine  eum  designans ,  spero  ^)  quia 
orabit  pro  me.  Et  promisit  ^)  sacerdos.  Mortuus  est  mona- 
chus,  et  ad  purgatorium  deportatus.  Et  venit  saccrdos  ad 
Episcopum,  defuncti  hteras  ei ')  deferens.  Quas  cum  legisset, 
amarissime  flevit^),  dixitque  sacerdoti:  Nunquam  tantum  di- 
lexi  hominem;  dohii  de  eius  conversione,  dolui  de  apostasia, 
doleo  de  inorte.  Dilexi  vivum,  dihgam  et  mortuum.  Quia* 
iuvari  potest,  et  contritus  obiit,  orationibus  Ecclesiae  meae 
non  carebit.  Et  convocans  praelatos  Episcopatus  sui,  Abba- 
tes  scilicet,  Decanos^),  Priores,  Pastores  ecclesiarum  '°),  vel 
quibus  commissa  fuerat  ")  cura  animarum,  et  hoc  ipsum  de- 
mandans  monasteriis  sanctimoniahum  '^),  rogans  cum  multa 
humihtate  et  instantia,  viva  voce  praesentes,  hteris  absentes  '^), 
ut  onnies  speciales  orationes  quas  ipse ,  iniunxit,  illo  anno 
animae  iam  dicti  defuncti  impenderent,  tam  in  missis  quam 
in  psalmis.  Ipse  vero  praeter  eleemosynas  et  '*)  orationes 
pecuhares,  quas  pro  eo  fecit ,  singulis  diebus  hostiam  sakita- 
rem  pro  absolutione  animae  eius  immolavit.  Quod  si  forto 
in  maxima  necessitate,  vel  infirmitate,  hoc  per  se  ipsimi  '*) 
facere  non  potuit,  alter  defcctum  ilhim  supplevit.  Anno  com- 
pleto,  in  fine  missae  post  altare  stans  defunctus  apparuit  Epi- 
•  scopo,  pallidus,  exihs,  macilentus,  in  '*)  veste  puUa;  vultu  ha- 
bituque  statum  suum  bene  declarans.     Quem  cum  interrogas- 

1)  C  mihi  negastis.  —  2)  DP  add  ei.  —  3)  D  tibi  praesu- 
mam.  —  4)  C  scribam;  mox  B  ct  vos  deferre  debetis,  C 
et  vos  eam  deferre  debetis,  D  et  deferre  vos  eam  de- 
betis.  —  5)  C  add  enim. —  6)  BC  add  ei.  —  7)  D  ei  lite- 
ras.  —  8)  C  fiere  coepit.  —  9)  C  et  Decanos.  —  10) 
B  ecclesiarum  Pastores,  CR  et  Pastores  ecclesiarum. 
—  11)  B  commissa  est,  C  fuerat  commissa.  —  12)  D 
monialium. —  13)  C  literis  absentes,  praesentes  viva 
voce.  —  14)  DP  praeter  missas  et  eleemosynas  ac.  — 
15)  B  semetipsum,  et  paulo  post:  illius  pro  illum.  —  16) 
in  om  C.  • 


DE  CONTRITIONE.  61 

set,  quomodo  haberet,  vel ')  unde  veniret,  respondit:  Inpoenis 
suni,  ct")  de  poenis  venio:  scd  gratias  ago  caritati  tuac,  quia 
annus  istc  proptcr  cleeniosynas  tuas  ^)  et  orationes  atque  be- 
neticia  Ecclcsiae  tuae  niilii  exliil)ita  abstulit  niilii  niillc  anno- 
rum  poenas,  quas  sustincre  habcbam  in  purgatorio.  Quod 
si  adhuc  uno  anno  similcm  mihi  impenderis  opem,  omniiio 
libcrabor.  Audiens  liaec  *)  Episcopus,  laetus  cffectus,  Deo 
gratias  egit,  missisque  literis  ad  ecclesias  sive  monasteria, 
visioncm  oninibus  cxposuit,  et  ut  adhuc  uno  anno  iniunctas 
servarent  orationcs  obtinuit.  Episcopus  vero  annum  sequen- 
tem  praecedcnti  continuavit,  tanto  in  exhibitione  ferventior, 
quanto  iam  dc  liberatione  securior.  Hxpleto  anno  cum  Epi- 
scopus  missam  pro  eo  celebraret,  iterum  afluit  ille  in  cuculla 
nivca,  ct  lacie  sercnata,  diccns  sibi  omnia  optata  succedere. 
Et  ait  Episcopo :  Remuncrct  omnipotens  Deus  ^)  /iaritatem 
tuam .  sanctissime  patcr ,  quia  proptcr  tuam  sollicitudinem 
ereptus  de  poenis,  iam  ingredior  gaudium  Domini  mei.  Et 
ecce  isti  duo  amii  reputati  sunt  mihi  pro  duobus  raillibus 
annorum.  Et  non  vidit  eimi  amplius.  NOVICIUS:  Valde 
laetiticant  *)  ista;  sed  duo  mihi  occurrunt  admiratione  digna. 
Primum  est  virtus  contritionis ,  per  quam  merito  danmandus  , 
dignus  effectus  est  vita  aeterna.  Secundum  est  virtus  ora- 
tionum ,  per  quas ")  tam  celeriter  liberatus  est  a  poena  pur- 
gatoria").  M0NACHU8:  Licet  magna  Airtus  sit  in  utroque  , 
ampUor  tamen  invenitur  in  contritione.  Orationes  cnim  Ec- 
clesiae,  sive  eleemosjniae,  non  sunt  de  substantia  meriti.  Va- 
lcnt  quidem  defuncto  ■)  minuere  poenam,  sed  non  possunt 
augere  gloriam.  NOVICIUS:  Miror  ctiam,  quod  homo  apo- 
stata  in  habitu  saeculari  mortuus  et  sepultus  ,  in  cuculla  ap- 
paruit.  MONACHUS :  Contritio  de  apostata  monachum  fecit, 
et  vestcm  saecularem  iu  cucullam  convertit.  NOVICIUS : 
Vellem  milii  hoc  eAidentiori  exemplo  probari.  MONACHUS: 
Exemplum  ad  manum  est. 


1)  vel  om  C.  —  2")  et  om  C.  —  3^  tuas  habent  CP  post  ora- 
tiones.  —  4)  BP  hoc.  —  5)  ADP  Deus  omnipolens.  —6) 
B  nie  laetiticant,  D  laetificant  me.  —  7)  ADP  quam. 
—  8)  BCR  pnrgatorii.  —  9)  P  defuncti. 


62  DISTDsXTIO  SECUKDA 

CAPITULUM  m. 

Item  de  monacho  apostata,  qui  in  miraculo  sancti  Bernardi 

C07itritus,  extra  ordincm  mortuus,    et  in  clericaU  Jiahitu 

sepultus,   effossus  in  tonsura  et  hahitu  monachi 

apparuit. 

Beatus  Bemardus,  sicut  mihi  quiclam  sacerdos  retulit  re- 
ligiosus '),  monachum  queudam  habuit,  in  quo  hoc  quod  quae- 
ris,  per  virtutem  contritionis  Deus  manifestius  ostendit.  Multa 
adlmc  a  A^etcranis,  qui  eum  viderunt,  quorum  adhuc  qui- 
dam  *)  in  domo  nostra  supersunt,  narrari  solent,  quae  non 
sunt  scripto  mandata.  Monachus  idem,  de  quo  sermo  coepit^), 
suadente  inimico,  hahitiuu  doposuit,  et  parochiam  quandam, 
eodem  cooperante^),  regendam  suscepit.  Erat  quippe  sacer- 
dos.  Et  «quia  saepe  peccatum  peccato  punitur ,  desertor  or- 
dinis  m  vitimn  lahitur  hbidinis.  Concubuiam,  sicut  multis 
consuetudinis  est,  ad  sibi  cohabitandmn  ^)  accepit,  de  qua  et  ®) 
liberos  genuit.  Accidit  ut  post  annos  phirimos'),  miserante 
Deo,  qui  neminem  vult  perire,  sanctus  Abbas  per  villam ,  in 
qua  monachus  habitavit,  transiret,  et  ad  domum  ilhus  hospi- 
tandi  gratia  diverteret.  Quem  ille  °)  bene  cognoscens ,  et 
quasi  proprium  patrem  cum  muUa  reverentia  excipiens^),  de- 
vote  ministravit,  et  tam  ipsi  quam  sociis  ac  '")  iumentis  ne- 
cessaria  copiose  procuravit.  Non  tamen  recognitus  est  ab 
Abbate.  Mane  cum  vir  sanctus  dictis  matutinis  paratus  esset 
ad  eundum,  nec  posset  loqui  sacerdoti,  eo  quod  maturius  sur- 
gens  isset  ad  ecclesiam,  ait  filio  ipsius  sacerdotis  "):  Vade 
defer  nuncium  istud  domino  tuo.  Erat  autem  puer  '-)  mutus 
a  nativitate.  Qui  praecepto  obediens,  et  praecipientis  \irtu- 
tem  iu  se  sentiens,  ad  patrem  cucurrit,  et  sancti  patris  verba, 
verbis  vahle  absohite  '^)  exprcssit,  diccns :  Haec  et  haec  man- 
dat  tibi  Abbas.  Pater  primam  voccm  filii  '*)  audiens,  et  prae 
gaudio  lacrimans,  ut  secundo  ac  tertio  eadem  verba  repeteret 
admonuit,    ct    quid   sibi   Abbas  fecerit,    dihgeuter  inquisivit. 

1)  BC  religiosus  rctulit. —  2)  quidam  oni  D.  —  3)  C  sermo 
coepit  essc,  Pcoepit  sermo.  —  4)Ceosuadente.  — 
5)  B  colia  bitandam;  mox  C  suscepit.  —  6)  et  om  C.  — 
7)  C  multos.  —  8)  C  sacerdos.  —  9)  C  suscipiens.  — 
10)  sociis  ac  om  C.  —  11)  C  saccrdotis  ipsius.  —  12)  B 
puer  ille,  C  puer  idem.  —  13)  B  absolutis.  —  14)  BC 
f  i  1  i  i   V  0  c  e  m. 


DE  CONTRITIONE.  63 

Cui  ille:  Niliil  aliud  mihi  fecit,  sed  solummodo  dixit 
mihi  ') :  Yade  dic  domino  tuo  verba  haec.  Ad  tam  evi- 
dens  rairacuhnu  sacerdos  compunctus,  festinanter  ad  sanctum 
Airum  venit,  seque  cum  lacrimis  ad  pedes  illius  prostravit. 
Domine  pater,  inquit,  monachus  vester  taUs  ac  taUs  fui,  et 
taU  tempore  a  monasterio  recessi.  Rogo  igitur  paternitatem 
vestram,  ut  liceat  mihi  redire  vobiscum  ad  raonasterium,  quia 
Deus  in  adventu  vestro  visitavit  cor  meum.  Cui  sanctus; 
Exspecta  rae  hic,  et  ego  peracto  negotio  ocius  revertens 
ducam  te  mecum.  Timens  ille  mortem,  quam  prius  non 
timebat,  respondit:  Domine,  timeo  interim  mori.  Ad  haec 
iUe:  Hoc,  inquit,  pro  certo  scias,  quia  si  in  taU  contritione 
ac  proposito  mortuus  fueris,  corara  Deo  raonachus  invenieris. 
Recessit,  rediit,  illuraque  recenter  mortuum  ac  sepultum 
audiens ,  sepulchrum  aperiri  ^)  praecepit.  Dicentibus  qui 
aderant,  quid  facere  veUet?  respondit:  Volo  videre  utrum  in 
sepulcliro  iaceat  monachus,  an  clericus.  Clericum,  inquiunt, 
in  habitu  saeculari  ^)  sepeUviraus.  Reiecta  terra,  non  in  vestC 
qua  sepultus  fuit,  sed  in  tonsura  et  habitu  monaclii  cunctis 
apparuit.  Et  magnificatus  est  ab  omnibus  Deus,  qui  volun- 
tatem  pro  facto  reputat  *).  Ecce  in  isto  manifeste  habes , 
quod  vera  contritio  corara  Deo  restituat  quicquid  toIUt  vitium 
apostasiae.  Hoc  tamen  scias,  quod  tempus  apostasiae  totum 
infructuosum  sit  ^).  NOYICIUS :  Bene  ex  his  quae  iam  dicta 
sunt  recognosco  virtutem  contritionis ;  sed  amplius  admiror 
ineffabilem  misericordiam  nostri  Salvatoris.  Homo  iste  apo- 
stata  fuit,  fornicator  fuit,  et  quod  arapUus  pondero,  quotidie 
sacrosancta  Christi  raysteria  tractare  pollutis  manibus  non 
pertimuit.  MONACHUS:  Juste  moveris.  Ubi  contemtus  est 
maior,  ibi  et  culpa  gravior.  Ait  enim  Apostolus:  Ouicunque 
manducat  panem  et  bibit  calicem  Domini  indigne,  reus  erit 
corporis  et  sanguitiLs  Domini  ^).  Super  quem  locum  dicit 
glossa:  Mortis  Christi  poenas  dabit;  ac  si  Christum  occiderit, 
punietiu*.  Si  Cliristi  crucifixoribus  in  poena  sirailis  erit,  qui 
indigne,  hoc  est,  in  mortali  quohbet  exsistens,  accesserit, 
quid  de  illo  sentiendum  est,  qui  in  multis  et  assiduis  morta- 


1)  C  mihi  dixit.  —  2)  DP  aperire.  —  3)  libri  clericali.  At 
vide  supra  p.  61.  —  4)  Caesarius  noster  hanc  historiam  didicil, 
non  relatione,  sed  lectione;  vide  Vit.  S.  Bernard.  VII,  21.  —  5) 
D  fuit.  -  6)  Cor.  I,  11,  27. 


64  DISTINCTIO  SECUNDA 

libus  ')  manens .  non  solum  non  manducans  manducat  2) ,  sed 

etiam  scelestis   mauibus  conficit   et  tractat?  Audi  quid  mihi 

dixerit  nonnus  Caesaiius   monachus   noster,  quondam  Abbas 
Prumiae. 

CAPITULUM  IV.*) 

De  sacerdote  qni  dixit:   Si  peccata  sunt  peccata,  nunquam 
salvahitur  anima  mea. 

Loquentc  me,  ait,  tempore  quodam  cum  quodam  sacer- 
dote  de  peccatis,  ille  non  confitendo,  sed  peccata  parvipen- 
dendo,  respondit:  8i  peccata,  sicut  homines  dicunt,  sunt  pec- 
cata,  et  tam  gravia,  nunquam  salvari  poterit  anima  mea. 
Quare?  inquit  ^).  Quia  in  hac  nocte  dormivi  cum  legituna  cu- 
iusdam,  et  hodic  celebravi  tres  missas.  Erat  autem  m  eadem 
noctc  duplex  festi\itas,  scihcet  Dominicae  diei  et  sancti  Lau- 
reutii  j\Iartyris.  NOVICTUS :  Stupenda  sunt  quae  audio ;  sed 
miror^)  valde,  quod  Deus  tantum  in  se  contentum  potest 
sustinere.  MOXACHUS :  Si  Deus  in  peccatis  statim  occideret 
peccatores,  non  hodie  tam  innumeros  haberet  professores.  Vis 
ergo  audire  rem  horrendam  de  sacerdote  huiusmodi,  in  quo 
et  mirari  poteris  ineftabilem  patientiam  Dei  ?  NOVICIUS : 
Volo  et  disidero ,  quia  divina  patientia  permaxime  nobis ') 
est  necessaria. 

CAPITULIBI  V.**) 

De  luxurioso  sacerdote,  cui  columba  in  die  Natalis  Domini 

trihus  vicihus  sacramentwn  altaris  tulit,  et  post 

contritionem  restituit. 

MONACHUS:  Dominus  Conradus,  quondam  Episcopus 
Halberstadensis ,  anno  praeterito  retuHt  nobis  historiam  satis 
mirabilem,  quam  contigisse  dicebat  ante  paucos  annos  in  regno 
Franciae.  Erat  ibi  sacerdos  quidam,  qui  in  ipsa  nocte  Na- 
tahs  Domini  transire  debebat  per  brevem  campum  de  una 
villa  ad  aham,  ut  ibidem  secundum  consuetudinem  matutinas 

1)  C  mortalii)us  et  assiduis.  —  2)  sic  emendavi.  ABD  non 
s  0 1  u  in  n  0  n  ni  a  n  d  u  c  a  t.  C  n  0  n  s  0 1  u  m  m  0  d  0  m  a  n  d  u  c  a  t ,  PKR 
non  solum  manducat.  Conf.  IX,  1.  —  *)  Homil.  II.  p.  72. — 
3)  scilicet,  Abbas  Prumiae.  —  4)  ABD  miruni.  —  5)  BC  nobis 
permaxime.   —  **)  Homil.  II.  p.  84  sq. 


-   DE  CONTRITIONE.  65 

diceret ,  missasque  celcbrarct.  Operc  diaboli ,  nt  creditur '), 
iuxta  viliam  soli  sola  mulier  occurrit,  ct  quia  sine  teste  fuit, 
solus  cum  sola  peccavit.  Perpetrata  culpa  tam  nefaria,  non 
eum  rctraxit  a  maiori  contemtu  accusatrix  cofiscientia ;  sed 
maf>is  timcns  Immanam  vcrccundiam,  quam  divinam  vindictam, 
ecclesiam  intravit,  dictisque  matutinis,  missam  de  nocte  in 
primo  galli  eantu,  secundum  moreni,  sollemniter  inchoavit. 
Transsubstantiatione  vero  ^)  facta,  panis  vidclicet  in  corpus,  et 
vini  in  sanguinem  Christi,  columba  nivea  ipso  sacerdote  aspi- 
ciente,  super  altare  desccndit,  totumque  ebibens  quod  erat  in 
calice,  rostro  suo  hostiam  tidit,  et  avolavit.  Videns  ista  sa- 
cerdos,  satis,  etsi  non  salubriter,  est  territus,  et  quidfacerct, 
non  parum  perplexus ,  canonem  proptcr  populum  circum- 
stantem^),  quantum  ad  verba  et  signa  complevit,  scd  fru- 
ctu  canonis  caruit.  Post  missam,  decantatis  laudibus,  cum 
missani  de  mane  diceret,  eo  quod  non  haberet  qui  vicem 
suam  suppleret,  eadem  columba  hora  qua  prius  iterum  vcnit, 
sacramentum  abstulit,  et  rccessit.  NOVICIUS:  Quare  exem- 
plo  Abrahae  Patriarchae  non  abegit  eam  '')  ?  MONACHUS : 
Tahs  columba  non  fuit,  quae  repelh  aut  teneri  posset  ^).  Puto 
eam  similem  fuisse  ilh  columbae,  quae  in  Jordane,  vidente 
Johanne,  super  verticem  Jesu  *)  resedit.  NOVICIUS:  Quid 
sentiendum  est  de  illa  columba?  Eratne  Spiritus  sanctus? 
MONACHUS:  Nequaquam,  sed  indicium  praescntiac  Spiritus 
sancti ').  Peracto  enim  ministerio,  ad  quod  a  Spiritu  sancto 
fuerat  creata,  in  praeiacentem  materiam  est  redacta.  Natura 
divinitatis  non  potest  ociUis  corporalibus  videri,  non  ®)  auribus 
audiri,  non  manibus  tangi.  In  subiecta  creatura,  ut  est  ignis 
et  columba,  saepe  visus  est.  NOVICIUS:  Quid  postea  egit 
sacerdos?  MONACHUS:  Non  cessavit  a  praesumtione  sua, 
scd  tertio  accedens  ad  altare  celebraturus  missam  de  die,  per 
eandem  columbam,  eo  modo  quo  primo  et  secundo,»ei  puer 
natus  sacramentum  corporis  et  sanguuiis  sui  subtraxit.  Tan- 
dem  in  se  miser  ^)  reversus,  et  de  culpa ,  Ucet  indignus,  Dei 
tamen  gratia  compunctus,  venit  ad  quendam  Abbateni  ordinis 
nostri,  confessionem  ei  faciens  tanti  peccati.    Exposuit  ei  et  '") 

1)  ut  creditur  om  C.  —  2)  vero  oiu  DP.  —  3)  propter  — 
circumstautem  om  C.  —  4)  Gen.  15,  11.  —  5)  C  possit. 
6)  BP  Domini;  vide  Matlh.  3,  16.  —  7)  C  sancti  Spiritus. 
—  8)  C  nec,  hic  ct  paulo  post.  —  9)  B  miser  ille  in  se, 
C  miser    in   se;  paulo  post  C  culpa  sua.  —  10)  et  add  BC. 


66  DISTINCTIO  SECUNDA 

omnem  orclinem  rei  cum  multis  lacrimis,  videlicet  quam  in- 
digne  tertio  repulsus  sit  a  divinis  sacramentis.  Abbas  vero, 
sicut  vir  prudens  et  discretus,  contrituna  eum  ex  toto  corde 
considerans  ,  virtutemque  contritionis  probare  volens ,  dandam 
poenitentiani  suspendit,  et  ut  ocius  iret  celebrare  missam 
praeccpit.  Ille  vero  quasi  Deo  obediens  confessori  suo,  cum 
multo  timore  et ')  lacrimis  ad  altare  missam  celebraturus  ac- 
cessit,  quem  pius  Domiinis,  qui  nihil  liorum  odit ,  quae  fecit, 
sed  dissimulat  peccata  hominum  propter  poenitentiam -) ,  mi- 
rabiliter  laetifica\it.  Ante  horam  sumtionis  cohmiba  rediens, 
tres  hostias,  quas  singillatim  ^)  tulerat,  simul  rostro  deferens  *), 
corporali  imposuit,  et  trium  missarum  hquorem  de  gutture 
suo  cahci  immisit,  ac  recessit.  Yidens  haec  presbyter,  gaudio 
repletus  est  maximo,  gratias  agens  Deo,  qui  facit  mirabiha 
magna  solus  ^).  Reversusque  ad  Abbatem ,  divinam  ei  con- 
solationem  recitavit,  et  ^)  ut  ab  eo  in  monachum  reciperetur . 
humihter  supphcavit.  Cui  respondit  Abbas :  Non  te  hoc  tem- 
pore  suscipiam,  sed  volo  ut  mare  transeas,  et  pro  peccato 
tuo  tribus  annis  in  hospitaU  infirmantibus  servias.  Si  tunc 
reversus  fueris,  nullam  a  me  repulsam  patieris.  Volebat  enim, 
ut  per  laborem  tanti  itineris  et  pericula  maris,  poenam  pec- 
cati')  deleret,  et  pauperes  infirmosque  propter  opera  miseri- 
cordiae  sibi  intercessores  faceret.  Fecit  ille  quod  Abbas 
praecepit,  et  post  tres  annos  revertens,  habitum  rehgionis  in 
eius  domo  suscepit.  NOVICIUS:  Fehx  peccatum,  cuius  oc- 
casione  tantus  peccator  ad  tantum  pervenit  bonum.  MO- 
NACHUS :  Licet  mortahs  noxa  in  se  valde  sit  mala,  aliquan- 
do  tamen  per  occasionem  quibusdam  efficitur  bona,  id  est, 
utilis.  Timore  unius  peccati  quandoque  homo  a  multis,  inio 
ab^)  omnibus  peccatis  hberatur.  Dum  enim  poenam  immi- 
nentem  timet,  confitetur  et  dolet ,  et  per  poenitentiam  totum 
delet.  NOVICIUS:  Bene  hoc  quod  dicis  concedo,  quia  si 
unam  deformem  maculam  m  veste  mea  videro,  occasione 
illius  totam  vestem  lavo.  MONACHUS:  Hoc  tamen  scire 
debes,  quod  quandoque  Deus  peccata  dimittit  mortaha,  et  non 
quaedam  veniaha:  sed  non  dimittit  ahquod  veniale,  nisi  simul 


1)  C  ac.  —  2)  Sapient.  11,  24.  25.  —  3)  C  sin<julari  t  cr.  — 
4)CDin  rostro  deferens,  Honi.  rostro  referens.  —  5) 
Psal.  135,  4.  —  6)  et  oni  C.  —  7)  C  peccati  poenam.  — 
8)  ab  om  D. 


DE  CONTRITIONE.  67 

diinittat  quodlibet  mortale.  NOVICIUS:  Quoniodo  hoc  sit 
non  intelligo.  MONACHIJS:  Quaedam  sunt  venialia,  ut  est 
nimius  aftectus  parentum  circa  liberos,  de  quibus  non  pos- 
sunt ')  dolere,  nec  ea  possunt  dimittere,  et  idcirco  eis  in  prae- 
senti  non  remittuntur.  Sed  quicquid  dc  venialibus  iiat,  homo 
prudens  de  mortalibus  caveat  -) ,  quia  cum  per  se  possit  ca- 
dere,  non  tamen  per  se  valet  resurgere.  Quis  scit,  si  Deus 
lapso  dignetur  ^)  porrigere  nianum  sublevautem,  lioc  est,  gra- 
tiara  ilhmiinantem  ?  Quidam  cadunt,  ut  Judas,  et  non  resur- 
gunt;  ahi,  utPetrus,  cadunt,  et  fortius  resm-gunt.  Dicam  tibi 
de  his  testimonia  verissima,  et  tanto  tibi  esse  debent  gratiora, 
quanto  sunt  recentiora. 

CAPITULUM  VI. 

De  Hildebrando  lairone  impoenitente ,  et  poena  eim 
post  mortem. 

Recitavit  mihi  frater  Bemardus  monachus  noster  de  quo- 
dam  homine,  divitis  cuiusdam  vilhco,  qui  gra^iter  satis  cecidit, 
et  post  lapsum  surgere  non  voluit.  Et  ideo  forte  non  vohiit, 
quia  non  potuit.  Revera  non  potuit,  quia  donum  contritionis 
in  corde  non  fuit.  Nomen  homuii  Hildebrandus ,  habitans  in 
villa  quadam  Dioecesis  Traiectensis,  quae  dicitur  Holchoim  *). 
Die  quadam  silvam  cum  alio  quodam  concive  suo  intravit, 
quem,  suadente  diabolo,  cum  soh  essent,  occidit.  Fuerant ') 
aliquando  inter  eos  inimicitiae;  sed  tnnc  temporis  penitus 
erant  sopitae.  Reverso  Hildebrando  in  villam,  interrogabant 
eum  amici  occisi,  ubi  esset.  Qui  respondit:  Nescio.  Exspe- 
ctantibus  iUis  die  illo  et  altero ,  cum  non  rediret  qui  *)  iam 
redire  non  potuit,  suspectum  habentes  iam  dictum  Hildebran- 
dum  propter  antiquas  inimicitias,  coram  iudice  in  causam  tra- 
xermit,  crimenque  homicidii  imposuerunt.  Quo  timide  ne- 
gante ,  coepit  ipsa  facies  emn  '•)  prodere ,  et  cum  instantibus 
illis  iam  negare  non  posset,  confessus  est  quia  hominem  occidis- 
set.  Statim  data  super  eum  sententia,  poenae^)  rotali  adiudicatus 

1)  B  non  possunt  non.  —  2)  C  add  vel  doieat. —  3)  C  di- 
«fnetur  lapso.  —  4)  D  Holchoni.  —  5)  C  add  enim.  —  6) 
U  quia;  mox  C  iam  non  redire.  —  7^  C  ipsum.  —  8) 
poenae  om  D. 


68  DISTINCTIO  SECUNDA 

est.  Cumque  duceretur  ad  mortem ,  sacerdos  eiusdera  villae. 
nomine  ')  Bertolphus ,  cum  alio  sacerdote ,  qui  vocabatur 
Johanncs,  germano  fratris  ^)  supradicti  Bernardi ,  et  advocato 
villae,  utpote  aliquando  ^)  virum  honestum  ,  traxerunt  in  par- 
tem,  satis  diligenter  eum  monentes  de  confessione  atque  con- 
tritione  cordis  *).  Et  quia  miser  homo  per  se  surgere  non 
potuit ,  nec  manum  in  ')  se  sublevantem  sensit ,  miserabiliter 
respondit:  Quid  mihi  possent  ista  *)  prodesse?  Homo  enim 
damnatus  sum.  Revera  respondit  sicut  homo  induratus  et  de- 
speratus,  similis  iUi  qui  dicebat :  Maior  est  iniquitas  mea,  quam 
ut  veniam  merear^).  Et  ait  ilh  sacerdos:  Adiuro  te  perPa- 
trera  et  Fihum  et  Spiritum  sanctum,  ut  infra  hos  dies  tri- 
ginta  ^)  mihi  appareas ,  et  sinc  omni  periculo  vitae  meae  de 
statu  tuo  me  certifices.  Respondit:  Si  mihi  hcuerit'),  hben- 
ter  hoc  faciam.  Sicque  rotali  poena  plexus,  de  tormento 
corporis  transivit  ad  tormentum  aeternae  damnationis.  Nocte 
quadam  infra  statutum  tempus,  Bertolpho  dormiente  in  stratu 
suo,  tantus  esse  coepit  '")  circa  domum  fragor  arborum,  tam 
vehemens  flatus  ventorum,  ut  ipsa  animaha  stuperent,  et  vix 
suis  loris  infra  claustra  stabuh  retineri  possent.  Expergefactus 
Bertolphus,  respexit  ad  ostium  domus,  et  ecce  ianuae  quasi 
vi  ventorum  impulsae  aperiebantur,  viditque  Hildebrandum  in 
camino  ardente  residentem,  sibique  celerius  propmquantem  "). 
Territus  autem  supra  modum,  se  signavit,  et  ut  staret  sub 
invocatione  di^ini  nominis  praecepit.  Ecce  liic  sum  sicut 
promisi,  inquit.  Sciscitante  iUo  de  statu  suo,  respondit :  Aeter- 
naliter  damnatus  sum,  aetemisque  incendiis  propter  despera- 
tionem  maxime  deputatus.  Si  secmidum  tuum  consihura  egis- 
sem  poenitentiam,  per  '^)  poenam  temporalem  evasissem  aeter- 
nam.  Non  enira  punit  Deus  bis  in  idipsum.  Hoc  autem 
scito,  quia  si  non  fuissem  vivus  a  te  adiuratus,  ne  tibi  mortuus 
nocerem ,  malo  tuo  huc  advenissem.  Consulo  tibi ,  ut  \itam 
tuara  emendes,  ne  post  hanc  vitam  similem  poenam  recipias. 
Erat  autem  idem  Bertolphus  sacerdos  nomine,  non  re.  Nam 
usque  ad  illud  tempus  sine  ordine  presbyterii  celebraverat.    Qui 

1)  noniine  om  C.  —  2)  fratris  om  BC.  —  3)  aliquando  add 
BC;  mox  C  honestum  viruni.  —  4)  B  de  contritione 
cordis  et  confessione.  —  5)  in  om  D.  —  6)  BP  illa.  — 
7)  Gen.  4,  13.  —  8)  BC  triginta  dies.  —  9)  C  liceat.  — 
10)  CD  coepit  esse.  —  11)  C  appropinquantem.  —  12) 
C  propter. 


^  DE  CONTRITIONE.  69 

cum  adliuc  miserum  amplius  interrogare  vellet,  respondit :  Non 
licet  mihi  hic  diutius  morari,  quia  multi  daemones  foris  ante 
ostium  praestolantur  reditum  meum.  Hoc  dicto ,  statim  im- 
pulsus  et  expulsus  cum  stridore  et  uhdatu  ')  maximo  ,  ab  eo 
discessit,  transiensque  secus  stabulum,  animaha,  sicut  prius, 
in  stuporem  et  commotionem  convertit.  Bertolphus  vero  timore 
tam  horrendae  visionis  saecuhmi  deseruit,  et  in  domo  quadam 
ordinis  nostri,  quae  vocatur  Hersethusin  ^) ,  religionis  habitum 
suscepit.  Abbas  loci  ilhus,  eo  quod  intellexissct  eum  virum 
esse  hteratum  et  eloquentem,  ut  ei  ad  ordines  hceret  accedere, 
satis  apud  dominum  Papam  Innocentium  labora\it,  sed  obti- 
nere  non  potuit.  Ante  hoc  biennium,  sicut  milii  retuht  Prior 
de  Campo  ^),  in  manu,  quam  extenderat  temere  ad  arcam  Dei, 
morbo,  qui  autlu-ax  dicitur,  punitus  est.  Quae  cum  ei,  quasi 
pro  remedio,  eo  quod  morbus  serpens  sit,  abscideretur ,  nihil 
illi  profuit,  imo  dolori  dolor  additus,  mortem  eius  ^)  potius  ac- 
celeravit.  Vohiit  eum  Deus  ^),  ut  spero,  punire  in  praesenti, 
ne  puniret  iu  futuro.  Ecce  iste  vilhcus  cecidit,  et  non  sur- 
rexit.  Si  non  cecidisset,  nequaquam  damnatus  fuisset.  NO- 
VICIUS:  Ex  huius  poena  perpeudo,  quam  periculosum  sit  in 
mortah  manere  peccato.  MONACHUS :  Scias  non  solum  esse 
periculosum,  sed  et  damnosum.  Periculosum  est,  quia  sicut 
febris  acuta  se  habet  ad  mortem,  ita  mortale  peccatum  ad 
gehennam;  damnosum  autem,  quia  quicquid  interim  peccator 
boni  facit,  totum  perdit.  Nihil  inde  aeternae  mercedis  conse- 
quitur.  NOVICTUS:  Quaero  etiam,  utram  casus  sit  ex  culpa 
hominis  peccantis,  vel  ex  occasione  gratiae  recedentis  ?  MO- 
NACHUS:  Nequaquam  homini  subtrahitur  gratia,  nisi  prius 
praecedat  culpa;  ahoquiu  merito  refunderetur  peccatum  in 
auctorem  gratiae  Deum.  NOVICTUS :  Placet  quod  dicis. 
MONACHUS:  Delectat  te  audire  adhuc  de  aho  quodam  mi- 
sero,  qui  propter  suam  cul])am  poenam  sibi  in  gehenna  prae- 
paratam  vidit,  atque  ab  inferis  rediens ,  poenitere  contemsit? 
NOVICTUS:  Etiam. 


1)  BC  eiulatu.  —  2)  Hersethusen,  Harthausen,  monasterium  in 
Episcopatu  Padcrborncnsi  prope  Warburg  situm.  ■ —  3)  intelliorit 
Veteris  Cainpi  coenobiiini  ordinis  Cistercicnsis  in  Dioecesi  Colo- 
niensi  prope  Rhenobcrgam  situm.  —  4)  CP  ei.  —  5)  CP 
Dominus. 


70  DISTmCTIO  SECUNDA 

CAPITULUM  Vn. 

De  Godescalco  usurario,  qui  sedem  igneam  sibi  in  poenis 
praeparatam  vidit. 

MONACHUS:  Eo  tempore  qiio  magister  Johannes  Xantensis 
Scholasticus  et  magister  OHverus  Scholasticus  Coloniensis  crucem 
contra  Sarracenos  praedicaverunt  in  Dioecesi  Traiectensi,  sicut 
mihi  retuUt  supradictus  Bernardus,  qui  tunc  temporis  collega  fuit 
eiusdem  Ohveri  et  cooperator  in  praedicatione ,  erat  ibi  qui- 
dam  rusticus,  si  bene  memini,  nomine  Godescalcus,  opere 
usurarius.  Iste  cum  ceteris,  non  ex  devotione,  ut  postea  pa- 
tuit,  sed  ex  circumstantium  importuna  admonitione,  crucem 
suscepit.  Cum  dispensatores  ex  mandato  Innocentii  Papae 
pecuniam  redemtionis  colligerent  a  senibus,  pauperibus  et  infir- 
mis,  idem  usurarius  se  pauperem  mentiens,  cuidam  dispensa- 
tori  circa  summam  quinque  talentorum  dedit,  tahque  dolo 
sacerdotem  circumvenit.  Testati  sunt  postea  vicini  eius,  quod 
dedisse  potuisset  quadraginta  marcas,  nec  tamen  exheredasset 
liberos  suos,  quod  ipse  praetendebat.  Deus  autem,  qui  falli 
non  potuit ,  eius  fallaciae  ')  postea  terribiUter  conchisit.  Se- 
debat  miser  in  tabernis  Deum  provocans,  eiusque  peregrinis 
exprobrans  in  hunc  modum :  Vos  stoUdi  mare  transibitis,  sub- 
stantiam  vestram  expendetis,  vitamque  vestram  multis  pericu- 
lis  exponetis.  Ego  vero  cum  uxore  et  Uberis  meis  domi 
residens,  propter  quinque  marcas,  quibus  redemi  crucem  meam, 
similem  ^obis  habebo  mercedem.  Sed  iustus  Dominus,  ut 
palam  ostenderet  quantum  ei  placeret  labor  et  expensae 
peregrinantium,  et  quantum  eius  ocuUs  dispUceret  dolus  ac 
blaspheraia  detrahentis,  hominem  miserrimum  tradidit  Satanae, 
ut  disceret  non  blasphemare.  Nocte  quadam  dormiente  eo 
cum  uxore  sua,  in  proprio  molendino  domui  suae  contiguo 
motum  quasi  rotae  molentis  audivit.  Clamansque^)  puerum, 
dLxit  ei:  Quis  admisit  molendinum?  Vade  vide  quis  ibi  sit. 
Ivit  puer,  et  rediit ;  nimio  enim  horrore  perculsus  ^)  procedere 
non  potuit.  Cui  dominus :  Dic,  quid  *)  est  ibi  ?  Respondit :  Tan- 
tus  horror  ad  ostium  molendini  invasit  me,  ut  compeUerer  rcdire. 

1)  BR  fallaciam.  X,  31:  ac  si  ei  oratione  fidelis  viduae  conchisum 
fuisset.  Homil.  III.  p.  112:  non  bene  sciebant  argumentari,  quibus 
tam  cito  poterat  concludi.  —  2)  R  vocansque;  conf.  V,  35. — 
3)  BCP  percussus.  —  4)  DP  ct  corrA  quis. 


DE  CONTRITIONE.  71 

Et  ille:  Etiamsi  diabolus  ibi  sit ,  ego  vadam  et  vidcbo.  In- 
iectaque  toga  scapulis,  co  quod  nudus  essct ,  ad  molcndinum 
venit ,  ostium  aperuit ,  introspcxit  ') ,  in  quo  horrendara  visio- 
nem  vidit.  Stabant  ibi  duo  equi  nigerrimi,  et  vir  quidam 
deformis  eiusdcm  coloris  iuxta  cquos.  Qui  dicebat  ad  rusti- 
cum :  Festina  ^),  ascende  equum  istum,  quia  ^)  propter  te  ad- 
ductus  est.  Expalluit  ille  et  contrcmuit,  quia  iubentis  vocem 
minus  libenter  audivit.  Cumque  ad  talem  obcdicntiam  impa- 
ratus  esset,  iterato  clamat  diabolus:  Quid  tardas?  Proiice 
vestem  et  Acni.  Erat  autem  criLx,  quam  susccperat,  eidem 
vesti  assuta.  Quid  plura  ?  Yirtutcm  diabolicae  vocis  per 
desperationem  in  corde  suo  sentiens,  et  iam  resistere  non 
valens,  vestcm  rciecit,  ct  *)  molcndinum  intravit ;  equum,  imo 
diabolum,  ascendit.  Ascendit  et  diabolus  equum  alterum ,  et 
sub  nudta  ccleritate  simul  dcducti  sunt  ad  diversa  loca  poe- 
narum.  In  quibus  homo  miser  patrem  et  matrem  miserabih- 
ter  vidit,  aUosque  plurimos,  quos  defunctos  ignoravit.  Vidit 
ibi  etiam  quendam  honestum  militem  nuper  mortuum,  Heham 
nomine  de  Rininge,  burgravium  in  castro  Huorst,  vaccae 
furenti  uisidentem  averso  ^)  corpore ,  ita  ut  dorsmu  haberct 
ad  cornua  vaccae.  Quae  huc  illucque  discurrebat,  et  crebris 
ictibus  dorsum  miUtis  cruentabat.  Cui  cum  usmarius  diceret: 
Domine,  quare  sustinetis  tantam  poenam?  respondit:  Vaccam 
istam  rapui  sine  misericordia  cuidam  viduae,  et  ideo  sine  mi- 
sericordia  oportet  me  ab  illa  poenam  hanc  sustinere.  Ostcnsa 
est  ei  in  eisdem  locis  ignea  sedes,  in  qua  mdla  poterat  esse 
quies,  sed  sessio  poenahs,  et  poena  interminabihs.  Dictumque 
est  ei :  Modo.  reverteris  in  domum  tuam,  post  tres  autem  dies 
exuto  corpore  reverteris  in  ^)  locum  tuum,  et  mercedem  tuam 
accipies  in  sede  ista.  Mox  a  daemone  reductus,  et  in  mo- 
lendino  depositus,  pene  exanimis  rehctus  est.  Inventus  ibi 
ab  uxore  et  famiha,  atque  in  lectiuu  deportatus,  cum  requi- 
reretur,  ubi  esset,  vel  imde  vcnu-et,  rcspondit:  Ad  loca  infer- 
naha  ductus  fui , '  et  haec  atque  haec  ibidem  xidu  Ostendit 
mihi  in  eisdem  locis  ductor  meus  sedem  unam,  et  dixit,  quia 
mihi  foret  praeparata,  et  quia  post  tres  dies  recepturus  essem 
mercedem  meam  in  ea.     Vocatus  est  sub  celeritate  sacerdos, 

1)  BC  et  introspexit.  —  2)  C  festine;  conf.  V,  16.  —  3)  BC 
qui.  —  4)  ct  om  BC.  —  5)  ADP  adverso.  —  6)  BC  ad,  ct 
paulo  post  rccipies. 


72  DISTINCTIO  SECUNDA 

rogatus  ab  uxore,  ut  pusillanimem  confortaret,  desperatum 
erigeret,  et  ad  ea  quae  sunt  salutis,  hortaretur.  Quem  cum 
sacerdos  moneret,  ut  contritionem  haberet  de  peccatis  suis, 
et  ut  purara  faceret  confessionem,  dicens,  neminem  debere  de 
Dei  misericordia  desperare;  respondit:  Quid  prosunt  verba 
ista?  Non  possum  conteri,  superfluum  iudico  confiteri.  Quod 
de  me  dispositum  est,  necesse  est  impleri.  Sedes  mea  parata 
est,  post  tertium  diera  ilhic  veniam,  et  secimdum  quod  gessi, 
in  ea  recipiam.  Sicque  ')  sine  contritione ,  sine  confessione , 
sine  viatico  et  sacra  unctione  tertio  die  defunctus,  in  inferno 
sepultus  est.  Sacerdos  xevo  cum  ecclesiasticam  ei  negaret 
sepulturam ,  -ab  uxore  eius  corruptus ,  in  cimiterio  positus  ^) 
est.  Propter  quod  postea  in  Synodo  Traiectensi  accusatus , 
poena  nescio  qua  mulctatus  est.  Vix  sunt  tres  anni  elapsi, 
ex  quo  ista  contigerunt.  Ecce  iste  sicut  superior  cecidit,  et 
minime  surrexit.  NOVICIUS:  Videtur  mihi  aUquid  habere 
significationis,  quod  in  Aacca  inquieta  poenam  suara  miles  re- 
cepit ,  usurarius  vero  in  sede  quae  signum  est  quietis  et  sta- 
bihtatis.  MONACHUS:  Deus  secundum  quahtatem  et  mo- 
dum  peccati  ipsum  punit  peccatum.  Miles  iste  quia  vaccam 
rapuit,  in  vacca  peccatum  luit.  Haec  de  quahtate.  Vacca 
propter  pascua  per  diversa  prata  discurrit,  et  assidua  praeci- 
sione  recrescentia  gramina  depascit.  Vacca,  ipsa  sua  inquie- 
tudine  et  depastione,  nobiles  et  advocatos  temporis  nostri  de- 
signat,  qui  domos  et  agros  subditorum  hospitaudo  depascunt, 
et  per  assiduas  exactiones,  quas  in  illos  faciunt,  in  substantia 
recrescere  non  sinmit.  Isti  praedonibus  in  poenis  similabun- 
tur,  et  sicut  modo  ahos  agitant,  ita  ipsi  cum  praedicto  mihte 
exagitabuntur.  Haec  de  modo  dicta  sint.  Usurarius  vero,  quia 
domi  quiete  residens  pecuniam  suam  ad  usuram  dedit,  in 
inferno  sedem  igneam  recepit.  Bene  autem  eadem  sedes 
ignea  fuit,  quia  sicut  ignis  stipulam,  ita  usura  pauperum  de- 
vorat  ^)  substantiam. 


-«:^-£^»-0-< 


1)  B  sicque  miser,    C  sicque    miser    illc.  —  2)  BP  sepul- 
tH9.  —  3)  D  consurait;  mox  C  facultatem. 


DE  CONTKITIONE.  73 

CAPITULUM  VIII. 

Quam  gravc  peccatum  sit  ximra. 

NOVICIUS:  Videtur  mihi  iisura  peccatuni  csse  multuni 
grave,  et  ad  emendandum  dillicile.  MONACHUS:  Juste  mo- 
veris.  Non  est  aliquod  peccatum,  quin  quandoque  ')  quiescat ; 
iisura  vero  nunquam  a  peccato  ccssat.  Dormiente  domino 
suo  ipsa  non  dormit,  scd  sempcr  crescit  et  ascendit.  Difficilis 
cst  ad  emcndandura,  quia  Deus  non  dimittit  reatum"),  nist 
restituatur  ablatum.  Fornicator,  adulter,  homicida,  periurus, 
blasphemus,  mox  ut  de  peccatis  suis  conteruntur,  hidulgen- 
tiam  a  Deo  conscquuntur;  usurarius  vero,  hcet  de  peccato 
suo  ^)  doleat,  tamen  quamdiu  usuram  tenet,  cuni  possit  resti- 
tucre,  nil  consequitnr  indulgentiae.  NOVICTUS:  Quid  si  iam 
usuram  consumsit,  vel  hberis  suis  distribuit,  nil  habens  prae- 
ter  possessiones  iustas?  MONACHUS:  Illas  tenetur  vendere, 
et  rapinam  rcddere.  NOVICTUS:  Quia  Episcopi,  qui  sunt 
Ecclesiarum  praelati  et  speculatores,  usurariis  communicant, 
et  ad  sepulturam  Christianam  recipiunt,  idcirco  multi  sunt 
hodie.  MONACHUS:  Si  sohmimodo  vitia  sibi  commissorum 
dissimularent,  et  non  eis  similia  facerent,  tolerabile  esset.  Qui- 
dam  Episcoporum  tam  graves  in  plebem  sibi  subiectam  hodie 
faciunt  exactiones,  sicut  personae  saeculares.  Isti  sunt  ficus 
malae,  malae  valde*).  Valde  timendum  est  tahbus,  ne  sibi 
cathedras  praeparent  iuxta  sedem  usurarii  in  inferno,  quia 
usura  et  exactiones  violentae  nil  aliud  sunt  nisi  praedationes 
et  rapinae  *).  NOVICIUS :  Quomodo  valere  possent  ^)  membra, 
ubi  tam  infirma  sunt  capita  ?  MONACHUS :  Occasione  huius  se- 
dis  recordor    cuiusdam  parabolae  a  quodam  Episcopo  dictae. 

CAPiTULUM  rx:. 

De  parabola  Lnpoldi   Wormaciensis  Episcopi. 

In  "Wormacia  antc  paucos  amios  quidam  Episcopus  fuit, 
nouiine  Lupoldus,  solo  quldem  nomine  Episcopus,  opere  autem 

1)  sic  cmendavi.  C  quod  quandoque  non,  R  quod  non  quan- 
doque,  ABDPK  nisi  quandoqne.  Conf.  II,  17.  IV,  15.  —  2) 
BD  peccatum.  —  3)  ADP  peccatis  suis.  —  4)  Jcrem.  24, 
3. —  5)  ABDP  sunt  quam  rapinae.  —  6)  C  robusla  pos- 
s  e  n  t  e  s  s  e. 


74  DISTINCTIO  SECUNDA 

tyranmis.  Hic  cum  esset  vanissimus,  nil  in  se  habens  pieta-' 
tis ,  nil  religiositatis  ') ,  dicebat  ei  quodam  tempore  germanus 
suus,  vir  nobilis:  Domine  Episcope,  multum  scandalizatis  nos 
laicos  vestro  exemplo.  Antequam  essetis  Episcopus,  aliquid 
Deum  timebatis,  modo  nil  prorsus  de  illo  curatis.  Cui  ille 
respondit:  Frater,  duo  vicini  erant,  ex  quibus  unus  exemplo 
alterius  peccavit.  Mortui  sunt  ambo,  et  deducti  in  infemum. 
Cum  essent  in  tormentis,  unus  alteri  dicebat:  Vae  tibi,  quia 
tuo  exemplo  provocatus  ad  peccatum  merui  himc  locum, 
Cui  alter:  Bone  vicine,  si  placet  tibi  amplius  sedes  mea,  trade 
mihi  illam,  et  ego  dabo  tibi  meam.  Sic  dico  vobis,  frater^ 
quando  venerimus  ad  inferos,  si  videbitur  vobis  sedes  mea 
honorabilior,  ascendite  eam,  et  ego  recipiara  vestram.  Re- 
spondit  ille :  Mala  consolatio  hacc.  Iste  Lupoldiis  ita  diaboU- 
cus  erat,  ut  tempore  schismatis,  quod  erat  inter  duos  Reges, 
Ottonem  scilicet  et  Philippum,  cum  sibi  usurpasset  Episcopa- 
tum  Maguntinensem  eiusdem  Phihppi  auctoritate,  et  multis 
interesset  beUis,  non  parceret  ecclesiis,  non  cimiteriis.  Et 
cum  ei  mihtes  sui  dicerent:  Domine,  non  hcet  nobis  spohare 
eimiteria;  respondit:  Si  ossa  mortuorum  toUitis,  tunc  primum 
cimiteria  spohatis.  Qui  cum  esset  privatus  ab  olUcio  et  bene- 
ficio  ab  Innocentio  Papa  propter  invasionem  iam  dicti  Epi- 
scopatus,  auxiUo  Philippi  fretus,  coUecto  exercitu,  profectus  est 
in  Itaham,  ipsum  Papam  debeUare.  Quem  etiam  in  diversis 
locis,  quod  dictu  horribile  est,  ardentibus  candeUs  excommuni- 
cavit.  Postea  vero  in  odium  Imperatoris  Ottonis  officio  et 
beneficio  restitutus  est.  Vir  iste  saepe  et  valde,  ut  iam  dictum 
est,  cecidit;  nescio  utrum  surrexit  in  fine  per  contritionem. 
Hoc  scio ,  quod  legatio  in  qua  hominem  deposuit  ^) ,  multae 
dissensionis  seminarium  fuit.  NOVICIUS :  Saepe  quosdam 
vidi  cadere,  et  per  poenitentiam  resurgere;  sed  quod  quidam 
fortius  resurgant,  probari  mihi  veUem  exempUs. 


1)  C  nil  misericordiae  habens  vel  pietatis,  ni!  in  se  re- 
ligiositatis.  —  2)  conf.  II,  15.  VII,  56.  XII,  49.  Mo.x  C  mul- 
toriim  scminarium  fuit  dissen  sionis.  Seminarium,  id  cst, 
causa,  occasio.  Vit.  S.  Engeib.  II,  4:  „Iiteras  cum  legisset,  in 
ignem  miltens  pedibus  concuicavit,  ne  discordiae  seminarium  fie- 
rent  inter  ipsum  et  cognalum  suum."  Infra  III,  26.  Gen.  37,  5. 


DE  CONTRITIONE.  75 

CAPITULUM  X. 

De  scholari  Parisiensi,  qui  oh  nimiam  contritionem  confiteri 

non  potuit,   cuius  peccata  in  schedula  scripta  divi- 

nitus   sunt  deleta. 

MONACHUS:  Annus  modo  viceslmus  est  secmidus,  plus 
minus  '),  eo  temporc  quo  ad  ordinem  veni,  qui  fuit  ab  incar- 
natione  Domini  millesimus  duccntesimus  uno  minus,  in  quo 
tale  quid  a  viris  religiosis  et  literatis,  ut  sunt  Abbates  et 
Scholastici,  Parisiis  contigisse  veraciter  intellexi.  Erat  ibi  iuve- 
nis  quidam  in  studio,  qui  suggerentc  humani  generis  inimico, 
taha  quaedam  peccata  commiserat,  quae  obstante  crubescen- 
tia  nulh  hominum  confiteri  potuit.  Cogitans  tamen  quae  mahs 
praeparata  sunt  tormenta  gehennae,  et  quae  bonis  abscondita 
sunt  gaudia  percnnis  vitae,  timens  etiam  quotidie  iudicium  Dei 
super  se  ^),  intus  torquebatur  morsu  conscientiae,  et  foris  ta- 
bescebat  in  corpore.  Quid  phu-a?  Tandem  miserante  Deo, 
in  adolescente  ^)  timor  ille  servilis  verecundiam  vicit,  qui^) 
sicut  seta  filum,  caritatem  inducere  consuevit.  Veniens  5)  ad 
sanctum  Victorem,  Priorem  vocavit,  et  quia  confitendi  gratia 
venisset  indicavit.  Ille  paratus  ad  tale  officium,  sicut  omnes  sunt 
fratres  eiusdem  monasterii,  statim  venit,  in  loco  ad  hoc  depu- 
tato  sedit,  praemissaque  exhortatione  iuvenem  confiteri  volen- 
tem  exspectavit.  Mira  res.  Tantam  hora  eadem  pius  Domi- 
nus,  cuius  natura  bonitas  esf,  cuius  voluntas  potestas  est, 
cuius  opus  misericordia  est,  cordi  eius  contulit  contritio- 
nem,  ut  quotiens  confessionem  inciperet,  totiens  singultibus 
mtercepta  vox  deficeret.  In  ocuhs  lacrimae,  suspiria  in  pe- 
ctore,  singultus  erant  in  gutture.  Haec  ut  vidit  Prior,  dice- 
bat  scholari:  Vade  scribe  peccata  tua  in  schedula,  et  defer 
ad  me.  Placuit  consilium  iuveni,  abiit,  scripsit,  die  altera 
rediit,  et  si  confiteri  posset  iterum  tentans  ^),  ut  prius  defecit. 
Et    cum   nil    proficeret,    schedulam   Priori    porrexit.     Legit 

1)  CP  plus  vel  minus,  D  plus  nec  minus;  conf.  VI,  22. —  2) 
C  Dei  iudicium  super  se  quotidie.  —  3)  in  adolescen- 
te  add  ACD.  —  4)  A  quac.  Augustin.  in  Epist.  Johan.  Tract. 
IX,  4:  sicut  videmus  per  setam  introduci  linum, 
quando  aliquid  suitnr;  seta  prius  intrat,  sed  nisi 
exeat,  non  succedit  linum:  sic  timor  primo  occupat 
m  e  n  t  e  m ,  n  0  n  a  u  t  e  m  i  b  i  r  e  m  a  n  e  t  t  i  m  0  r ,  q  u  i  a  i  d  e  n  i  n- 
Iravit,  ut  introduceret  caritatem.  —  5)  C  venicns- 
que.  —   6)  D  tentavit. 


76  DISTINCTIO  SECUNDA 

Prior  et  obstupiiit,  dixitque  iuveni :  Non  sufficio  tibi  solus  dare 
consiliiun.  Vis  ut  ostendam  Abbati?  Et  licentiavit  ei.  Ve- 
nit  Prior  ad  Abbatem,  et  ')  porrexit  schedulam  legendam, 
rem  ei  per  ordinem  exponens.  Quid  deinde  gestum  sit, 
audiant  peccatores  et  consolentur,  desperati  et  recreentur.  Mox 
enim  ut  Abbas  chartulam  ad  legendum  aperuit,  totam  eius 
continentiam  deletam  invenit.  Irapletumque  est  m  eo,  quod 
Dominus  per  Isaiam  dicit:  Delevi  ut  nuhem  iniquitatem 
tuam,  et  ut  nebulajn  peccata  tua'^).  Et  ait  Abbas  Priori: 
Quid  legam  in  schedulaista?  Nihii  in  ea  scriptum  est.  Haec 
ut  Prior  audivit,  schedulam  simul  cura  Abbate  respexit,  dixit- 
que  ad  illum:  Sciat  pro  certo  patemitas  vestra,  supradictum 
iuvenem  in  hac  schedula  scripsisse  peccata  sua,  et  cum  a  me 
fuissent  ^)  lecta,  vobis  etiam  dona\i  legenda.  Sed ,  ut  video, 
misericors  Deus,  qui  maximam  iuvenis  contritionem  attendit, 
culpam  iam  sufficienter  punitam  iuste  delevit.  Deletio  siqui- 
dem  totius  scripti,  abohtionem  signat  *)  totius  delicti.  Et 
vocantes  scholarem  ostenderunt  schedulam,  dicentes,  eius  pec- 
cata  divinitus  esse  deleta.  Quam  cum  perspexisset  et  ex 
signis  bene  cognovisset,  in  tantum  cor  eius  ex  magnitudine 
gaudii  est  dilatatum  ,  in  quantum  prius  ex  magnitudine 
tristitiae  fiierat  angustiatum  ^).  Et  nuUam  ei  iniungentes  sa- 
tisfactionem,  monuenrat,  quatenus  Deo  de  perceptis  beneficiis 
gratias  ageret,  atque  de  cetero  cautius  \iveret.  Ecce  iuvenis 
iste,  ut  satis  videtur,  ante  ruinam  iraperfectus  fuit,  cecidit,  et 
perfectus  surrexit.  NOVICIUS:  In  quo  fuit  perfectus?  MO- 
NACHUS:  In  caritate.  NOVICIUS:  Quae «)  est  perfectio 
caritatis?  MONACHUS:  Quando  raens  non  est  sibi  conscia 
ahcuius  peccati  raortalis  sive  veniahs,  hbera  non  solura  a 
culpa,  sed  etiam  a  poena.  Et  puto,  si  saepedictus  clericus 
decessisset  in  tah  statu ,  rainime  sensisset  poenam  purgato- 
riam  '),  quia  perfecta  caritas  consumit  plumbum  et  stipulam , 
culpam  et  poenam.  Haec  est  opinio  raultorura.  Ahi  dicunt 
etiam  viros  perfectissiraos  secum  trahere  fenura  et  stipulam. 
NOVICIUS:  Miror  quare  non  fuerint  peccata  eius  deleta, 
antequam  Priori  essent  ostensa.  MONACHUS:  Ne  superflua 
videretur  confessio,    sine    cuius    desiderio    nuUa    fit    remissio. 


1)  et  oni  BC.  —  2)  Isai.  44,  22.  —  3)  D  fuisset,  et  paulo  post: 
legendam.  —  4)  AD  significat.  —  5)  B  angustatuni. — 
6)  BC  quid.  —  7)  BC  purgatorii. 


DE  CONTRITIONE.  77 

Ipsa  etiam  confessio  propter  enibescentiam  maxima  pars  cst 
satisfactionis.  Nam  in  primo  contritionis  puncto  dimissa  fuc- 
rat  ei  culpa,  deinde  contritione  inardescente  et  confessione 
accedente  deleta  est  poena.  NOVICTUS:  Non  minus  mii'or 
contritionem  huius  hominis,  quam  Mariae,  cui  tantum  lacri- 
manti  et  nil  dicenti  voce  Salvatoris  dictum  est :  Dimissa  sunt 
ei  peccata  nmlta,  quoniam  dilexit  nmltum  y.  MONACHUS : 
Ex  quo  mentionem  fecisti  Mariae  Magdalenae,  dicam  tibi  dc 
mira  contritione  cuiusdam  mulieris  hixuriosae ,  in  qua  nostris 
temporibus  Christus  non  minora  ostendit  gratiae  suac  jnira- 
cula,  quam  ohm  in  Maria. 

CAPITULUM  XI. 

De  muliere,  quae  de  fiUo  concepit,  quam  Innocentius  Papa 

ob  perfectam  contritionem   a  peccati  poena  iudicavit 

absolutam. 

In  diversis  locis  a  diversis  personis  hoc  quod  dicturus 
sum  audivi.  Ante  hoc  quadriennium,  eodem,  si  bene  memi- 
ni,  anno,  quo  defunctus  est  Imiocentius  Papa,  midier  quaedam 
igne  hbidinis  succensa,  proprium  adamavit  fihum,  de  quo  con- 
cepit  et  peperit  fihum  alterum.  Terrore  tam  nefariae  com- 
mixtionis  perculsa  ^),  quohbet  momento  timens  se  tradi  Satanae, 
vel  morte  subitanea  interire,  Deo  miserante  de  satisfactione 
anxiari  coepit.  Praehabito  prius  consiho  sacerdotis  sui,  in- 
fantulum  secum  toUens,  ita  enim  mihi  dictum  fuisse  puto, 
Romam  venit,  et  cum  multa  importunitatc  domini  Innocentii 
Papae  oculis  se  ingessit,  cum  tantis  lacrimis  et  clamoribus 
cunctis  audientibus  faciens  confessionem,  ut  omnes  verteret  in 
stuporem.  Gestavit  m  brachiis  infantem,  coramissi  facinoris 
testem.  Videns  dominus  Papa  in  muliere  tantam  contritio- 
nem,  et  quia  vere  esset  poenitens,  misericordia  motus  super 
eam,  sicut  prudens  medicus,  voleus  infirmam  plene  et  cito 
sanare,  medicmam  etiam  contritionis  probare,  praecepit  ut  in 
tah  veste  ibi  appareret,  in  quali  venerat  ad  filium,  cum  pec- 
caret.  Illa  confusionem  aeternam  temporali  anteponens,  mox; 
exivit ,  vestes  deposuit ,  in  camisia  rediit ,  et  quam  pai'atissi- 
ma  foret  ad  omnem  satisfactionem ,  m  tah  obedientia  satis 
ostendit  ^).     Considerans    vir    hteratissimus,   tah  obedientiae, 

1)  Luc.  7,  47.  —  2)  CP  percussa.  —  3)  ABDP  ostendens. 


78-  DISTINCTIO  SECUNDA 

tali  yerecundiae,  tali  poenitentiae,  nullius  peccati  poenain  pos- 
se  resistere,  coram  omnibus  tlixit  ad  mulierem:  Dimissum  est 
peccatum  tuum;  yade  in  pace.  Et  nil  amplius  inimixit  ei. 
Audivit  haec  quidam  ex  Cardiualibus,  et  cum  Pharisaeo  con- 
tra  Papam  murmurans,  iudicium  eius  reprehendit,  dicens  ad 
tantam  culpam  tam  brevem  poenitentiam  minus  sufficientem  '). 
Cui  ille  respondit:  Si  ego  iniuste  egi  cum  muHere  ista,  et 
insufficiens  est  eius  coram  Deo  poenitentia,  potestatem  habeat 
diabohis  ingrediendi  corpus  meum,  et  coram  omnibus  me 
vexet ;  si  vero  tu  -)  iniuste  me  reprehendis ,  simile  tibi  fiat. 
Statim  diabohis  Cardinalem  eundem  Acxare  coepit,  per  cuius 
vexationem  perfectam  muheris  poenitentiam  Deus  palam  osten- 
dit.  Tandem  omnium  oratione  purgatus  Cardinalis,  didicit  in 
sua  vexatione,  divinae  misericordiae  de  icetero  non  oblatrare. 
Ecce  mulier  ista,  sicut  supradictus  clericus,  infirma  cecidit, 
et  sanissima  surrexit.  NOVICIUS:  Magna  Dei  clementia, 
quod  tam  magnum  peccatum,  cui  poenitentia  debetur  quinde- 
cim  aimorum,  tam  brevis  delet  contritio.  MONACHUS:  De- 
let  peccata  midto  maiora.  NOVICIUS:  Quae  sunt  illa?  MO- 
NACHUS:  Idolatria^),  haeresis,  abnegatio  Creatoris.  Ista 
sunt  ex  insania  diabolica,  peccata  vero  caniaha  exinfirmitate 
humana.  Unde  ad  mitigandam  iram  divinam  in  commenda- 
tione  defunctorum  dicitur:  Licet  tibi  peccaverit,  uon  tamen 
te  *)  nega^it.  NOVICIUS :  Rogo,  si  nosti  ahquem  qui  Deiun 
abnegando  cecidit,  et  per  contritionem  surrexit,  exempli  causa 
manifestes. 

CAPITULUM  XII. 

De  contritione  nobilis  iuvenis,  qui  Christum  negavit,   et  per 
intercessionem  beatae   Virginis  gratiae  restitutus  est. 

MONACHUS:  Infra  hoc  quinquennium  iiixta  Floreffiam, 
coenobium  ordinis  Praemonstratensis  in  Dioecesi  Leodiensi, 
adolescens  quidam  nobilis  habitavit,  cui  pater  moriens,  utpote 
vir  magnus  et  potens,  multas  di^itias  reliquit.  Factus  miles 
idem  iuvenis,  ut  gloriam  sibi  conquireret  temporalem,  in  bre\i 
ad  magnam  deductus  est  paupertatem.  Causa  enim  laudis 
humanae   torneamentis   totus    deditus  erat,   histrionibus   larga 

1)  B  sufficere.  —  2)  B  si  vero,  C  si  tu  vero.  —  3)  R  ido- 
lolatria.  —  4)  C  tamen  te  non. 


DE  CONTRITIONE.  79 

mami  sua  txibuebat.  Et  quia  ad  tales  efftisiones  redditu? 
amiui  minus  fufficiebant,  liereditatem  patcrnam  vendere  com- 
pellebatur.  Erat  autem  in  proximo  mancjis  miles  quidam  di- 
ves  et  honestus,  ministerialis  tamen.  Huic  iuvenis  iam  dic4iis 
allodia,  sive  feoda  ')  sua  partim  vendebat,  partim  in  vadi- 
monio  exponebat.  Et  cum  iam  non  liaberet  quod  venderet 
vel  exponeret,  cogitabat  exsulare,  tolerabilius  iudicans  inter 
extraneos  mendicai'e,  quam  inter  notos  et  affines  egestatis  con- 
fusionem  sustinere.  Habebat  autem  villicum,  hominem  qui- 
dem  malignum,  nomine,  non  re  Christianum,  et  daemonimi 
ministerio  totum  mancipatum.  Videns  hic  dominum  suum 
tristem,  et  tristitiae  non  ignorans  causam,  dicebat  ei:  Domine, 
vidtis  tlives  fieri?  Respondit:  Libenter  dives  fierem,  dummo- 
do  ipsae  divitiae  esse  possent  cum  Deo.  Et  viUicus:  Nolite 
timere,  sequimini  tantum  me,  et  bene  erit  vobis.  Statim  se- 
cutus  est  miserum,  tanquam  serpentis  vocem  Eva,  quasi  sibi- 
lum  aucupis  avicula ,  in  laqueum  ')  diaboli  celerius  deponen- 
dus.  Et  duxit  eum  in  ipsa  nocte  per  quoddam  nemus  in 
locum  palustrem,  et  coepit  quasi  cum  aUquo  habere  sermonem. 
Cui  iuvenis:  Cum  quo  loqueris?  Respondit  domino  suo  villi- 
cus  ille  miquitatis:  Tacete  tantum  vos,  nec  sit  vobis  cura 
cum  quo  loquar  3).  Cumque  secundo  loqueretur,  et  iuvenis 
iterato  sciscitaretur,  respondit:  Cum  diabolo.  Et  coepit  iuve- 
nis  nimis  horrere.  Quem  non  concuteret  horror  tah  *)  loco , 
m  tali  hora,  et  de  tali  sermone?  Dicebatque  '^illicus  diabolo: 
Domine,  ecce  virum  hunc  nobilem  dominum  meum  adduxi 
gratiae  vestrae,  maiestati  vestrae  supplicans,  ut  vestro  auxiho 
pristinis  honoribus  atque  divitiis  restitui  mereatiu-.  Ad  quem 
diabolus :  Si  mihi  voluerit  esse  devotus  *)  ac  fidelis ,  dabo  ei 
divitias  magnas,  insuper  addam  gloriam  et  honores,  quales 
non  habuerunt  patres  eius  ^).  Respondit  villicus :  Libenter  vo- 
bis  obseqiuosus  erit  et  fidelis,  si  taha  fuerit  consecutus.  Et  ille : 
Si  voluerit  ista  a  me  consequi,  abremmciare  in  instanti  de- 
bet ')  Altissimo.  Quod  cum  iuvenis  audiret  et  facere  renue- 
ret,  dicebat  ei  homo  ille  perditionis:  Quid  timetis  proferre 
verbulum  mmm?  Dicite,  abrenunciate  ^).  Tandem  miser  iuve- 
nis  a   villico  persuasus,    Creatorem  suum  ore  negavit,   mami 

1)  P  feuda.  —  2)  C  in  laqueo.  —  3)  BC  loquor.  —  4)  C  in 
tali.  —  5)  C  obedlens.  —  6)  C  sui.  —  7)  BCP  debet  in 
instanti.  —  8)  P  abrenuncio. 


80  DISTmCTIO  SECUNDA 

exfestucavit,  diabolo  honiinium  ')  faciens.  Hoc  scelere  perpe- 
trato,  diabolus  adiecit:  Adhuc  opus  imperfectum  est.  Etiam 
abrenunciare  debet  matri  Altissimi;  illa  est  enim  quae  maxi- 
mum  nobis  infert  damnum.  Quos  fihus  per  iustitiam  abii- 
cit"),  mater,  quia  nimis  misericors  est,  ad  indulgentiam  reducit. 
Sibilavit  iterum  serpens  in  aure  adolcscentis ,  ut  domino  suo 
in  hoc  obediret,  ut  sicut  fihum,  ita  etiam  et  matrem  abnega- 
ret.  Ad  quod  verbum  iuvenis  nimis  expavit,  turbatusque 
supramodum,  respondit:  Hoc  nunquam  faciara.  Quare?  inquit. 
Fecistis  quod  maius  est,  facite  nunc  quod  minus  est.  Maior  est^) 
creator,  quam  creatura.  Et  ille :  Nmiquam  eam  negabo,  etiamsi 
me  oportuerit  ostiatim  mendicare  per  onmes  dies  vitae  meae. 
Et  non  acquievit.  Sicque  infecto  negotio,  ambo  reversi  sunt, 
nihil  quidem  honoris  consecuti,  sed  maximo  peccati  pondere 
graA'ati ,  viUicus  suadendo ,  iuvenis  consentiendo.  Pergentes 
vero  simul  venenmt  ad  quandam  ecclesiam,  cuius  ianuam 
campanarius  exiens  rehquerat  semiclausam.  Mox  iuvenis  de- 
siliens  de  equo ,  commisit  eum  villico,  dicens :  Exspecta  me 
hic,  donec  revertar  ad  te.  Et  intrans  ecclesiam  ante  ortum 
aurorae,  prostravit  se  ante  altare,  et  ex  intimo  corde  ipsam 
matrem  misericordiae  coepit  mvocare.  Erat  autem  super  idem 
altare  imago  ipsius  virginis  et  matris  *),  puerum  Jesum  in  sinu 
tenens.  Et  ecce,  meritis  ipsius  praeclarissimae  stellae  maris, 
verus  hicifer  oriri  coepit  in  corde  saepedicti  adolescentis.  Tan- 
tam  ei  Dominus  propter  honorem  matris,  quam  non  negave- 
rat,  contritionem  donare  ^)  dignatus  est,  ut  pro  fletu  rugiret, 
et  pro  planctu  nimiis  clamoribus  ecclesiam  repleret.  Eadem 
hora  supradictus  miles,  qui  omnia  eius  bona  habebat,  di^ino, 
ut  creditur,  nutu  ad  eandem  ecclesiam  divertit,  et  cum  vide- 
ret  apertam,  putans  ibi  divina  celebrari,  maxime  propter  cla- 
mores  intrinsecos  *),  sohis  intravit.  Inveniensque  corani  altari 
iuvenem  sibi  bene  notum  lacrimantem ,  et  putans  quia  suam 
solunmiodo  defleret  calamitatem,  retro  quandam  columnam 
latenter  secessit,  rei  exitum  exspectans.  Cumque  terribilem 
illam  maiestatem,  quam  negaverat,  nominare,  vel  invocare 
non  auderet,  sed  tantum  piissiraam  eius  genitiicem  lacrimosis 
vocibus  pulsaret,  utroque  audiente,  per  os  imaginis  suae  be- 

1)  B  homicidium.  —  2)  C  abiccil.  —  3)  C  add  enim.  —  4) 
D  add  Mariae.  —  5)  AD  donari.  —  6)  DP  intrinsecus, 
C  intrinsecus  auditos. 


DE  CONTRITIOXE.  81 

ata  et  singularls  Christianorum  advocata  filio  loquebatur  in 
haec  verba :  Dulcissime  fili,  miserere  huic  honiini.  Puer  vero 
matri  nil  respondit  '),  faciem  ab  ea  avertens.  Cumque  itcrum 
rogaret,  hominem  seductum  asserens,  matri  dorsum  vertir,  di- 
cens:  Homo  iste  negavit  me,  quid  ei  laciamV  Post  haec 
verba  imago  surrexit,  pucrum  super  altare  posuit,  eiusque 
pedibus  se  prona  prostravit.  Et  ait :  Eogo,  fih,  ut  propter  me 
dimittas  ei  peccatuni  hoc.  Mox  infans  matrem  elevans,  re- 
spondit  illi:  Mater,  nunquam  tibi  ahquid  negare  potui,  ecce 
propter  te  totum  dimitto.  Prius  ihmiserat  culpam  propter 
contritionem,  deiiide  poenam  peccati  propter  matris  iiiterces- 
sionem.  NOVICIUS:  Qiiare  tam  duriis  taui  dilectae  matri 
fuit?  ]\IOXACHUS:  Ut  iuveni  ostenderet,  quantum  in  se 
peccasset,  et  ut  per  dolorem  cordis  amphus  in  se  peccatum 
ipsum  puniret.  Surgens  autem  iuvenis,  exivit  de  ecclesia, 
tiistis  quidem  de  culpa,  sed  hilaris  de  indulgcntia.  Exivit 
post  eum  saepedictus  miles  latenter,  et  quasi  rem  ignoraret, 
quaesivit,  quare  tam  humidos  et  tam  tumidos  oculos  haberet. 
Respondit:  De  vento  est.  Et  ille:  Domine,  nou  me  latet 
causa  tristitiae  vestrae;  habeo  enim  unicam  filiam,  si  vultis 
illam  ducere  uxorem  -),  omnia  vestra  vobis  cum  illa  restituam, 
insuper  et  divitiarum  mearum  heredem  vos  instituam  ^).  Ad 
haec  iuvenis  laetus  effectus  respondit:  Si  hoc  facere  digna- 
remini,  plurimum  mihi  placeret.  Reversus  miles  ad  uxorem 
suam,  rem  ei  per  ordinem  retuUt;  consensit  illa;  nuptiae  ce- 
lebrantur;  iuveni  sub  nomine  dotis  onmia  sua  restituuntur. 
Adhuc,  ut  puto,  vivit,  vivunt  et  soceri,  post  quorum  mortem 
eorum  hereditas  ad  ipsum  revertetur.  NOVICIUS:  MiUtiun 
iuvenis  iste  regratiari  tenetur  beatae  Virgini,  quia  per  ipsam 
meniit  remissionem  peccatorum,  insuper  et  consolationem  tem- 
porahum  bonorum.  MONACHUS:  Verum  dicis,  quia  ipsa 
intercedente  Domiuus  cordi  eius  infudit  contritionem.  per  quani 
peccati  meruit  remissionem.  Poena  etiam  peccati,  ipsa  inter- 
cedente,  iuvene  audiente,  dimissa  est.  Ecce  homo  iste  gra- 
Aissime  cecidit,  sed  ceteris,  de  quibus  supra  dictum  est,  cele- 
rius  surrexit.  Cecidit  intempesta  nocte,  surrexit  in  mane. 
NOVICIUS:   Quid   tibi  videtur  de  his,  qui  m  fine  conterun- 

/ 

1)  BC  respondens,  et  paulo  post  avertit.  — 2)  P  in  uxorem. 
—  3)  ABCP  constituam. 


82  DISTINCTIO  SECUNDA 

tur?     MONACHUS:  Audi  de  hoc  non  meam,  sed  beati  Au- 
gustini  sententiam;  ait  enim  sic: 

CAPITULUM  Xm. 

Qiiid  Augiistinus  sentiat  de  sera  poenitentia. 

Si  quis  positus  in  ultima  necessitate,  voluerit  acciperc 
poenitentiam ,  et  accipit,  et  mox  reconciliatur ,  et  hinc  vadit, 
lateor  vobis,  non  illi  negamus  quod  petit,  sed  non  praesumi- 
mus  quia  bene  hinc  exit.  Si  securus  hinc  cxierit,  ego  uescio. 
Poenitentiam  dare  possumns,  securitatem  vero  non.  Numquid 
dico,  damnabitur?  Sed  nec  dico,  Hberabitur  ').  Vis  ergo  a 
dubio  Hberari?  Age  poenitentiam ,  dum  sanus  es.  Si  sic 
agis,  dico  tibi  quia  securus  es,  quia  poenitentiam  egisti,  quan- 
do  peccare  potuisti.  Si  vis  agere  poenitentiam ,  quando  iam 
peccare  non  potes,  peccata  te  dimiserunt,  non  tu  illa.  Item: 
Duae  res  sunt:  aut  ignoscitur  tibi,  aut  non  ignoscitur.  Quod 
horum  tibi  sit  futurum,  nescio.  Ergo  tene  certum,  diniitte 
incertum  ^). 

CAPITULUM  XIV. 

De  Henrico  converso,  qui  peccatum  distulerat  usque  ad 
mortem. 

Dicam  tibi  quid  ^)  ante  paucos  annos  contigit  in  domo 
nostra.  Conversus  quidam  Henricus  nomine,  homo  senex,  et 
secundum  ingressum  prior  omnium  conversorum,  peccatum 
quoddam  commiserat,  quod  nunquam  Abbati,  neque  Priori, 
neque  alicui  ^)  confessus  fuerat.  Saepius  tamen  sohtus  erat 
confiteri,  et  A'idebatur  nobis  omnibus,  quod  vir  sanctus  esset 
et  multum  rehgiosus.  Cum  iam  in  extremis  laboraret ,  ideni 
peccatum  domino  Danieh,  tunc  Priori  nostro,  confessus  est. 
Et  sicut  nobis  postca  retuHt,  ut  nos  cautos  redderet,  tam 
grave  erat  peccatum,  quod  omnino  damnatus  fuisset,  si  tacuisset. 
NOVICIUS:  Quid  sentis  de  salvatione  huius  hominis?  MO- 
NACHUS:  Sicut  Augustinum  lego  sensisse:  Si  contritio  eius 
fuit  in  caritate,  salvatus  est;  sin  autem,  damnatus.  Qui  sero 
poenitet,    oportet  non    solum    timere    iudicem,    sed    dihgere. 

13  C   salvabitur.  —    2)  Angustin.    Serm.    393.   —    3)    B   quod. 
—  4)  forte  alicui  confessorum. 


DE  CONTRITIONE.  83 

NOVICIUS:  Meniit  crgo  vigilando,  ieiunando,  laborando, 
obediendo,  aliisque  operibus  iustitiac,  quamdiu  in  illo  mortali 
fuit?  MONACHUS:  Nequaquani,  quia  opera  extra  caritatem 
facta  ,  mortua  sunt ,  et  nunquani  reviviscunt.  Vae  ergo  illis 
qui  quotidie  in  Dei  servitio  mortificantur ,  et  nihil  inde  mer- 
cedis  in  vita  aetcrna  conscqiumtur.  Multi  ista  ignorant,  de 
finali  poenitentia  plurimum  praesumentes,  nescientcs  pocniten- 
tiam,  quae  iu  fine  agitur,  ut  supra  dictum  cst,  tam  inccrtam 
essc.  Dicam  tibi  tamen  cxempla  dc  duobus,  ex  quibus  unus 
in  fiiie  fictam,  alter  veram  cgit  poenitentiam. 

CAPITULU^I  XV. 

De  canonico  Parisiensi,  gni  sacrameiitis  in  fine  partidpans, 

et  post  mortem  cxddam  apparens,  dixit  se  ob  non  vercmi 

contritionem  damnatum  esse. 

Parisiis  iu  ecclesia  sanctae  Dei  genitricis  Mariae  canoni- 
cus  quidam  nuper  obiit,  qui  multa  liabens  stipendia,  delicatissime 
vixerat.  Et  quia  ex  deliciis,  maxime  ex  ')  his  quae  ad  gu- 
lam  pertinent,  libido  nascitur,  nata  nutritur,  ct  quotidianis 
eius  incitamentis  augmentatur:  idem  iuvenis  valde  tunicam 
carnis  suae  maculavit,  et  tam  illo  quam  aliis  suis  peccatis 
u-am  Dei  in  se  provocavit.  Taudem  per  infirmitatera  tactus, 
timore  mortis  confessionem  fecit,  peccata  deflevit,  emendatio- 
nem  promisit,  viaticum  accepit,  inunctus  est,  hommem  depo- 
suit.  Cuius  corpus,  utpote  viri  nobilis  divitisque,  cum  magna 
pompa  saecularis  gloriae  tumulatum  est.  Et  erat  in  illa  die 
tanta  serenitas ,  ut  ipse  aer  eius  exsequiis  famulari  \ideretur. 
Dixeruntque  homines  ad  invicem:  Multa  bona  praestitit  Deus 
homini  isti.  Nihil  ci  defuit  horum  quae  homo  Christianus 
habere  dcbuit.  Dominicis  sacramentis  munitus  cst,  aer  hi 
eius  morte  serenatus  est ,  cum  multa ")  gloria  sepultus  est. 
Sed-  homo  videt  in  facie ,  Deus  auteni  intuetur  cor  ^).  Post 
paucos  dics  cuidam  sibi  valde  familiari  apparens,  dicebat  se 
esse  damnatum.  Cumque  miraretur  ille  et  expavcsceret,  poe- 
)iitentiam  eius  atque  confessionem ,  sacram  etiam  commmiio- 
nem  et  inunctionem  commeraorans,  respondit  defunctus :  Unum 
bonum  mihi  defuit,  sine  quo  nullum  horum,  quae  enumerata 

1)  ex   oni   CR.   -    2)  P  magna.  —    3)  Reg.  I,    16,   7. 


84  DISTINCTIO  SECUNDA 

sunt,  mihi  prodesse  potuit.  Quod  ')  est  illud?  inquit.  Re- 
spondit  mortuus:  Vera  contritio.  Licet  enim  Deo  promiserim 
consilio  confessoris  mei  continentiam ,  sive  alia  quae  salutis 
sunt,  tamen  dicebat  mihi  conscientia,  quia  si  convalucris,  oh- 
servare  non  poteris.  Et  quia  cor  magis  dechnabat  ad  trans- 
gressionem,  quam  ad  voti  observationem,  nuUius  peccati  merui 
remissionem.  Deus  -)  requirit  fixum  propositum  poenitendi. 
Ecce  hominis  huius  poenitentia  scra  fuit  et  ficta;  nec  tamen 
liiisset  sera,  si  fuisset  vera.  NO VICIUS :  Non  mirabor  amodo 
poenitentiam  seram  vix  essc  veram.  MONACHUS:  Phu*es 
sunt  iu  saeculo,  quos  ego  bene  novi,  qui  tempore  infirmitatis, 
cum  timerent  mori,  se  inter  manus  Abbatis  reddiderunt,  et 
cum  convaluissent,  transgressores  voti  facti  sunt.  Anno  prae- 
terito  apud  Bonnam  vicum  Dioecesis  Coloniensis,  vagus  qui- 
dam  clericus  ^),  Nicolaus  liomine ,  quem  vocaut  archipoetam , 
in  acutis  graviter  laboravit,  et  cum  mori  timeret,  tam  per  se 
ipsum  quam  per  canonicos  eiusdem  ecclesiae,  ut  in  ordinem 
susciperetur ,  apud  Abbatem  nostrum  obtinuit.  Quid  phira? 
Cum  multa,  ut  nobis  videbatur,  contritione  tunicam  induit, 
quam  facta  crisi  celerius  exuit,  et  cum  quadam  irrisione  pro- 
iiciens,  aufugit.  NOVICIUS :  Multi  sunt  peccatores,  qui  con- 
tritionem  habere  non  possunt,  et  de  hoc  ipso  dolent.  Quid 
ergo  sentiendum  est  de  tali  dolore?  MONACHUS:  Talis 
dolor  meritorius  non  est,  quia  sine  caritate;  praeparat  tamen 
aliquando  viam  caritati.  Caritas  et  peccandi  vohmtas  simul 
inesse  non  possunt.  Quid  de  tali  dolore  sanctus  Bernardus 
senserit,  verbis  et  exemplo  *)  iUius  doceberis. 

CAPITULUM   XVI. 

De  milite  Remensi,  qui  in  praesentia  scmcfi  Bernardi 
commwiicans,  contritus  decessit. 

Retulit  mihi  fi*ater  Godefridus  monachus  noster,  quondam 
Scholasticus  sancti  Andreae  in  Colonia,  cuius  in  superiori 
distinctione  capitulo  tertio  mentionem  feci,  tale  quid  conti- 
gisse  in  civitate  Remensi.  Eo,  inquit,  tempore  quo  Remis 
fui  in  studio  cum  domino  PhUippo,  postea  Coloniensi  Archi- 
episcopo,  cuius  magister  et  paedagogus  eram,  contigit  ibidem 

4)  P  quid.  —    2)  C  add  enini.  —    3)  ADP  clericus    quidani. 
—  4)  CD  exemplis. 


DE  CONTRITIONE.  85 

militem  quendam  infirmari  iisque  ad  mortem.  Instinctu  dia- 
boli  idem  miles,  si  beue  mcmini,  habebat  avunculi  sui  filiam 
coucubinam.  Cui  tanto  conglutinatus  fuerat  amore ,  ut  non 
admonitione,  non  excommunicatione,  neque  aliqua  verecundia 
luunana  posset  vel  vellet  ab  ea  separari.  Timore  autem  mor- 
tis  vocavit  sacerdotem,  satis  puram  ct  cum  lacrimis  de  omni- 
l)us  suis  peccatis  illi  faciens  confessionem.  Quem  cum  saccr- 
dos  moneret,  ut  tam  illicitam  abiuraret  commixtionem,  ipsam- 
que  personam  cognatam  suam;  respondit:  Domine,  uon  pos- 
sum.  Et  ille:  Si  in  tali  volimtate  mortuus  fueris,  gaudio 
coelestis  vitae  privaberis,  et  aeterna  tormenta  te  suscipient. 
Milite  in  sua  obstinatia')  perseverante,  recessit  sacerdos  cum 
corpore  Domini,  quod  secum  detulerat  ad  communicandum 
infirmum.  Nutu  divino  cxtra  domum  sacerdoti  occurrit  san- 
ctus  Bcrnardus  Abbas  Claraevallis.  Quem  cum  interrogasset, 
quarc  infirmum  non  communicasset,  causamque,  quae  nota 
erat  omuibus,  iutcllexisset,  ait  sacerdoti :  Revertere  mecum  ad 
infirmum.  Eeversi  autem,  cum  sanctus  vir  militi  iam  mori- 
turo  ,  quae  salutis  eraut  suaderet ,  et  ille  praeter  illam  solam 
rem  iam  dictam  in  omnibus  obedieutiam  sponderet,  novissime 
subiunxit:  Numquid  non  doles,  quod  non  potes  habere  volim- 
tatem  recedendi  ab  illa?  Respondit:  Domine,  valde  doleo, 
me.de  hoc  non  posse  dolere.  Audito  hocverbo,  Abbasmox 
dixit  sacerdoti,  ut  corpus  Domini  daret  mfirmo.  jMira  res. 
Statim  ut  Salvator  intravit,  facta  est  salus  iUi  domui.  Ab 
illa  enim  hora  tam  perfecte  mutata  est  voluntas  eius  perver- 
sa,  ut  amplius  odiret  quam  ilHcite  amaverat,  ita  ut  sancto 
^iro  cum  multis  lacrimis  diceret:  Gratias -)  Deo  qui  me  libe- 
ravit,  quia  modo  hbcntius  viderem  bufonem,  quam  illam. 
Sicque  m  bona  confessione  et  perfecta  contritione  migravit  ad 
Domumm.  NOYICIUS :  IVIiror  ^)  utrum  contritionem  illam 
meruerit  praedicto  dolore,  sive  Dominici  corporis  participatio- 
ne.  MONACHUS:  Christus  in  suo  sacramento  ad  iuclicium 
intrat,  nisi  gratia  eius  praecedat.  Puto  enim  propter  oratio- 
nes  -viri  sancti,  gratiam  Christi  abyssum  cordis  eius  illumi- 
nasse,  dolorem  sterilem  fecundasse,  ne  et  vir  beatus  iudica- 
retur  de  praesumtione ,  et  morientis  poena  cresceret  in  sua 
damnatione.     Ecce  hominis   huius  contritio,    sive  poenitentia, 

1)  CD  obstinationc.  —    2)  B  add  ago.  —    3)  C  miror,    fra- 
ter. 


86  DISTINCTIO  SECUNDA 

multiim  fuit  sera  et  pene  niorti  contigua,  vera  tamen,  teste 
sancto  Abbate,  per  cuius  meritum  illam  creditur  habuisse. 
NOVICIUS:  Revera  iustorum  praesentia  morientibus  multum 
est  necessaria.  MONACHUS:  Hoc  sanctus  Gregorius  mani- 
festat  in  quadam  Homelia  '),  loquens  de  quodam  perverso 
iuvene,  qui  se  devorandum  draconi  datum  -)  clamabat,  quem 
fratrum  circumstantium  oratio  fugavit,  et  contritionis  gratiam 
infirmo  obtiimit.  Audi  adhuc  de  quodam  ^iro  saeculari,  cuius 
contritio  finahs  tam  vera,  imo  tam  verissima  fuit,  ut  per 
eam  non  solum  mereretur  remissionem  peccatorum,  imo  etiam 
gloriam  miraculorum. 

CAPITULUM  XVn. 
De  contritione  Philippi  Comitis  Namurcemis. 

Ante  hoc  triennium  defunctus  est  Pliilippus  Comes  Na- 
murcensis,  vir  potens  ct  nobihs,  filius  Baldewini  Comitis  Flan- 
driae.  Antequam  moreretur,  tantam  ei  contuht  Dominus  in 
infirmitate  contritionem,  ut  tafis  contritio  non  esset  visa  in 
aliquo  homine  nostris  temporibus.  Quatuor  Abbatibus  ordinis 
nostri  simul  et  saepe  confessionem  suam  facerc  consuevit,  in 
tantum  se  accusans,  in  tantum  plangens,  ut  omnes  ad  lacri- 
mas  provocaret.  Nec  ei  ista  sufficiebant,  quin  laqueum  coUo 
suo  inuceret,  rogaretque  confessores  suos,  ut  se  traherent  in 
plateam,  dicens:  Sicut  canis  vixi,  dignum  est,  ut  moriar  sicut 
canis.  Fifias  fratris  sui  Baldewni  Comitis,  qui  factus  fuerat 
Rex  Graeciae,  tradiderat  Regi  Franciae,  cuius  fiham  duxerat 
uxorem.  Quidam  dixerunt ,  quia  vendiderat  ^)  eas.  De  quo 
facto  plurimum  dolebat.  Deportari  se  fecerat  *)  in  pauperri- 
mam  domum  civitatis  suae,  in  qua  pauper  spiritu  migravit 
ad  Dorainum.  Volens  autem  pius  Dominus  tantam  remune- 
rare  contritionem,  miraculis  eum  ghjrificare  dignatus  est,  tan- 
quam  dilectum  confessorem.  Sepultus  in  ecclesia  sancti  Al- 
bani Martjris,  in  qua  ipse  instituerat  conventum  canonicorum, 
de  suis  iustis  redditibus  eis  stipendia  adlmc  sanus  ordinans, 
tantis  usque  hodie  signis  coruscat,  ut  de  remotis  regionibus 
infirmi  advenientcs  ad  eius  tumbam  sanitatem  recipiant,  ipsam- 

1)  Gregor.  Honiil.  19.  in  Evang.  Vide  et  eiusdem  Dialog.  IV,  38.  — 
2)  datum  add  B;  R  traditum.  —3)  DP  vendiderit.  —  4) 
C  fecit,  ut  I,  25. 


DE  CONTPJTIONE.  87 

que  terram  circa  sepulclirum  effodientes  secum  pro  benedi- 
ctione  deportent.  NOVICIUS:  Miror  utrum  gratiam  tantam 
meruerit  conversatione ,  vel  finali  contritione.  MONACHUS : 
Satis  puto  quod  caritatoni  habucrit  ante  suam  infirmitatem, 
quia  satis  erat  ')  mansuctus  ct  humilis;  sed  vix  ahquis  est 
qui  novcrit  eius  vitam  ct  extremam  pocnitentiam,  quin  magis 
hanc  gloriam  ■)  miraculorum  ascribat  extremae  quae  maxima 
fuit  contritioni ,  quam  pristinac  convcrsationi.  NOVICIUS : 
Vidctur  niiln,  quod  multum  apud  Deum  valcant  lacrimae 
contritionis.  MONACHUS:  Quanti  sint  apud  Deum  valoris, 
quantive  ponderis,  subiecto  tibi  exemplo  demonstrabo. 

CAPiTuxuivi  xvm. 

De  conlrita  oratione  conventus  de  Hemmenrodc,  quae  tem- 
pore  schismatis  cor  Frederici  Imperatoris  riiutavit. 

Tempore  schismatis,  quod  fuit  inter  Alexandrum  et  Ca- 
Uxtum  sub  Frederico  Imperatore,  qui  eiusdem  schismatis  au- 
ctor  erat  et  defensor,  compellebantur  omnes  Ecclesiae  per 
universum  orbem  Romanuui  hteris  imperiahbus  iurare  fideh- 
tatem  et  obedientiam  Cahxto,  quem  ipse  Papam  creaverat. 
Resistentes  vero  iussi  sunt  exsulare.  Cum  huiusmodi  literae 
exhibitae  fuissent  conventui  de  Hemmenrode ,  et  fratres  una- 
nimi  consilio  dicerent,  se  nequaquam  velle  recedere  ab  uni- 
tate ,  praeceptum  est  eis,  ut  celenus  de  Romano  exirent  Im- 
perio  ^).  Viri  illi  virtutis  di\inum  timorem  minis  rcgiis  ante- 
ponentes,  cum  iam  res  suas  et  vestimenta  sarcinassent,  ordi- 
natique  fuissent  in  diversas  domos  regni  Francorum,  dicebat 
unus  corum  venerabili  sacerdoti  David  monacho  ibidcm:  Pa- 
ter,  ignoras  quia  omnes  raigrabimus  de  loco  isto?  Ita  enim 
intentus  erat  coelestibus,  ut  quid  in  exterioribus  ageretiir, 
prorsus  ignoraret.  Cui  cum  miranti  et  interroganti  causam, 
ille  negotium  totum  explicarct,  maximam  in  Domino  habens 
fiduciam  vir  beatus  respondit:  Confortamini,  fratres,  non  enim 
deseret  Dominus  spcrantes  in  se  ^).  Antiphonam,  quae  in  nocte 
dicetur  super  Magnificat,  fortiter  et  cum  lacrimis  cantate,  et 
Dominus  consolabitur  vos.  Erat  autem  Dominica  ante  Ad- 
Ycntum,    in  qua  antiphona   est  super  Magnificat:    Qui  coelo- 

1)  BC  erat  satis.  —  2)  BC  gloriam  hanc.  —  3)  CP  exirent 
de  Roinano  Imperio.  —  4)  Judith  13,  17. 


88  DLSTIXCTIO  SECUNDA 

rum  contines  thronos,  et  abyssos  intueris,  terram  pugno  'J 
concludis,  exaudi  nos  in  gemifibus  nostris.  Ipse  vero  san- 
ctus  iutrans  oratorium,  effudit  animam  suam  in  oratione,  cum 
multis  lacrimis  divinani  iuterpellans  clcmentiam.  Acquiescen- 
tes  eius  consilio  fratres ,  eandem  antiphonam  tauto  intentius  *) 
cantabant,  quanto  fortius  cantantes  angustia  premebat,  et  ad 
cantandum  incitabat.  Flexus  pius  Dominus  lacrimis  servorum 
suorum  ^),  Imperatoris  cor  mutavit,  et  missae  sunt  literae  sub 
festinatione ,  ut  manerent,  orarentque  pro  Imperio.  Ex  his 
poteris  colhgere,  quam  efficaces  sint  in  auribus  Dei  lacrimae 
contritionis.  NOYICIUS:  Potest  quis  aheri  tales  obtinere 
lacrimas  meritis  sive  precibus?  MONACHUS:  Quod  aUi 
ahis  huiusmodi  gratiam  obtinere  possint  a  Deo  meritis,  habes 
superius  capitulo  tertio,  ubi  apostata  monachus  meritis  patris 
et  hospitis  sui  sancti  Bernardi  per  hicrimas  contritionis  iusti- 
ficatus  est.  Ahud  habes  exemphuu  in  capitulo  sexto  decimo,  ubi 
miles  apud  Remis*),  in  eius  praesentia  communicans,  meritis 
ipsius  per  donum  contritionis,  cura  in  maximis  esset  peccatis, 
meruit  illuminari.  Pro  nuUo  horum  dicitur  orasse.  Item 
quod  quidam  ahis  lacrimas  contritionis,  quibus  peccata  sua 
dihiant,  impetrare  valeant,  diversis  tibi  ostendam  exemplis. 

CAPITULUM  XIX. 

De  religiosa  femina,  quae  tei'  in  hehdomada  obtinuit 
monacho  lacrimas  infra  matutinas. 

RetuHt  nobis  hoc  anno  dominus  Walterus  Abbas  Yila- 
riensis,  te  teste,  quod  monachus  quidam,  cum  mitteretur  ab 
Abbate  suo  ad  coenobium  quoddam  sanctimoniahum  5)  orduiis 
nostri,  rogaverit  unam  ex  eis,  quam  amphoris  meriti  apud 
Deum  sperabat,  pro  se  orare.  Respondit  illa:  Quid  vultis  ut 
orem  pro  vobis?  Et  monachus:  Yolo  ut  obtineatis  a  Do- 
mino  ter  mihi  in  hebdomada  ad  sollemnes  vigihas,  hoc  est, 
feria  secunda,  feria  quiuta  et  sabbato,  quando  longiores  sunt 
vigihae,  specialem  gratiam  lacrimarum  et  devotionis.     Cui  illa 

1)  BD  palnio.  —  2)  C  attentius.  —  3)  C  suorum  lacrimis 
servorum;  paulo  post  D  immutavit.  —  4)  Caesar.  apud 
Boehmer.  in  Font.  Rer.  Germ.  11.  p.  279 :  „Episcopus  apud  Remis 
•  occisus  est."  Conf.  eliani  iuxla  Aquisgrani,  quod  variis  locis 
in  hoc  DialofTo  occurrit.  —  5)  CD  monialium;  paulo  post  C 
rogavit,  ADP  rogaveritque. 


DE  CONTRITIONE.  89 

constaiiter  promisit,  qiiia  lioc  ei  obtineret.  Reversns  mona- 
chiis  ad  claustrmu  suum,  gratiam  promissam  staus  ad  vigilias 
exspectavit,  et  in  eisdem  noctibus  per  orationes  sanctae  illius 
mulieris  a  Domln"o  copiose  percepit  ').  IUa  per  spiritum  in- 
telligens  se  exauditam,  eidem  monacho  per  quendam  clericum 
famiharem  mandavit,  et  quia  iam  gratiam  percepisset  promis- 
sam  intimavit.  Cum  vero  Abbas  eiusdem  domus  iam  dictam 
gratiam  pro  aedificatione  clerico  recitaret,  subrisit  ille,  dicens, 
se  eo  multo  meUus  scire,  utpote  qui  ab  ipsa  audierit,  quae 
talem  gratiam  impetrare  potuit.  Recitavit  nobis  et  simile 
huic  idem  Abbas,  in  sua  sancta^)  iocunditate  dicens:  Vos 
non  estis  sancti,  ego  aliquid  referam  vobis  de  sanctitate  mea, 
sic  iiicipiens: 

CAPrruLUM  XX. 

Item  de  femina,  quae  domino  Waltero  Abbati   Vilariensi 
impetravit  a  Domino  gratiam  lacrimarum. 

Ciun  intellexissem  supradictum  monachum  gratiam  illam 
lacilmaioim  percepisse  a  feraiua  tali  ^)  rehgiosa ,  rogavi  Ab- 
batem  meum,  tmic  recenter  factus  monachus,  ut  liceret  mihi 
tales  visitare  femiuas.  Et  concessit  mihi  statim.  Veniens 
rtaque  ad  domum  cuiusdam  honestae  matronae  Brabantiae 
hospitandi  gratia;  cum  intellexisset  desiderium  meum,  dLxit 
mihl  in  ioco:  Quid  quaeritis  Aidere  istas  begginas*)?  Vul- 
tis,  ego  ostendam  vobis  mulierem  bonam,  quae  quicquid  vult, 
obtinet  ^)  a  Deo.  Respondi :  Talem  multiun  Aidere  desidero. 
Et  statim  ad  verbum  eius  muher  quaedam  de  cubiculo  suo 
egi"essa,  veniens  ad  me,  coepit  mecum  loqui.  In  cuius  ad- 
ventu,  cum  mihi  sentirem  gratiam  adesse,  rogavi  eam,  ut 
oraret  pro  me.  Quae  cum  diceret:  Quid  vultis  ut  orem  pro 
vobis?  respondi:  Ut  possim  deflere  peccata  mea.  Et  illa: 
Numquid  non  estis  monachus?  Qui  peccata  sua  non  pot- 
est  deflere,  monachus  non  est.  Et  cum  instarem,  quate- 
nus  milii  gratiam  hanc  obtineret,  respondit:  Ite,  abmidanter 
habebitis.  Proxima  nocte  orans  ante  lectum  meum,  ciun 
de  peccatis  meis  cogitarem,  nec  tamen  mulieris  promis- 
sum  munus  ®)  attenderem,  coepi  ita  abundanter  et  supra  mo- 

1)  P  lacrimas  percepit;  paulo  posl  C  cognoscens  se.  —  2) 
sancta  oni  C.  —  3)  C  percepisse  lacrimarum  a  tali  fe- 
mina.  —  4)  BP  beginas,  C  beghinas.  —  5)  B  obtineat. 
—  6)  DP  minus. 


90  DISTINCTIO  SECUNDA 

rem  solitiim  flere,  pene  usque  ad  mediam  noctem,  ut  tandem 
timens  capiti  meo,  vix  me  cohibere  possem  a  flctu.  Quae 
cum  mihi  mandasset,  quod  taU  nocte  gratiam  iflam  lacrima- 
rum  mihi  impetrasset,  iterum  reversus  sum  ad  eam,  et  sci- 
scitatus  sum  ab  ea,  dicens:  Dicite  mihi  in  caritate,  quaUter 
milii  obtinueritis  gratiam  illam.  Quae  respondit  mihi  sub  his 
verbis:  Prmio  quidem  Dominum  durum  inveni;  sed  dLxi  ei: 
Domine,  uon  evades  manus  meas,  nisi  monachus  iUe  habeat 
gratiam  laciimarum.  Et  statim  concessit  tibi.  Adiecit  et 
tertium  exemplum  de  simiU  materia. 

CAPITULUM  XXI. 

Item  cle  monacho,  qui  eidem  Waltero  eandem  gratiam 
obtinuit. 

AUo ,  inquit ,  tempore ,  rogavi  unum  ex  monachis  nostris 
bonae  opiiiionis  virum,  ut  rogaretDeum  ')  pro  me.  Qui  cum 
mihi  daret  optionem,  quid  mihi  veUem  a  Deo  ^)  impetrari, 
volens  sermonis  eius  fiduciam  probare,  respondi  ei:  Volo  ut 
obtineas  mihi  post  missam  ^)  gratiam  lacrimamm,  quibus  pec- 
cata  mea  deplangam.  Et  promisit  niihi  multum  confidenter. 
Sequenti  die  cum  post  missas  *)  moram  facerem  ante  quod- 
dam  ahare,  et  essem  sohis  in  oratione,  tanta  milii  aff^uit  abun- 
dantia  lacrimarum ,  ut  mirarer.  Postea  cum  vidisset  me  su- 
pradictus  monachus,  coi*pore  quidem  iuvenis,  sed  moribus 
vakle  maturus ,  coepit  mihi  signare  ^) ,  si  bene  esset  mecum , 
gratiam  notans  mihi  coUatam.  Ego  sigimm  eius  non  inteUi- 
gens,  et  ante  Priorem  iUum  ducens,  quaesi^i  quid  signaret. 
Qui  dixit  mihi:  Numquid  non  copiose  hodie  habuistis  lacri- 
mas?  Quem  cum  interrogassem,  si  vidisset  me  lacrimantem, 
respondit:  Estis  vos  tam  stultus,  quod  putatis  me  vidisse? 
Ego  minui  sanguinem ,  nec  Uciut  mihi  dictis  missis  ^)  morari 
in  oratorio.  Tunc  interrogatus  a  me,  quomodo  mihi  gratiam 
eandem  obtinuisset,  respoiuUt  pene  sicut  supradicta  muUer. 
Dominum,  inquit,  primo  durum  inveni;  sed  dixi  ilU:  Ecce, 
Domine,  non  dimittam  te,  nisi  facias  quod  rogo.  His  verbis 
placatus,  exaudivit  me.  NO\T[CIUS:  Miror  bonitatem  Dei, 
quod  sic  ')  cogi  potest  et  vult  a  servis  suis  et  anciUis,  quo- 

1)  C  Dominum.  —  2)  a  Deo  om  C.  —  3)  B  missas.  —  4)  P 
missam.  —  5)  C  significare.  —  6)  C  dicta  missa.  —  7) 
sic  add  BC. 


DE  CONTRITIONE.  91 

modo  pater  dulcissimus  cogi  solet  a  filiis  et  filiabus  delica- 
tissime  ab  eo  nutritis.  MONACHUS:  Qui  cum  perfecte  di- 
ligunt,  nullam  ab  ipso  in  orationibus  suis  patiuntur  repulsam, 
si  tamen  salnti  contraria  non  fuerint  quae  petuntur.  NOVI- 
CIUS:  Si  Dominus  confert  alicui  in  oratione  lacrimas,  vel 
alia  bona  signa  contritionis ,  et  vult  illa  ab  aliis  videri,  est- 
ne  ei  periculosum?  MONACHUS:  Secundum  intentionem 
orantis  pendet  solutio  huius  quaestionis.  Si  ei  placet,  ut  alii 
lacrimas  eius  videant,  quatenus  per  eas  aedificentur,  ipse  ta- 
men  humilitatem  in  corde  custodiat,  meretur;  siu  autem,  de- 
meretur. 


CAPITULUM  XXn. 

De  monacho,  ad  cuius  lacrimas  diaholus  respexit,  cum  cor 
eius  inani  gloria  extolleretur. 

Monachus  quidam  magnae  opinionis  retuHt  mihi,  quando 
novicius  fui,  de  quodam  monacho,  quod  die  quadam,  cum 
iaceret  in  oratione  ante  quoddam  altare,  et  Dominus  ei  tan- 
tam  contulisset  gratiam  lacrimarum,  ut  etiam  irrigaret  terram ; 
ex  immissione  diaboli,  ut  postea  patuit,  cordi  eius  suborta 
est  manis  gloria,  ita  ut  diceret  intra  se :  Utinam  videret  ali- 
quis  modo  gratiam  istam.  Mox  is  qui  immisit  aflfuit ,  et  ad 
lacrimas  eius  stans  a  latere  dihgentissime  respexit.  Transfi- 
guraverat  enim  se  in  speciem  nigri  monachi.  Levans  oculos 
monachus,  tam  ex  horrore  mentis  quam  ex  nigredme  vestis , 
daemonem,  totius  superbiae  auctorem,  esse  deprehendit;  et, 
quem  per  vitium  manis  gloriae  invitaverat,  per  virtutem  et 
signum  crucis  ')  fugavit.  Ob  huiusmodi  pericula  iubentur  a 
Domino  oraturi  intrare  cubicuhmi,  et  claudere  ostium  ^)  super 
se,  hoc  est ,  vitare  laudem  humanam.  NOVICIUS :  Si  nosti 
adhuc  ahqua  de  contritione  exempla,  mihi  ut  edisseras  obse- 
cro  ^).  MONACHUS :  Cogitanti  mihi  de  contritione,  alia  atque 
aha  occurrunt  exempla,  in  quibus  Christus,  totius  virtutis 
auctor,  glorificetur,  et  poenitens  omnis  consoletur. 


1)  D  sanctae    crucis.  —    2)  MaUh.  6,  6.     Mox  B  siipra;  conf. 
IV,  7.  —  3)  C  mihi  obsecro  ut  edisseras. 


92  DISTINCTIO  SECUNDA 

cAPiTULmi  xxm. 

De  derico,  qui  pitellam  Judaeam  stupraverat:  quem  cum 

Judaei  accusare  vellent  in  ecclesia  iam  contritum, 

ohmutuerunt. 

Iii  civitate  qiiadam  Angliae  puella  quaedam  habita^dt, 
Judaei  cuiusdam  filia,  et  secundum  geuus  suum  satis  specio- 
sa.  Hanc  iuveuis  quidam  clericus,  Episcopi  eiusdem  civitatis 
cognatus,  et  ecclesiae  maioris  canonicus,  ut  vidit,  concupivit, 
et  verbis  amatoriis  ad  consensum  suae  libidinis  cum  multo 
labore  inclina\at.  Ad  cuius  amplexus  dum  aspiraret,  et  ni- 
miis  incendiis  aestuaus,  eam  quotidie  ad  commixtionem  soUi- 
citaret,  respondit  illa:  Patri  meo  multum  sum  dilecta,  qui  in 
tantum  custodit  me,  ut  neque  ego  ad  te,  neque  tu  possis 
venire  ad  me,  nisi  in  nocte  sextae  feriae,  quae  Pasclia  vestrum 
praecedit.  Tmic  enim  Judaei  laborare  dicuntur  quadam  in- 
finnitate,  quae  fluxus  sanguinis  dicitur,  circa  quam  occupati, 
aliis  tunc  minus  intendere  possunt.  Juvenis  haec  audiens,  et. 
ob  amoris  nimietatem  pene  ratione  carens  '),  oblitus  Christia- 
nae  religionis,  immemor  Dominicae  Passionis,  nocte  eademad 
virginem  venit,  et  usque  ad  matutinum  cum  illa  dormivit 
Judaeus  vero  pater  puellae  ante  lucem  cum  hmiine  cubicu- 
lum  intrans,  venit  ad  lectum  fiUae,  volens  videre  quomodo 
iaceret,  vel  si  forte  operiri  necesse  haberet.  Vidensque  ad 
latus  eius  iam  dictum  iuvenem  cubantem,  expavit  et  infre- 
muit,  utrumque  occidere  cogitans.  Cognoscens  tameu  quod 
esset  cognatus  Episcopi,  timore  illius  mauum  cohibuit,  et  cum 
multa  ira  exclama\it:  Quid  facis  hic,  o  male  Christiane? 
Ubi  est  fides  tua,  ubi  est  religio  tua?  Traditus  es  iusto  Dei 
iudicio  m  manus  meas.  Si  non  timerem  doniinum  meum 
Episcopum ,  modo  occiderem  te.  Hle  timens  et  veniam  po- 
stulans,  cum  maxima  confusione  eiectus  est.  Die  eadem, 
cum  Episcopus  soUemne  officium  ad  nonam  esset  celebratu- 
rus,  et  iuvenis  idem,  utpote  hebdomadarius ,  epistolam  lectu- 
rus,  timuit  cum  tam  immunda  conscientia  ad  sacrmn  ministe- 
rium  accedere ,  timuit  propter  notam  aUeri  vicem  ^)  die  tali 
committere,  timiiit  tam  turpe  peccatum  tam  recenter  per  con- 
fessionem  aUcui  aperire.    Et  cum   'sictus   erubescentia   sacris 

1)  D  careret.  —  2)  BC  viceni  suam. 


DE  CONTRITIONE.  93 

vestibus  indutus  corara  Episcopo  staret  in  loco  suo,  supra- 
dictus  Judaeus,  multitudine  Judaeorum  stipatus,  cimi  magno 
strepitu  intraAit  ecclesiam,  Episcopo  de  cognato  suo  facere 
volens  querinioniam.  Quem  ut  iuvenis  vidit,  et  bene  intelli- 
geret,  ad  quid  venisset,  coepit  timere,  pallere,  tremere,  et  di- 
cere  Deo  in  corde  suo :  Domine  Deus,  libera  rae  in  hac  hora, 
et  ego  tibi  promitto ,  quod  de  cetero  te  non  ofFendam ,  imo 
de  hoc  peccato  tibi  satisfaciam.  Creator  piissimus,  qui  odit 
culpam,  et  diligit  naturam,  mox  ut  hominem  contritum  vidit, 
confusionem,  quam  timuit,  in  caput  infidelium  convertit.  Mi- 
rante  ')  Episcopo  quid  quaererent  Judaei  in  ecclesia,  maxime 
taU  dic,  quando  Clu-istiani  Domini  sui  repraesentant  passio- 
nem,  annuit  ut  starent.  lUis  amplius  se  eius  praesentiae  in- 
gerentibus,  statim  ut  ora  ad  clerici  accusationem  aperuerunt, 
privati  suis  vocibus,  omnes  obmutuerunt.  Videns  Episcopus 
ora  Judaeonim  contra  se  hiantia,  et  nuUa  verba  ex  eis  re- 
sonantia,  putans  quia  ad  hoc  venissent,  ut  divinis  raysteriis 
illuderent,  cum  indignatione  omnes  de  atrio  ecclesiae  expeUi 
praecepit.  Clericus  vero  divinam  in  se  expertus  clementiam, 
statim  completo  officio,  accessit  ad  Pontificem,  confessus  est 
culpam,  suscepit  poenitentiam.  Episcopus,  Domini  misericor- 
diam  admirans  et  glorificans,  tum  pro  magnitudine  miracuU, 
tum  pro  poenitentia  cognati,  eidem  suasit  ac  persuasit,  ut 
puellam  a  se  defloratam,  per  baptismi  gratiam  renovatam,  le- 
gitime  duceret,  malens  Ulum ,  sicut  vir  pius  et  iustus ,  eccle- 
siasticis  carere  beneficus,  quam  iUam  multis  expositam  peri- 
culis  in  paternis  manere  delictis.  Clericus  non  immemor 
di^ini  beneficn^),  satisfacere  cupiens  Deo  pro  peccato  commisso, 
conversus  est  postea  in  ordine  nostro,  simiUter  et  eius  m- 
stinctu  puella.  Haec  mihi  saepius  recitavit  quidam  reUgiosus 
Abbas  ordinis  nostri.  Ecce  Aides ,  quantum  boni  operata  sit 
in  hoc  homine  contritio.  Lapsum  erexit,  Judaeos  eUngues 
fecit,  pueUam  infidelem  ad  fidem  provexit.  NOVICIUS:  Bene 
video,  admiror,  et  gaudeo,  Deique  bonitatem  circa  nos  in 
multis  considero.     MONACHUS:  Quia  sermo  est  de  Judaeis, 

1)  ABCP  miranti.  —  2)  libri  scripti  et  PK  ingratus  divini 
beneficii,  Ringratus  divinis  beneficiis.  Sed  ingra- 
tus  nil  nisi  lapsus  librariorum  esse  videtur.  Eniendavi  inime- 
mor  ex  loco  Homil.  11.  p.  13:  qui  non  immemor  divini 
beneficii  saeculum  deseruit,  et  in  quodam  coenobio 
ordinis    nostri    religionis    liabitum    suscepit. 


94  DISTmCTIO  SECUNDA 

vis  adhuc  aliam  audire  lustoriam ,  huic  ex  parte  similem,  ad 
honorem  fidei  nostrae  atque  Christianoram,  confusionemque 
Judaeorum?     NOVICIUS:  Anima  mea  sitit  talia  audire. 

CAPITULUM  XXIV. 

Item  de  virgine  Hebraea  a  quodam  clerico  impraegnata : 

quam  ciim  parentes  parituram  crederent  Messiam, 

peperit  filiam. 

MONACHUS :  In  civitate,  ut  ojiinor,  Wormacia '),  Judaeus 
quidam  manebat,  filiam  habens  formosam.  Hanc  iuvenis 
quidam  clericus,  in  vicino  habitans,  adamavit,  de\irginavit  et 
impraegnavit.  Erant  enim  domus  illorum  satis  contiguae,  et 
poterat  idem  clericus  sine  nota  frequentius  intrare,  et  pro 
libitu  loqui  cum  virgine.  Illa  inteUigcns  se  concepisse,  dixit 
iuveni:  Concepi.  Quid  faciam?  Si  cognoverit  pater  meus, 
interficiet  me.  Respondit  clericus:  Noli  timere.  Bcne  Hbe- 
rabo  te.  Si  dixerit  tibi  pater  tuus  velmater:  Quid  est,  fiha? 
venter  tuus  intumescit  *) ,  videris  nobis  concepisse ;  responde- 
bis :  Si  concepi,  nescio ;  hoc  scio  quia  virgo  sum,  et  nondura 
virum  cognovi.  Ego  ^)  bene  agam  cum  iUis,  ut  credant  tibi. 
Hle  diligentissime  cogitans  quahter  puellam  hberaret,  huius- 
modi  stropham*)  invenit.  Tollens  arundinem,  in  silentio  no- 
ctis  ad  fenestram  camerae,  iuxta  quara  illos  dorraire  noverat, 
accessit,  et  verba  huiusceraodi  per  imraissam  fistulam  sibila- 
vit :  0  iusti  et  Deo  dilecti,  propriis  norainibus  eos  expriraens, 
gaudete,  ecce  filia  vestra  virgo  concepit  fiUum,  et  ipse  erit 
Uberator  populi  vestri  Israel.  Statimque  paululum  retraxit 
arundinem.  Ad  hanc  vocem  .Judaeus  expergefactus,  excitavit 
uxorem  suara  ^) ,  dicens  ei :  Numquid  non  audisti  quid  nobis 
locuta  sit  vox  coeUca?  Respondit  mulier:  Non.  Et  ille : 
Oremus,  ut  et  tu  audire  raerearis.  Orantibus  eis,  clericus  ad 
fenestrara  stans,  et  diUgenter  quid  loqucrentur  auscultans, 
post  6)  raorulam  eadera  verba  quae  supra  rcpetivit,  atque  ad- 
iecit:  Magnum  debetls  filiae  vestrae  honorera  exliibere,  ma- 
gnam  curam  adhibere,  et  cura  raulta  diligentia  servare  pue- 
rura,  de  eius  virgineo  corpore  nascituruni,  ipsc  enira  est  Mes- 
sias ,    quera   exspectatis.     Hli   exsultantes ,    et   de    revelatione 

1)  C  in  civitate  Lemovicensi  teniporibus  nostris.  —  2) 
BC  tumescit.  —  3)  B  ego  enim.  —  4)  CDP  trupham.  — 
b~)  C  u X  0 r  e  m  e  i  u  s.   —  6)  AD  e  t  p  o  s  t. 


DE  CONTRITIONE.  95 

post  repctitionem  facti  certiores,  x\x  diem  exspectare  potiie- 
runt.  Puellam  vero  considerantes  intumescente  aliquantulum 
utero  concepisse,  dixerunt  ad  illam:  Dic  nobis,  filia,  de  quo 
conceperis?  Quibus  illa,  sicut  cdocta  fuerat,  respondit.  Et 
vix  prae  gaudio  sese  capientes,  non  potuerunt  se  continere, 
quin  familiaribus  suis  dicerent,  quid  ab  angelo  audierint.  Illi 
aliis  recitantes,  fama  dilatante  divulgatum  est  per  civitates  et 
castra,  quia  talis  virgo  Messiam  parturiret.  Instante  tempore 
pariendi,  multi  ad  domum  puellae  confluxcrunt  Judaei,  cu- 
pientes  nova  nativitate  diu  desiderati  ')  laetificari.  Sed  iustus 
Deus  vanam  spem  iniquorura  convertit  in  fabulam,  gaudium 
in  tristitiam,  exspectationem  in  confusionem.  Et  merito ;  quia  ^) 
quorum  patres  olim  cum  Herode  dc  natiAitate  salutifcra  filii 
Dei  ^)  turbati  sunt ,  decuit  ut  istis  temporibus  tali  illudereutiu: 
phantasmate.  Quid  plura?  AfTuit  hora  ut  pareret  misera, 
et  ecce  secundum  consuetudinem  mulierum  dolor,  gemitus  et 
clamor.  Tandem  enixa  est  infantem,  non  tamen  Messiam, 
sed  fiham.  Quo  cognito ,  valde  confusi  et  turbati  sunt  Ju- 
daei.  Ex  quibus  uiuis  cum  multa  indignatione  parvulum  *) 
pede  apprehendens,  allisit  ad  parietem.  NOVICIUS:  Quid 
post  haec^)actum  est  de  puella?  MONACHUS:  Pater  eius 
couftisionem  suam  graviter  ferens,  afflixit  eam,  et  cum  tor- 
mentis  extorsit  ab  illa  confessionem  totius  doh.  NOVICIUS : 
Miserabile  fuit,  quod  virgo  infidelis  ab  homine  fideli  seducta 
ac  corrupta,  non  est  ad  baptismi  gratiam,  ut  supradicta  puel- 
la,  perducta.  MONACHUS:  Forte  clericus  hoc  efficere  non 
potuit,  vel  potius  non  curavit,  magis  gaudens  de  Judaeorum 
confusione,  quam  de  puellae  illuminatione.  Si,  ut  dicis,  mi- 
serabile  est,  non  baptizatam  non  illuminari  per  baptismum, 
multo  miserabihus  est,  quod  hodie  ab  Episcopo  compelUtur 
baptizata  redire  ad  Judaismum.  NOVICIUS:  Casum  istum 
audke  desidero. 

CAPITULU^M  XXV. 

Itcm  de  pudla  Judaea  opud  Lovaniam  haptizata. 

MONACHUS:   Nuper    cuiusdam   Judaci   Lovaniensis   fiha 

1)  BP  desiderata.  —  2)  quia  add  C.  —  3)  filii  Dei,  pro  quo 
B  filii  eius,  om  C,  qui  paulo  post  ut  filii  eorum  istis.  — 
4)  C  parvulam.  —  5)  B  hoc. 


96  DISTEsCTIO  SECUNDA 

tali  ordine  conversa  est  ad  fidem.  Clericus  quidam  Renerus 
nomine,  capellanus  Ducis  Lovaniae  '),  solitus  erat  intrare  do- 
mum  Judaei  eiusdem  ci^itatis,  et  disputare  cum  eo  de  fidc 
Christiana.  Habebat  autom  filiam  parvulam,  quae  valde  di- 
ligenter  intendebat  disputationi ,  secundum  capacitatem  intel- 
lectus  sui  ponderans  tam  verba  clerici  opponentis  quam  verba 
Judaei  respondentis.  Sicque  sensim  per  divinam  dispositio- 
nem  imbuebatur  ad  fidem  catholicam.  Suasa  etiam  a  cle- 
rico,  secrete  tamen,  contrita  est  in  tantum,  ut  diceret  se  veUe 
baptizari.  Adliibita  est  ei  mulier,  quae  sine  nota  puellam  de 
domo  patris  educeret.  Quam  clericus  iam  dictus  baptizari 
fecit;  eamque  in  monasterio  ordinis  Cisterciensis,  quod  Parcus'^) 
dicitur  ,  locavit.  Cognita  eius  conversione ,  pater  infidelis  do- 
luit,  multam  pecuniam  oflerens  Duci,  quatenus  sibi  restitueret 
filiam,  quam  furtive  conquerebatur  fuisse  sublatam.  Dux  vero 
cum  vellet  patri  restituere  filiam,  Judaeo  scihcct  Christianam, 
restitit  ei  Walterus  ^)  clericus,  dicens:  Domme,  si  boc  scelus 
commiseritis  contra  Deum  et  sponsam  eius,  nunquam  salva- 
bitur  anima  vestra.  Restitit  ei  et  dominus  Walterus  Abbas 
Vilariensis.  Videns  Judaeus  se  frustratum  spe,  quam  habuit 
erga  Ducem,  corrupisse  dicitur  dominum  Hugonem  Episcopum 
Leodiensem.  Qui  Judaeo  in  tantum  favebat,  ut  conventui 
sanctimonialium  de  Parco  fiteris  suis  mandaret,  quatenus  illi 
fiham  restituerent.  Veniente  vero  Judaeo  ad  iam  fatum*) 
coenobium  cum  amicis  et  cognatis  suis,  virgo  uifra  consti- 
tuta,  cum  de  illomm  adventu  prorsus  nil  sciret,  sentire  coepit 
foetorem  magnum,  ita  ut  palam  dicerct:  Nescio  unde  ,sit,  foe- 
tor  Judaicus  me  gravat.  Interim  Judaeis  pulsantibus  ad  fe- 
nestram,  cum  puellae  diceret  Abbatissa,  ut  puto:  Fiha  Ka- 
therina,  sic  enim  vocata  fuit  in  baptismo,  parentes  tui  volunt 
te  videre;  respondit  illa:  Ecce  iste  est  foetor  quem  sensi. 
Non  -vddebo  illos.  Et  non  acquievit  exire.  Anno  praeterito 
accusatus  fuit  idem  Episcopus  Leodiensis  pro  eadem  causa 
coram  domino  Engilberto  Archiepiscopo  Coloniae  in  Spiodo 
eius,  et  praeceptum  fuit  ei,  ne  de  cetero  molestaret  supradi- 
ctum  coenobium  pro  puella  baptizata.  Tnnc  quidem  subti- 
cuit,  sed  non  obedivit.     Postea  vero  hteris  suis  puellam  cita- 

1)  BP  Lovanii.  —  2)  Parcus  Dominarum,  le  Parc  aux  Dames, 
abbatia  Galliae  prope  Crespy  sita.  —  3^P  Rencrus..  —  4)C 
iam  praefa  tum. 


DE  CONTRITIONE.  97 

vit  Leodium,  sub  pocna  excommuuicationis,  patri  suo  rcspon- 
suram  super  obicctis.  Venit  Katberina,  sub  bona  tamen  cu- 
stodia.  Allegatum  est  pro  Judaeo,  quod  inli-a  annos  rapta 
ftiissct,  ct  violenter  baptizata.  Et  dixcrunt  quidam  puellae  '): 
Katberina,  dictum  est  nobis,  quod  bbenter  rcdires  ad  patrem 
tuum,  si  permittereris.  Responditpuella:  Quis  hoc  dicit?  Re- 
spondcrunt  ilH:  Pater  tuus.  Tunc  illa  clara  voce  tale  pro- 
tulit  verbura:  Pater  meus  rccte  mentitus  est  per  mediam  bar- 
bam  suam.  Cumque  adbuc  instaret  advocatus  Judq,ei ,  com- 
motus  dominus  Walterus  Abbas  Yilaricnsis,  ait  illi:  Magistcr, 
vos  loquimini  contra  Deum  et  contra  bonorem  vestrum.  Scia- 
tis  pro  ccrto,  si^)  adhuc  unura  vcrbum  locutus  fueritis  contra 
puellam,  ego  laborabo  apud  dominura  Papam ,  ut  perpetuum 
vobis  m  omnibus  causis  imponat  silcntium.  Tunc  ille  tiraens, 
secrete  respondit  Abbati:  Domine  Abbas,  quid  nocet  vobis , 
si  potero  pecuniam  extorqucre  a  Judaeo?  Ego  nihil  loquar 
quod  obesse  potcrit  puellae.  Qui  mox  ut  salarium  suum 
accepit,  dixit  Judaeo:  Non  audeo  de  cetero  loqui  de  hac 
causa.  Anno  praeterito,  quando  dominus  Wido  Abbas  Cla- 
raevallis  Aisitavit  in  Episcopatu  Lcodiensi,  emidem  Episco- 
pum  convenit,  monuit  et  rogavit,  quatenus  intuitu  Dei  et 
bonoris  sui  cessaret  a  vcxatione  puellae  iam  Christo  dicatae. 
Cui  Episcopus  respondit :  Bone  domine  Abbas ,  quid  ad  vos 
de  causa  ista?  Respondit  Abbas:  Bene  ad  me,  dupHci  ex^) 
causa.  Primo,  quia  homo  Christianus  sum ;  secundario,  quia 
domus  illa,  in  qua  deget  *),  de  Hnea  ClaraevalHs  est.  Et  ad- 
iecit:  PueUara  et  causara  eius  sub  protectione  domini  Papae 
constituo,  et  super  Hteras  contra  illara  a  vobis  datas  appcllo. 
Tempore  Capituli  generaHs,  literas  a  doraino  Papa  contra 
Episcopura  iiupetratas ,  per  Abbatem  nostrum  raisit  Priori  de 
Parco,  ut  si  forte  Episcopus  adhuc  conventum  vexare  propter 
puellam  attentaret,  eisdcm  se  ^)  literis  dcfenderet.  NOVICIUS : 
Sicut  paulo  ante  m  Episcopi  Anghae  aediiicatus  sum  miseri- 
cordia,  ita  in  huius  Episcopi  scandalizatus  smu  avaritia.  MO- 
NACHUS:  Defcnsores  eius  dicunt  eura  non  esse  pertinaccm 
in  boc  uegotio  amore  pecuniae,  sed  zclo  iustitiae.  Quibus 
niinime  crecbtur,    quia  si  agitaretur  stimuHs  iustitiae,   nequa- 

1)  P  ipsi  puellae.  —  2)  B  quod  si.  —  3)  CP  de;  paulo  post 
ACD  honio  sum  Christianus.  —  4)  R  degit;  paulo  post  BC 
est  ClaraevaUis.  —  5)  se  oni  BP. 


98  DISTINCTIO  SECUNDA 

quam  cogeret  puellam  ■)  baptizatam,  virginem  Christo  consigna- 
tam  et  in  religione  Christiana,  etiam  supra  aetatem,  ferveu- 
tem,  ad  Judaicam  redire  perfidiam.  NOVICIUS :  Hoc  et  mihi 
videtur.  MONACHUS:  Occurrit  mihi  huic  exemplo  ahud  ex 
parte  ^)  simile,  de  quodam  mihte  saeculari,  ita  ut  ex  ipso  suo 
facto  saepedicto  Pontifici  exprobrare  videatur  sententia  illa 
prophetica:  Erubesce,  Sidon,  ait  mare.^) 

CAPITULUM  XXVI. 

De  puella   in  Linse  haptizata. 

In  villa  nobis  vicina,  quae  Linse  *)  dicitur,  infra  hoc  trien- 
nium  quaedam  puella  Judaei  cuiusdam  filia,  baptismi  deside- 
rio  divinitus  accensa,  ad  quandam  feminam  eiusdem  villae 
venit,  et  quia  baptizari  vellet,  satis  simpliciter  intimavit.  Cui 
suasum  est  a  muliere,  ut  Conradum  militem  adiret ,  volunfa- 
temque  suam  exponeret.  Quod  cum  fecisset,  ille  gavisus 
valde ,  pollicitus  est ,  quia  ei  consilio ,  auxiho ,  vel  temporali 
subsidio  nullatenus  deesset.  Die  quando  baptizanda  erat, 
dixit  ad  militem :  Domine,  procurate  ne  videat  me  pater  meus 
infra  hoc  triduum,  quia  si  ab  eo  visa  fuero,  tanta  scit  ^),  quod 
iterum  oportebit  me  redire  ad  Judaismum.  Positi  sunt,  milite 
procurante,  circa  cimiterium  homines  armati,  qui  et*)  Judaeum 
vetarent  intrare,  ut')  puella  secure  posset  introire  sive  exire 
sine  illius  contemplatione.  Procurante  Deo,  baptizata  est  vir- 
go,  et  vocata  ests)  Ehzabeth.  Paucis  diebus  elapsis  post 
baptismum,  occurrit  ci  mater  infidehs  ,  et  ait:  Bona  filia,  re- 
vertere  ad  Judaismum.  Respondit  illa:  Non  possum,  quia 
Clu-istiana  sum  eff"ecta.  Tunc  mater:  Ego  bene  tibi  auferam 
baptismum.  Volens  puella  probare  quid  mater  dicere  vellet, 
respondit:  Quomodo  hoc  faceres?  Ego,  inquit  Judaea,  tribus 
vicibus  te  sursuni  traham  per  foramen  latrinae,  sicque  rema- 
nebit  ibi  virtus  baptismi  tui.  Quod  verbum  puella  audiens 
et  exsecrans,  contra  matrem  spuit,  fugiens  ab  illa.  Praedictus 
miles,  cum  sit  aetate  iuvenis ,  nec  tamen  multum  dives ,  vir- 
ginem  loco  filiac  nutrit,  volens  illam  tradere  viro,  vel  in  ah- 

13  BC  virginem.  —  2)  C  mihi  et  aliud  exemplum  huic  ex 
parle.  —  3)  Isai.  23,  4.  —  4)  P  Linze;  paulo  post  C  ante 
hoc.  —  5)  C  certa  suni.  —  6)  et  om  P.  —  7)  Al)  et.  — 
8)  est  add  CD. 


DE  CONTRITIONE.  99 

quo  locare  raonasterio.  NOVICIUS:  Quid  dicturus  est  Epi- 
scopus  Leodiensis  in  die  iudicii,  cum  viderit  hunc  militein  de 
virginis  huius  conversione  gloriari?  MONACHUS:  Non  est 
nostrum  Episcopos  iudicare,  cum  saepe  a  multis  multum,  sine 
causa  etiam  quandoque  iudicentur. 

CAPITULUM  XXVII.*) 

De  clerko,  qvi  dixit  Episcopos  Alemanniae  non  posse 
salvari. 

Clericus  quidam  Parisiis  ante  paucos  annos  verbum  ter- 
ribile  contra  Episcopos  locutus  est,  diccns:  Omnia  credere 
possum ,  sed  non  ')  possum  credere ,  quod  unquam  aliquis 
Episcopus  Alemanniae  possit  salvari.  NOVICIUS:  Quare 
magis  iudicavit  Episcopos  Alemanniae,  quam  Episcopos  -)  Gal- 
Hae ,  Angliae ,  Lombardiae  ^)  vel  Tusciae  ?  MONACHUS  : 
Quia  pene  omnes  Episcopi  Alemanniae  utrumque  habent  gla- 
dium,  spiritualem  videhcet  et  materialem;  et  quia  de  sangui- 
ne  iudicant  et  bella  exercent,  magis  eos  soUicitos  esse  oportet 
de  stipendiis  mihtum,  quam  de  salutc  animarum  sibi  commis- 
sarum.  Invenimus  tamen  ex  Episcopis^)  Coloniensibus ,  qui 
Pontifices  simul  hierunt  et  Duces,  aliquos  fuisse  sanctos,  beatum 
videlicet  Brunonem,  sanctum  Heribertum  et  sanctum  Annonem. 
Occasione  verbi  iara  dicti  clerici,  recordor  et  alterius  cuiusdam 
verbi  adhuc  terribihus  a  quodam  defuncto  contra  Episcopos 
prolati. 

CAPITULUM  XXVm. 

De  monacho  ClaraevaUis,  qui  non  acquievit  recipere 
Episcopatum. 

In  Claravalle  nostris  temporibus  monachus  quidam  in 
Episcopum  electus  est.  Quem  cuni  electores  requirerent ,  et 
ille  onus  suscipere  renueret,  imperium  Abbatis  eius,  vel  Epi- 
scopi^)  accessit;  sed  iniperantibus  non  acquievit.  Et  cessa- 
tum  est  ab  eo,  atque  non  multo  post  defunctus  est  *).  Qui  cui- 
dam  sibi  familiari  raanifeste  apparens  post  mortem,  requisitus 

*)  Homil.  II.  p.  99.  —  1)  CP  vix;  niox  P  credere  possum.  — 
2)  Episcopos  om  BC.  —  3)  omncs  libri  Longobardiae.  — 
4)Dex  ipsis,  CPex  ipsis  Episcopis.  —  5)ve!  Epi- 
scopi  om  BD.  —  6)  est  add  B. 


100  DISTINCTIO  SECUNDA 

cle  statu  suo,  et  si  aliquid  timeret  de  illa  inobedientia ,  re- 
spondit :  Non.  Et  adiecit :  Si  obediens  fiiissem,  et  Episcopatiun 
illum  suscepissom,  damnatus  essem  aeternaliter.  Subimixitque 
verbum  valde  tcrribile.  Ad  boc,  inquit ,  iam  devenit  status 
Ecclesiae,  ut  non  sit  digna  regi,  nisi  a  reprobis  Episcopis. 
NOVICnJS:  Sanctum  Wilbelmum  Bituricensem  ')  Episcopum, 
qui  ante  paucos  annos  defunctus  est,  esse  de  numero  electo- 
rum,  crebra  eius  testantur  miracula.  MONACHUS:  Puto 
illmii  verbum  tam  horribile  contra  Episcopos  proferendo  ,  re- 
spexisse  ad  multitudinem  malorum,  et  ad  raritatem  bonorum, 
et  quod  eandem  raritatem  exigat  malitia  subditorum,  sicut 
testatur  sacra  scriptura,  dicens:  Qui  regnare  facit  hypocritam 
propter  ijeccata  populi '-).  NOVICIUS :  Relinquatur  ergo  bo- 
rum  oratio,  quia  ea  quae  residua  sunt  dc  contritione  audire 
desidero.  MONACHUS:  Quod  dictum  est  de  puellis  bapti- 
zatis  et  de  Episcopis,  ad  contritionem  pertinet,  quia  in  adul-- 
tis  sine  contritione  nihil  sahitis^)  operatur  baptismus,  et  Epi- 
scoporum  est,  mederi  ^)  contritis  corde,  confcssiones  illorum 
recipiendo,  et  poenitentiam  iniungendo.  Unde  quia  patci 
nostri  temporis  ^)  Episcopi  in  tali  physica  student,  et  practicam 
eius  minus  exercent ,  iuste  aliquando  a  subiectis  et  infinms  ^) 
iudicantur. 


CAPITULmi  XXIX.  *) 

Dc  Episcopo  Lomhardiae,   qid  ostendit  CJwistiano  Episcopo 

Maguntinensi  nomina  sibi  commissorum  in  chartula 

conscripta. 

Tempore  Frederici  Imperatoris,  avi  huius  Frederici,  qui 
nunc  regnat,  sedente  Christiano  Episcopo  Maguntiae')  iuxta 
quendam  Episcopum  Lombardiae  ^) ,  requisitus  est  ab  UIo ,  si 
nosset  omnes  Episcopii  sui  homines.  Subridente  Episcopo, 
ac  respondente:  Puto  Episcopatum  meum  non  minorem  esse 
tota  Lombardia;    expavit   bonus    ac   sollicitus  Episcopus  ille, 

1)  Bituricensem  oni  ABD.  —  2)  Job  34,  30.—  3)  salutis  oni 
BC.  —  4)  C  medere.  —  5)  C  temporibus  nostris.  —  6) 
C  ab  infirmis  et  subiectis.  —  *)  Honiil.  II.  p.  100.  —  7) 
D  Moguntiae.  —  8)  BP  Longobardiae. 


DE  CONTRITIONE.  101 

considerans  periciilum  cius  in  reddencLa  ratlone. ')  NOVICIUS : 
Et  merito.  Qiiomodo  erjro  unus  homo  tot  animas  regere 
posset  sine  periculo?  MONACHUS:  Visio  quaedani  satis 
terribilis  memoriac  occurrit,  quae  et  supradictis  rcspondet  et 
nostris  temporibus  videtur  esse  implcta.  Cuius  tcnor  talis  cst. 

CATITULUM  XXX. 

Visio  cuinsdam  de  schismate  Romani  Impcrii,  de  ccdamitaU: 

Dioeccsis  Coloniemis,  cle  tcrra  sancta ,  et  adventu 

Antichristi. 

Frater  Simon  ^),  cum  esset  in  oratione  ante  altare  sanctac 
Dei  genitricis  Mariae,  audivit  vocem  diccntem  sibi:  Mone 
pastorem  tuum  superiorcm,  et  dic  ci :  Oves  tuae  fundent  san- 
guinem.  Et  praecipe  ei,  ne  semet  et  eas  interficiat  veneno. 
Nam  et  ipse  ^)  posuit  cor  suum  in  ventres  luporum  late  liian- 
tium.  Membra  mea  incipient  commoveri  a  crudeli  bestia, 
quae  homo  facta  est.  Exi,  et  clama  undique  magnam  Dei 
omnipotentis  ofFensam ,  et  dic :  Nisi  convertamini  ct  emen- 
demini,  occidemini  et  in  ignem  aeternum  mittemini.  Inimici 
mei  vindicabunt  iniurias  meas.  Post  haec  apparuerunt  oves 
quinque*)  pinguissimae,  ac  deinde  boves  tres  macilentae.  Pro 
quibus  dum  *)  quaereret  quid  significarent ,  responsum  est  *) : 
Quinque  oves  anni  sunt  quinque  magnae  abundantiae;  et  bo- 
ves  tres  anni  famis  vahdae.  Et  iterum:  Falsi  Romani  exci- 
tabunt  crudeles  rumores,  et  iniquo  consiho  suo  di^ident  po- 
testatem  Eomanam.  Et  iterum:  Jerusalem  capietur  et  de- 
struetur'),  et  inimici  mei  vmdicabunt  iram  meam,  quia  pol- 
luerunt  \ias  meas,  in  quibus  ego  ipse  ambulavi.  Fame 
maxima  arctabmitm*.  Coeli  et  terra  trcment^),  sed  homo  non 
vult    ti-emere    a    crudeU    bestia.      Postea  sol   convertetur  in 


1)  hic  prorsus  oblitus  est  Episcopus  Lombardiae  chartulam  suam  osteii- 
derc,  quod  tamen  fecit  iii  Homiliis:  ex  quo  libro  quod  ad  narra- 
tiunculae  integritatem  desideratur,  huc  trauscribam:  „Episcopus 
pericukuu  illius  considerans,  et  expavescens ,  respondit:  Ego  novi 
nomina  omnium  ovium  mihi  commissarum  :  quae  scripla  continentnr 
in  hac  chartula:  extractam  illi  ostendens."  —  2)  B  Frater  qui- 
dam.  —  3)  ipse  add  BC.  —  4}  C  ei  quinque  oves.  —  5) 
R  de  quibus  cuni;  mox  ABD  quaererem.  —  6)  C  est  ei. 
—  7)  C  destruetur  et  capietur.  —  8)  C  tremunt.  AP  el 
pr  D  tremebunt. 


102  DISTINCTIO  SECUNDA 

tenebras.  Deinde  veniet  dies  habens  longitudinem  dierum 
duornm.  Post  obumbrationem  ')  autem  solis,  scietur  quod 
cmdelis  bestia  Ostentabitur  decem  tribubus,  quae  clausae  sunt. 
Unusquisque  felix ,  scilicet  meorum  membrorum  -),  sanguinem 
fundet,  quoniam  tunc  persecutiones  antiquae  aperientur  ^). 
Idcirco  unusquisciue  felix  praeparet  se,  ita  ut  recte  vivat  in 
hac  brevi  vita.  Post  haec  frater  Simon  *)  vidit  daemonem 
loricatum  ct  galeatum,  habentem  squamas  tanquam  piscis, 
qui  vocatur  carpo.  Pupillae  oculorum  eiiis  tetrae  et  arden- 
tes,  tanquam*)  faciUa,  quae  a  vento  agitatur.  De  ore  et 
naribus  eius  procedebat  flamma  sulpluirea.  Dentes  eius  par- 
tim  albi,  partim  sulphurei.  Post  haec  facta  est  vox:  Post 
contenebrationem  sohs  suscitabit  crudcHs  bestia  arte  mala 
quosdam  Judaeos  tanquam  a  mortuis,  qui  tameu  non  erunt 
Judaei ,  sed  falsi  nuncii ,  dicentes  se  a  mortuis  resurrexisse , 
veris  Judaeis  spem  vanam  promittentes,  et  in  infideUtate  sua, 
et  in  errore  Judaeos  foventes,  et  multos  decipientes.  Et  ad- 
iecit  6) :  0  Colonia,  dcplora  calaniitates  tuas,  quae  venient  tibi, 
quoniam  non  sohun  ex  culpa  sohus  Episcopi ,  sed  etiam  ex 
communi  peccato  venient  mala  supradicta.  Verumtamen  ipse 
Episcopus  plurimum  debet  dolere,  quoniam  ipse  ormiibus  aliis 
est  praelatus.  Hanc  Aisionem  conventus  noster  missus  super 
raontem')  Stromberg,  ibidem  reperit.  Eodem  anno  capta  est 
Jerusalem  et  terra  sancta,  quod  in  eadem  visionc  fuerat 
praedictum.  NOVICIUS :  Interpretationem  huius  visionis ") 
nosse  desidero.  MONACHUS:  Partim  mihi  tractare  videtur 
de  his ,  quae  nostris  temporibus  'contigerunt  in  Episcopatu 
Coloniensi,  partim  de  adventu  Antichristi.  Quod  autem  facta 
sit  haec  revclatio  in  Episcopatu  Coloniensi,  et  ad  eiusdem 
Dioecesis  Episcopum,  ex  fine  eius  colligo;  sed  quis  fuerit 
idem  Simon ') ,  penitus  ignoro.  Pastorem  hunc  superiorem , 
Adolphum  Episcopum  intclhgo,  qui  post  mortem  Henrici  Im- 
peratoris  quasi  venale  Iniperium  habens ,  veneno  avaritiae  sc 
ipsum  infecit,  phnumosque  interfecit.  Nec  mirum  '°).  Posuit 
enim  cor  suum,  id  est,  consilium  suum,  in  ventres  luporum, 


1)  BC  umbra  t  io  nem.  —  2)  BD  membrorum  meorum.  —  3) 
verba  quoniam  —  aperientur  om  P.  —  4)  Simon  om  B. 
—  5)  C  quasi.  —  6)  et  adiecit  om  BC.  —  7)  m o n t e m  om 
C.  —  8)  ACDP  revelationis;  conf.  IV,  53.  —  9)  Simon  om 
B.  —  103  nec    mirum  om  P. 


DE  CONTRITIONE.  103 

ad  thesauros  Richardi  Regis  Angliae ,  late  hiantium ,  quorum 
consilio  Ottonem  Saxonem,  filium  sororis  eius,  in  Regem  Ro- 
manorum  elcgit.  Ex  tunc  crudelis  illa  bestia  ,  scilicet  avari- 
tia,  facta  est  homo ,  id  est ,  liominibus  ita  sociabilis  et  cara, 
ut  eius  zelo  Christianae  potcstates  a  iustitia  et  fide  moti '), 
negligerent  iuramenta,  pcriuria  parvipendentes.  Missus  est 
eodem  tempore  Cardinalis  ^)  Coloniam,  qui  Ottonis  electionem 
confirmaret,  Principesque  a  iuramento  quod  Frederico,  qui 
nunc  regnat,  fecerant,  absolveret;  quod  magis,  ut  rei  exitus 
probavit,  Imperii  fuit  divisio,  quam  confirmatio.  Ab  illo  tem- 
pore  provinciae  incendiis  vastantur,  et  ^)  ecclesiae  depraedantur ; 
sanguis  multus  funditur*),  Adolphus  deponitur,  Colonia  obsi- 
detur.  Tunc  impleta  est  extrema  pars  huius  visionis :  0  Co- 
lonia ,  deplora  calamitates  tuas,  et  cetera.  In  principio  Epi- 
scopatus  eiusdem  Adolphi,  cum  praecessissent  anni  magnae 
abundantiae,  tres  fuerunt  anni  tantae  sterilitatis,  ut  in  ^)  primo 
anno  modius  siliginis  venderetur  marca  argenti.  Rehqua  huius 
visionis  nimis  sunt  obscura,  nec  patent  meo  intellectui.  NO- 
VICIUS:  Tempore  divisionis  Romani  Imperii  dominus  Inno- 
centius  Papa  a  multis  iudicabatur,  ita  ut  eum  dicerent  eius- 
dem  schismatis  auctorem,  primo  partem  Ottonis  nimis  foven- 
do ,  postea  eundem  amplius  «)  persequendo.  MONACHUS ; 
Propter  lioc  cum  idem  beatae  memoriae  Innocentius  die  quadam 
sermonem  Romae  aedificatorium  faceret  in  populo,  Johannes  Ca- 
potius,  qui  Ottoni  favebat,  eius  sermonem  interrupit,  dicens :  Os 
tuum  os  Dei  est,  sed  opera  tua,  opera  sunt  diaboli.  NOVI- 
CTUS:  Peto  ut  nunc  revertaris  ad  contritionem,  a  qua  occa- 
sione  quorundam  verborum  satis  digressum  est.  MONACHUS : 
Tanta  est  virtus  contritionis,  ut  nullum  ei  obstare  possit  pec- 
catum,  non  perimia,  non  homicidia,  non  furta'),  nec  usurae 
quidem. 

CAPITULUM  XXXI. 

De  contentione  sanctorum  angelorum    cum   daemonibus^  pro 
anima  cuiusdam  vsurarii  contriti. 

Retuht  mihi   senex   quidam   sacerdos    et   monachus   nigri 

1)  P  motae.  —  2)  conf.  VI,  2.  IX,  51.  —  3)  et  om  BC.  —  4) 
P  effunditur.  —  5)  in  om  BC.  —  6)  amplius  om  P.  — 
7)  C  non  furta,  non  homicidia. 


104  DISTINCTIO  SECUNDA 

orclinis  '),  natioiie  Saxo,  rem  memoria  dignissimam  de  quodam 
usurario.  Nec  constat  mihi,  si  scripta  sit.  Dixit  quendam 
fuisse  usurarium  divitem  nimis,  qui  diversarum  ecclesiarum 
thesauros  loco  pignoris  tenebat.  Cuius  cor  ^)  cum  esset  in- 
explebihs  avaritiae,  percussus  est  percmtoria  infirmitatc.  Tunc 
primum  in  se  reversus,  hcet  sero,  considcrare  coepit  pondus 
usurae,  tormenta  gehennac,  difficuUatem  poenitentiae.  Etvo- 
cans  ad  se  quendam  nigri  ordinis  Abbatem  sibi  famiharem, 
dixit  ei:  Domine,  graviter  infirmor,  non^)  possum  ahquid  de 
rebus  meis  ordinare,  neque  usuras  acceptas  restituere;  si  vo- 
hieritis  de  anima  mea  Deo  reddere  rationem,  peccatonmi 
meorum  mihi  promittere  absohitionem,  omnia  bona  mea,  tam 
mobiha  quam  immobiha ,  potestati  vestrae  subiiciam ,  ita  ut 
de  iUis  quod  voIms  visum  fucrit ")  faciatis.  Cernens  Abbas 
homhiem  contritum,  et  vere  poenitcntem,  respondit:  'Ego  de- 
hbcrabo.  Festinansque  ad  Episcopum,  verba  usurarii  ei  ex- 
posuit,  et  quid  consuleret  inquisivit.  Respondit  Episcopus: 
Bonum  mihi  videtur,  ut  pro  anima  eius  spondeas,  ut^)  sub- 
stantiam  suscipias,  ita  dumtaxat,  ut  Ecclesiae  meae  thesau- 
rum^)  mihi  restituas.  Mox  Abbas  ad  aegrum  rediens,  ait: 
Ego  dehberavi,  ut  bona  tua  suscipiam,  et  pro  peccatis  tuis 
Deo ')  spondeam.  Respondit  infirmus  :  Nunc  consihum  meum 
est,  ut  allatis  curribus,  omnia  mea  prius  efleras,  et  mc  novis- 
sime  toUens,  nuUum  patieris  impedimentimi  m  eff^erendo. 
Habebat  enim  duas  arcas  plenas  auri  et  argenti,  pignora 
etiam  phuima  in  vasis,  Ubris,  variisque  ornamentis;  frumen- 
tum,  vinum  et*^)  supeUectilcm  muUam,  pecoraque  infinita, 
Tunc  Abbas  prius  omnibus  praemissis,  novissime  in  gestatorio 
ponens  infirmum,  propcravit  ad  monasterium.  Sed  mox  ut 
iUe  monasterium  intravit,  spiritum  exhalavit.  Abbas  vero, 
non  immemor  sponsionis,  in  quantum  potuit  usuras  restituit, 
phu'imas  pro  iUins  anima  hirgiens  eleemosynas.  Residuum  in 
usus  fratrum  convertit.  Positum  est  corpus  in  oratorio,  cho- 
ris  psaUcntium  circa  iUud  ordinatis.  In  ipsa  nocte,  cum  fra- 
tres  attentius  psaUerent ,  quatuor  tetri  spiritus  apparentes , 
feretrum  a  parte  sinistra  circumstabant.     Quibus  visis,   territi 

1)  C  quidam  inonachus  nigri  ordinis  et  sacerdos,  B  qiii- 
dani  monaclius  et  sacerdos  nigri  ordinis.  —  2)  cor 
add  BC;  paulo  post  P  avaritia.  —  3)  BC  ncc.  —  4)  B  vi- 
sum  fuerit  vobis,  P  visum  vobis  fuerit.  —  5)  CP  et. 
—  9)  BC  Ihesauros.  —  7)  C  ego  Uco.  —  8)  et  om  BP. 


DE  CONTRITIONE.  105 

fratres,  omnes,  excepto  iino  seniore,  fugerunt.  Et  ecce  toti- 
dem  angeli  sancti  contra  quatuor  daeraones  a  parte  dextera 
se  ordinabant.  Moxque  is,  qui  primus  intcr  daemones  vide- 
batiu',  in  illud  Da\idicum  ')  erupit:  Dixit  insipicns,  ut  delin- 
quat  in  semetipso;  non  cst  timor  Dei  anie  oculos  eius;  hoc 
in  isto  bomine  impletum  est.  Alter  dixit:  Quoniam  clolose 
egit  in  conspcctu  eius,  ut  inveniatur  iniquitas  eius  ad  odium. 
Cui  tertius  subimixit:  Verba  eius  itiiquitas  et  dolus;  noluit 
intelligere,  ut  bene  ageret.  Quartus  dixit:  Iniquitatem  me- 
ditatus  est  in  cubili  suo;  astitit  omni  viae  malae,  malitiam 
autem  non  odivit.  Tunc  simul  oimies  dixerunt:  Si  Deus 
iustus  est,  et  verba  eius  vera,  homo  iste  noster  est,  quia 
omnium  horum  reus  est.  Responderuut  sancti  angeU:  Si 
contra  eum  carmen  Davidicum  profertis,  procedite.  Dixerunt 
daemones:  Ista  nobis  sufficiunt  ad  eius^)  damnationem.  Ad 
quod  angeli  responderunt:  Ex  quo  vos  tacetis,  nos  incoepti 
Psahni  residua  proferemus.  Ait  itaque  primus:  Domine,  in 
coelo  misericordia  tua,  et  veritas  tua  usque  ad  nubes.  Cui 
secundus  adiecit:  Justitia  tua  sicut  montes  Dei;  iudicia  tua 
abyssus  multa.  Tertius  vero:  Homines  et  iumenta  salvabis, 
Domine,  quemadmodum  multiplicasti  misericordiam  tuam, 
Deus.  Ciunque  quartus  subiunxisset :  Filii  autem  hominum 
in  tegmine  alarum  tuarum  sperabunt ;  siraul  in  hanc  vocem 
eruperunt:  Quia  Dcus  iustus  est,  et  scriptura  solvi  non  pot- 
est ,  filius  hic  hominis  noster  est ,  ad  Dominum  confugit ,  ad 
Dominum  ibit ,  quia  sub  tegraine  alarum  ilUus  speravit.  In- 
ebriabitur  ab  ubertate  domus  eius,  qui  se  lacrimis  contritionis 
inebria^it;  et  torrente  voluptatis  suae  potabit  eum:  quoniam 
apud  ipsum  est  fons  \itae;  et  in  lumine  eius  videbit  lumen. 
Ad  hanc  vocem  daemonibus  confusis  et  obmutescentibus , 
coelestes  nuncii  aniraam  contriti  peccatoris  tollentes,  ilUs  so- 
ciaverunt ,  de  quibus  Salvator  in  Evangelio  dicit:  Gaudium 
est  in  coelo  angelis  Dei  super  uno  peccatore  poenitentiam 
agente^).  NOVICIUS:  Quid  amplius  profuit  huic  usurario, 
eleemos}mae,  an  contritio?  MONACHUS:  Hoc  secure  dico, 
quia  si  contritio  defuisset,  modicura  illi  eleemosyna  profuisset. 
Vis  audire  quantum  Deus  acceptet  eleeraosynas  usurarii? 
NOVICIUS:  Volo  et  desidero. 

1)  Psal.  35.  —  2)  B  ad    veram    eius,    C   ad    eius    iustani,   — 
3)  Luc.  15,  7. 


106  DISTINCTIO  SECUNDA 

CAPITULUM  XXXn. 

De  contritione  cuiusdam  usurarii,  quem  bufones  ex 
eleemosynis  eius  orti  devoraverunt. 

MONACHUS :  Multorum  ore  celebratur  aclhuc  Coloniae 
factum  cuiusdam  usurarii,  iii  ccclesia  sancti  Gereonis  Martyris 
sepulti.  Qui  cum  esset  dives  et  avarus,  tandem  divina  mi- 
sericordia  compunctus,  sacerdotem  adiit,  confessionem  fecit,  et 
ut  Deum  pro  suis  peccatis  placaret,  pollicitus  est  quia  omnia 
sua  pro  illius  nomine  pauperibus  erogaret.  Cui  sacerdos  re- 
spondit:  Incide  de  panibus  tuis  eleemosynas,  ita  ut  cistam 
ex  eis  impleas,  claudesque  illam.  Qui  cum  die  altera  eandem 
arcam  aperuisset,  quot  ibi  posuerat ')  eleemosynas,  tot  in  ea 
reperit  bufones.  Cui  cum  sacerdos  diceret:  Vides  nunc  quau- 
tum  Deo  placeant  eleemosynae  de  usura?  Territus  ille  re- 
spondit:  Domine,  quid  faciam?  Si  vis ,  inquit,  salvus  fieri, 
hac  nocte  inter  vermes  istos  nudus  iaceas.  Mira  contritio. 
Ille,  hcet  talem  -)  stratum  nimis  abhorrerct,  vermibus  morituris 
contemtis ,  immortales  cffugere  cupiens  ^) ,  tum  timore  gchen- 
nae,  tum  amore  coelestis  patriae,  nudus  se  super  vermcs 
iactavit.  Sacerdos  vero  arcam  ipsam  -i)  adiit,  clausit,  et  abiit. 
Quam  die  postera  cum  aperuisset,  nihil  practer  ossa  hominis 
ibidem  invenit.  Quae  in  porticu  praedicti  Martyris  sepulta'), 
dicuntur  tantae  esse  virtutis,  ut  usque  hodie  nuUus  bufo  ter- 
minos  eiusdem  vivus  possit  intrare.  NOVICTUS:  Si  elcemo- 
synae  usurariorum  vcrtuntur  in  bufones,  reliqua  eorum  sub- 
stantia  quales  ex  se  gignet  vermes?  MONACHUS :  Vermes 
infernales ,  vermes  immortales ,  de  quibus  per  Isaiam  in  per- 
sona  talium  dicitur:  Vermis  eorum  non  morietur,  et  ignis 
eorum  non  exstinguctur ;  et  erunt  usque  ad  satieiatem  vi- 
sionis  omni  carni  ^).  Subtus  eos  sternetur  tinea  ^) ,  corpora 
eorum  comedent  immortalcs  vermes  gehennae,  animas  semper 
rodet  vcrmis  conscientiae.  NOVICIUS :  Potuitne  ergo  Abbas 
ille,  de  quo  superius  dictum  est,  ex  pecuniis  usurarii  fructuo- 
sas  pro  anima  eius  facere  eleemosynas?  MONACHUS:  Prius, 
sicut  me  mcniini  dLxisse,  usuras  pro  possibilitate  rcstituit ,  de 

1)  C  dcposuerat.  —  2)  ACDP  tale.  —  3)  ABUi'  vcnnibus 
tamcn  morituris  immortales  praeponens.  —  4)  BD 
ipsam  arcam;  mox  adiit  om  CD.  —  5)  C  scpelivit,  <iuac. 
-  6)  Isai.  66,  24.  -   7}  Isai.   14,  11. 


DE  CONTRITIONE.  107 

reliquo  eleemo.synas  fecit.     IIoc  in  isto  factum  non  est.    Quod 
autem  hoc  liceat,  ex  hoc  quod  sequitur  exemplo  docebitur. 


CAPITULUM  XXXm.*) 
De  contritione  Theobaldi  usurarii  Parisiensis. 

Temporibus  PhilippiRegisFrancorum,  praedecessoris  huius  ') 
qui  hodie  regnat,  erat  in  civitate  Parisiensi  usurarius  quidam 
ditissimus,  Theobaldus  nomine.  Hic  cum  liaberet  possessiones 
plurimas,  mfinitasque  pecunias  ex  usuris  congregatas,  divinitus 
compuuctus,  ad  magistrum  Mauritium  ciusdem  civitatis  Epi- 
scopum  venit ,  ciusque  se  consiho  submisit").  Ille  vero  cum 
in  aedilicatione  ecclesiae  ^)  beatae  Dei  genitricis  nimis  ferve- 
ret,  consuluit  ei,  quatenus  pecunias  suas  ad  structuram  in- 
choati  operis  contraderet.  Qui  huiusmodi  consiho  aliquantu- 
lum  sibi  suspecto,  adiit  maglstrum  Petrum  Cantorem,  verba 
Episcopi  ei  insinuans.  Cui  ille  respondit:  Non  dedit  tibi  bo- 
num  consihum  hac  vice;  sed  vade  et  fac  clamari  per  civita- 
tem  sub  voce  praeconis,  quia  paratus  sis  restituere  omnibus, 
a  quibus  ahquid  supra  sortem  accepisti.  Factumque  est  ita. 
Deinde  rediens  ad  magistrum  ait:  Omnibus  ad  me  venienti- 
bus,  teste  conscientia,  omnia  restitui  ablata,  et  adhuc  super- 
sunt  plurima.  Tunc  ille:  Modo,  inquit,  poteris  dare  eleemo- 
syiiam  *)  secure.  Retuht  mihi  dominus  Daniel  Abbas  Sco- 
naviae,  quod  ad  consilium  eiusdem  Cantoris,  per  plateas  ci- 
vitatis  nudus  in  suis  femoralibus  incesserit,  servo  cum  virga 
se  impellente,  ac  dicente:  Ecce  iste  est  ille,  quem  pro  suis 
pecuniis  Principatus  honorabat,  qui  fihos  nobilium  obsides 
tenebat.  NOVICTUS :  Ex  his  duobus  usurariis  plenius  agnosco 
virtutem  contritionis ,  quia  ut  considero  ,  de  cuius  corde  fons 
eius  scaturit,  nullus  labor,  nuUus  horror,  nullus  pudor,  venas 
iUius  obstruere  valebit.  MONACHUS :  Verum  dicis ,  quia 
contritio  quae  timore  parvae  poenitentiae  exsiccatur,  fontem 
non'  habet  imde  fluat.  NOVICIUS :  Videtur  mihi  usura  mul- 
tum  esse  defectivae  naturae,  quia  raro  ad  tertiam,  sive  quar- 

*)  Honiil.  I.  p.  141.  —  1)  verba  praedecessoris  huius,  quae 
absunt  ab  oninibus  libris ,  sensu  flagitante  addidi  ex  locis  IV,  36. 
V,  21.  VII,  39.—  2)  ADP  consilio  se  comniisit.  —  3)Hom. 
inonasterii;  conf.  IX,  60.  —  4)  ADP  eleemosynam    dare. 


108  DISTINCTIO  SEClINDA 

tam  illam  chirare  viclemus  generationem  ').  MONACHUS: 
Non  solum  defectivae ,  sed  et  consumtivae  naturae  est ,  quia, 
ut  dicis,  in  se  celerius  deficit,  et  nonnunquam  sibi  admixta 
sive  coniuncta  consumit.  NOVICIUS :  Da  exemplum.  MO- 
NACHUS:  Haec  quae  dicturus  sum,  a  quibusdam  Abbatibus 
ordinis  nostri  audivi,  sed  nomen  non  retinui  loci,  iii  quo  con- 
tigerunt  ■). 

CAPITULUM  XXXIV. 

De  pecimia  usurarii,  quae  pecuniam  monasterii  iuxta  se 
positam  devoravit. 

Usurarius  quidam  cuidam  ordinis  uostri  cellerario  quan- 
dam  pecuniae  suae  summam  commisit  reservandam.  Quam 
ille  signatam  in  loco  tuto  iuxta  pecuniam  monasterii  repo- 
suit.  Postea  cum  usurarius  depositum  repeteret,  cellerarius 
arcam  reserans,  neque  illam,  necpie  suam  invenit.  Qui  cum 
vidisset  arcae  seras  intactas,  et  signacula  sacculorum  salva, 
ita  ut  nuUa  esset  de  furto  ^)  suspicio,  cognovit,  quod  pecunia 
usurarii  devorasset  pecuniam  monasterii.  Ex  quo  colligitur, 
quod  per  eleemosynam  usurae,  monasterii  substantia  non  au- 
geatur,  sed  deficiat.  NOVICIUS:  Magna  sunt,  quae  dicta 
smit  de  contritione;  sed  quaero,  si  is  qui  oculos  non  habet, 
contritionem  habere  possit,  cum  sine  ocuhs  flere  non  possit. 
MONACHUS:  Contritio  non  est  in  lacrimis,  sed  in  motu  cor- 
dis,  cuius  signa  lacrimae  sunt  oculorum,  cum  et  cor  lacrimas 
suas  habeat. 

CAPITULmi  XXXV. 

De  contritione  cuiusdam  nobilis  ah  Henrico  Duce  Saxonum 
excaecati. 

DiLx  Henricus  Saxo,  pater  Ottonis  Imperatoris,  tempore 
quodam  Airum  quendam  nobilem  pro  suo  scelere  exoculavit. 
Deus  vero  ex  sua  misericordia  excaecationis  poenam  viro 
convertens*)  in  medicinam,  tantam  cordi  eius  contuHt  contri- 
tionem,  ut  iugiter  peccata  commissa  defleret,  et  pro  desiderio 

1)  B  generationes.   —   2)  omnes  libri  contigit.   —    3)  C  de 
furto  esset.  —  4)  C  convertit. 


DE  CONTRITIONE.  109 

patriae  coelestis  semper  siispiraret.  Non  recedcbat  de  ecclesia 
beatae  Dei  genitricis  in  Hildinsheim,  orationibus  et  ieiuniis  vacans. 
Casu  contigit,  ut  stultus  quidam  vcrbum  stultum,  eo  audiente, 
profcrrct  dicens:  Qui  hic  oculos  non  habet,  nec  iu  futuro 
oculos  ')  habebit,  quibus  Deum  videat.  De  quo  verbo  tur- 
batus  nimis,  diun  quotidic  gemeret,  nec  verborum  consolatio- 
nem  recipcrct,  a  multis  culpatus,  respondit :  Nisi  mihi  ex  scri- 
pturarum  auctoritate  probctur,  consolari  non  potero.  Quod 
ci  facUe  probari  potuit  a  viris  literatis,  quorum  in  cadcm 
civitate  copia  fuit.  NOVICIUS:  Quomodo  autem  probatm*? 
MONACHUS:  Salvator  dicit  electis:  CapiUus  de  capite  vestro 
non  peribit  ^.  Super  quem  locum  dicit  Augustinus:  Perit 
caput,  ubi  non  perit  capillus?  Ubi  non  perit  palpebra,  perit 
oculus?  Quasi  diceret,  non.  Omnes  mortui  integraliter  re- 
surgent.  Mali^),  ut  in  omnibus  suis  membris  puniantur;  boni, 
iit  m  omnibus  remunerentur.  Hoc  secure  dico  et  credo, 
quod  omnis  homo  ,  sive  iustus  sit,  sive  peccator,  si  m  con- 
tritione  etiam  minima  decesserit,  Deum  visurus  sit.  Ad  quam 
visionem  nos  perducere  dignetur  Dominus  noster  Jcsus  Chri- 
stus,  splendor  gloriae,  qui  cum  Patre  et  Spiritu  sancto  vivit 
et  regnat  Deus,  per  infinita  saecula  saeculorum.  Amen. 

1)  oculos  om  C.  —  2)  Luc.  21,  18.  —  3)  B  mali  autem. 


110  DISTINCTIO  TERTIA 

DISTINCTIO  TERTIA 
1>£    COlVFESSIOiVi:. 

CAPITULUM  I. 

Quid  sit  confessio,  qualis  esse  debeat,  quae  eius  sit  virtus, 
quis  fructus. 

STNE  desiderio  confessionis  quia ')  infructuosa  est  omnis 
contritio ,  videre  debenuis  quid  sit  confessio ,  qualis  esse  de- 
beat,  quae  sit  eius  virtus,  quis  fructus.  NO^T^CIUS:  Si  sine 
proposito  confessionis  informis  est  contritio ,  necessarium  est 
scire  ista,  noviciis  maxime,  qui  mox  post  conversionem  suam 
omnia  peccata  ,  quae  commiserunt,  tenentur  Abbati  suo  con- 
fiteri:  sicut  sum  a  te  edoctus,  et  in  memetipso  expertus. 
MONACHUS:  Confessio  tantum  bonum  est,  ut  solo  eius  de- 
siderio,  etiamsi  necessitas  actum  ^)  excludat,  peccata  dimittan- 
tur.  Unde  Psalmista  dicit:  Dixi:  Cotifitebor  adicrsum  me 
inixistitias  meas  Domino :  et  tn  remisisti  impietafem  peccati 
mei^).  Dixi,  id  est,  deliberavi.  NOVICIUS:  Quid  est  con- 
fessio  ?  MONACHUS  :  Scire  debes,  ti-iplicem  esse  confessio- 
nem,  laudis,  fidei,  criminis  *).  De  confessione  laudis  Salvator 
in  Evangelio  dicit:  Confiteor  tibi,  Pater,  Domine  coeli  et 
terrae^).  De  confessione  fidei  dicit  Apostolus:  Corde  credi- 
tur  ad  iustitiam,  ore  autem  confessio  fit  ad  salutcm^).  De 
confessione  vero  criminis  ait  Apostolus  Jacobus:  Confitemini 
alterutrum  peccata  vesira,  %it  salvemini'').  Initium  enim 
iustitiae  confessio  peccatorum  est.  Unde  scriptum  cst  in  libro 
Machabaeorum :  Judas  praecedet  vos  in  beUum^) ,  id  est, 
confessio.  Confessio  criminis  est,  per  quam  latens  animae 
morbus  aperitur,  spe  vcniae  consequendae.  Haec  multiplex 
csse  debet,  voUintaria ,  festinata  ^),  debita,  verecunda,  jrenera- 
lis,  specialis,  individualis.  nuda,  integra,  discreta,  accusatoria, 
amara,  sollicita,  meticulosa,  vera,  aestimativa,  bilaris,  propria, 

1)  G  add  inutilis  et.  —  2)  KR  ipsuin  actuin.  —  .3)  Psal.  31, 
5.  —  4)  BI)  et  criminis.  —  5)  Malth.  11,  25.  —  6)  Roni. 
10,  10.  —  7)  Jac.  5,  16.  —  8)  Math.  I,  2,  66.  -  9)  R  festi- 
na,  hic  et  infra. 


DE  COXFESSIOXE.  111 

pluralis  '),  frequeiis.  Breviter  ista  transcuiTO,  nec  ail  plenuni, 
studio  brcvitatis,  elucido,  quia  ail  excmpla  fostino.  NOVI- 
CIUS:  Ilabetne  auctoritatem  conlessio  a  veteri  testamento? 
MONACHUS:  Confessio  sacramentum  esse  dicitur  veteris 
testamenti,  figuris  manifcstis  in  illo  declarata,  verbis  mandata, 
et^)  exemplis  coufirmata.  Leprosus  ad  arbitrium  sacerdotis 
mundus  vel  immundus  iudicatur^).  Unde  Salvator  cuidam 
leproso  a  sc  sanato  dixit:  Vade  ostrnde  te  sacerdoti^).  In 
quatuor  verbis  huius  clausulae ,  quatuor  milii  videntur  esse 
consideranda  ,  quae  maxime  in  confessionc  sunt  observanda, 
videlicet,  ut  sit  festinata,  ut  sit  nuda,  ut  sit  intcgra,  ut  sit  de- 
bita ,  id  est ,  ut  fiat  proprio  Pastori.  Ac  si  dicat  Dominus : 
Vade,  ut  confessio  tua  sit  cita,  vel  festinata;  osfende,  ut  sit 
nuda;  te,  ut  sit  integra;  sacerdoti,  ut  sit  debita^).  Quem 
gratia  Jesu  muiidat  intus  per  contritionem ,  ut  foris  mundus 
iudicetur,  ostendere  se  debet  sacerdoti  per  confessionem.  Unde 
sponsus  voce  confessoiis  in  Canticis  Canticorum  loquitur  ad 
contritum  peccatorem:  Ostende  mihi  faciem  tacim,  per  cordis 
contritionem,  sonet  vox  tua  in  auribus  meis^),  per  oris  con- 
fessionem.  Quid  manifestius  hac  figura?  Quod  verbis  man- 
data  sit,  testis  est  Propheta  David,  qui  dicit:  Confitemini 
Domino,  quoniam  honus.  Item:  Revela  Domino  ricmi  tuam''), 
subaudis,  per  confessioncm.  Et  in  Isaia  secundum  Septua- 
ginta:  Dic  tu  iniquitates  tuas,  ut  iustificcris^).  Quod  autem 
exemplis  sit  confirmata,  exemplum  ^st  nobis  ipse  David,  qui 
super  peccato  Bersabeae  ,  venienti  ^)  ad  se  Nathan  respondit 
dicens:  Pcccavi  Domino  '").  NOVICIUS:  Miror  utrum  sit 
maior  virtus  in  contritione,  sive  in  confessione.  MONACHUS : 
Non  nisi  per  contritionem  peccatori  culpa  dimittitur,  et  hoc 
sub  quadam  conditione,  scihcet  ut  confessio  subsequatur. 
Quod  si  necessitas  illam  excluserit,  defcctum  illum  summus 
sacerdos  supplebit.  Est  tamen  confessio  signum  contritionis. 
Cuius  virtutem  et  fructum  magis  tibi  exemplis,  quam  scri- 
pturarum  testimoniis  ostendere  proposui. 

1)  pluralis  om  C.  —  2)  e  t  oin  BC.  —  3)  Levit.  13  et  14.  — 
4)  Jlatth.  8,  4. —  5)  Honiil.  III.  p.  92:  .,in  confessione  illa  quae 
supra  dicla  sunt,  requiruntur ,  lioc  est .  ut  sit  festinata  ,  propter 
quod  dicitur  ite;  nuda ,  proptcr  quod  subditur ,  ostendite; 
integra,  propter  quod  addilur  vos,  quasi  non  partein  corporis , 
sed  totuni ;  dehita.  duni  concludit.  sacerdotihu  s."  —  6)  Cant. 
2.  14.  —  7)  Psal.  105,  1.  36,  5.  —  8)  Isai.  43,  26.  -  9)  BC 
veniente.  —  10)  Reg.  II,  12,  13. 


112  DISTINCTIO  TERTIA 

capitulujm  n.*) 

De  clerico,  qui  stupraverat  itxorem  militis,  quem  post  con- 
fessionem  diabolus  in  stabulo  dixit  esse  iustificatum. 

Miles  quidam  in  villa  quadam  habitavit,  cuius  uxorem 
eiusdem  villae  sacerdos  per  adulterium  maculavit.  Dictum 
est  militi,  quia  sacerdos  rem  haberet  cum  uxore  sua.  Hle, 
cum  vir  prudens  esset,  iiec  verbis  facile  crederet,  miUam  de 
hoc  mentiouem  facere  voluit  uxori  sive  sacerdoti,  veritatem 
verius  ')  volens  experiri.  Non  tamen  sine  suspicione  fuit.  Con- 
tigit  ut  in  quadam  \illa,  non  multum  a  militis  villa  remota, 
quidam  obsessus  esset ,  in  quo  daemouiura  tam  nequam  erat, 
ut  coram  astantibus  improperaret  peccata,  quae  per  con- 
fessionem  veram  non  fuissent  tecta.  Quod  cum  miles  ex  mul- 
torum  didicisset  relatione,  rogavit  suspectum  sibi  sacerdotem, 
ut  ad  colloquium  quoddam  secum  ire  non  recusaret.  Et 
acquievit  sacerdos.  Cum  venissent  simul  in  villam,  ubi  ob- 
scssus  erat,  conscius  ipse  sibi  sacerdos,  suspectiun  coepit  ha- 
bere  militem,  quia  non  eum")  latebat,  quod  obsessus  a  tam 
nequam  daemone  in  eadem  villa  habitaret.  Timensque  vitae 
suae,  si  a  daemone  proderetur,  necessitatem  naturae  simulans, 
intravit  stabidum  ad  servum  mihtis,  pedibusque  eius  prostra- 
tus,  ait :  Rogo  te  propter  Dominura ,  ut  audias  confessionem 
meara.  Quem  servus  expavescens  levavit,  audiens  quae  ab 
illo  dicebantur.  Facta  vero  confessione,  cum  sibi  sacerdos 
iniungi  peteret  poenitentiam ,  servus  satis  prudenter  respondit 
illi  dicens:  Quantum  alteri  sacerdoti  pro  tali  criraine  iniun- 
geretis,  hoc  sit  satisfactio  vestra.  Sicque  exiens  iara  securior, 
cum  mihte  ad  ecclesiara  venit.  In  qua  daeraoniosum  offen- 
dentes,  requisitus  est  a  milite  in  haec  verba:  Nosti  aliquid 
de  me?  Hoc  enim^)  ex  mdustria  factum  est,  ut  iara  dicto 
sacerdoti  tolleret  suspicionera.  Cui  cura  daeraon  nescio  quid 
responderet,  adiecit:  Quid  tibi  videtm*  de  doraino  isto?  Re- 
spondit  ille:  Nihil  de  eo  scio.  Et  cum  hoc*)  dixisset  hngua 
Teutonica,  Latine  mox  subiuiLxit:  In  stabulo  iustificatus  est. 
NuIIus  tunc  aderat  clericorum.  NOVICIUS:  Satis  puto,  quod 
non  sponte  sua  illa  hora  latinista  factus  sit  diabolus.  MO- 
NACHUS:  Non  est  perraissus  loqui  Teutonice,  ne  miles  ver- 

•)  Homil.  II.  p.  13.  —  1)  Hom.  plenius.  —  2)  eum  add  BC.  — 
3)  C  autem.  —  4)  ABD  haec. 


DE  CONFESSIONE.  '  113 

biini,  et  ex  verbo  factiim  intellijrcret,  ncc  tamen  tacere  licuit, 
ut  virtutem  confessionis  sacerdoti  ostenderet.  NOVICIUS: 
Magna  est  virtus  confessionis,  quae  et  crimen  adulterii  a  me- 
moria  diaboli  delevit,  ct  hominem  ab  inmiinenti  periculo  libe- 
ravit.  MONACHUS:  Audi  ct  fructum  huius  confessionis. 
Sacerdos  non  immemor  collati  sibi  beneficii,  saeculum  deseruit, 
et  in  quodam  coenobio  ordinis  nostri  monachum  se  fecit. 
Adliuc  vivere  putatur,  sicut  didici  a  quodam  Abbate  ordinis 
Cisterciensis.  NOVICIUS:  Prophetia  huius  protervi  daemo- 
nis,  causa  ei  exstitit  magnae  salutis.  MONACHUS :  Narravit 
mihi  et  aUud  penc  simile  huic. 

cAPiTULmi  m. 

Item  de  servo  alterius  inilitis,  qui  cum  i/xore  domini  sui 

peccans,  et  in  nemore  idem  i^eccatum  rustico  confitens, 

a  diabolo  prodi  non  potuit. 

Cuiusdam  militis  uxor  proprium  servum  admiserat,  libidi- 
nis  ig-ne  succensa.  Cum  quo  cum  per  tempus  aliquod  occulte 
peccasset,  uec  iam  latere  posset,  ad  aures  mariti  pervenit. 
Ille  vero  de  verbo  dolens,  nec  tamen  verbis  ad  plenura  cre- 
dens,  tacuit,  sciens,  se  investigante ,  rem  tam  nefariam  diu 
non  posse  occultari.  Quia  vir  erat  dives  ethonestus,  uxoris- 
que  fama  tam  inops  et  inhonesta ,  maluit  rem  inexpertam ') 
per  silentium  ad  tcmpus  tegere  -),  quam  se  et  uxorem  genus- 
que  tam  suum  quam  illius,  per  suspiciones  dehonestare.  In- 
terim  ubique  divulgatum  est,  in  tali  villa  obsessum  quendam 
esse,  nescio  tamen  si  idem  fuerit,  de  quo  superius  dictum 
est,  qui  nemini  parceret,  sed  praeseutibus  peccata  occulta 
obiiceret  et  improperaret.  Quod  cum  audisset  miles,  sperans 
per  illimi  rei  veritatem  discere,  assimito  secimi  servo,  coepit 
-illo^)  pergere,  viae  causam  servo  penitus  ignorante.  Venien- 
tibus  eis  ad  nemus  quoddam,  cum  domiuus  decluiaret  in 
quandam  semitam ,  quae  ad  daemoniosi  *)  tendebat  \illam , 
coepit  seniis  valdc  pavere,  sciens  pro  certo,  se  ultra  vivere 
non  posse,  si  crimcn  adulterii  proderetur  a  daemone.  Positus 
in  tanto  timore,  du.m  in  cogitationibus  suis  fluctuai-et,  homi- 
nem  in  eodem  uemore  hgua  incideutem   audivit.     Inmiisitque 

1)  D  expcrtam.    —    2)  ADP    detegere.  —    3)  BCD    illuc.  — 
4)  P  daeiiioniaci. 


114  DISTINCTIO  TERTIA 

Doininus  menti  eius,  quem  eadem  hora  satis  diligenter  invo- 
caverat,  quod  contra  imminens  periculum  confessio  summum 
foret  remedium.  Et  divertens  a  domino,  quasi  ad  satisfacien- 
dum  naturae,  venit  ad  rusticum,  confessus  est  peccatum,  sus- 
cepit  poenitentiam.  Statim  reversus  ad  militem,  de  tali  opere 
nihil  suspicantem,  simul  venerunt  ad  daemonem.  Qui  cum 
servum  adulterum,  imo  de  adulterio  iam  iustificatum,  dihgen- 
tius  intuitus  fuisset ,  ait  miles :  Dic ,  si  aliquid  nosti  de  illo. 
Respondit  daemon:  Multa  de  eo  no\i,  quae  modo  ')  ignoro. 
Sicque  per  virtutem  confessionis  hberatus  est  servus  ^)  a  mor- 
te,  et  dominus  a  suspicione.  Vides  quantum  valeat  vera 
confessio?  NOYICIUS:  Quae  est  vera  confessio?  MONA- 
CHUS:  In  qua  firnumi  propositum  est  satisfaciendi.  NOVI- 
CrUS :  Quid  si  ipsa  satisfactio  iniuncta  neghgitur  ?  MONA- 
CHUS:  Si  ipsa  neghgentia  non  fuerit  ex  infirmitate,  sive  ex 
necessitate,  sed  iniuncta  poenitentia,  ut  saepe  contingit,  parvi- 
penditur  et  contemnitur,  peccatum  iam  dimissum  revertitur. 
Etiamsi  peccatum  fuerit  veniale,  et  poenitentia  per  obhvionem 
neghgatur,  non  dico  quod  poena  ilhus  peccati  per  iUam  obli- 
vionem  deleatur. 

CAPITULUM  IV.*) 

De  sacerdote,    qui  pro  Uhisione  nocturna  psalmurn  in  con- 

fessione  iniunctum  negligens,  in  locis  genitalihus 

punitus  est. 

Sacerdos  quidam  in  domo  nostra,  sicut  ab  eius  ore  au- 
divi,  die  quadam  confessionem  fecit  de  iUusione  noctuma. 
Liiunctus  est  ei  psalmus  unus  pro  satisfactione.  Quem  cum 
per  obhvionem  negligeret,  eadem  die,  circa  loca  genitaha 
tantum  coepit  pruritum  et  ardorem  sentire,  ac  si  carni  eius 
ardentes  urticae  essent  appositae.  Qui  cum  territus  tactu 
exploraret  quid  esset,  et  nihil  ibidem  inveniret,  recordatus  est 
psalmi  iniuncti  et  neglecti.  Imputansque  immissam  poenam 
eidem  transgressioni,  psalmum  dixit,  et  dolor  conquievit.  Con- 
fitens  fugere  debet  obhvionem.     Audi  ahud  exemplum. 


1)  P    nunc.  —    2)    CD  servus    liberatus    est.    —    *)   Homil. 
I.  p.  148. 


DE  C0NFES8I0NE.  115 

(.'APITULUM  V. 

De  clerico  Praemonstratense ,  qni  sine  confessione  cuiusdam 

renialis  peccati  commissi  ad  obsessum  exiem,  a  daemone 

notatus  est. 

Canouiciis  quidam  in  Steinvelt  orclinis  Praemonstratensis, 
sicut  mihi  retulit  canouicus  quitlam  Monasteriensis,  valcle  lau- 
dabilis  vitae  fuit,  quem  quasi  acl  fugandum  daemonem  de 
obsesso  Prior  ad  ostium  monasterii  secuni  eduxit.  Quo  viso, 
mox  diabolus  per  os  liominis  clamavit :  Ego  quaedam  de  eo 
scio,  propter  quae  eum  non  timeo.  Non  tamcn  permissus  est 
eadem  publicare,  eo  quod  minima  essent,  ne  viro  sancto  ve- 
recundiam  inferret.  Ille  bene  ')  verbum  intelligens,  remordente 
conscientia  intravit,  culpam  confessus  rediit,  et  si  daemon 
adhuc ")  ahquid  sciret  inciuisivit.  Respondit  daemou :  Adhuc 
aliqua  culpae  vestigia  apparent  in  te ,  eo  quod  non  sit  sub- 
secutus  stimulus,  plagam  virgarum  intelhgens.  Iterum  intra- 
vit  iuvenis,  iniunctam  accepit  disciphnam,  reversusque,  si  sciret 
ahquid  interrogavit.  Respondente  chabolo,  per  iudicium  meum 
nil  modo  ^)  novi  de  te ,  satis  aedificati  sunt  fratres.  NOVI- 
CrUS :  Non  modicum  me  pertiirbat  *),  quod  inimicus  in  sancto 
viro  post  confessionem  factam,  ahquod  deprehendere  potuit 
signum  peccati.  MONACHUS:  Hoc  Deus  permisit  ad  eius 
bonum.  Quanto  quis  perfectior,  tanto  pro  sua  culpa  delenda 
esse  debet  sollicitior.  Disciphnam  iniunctam,  quam  mox  ac- 
cipere  potuit,  maxirae  contra  diabohim  pugnaturus,  differre 
non  debuit.  Nam  in  supradictis  duobus,  sacerdote  scihcet  et 
servo  miiitis,  quorum  confessio  neque  debita  fuit,  neciue  ahqua 
adhuc  cxterior  poenitentia  subsecuta,  diabolus  nulla  peccati 
vestigia  deprehendere  potiiit.  NOVICIUS:  Placet  quod  dicis, 
quia  necessitas  in  causa  fuit.  Sed  nosse  vellem  difterentiam 
inter  veram  falsamque  confessionem.  MONx\CHUS:  Quanti 
ponderis  confessio  sit  vera,  et  quam  inefficax  confessio  sit 
ficta,  per  subiecta  dignosces  exempla. 


1)  bene    add  BC.  —   2)  adhuc    habet  C  post   sciret.  —    3)  BC 
modo    nil.  —  4)  ADP  turbat. 


116  DISTINCTIO  TERTIA 

CAPITULUM  VI.*) 

De  virgine,    quam  claemon  in  specie  viri  procahatur ;    item 

de  viro,  cui  idem  daemon  peccata  ficte  confessa  obiecit; 

et  de  puella,  cuius  devirginationem  prodidit. 

Tempore  illo,  quo  Scholasticus  Coloniensis  Oliverus  cru- 
cem  praedicavit  in  partibus  Brabantiae,  sicut  milii  narravit 
Bernardus  monachus  noster,  tunc  eius  collega  in  praedicatio- 
ne,  fuit  ibi  puella  quaedam  i)  rehgiosa,  et  voto  virginitatis 
gloriosa,  orta  de  Nivella.  Invidens  diabohis  tantae  virtuti,  in 
specie  viri  admodum  pulchri  satisque  decenter  vestiti  appa- 
rens  virgini,  coepit  illam  verbis  amatoriis  solUcitare ,  clenodia 
ofFerre,  laudare  coniugii  fecunditatem ,  virginitatis  vituperare 
sterilitatem.  Cui  virgo,  nesciens  quis  esset,  respondit:  Virum 
ducere  non  propono,  Christi  amore^)  nuptias  camales  post- 
pono  et  contenmo.  Cumque  lascivus  ille  spmtus  nimis  esset 
ei  importunus  3) ,  in  diversis  locis  ad  illam  veniens,  sciens 
puella  midtas  esse  virgines  se  pulchriores,  nobihores  atque 
ditiores,  coepit  amatorem  phantasticum  habere  suspectum,  ita 
ut  ei  diceret:  Bone  domine,  quis  vel  uude  estis,  quod  tanto 
mihi  desiderio  copulari  affectatis?  Cumquc  ille  imitus  se 
proderet,  et  virgo  tanto  propensius  instaret,  tandem  daemon 
necessitate  compulsus,  confessus  est  dicens:  Ego  sum  diabo- 
his.  Ad  quod  verbum  iha  expavesceus,  respondit:  Ut  quid 
ergo  exigis  *)  carnale  coniugium,  quod  naturae  tuae  dignosci- 
tur  esse  contrarium?  At^)  iUe:  Tu  tantum  milii  consenti, 
nihil  aUud  a  te  nisi  copulae  consensum  requiro.  Ad  quod 
pueUa  respondit:  Modo  onuiino  tibi^)  conti-adico;  fugansiUum 
sanctae  crucis  signaculo.  Veniensque  ad  sacerdotem,  revela- 
vit  ilU  daemonis  insidias;  a  quo  satis  edocta,  ne  maUgno 
consentiret,  reversa  est  in  domum  suam.  Daemon  vero  post 
confessionem  eam  omnino  non  deserens ,  de  remoto  tamen  ') 
aUoquens  ,  in  tantum  iUam  vexavit,  ut  quaslibet  immunditias 
in  eius  scuteUam  mitteret  cum  manducaret.  Unde  et  muUe- 
rum  custodiae  ei  adliibitae  sunt.  In  quacunque  domo  iUa 
fuit,  iUic  daemon  responsa  dedit.    Ab  omnibus  quidem  audie- 

*)  Homil.  I.  p.  105.  —  1)  BC  quaeflani  puella;  paulo  post  et 
om  iidem.  —  2)  AP  amori.  —  3)  B  ei  esset  importunus, 
C  ei  importunus  esset.  —  4)  B  exigis  a  me.  —  5)  AC 
ait.  —  6)  BC  tibi   omnino.  —  7)  A  tantum. 


DE  CONFESSIONE.  117 

batiir,  sed  a  sola  puella  viclebatiir.  Eratque  tam  nequam  iclem 
spiritus,  ut  praesentium  pcccata  tlctegeret,  crimina  impropera- 
ret ,  nec  aliquocl  peccatum  eum  lateret,  nisi  quod  vera  con- 
fessio  teg:eret.  Ostendit  et  alia  signa  nequitiae  suae.  Ster- 
cora,  oUasque  confractas  fimo  plenas,  super  confluentes  spar- 
gebat.  DLxerunt  ei  quidam:  Nosti,  o  diabole,  Dominicam 
orationem?  Respondente  illo,  optime  scio,  rogatus  est  illara 
dicere.  Et  ait :  Pater  noster,  qui  es  m  coelum,  nomen  tuum, 
fiat  voluntas  et  in  terra,  panem  nostrum  quotidianes  danobis 
hodie,  sed  libera  nos  a  malo.  Et  cum  plures  iu  eadem  ora- 
tione  fecisset ')  saltus  atque  barbarismos ,  cachinnando  sub- 
iunxit:  Ecce  sic  vos  laici  dicere  soletis  orationem  vestram. 
Requisitus  etiam  de  sj-mbolo,  dixit  se  bene  et  optime  scire, 
sic  incipiens :  Credo  Deum  Patrem  omnipotentem.  Cui  cum 
quidam  diccrent:  Diccre  debes,  Credo  in  Deum;  illeque  sub- 
iungeret:  Credo  Deo;  viri  hterati ,  qui  timc  erant  praesentes, 
diaboli  verbum  notantes,  et  vim  accusati^i  inteUigentes,  insti- 
terunt  ut  diceret,  Credo  in  Deum.  Et  non  poterant  eum  ad 
hoc  inducere.  NOYICIUS:  Yellem  et  ego  scire,  quid  sit 
Credere  in  Deimi.  MONACHUS :  Credere  in  Deum ,  est  per 
dilectionem  ire  in  Deum.  Unde  Salvator  ait:  Omnis  qui  vi- 
vit,  ct  credit  in  me,  habet  vitam  aeternam-).  Daemon, 
sicut  dicit  Apostohis  Jacobus,  credit  et  contremiscit  ^) ,  sed 
non  dihgit.  Credit  Deum  esse  ,  credit  verba  eius  .  vera  esse , 
sed  non  credit  in  eum,  quia  non  dihgit  eum^).  Sahitationem 
vero  angehcam  idem  daemon  incipere  non  potuit,  cum  tamen 
se  illam  scire  profiteretur.  NOYICIUS :  Cum  dignior  sit  ora- 
tio  Dominica  sahitatione  angehca,  miror  cur  permissus  sit 
dicere  iUam,  et  non  istam.  MONACHUS:  Yohiit  hoc  fieri 
Dominus,  tum  propter  honorem  matris ,  tum  propter  eminen- 

l)Bin  eadem  fecisset  oratione,  Cfecisset  in  eadem 
oratione.  —  2)  Johan.  11,  26.  —  3)  Jac.  2,  19.—  4)  Homil. 
II.  p.  109:  „usque  hodie  per  ora  praedicatorum  de  peccato  in- 
credulitatis  aro-uitur  mundus.  Ut  cnim  taccam  de  infidelibus , 
non  omnes  Christiani,  imo  respectu  mullitudinis,  pauci  credunt 
in  Christum.  Credunt  Christum  esse  filium  Dei  ,  natum  de  vir- 
gine  ,  passum  ,  resurrcxisse  a  mortuis,  et  si  qua  alia  de  illo  sunt 
credcnda.  Credunt  etiam  Christo,  id  est ,  Evangelio  eius ,  scien- 
les  esse  vera  quaecunque  dixit ,  etrit  vel  promisit;  sed  non  cre- 
dunt  in  Christum.  Credcre  in  Christum,  est  fide  et  caritate  ire 
in  ipsum.  ISon  qui  credit  Christum,  vel  Christo  ,  sed  qui  crcdit 
in  Christum,  habet  vitain  aeternam." 


118  DISTINCTIO  TERTIA 

tiam  sacramenti  suae  incamationis.  Quantae  virtutis  sit  eadem 
salutatio  ,  per  quam  initiata  est  humani  generis  redemtio,  ex 
sequentibus  plenius  agnosces.  Interrogatus  idem  daemon,  cur 
ita  raucam  haberet  vocem,  respondit:  Quia  semper  ardeo. 
Dicebat  eadem  puella,  quia  quotiens  veniebat  ad  me,  cavit 
ne  eum  videre  possem  a  dorso.  NOYICIUS:  Miror  quare 
hoc  fecerit?  MONACHUS:  Daemones,  sicut  intellexi  ex  alia 
quadam  visione,  posteriora  non  habent.  Unde  quidam  dae- 
mon  puellae  cuidam  apparens  frequentius ,  cum  ab  ea  diver- 
tens  semper  retrocederet,  interrogatus  cur  hoc  faceret,  respon- 
dit:  Licet  corpora  humana  nobis  assumamus,  dorsa  tamen 
non  habemus.  NOVICIUS:  Exspecto  exempkmi,  per  quod 
fictae  veraeque  confessionis  differentiam  cognoscam.  MONA- 
CHUS :  Hoc  in  promtu  est.  Fuit  in  vicino  vir  quidam ,  qui 
supradictum  daemonem  audire  nimis  desiderans,  propter  turpia 
quaedam  quae  commiserat  peccata,  appropinquare  non  aude- 
bat,  timens  sibi  illa  coram  omnibus  improperari.  Et  veniens 
ad  sacerdotem,  confessus  est  universa,  voluntate  tamen  pec- 
candi  retenta.  Factusque  ex  eadem  confessione  securior,  ad 
domum  venit.  Mira  res.  Mox  ut  hmen  attigit,  et  introspe- 
xit,  daemon  in  aere  clamavit:  Amice,  veni  huc,  veni,  certe 
bene  te  dealbasti.  Et  statim  coram  omnibus  omnia  eius 
peccata  turpia,  hcet  confessa,  prodidit,  in  tantum  ilhim  con- 
fundens,  ut  eadem  hora  esse  ')  voluisset  in  ortu  sohs.  Tristis 
etfectus,  et  conscientia  accusante  in  se  reversus,  ad  sacerdo- 
tem  rediit ,  quae  gesta  sunt  retuht ,  confessionem  iteravit ,  et 
quia  de  rehquo  emendatius  vivere  vellet,  de  cordc  pollicitus 
est  Deo  et  sacerdoti.  Tunc  sacerdos:  Modo,  inquit,  revertere 
securus,  non  te  confundet  amphus.  Et  fecit  sic.  Intrante  eo 
domum,  quidam  ex  circumsedentibus  daemoni  dixerunt:  Ecce 
amicus  tuus  iterum  venit.  Quibus  iUe  respondit:  Quis  est? 
lUe,  inquiunt,  cui  paulo  ante  tam  turpia  peccata  imprope- 
rasti.  Respondit  daemon:  Ego  nihil  ilh  improperavi,  neque 
ahquid  de  eo  novi  mah  ^).  Et  mirati  sunt  ^)  daemonem  men- 
titum  fuisse,  hi  qui  hominis  ignoravcrunt  confessionem.  Sic- 
que  per  virtutem  confessionis  ille  evasit  notam  maximae  con- 
ftisionis.     In  eadem  domo  matrona  quaedam  cum    ceteris  se- 

1)  B  fuisse.  —  2)  B  de  eo  niali  novi.  C  niali  de  eo  novi. 
3)  ABCDFK  aestiniati  sunt,  R  aest  i  ma  run  t.  Scribendo 
niirati  sunt,  cenuinam  lectionem  me  restiluisse  arbitror. 


DE  CONFESSIONE.  119 

debat,  filiani  iuvenculam,  sicut  mos  est  matribus,  sub  pallio 
tenens.  Quae  cum  daemonem,  nescio  in  quo  provocasset, 
clamavit  ille:  Putas  filiam  tuam  sub  tuo  mantello  sedentem 
virginem  esse?  Vae  tibi,  male  eam  custodisti.  Dicente  mu- 
liere,  mentiris;  respondit  ille:  Nequaquam  mentior.  Si  non 
credis,  interroga  Petronillam;  illa  bene  dicet  tibi  ')  veritatem. 
Erat  euim  eadem  Petronilla  mulier  quaedam  stupri  puellae 
conscia.  His  verbis  auditis,  mater  filiam  a  se  repuHt  cum 
indignatione  dicens:  Recede  a  me,  immunda,  nunquam  aliquid 
tibi  boni  continget  ex  parte  mea.  IUa  bene  sibi^)  conscia, 
simulatis  lacrimis  egressa  est  eiulans,  daemonem  mentitum 
fuisse  affirmans.  Inspirataque  a  Deo  ad  vicinum  cucurrit 
sacerdotem  3),  commissum  peccatum  confessa  est,  et  quia  nun- 
quam  de  cetero  carnem  suam  illicite  coinquinaret  promisit. 
Tunc  a  sacerdote  suasa,  et  quid  dicere  deberet  diligenter 
edocta,  reversa  est  ad  matrem,  quae  nondum  recesserat  a 
loco.  Dixitque  illi:  Vere  mater,  multum  peccasti*),  sine 
causa  tam  graviter  me  confundendo ,  et  tam  immisericorditer 
repellendo  ,  propter  verba  daemonis  huius ,  qui  totus  mendax 
est ,  et  pater  eius  °).  Coepitque  lacrimari.  Commota  mater 
tam  ex  verbis  quam  ex  lacrimis  fillae,  dixit  ad  daemonem: 
Dic,  inique,  ut  quid  tale  crimen  imposuisti  filiae  meae?  Re- 
spondit  ille:  Quid  enim  mali  locutus  sum  de  filia  tua.  Bona 
est  et  munda;  nihil  de  ea  mali  vel  novi  a-cI  dixi  ^).  Sicque 
puella,  sicut  vir  supradictus,  per  beneficiura  confessionis  Ube- 
rata  a  suspicione  foruicationis,  ad  matris  gratiam  reducta  est. 
NOVICIUS:  Quid  est  quod  diabolus  puellae  stuprum  ante 
confessionem  novit,  et ')  Petronillam  stupri  consciam  nomina- 
vit,  virum  vero  stupri  auctorem  non  cxpressit  ?  MONACHUS : 
Satis  puto  de  peccato  illum  egisse  poenitentiam,  per  quam 
diabolo  culpae  subtraxerat  notitiam.  NOVICIUS :  Placet  quod 
dicis.  Sed  recordor  adhuc  supradictae  virginis  de  Nivella, 
et  non  desino  mirari,  quod  daemon,  cum  spiritus  sit,  copulam 
camalem  contra  suam  ^)  naturam  concupiscat  et  requirat. 
MONACHUS:  Non  mirum  quod  daemones  feminas  procantur; 
sed  quod  illis  commiscentur  mirabile  est  valde.     NOVICIUS: 

1)  BC  tibi  bene  dicet.  —  2)  BC  sibi  bene.  —  3)  BC  sacer- 
dotem  cucurrit.  —  4)  ABDP  peccastis.  —  5)  Johan.  8. 
44.  —  6")  ADP  nihil  de  ea  niali  novi  veldixi,Cnihil 
niali  de  ea  vcl  dixi  vel  no vi.  —  7)  et  om  BC.  —  8)  B 
sui,  ut  IV,  39. 


120  DISTINCTIO  TERTL\ 

Meministi  hoc  ')  miquam  contigisse  ?  MONACHUS :  Et  me- 
mini  et  legi,  et  ut  feniinae  cautae  reddantin-,  quae  forte  haec 
quae  dicturus  sum  legent  vel  audient,  diversa  quae  nostris 
contigenmt  temporibus  exempla  rephcabo,  Quae  ut  maiorem 
habeant  firmitatem,  prius  mium,  quod  in  Miracuhs  sancti  Ber- 
nardi  legitur  2),  breviter  praemittam. 

CAPITULUM  \TI. 

Exemplum  de  miracidis  sancti  Bernardi  Abbatis,   qui 
incuhum  daemonem  a  muliere  fugavit. 

Muher  quaedam  in  regione  IManneti  3)  a  quodam  petulante 
daemone  sex  annis ,  habito  eius  consensu ,  incredibih  hbidine 
vexata  est.  Apparuerat  ei  in  specie  valde  *)  pulchri  mihtis , 
et  saepe  abutebatur  ea  mvisibiliter ,  marito  eius  m  eodem 
lecto  cubante,  lascivus  iUe  spiritus.  Quae  anno  septimo  ti- 
more  correpta  est  ^).  Veniente  in  pracdictam  ci\itatcm  sancto 
Bemardo  Claraevalhs  Abbate  ^) ,  misera  muhcr  ad  pedes  eius 
corniit,  passionem  horribilem  et  hidilicationem  diabohcam  cum 
multis  lacrimis  confessa,  succurri  sibi  flagitavit.  A  quo  con- 
solata,  et  quid  facere  deberet  edocta,  post  confessionem  dia- 
bohis  ad  iUam  accedere  non  potuit ,  sed  tamen  ^)  verbis  ter- 
TOit,  et  quia  post  Abbatis  discessum  ad  eius  supphcia  rever- 
teretur,  acerrime  minabatur;  ita  ut  qui  fuerat  amator,  crude- 
hssimus  fieret  persecutor.  Haec  cum  sancto  indicasset ,  pro- 
xima  die  Dominica,  cuni  duobus  Episcopis,  accensis  candehs, 
cum  omnium  fidelium  qui  erant  in  ecclesia  subscriptione,  ana- 
thematizavit  fornicatorem  spiritum,  auctoritate  Christi  tam  ad 
iUam  quam  ad  omnes  ^)  muheres  ei  deinceps  interdicens  ac- 
cessum.  Exstmctis  vero  iUis  sacramentahbus  hnninaribus,  tota 
virtus  daemonis  exstincta  est,  et  muhcr  post  generalem  con- 
fessionem  peccatorum  suorum  communicans ,  plene  hberata 
est.  Haec  nostris  temporibus  contigcrunt.  NOVICIUS:  Stu- 
penda  smit  ista.  MONACHUS:  i\udi  adhuc  aha  exempla 
his  5)  pene  simiUima,  multo  tamen  recentiora. 

1)  D  haec.  —  2)  Vit.  S.  Bcrnard.  II,  6.  p.  834  sq.  —  .S)  A  Manine- 
ti,  R  Kanneli.  Intcllisit  auctor  iirbcin  quac  hotlie  Nantes 
dicitur.  —  4)  valde  add  ABD.  —  5)  est  add  B.  —  6)  BD 
Abbate  Claraevallis.  —  7)  BC  tanlnni;  mox  AD  vcrbis 
eani   terruit.  —  8)  R  oinnes  alias.  —  9)  forte  huic. 


DE  CONFESSIONE.  121 

CAPiTULmi  vm. 

Dc  filia  Arnoldi  sacerdotis,  quam  dacmon  corrupit. 

Bonnae  in  parochia  sancti  Remigii  ante  paucos  annos 
sacerdos  qiiidam  fuit,  Arnoldus  nomine,  filiam  habens  specio- 
sam.  Quam  nimis  diligens,  quia  pulchra  erat,  propter  iuve- 
nes  ,  et ')  maxime  canonicos  Bonnenses,  ei  custodiam  tantani 
adhibuit,  ut  quotiens  de  domo  exiret,  in  solario  domu?  illam') 
clauderet.  Die  quadam  apparens  ei  diabolus  in  speeie  viri. 
coepit  aniraum  eius  in  amorem  suum  intus  suggestione  la- 
lenti,  foris  locutione  blandienti,  inchnare.  Quid  plura?  Per- 
suasa  misera,  et  corrupta,  saepius  postea  daemoni  ad  suam 
pemiciem  consensit.  Una  dierum  sacerdos  solarium  ascen- 
dens,  fiUam  gementem  flentemque  invenit ;  a  qua  causam  do- 
loris  vix  extorquere  potuit.  Confessa  est  patri,  quod  dehisa 
esset  a  daemone  et  oppressa,  ideoque  se  merito  dolere.  Quae 
etiam  ita  dementata  est,  et  a  sensu  ahenata,  tum  ex  dolore  . 
tum  ex  diabohca  operatione,  ut  vermiculos,  quos  de  sinu 
colhgebat,  in  os  mitteret  et  masticaret.  Tristis  effectus  pater. 
misit  iUam  trans  Rhenum  ^) ,  sperans  eam  ex  mutatione 
aeris  ahquid  posse  mehorari,  et  ob  fluminis  interpositionem 
ab  incubo  daemoue  hberari.  Transmissa  pueUa,  apparuit 
daemon  sacerdoti,  apertis  ei  vocibus  dicens:  Male  sacerdos, 
quare  abstuhsti  mihi  uxorem  meam?  Malo  tuo  hoc  fecisti. 
Et  mox  trusit  eum  in  pectore  tam  vahde,  ut  sanguinem  vo- 
mens,  tertia  die  moreretur.  Huius  rei  testis  est  Abbas  noster, 
testis  etiam  Gerardus  monachus  noster,  ahquando  Bonnensis 
Scholasticus,  quibus  res  bene  innotuit. 

CAPITULmi  IX. 

Item  de  mulicre  in  Briseke,  quae  moriens  confessa  est,  se 
sex  annis  cum  daemone  incubo  peccasse. 

In  viUa  Briseke,  quae  vicina  est  castro  Rinecke*),  sicut 
mUii  narravit  Arnoldus  monachus  noster,  qui  tunc  temporis 
rem  gestam  inteUexit,  ante  hos  annos  duodecun  muher  quae- 

l)et  omC.  —  2)Din  solario  eam,  Bin  solariodomus 
ipsam.  —  3)  ABCP  flumen  Rhenum.  —  4")  hodie  Rhein- 
eck,  in  cuius  vicinia  est  villa  Breisig  ad  Rhenum  sita. 

6 


122  DISTINCTIO  TERTIA 

dain  fuit,  quam  daemon  quidam,  eo  quo  praedictum  est  modo, 
corrupit.  Sedente  ea  die  quadam  in  taberna,  cordis  coepit 
defectum  sentire.  Tiniensque  adesse  mortem,  vocari  sibi  ce- 
lerius  petivit  sacerdotem.  Cui  cum  daemonis  ludificationera 
et  horrendam  illam  qua  septem  annis  laboraverat  commixtio- 
nem  dixisset,  lingua  deficiente  in  ipsa  confessione  spiritum 
efflavit.  Quae  cum  incredibiU  libidine  a  libidinis  auctore  ve- 
xaretur,  nunquam  alicui  dicere  voluit,  vel  potius  ausa  non 
fuit,  vel,  quod  credibilius  est,  in  illius  amore  delectabatur. 
NOVICIUS:  Si  daemones  talia,  cum  eis  permissum  fuerit, 
facere  possunt,  valde  cavendum  est  feminis,  ne  eis  occasio- 
nem  praebeant,  vel  aliquo  consensu  posse  tribuant.  MONA- 
CHUS:  Non  solum  in  his  cavendum  est  muheribus,  sed  et 
viris,  quia  sicut  daemones  per  formas  virorum,  ut  dictum  est, 
feminas  ludificant  et  corrumpunt,  ita  per  species  feminarum 
viros  seducunt  et  decipiunt.  Lege  Vitaspatrum,  et  invenies 
ibi  quosdam  viros  perfectos  per  phantasmata  mulierum  delu- 
sos ,  confractos  et  deiectos.  Dicam  tibi  et  aha  exempla ') , 
quibus  cognosces  viros  a  daemonibus  in  specie  muherum 
ludificatos. 

CAPITULUM  X. 

De  Johanne  Scholastico  Prumiae,  qui  cum  daemone 
fertur  concubuisse. 

Prumiae  Scholasticus  quidam  fuit,  Johannes  nomine,  vir 
quidem  satis  hteratus  ,  sed  levis  et  lubricus").  Isti,  sicut  de 
eo  dicebatur,  et  sicut  ab  Abbate  eiusdem  monasterii  audivi, 
femina  quaedam  promiserat,  quod  tali  nocte  ad  eum  veniret. 
Nocte  condicta ,  illa  quidem  non  venit ,  sed  in  eius  specie 
consimihque  voce  diabolus  clerici  lectum  ascendit.  ,  Quem 
putans  feminam  bene  sibi  notam  csse,  cognovit  eum.  Mane 
surgens,  cum  daemonem,  quem  ^)  feminam  esse  putavit,  egredi 
compeheret;  respondit  ihe:  Cum  quo  putas  te  hac  nocte 
iacuisse?  Cumque  ihe  diceret,  cum  tali  femina;  respondit 
daemon:    Nequaquam,   sed   cum    diabolo.     Ad  quod  verbum 

1  ^  ADP  tibi  et  aliqua  exempla,  Clibi  exempla  alia.  —  2) 
Gregor.  Dial.  IV,  52:  usque  ad  aetatem  decrepitam  levis  ac 
iubricus  exstitit.  IV,  37:  luxurioso  ac  lubrico.  —  3) 
AD  quam. 


DE  CONFESSIONE.  123 

Johannes,  sicut  niirabilis  fuit,  ita  mirabile  verbum,  quod  di- 
cere  verecundor,  respondit,  diabolum  irridens,  et  de  opere 
nil  curans. 

CAPITULUM  XI. 

De  Henrico  cive  Susaciae,  qiii  a  daemone  in  specie  mulieris 
raptus,  et  in  pasculo  depositus,  amens  effectus  est. 

h\  civitate  Susacia  ')  civis  quidam  erat  Henricus  nomine , 
cognomento  Gemma.     Huius    officii  ^)  fuit   vinum  in   tabernis 
vendere.     Habebat  autem  tabernam  aliquantulum  a  domo  sua 
remotam.     Qui  cum  nocte   quadam  secundum  consuetudinem 
tarde  de  taberna  rediens,  et  pecuniam  de  vino  collectam  se- 
cum  portans,  domum  festinaret,    vidit  quandam  speciem  mu- 
liebrem  in  alba  veste  et  linea  stantem  in   loco    quodara,   ubi 
cives  solent  placitare  ^).     Nihil   mah  de  ea  suspicans,  cum  ad 
locum  venisset,    illa   per   vestem  hominem  traxit,   et  ait:    0 
amice ,  diu  te  hic  exspectavi ;  amare  me  debes.     lilo  vestem 
de  manu  eius  excutiente,  ac  dicente:    Sine   me  ire,   kixuriae 
tuae   non   consentiam ,    sed    vadam   ad   uxorem    meam ;    illa 
fortiter  institit,    ad    commixtionem  eum  invitans.      Quae    cum 
verbis  non  proficeret,  inter  brachia  sua  virum  tollens,  et  mul- 
tum  comprimens,   in   aera   levavit,    atque   uhra  monasterium 
sancti  Patroch,   quod   satis  aUum  est,    iUum   transferens,    in 
pasculo  deposuit.     Qui  dimissus,   extra   mentem  factus,    cum 
post  horam  resumtis  viribus  respirasset,    surrexit,    et   ad  do- 
mum  suam  claustro  vicinam,   manibus    pedibusque   reptando, 
cum  labore  veniens,  ad  ostium  pulsavit.     Surgente  famiha  ut 
lumen  accenderet,  clamavit  ille :  Nolite  lumen  accendere,  non 
enim   'mihi   expedit    iUud   videre.     Et   rechnaverunt    eum   in 
lectulo  suo ,    quia  debihs  erat  valde ,   tam    in  sensu  quam  in 
corpore.      Tribus   noctibus    continue    intempesta    nocte   idem 
daemonium  pulsavit    ad    ostium,    Henrico    clamitante*):    Scio 
quia  propter  me  venit;  scio  quia  propter  me  pulsat.     Postea 
supervixit   annum,    debilis    et  infatuatus.      Haec   mihi  retulit 
monachus  noster  Theodericus  Susaciensis,  dicens  celebre  esse 
valde  in  eadem  civitate,    cuius   frater  adhuc  vivit  in  ecclesia 

1)  Susacia  oppidum  Westphaliae  ,  hodie  Soest  dictuni.  —  2)  conf. 
IV,  4;  paulo  post  B  taberna.  —  3)  AB  placidare.  —  4) 
BC  clain ante. 


124  DISTINCTIO  TERTIA 

sancti  Patrocli  canoiiicus.  NOVICIUS :  Si  daemones  homini- 
bus  in  assumtis  corporibus  commiscentur,  sicut  diversis  iam 
exemplis  ostensum  est,  miror  si  de  feminis  possint  generare, 
sive  de  viris  concipere  et  parere.  MONACHUS:  De  hac 
quaestione  solvenda  nihil  novi  scio,  sed  quod  in  antiquis 
historiis  legi,  hoc  repHco  '). 

CAPITULUM  XII. 

Exemplum  de  Himis,  et  de  Merlino,  et  quod  in  filiis 
incuhorum  sit  veritas  humanae  naturae. 

Cum  gens  Gothorum  *)  de  Asia  migraret  in  Europam,  sic- 
ut  in  eius  gestis  legitur,  haberetque  muheres  deformes  in 
suo  comitatu,  eiecit  illas,  timens  ne  hberos  nimis  deformes 
gignerent,  sicque  nobihtatem  Gothorum  deformarent  ^).  Quae 
de  castris  extrusae ,  cum  errarent  in  nemore  ,  accesserunt  ad 
illas  incubi  daemones,  genueruntque  ex  eis  filios  et  fihas.  Ex 
quibus  processit  fortissima  gens  Hunorum.  Legitur  etiam 
Merhnus  propheta  Britannorum  ex  incubo  daemone ,  et  san- 
ctimoniah  femina  generatus.  Nam  et  Reges,  qui  usque  hodie 
regnant  in  eadem  Britannia,  quae  nunc  Angha  dicitur,  de 
matre  phantastica  descendisse  referuntur.  Merlinus  vero  homo 
rationahs  et  Christianus  fuit;  nndta  futura  praedixit,  quae 
quotidie  implentur.  NOVICIUS:  Si  homines  ex  utriusque 
parentis  semine*)  concipiuntur  tantum  et  nascuntur,  quomodo 
dicendi  sunt  homines,  qui  partim  ex  homine,  partim  ex  dae- 
mone  carnis  suae  trahunt  originem  ?  Numquid  resurgit  ^)  in 
iudicio ,  quod  non  est  de  veritate  humanae  naturae  ?  MO- 
NACHUS:  Dicam  tibi  quod  audivi  a  quodam  hterato  viro 
de  hac  quaestione.  Ait  enim:  Crementum  humanum,  quod 
contra  naturam  funditur,  daemones  colligunt,  et  ex  eo  sibi 
corpora,  hi  quibus  tangi  viderique  ab  hominibus  possint,  assu- 
munt;  de  masculino  vero  masculina,  et  de  feminino  feminina. 
Sicque  dicunt  magistri  in  his,  qui  de  eis  nascuntur,  veritatem 
esse  humanae  naturae ,  eosque  in  iudicio ,  ut  vere  *)  liommes 
resurgere.    Haec  de  his  sufficiant. ')    Nunc  revertamur  ad  con- 

1)  R  replicabo.  —  2)  B  Gottorum,  ut  apud  Cani.  Lus.  III,  100: 
Gottica  gente.  —  3)  P  gigneret  —  deforniaret.  —  4) 
C  semine  parentis.  —  5)  AD  resurget,  B  resurgent, 
ut  Psal.  1,  5.  —  6)  C  veros.  —  7)  BC  dicta   sufficiant. 


DE  CONFESSIONE.  125 

fessionem,  cle  qua  occasione  interrogationis  tuae  aliquantuluni 
digressum  est,  exempli  causa. 

cAPiTULUivi  xni.*) 

De  Aleide  sanctimoniali  in  Lancwade ,    quae  per  confessw- 
nem  a  visibili  infestatione  ')  daemonis  liberata  est. 

Bonnae  civitate^)  Dioecesis  Colbniensis  sacerdos  quidam 
fuit,  nomine  Petrus,  eiusdem  ecclesiae  vicarius.  Iste,  nescio 
quo  Dei  iudicio,  in  camerae  suae  ostio  se  suspendit.  Cuius 
concubina ,  Aleidis  nomine ,  tam  horrenda  eius  morte  territa, 
saeculum  dcseruit,  et  in  coenobio  quodam  sanctimonialium , 
quod  Lancwade^)  dicitur,  religionis  habitum  suscepit.  Die 
quadam,  cum  stans  in  dormitorio  de  fenestra  prospiceret,  con- 
templata  esf^)  iuvenem,  imo  in  iuvene  daemonem,  stantem 
iuxta  puteum  muro  dormitorii  contiguum;  qui  ea  vidente 
unum  pedem  super  lignum,  quo  ambiebatur  puteus,  posuit, 
et  altero  se  quasi  volitando,  ad  ipsam  in  fenestram  deposuit. 
Quam  cum  extensa  manu  per  caput  rapere  conaretur,  territa 
retrorsum  cecidit  et  clamavit,  pene  exanimis  facta.  Audito 
eius  clamore,  accurrere  sorores,  in  lectum  suum  illam  recli- 
nantes.  Recedentibus  illis,  cum  pauhdum  respirasset,  solaque 
iaceret,  daemon  iterum  affuit,  et  verbis  quibusdam  amatoriis 
eam  sollicitare  coepit.  Cui  ^)  cum  contradiceret,  intelligens  spi- 
ritum  eum  esse  mahgnum;  respondit  iUe:  Bona  Aleidis,  noli 
sic  dicere,  consenti  mihi,  et  ego  te  habere  faciam  virum  ho- 
nestum,  probum,  nobilem,  divitemque.  Quare  fame  te  crucias 
in  hoc  paupere  loco  ,  vigiliis  ahisque  multis  incommodis  ante 
tempus  te  interficiendo?  Revertere  ad  saeculum,  et^)  utere 
dehciis,  quas  Deus  homini  creavit;  nihil  tibi,  me  duce,  deesse 
poterit.  Tunc  illa:  Doleo  quod  tamdiu  te  secuta  sum,  re- 
cede,  quia ')  non  acquiescam  tibi.  Post  haec  verba  daemon 
nasum  mungens^),  contra  eam  ipsam  immunditiam  ad  parie- 
tem  lecti  tam  fortiter  proiecit,  ut  pars  ahqua  resihens,  vesti- 

*)  Homil.  I.  p.  25.  —  1)  ABP  infestinatione.  —  2)  BP  civi- 
t  a  t  i  s.  ■ —  3)  Langwaden  villa  in  Dioecesi  Coloniensi,  prope  Weveling- 
hoven.  —  4)  AP  et  contemplata  esset.  —  5)  P  quae; 
paulo  post  B  eum  spiritum  esse  malignuni,  D  eum  spi- 
ritum  malignum  esse.  —  6)  et  om  BC.  —  7)  quia  om 
BC.  —  8)  P  emungens. 


126  DISTmCTIO  TERTL4 

mento  eius  adhaereret;  sicque  disparuit.  Eratque  emunctio 
ipsa  sicut  pLx  nigerrima,  et  tanti  foetoris,  ut  tolerari  non  pos- 
set.  Deinde  cum  spiritus  ille  nequissimus  die  noctuque  esset 
ei  infestissimus ,  suaserunt  quaedam  ex  sororibus,  ut  aquam 
benedictam  semper  paratam  haberet,  qua  venientem  asperge- 
ret;  aliae  A^ero,  ut  eundem,  si  aquam  non  timeret,  thuriticaret. 
Omnia  quidem  haec  tentavit ,  sed  modicum  ei  profuit.  Nam 
quotiens  contra  se  signum  crucis  factum  vidit,  aspersionem 
etiam,  sive  thurificationem,  ad  modicum  quidem  cessit,  sed 
mox  ')  rediit.  Tunc  una  ceteris  sororibus  aetate  maturior 
atque  prudentior,  suasit  ei,  quatenus  daemonem  propius  ac- 
cedere  sineret,  et  tunc  aUa  voce  sahitationem  angelicam  in 
eius  faciem  iacularet.  Quod  cum  fecisset,  diabohis,  ac  si 
sagitta  esset  percussus,  vel  turbine  impulsus,  aufugit,  nec 
unquam  propius  ei  ex  illa  hora  accedere  praesumsit.  NOVI- 
CIUS:  Hactenus  mirabar^),  quod  diabolus  angeUcam  saluta- 
tionem  dicere  vel  incipere  non  potuit,  sicut  te  dixisse  recolo 
superius  capitulo  sexto.  MONACHUS:  Huius  loci  ibidem 
recordatus  sum.  Sanctimoniahs  vero  tah  iaculo  munita,  dae- 
monem  ab  illa  hora  vidit  sine  terrore,  et  audivit  sine  timore. 
Die  quadam  de  his  loquens  cum  viro  quodam  rehgioso,  sua- 
sit  ihe  ei^)  dicens:  Fac  Priori  tuo  confessionem  generalem 
pure,  plene  ac  devote,  in  quantum  occurnmt  memoriae*),  et 
hberaberis  omnino  a  daemonis  huius  infestatione.  Cui  cum 
consilium  tale  placuisset,  mox  accedens  ad  Priorem,  rogavit 
sibi  praefigi  locum  et  horam  audiendae  confessionis.  Mane, 
dictis  matutinis,  illa  se  praeparans,  festinavit  ad  locum  prae- 
fixuni,  capellam  scihcet  monasterio  adhaerentem,  ubi  Prior 
exspectabat.  Et  ecce,  daemon  occurrens  in  -via  festinanti, 
dixit :  Aleidis,  quo  vadis  ?  quo  properas  ?  Et  illa :  Vado  con- 
fundere  me  et  te.  Timc  daemon:  0  Aleidis,  noh,  noh,  re- 
vcrtere,  revertere.  Respondit  illa :  Saepius  confudisti  me,  ego 
modo  confundam  te.  Non  revertar.  Quam  cum  non  posset 
blanditiis  sive  minis  retrahere,  sequebatur  eam  usque  ad  locum 
confessionis,  sicut  milvus  in  aere  super  ipsam  vohtans.  Quae 
mox  ut  genua  coram  Priore  flectens  ad  confessionem  os  ape- 

1)  P  statim.—  2)  ABCDPK  hactenus  non  mirabor,  R  dein- 
ceps  non  mirabor.  Conf.  infra  VI,  15.  VII,  45.  VIII,  86.  — 
3)  ABP  ei  ille.  —  4)  C  memoriae  occurrunt,  P  occur- 
rit  memoriae. 


DE  CONFESSIONE.  127 

ruit,  ille  clamans  et  eiulans  evanuit,  nec  unquam  ab  illa  hora 
ab  ea  visus  vel  auditus  est.  Ecce  hic  habes  manifestum 
cxemphuu,  quantae  virtutis  sit  pura  confessio.  Haec  mihi 
relata  sunt  a  domino  Hcrmanno  Abbate  Loci  sanctae  Mariae. 
Cum  i)  taha,  fama  divulgante,  cognovisset  de  pracfata  femina, 
sibi,  cum  esset  Bonnae  canonicus,  optime  nota,  ad  locum  per 
se  ipsum  acccssit,  et  eo  ordine,  quo  dicta  sunt,  ab  iUius  ore 
cuncta  audivit.  NOVICIUS:  Si  confessio  tanti  ponderis  non 
esset,  nequaquam  daemones  tara  graviter  turbaret.  MONA- 
CHUS:  Occurrit  ahud")  exemphun,  in  quo  satis  cognosces, 
quam  gra^nssime  exacerbentur,  cum  peccata  nostra  contitemur. 
Haec  quae  dicturus  sum,  post  conversionem  meam  facta  simt, 
et  a  dommo  Karolo  mihi  relata,  ahquando  Priore  nostro, 
tmic  Abbate  Vilariensi;  sed  nomen  personae  sive^)  loci  satis 
doleo  me  non  retinuisse.     Ait  enun  sic : 

CAPITULUM  XIV. 

De  sacerdote  a  diaholo  per  prophetiam  mortis  decepto,  et 
per  confessionem  liherato. 

Erat  quidam  sacerdos,  et  adhuc  est,  admodum  rehgiosus 
et  ob  vitae  meritura  muhis  dilectus ,  in  partibus  nostris  par- 
ochiam  regens.  Invidens  gratiae  eius  miheartifex  diabohis, 
nolebat  eum  apertis  tentationibus  molestare,  sperans  iUum  sub 
specie  boni  ad  suum  consihura  efficacius  inchnare.  Li  ange- 
lum  hicis  se  transfigurans  minister  ihe  tenebrarum,  ostendit 
se  sacerdoti,  et  ait:  Amice  Dei,  missus  sum  ad  te,  nunciare 
quae  ventura  sunt  tibi.  Praepara  te,  quia  hoc  anno  morieris. 
Sacerdos  vero,  nuham  habens  de  angelo  malo  suspicionem, 
sed  ita  credens  esse  futurum ,  ut  praedLxerat ,  coepit  se  dih- 
genter  quasi  ad  mortem  praeparare,  conscientiam  per  confes- 
sionem  mundare,  corpus  ieiuniis ,  vigihis  assiduisque  orationi- 
bus  castigare,  annonam  suam  cura  supeUectih  egentibus  erogare. 
Curaque  muhi  ab  eo  quaerereut,  cur  tam  indiscrete  sua  dis- 
traheret,  uni  tamen^)  iUorum  sub  t}'po  confessionis  causam 
aperuit,  dicens:  Angehis  Domini  revelavit  mihi,  quod  lioc 
anno   moriturus   sim  *).     lUe    vero ,    cum   hoc   minime    celare 

1)  R  qui  cum.  —  2)  C  mihi  aliud.  —  3)  R  ac.  IIl,  24:  no- 
men  vero  domus  sive  personae  subticuit.  III,  32. 
VIII,   32.  —  4)  BC  taatum.  —  5)  CP  sum. 


128  DISTmCTIO  TERTIA 

posset,  alteri  cuidam  sibi  familiari  dixit;  sicque  per  eum  ad 
notitiam  totius  parochiae  pervenit.  Anno  cxpleto  ') ,  sacerdos 
non  est  mortuus,  et  inventus  est  falsus  proplieta  diabolus. 
Et  quia  electis  omnia  cooperantur  in  bonum  -) ;  in  eo,  in  quo 
vir  sanctus  videbatur  a!  diabolo  deceptus,  est  promotus.  Nimis 
enim  de  tam  dolosa  circumventione  erubescens,  propter  homi- 
nes,  ad  quos  verbum  pervenerat,  nec  habens  unde  viveret, 
saeculum  cum  parochia  deseruit,  et  in  quadam  domo  ordinis 
nostri,  cuius  nomen  excidit,  se  convertit.  Facto  eo  novicio, 
iterum  diabokxs  affuit,  et  huiusmodi  verbis  praedictum  dokmi 
paUiavit:  Ne  turberis,  inquit,  homo  Dei^),  quod  mortuus  non 
es,  ut  praedixi,  quia  Deus  sua  providentia  vitam  tuam  distiUit 
ad  multorum  aedificationem.  Missus  sum  ab  illo,  ut  tibi 
assistam,  instruam  et  custodiam.  Et  credidit  ei  ille.  Circa 
quem  diabohis  frequenter  versabatur,  et  semper,  sicut  postea 
notavit,  ad  ea  quae  ad  commodum  sunt,  eum  hortabatur. 
Cum  eum  fervor  quandoque  impelleret  ampUus  orare,  vigila- 
re,  sive  manibus  laborare,  arguit  eum  ille^)  dicens:  Discretio 
raater  virtutum  est.  Diu  adhuc  poteris  vivere,  et  ideo  tihi 
debes  parcere,  ut  possis  Deo  diu  servire.  Quando  lapidem 
levare  volebat  maiorem,  iterum  dicebat:  Nimis  magnus  est, 
lcva  istum.  Cum  factus  esset  monachus,  ait  ilh:  RogaPrio- 
rem,  ut  concedat  tibi  ire  ad  singulares  labores,  quatenus  Hbe- 
rius^)  uti  possis  meo  coUoquio,  et  ego  tuo.  Et  hcentia\it  ei 
Prior,  ut  causam  cognovit.  Nocte  quadam  volens  diabolus 
dolum  diu  praetractatum  *)  perducere  ad  effectum,  intempesta 
nocte  ad  lectum  monachi  accessit,  excitans  eum  ct  dicens: 
Surge,  Dominus  vult  remunerare  labores  tuos  magnos.  Vade 
ad  cameram  privatam,  et  in  tah  trabe  zona  tua  suspendas 
te,  ut  sic  martyrem  recipiat  te.  Audito  hoc  verbo  monachus 
expavit,  et  contra  diabohim  crebrius  spuens,  clamavit:  Rece- 
de,  inique,  a  me,  recede ;  modo  novi  quis  sis.  Et  signans  se, 
fugavit  ilkmi.  Vides  quanta  sit  circa  nos  clementia  divina. 
Bene  permisit  ut  servum  suum  diabolus  in  bono,  hcet  insi- 
diose,  subtihori  propositione  exercitaret;  noluit  tamenutgros- 

1)  P  completo.  -  2)  Rom.  8,  28.  —  3)  Dei  om  P.  —  4)  C 
ille  eum.  —  5)  B  uberius.  —  6)  BCP  protractum.  Yit. 
S.  Engelbert.  II,  1.  apud  Boehmer.  in  Font.  Rer.  Germ.  II.  p. 
307:  „atque  inde  coniici  polest,  hoc  sacrilegium  non  tum  primum, 
cum  Episcopus  occisus  est,  fuisse  conceptum,  sed  diu  praetra- 
ctatum."     Sic  enim  legendum  pro  pertractatum. 


DE  CONFESSIONE.  129 

sam  assumtionem  subiiiferret,  ne  simplex  deceptus,  conclusio- 
nem  aeteniae  mortis  incurreret.  Statim  surgens,  ad  lectum 
Prioris  accessit,  et ')  dormientem  excitavit,  signum  ei  faciens 
confessionis.  Illo  innuente,  ut  exspectaret  usque  mane,  cum 
non  acquiesceret,  surrexit,  atque  cum  eo  Capitulum  intravit. 
Mox  se  monachus  prosternens  ad  pedes  Prioris,  confessus  est 
qualiter  a  diabolo  sub  angeli  specie  sit  multo  tempore  de- 
ceptus,  et  per  consilium  suspendii  a  se  deprehensus.  Con- 
fessus  est  et  aUa  peccata  sua.  Cui  cum  Prior  aliquam  poe- 
nitentiam  iniunxisset,  et  ut  de  cetero  cautior  foret  monuisset, 
ad  lectum  suum  rediit.  Monachus  vero,  ob  necessitatem  na- 
turae,  privatam  ascendens,  dum  in  una  sedium  sederet,  dae- 
monem  per  confessionem  exacerbatum  cum  arcu  extento 
sagittaque  imposita  contra  se  vidit  stantera  et  clara  voce 
dicentem:  Malo  tuo  confudisti  me,  ecce  nunc  occidam  te. 
Cui  cum  ille  responderet:  Vade,  maledicte,  iam  non  timeo 
te ;  ad  signum  crucis  evanuit ;  sicque  per  virtutem  confessio- 
nis  liberatus,  amplius  daemonem  non  vidit.  NOYICIUS: 
Quid  est  quod  huic  sacerdoti  diabohis  nocere  non  potuit: 
Arnoldum  vero  plebanum  sancti  Remigii,  de  quo  supra  tli- 
ctum  est,  tam  crudehter  occidit?  MONACHUS:  Sicut  dicit 
Psabuista:  Ciistodit  Domimis  0)nnes  diligentes  se ,  et  omnes 
peccatorcs  disperdet').  Unde  et  eiusdem  plebani  fiham  cor- 
rupit,  Airgini  vero  de  Nivella  nocere  non  potuit.  Non  sine 
causa  diobolus  tantam  potestatem  accepit  in  utrumque,  patrem 
scihcet  et  fiham.  NOVICIUS:  Si  daemones  tantum  turban- 
tur,  cum  peccata  nostra  confitemur,  puto  eos  phirimum  exhi- 
larari,  cum  eadem  per  silentium  tegimus.  MONACHUS: 
Hoc  certissimura  est.  Hoc  plenius  agnosces  in  distinctione 
septima  capitulo  decimo,  ubi  gratia  beatae  Dei  genitricis  qui- 
busdam  ad  confitendum  hngua  reserata  est.  Ipsi  enim  glo- 
riosae  Yirgmi  eadem  distinctio  assignabitur.  NOYICIIJS: 
Ex  his  quae  dicta  sunt  satis  intelhgo ,  confessionem  animae 
esse  medicinam;  nunc  nosse  veUem^),  si  ahquid  salutis  per 
eam  corpus  recipiat.  MONACHUS:  Utriusque  hominis  me- 
dicina  est:  nam  sicut  animam  peccatoris  hberat  a  poena  ge- 
hennali,  sic  nonnunquam  corpus  hberat  a  poena  temporah. 
NOVICIUS:  Yidetiu"  mihi  utile  nimis  de  his  exempla  audire, 


1)  et  om  BC.  -  2)  Psal.  144,  20.  —  3)  C  vellem  nossc. 

6* 


130  DISTINCTIO  TERTIA 

quia  multi  sunt,  si  scirent  fructum  corporalem  esse  in  con- 
fessione,  paratiores  essent  in  illius  exsecutione.  MONACHUS : 
Numquicl  non  memor  es,  qualia  vel  quanta  dorainus  Walterus 
Abbas  Vilariensis  nobis  dixerit  de  confessione,  veniens  de 
soUemni  curia  Franckinvord ,  in  qua  filius  Frederici  Regis 
Romanorum  electus  est  in  Regem?  NOVICIUS:  Bene  qui- 
dem  recordor,  sed  quia  mens  hominis  labilis  est  memoriae, 
placet  semel  audita,  maxime  quae  saluti  sunt  necessaria,  sae- 
pius  audire.  MONACHUS :  Cum  essem,  inquit,  Franckinvord, 
et  loquerer  cum  magistro  Conrado  Decano  Spirensi,  inter 
cetera  dixi  illi :  Quaedam  novi  de  confessione,  quae  vos  prae- 
dicatores  scire  deberetis.  Praedicabat  enim  crucem;  etroga- 
vit  me  illa  replicare.     Quorum  tenor  talis  est. 

CAPITULLTM  XV. 

Dc  clerico  Attrahatemi  eiusque  sorore,  quae  de  incendio per 
confessionem  liberata  est,  cum  argentariiim  interfecissent. 

Apud  civitatom  Attrabatensem  ')  ante  annos  paucos  iuve- 
nis  quidam  clericus  exstitit,  de  eadem  civitate  natus,  delica- 
tius  ibidem  ab  infantia  educatus  -) ,  et  intcr  honestos  clericos 
conversatus.  Qui  cum  non  haberet  ahquod  stipendium  eccle- 
siasticum,  et  mater  eius  coepisset  egere,  puduit  eum  manere 
cum  illa.  Inilatusque  spiritu  diabohco,  ad  domum  cuiusdam 
divitis  argentarii  venit  cum  dolo.  Cui  et  dixit:  Mercator 
quidam  dives  venit  in  domum  meam,  volens  comparare  scy- 
phos  argenteos,  calices  etiam,  et  aha  quaedam  A'ascula,  sive 
ornamenta  de  auro  sive  argento  fabrefacta  ^).  Si  quid  de 
tah  opere  vendere  volueris,  in  saccello  pone,  et  tali  hora 
solus,  quia  secretum  vult  esse,  venias  ad  domum  meam. 
Argentarius  de  clerico  bene  sibi  noto  nuUam  habens  suspi- 
cionem,  ut  iusserat  fecit,  tamen  quo  iturus  esset  familiae  suae 
notificavit.  Quem  cum  clericus  solum  venientem  aspiceret*), 
post  ostium  se  abscondit,  intrantisque  cerebrum  securi  divisit, 
et  occidit.  Deinde  cum  sorore  virgine  hominem  membratim 
dividentes ,  in  cloacam  proiecerunt.  Familia  vero  aurificis  ^), 
cum  redire  tardaret,  ad  domum  clerici  venit,  ubinam  dominus 

1)  Arrns.  —  2)  C  educatus  ab  iufantia  ibidem  delicatius. 
—  3)  C  sive  de  argento  fabricata.  —  4)  C  prospice- 
ret.  —  5)  R  artificis. 


DE  CONFESSIONE.  131 

Suus  esset  inquisivit,  clerico  cum  sorore  respontlcntibus:  Non 
venit  huc.  Quorum  verba  suspecta  liabentes,  et  oculis  cir- 
'cumspicientes,  vestigia  fusi  sangninis  repcrerunt.  Quibus  cri- 
men  mox  homicidii  ')  imponentes,  accitis  ^)  iudicibus,  cum  iam 
negare  non  possent,  tum  pro  fusi  cruoris  ostensione,  tum  pro 
thesauri  repertione  ^) ,  sententia  data  est,  ut  ambo  mitterentur 
in  ignem.  SimiUs  casus  Coloniae  contigit  cuidam  monetario 
temporibus  meis.  Quid  plura?  Cum  ducerentur  ad  poenam, 
dicebat  puella  germano :  Frater ,  propter  te  modo  ducor  ad 
mortem,  neque  ob  aham  causam  cooperata  sum  tibi  in  lioc 
homicidio,  nisi  ut  crimen  tuum  celarem.  Attamen  quia  eva- 
dere  non  possumus  mortem  imminentem,  consilium  meum  est, 
ut  de  commisso  faciamus  confessionem ,  ut  saltem  poenam 
evadamus  aeternam.  Ad  haec  verba  clericus  indignatus,  quia 
desperatus,  respondit:  Non  faciam.  Quid  enim  mihi  prodesse 
posset  confessio  tam  tarda?  IIlo  indurato,  puclla  petivit  sa- 
cerdotem ,  cui  cum  multa  contritione  confessa  est  crimen. 
Deinde  ambo  ligati  sunt  in  stipite  uno,  igne  copioso  circum- 
posito.  Mira  virtus  confessionis ,  mira  clementia  Salvatoris. 
Clericum  desperatum  mox  flamma  devoravit,  puellam  vero 
ignis  non  tetigit,  neque  contristavit,  nec  ahquid  raolestiae  in- 
tuUt.  Vincula  tantum  eius ,  sicut  legitur  de  tribus  pueris , 
combussit,  ita  ut  Hberc  deambulare  posset;  nec  ahter  sensit 
flammarum  ardorem,  quam  ventum  roris  flantem^).  Yiso  tanto 
miraculo,  iudices  puellam  innocentem  aestimantes,  iusserunt 
ut  exiret ;  sicque  per  confessionem  incendii  iUius  evasit  ardo- 
rem.  NOYICIUS:  Quid  iudicas  de  clcrico?  MONACHUS: 
Hoc  quod  in  superiori  distinctione  capitulo  sexto  de  se  iudi- 
cavit  Hildebrandus ,  desperatus  latro*):  AeternaUter,  inquit, 
damnatus  sum,  aeternisque  incendiis  propter  desperationem 
maxime  deputatus.  Si  egissem  poeniteutiam  confitendo  cul- 
pam,  per  poenam  temporalem  evasissem  aeternam.  Retulit 
nobis  idem  Abbas  aliud  miraculum,  in  quo  adhuc  amplius 
manifestata  est  virtus  confessionis,  in  hunc  modum. 


1)  BC  mox  crinien  homicidii,  P  crimcn  homiciflii  mox. 
—  2)  ABCD  ascitis.  —  3)  II,  23:  tum  pro  niagni  tudine 
miraculi,  tum  pro  poenitentia  cognati.  —  4)  Dan.  3. 
50.  —  5)  CP  latro  desperatus.  Latro ,  id  cst,  homieida. 
Eodem  sensu  Barabbas  lalro  dicitur  apud  Johan.  18,  40. 


132  DISTmCTIO  TERTIA 

CAPITULUM   XVI. 

De  haereticis  apud  Cameracnm  per  candens  ferriim  exami- 

natis  ct  conibustis,  ex  quihus  xinm  heneficio  confessionis 

salvatus  est. 

In  Cameraco  ')  civitate  episcopali  infra  lioc  quinquennium 
plures  haeretici  comprehensi  sunt,  qui  omnes  timore  mortis 
suam  perfidiam  negaverunt.  Missus  est  ab  Episcopo  clericus, 
qui  ncgantes  per  candens  ferrum  examlnaret,  adustos  liaere- 
ticos")  sentcntiaret.  Examinati  sunt  omnes,  et  combusti  sunt 
omnes.  Qui  cum  traherentur  ad  poenam,  unus  ex  eis  vir 
nobilis  sanguine,  reservatur  a  clerico  ad  vitam,  si  forte  illum 
quoquo  modo  reducere  posset  ad  poenitentiam.  Cui  sic  di- 
xit :  Homo  nobihs  es ,  misereor  tui ,  et  ^)  compatior  animae 
tuae;  rogo  et  moneo,  ut  adhuc  de  tanta  perfidia  resipiscas, 
de  *)  errore  ad  veritatem  redeas ,  ne  per  mortem  temporalem 
mortem  incurras  aeternam.  Ad  haec  iUe  respondit:  Experi- 
mento  didici  me  errasse ;  si  ^)  sera  poenitentia  mihi  prodesse 
posset,  non  renuerem  confiteri.  Cui  cum  illc  dicerct,  poeni- 
tentiam  veram  nunquam  esse  seram;  vocavit  sacerdotem. 
Confcssus  est  homo  suum  errorem,  ex  toto  corde  Deo  pro- 
mittens,  si  vita  concederetur,  satisfactionem.  Ut  autem  pius 
Dominus  vim  ostenderet  confessionis,  mox  ut  poenitens  coepit 
peccata  sua  confiteri,  coepit  et*)  ipsa  combustura  in  manu 
confitentis  paulatim  minui.  Quae  in  tantum  eo  aspiciente 
decrevit,  in  quantum  confessio  profecit.  Medietatc  confessio- 
nis  peracta,  media  pars  plagae  est  sanata.  Ut  autem  con- 
fessionem  totam  complevit,  et ')  virtus  ipsa  confessionis  omnem 
combusturam  tam  in  dolore  quam  in  colore  delevit,  et  manus 
pristinam  sanitatem  recepit.  Vocatus  est  vir  a  iudice  ad 
ignem.  Ad  quem  clericus :  Quare  eum  vocatis  ^)  ?  Ut  ar- 
deat,  inquit,  eo  quod  in  examinatione  combustus  sit.  Tunc 
clericus  ostendens  manum  eius  sanissimam,  hberavit  eum  a 
poenis,  ceteris  igne  consumtis.  Haec  cum  audisset  magister 
Conradus,  respondit  Abbati :  Et  cgo  dicam  vobis  similc,  quod 
ante  paucos  aunos  apud  Argentinam  recordor  contigisse. 


1)  Cambray.  —  2)  ABP  haereticos  esse.  —  3)  et  om  BC.  — 
4)  P  et  de.  —  5)  C  sed  si.  —  6)  et  om  C.  —  7)  et  om  BC. 
—  8)  B  vocastis. 


DE  CONFESSIONE,  133 

CAPITULUM  XVII. 

Item  de    decem  haercticis  aptid  Argentinam  V    examinatis  ct 

comlnistis,  quorum  umis  dum  esset  per  confessionem  sanatus  ac 

liberaius,  per  midierem  deceptus,  redivivo  incendio 

damnatus  est. 

Dcccm  haeretici  in  cadein  civitate,  scilicet  Argentina,  qiiae 
est  Strazburg,  comprchensi  simt.  Qui  cum  negarent,  per  iu- 
dicium  candentis  ferri  convicti,  sententia  incendii  sunt  damna- 
ti.  Die  statuto  cum  duccrentur  ad  igncm,  quidam  ex  co- 
mitantibus  uni  illorum  dicebat:  Miser,  damnatus  es,  age  vel 
nunc  poenitentiani ,  peccata  tua  conlitendo ,  ne  post  incendia 
corporis,  quae  momcntanea  sunt ,  animam  tuam  ignis  gehen- 
nahs  aeternaUter  comburat.  Cui  cum  ille  diccret:  Considero 
me  bene^)  errasse,  sed  timeo  poenitentiam  tantae  necessitatis 
minus  acceptara  esse  Deo ;  respondit :  Ex  corde  tantum  con- 
fitere,  misericors  est  Deus ,  et  ^)  poenitentem  suscipiet.  Mira 
res.  Mox  enim  ut  liomo  confessus  est  perfidiam,  maiuis  eius 
plenam  recepit  sanitatem.  Tardante  eo  in  confessione  ,  cum 
I  a  iudice  vocaretur  ad  poenam,  confessor  eius  iudici  *)  respon- 
dit:  Non  iustum  est,  ut  homo  innocens  damnetur  iniuste.  In 
cuius  manu  dum  nulkun  vestigium  combustionis  reperiretur, 
dimissus  est.  Habebat  idem  homo  uxorem  non  longe  a  ci- 
vitate  manentem,  horum  quae  dicta  sunt  prorsus  ignaram. 
Ad  quam  cum  vcnisset  gaudens,  dixissetque:  Benedictus  Deus 
qui  me  hberavit  hodie  ab  interitu  corporis  et  animae,  causam 
ei  exponens;  respondit  illa:  Quid  fecisti,  o  miserrime,  quid 
egisti?  Ut  quid  propter  momentaneum  dolorem  recessisti  a 
fide  tua  sana  et  sancta?  Magis  debueras,  si  fieri  posset, 
centies  corpus  tuum  incendiis  subiicere,  quara  a  tara  probata 
fide  semel  recedere.  Sed,  quera  non  seducat  voxserpentina? 
Immemor  ille  beneficii  divinitus  sibi  coUati,  immemor  tam 
evidentis  miracuh,  consiho  uxoris  acquievit,  et  errorem  pristi- 
num  resumsit.  Deus  vero  non  immemor  vindictae,  pro  tanta 
ingratitudine,  manum  plagavit  utriusque.  Eenovatura  est  in- 
cendiura  in  manu    haeretici,    et   quia   coniux   auctrix    exstitit 

1)  apud  Argentinam  om  C;  ceteri  autem  habcnt  apud  Spi- 
ream.  —  2)  AP  considero  quidem  me,  D  considcro  me 
quidem,  C  considero  me.  —  3)etom  BC.  —  4)  iudici 
om  D. 


134  DISTINCTIO  TERTIA 

resumti  erroris,  consors  facta  est  redivivi  doloris.  Tam  ve- 
liemens  erat  incendium,  ut  ossa  manuum  penetraret.  Et  cum 
uti  non  auderent  clamoribus  in  villa,  quos  vis  extorsit  dolo- 
ris,  fugerunt  in  nemus  Aicinum,  illic  ut  lupi  ululantes.  Quid 
verbis  immorer?  Proditi  sunt,  in  civitatem  reducti  sunt, 
simulque  in  ignem  nondum  plene  exstinctum  missi,  et  in  ci- 
nerem ')  redacti.  NOVICIUS:  Juste  actum  est  cum  istis. 
MONACHUS :  Confessione  pura  pugnantes  merentur  victoriam, 
daimiandi  indulgentiam. 

CAPITULUM  XVm. 

De  milite,  qui  ob  merilum  confessionis  coram  Henrico 
Imperatore  in  duello  triumphavit. 

Tempore  illo  quo  Henricus  Imperator,  pater  Frederici,  qui 
nunc  regnat ,  novissime  intravit  Lombardiam ") ,  accusatus  est 
apud  eum  ab  eisdem  Lombardis^)  castellanus  quidam  de  ra- 
pinis  aliisque  insolentiis  multis.  A  quibus  etiam  adductus 
est  pugil  quidam  fortissimus,  giganteae  altitudinis,  qui  eum 
monomachia  impeteret.  Nolens  eis  Imperator  negare  iusti- 
tiam,  militem  adesse  praecepit.  Quem  cum  gigas  ille  ad 
duellum  secmidum  ius  civile  citaret,  frater  eiusdem  militis  ad 
pedes  Imperatoris  se  prostravit,  et  ut  sibi  pro  germano  te- 
nerrime  dilecto  pugnare  liceret ,  multis  ■*)  lacrimis  obtinuit. 
Qui  cum  se  praeparasset  diligentissime  per  contritionem,  con- 
fessionem  et  orationem,  omnem  suam  spem  in  Christo  posuit, 
cuius  signaculum  tani  in  veste  quam  in  clipeo  atque  manu^) 
pugnaturus  pro  munimento  circumtulit.  Erat  enim  vir  graci- 
lis,  nec  multum  fortis.  Cui  cum  occurrisset  pugil  aspectu 
horribilis,  altcrum  se  illi  exhibens  Goliath,  ictum  tam  valide 
in  chpeo  eius  dedit,  ut  tonitruum  putares  ^).  Miles  vero  ictum 
ictui  continuans,  antequam  maiuim  retraheret,  cum  tanto  nisu 
illam')  percussit,  ut  baculum  lapsum  levare  non  posset. 
Deinde  crebris  ictibus  mactans  pugilem,  per  confessionis  vir- 
tutem  vicit  insuperabilem.  Qui,  sicut  mihi  retuUt  Hemicus 
monachus  noster,   qui   praesens   fuit,   sicut   bos  mugiens,  in 

1)  C  pulverem.  —  2)  BP  Longobardiam.  —  3)  ABDP  Lon- 
gobardis.  —  4)  B  cum  multis.  —  5)  D  atque  inmanu.  — 
G)  DP  putaret.  XI,  56:  nt  cabaUos  indoniilos  putares. 
—  7)  CD  illum. 


DE  CONFESSIONE.  135 

haec  verba  prompit :  Vae  mihi  misero,  qiiomodo  tam  turpiter 
confusus  sum  ab  hoc  horaunculo?  Sicque  per  fratris  humi- 
lem  confessionem,  homo  morte  dignus  evasit  mortem,  adeptus 
est  victoriam.  Quod  autcm  damnandis  confessio  tribuat  ve- 
niam,  praesto  est  exempkmi. 

CAPITULUM  XrX. 

De  fiire,  qui  Coloniae  beneficio  confessionis  morteni 
evasif. 

Circa  illa  tempora,  quando  positus  fui  ad  literas,  fur  qui- 
dam  in  cippo  tenebatur  ante  Portam  Martis  Coloniae.  Quem 
sacerdos  quidam  satis  laudabilis  vitae,  nomine  Eustachius, 
eiusdem  portae  capellam  regens,  invisit,  confessionem  audivit, 
et  per  eleeraosynas  suas  visitavit.  Et,  sicut  mihi  retuht  idem 
sacerdos,  saepe  ei  ex  industria  mittebat  scyphum  suum,  in 
quo  ipse  bibere  consuevit.  Viderunt  haec  ')  homines,  et  mi- 
rabantur.  Et  cum  honor  a  sacerdote  tali  furi  exhibitus  de- 
latus  fuisset  ad  iudices,  hominem  innocentem  putantes,  dimi- 
serunt  iUum.  NOVICIUS:  Quare  non  consequuntur  huius- 
modi  beneticia  omnes  rei^)  per  confessionem?  MONACHUS: 
Non  expediret,  quia  multis  fieret  occasio  peccandi.  Vult  Deus 
ahquando  huiusraodi  miracula  tieri  per  confessionem  exempli 
causa,  ut  quantum  animae,  cuius  medicina  est,  valeat,  per 
signa  exteriora  ostendat.  Bene  vult  ut  reus  post  ^)  confes- 
sionem  puniatur  in  praesenti,  ne  eum  in  futuro  puniat,  quia 
non  punit  bis  in  idipsum*).  De  hoc  tibi  dicam  manifestum 
exemplum  a  quodam  ordinis  nostri  Abbate  mihi  relatum. 

CAPITULUM  XX.  *) 

Itan  de  fure,  qui  ab  Episcopo  Leodiensi  ob  versiculum 
Psalmi  centesimi  quinti  sententiam  mortis  acccpit. 

In  Ecclesia  ^)  Leodiensi  Episcopus  quidam  fuit,  vir  religio- 
sus  ac  timens  Deum.  Die  quadam  cum  scderet  in  capella 
sua  solus  tempore  quadragesimali ,  et  psalterium  lectitando, 
venisset  ad  illum   locum  ^)  Psalmi  ceutesimi   quinti,    scihcet: 

1)  DP  hoc.  —  2)  P  onines  rei  huiusmodi  beneficia.  —  3) 
BC  per.  —  4)  Nahuni  1,  12.  —  *)  Homil.  II.  p.  111.  —  5) 
C  civitate.  —  6)  AP  locum  illum. 


136  DISTINCTIO  TERTIA 

Qiiis  loquetur  poleniias  Domini,  auditas  faciet  077ines  laudes 
eius?  Iiigressus  qiiidam  ex  officio  ,  oratioiiem  eius  interrupit 
dicens:  Domine,  quid  iubetis  ut  fiat  ')  de  illo  criminoso  ? 
Episcopus  misericordia  motus,  respondit  illi:  Parce  pauperi 
propter  sacrum  tempus  Quadragesimae.  Recedcnte  iudice, 
ut  rcum  dimitteret,  Episcopus  reflexit  oculos  ad  Psalmum  di- 
missum,  statimque  occurrit-)  versiculus:  Beati  qni  custodiunt 
iudicium,  et  facixmt  iustitiam  in  omni  tempore.  Qua  Toce 
territus,  ac  si  divino  responso  correptus  esset  et  instructus, 
sicut  revera  fuit,  iudicem  revocavit,  dicens:  Discute  causam 
diligenter  hominis '),  et  iuste  iudica  illum.  Sicque  ob  vocem 
prophcticam  reus  vita  privatus  est.  Forte  iste  contritus  de- 
cessit,  et  si  supervixisset ,  deterior  factus,  mortem  incurrisset 
aeternam,  sicut  supra  legitur  de  haeretico  Strazburgensi  per 
confessionem  sanato  et  recidivo.  NOVICIUS:  Placet  quod 
dicis.  MONACHUS:  Confessio  summum  rcmedium  est  in 
pericuhs,  etiam  in  mari  longe. 

CAPITULUM  XXI. 

De  peregrinis,  qui  propter  peccata  unius  hominis  in  mari 
periclitati,  eiasdem  confessione  sunt  liherati. 

Percgrini  quidam,  sicut  magister  Johannes  Xantensis 
populo  recitavit,  in  suis  stationibus  crucem  praedicans,  cum 
tempore  quodam  transfretarent  in  succursum  terrae  sanctae, 
orta  est  eis  in  mari  tempestas  tam  vahda,  ut  navis  ipsa  ope- 
riretur  fluctibus.  Fremebant  venti,  excitabantur  fluctus  tur- 
bulenti,  nutabant  viri  fortissimi,  spes  omnis'^)  nautarum  defe- 
cit.  Videntes  ante  oculos  mortem,  coeperunt  singuh,  imus- 
qnisque  sibi  vicino  de  peccatis  suis  facere  confessionem.  Et 
merito.  Nam  propter  unius  hominis  peccata  Dominus  eandem 
excitaverat  tempestatem.  Erat  enim  in  navi  iUa  homo  qui- 
dam  iniserrimus,  homo  foetidissimus,  cuius  peccata  fuere  tam 
gravia,  tam  turpia,  tam  horrenda,  tam  in  quantitate  quam  in 
quahtate,  ut  nec  ipsum  mare  pondus  illorum  posset  portare. 
Cura  natura  eius  sit  eiicere  immunditias  quashbet  corporales, 
quomodo  aequanimiter  sustineret  tantas  iramunditias  spiritua- 

1)  ut  fiat  om  B.  —  2)  P  occiirrit  ei.  —  3)  BC  diligenter 
caiisam  hominis,  D  causam  hominis  diligenter.  — 
4)  BO  omnium. 


DE  CONFESSIONE.  137 

les,  id  est,  peccata  Creatori  suo  contraria?  Timcns  homo 
ille  peccator  vitae  suae  simul  et  ')  animae,  et  propter  se 
omues  alios  periclitari  considerans ,  surrcxit  et  ait :  Auditc , 
fratres,  audite.  Si  propter  peccata  tcmpestas  liacc  orta  est, 
ego  occasio  sum  tanti  periculi.  Rogo  ut  audiatis  confessio- 
nem  meam.  Tacentibus  omnibus  coepit  vocc  valida  tantum 
venenum  peccatorum  evomere,  ut  aures  Inunanae  etiam  lior- 
rercnt  audire.  Mira  clementia  Dei.  Mox  ut  massam  iniqui- 
tatis  per  confessionem  eiecit,  mare  furcns  siluit,  et  facta  est 
tranquillitas  magna,  ita  ut  omnes  mirarentur.  Miris  miranda 
succedunt.  Statim  ut  navis  ad  litus  pervenit,  audita  peccata 
Deus  de  memoriis  ^)  singulorum  dclevit.  Bene  permisit,  ut 
quamdiu  erant  in  na^i  conclusi  ^) ,  confunderetur  in  aspectu 
illorum;  et  ne  exeimtes  forte  eius  peccata  propalarent,  vel 
improperarent,  induxit  eis  oblivionem.  Bene  retinuerunt  se  in 
mari  fuisse  periclitatos,  hominem  ahquid  fuisse  confessum; 
sed  quid  dixisset,  prorsus  ignoraverunt.  Et  hoc  ipsum  didicit 
experimento.  NOVICIUS:  Yalde  laetificant  ista;  sed  mirum 
■videtur,  quod  ob  unius  hominis  peccata  Dominus  tantam  tur- 
baAit  multitudinem.  MONACHCS:  Legimus  propter  inobe- 
dientiam  Jonae  mare  turbatum,  et*)  nautas  periclitatos ,  illo- 
que  eiecto,  mox  mare  stetisse  a  fervore  suo.  Nam  sicut  ob 
unius  hominis  peccatum  aUquando  Dominus  multitudinem 
temporahter  affligit ,  ita  propter  unius  iusti  merita  frequenter 
multis  parcit.  De  hoc  pkirima  habentur  exempla.  NOVI- 
CIUS:  Scio  nihil  fieii  sine  iusto  Dei  iudicio;  sed  summae 
iudico  esse  dementiae,  quod  homo  sciens  se  esse  in  peccatis 
mortahbus,  periculis  se  audet  committere.  MONACHUS : 
Quibus  nota  est  medicina  confessionis ,  nec  una  die  morari 
debent  in  peccatis,  neque  difterre  confessionem,  nisi  necessitas 
exchidat  confessorem  ^).  Audi  de  hoc  Episcopi  cuiusdam  ver- 
bum  bonum,  verbum  sanctum,  verbum  memoria  diguissimum. 


1)  C  honio    ille    vitae    suae   pariter   et.  —   2)  C  nieinoria. 

—  3)  C  inclusi,  et  paulo  post  conspectu.  —  4)  et  oni  BC. 

—  5)  UP  confessionem.  Honiil.  III.  p.  154:  „inodicum  prodcst 
cordis  contritio,  ubi  non  sequitur  oris  confessio,  neque  pro 
facto  reputabilur  voluntas,    nisi  confessorem  excludat  necessitas." 


138  DISTINCTIO  TERTIA 


CAPITULUM  XXn. 


De  quodam  Episcopo  Angliae,  qui  moriens  propter 
exemplum  noluit  confiteri. 

Sicut  didici  a  quodam  Abbate,  nuper  in  Anglia  Episcopus 
quidam  defunctus  est  ordinis  Praemonstratensis,  vir  bonus  et 
magnae  religionis.  Hic  cum  ageret  in  extremis,  nec  confesso- 
rem  requireret,  drxerunt  ei  clerici  sui:  Doniine,  debilis  estis 
valde,  quare  non  facitis  confessionem  vestram?  Respondit 
Episcopus:  Non  faciam.  IUis  verbum  exhortationis  repetenti- 
bus,  adiecit:  Putatis,  stolidi,  quod  usque  ad  hanc  horam  dis- 
tulerim  confessionem  meam?  Dixerunt  ei  iterum:  Consilils 
Regis ')  interesse  solebatis.  Quibus  rursum  respondit:  Non 
aliter  iui  coram  Rege,  quam  Christus  coram  Pilato.  Haec^) 
quidem  dixit  et  fecit  Episcopus  ille  sanctus  pro  exemplo, 
sciens  scriptum:  Ante  mortem  confitere;  a  mortuo  quasi  ni- 
hil  perit  confessio.  Confiteberis  vivens ,  vivus  et  sanus  con- 
fiteberis,  et  laudabis  Deum,  et  glorificaberis  in  miserationi- 
bus  illius^).  Quotidie  solitus  fuit  mundare  conscientiam ,  nec 
differre  *)  confessionem  suam  de  die  in  diem ,  sicut  multi  fa- 
ciunt.  Qui  etiam  post  mortem  miracuUs  claruit.  NOVICIUS: 
Sicut  coUigo  ex  verbis  Episcopi  huius,  non  est  perfectorum 
confessionem  differre.  MONACHUS :  Dilatio  ista  confessionis 
ad  memoriam  mihi  ^)  revocat  casum  quendam,  qui  armo  prae- 
terito  apud  nos  contigit. 

CAPITULUM  XXm. 

De  quodam  monacho  nostro,  qui  iam  moriens  primo 
plenariam  fecit  corifessioncm. 

Quidam  ex  senioribus  nostris,  quem  nolo  nominare,  habe- 
bat  hanc  consuetudinem,  sicut  ceteri  multi,  saepius  renovare*) 
confessionem ,  ita  ut  Abbas  putaret  quod  generaUs  esset,  eo 
quod  a  pueritia  usque  ad  senectutem  peccata  sua  commemo- 
raret.  Ante  mortem  suam  per  ahquod  tempus  dcbilis,  subito 
defecit  et  obmutuit.     Accurrimus  omnes,  inungentes  eum  oleo 

1)  C  Regum.  —  2)  P  hoc.  —  3)  Eccli.  17,  26.  —  4)  AD  de- 
ferre,  C  differre  voluit.  —  5)  mihi  add  BC.  —  6)  P  re- 
vocare. 


DE  CONFESSIONE.  139 

sancto.  Die,  ut  puto,  sequenti  dominus  Abbas  venit,  in  cuius 
adventu  Dei  misericordia  desperati  linguam  reseravit,  et  coe- 
pit  confiteri  peccata  quaedam  mortalia  ante  conversionem 
commissa,  quae  nunquam  ei  fuerat  confessus.  Territus  vero 
Abbas,  requisivit  si  unquam  ')  eadem  fuissct  confessus  peccata. 
Aliis,  inquit,  Abbatibus  dixi  ea.  Habuerat  ante  ipsum  tres 
Abbates^).  Et  sicut  rctulit  nobis  Abbas  nostcr,  propter  hoc 
Dominus,  qui  magnos  cius  labores  respexit,  os  aperuit,  ut  esset 
confessio  eius  integra.  NOVICIUS :  Quid  si  aliis  Abbatibus  de 
quibusdam  peccatis  mortabbus  novissimo  ^)  confessis  Abbati 
simili  modo  aliqua*)  ex  verecundia  subticuerat?  MONACHUS: 
Sicut  dixi  in  primo  capitulo  huius  distinctionis,  sicut  confessio 
debet  esse  ^)  nuda  et  debita,  ita  debet  esse  integra,  id  est,  non 
per  plures  confessores  divisa.  Quid  prodest,  ut  ait  Beda  super 
Lucam,  si  tota  civitas  custodiatur,  et  unum  foramen,  per  quod 
hostes  intrent,  reUnquatur?  Audi  quid  dicat  Ozee  Propheta  de 
semiplene  confitentibus :  CoUigata  est  iniquitas  Ephraim,  abs- 
conditum  peccatum  eius;  dolores  parturientis  venient  ei^). 
Spero  enim ')  eum  aUcui  Abbatum  integram  fecisse  confessio- 
nem,  quia  vir  eratprudens,  et  multas  in  illo  vidimus  virtutes. 
NOVICIUS:  Si  peccaret  confitens  cum  confessore,  posset  ei 
fructuose  eadem  confiteripeccata?  MONACHUS:  Tahs  confes- 
sio  nuUa  est,  quia  nuUa  ibi  erubescentia,  neque  ahqua  ibi 
denudantur  peccata.  Dicam  tibi  pro  exemplo,  et  ad  sohitionem 
tuae  interrogationis  quendam  miserabilem ")  casum,  qui  ante  pau- 
cos  annos  contigit,  quem  dominus  Abbas  Cisterciensis  omnibus 
Abbatibus  in  generah  Capitulo  loco  sermonis  recitavit,  monens 
ut  singuh  eum  monachis  suis ')  ad  cautelam  referrent. 

CAPITULUM  XXIV. 

De  confessore,  qui  cum  adolescente  peccavit,  atque  posi 
mortem  ad  confessionem  eundem  Jiortabatur. 

In  quodam,  inquit,  monasterio  sacerdos  quidam  nuper  de- 

1)  B  nunquam;    conf.  supra  I,    40.  p.  51.  —    2)    B    habuerat 
enim    tres    Abbates    ante    ipsum.  —    3)  BD  novissime. 

—  4)  aliqua  oni  G. —  5)  AP  esse  debet,  hic  et  paulo  post. 

—  6)  Ose.  13,  12.  13.  —  7)  R  autem;  sed  eodem  modo  in 
Homii.  IV.  p.  44.  Mox  eum  add  BC.  —  8)  P  niirabilem; 
paulo  post  C  annos  paucos.  —  9)  C  monachis  suis  eum, 
D  eum   suis  monachis,  B  suis  monachis. 


140  DISTmCTIO  TERTIA 

fiinctns  est,  cui  Abbas  sims  ob  meritum  vitae ')  iniunxerat, 
quatemis  fratrum  suorum  confessiones  audiret.  Nomen  vero 
domus  sive  personae  subticuit.  Erat  in  eadem  domo  adole- 
scens  quidam,  qui  ad  eum  confitendi  causa  frequenter  venit, 
cum  quo,  diabolo  instigante  et  humana  fragilitate  consentiente, 
idem  confessor  semel  tantummodo  peccavit.  Statim  opere  per- 
petrato,  coepit  dolere  et  flere  amarissime,  dicebatque  iuveni: 
Male  fecimus;  aliis  hoc  peccatum  confiteri  ob  verecimdiam 
non  possumus  ^) ,  sed  consulo  ut  tu  mihi  confitearis ,  et  ego 
tibi,  alterque  ab  altero  suscipiat  poenitentiam.  Quid  pliu:a? 
Placuit  iuveni  consilium,  confessi  suut  peccatum  invicem,  et 
tam  duram  unus  ab  altero  suscepit  poenitentiam,  qualem  nec 
Abbas  sive  aliquis  coufessonmi  ilhs  iniunxisset.  Parvo  post 
tempore  sacerdos  idem  infirmatus  est  usque  ad  mortem.  Et 
cum  iam  in  extremis  ageret,  et  ad  exitum  festinaret,  timore  ge- 
hennae  peccatum  utcimque  ^)  dixit;  personam  vero  peccati 
consortem ,  uon  expressit.  Defuncto  eo,  Abbas  vehementer 
doluit,  quod  scire  non  potuit  cum  quo  peccasset.  Ait  tamen 
intra  se:  Ad  confessionem  tibi  veniet,  quisquis  est  ille.  In- 
terim  mortuus  clara  die  apparuit  adolescenti  cum  esset  solus, 
facie  lurida  et  veste  trita.  Quem  ut  *)  ille  vidit,  mox  agnovit, 
timuit  et  exhorruit.  Cui  mortuus :  Sta ,  ne  timeas ,  quia  pro- 
pter  te  veni,  ut  mdicera  tibi  de  statu  meo.  Confortatus  iu- 
venis  verbis  eius  et  animatus,  cum  iuterrogaret,  unde  veniret, 
vel  quid  quaereret;  respondit  ille:  In  maximis  poenis  sum 
propter  illud  tantum  quod  tecum  commisi  peccatum;  ignea 
enim  catena  genitaha  mea  constringit  ^) ,  qua  suspensus  tor- 
queor.  Confessio  iUa,  quam  fecimus  invicem,  nihil  mihi 
profuit,  quia  nulla  fuit.  Et  nisi  in  extremis  quoquo  modo 
peccatum  expressissera ,  aeternaliter  damnatus  fuissera.  Cui 
cum  iuvenis  dixisset:  Est  ahquid,  quod  possit  vobis  prodesse^)? 
respondit  iUe:  Si  tu  pure  et  plene  confessus  fueris  peccatum 
tuum  ') ,  multum  raihi  proderit ;  sin  autem ,  aeterna  te  poena 
suscipiet.  Sicque  disparuit.  Territus  iuvenis  recenti  visione, 
cum  facere  vellet  confessionem ,  nec  posset  propter  Abbatis 
absentiara,  interim  distulit.     Intercedente  vero  ^)  temporis  dila- 

1)  BC  vitae  meritum.  —  2)  C  audemus.  —  3)  P  utriusque. 
—  4)  P  cum.  —  5)  P  astringit.  —  6)  AD  vobis  possit 
prodesse,  Cvobis  prodesse  possit.  —  7)  ABP  nostrum; 
mox  CP  mihi  multum.  —  8)  vero  om  C. 


DE  CONFESSIONE.  141 

tioiie,  timor  conceptus  coepit  tepescere,  et  ')  verecundia  cre- 
scere,  in  tantumque  est  erubescentia  victus,  ut  cum  Abbas 
venisset,  nihil  ei  confiteretur.  Abbas  vero  non  immemor  cul- 
pae  sibi  confessae,  cum  ad  confessionem  non  veniret  quem 
quotidie  exspectavit,  cogitavit  diligentissime,  qualiter  male  la- 
tentem  salubriter  deprehenderet.  Praecepitque  toti  conventui, 
sacerdotibus  et  ^)  ordinis  inferioris  sanis  et ')  infirmis,  ut  omnes, 
nescio  in  qua  sollemnitate ,  ad  maius  altarc  communica- 
rcnt.  Visum  est  ei,  quod  ucquaquam  auderet  accedere  *)  reus 
de  culpa  illa.  Sedensque  contra  altare,  respexit  ad  ora  sin- 
gidorum.  Adolescens  vero,  hoc  propter  se  factum  putans,  et 
si  se  subtraheret,  notari  timens,  cum  ceteris  accessit.  Qui  cum 
propinquasset  altari,  tantus  eum  horror  invasit,  tantus  timor 
percuht,  ut  et*)  praesumtuosus  vetaretur  procedere,  et  ocius 
compelleretur  redire.  Veniensque  ad  Abbatem,  fecit  ei  signum 
confessionis.  Qui  gaudens  et  exsultans,  dicebat  intra  se: 
Eia,  certe  cepimus  bestiam,  invenimus  praedam,  iste  enim  est. 
Et  surgens  intravit  cum  eo  Capitulum.  Cuius  pedibus  iuvenis 
prostratus,  fecit  de  peccato  confessionem,  retulit  visionem,  sus- 
cepit  poenitentiam.  Sicque  per  prudentiam  raedici  denudatum 
ac  sanatum  est  auIuus  stolidi  aegroti.  Haec  nobis  retulit  do- 
minus  Gevardus  Abbas  noster,  rediens  de  Capitulo  generali. 
NOVICIUS:  Magnum  donum  Dei  est,  quod  sic  mortui  vi- 
vos  hortantur  ad  confessionem.  MONACHUS :  Tantum  bonum 
est  confessio,  ut  etiam  eo  *)  utantur  spiritus  mortuorum.  Sae- 
pius  percepi  mortuos  vivis  apparuisse  in  somnis,  et  ob  quae 
peccata  detinerentur  in  poenis,  confessos  fuisse,  et  quibus  be- 
neficiis  hberari  posscnt,  veraciter  indicasse.  Quod  postea  vera- 
cibus  signis  probatum  est.  Similibus  enim  simiha  ')  congau- 
dent,  quia  corpus  dormientis  modicum  distat  a  mortuo,  et  dum 
homo  exterior  quiescit,  interior  saepe  efficacius  vigilat.  Non 
semper  somnia  sunt  vana,  sed  nonnunquam  revelationes  divinae, 
sicut  habes  de  Joseph  Patriarcha,  de  Daniele,  de  Joseph 
sponso  Mariae  et  de  tribus  Magis^).  NOVICIUS:  Vellem 
mihi  aliquo  demonstrari  exemplo,  quod  spiritus  mortuorum 
spiritibus  confiteantur  vivorum. 

1)  et  0111  BC.  —  2)  et  om  B.  —  3)  et  add  BC.  —  4)  P  acce- 
dere  auderet.  —  5)  et  oiii  BC.  —  6)  BC  ea.  —  7)  C  simi- 
1  i b u s  s i ni i  1  i a ,  D  s i iiii  1  i  e  n i  ni  s i  m i  1  i  a ,  B  s  i m i  1  i a  e n  i m 
similibus.  —  8)  Genes.  37.     Dan.  7.     Matth.  1  et  2. 


142  DISTINCTIO  TERTIA 

CAPITULUM  XXV. 

De  novicio ,  qui  Abbati  confessus  est  in  somnis, 

MONACHUS :  Juvenis  qnidam  in  qiiadam  domo  ordinis  no- 
stri  susceptus  est  in  novicium.  Modico  elapso  tempore,  idemnovi- 
cius  graviter  infirmatus,  ad  extrema  pervenit.  Nondum  enim  >)  se- 
cundum  consuetudinem  ordinis  confessionem  generalem  fecerat 
Abbati  ^),  quia  absens  erat.  Quem  cum  exspectaret  cum  de- 
siderio  magno,  et  ille  non  veniret,  confessus  est  Priori  quae- 
cunque  commiserat.  Sicque  ante  Abbatis  adventum,  diem 
clausit  extremum.  Eadem  nocte  cum  Abbas  in  quadam  sua 
grangia  donniret,  et  de  obitu  novicii  nihil  prorsus  sciret,  ante 
lectum  Abbatis  defuncti  spiritus  se  ^)  inclinavit,  et  ut  suam 
audire  dignaretur  confessionem,  humiliter  supphcavit.  Abbas 
iste  esse  dicitur  sanctus  Hugo  Abbas  BonaevaUis  *) ,  qui  iam 
incipit  clarescere  miracuhs.  Respondente  eo  novicio,  hbenter 
te  audiam;  ihe  omnia  peccata  sua  confessus  est  ei  eo  ordine 
et  *)  modo,  quo  confessus  fuerat  Priori.  Cuius  contritio  tanta 
fuit,  ut  etiam  lacriniae  ex  oculis  novicii  se  inchnantis  et  con- 
fitentis  cadere  viderentur  super  ^)  pectus  Abbatis.  Confes- 
sione  completa,  haec  verba  protuht:  Modo,  inquit,  pater,  cum 
benedictione  tua  vado,  quia  salvari  non  potui,  nisi  fecissera 
tibi  confessionem  meam.  Ad  quod  verbum  Abbas  evigilans, 
experiri  volens  utrum  visio  esset  vera,  vel,  sicut  saepe  eve- 
nit,  phantastica,  cucuUam  circa  ')  pectus  suum  palpavit,  quam 
totam  invenit  madidam,  lacrimarumque  stiUicidiis  respersam^). 
Tunc  satis  admirans,  cum  domum  redisset,  et  Priori  somni- 
um  9)  recitasset,  respondit  iUe:  Vera  fuit  \isio,  et  verissima 
confessio.  NOVICIUS:  Quid  est  quod  noAicius  dixit,  se 
non  posse  hberari  sine  tah  confessione,  cum  confessionem  de- 
bitam  non  exchiserit  contemtus  '"),  sed  necessitas?  Si  contritus 
decessit,  iam  de  salvandis  erat ;  sin  autem,  nil  ei  post  mortem 
confessio  profuit,  quia  a  mortuo,  quasi  non  sit,  perit  con- 
fessio  ").     MONACHUS:  Puto  quod  Deus  tantum  verbis  vel 

1)  R  auteni.  —  2)  C  consuetiidinem  fecerat  Abbati  srene- 
ralem  confessione  m. —  3)  P  se  spiritns.  4)Bonnevaux, 
abbatia  Galliae  in  Dioecesi  Viennae.  Conf.  snpra  1 ,  38.  —  5) 
BC  et  eo.  —  6)  ACDP  supra.  —  7)  P  supra.|-  8)  P  perfu- 
sam  et  respersam.  —  9)  BD  soninum.  —  10)  P  ei  tem- 
pus.  S.  Bernard.  Opp.  V.  p.  249:  „conrcssioncm  non  contenitus 
exclusit,  sed  impedivit  necessitas."  —  11)  Eccli.  17,  26. 


DE  CONFESSIONE.  143 

actis  eius  voluerit  ostendere,  quantum  ei  placeat  debita  con- 
fessio,  id  est,  illa,  quae  fit  proprio  praelato.  Quod  autem 
ait,  non  potui  salvari,  sic  dictum  intelligo,  id  est,  tam  cito  de 
purgatorio,  sicut  modo,  liberari  ').  De  buiusmodi  collocutio- 
nibus  ^)  mortuorum  cum  vivis  satis  audies  in  duodecima  di- 
stinctione.  Nec  te  moveat  quod  spiritus  hominum  electorum 
dixi  confessos  fuisse  peccata  sua  post  mortcm,  cura  etiam 
confessione  criminum  suorum  usi  fuisse  maligni  spiritus  me- 
morentur.  NOVICIUS:  Eorum  confcssionem  audire  delector. 
MONACHUS:  Quod  ^)  dicturus  sum,  non  lcgi,  sed  a  viris 
religiosis  audivi. 

CAPITULUM  XXVI. 

De  confessione  cuiusdam  daemonis. 

Sacerdos  quidam  cum  tempore  quadragesimali  in  ecclesia 

sua  sederet,    et   sibi  commissorum  confessiones  audiret,    aliis 

[  recedentibus  atque  aliis  accedentibus,  inter  exspectantes  quidam 

;  stabat,  quantum  ad  apparentiam,  corpore  iuvenis  et  robustus, 

I   confitendi   tempus    exspectans.      Oumibus   expeditis,  ipse   no- 

1  ^issimus  accessit,   coram  sacerdote  genua  flexit ,  et  *)  ad  con- 

j  fessionem    os  aperuit.     Qui    tanta   et  tam    enormia  confessus 

1  est  crimina,  tam  multa  homicidia,  furta,  blasphemias,  periuria, 

\  discordiae  seminaria,  et  alia  his  similia,  quorum  se  auctorem, 

I  incentorem    sive  suggestorem    esse  dicebat,    ut  sacerdos  tam 

I  horrore  quam  taedio  gravatus,  diceret  ad  ilhira:  Si  mille  es- 

ses  annorum,  nimis  esset,  tam  gravia  et  tam  multa  te  cora- 

misisse  peccata.      Ad   quod  verbura   ille   respondit:   Amphus 

sum   quara    mille   annorum.     Tunc   amplius   territus  sacerdos 

ait :  Quis  ergo  es  ^)  ?  Respondit  ille :  Daeraon  ego  sura,  unus 

ex  his  qui  cura  Lucifero  ceciderunt.     Peccata  raea  ex  s)  mi- 

nima  tibi  parte  confessus  sum;  si  velles  audire  residua,  quae 

sunt  innumerabilia ,   paratus   essem  tibi   confiteri.     Sciens  sa- 

cerdos  peccatum  diaboli  fore  insanabile,  dixit:  Quid  tibi  com- 

mune  cum  confessione,  o  diabole?     Respondit  daemon:  Sta- 

bam  ex  opposito  tui,  vidique   peccatores  ad  te  accedere,   et 

1)  B  add  non  potui.  —  2)  P  colla tionibus.  —  3)  B  quae. 
—  4)  et  om  BC.  —  5)  C  cs  tu.  —  6)  forte  nec  ex;  mox  BC 
parte  libi  confessus  sum,  A  parte  confessus  libi 
sum,  D    parte    confessus    sum    tibi.     Conf.  VIII,  60, 


144  DISTINCTIO  TERTIA 

iustos  redire,  auscultans  valde  diligenter  quid  illi  dixerint, 
quidve  eis  responsum  sit  a  te,  et  quod  post  gravia  peccata 
promissa  sit  eis  indulgentia  vitaque  aeterna.  Ego  vero,  idem 
sperans  consequi,  veni  tibi  peccata  mea  confiteri.  Sacerdos 
vero,  exemplo  sancti  Martini  '),  diabolo  fiducialiter  respon- 
dit:  Si  volueris  uti  consilio  meo,  et  agere  poemtentiam  de 
peccatis  tuis  pure,  sicut  hi,  quos  hinc  exire  vidisti,  similem 
indulgentiam  consequeris.  Respondit  daemon:  Si  tolerabilem 
mihi  uiiunxeris  satisfactionem ,  parebo  tibi.  Ego,  inquit  sa- 
cerdos,  valde  modicam,  et  minorem  his,  qui  ante  te  confessi 
sunt,  tibi  iniungam  poenitentiam.  Vade  et  tribus  vicibus  m  die 
iacta  te  in  terram ;  sicque  prostratus  dicas :  Domine  Deus  crea- 
tor  meus,  peccavi  tibi,  ignosce  mihi.  Hoc  solummodo  sit 
poenitentia  tua.  Cumque  diabokis  diceret:  Non  possum  hoc 
facere,  nimis  est  mihi  grave;  respondit  sacerdos:  Quare  in 
tam  modico  gravaris?  Non  possum,  inquit,  me  in  tantum 
humiliare  ei.  Aliud  quicquid  iniunxeris ,  libens  suscipiam. 
Tunc  indignatus  sacerdos,  subiunxit:  0  diabole,  si  tanta  est 
cordis  tui  superbia,  ut  nec  vehs  nec  possis  te  in  tam  modico 
humihare  Creatori  tuo,  recede  a  me,  quia  neque  hic  neque 
in  futuro  misericordiam  ab  illo  consequeris.  Ad  quam  vocem 
mox  ille  evanuit.  NOVICIUS:  Mirum^)  quod  sic  se  su- 
perbus  ille  spiritus  humihare  potuit  homini,  et  non  Creatori. 
MONACHUS:  Hoc  est  quod  David  Deo  dicit:  Sxiperbia  eorum, 
id  est,  daemonum,  qui  te  oderunt,  ascendii  semper^).  Unde 
statim  in  sequenti  Psalmo  subditur:  Confitehimur  tihi,  Deiis, 
confitebimur :  quasi  dicat :  Nos  homines  confitebimur  tibi  corde, 
confitebimur  et  ore;  daemones  vero  impoenitentes  sunt.  NO- 
VICIUS:  Cum  peccator  habeat  os  et  hnguam  ad  loquendum, 
sufficit  ei,  si  peccata  sua  scripto  confiteatur? 

CAPITULUM  XXVII. 

De  eo  quod  non  sufficiat  scripto  confiteri,  nisi  in 

necessitate. 

MONACHUS :  Non  videtur  *)  sufficere,  quia  ore  confessio  fit 

ad  salutem  ^).     Qui  si  semel  peccata  sua  ore  fuerit  confessus, 

postea  scripto  se  amplius  confundere  poterit,  sicut  poenitentes, 

1)  Sever.  in  Vita  S.  Martin.  cap.  24.  —  2)  BC  miruin  cst.  —  3) 
Psal.  73,  23.  —  4)  C  add  ei.  -  5)  Rom.  10,  10. 


DE  CONFESSIONE.  145 

et  sicut  sanctus  ')  Augustinus  fccisse  legitur,  in  libro  Confes- 
sionura.  Scholaris  ille  Parisicnsis ,  de  quo  supra  dictum  est 
distinctione  sccunda  capitulo  decimo,  quia  propter  nimiam 
compunctionem  loqui  non  poterat,  defcctuna  illum  scripto  sup- 
plevit.  NOVICIUS :  Quid  est  ergo  quod  in  Vita  sancti  Johan- 
nis  Elc}T3ion  -)  legitur,  muliercm  quandam  ^)  peccata  sua  scri- 
psisse,  et  sigillata  eidem  sancto  tradidisse,  et  sine  oris  confes- 
sione,  quam  sola  prohibuit  verecundia,  indulgentiam  conse- 
cutamfuisse?  MONACHUS:  Simile  ahquid  legitur  deKaroIo 
Imperatore  in  Vita  sancti  Aegidii;  sed  miracula  non  sunt  in 
exemplum  trahenda.  Hoc  etiam  scias,  quod  huiusmodi  scri- 
pturae  authenticae  non  sunt.  NOVICIUS:  Iternm  quaero, 
si  confitens  confessori  prodere  debeat  personam,  cum  qua 
peccavit?  MONACHUS:  Nequaquam,  quia  poenitentialis  hoc 
prohibet.  NOVICIUS :  Quare  prohibet  ?  MONACHUS: 
Propter  diversa  quae  inde  evenire  possent  mala.  Talis  forte 
esset  confessor,  qui  personam  proditam  et  iam  per  poeniten- 
tiam  iustiiicatam  despiceret  vel  ahquas  propter  ilhus  iuconstan- 
tiam  tentationes  incurreret 

CAPITULUM  XXVm. 

Quod  confitenti  non  liceat  prodere  personam  peccati  con- 
sortem,  et  exemplum  de  clerico  et  sanctimoniali. 

Adolescens  quidam  infirmus,  cum  cuidam  suo  concanonico, 
nondum  sacerdoti,  compellente  neccssitate,  confessus  fuisset, 
quod  a  quadam  iUectus  sanctimouiah ,  osculatus  fuisset  eam, 
interrogatus  est ,  si  rem  haberet  cum  illa.  Respondente  eo, 
non ,  sed  illa  hbenter  vidisset,  satis  me*)  verbis  invitans  ad 
commixtionem ,  ipsam  etiam  personam  exprimens,  confessor 
eandem  personam  ab  illo  tempore  semper  ^)  in  corde  suo 
despexit,  nec  potuit  eam  tantum  dihgere  etvenerari,  ut  ante. 
Sunt  ibi  adhuc  alia  pericula.  Talem  posset  confitens  prodere 
personam,  ut  mter  ipsum  et  confessorem  odium  perpetuum 
nasceretur.  NOVICIUS:  Verbi  causa.  MONACHUS:  Si  di- 
ceret  confitens:  Domine,  ego  peccavi  cum  sorore,  fiha*),  vel 

1)  sanctus  om  BC.  —  2)  P  Eleymonis,  BC  Eleemosynarii. 
Conf.  VIII,  77.  Beatus  Johannes ,  propter  multas  eleemosynas 
Eleymon  cognominatus,  Episcopus  fuit  Alexandrinus :  Homil.  I.  p. 
113.  III.  p.  51.  —  3)  omnes  libri  mulier  quaedam.  —  4}  sic 
libri.  —  5)  semper  om  BD.  —  6)  B  sorore  vestra. 


146  DISTINCTIO  TERTIA 

coucubina  vestra;   puto  vix  posse   fieri    quin  ille  turbaretur. 
NO"Sr[CIUS:  De  hoc  mihi  dicas  exemplum. 

CAPITULUM  XXrS. 

De  clerico  Susaciensi,  qui  confessus  est  sacerdoti,  se  peccasse 
cum  concubina  sua. 

MONACHUS:  Sacerdos  quidam  in  Susacia  habuit  con- 
cubinam,  quam  adolescens  quidam  concupiscens  cum  eadem 
peccavit.  In  Quadragesima  vero  ad  eundem  sacerdotem  ve- 
uiens,  confessus  est  peccatum,  simul  et  personam.  Quod  cum 
audisset  sacerdos,  turbatus  est  valde,  et  ab  iUius  eum  amore ') 
abstrahere  volens,  durius  arguit,  peccatum  aggrava^it,  poeni- 
tentiamque  duram  lumis  iniunxit.  Rancor  iste  sine  periculo 
non  fuit.  Unde  invectio  tam  aspera,  poenitentia  tam  dura, 
nisi  ex  propalata  persona?  Haec  mihi  retuht  Tlieodericus 
Susaciensis  monachus  noster,  qui  utrumque  no^it,  sacerdotem 
videhcet")  et  adolescentem.  Non  ergo  prodere  debet  confi- 
teus  personam  peccati  consortem,  cum  tamen  ea,  quae  pec- 
catum  ipsum  ^)  aggravant ,  confiteri  teneatur.  NOVICIUS : 
Vellem  instrui  quomodo  dicere  deberet.  MONACHUS :  Hu- 
iusmodi  formam  posset  servare:  Domuie,  ego  peccavi  cum 
legitima,  concubina,  fiha  vel  sorore  cuiusdam  cognati,  affinis, 
amici  vel  inimici  mei,  sohs  peccatis  meis  exigentibus,  sive  ab 
illa  inductus.  Et  in  hunc  modum  de  ceteris  peccatis,  sive 
carnaha  sint,  sive  spirituaha.  In  hunc  modum  et  femina  di- 
cat.  Quaedam  tamen  peccata  sic  committuntur ,  ut  \\x  ex- 
primi  valeant,  nisi  confessor  de  persona  inteUigat.  Non  inde 
multum  curandum  est.  NOVICTUS:  Quid  si  duo  contra 
suum  praelatum  conspirarent ,  et  unus  ihorum  poenitentia 
ductus,  peccatum  suum  eidem  praehato  confiteretur,  deberet*) 
alterum  prodere,  an  non?  MONACHUS:  Video  ex  omni 
parte  pericuhim.  Si  non  proderet  personam,  praelatns  peri- 
chtari  posset;  si  vero  proderet,  forte  perpetuum  ihi  odium 
adversus  conspiratorem  suscitaret.  Auth  exemphuu  ad  cau- 
telam  satis  necessarium. 


1)  B  amore  eum.  —  2)  BC  scilicet.  —  3)  ipsum  om  CD.  — 
4)  R  deberetne. 


DE  CONFESSIONE.  147 


capitulu:m  xxx. 

De  Ahbate,  qiti  persecutus  est  inonochurn,  eo  quod  ex  con- 
fessione  cuiusdam  intellexisset,  illum  scire  sua  vitia. 

Abbas  qiiidam  de  claustro  milii  bene  noto,  de  quodam 
\itio  notatus  fuit.  Per  cuiusdam  monachi  sui  ')  confessionem 
cum  intellexisset,  hoc  alium  quendam  scire,  diabolo  instigante, 
coepit  eum  occulte  persequi,  timens  ab  eo  in  visitatione  ac- 
cusari.  Et  cura  illum  mittere  vellet  ad  quandam  domum 
remotam,  nescio  quid  praetendcns  occasionis  -),  ille  bene  con- 
siderans  causam  persecutiouis,  respondit  Abbati :  Domine,  do- 
mum  meam  non  demerui,  si  vultis  me  mittere  ad  matrem 
nostram^),  ibo;  sin  autem,  Yisitatorem  hic  exspectabo.  Bene 
sciebat,  quia  illuc^)  eum  non  mitteret,  ne  forte  detegeret  de 
quo  timebat.  Haec  mihi  relata  sunt  a  quodam  seniore  domus 
illius  in  qua  contigerunt.  Si  Abbas  iste  tam  dure  persecutus 
est  hominem  innocentem ,  quomodo  persequi  haberet ')  con- 
spiratorem?  Cemis  quaUter  uterque  perichtatus  sit,  Abbas 
persequendo,  monachus  gra^issimis  tentationibus  laborando. 
NO\T[CIUS :  Licet  in  ahquo  casu  confitenti  personam  prodere*) 
alterius?  MONACHUS:  De  hoc  a  me  requisitus  magister 
Hermannus  Decanus  Bonnensis,  \ir  Uteraturae  magnae,  re- 
spondit:  Si  tahs  persona  fuerit,  de  qua  constet  confitenti, 
quod  peccatum  conunime  confiteri  nohierit,  bene  eam  prodere 
debet,  ne  tacendo  pereat.  De  hoc  mihi  retuht  exempkim 
utile  satis. 

CAPITULLTkl  XXXI. 

Quod  liceat  in  aliquo  casu  confitenti  prodere  personam 
alterius,  et  exemplum  de  adulterio. 

Cum  essem,  inquit,  plebanus  apud  sanctum  Parnun  Mar- 
tinum  in  Colonia,  quidam  ex  parochianis  meis  vir  honestus, 
cum  die  quadam  cuiusdam  concivis  et  amici  sui  domum  so- 
lus  intrasset,  et  uxorem  ilhus  solam  iu  gradibus  solarii  repe- 

1)  sui  om  BC.  —  2)  P  accusationis.  —  3)  hoc  est,  Cistercium. 
4)  C  illic.  —  5)  C  persequeretur,  si  haberet;  mox  B 
per  conspiratorem.  —  6)  BP  prodere  personam. 


148  DISTINCTIO  TERTIA 

risset,  amplexibus  atque  osculis  ipsius  acl  libidiuem  iiiflamma- 
tus  ,  cum  ea  contra  propositum  pecca^it.  Mox  ad  me  quasi 
hausto  veneno  currens,  de  fonte  confessionis  bibit,  renenum 
exspuit,  poenitentiam  suscepit ,  et  adiecit :  Domine ,  ego  per- 
sonam  vobis  ')  exprimam.  Femina  tm'pis  est,  et  multos  cor- 
rumpit,  et  certum  milai  est,  quia  peccatum  illud  minime  con- 
fitebitur.  Tempore  vero  Quadragesimae  yenit  ^)  illa,  magis  ex 
consuetudiije ,  quam  ex  aliqua  contritione,  peccata  quaedam 
minima  ac  quotidiana  mihi  confitens ,  aduUeriumque  omnino 
subticens.  Ego  non  immemor  peccati  mihi  confessi,  cum 
nollem  eam  confundere,  neque  confitentem  prodere,  dLxi: 
Domina,  ite  modo,  et  cras  revertimini ;  interimque  dicite  tres 
orationes  Dominicas,  quatenus  Deus  illuminare  dignetur  cor 
vestrum,  ut  digne  ac  plene  confiteri  possitis  peccata  vestra. 
Illa  vadeiis ,  et  in  crastino  rediens,  nihil  adiecit ,  sed  tantum 
peccata  prius  confessa  rephcavit.  Quam  cum  secundo  iussis- 
sem  abire,  easdemque  orationes  quas  prius  repetere,  illa  non 
sine  suspiclone  discessit,  et  sequenti  die  reversa,  audiente 
quodam  clerico  cognato  suo,  quem  secum  adduxerat,  in  haec 
verba  prorupit:  Ecce  dommus  iste,  hie  digito  demonstrans, 
adulteria  mihi  imponit.  Ego  domino  Episcopo  conquerar  de 
illo.  Cumque  verbis  ilhus  satis  essem  iniuriatus,  nec  tamen 
motus,  solus  soh  cum  multa  modestia  dLxi:  Bona  domma, 
quare  peccata  vestra  absconditis,  et^)  quare  negatis  quod 
modo  dicitis?  Numquid  non  commisistis  adulterium  in  tali 
loco,  et  cum  tah  -viro?  Illa  intelhgens  crimen  me  non  la- 
tere ,  tandem  ad  se  reversa,  satis  humiliter  respondit:  Domi- 
ne,  verum  est,  ego  cum  tali  ^iro  adulterium  commisi,  parata 
sum  confiteri,  parata  poenitentiam  suscipere,  et  de  cetero 
caste  vivere.  Sicque  factum  est,  ut  quae  peccatrix  venerat, 
plebani  industria  iustificata  rediret.  Si  non  fuisset  a  confi- 
tente  prodita,  forte  non  esset  iustificata.  NOVICIUS :  Si  non 
hcet  confitenti  personam  peccati  consortem,  nisi  in  tali  vel 
consimih^)  casu  prodere,  quid  sentis  de  confessore?  Licet 
ilh  in  aliquo  casu  peccata  confitentium,  sive  personas  ipsas 
confitentes  prodere?  MOXACHUS:  Peccata  quidem  confi- 
tentium  in  multis  casibus  prodere  poterit,  tacitis  personis; 
ipsas  vero  personas  prodere   non   debet,    nisi   in    uno    casu, 

1)  BC  cgo  vobis    persouam.  —  2)  ABDP  veniens.  —  3)  et 
om  BC.  —  4)  C  in  consimili,  P  in  simili. 


DE  CONFESSIONE.  149 

quem  infra  hoc  qiiinquenniuni  dominus  Innocentius  Papa  tali 
modo  deterniinavit. 


CAPITLXIIM  XXXn. 

De  monacho,  qid  sine  ordinihus  celehravit,  et  quod  ex 

sententia  Innocentii  Papae  liceat   confessori  talem 

prodere,  si  noluerit  idtro  confiteri. 

Li  domo  quadam  ordinis  Cisterciensis  monachus  quidam 
sine  ordinibus  celebravit.  Hoc  cum  die  quadam  Abbati  suo 
retuUsset  in  confessione,  nec  tamen  cessare  vellet  a  tanta 
praesumtione,  Abbas  dolens  ac  lacrimans,  ut  a  blasphemia 
tam  magna  desisteret,  miserum  rogavit,  monuit ')  et  praecepit, 
sed  non  profecit.  Hle  vero  timens  notari,  si  cessaret,  cele- 
bra^it  ut  prius.  lu  sequenti  Capitulo  generali  Abbas  idem 
proposuit  casum  eundem-),  interrogans  quid  faciendum  foret 
confessori,  si  forte  tale  quid  in  aliqua  domo  emergeret.  Cum- 
que  domiims  Cisterciensis  sive  ceteri  Abbates  super  hoc  nihil 
auderent  diffinire,  casum  scripserunt  ^)  Innocentio  Papae.  Qui 
convocans  Cardinales  virosque  hteratos,  casum  eis  proposuit, 
et  quid  de  hoc  sentirent,  a  singuhs  requisivit.  Omnibuspene 
in  hoc  consentientibus ,  quod  confessio  non  esset  prodenda, 
respondit:  Ego  dico  confessionem  in  taU  articulo  esse  pro- 
dendam ,  quia  tahs  confessio  non  est  confessio ,  sed  bhisphe- 
mia;  nec  debet  confessor  blasphemiam  tantam  ac  msaniam 
celare,  per  quam  pericidum  incumbere  poterit  toti  Ecclesiae. 
Et  placuit  sententia  *)  omnibus.  Scripsitque  sequenti  ^)  Capi- 
tulo  quod  a  se  fuerat  determinatum  et  a  Cardinahbus  appro- 
batum.  Nec  debes  dubitare,  quin  confessores  muhum  tor- 
queantur,  cum  tale  quid  audierint,  quod  soh  portare  non 
possmit. 


l)Blacrinians  niisenim  roofavit,  ut  a  tali  blasphemia 
desisteret,et  monuit.  Conf.  IV,  11.  —  2)  C  casum  eun- 
dem  proposuit.  —  3)  C  add  domino.  —  4)  B  sententia 
eius,  C  sententia  sua.  —  5)  P  sequenti  anno,  C  in 
sequenti  anno. 


150  DISTINCTIO  TERTIA 

CAPITULUM  XXXm. 

Narratio  longa  et  utilis  de  Simone  converso  de  Alna, 
eiusque  prophetiis. 

Non  est  diu,  quod  monachus  quidam  peccatura  quoddam 
gravissimum ')  confessus  est  Priori  suo ;  sed  cuius  fuerit  ge- 
neris  idera  peccatura,  ignoro^).  Quera  cum  Prior  secundum 
consuetudinem  reraittere  vellet  ad  Abbatem,  non  acquievit. 
Prior  vero  cum  pondus  auditi  peccati  solus  portare  nequiret, 
et  monachus  eius  consiUo  minus  acquiesceret,  ex  niraia  ani- 
mi  moestitia  corpore  tabescere  coepit.  InteUigens  hoc  per 
Spiritum  sanctura  frater  Simon  de  Alna  ^)  conversus  bene  mihi 
notus,  dLxitPriori:  Domine,  quid  habetis*)?  ut  quid  sic  mar- 
cescitis?  Respondente  illo:  Tristis  sum;  ait  Siraon:  Nolite  tur- 
bari.  Causara  tristitiae  vestrae  bene  novi,  in  brevi  Dorainus 
vos  consolabitur.  Accedensque  ad  raonachum  dixit:  Quare 
non  confiteris  peccatum  tuura  Abbati  tuo?  Deus  railii  reve- 
lavit  illud,  et  si  non  fueris  confessus  debito  raodo,  ego  te 
prodara.  Hle  conversi  sanctitatera  non  ignorans,  magis  ex 
timore,  quam  ex  devotione  peccatura  Abbati  confessus  est,  et 
Prior  ab  angustia  hberatus  est.  NOVICIUS:  Videtur  mihi 
vir  iste  spiritum  habere  prophetiae  ^).  MONACHUS:  Revera 
spiritum  habet  prophetiae,  si  tamen  adhuc  vivit,  sicut  ex 
sequentibus  ^)  cognosces.  Notarius  quidam  Roraanae  curiae, 
cura  eundem  fratrem  Simonera  ex  multorum  relatione  didicis- 
set  spiritum  habere  prophetiae,  desiderio  videndi  eura,  ab 
Urbe  venit  in  Ahia  monasterium,  volens  illo  praesente  pec- 
cata  sua  confiteri,  sperans  ab  eo  corrigi,  si  aliquid  omitte- 
ret;  animari,  si  raiuus  plene  diceret.  Quem  cum  non  invenis- 
set  in  abbatia,  ductus  est  in')  grangiara  eiusdera  coenobii, 
quae  Coleniies^)  vocatur,  in  qua  ille  magister  erat.  Quem 
mox  ut  frater  Simon  respexit,  causam  adventus  eius  inteUexit, 
et  ait :  Doraine,  exspectate  rae  hic ;  ego  enira  ibo  pro  uegotio 

1)  B  peccatum  gravissimum  quoddam,  C  peccatum  quod- 
dam,  D  peccatum  gravissimum.  —  2)  C  penitus  igno- 
ro.  —  3)  Alna,  Aulne,  abbatia  Brabantiae  prope  oppidum  Tul- 
num;  vide  IV,  54.  —  4)  C  habetis  in  corde.  —  5)  C  spi- 
ritum  prophetiae  habuisse.  —  6)  CD  consequentibus. 
—  7)  C  in  quandam.  —  8)  P  Celenies.  Verba  quae  — 
vocatur  om  ABD. 


DE  CONFESSIONE.  151 

domus  meae  ')  ad  talem  lociim,  ct  cum  rediero,  paratiis  A^obis 
ero  ad  omnem  vcstram  voluntatcm.  Ivit  et  rcdiit,  et  cum  a 
clerici  ore  didicissct,  quod  tamen  non  ignoravit,  misit  ad  mo- 
nasterium,  petens  sibi  transmitti  conlessorcm  discretum.  Cui 
cura,  praesente  converso,  idem  clericus  peccata  sua  satis  de- 
vote  confitcretur,  et  in  diversis  locis  aliqua  per  oblivitDnem 
transsiliret,  quaedam')  etiam  propter  erubesccntiam  minus  in- 
tegraliter  cum  suis  circumstantiis  exprimerct,  interrumpens  eius 
confessionem  iam  dictus  Simon  ait:  Quare  haec  et  haec  peccata 
subticetis?  Ista  in  taU  aetate  commisistis,  et^)  illa  et  illa 
m  taU  loco  ex  levitate ,  nonnulla  ex  necessitate  fecistis;  ubi- 
que  eum  corrigens,  ita  ut  valde  miraretur,  et  cum  Regina 
Austri  mediam  partem  gratiae  eius  ■*)  non  se  audisse  fatere- 
tur  ^).  Rediens  vero  ad  Urbem  cum  gaudio  magno ,  per 
totam  curiam  in  tantum  suum  prophetam  magnificavit,  ut 
dominus  Papa  Innocentius  ad  Concihum  ^)  suura  generale  illum 
vocaret,  vocatumque  de  pluribus  interrogaret ') ,  a  quo  tam 
ipse  quam  ceteri  Cardinales  didicerunt  experimento,  quod  spi- 
ritu  polleret  prophetico.  Haec  mihi  retulit  bcatae  memoriae^) 
Walterus  de  Birbech «)  monachus  in  Hemmcra-ode,  qui  ei  fa- 
miharissimus  fuit,  et  plura  de  illo  recitare  consucvit.  Aho 
tempore  videns  quandam  mulicrculara  peccatricem,  hortabatur 
eam  ad  confessionem ,  dicens:  Confitere  rae  audiente.  Quod 
cum  fecisset,  non  sinebat  eam  aliquid  per  oblivionem  sive 
per  erubescentiam  supprimere,  ubique  eius  corrigens  confes- 
sionem,  sicut  supra  dictum  est  de  clerico  Romano,  ac  si  illam 
peccasse  vidisset.  NOVICIUS:  Considero  in  isto  vird  quie- 
visse  spiritura  Elisei,  qui  corpore  absens  et  spiritu  praesens. 
1  peccanteni  Giezi  corripuit  '").  MONACHUS :  Non  alius  spiri- 
tus  opcratur  iu  iustis  veteris  testaraenti,  atque  alius  in  san- 
ctis  ")  gratiae,  sed  idera,  dividens  singulis  prout  vult  '*).  NO- 
VICIUS :  Si  nosti  adhuc  ahqua  de  hoc  converso ,  precor  ut 
edisseras  raihi,  quia  magis  videtur  rairaculosum,  occulta  cor- 

1)  C  nostrae.  —  2)  C  et  quaedani.  —  3)  ct  otn  BC;  paulo 
post  AD  tali  in  loco. —  4)  C  eius  gratiae;  mox  se  add  C. 
—  5)  Reg.  III,  10,  7.  —  6)  BC  consilium.  —  7)  C  inter- 
rogavit.  —  8)  C  add  nonnus.  —  9)  pro  Birbacli  scripsi 
Birbech:  in  ([ua  scriptura  certe  aliquot  locis  codices  nostri  con- 
sentiunt.  Intelligit  auctor  villam  Bicrbais,  Bierbec,  in  Brabantia 
prope  Lovanium  sitam.  —  10)  Reg.  IV,  5,  26.  —  11)  C  tem- 
pore;  conf.  IX,  30.   -  12)  Cor.  I,  12,  11. 


152  DISTINCTIO  TERTL4 

dium  nosse ,  et  cogitationum  secreta  revelare ,  quam  mortuos 
suscitare.  MONACHUS :  Verum  quidem  dicis,  quia  scire  in- 
teriora  hominis,  solius  Dei  est.  Unde  Apostolus:  Quis  scit 
Tiommum,  quae  sunt  homifiis,  nisi  spiritus  hominis  qui  in 
ipso  est  y  ?  Solus  hic  exckiditur  spiritus  divinus,  qui  ubique 
est  et  implet  omnia ,  et  cui  ipse  voluerit  revelare  -).  Tem- 
pore  illo  quo  dommus  Conradus,  nunc  Episcopus  Portuensis^) 
Cardhialis,  novicius  fuit  in  Vilario,  contigit  fratrem  Simonem 
cum'^)  Waltero  monacho,  nunc  Abbate  Vilariensi,  et  aUis 
quibusdam  monacliis  atque  conversis  ordinis  nostri  in  quadam 
ecclesia  saeculari  missam  audire.  Infra  canonem  vero  eius- 
dem  missae,  vidit  idem  Simon  spiritum  iam  dicti  Conradl, 
corpore  satis  a  se  remoti,  coram  se  stare,  et  coronam  auream 
in  capite  gestare.  Vidit  et  cogitationes  cordis  eius,  atque  ora- 
tiones^),  in  quibus  tunc  versabatur  in  Vilario.  Finita  missa, 
secrete  locutus  est*)  Waltero,  dicens:  Cum  videritis  nonnum 
Couradum  novicium  Vilariensem,  dicite  ei,  ut  caveat  sibi, 
quia  huiusmodi  tentationes  patietur  hoc  anno.  Tales  enim 
cogitationes,  talesque  orationes  iam  habuit  in  missa,  etsciatis 
quia  magna  persona  erit  in  ordine.  Postea  cum  idem  Wal- 
tems  vidisset  novicium,  coepit  per  ambages  illum  interrogare, 
quid  infra  missas  soleret  orare,  quidve  cogitare.  Respondente 
illo,  sic  et  sic  orare  consuevi;  adiecit:  Rogo  etiam,  ut  dicatis 
mihi,  quae  fuerit  oratio,  qualisve  cogitatio  vestra  die  illa 
Dominica  infra  missam.  Cui  cum  diceret  novicius :  Cur  tam 
dihgenter  investigatis  de  cogitationibus  meis?  respondit:  Di- 
cite  mihi,  quod  quaero,  et  ego  vobis  postea  causam  exponam. 
Tunc  recitans  ')  ei  no\icius  per  ordinem,  quid  oraverit,  vel  ^) 
cogitaverit  infra  missam  illam,  in  magnum  eum  vertit  stupo- 
rem,  quia  nec  in  imo  verbo  discrepavit  a  verbis  fratris  Si- 
monis.  Mox  ei  insinuans,  quid  de  illo  viderit,  simul  et  mo- 
dum  tentationis,  monuit,  ut  cautus  esset,  ne  forte  sub  specie 
boni  a  diabolo  deciperetur.  Mira  res.  Cum  satis  idem  no- 
vicius  admonitus,  satisque  praemunitus  esset,  non  tamen  eva- 
dere  potuit  tentationem  praedictam,    quin  satis    ab  illa  anno 


1)  Cor.  I,  2,  11.  —  2)  Matth.  11,  27.—  3)  Portus  Romanus,  vulgo 
Porto,  urbs  est  Ilaliae  ad  Tiberidis  ostium  sita.  —  4)  C  add 
nonno.  —  5)  atque  orationes  om  D.  —  6)  C  add  domi- 
no;  paulo  post  BD  dominum.  —  7)  C  recitavit,  et  infra  et 
in.  —  8)  CD  vel  quid. 


DE  CONFESSIONE.  153 

eodem  vexaretur.  Quara  sublimis  persona  factiis  sit  postea, 
non  solum  in  ordine,  sed  et  in  Ecclesia,  novimus  omnes. 
Primo  Prior  factus  est  in  Vilario ,  et ')  deinde  ibidem  electus 
est  in  Abbatem ;  postea  in  Abbatem  Claraevallis ;  deinde  pro- 
motus  in  Abbatem  Cisterciensem.  Nec  in  illo  gradu  stare 
potuit ,  sed  a  domino  Honorio  Papa  *)  vocatus  est  in  Cardi- 
nalem  et  Episcopum  Portuensem  ^).  Quid  adlmc  de  illo  fu- 
turum  sit,  ignpramus.  —  Die  quadam  cum  idem  Simon  in 
choro  Yilariensi  staret  inter  ceteros  conversos,  conversus  qui- 
dam  Evirgeldus  nomine,  fratei"  carnalis  beatae  memoriae*) 
Ulrici  eiusdem  domus  monachi,  ex  opposito  eius  stans  coepit 
in  eo  scandali^ari,  et  dicere  m  corde  suo:  Non  videtur  mihi 
taUs  esse  conversus  iste,  sicut  ab  omnibuspraedicatur;  neque 
ca  quae  dicit,  spiritu  praedicere  prophetico,  sed  tantum  con- 
iiciendo;  et  coepit  eum  despicere.  Moxfinita  hora,  fraterSimon^) 
assumto  Ulrico  monacho,  coepit  ei  per  ordmem  replicare,  quae 
ille  tractaverat  in  corde  suo,  dicens :  Monete  fratrem  vestrum, 
ne  de  cetero  tam  insipienter  gratiam  Dei  in  aliis  iudicet,  ne 
forte  ex  hoc  vindictam  sentiat.  Quod  cum  fecisset,  expavit 
Evirgeldus,  discens  experimento,  quod  aliis  narrantibus  credere 
nou  potuit  de  illo.  Horum  autem  quae  dicta  sunt,  testis  est 
dominus  Walterus  Abbas  Vilariensis,  cuius  superius  feci  men- 
tionem,  a  cuius  ea  ore  ^)  audivi.  NO^T^CIUS :  Stupenda  suut 
quae  dicis.  MONACHUS:  VLx  elapsi  sunt  anni  quatuor, 
quod  dominus  Simon,  nunc  Abbas  Foniacensis ') ,  tunc  Pilor 
ibidem,  locum  nostrum  visitans,  eundem  venerabilem  conver- 
sum  secum  duxit  **) ,  nec  tamen ,  ut  aestimo ,  ipso  converso 
petente ;  quamdiu  apud  nos  fuit,  quis  esset,  dicere  noluit.  Cui 
quaedam  secreta ,  apud  nos  correctione  digna ,  divinitus  sunt 
revelata,  quae  recedens  ipse  cuidam  seniorum  nostrorum  in- 
dicavit,  et  ipse  nobis,  quae  postea  vera  esse  comperimus. 
Eodem  tempore  veniens  Coloniam,  cum  in  monasterio  san- 
ctae  Dei  genitricis')  ad  orationem   staret,  sororesque  psallere 

1)  et  om  BC;    paulo  post   est  om  AB.  —   2)  B  Papa   Honorio. 

—  3)  et  Episcopum  Portuensem  om  AD.  —  4)  C  add 
nonni.  —  5)  frater  Simon  om  ADP  ;  paiilo  post  C  nonno 
Ulrico.  —  6)  BC  ore  ea.  —  7)  C  Funiacensis;  siu  et  infra 
XI,  30.  Intelligit  auctor  Fusniacum,  Foigny,  abbatiam  ordinis 
Cisterciensis  in  territorio  Laudunensi  prope  oppidum  Vervins  silain. 

—  8)  C  adduxit.  —  9)  D  add  Mariae.  Fortasse  intelligit 
monasterium  bcatae  Mariae  virginis  in  Horto:  de  quo  vid.  Gclcn. 
de  Magn.  Colon.  p.  542. 

7^' 


154  DISTINCTIO  TERTIA 

audiret,  ingemisceiis  ait:  Heu  quod  in  omni  coUegio  liarum 
sanctimonialium  nec  una  est  de  adultis,  quae  caritatem  lia- 
beat,  id  est,  quae  sit  sine  peccato  mortali.  Hoc  eum  posse ') 
nosse  per  spiritum  praescientiae ,  non  solum  ex  praecedenti- 
bus,  sed  et  ex  subsequentibus  cognosces.  Descendens  cum 
praedicto  Simone  Priore  frater  Simon  ad  partes  inferiores,  si- 
mul  venerunt  ad  dominam  Methildam  ^)  de  Smithusin,  matro- 
nam  vakle  honestam  ac  devotam,  quae  diu  iUum  desideraverat 
viderc^),  eo  quod  multa  audisset  de  illo.  Sedensque  iuxta 
eam,  per  interpretem  *)  cogitationes  cordis  eius  ei  revelavit,  ita 
ut  pkirimum  miraretur  tantam  in  homine  gratiam.  Haec  ab 
ciusdem  matronae  ore  audivi.  Vere,  inquit,  domine,  ipse  mihi 
dLxit  quaecunque  5)  cogitavi.  —  Anno  praeterito,  cum  ^)  domi- 
nus  Engilbertus  Archiepiscopus  Coloniensis  Decanum  Her- 
mannum  et  Godescalcum  eius  concanonicum  direxisset  ad 
curiam  Romanam  pro  absohitione  crucis '),  et  invenissent  eun- 
dem  Simonem  in  quadam  grangia ,  sciscitati  sunt  ab  eo  de 
processu  negotii'').  Sicut  eis  evenit,  ita  de  eis  prophetavit. 
Nuncii,  inquit ,  Episcopi  parum  in  curia  proficient ,  monachus 
vero  bene  negotium  suum  expediet.  Utrumque  rei  exitus 
comprobavit.  Nam  iUi  infecto^)  negotio  reversi  sunt;  mona- 
chus  vero  noster,  quem  cum  eis  misimus,  ibi  obtinuit  quod 
voluit.  Sunt  adlmc  aUa  multa  et  magna  convei^si  huius  opera, 
quae  ad  meam  notitiam  nou  pervenerunt.  Ex  quibus  tamen 
quaedam  audivi,  quae  scribere  nohii,  eo  quod  relata  minus 
bene  retinuerim.  Satius  '°)  duxi  etiam  vera  subticere,  quam 
falsa  scribere.  NOVICIUS:  Miror,  si  vir  talis  ac  tantus  aU- 
quas    pertulerit   tentationes.     MONACHUS:    Sicut    audivi   a 


1)  posse  om  C.  —  2)  B  Mach  tildam,  C  Mechtildem.  Smit- 
huscn ,  hodie  Schmithausen,  prope  Cliviam  esl;  conf.  G.  von 
Vclsen:  Die  Stadt  Cleve,  etc.  p.  270.  —  3)  B  quae  illum  diu 
videre  desideraverat;  jjaulo  postADP  de  eo.  —  4}  id  est, 
per  Spiritum  sanctum.  —  5)  C  omnia  quaecunque.  —  6)  G 
dum.  —  7)  Vit.  S.  Engell).  II,  8.  p.  317:  „sicut  testis  est  ma- 
gister  Johannes  Abbas  sancli  Trudonis,  proposucrat  ante  mortem 
suam  beatus  Martyr  renunciare  negotiis  regni,  ct  pro  peccalis  suis 
cruce  signari  atque  personalitcr  transfrelare.  Nam  circa  illud 
tempus,  quo  in  Episcopum  electus  est,  siguatus  fucrnt.  Sed  pro- 
pter  neccssitatem  communem  detentus,  domino  Honorio  Papa  dis- 
pensante,  pro  se  milites  misit  cum  sumtibus  magnis."  —  8)  ne- 
gotii  om  B  et  pr  A.  —  9)  ADP  imperfecto.  —  10)  D  san- 
ctius,  C  salius  enini. 


DE  CONFESSIONE.  155 

qiiodam  ciiis  familiari,  ita  cum  vexabat,  et  forte  adlmc  vcxare 
non  ccssat,  spiritus  fornicationis  per  inccntiva  carnis,  ut  dicere 
possit  cum  Apostolo:  Ne  magniiudo  revelationum  extollat 
me,  datus  est  mihi  stimulus  carnis  meae ,  angelus  Satanae, 
qui  me  colaphizet  'j.  Dicitur  tamcn  adhuc  corpore  esse  virgo. 
A  pueritia  enim  in  Alna  nutritus  pccora  ciusdem  monasterii 
pavit.  Deinde  factus  conversus,  adco  profecit,  ut  cuiusdam 
grangiae^)  magister  efficerctur.  Qui  bene  ac  fidelitcr  admi- 
nistrans  cxteriora,  sicut  bonus  ac  fidclis  dispensator,  dona 
meruit  interiora.  NOVICIUS:  Utinam  haberent  omnes  con- 
fessores  convcrsi  huius  spiritum,  quia  timc  confitentcs  nuUum 
eis,  sive  pcr  erubcsccntiam ,  sivc  per  ignorantiam,  possent 
subtrahere  pcccatum.  MONACHUS:  Licet  multis  confessori- 
bus  desit  spiritus  prophctiae,  inest  tamen  phu-ibus  spmtus 
sapientiae  atque  prudentiae,  per  quem  defectus  ille  suppleatur. 
NOVICIUS :  Dic  quaeso ,  prodest  afiquid  peccata  confiteri , 
retcnta  voluutate  peccandi? 

CAPITULUM  XXXIV. 

De  €0  quod  confessio,  quae  fif  cum  voluntate  iterimi 
peccandi,  sit  inutilis. 

MONACHUS:  Modicum  prodcst,  quiaDeus  non  proucit^) 
iniquitatcm,  nisi  homo  prius  malam  proiiciat  voluntatem.  Qua 
proiecta,  sequitur  quod  dicit  Propheta  Michaeas:  Deponet 
omnes  iniquitates  nostras,  et  proiiciet  in  profimdum  maris 
omnia  peccaia  nosira^).  Jubemur  enim  perafium  Prophetam, 
scificet  )  longe  proiicere  iniquitates  nostras,  non  iuxta  nos  ponere, 
sicut  ilfi  faciunt,  qui  ante  Pascha  pcccata  sua  per  confessio- 
nem,  ut  eis  videtur,  deponunt,  et  mox  post  octavam  resumunt. 
Longe,  inquit,  proiicite  iniquitates  vesiras^).  NOVICIUS: 
Estne  mefius  sic  confiteri,  quam  oninino  tacere?  MONA- 
CHUS :  Mcfius,  id  cst,  utifius  est,  cum  vohmtate  iterum  pec- 
candi  confiteri,  quam  tacere.  NOVICIUS:  Quare?  MONA- 
CHUS :  Quia  peccator  in  confessione  a  confessore  per  poenam, 
quae  peccato  debetm*,  terretur  et  avertitur,  admonetur  et  in- 

1)  Cor.  II,  12,  7.  —  2)  C  add  quae  vocatur  Colemies.  —  3) 
ABD  proiiciet.  —  4)  Michae.  7,  19.  —  5)  A  per  alium 
Prophetani,  Isaiam  scilicet,  D  per  Prophetam  Isaiam, 
C  per  alium  Prophetam.  —  6)  Ezech.  18,  31. 


156  DISTINCTIO  TERTIA 

struitur;  et  fit  nonnunquam,  ut  tam  verbis  quam  exemplis 
ab  illo  edoctus,  ad  se  revertatur ,  et  de  sua  perversa  volmi- 
tate  conteratur.  Quod  si  confessor  iustus  est,  et  pro  confi- 
tente  orat,  Deus  illum  aliquando  pro  meritis  eius  illuminat. 
Vides  quantus  sit  fructus  in  confessione  ?  NOVICIUS:  Video 
et  gaudeo,  atque  de  his  exempla  requiro.  MONACHUS: 
Quod  quis  a  confessore  territus,  peccandi  voluntatem  deserat, 
exemplum  hoc  te  doceat. 

CAPITULmi  XXXV.*) 

De  confessore,  qui  nummum  proiecit  in  terga  confitentis 
et  poenitere  nolentis. 

Quidam  veniens  ad  confessionem  cuidam  sacerdoti  discrc- 
to,  confessus  est  illi  peccata  quaedam  criminaUa.  Admouitus 
ab  eo,  ut  peccata  confessa  desereret ,  deserta  defleret ,  et  de 
reliquo  ')  emendatius  weret,  respondit:  Confiteri  possum,  sed 
peccata  dimittere  non  possum.  Sacerdos  hoc  audito,  poeni- 
tentiam  ilh  iniungere  recusavit.  Oblatus  est  ei  ab  iUo  num- 
mus.  Quem  quidem  sacerdos  recepit,  sed  in  recedentis  terga  -) 
eundem  cum  clamore  proiecit,  dicens:  Pecunia  tua  tecum  sit 
in  perditionem  ^).  IUe  vero  tam  de  verbo  quam  de  facto  sui 
confessoris  territus,  in  crastino  rediit,  confessionem  *)  iteravit, 
poenitentiam  condignam  suscepit  et  egit.  Vides  nunc  quan- 
tum  valeat  prudentia  confessoris?  Si  imprudens  confitens  taU 
modo  non  fuisset  territus ,  fortassis  nec  '")  esset  iustificatus. 
Audi  aUud  exemphmi,  quantum  confitentibus  prosit  consiUum 
bonum. 

CAPITUXmi   XXXVI. 

De  Abbate  sancti  Pantaleonis  in  Colonia,  qui  fratri  camaJi 
pecuniam  ecclesiae  suae  tribuens  depauperavit^). 

Li  monasterio  sancti  Pantaleonis  in  Colonia  Abbas  quidam 
fuit,  fratrem  habens  carnalem ')  eiusdem  ci^itatis  civem.  Quem 
carnaUter  diUgens,  saepe  pecuniam  monasteru  ilU  occulte  lar- 
giebatur.     Quam  propriae    substantiae  admiscens,   et  in   ea 

*)  Homil.  II.  p.  14.  —  1)  C  de  cetero.  —  2)  B  tergo.  —  3) 
Act.  8,  20.  —  4)  ADP  et  confessioneni.  —  5)  BC  non.  — 
6)  id  est,  ad  paupertateni  redegit,  scilicet  fratrem.  —  7)  carna- 
lem  add  BC. 


DE  CONFESSIONE.  157 

iiegotians,  quocuiique  perrexit,  semper  cum  damno  rediit. 
Factaque  est  ei,  licet  non  adverteret,  monasterii  pecunia  tan- 
quam  ignis ,  et  substantia  propria  quasi  stipula ').  Et  cmn 
esset  in  mercationibus  satis  gnarus,  atque  circumspectior  ce- 
teris  suis  sodalibus,  illorum  prosperitatem  suumque  dispendium 
mirari  non  sufficiebat.  Compassus  eius  infelicitati  Abbas, 
cum  scmper  ei  daret,  et  ille  non  proficeret,  imo  semper 
minus  haberet,  tandem  ad  paupertatem  devenit.  Cui  Abbas: 
Quid  est  quod  agis ,  frater  ■)  ?  Quare  tam  viliter  consu- 
mis  substantiam  tuam  ad  confiisionem  tuam  atque  meam  ? 
Respondit  ille:  Yalde  parce  vivo,  mercatum  meum  diligentis- 
sime  custodio,  et  quid  sit  quod  circa  me  agitur,  penitus  igno- 
ro.  Tandem  in  se  reversus,  venit  ad  sacerdotem,  ei  omnia 
circa  se  gesta  aperiens  per  confessionem.  Cui  dixit  sacerdos : 
Utere  consiliis  meis,  et  cito  dives  eris.  Pecunia  fratris  tui 
ftirtum  est,  et  ipsa  substantiam  tuam  devoravit.  De  cetero 
Dihil  recipias  ab  eo,  et  de  modico,  quod  adhuc  superest, 
negotiare,  videbisque  mauimi  Domini  bonam  super  te  ^).  Quic- 
quid  autem  hicratus  fueris,  medietatem  fratri  tuo  reddes,  de 
reUquo  tu  \-ives,  et  hoc  tamdiu  facies,  donec  omnem  pecu- 
niam  monasterii  tibi  datam  iUi  restituas.  JNIira  clementia  Dei. 
Obediens  homo  confessoris  sui  consiho,  m  brevi  adeo  ditatus 
est,  ut  et  ipse  abmidaret  et  fratri  recepta  restitueret.  Cui 
cum  Abbas  diceret:  Unde  tibi  istae  divitiae,  frater?  respon- 
dit :  Quamdiu  substantiam  fratrimi  tuorum  recepi,  semper  pau- 
per  et  miser  fui,  et  tu  graviter  peccasti,  nou  tua  mihi  lar- 
gieudo,  ego  vero  ahena  recipiendo.  Ex  quo  enim^)  de  his 
poeuitui,  et  furtum  abhorrui,  benedicente  Dommo  abmidavi. 
Ecce  quantum  valeat  consihum  bonum  in  confessione.  Simile 
aliquid  legitur  iu  Vitaspatrimi,  Dicam  tibi  adhuc  exemplum, 
quod  mihi  retidit  Hermannus  Decanus  Bonnensis,  asserens  se 
audisse  a  sacerdote  cui  contigit. 

CAPITULUM  XXXVn. 

De  duobus  mercatoribus  in  Colonia,   quibiis   in    confessione 
consultum  esf,  ne  iurarent  et  mentirentur,  et  facti  sunt 
difiores. 
Duo  cives  Colonienses  inter   cetera    sua    peccata  confessi 

1)  Isai.  47,  14.  —  2)  ADP  frater,  qiiod  agis.  —  3)  Esdr.  I,  7, 
9.     ADP  super  te  bonaiii.  —  4)  C  auteni. 


158  DISTINCTIO  TERTIA 

sunt  duo  peccatomm  genera,  quae  quidem  in  se  valde  sunt 
magna,  licet  propter  usum,  mercatoribus  maxime,  parva  vi- 
deantur,  et  quasi  nuUa,  mendacium  scilicct  atque  periurium. 
Dominc,  inquiunt,  pene  nihil  possumus  emere,  nihil ')  vendere, 
nisi  oporteat  nos  mentiri,  iurare,  et  saepe  periurare.  Quibus 
cum  diceret  plebanus:  Peccata  ista  valdc  sunt  gravia,  et  a 
Salvatore  prohibita,  ipso  dicente:  Sit  sermo  vcsler,  est,  est; 
non,  non  ) ;  respondcrunt :  Non  possumus  lioc  praeceptum  in 
negotiationibus  nostris  custodire.  Ait  sacerdos:  Utimini  con- 
siUo  meo,  et  bene  cedet  vobis.  Nohte  mentiri,  noUte  iurare, 
sicut  mercatum  vestrum  dare  vultis,  sic  eum  laudate.  Et 
promiserunt  ei,  quia  tentare  veUent  uno  anno.  Hoc  enim 
petivit.  Impediente  eos  Satana,  qui  semper  sahiti  humanae 
adversatur,  pene  nihil  anno  illo  vendere  potuerunt.  Reversi- 
que  anno  cvohito  ad  suum  plebanum ,  dixerunt :  Obedientia 
huius  anni  rauUum  fuit  nobis  daranosa,  homines  a  nobis  de- 
fluunt,  nec  aUquid  sine  iuraraento  vendere  possumus.  Tunc 
sacerdos:  NoUte  tiraere,  quia  tentatio  est.  Fixura  tenete  in 
corde  vestro,  quod  nuUa  adversitas,  nuUa  vos  paupertas  a 
taU  proposito  avertat,  et  Dorainus  vobis  benedicet.  Proraise- 
runtque  ei  Domino  inspirante,  quia  custodire  veUent  eius  con- 
siUum  divinuraque^)  praeceptura  per  omnes  dies  vitae  suae, 
etiarasi  oporteret  eos  raendicare.  Mira  res.  Statim  Dominus 
immissam  corapescuit  tentationem,  et  coeperunt  eos  horaines 
phis  quam  ceteros  raercatores  frequentare;  factique  sunt  in 
brevi  divites,  ita  ut  rairarentur.  Et  reversi  ad  suura  confes- 
sorem,  gratias  egerunt,  eo  quod  per  eius  sahibre  consiUum 
a  tara  gravibus  peccatis  forent  exonerati,  et  foris  in  rebus 
ditati.  NOVICIUS:  Huiusraodi  exerapla  praedicari  deberent 
in  ecclesiis  raercatoribus ;  forte  expavescerent,  de  pecumis 
male  conquisitis  *)  negotiari,  et  in  suis  venditionibus  iurare  vel 
mentiri.  MONACHUS:  Verura  dicis.  NOVICIUS:  Nunc 
audire  delectat,  quod  quidam  peccatores  raeritis  sui  confesso- 
ris  iustificentur.  ^) 


1)  C  vel.  —  2)  Matlh.  5,  37.  -    3)  que  add  BC.  -    4)  CD  ac- 
quisitis.  —  5)  C  iustificantur. 


DE  CONFESSIONE.  159 

CAPITULUM  XXXVm.*) 

De  tniiUere  iracunda,   quae  propter  confessionem  sancto 
Malachiae  factam    spiritum  meruit  mansuetudinis. 

MONACHUS:  In  Vita  sancti  Malachiae  Hibcrniensis 
Episcopi,  qui  nostris  fuit  temporibus,  beatus  Bernardus  Abbas 
Claraevallis  scribit,  mulierem  quandam  ita  fuissc  iracundara, 
ut  animi  cius  furorem  non  vicini,  non  cognati,  nec  quidem 
ipsi  filii  ipsius  ')  possent  sustinere.  Ad  sanctum  Malachiam 
illam  ducentes,  et  querimoniam  de  ea  facientcs,  ut  eius  mi- 
sereretur  deprecantur.  Hortatur  vir  sanctus  miseram  ad  con- 
fessionem.  Paret  illa.  Iniungit  poenitentiam,  orat  Deum,  ut 
impatienti  tribuat  patientiam.  Et  ecce  facta  est  super  eam 
mutatio  dexterae  Excelsi").  Tantam  ab  illa  hora  patientiam 
et  tranquilhtatem  propter  confessoris  sui  merita  Dominus  illi 
tribuit,  ut  quae  prius  omnes  exasperare  sohta  fuit,  nullis 
damnis,  sive  contumehis,  deinceps^)  turbari  posset.  Item 
quod  quidara  ex  sola  Dei  raisericordia  m  confessione  conte- 
rantur,  dictum  est  in  secunda  distinctione  capitulo  secundo, 
de  monacho  apostata,  qui  duo  milUa  annorum  clegit  in  pur- 
gatorio.  NOVICIUS:  Quia  tam  multiplex  est  fructus  confes- 
sionis ,  videtur  mihi  iustum ,  ut  hi  qui  ahos  debent  mundare, 
et  ipsi  sint  mundi  et  sancti.     MONACHUS:  Ausculta. 


CAPITULIBI  XXXIX. 

Qualis  esse  debeat  confessor. 

Confessor  ut  sit  perfectus ,  debet  esse  timoratus ,  pmdens 
et  hteratus,  discretus  et  misericors,  affabihs,  paratus  volenti- 
bus  confiteri.  Quantum  exinde  boni  proveniat,  si  haec  ha- 
beat;  mah  vero,  si  eis  careat,  exempla  varia  te  doceant*). 


*)  Homil.  III.  p.  103.  Vide  etiam  S.  Bernardi  Vit.  S.  Malach.  cap. 
25.  —  1)  CP  eius.  —  2)  Psal.  76,  11.  —  3)  BC  deinde.  — 
4)  B  docebunt.  Subseqiicns  capitulum,  usque  ad  Novicii  verba, 
abest  a  libris  excusis  et  a  codice  I);  in  A  auteni  deletum  est,  ila 
ut  ne  vestigium  quidem  literae  appareat. 


160  PISTINCTIO  TERTIA 

CAPITULUM  XL. 

De  sacerdote  avaro ,  qui  duohus  sibi  confitentibiis ,  uni  pro 

incontincnUa,  alteri  pro  continentia,  eandem  iniunxit 

poenitentiam. 

Juxta  Susaciam,  quae  est  chitas  Dioecesis  Coloniensis, 
sacerdos  quidam  parocliiam  regit,  Hegemiairdus  nomine,  satis 
quidem  in  literatura  exercitatus,  sed  modicum  timoratus  '). 
Ad  liunc  quidam  ex  parocliianis  suis  venit  tempore  Quadra- 
gesimae ,  inter  cetera  confitens  quod  per  illos  ")  sacros  dies 
frena  laxasset  incontinentiae.  Quem  cum  dure  satis  corri- 
puisset  sacerdos,  dicens,  sacrum  illud  tempus  deputatum  esse 
orationibus,  ieiuniis,  continentiae  ^)  ceterisque  operibus  miseri- 
cordiae,  adiecit:  Iniungo  tibi  pro  satisfactione  liuius  peccati,  ut 
des  mihi  decem  et  octo  denarios  ad  totidem  missas  decan- 
tandas  ad  diluendum  *)  culpam  incontinentiae  tuae.  Ille  vero 
dare  spopondit  ^).  Quo  recedente ,  ct  alio  ad  confcssionem 
accedente,  dum  eum  de  statu  suo  interrogasset,  et^)  quiaper 
totam  Quadragesimam  continens  esset  intellexisset '),  ait:  Valde 
male  fecisti,  tempore  tanto  ab  uxore  tua  te  cohibendo.  Pro- 
lem  illa  poterat")  de  te  concepisse,  quam  per  tuam  continen- 
tiam  exclusisti.  Territus  homo,  sicut  mos  est  simphcibus, 
cum  ab  eo  consiHum  quaereret  pro  tali  delicto,  respondit  con- 
fessor:  Tu  mihi  dabis  decem  et  octo  denarios,  et  ego  totidem 
missis  Deum  pro  te  placabo.  Et  ipse^)  promisit,  quod  certo 
tempore  daret  ei  '*■)  pecuniam.  Post  paucos  dies  nutu  Dei 
contigit,  ut  illi  duo  homines  simul  cum  saccis  singulis  per- 
gerent  ad  forum,  et  saccus  equi  unius  ob  dispendium  viae 
caderet  in  lutum.  Accurrente  altero  ")  ut  socium  iuvaret, 
katus  ille  clamavit:  Diabohis  remmieret  nostrum  sacerdotem, 
quia  propter  ipsum  hunc  tolero  laborem.  Sciscitante  illo 
causam,  respondit:  Ego  ei  confessus  sum  meam  incontinen- 
tiam,  et  ipse  mihi  huiusmodi  iniunxit  poenitentiam  '-),  unde 
nunc  ante  tempus  compellor  annonam  meam  vendere,  et  pe- 

1)  C  In  Episcopatu  Coloniensi,  sicul  ex  cuiusdam  rela- 
tione  didici,  sacerdos  quidani  nianebat  parochiam 
regens,  vir  satis  literatus.  —  2)  B  inter  hos.  —  3) 
continentiae  om  C.  —  4)  C  diluendam.  —  5)  C  spo- 
pondit  dare.  —  6)  et  om  B.  —  7)  C  cognovisset.  —  8) 
Cpoterat  illa  prolem.  —  9)  ipse  om  B.  —  10)  C  ei 
daret.  —  11)  C  illo.  —  12)  C  poenitentiam  iniunxit. 


DE  CONFESSIOXE.  161 

cumam  postulatam  ')  deferre.  Ad  quod  alter  respondit :  Quid 
est  quod  audio  ?  Ego  illi  contrarium  sum  confessus,  et  tamen 
simili  poena  mulctatus.  Scias  me  ob  eandem  necessitatem 
modo  -)  ad  forum  venire.  Certe  male  sacerdotati  sumus  ^). 
Litrantesque  civitatem ,  accusavernnt  illum  apud  Decanum  et 
canonicos  sancti  Patrodi,  magnara  ei  facientes  confusionem. 
Ecce  si  aliquid  timoris  Dei  esset  in  hoc  sacerdote,  nequaquam 
avaritiae  suae  consulcns  tam  horreuda  praesumsisset,  maxime 
in  confessione.  Non  iste  fecit,  sicut  sacerdos,  de  quo  supra 
dictura  est  capitulo  tricesimo  quinto,  qui  pecuniam  in  terga^) 
nolentis  poenitere  proiecit^).  NOM^CIUS:  Puto  quodmultum 
detestetur  iu  sacerdotibus  avaritiam  Domiims. 

CAPITULUM   XLI. 
De  avaritia  et  Vujciiria  sacerdotum. 

MONACHUS :  De  hoc  non  meam,  sed  ipsius  Domini  sen- 
tentiam  audias  per  os  Jeremiae  Prophetae :  Extendam,  inquit, 
manus  nieas  super  habitatores  terrae;  a  minimo  nsque  ad 
maximum,  omnes  student  avaritiae;  et  a  propheta  usque 
ad  sacerdotem,  omnes  faciimt  dolum  ^).  Item  per  Ezechie- 
lem:  Propter  pugillum  hordei,  et  fragmen  panis  violabant 
me  ad  popuhon  meum,  \it  inteiiiciant  animas,  quae  non 
moriuntur,  et  viviflcent,  quae  non  vivunf).  NOVICIUS: 
Sicut  audivi,  quidam  confessores  pro  uno  gaUinacio  ^)  et  vini 
sextario  multonira  poenara  peccatorum  ')  vel  relaxant  vel 
dissimulant.  MONACHUS :  Idcirco  eis  per  Ozee  dicitur: 
Peccata  popidi  mei  comederunt  '°j.  Et  hoc  scias,  quod  non 
solum  vitiura  avaritiae,  sed  etiara  vitiura  hixuriae  ra  sacer- 
dotibus  reprehendat  Dominus,  dicens  per  Prophetam :  Taccas 
Bethaven  coluerunt  habitatores  Samariae  "j.  Samaria  inter- 
pretatur  custodia,  habitatores  Saraariae  sacerdotes  sunt,  qui 
seraper  in  sui  et  ahorura  sibi  coraraissorara  custodia  manere 
debent.  Hi  vaccas  Bethaven  colunt,  dum  luxuriose  vivunt. 
Horum   domus    inutihs   est,    quia    hoc   Bethaven   interpreta- 

1)  B  postulatam  pecuniani.  —  2)  modo  om  B.  —  3)  pr  C 
sacerdoti  confessi  sumus.  —  4)  C  tergo.  —  5)  B  pe- 
cuniam  proiecit  in  terga  nolentis  confiteri.  —  6)  Je- 
rem.  6,  12.  13.  —  7)  Ezech.  13,  19.  —  8)  sic  libri.  —  9)  BC 
peccatorum   poenam.  —  10)  Ose.  4,  8.  —  11)  Ose.  10,  5. 


162  DISTINCTIO  TERTIA 

tur.  Vaccae,  quae  animalia  sunt  lasciva,  luxuriam  designant, 
sive  ipsas  sacerdotum  concubinas,  quas  heu  multi  hodie  sine 
timore  colunt.  Quanta  mala  mali  sacerdotes  Deum  non  ti- 
mentes  braxent  ')  in  confessionibus ,  plurimis  exemplis  tibi 
possem  ostendere,  sed  parcendum  est  ordini,  parcendum  sexui, 
parcendum  religioni.  Unum  tamen  tibi  dicam  ex  remoto, 
quod  quidam  mihi  sacerdos  recita^at. 

CAPITULmi  XLH. 

De  matrona,  quae  impillo  a  se  nvtrito,  et  in  sacerdotem 
provecto,  peccata  stia  confessa  est,  et  ab  illo  prodita, 

Matrona  quaedam  dives  et  honesta,  peccata  quaedam 
commiserat  tam  inhonesta,  ut  nulli  ea  confiteri  posset  sacerdoti 
prae  verecundia.  Die  quadam  infantem  reperiens  destitutum, 
levavit,  et  loco  filii  iUum  nutriens,  literis  imbui  fecit,  atque  in 
sacerdotem  ordinari.  Tunc  demum  fiduciam  sumens  de  ex- 
hibita  caritate,  confessa  est  ei  peccata  diu  latentia.  Quibus 
auditis  stultus  ille,  immemor  Dei,  immemor  impensi  beneficii, 
ex  hoc  sumens  audaciam,  quia  si  quod  peteret  negaret,  mi- 
naretur  se  eius  vitia  debere  ^)  propalare,  coepit  illam  ad  con- 
sensum  suae  libidinis  sollicitare.  Cuius  verba  cum  femina  iam 
iustificata  abhorreret,  et  ille  contradicentem  diffamaret,  illa 
fiduciam  habens  de  confessione,  ne  apud  homines  notae  per- 
petuae  subiaceret  infamiae,  sufficienter  se  expurgaus,  beneficio 
confessionis  liberata  est,  et  criminator  de  provincia  eliminatus 
est.  NOVICIUS :  Duo  haec  exempla  mihi  sufficiunt  de  con- 
fessoribus  mahs ;  nunc  aliquod  ^)  mihi  dicas  de  confessoribus 
timoratis. 

CAPITULUlil  XLm. 

De  matrona,  quae  confessorem  suum  ad  libidinem 
incitavit. 

MONACHUS :  Dum  *)  quaedam  matrona  nobilis  cum  quo- 
dam  Abbate  ordinis  nostri  sub  tj^jo  confessionis  de  secretis 
conscientiae  suae  loqueretur,    dLxit  se  in  eius  amore  graviter 

1)  J)raxare  dictum  pro  conficere;  proprie  valet  cercvisiam 
coquere,  Gallice  brasser.  —  2)  debere  om  BC.  —  3)  CD 
aliquid.  —  4)  ACD  cum. 


DE  CONFESSIONE.  163 

euccensam.  Hle,  sicut  sacerdos  iustus  ac  timcns  Deum,  cor 
suum  signavit,  male  ad  se  conversam  verbis  quibus  potuit 
avertit,  dicens  se  monachum  esse,  senem,  pannosum  ac  neglc- 
ctum.  Et  sicut  ipse  dixit  cuidam  monacho,  qui  mihi  reci- 
tavit,  femina  eadem  tam  praeclara  ')  fuit,  et  tam  potens,  ut 
si  essem,  inquit,  in  saeculo,  sicut  aUquando  fui,  nunquam  illi 
de  taU  re  nec  iu  minimo  verbo  facere  auderem  mentionem. 
Cemis,  inquit,  quomodo  nobis  iam  mortuis  saeculo  diabolus 
insidietur?  Fuerat  enim  idem  Abbas  ante  conversionem  miles 
in  armis  strenuus,  pulcher,  satisque  nominatus ;  et  si  vis  scire, 
ipse  erat  dominus  Karohis  Abbas  Vilariensis.  NOVICIUS: 
Vtinam  haberent  omnes  confessores  timorem  Domini,  ut  vir 
iste.  MONACHUS:  Non  solum  necessarius  est  eis  timor 
Dommi,  quo  se  a  peccato  custodiant,  sed  etiam  prudentia, 
per  quam  inter  peccata  discernant,  ut  cum  clave  potentiae 
in  usu  habeant  clavem  scientiae,  ut  sciant  dUFerentiam  inter 
scabiem  et  lepram,  id  est,  inter  veniale  et  mortale ;  item  inter 
lepram  et  ^)  lepram ,  id  est ,  inter  mortale  et  criminale ,  quia 
peccata  peccatis  sunt  graviora,  sive  veniaUa  sint,  sive  morta- 
lia;  et  secundum  hoc  satisfactio  debet  extendi,  et  de  scabie 
sive  lepra  iudicari. 

CAPITULUM  XLIV. 

De  indisGt^eto  sacerdote,  qui  sibi  confitentibus  iniungere 
solet  poenitentiam  anni  praeteriti. 

Quidam  sacerdos  et  plebanus  in  provincia  nostra  est,  qui 
m  Quadragesima  venientibus  sibi  ad  confessionem  dicere 
consuevit:  QuaUs  poenitentia  iniuncta  fuit  vobis  ab  anteces- 
sore  meo ,  talem  vobis  modo  iniungo.  Aliis  dicebat :  Quod 
vobis  iniunxi  anno  praeterito,  hoc  et  isto  anno  servetis,  non 
attendens  quid  postea  peccaverint,  vel  qualiter  pro  praeter- 
itis  satisfecermt.  Hoc  ^)  nobis  recitavit  unus  de  parochia- 
nis  eius  *). 

2)  BCP  clara.  —  2)  AD  et  non.  Homil.  III.  p.  91:  „lepra  mor- 
tale  peccatum  est.  Diversas  species  in  Levitico  disfinguuntur  le- 
prae,  per  quas  varia  peccata  animae  figurantur.  Lepra  est  idola- 
tria,  alia  species  periurium,  tertia  homicidium ,  quarta  adulterium, 
et  sic  de  ceteris.  Quantum  enim  distat  inter  scabiem  et  leprain, 
tantum  differt  inter  peccatum  veniale  et  niortale." —  3)  P  haec. 
—  4)  CD  suis. 


164  DISTINCTIO  TERTIA 

CAPITULUIVI  XLV. 

Item  de  plehano,  qui  plurihus  confiteri  volentihus,  generalem 

praedicens  confessionem,  omnihus  eandem  iniunxit 

poenitentiam. 

Alius  quidam  plebanus,  sicut  audivi  ab  eius  successore, 
hanc  habebat  consuetudinem ,  ut  in  Quadragesima  confluen- 
tibus  >ad  ecclesiam  confessionis  gratia  parochianis  suis,  ipse 
sex  vel  octo  simul  duceret  ante  altare ,  et  stola  collis  eoriun 
imposita,  Teutonice  generalem  eis  praediceret  confessionem , 
singula  verba  illis  post  eum  iterantibus.  Quibus  omnibus 
similem  atque  eandera  iniungens  poenitentiam ,  simul  abire 
praecepit.  Sic  faciebat  omnibus,  non  considerans  quid  fece- 
rint,  quis  plus,  quisve  minus  peccaverit.  Defuncto  eo,  cum 
quidam  ex  parochianis,  vir  grandaevus,  et  in  saecularibus 
prudens,  pro  successore  eius  mitteret,  postulans  sacram  com- 
munionem,  eo  quod  infirmaretur  usque  ad  mortem,  veniens 
sacerdos  dixit:  Prius  debetis  facere  confessionem.  Respondit 
ille:  Vos  mihi  eam  facite.  Nbtabat  enim  consuetudinem 
supradictam.  Cumque  sacerdos  monendo  illum  instaret , 
commotus  ille  dixit:  Certe,  domine,  nunquam  mihi  talia 
fecit  praedecessor  vester.  Et  cum  negaret  ei  communio- 
nem,  tandem  in  haec  verba  prorupit:  Confiteor  me  peccasse 
in  adulteriis,  furtis,  rapinis,  homicidiis,  periuriis,  aliisque  mul- 
tis  criminibus  '),  Tunc  sacerdos:  Fecistis  haec  omnia?  Re- 
spondit  ille:  Vere,  domine,  nihil  horum  commisi.  Ex  antiqua 
tantum  consuetudine  sic  confitebatur.  Et  non  poterat  eum  ^) 
inducere,  ut  peccata  a  se  commissa  confiteretur.  Vides  qua- 
les  confessores,  quales  doctores,  quales  animarum  rectores. 
Unde  tanta  neghgentia,  unde  tam  stulta  iudicia,  nisi  ex  divinae 
legis  ignorantia?  Vis  nosse  quantum  prosint  confitentibus 
confessores  literati?     NOVICIUS:  Volo  et  ^)  desidero. 


1)  P  criminibus    multis.  —    2)  D  eum    ad    hoc.  —    3)  D  et 
multum. 


DE  CONFESSIONE.  165 

CAPITULmi  XLVI. 

De  muUere  in  confessione  se  iustificante,   cui  prudens  con- 
fessor  ostendit  plura  mortalia  peccata  liahere. 

MONACHUS:  Hermannus  Decanus  Bonnensis,  quando 
plebanus  fuit  apud ')  sanctum  ]\Iartinum  in  Colonia,  venit  ad 
eum  mulier  quaedam  terapore  quadragesiraali  peccata  sua  con- 
fiteri.  Flectens  coram  eo  genua,  quicquid  se  boni  meminerat 
commisisse,  coepit  enumerare,  et  cura  Pharisaeo  evangelico 
iustificare  se,  dicens:  Domine,  tot  sextis  feriis  soleo  per  an- 
num  in  pane  et  aqua  ieiunare,  eleemosynas  meas  dare,  eccle- 
siam-)  frequentare,  et  multa  in  liunc  modum.  Cui  plebanus 
dixit:  Ad  quid,  domina,  venistis?  Numquid  pro  istis  operibus 
vultis  suscipere  poeuitentiam  ^)  ?  Quare  non  dicitis  peccata 
vestra?  Respondente  illa:  Nihil  mihi  conscia  sum;  ait  pleba- 
nus:  Cuius  estis  ofTicii?  Respondit  muUer:  Ferrum  vendere 
soleo.  Ad  quod  ille :  Soletis  *)  aliquando  minores  ferri  particulas 
in  ligatiu-is  maioribus  intermiscere,  ut  sic  totum  simul  venda- 
tds?  Dicente  illa,  soleo;  respondit:  Ecce  hoc  mortale  pecca- 
tumest,  quia  dohis.  Et  adiecit:  Soletis  ahquando  mentiri,  iura- 
re,  periurare,  aemuUs  vestris  maledicere,  aUis  phis  vendenti- 
bus  invidere  ?  Respondit  iUa  ^),  quia  in  taUbus  saepe  excedo. 
Plebanus  dlsit:  Et  ista  omnia  peccata  sunt  mortalia,  et  nisi 
poenitentiam  egeritis  condignam,  ocius  ibitis  in  gehennam. 
Territa  iUa  in  verbis  ^)  eius,  peccasse  se  recognovit,  et  quid 
de  cetero  confiteri  deberet,  didicit').  Bene  iste,  utpote  vir 
prudens  et  Uteratus,  novit  fodere  parietem,  et  ostendere  idola 
in  corde  muUeris  depicta.  NOVICIUS:  Quid  est  fodere  pa- 
rietem?  MONACHUS:  De  peccatis  eorumque^)  circumstantus 
interrogare  confitentem.  Verba  sunt  EzecliieUs,  et  a  sancto 
Gregorio  plene  et  exceUenter  exposita^).  Cavere  '")  debet 
confessor,  ne  sic  incaute  parietem,  id  est,  confitentis  conscien- 
tiam  per  interrogationem  fodiat,  ut  eum  peccare  doceat. 

1)  AP  ad.  —  2)  CP  ecclesias,  D  et  ecclesiam.  —  3)  D  poe- 
nitentiam  suscipere.  —  4)  C  soletisne.  —  5)  BC  re- 
s  p  0  n  d  e  n  t  e  i  1 1  a.  —  6)  VI,  2 :  i  n  s  i  in  p  I  i  c  i  t  a  t  e  e  i  u  s  m  o  t  u  s. 
—  7)  C  ibi  didicit. —  8)  ABCPKR  dc  peccatis,  eiusque, 
D  de  peccato  eiusque.  Peccatorum  circumstantiae  sunt  tem- 
pus,  pcccandi  modus,  et  loca  cum  personis :  Homil.  IV.  p.  22.  — 
9)  Ezech.  8,  8.  Gregor.  Regul.  Pastor.II,  10.—  10)  D  cavere 
tamen. 


166  DISTINCTIO  TERTIA 

CAPITULUM  XLVn. 

Quod  confessor  non  debet  de  ignotis  peccatls  investigare,  ei 
exemplum  de  virgine  in  hoc  scandalizata. 

Virgo  quaedam  religiosa  in  partibus  Brabantiae  sacerdoti 
cuidam  confessionem  fecit.  Hle,  sicut  iraprudens,  incaute  coe- 
pit  conscientiam  eius  fodere,  id  est,  de  quibusdam  peccatis 
ignotis,  quae  nunquam  fecerat  vel  audierat,  interrogare.  Quae 
mox  de  eisdem  peccatis  coepit  tentari,  et  in  ')  tantum  turbari, 
ut  diceret  sacerdoti:  Male  habeat  caput  vestrum,  quod  hodie 
fecistis  mihi  horum  mentionem.  Et,  sicut  alteri  postea  con- 
fessa  est  sacerdoti,  non  sine  maximis  laboribus  ab  eisdem 
peccatis  se^)  continuit.  Ita  fodiendus  est  paries,  ne  do- 
mus  deiiciatur,  sic  quaerenda^)  idola  sub  stramentis,  ut 
tabernacuhim  non  evertatur.  Debet  tamen  confessor  valde 
esse  sollicitus  de  peccatis  sibi  commissorum,  eosque  ad  con- 
fessionem  provocare  tam  verbo*)  quam  exemplo. 


CAPITULUM  XLVm. 

De  Abbate,  qui  alterum  Abbatem  suo  exemplo  provocavU 
ad  confessionem. 

Abbas  quidam  ordinis  nostri  scire  volens  conscientiam  al- 
terius  cuiusdam  Abbatis  fiUi  sui,  sicut  ab  eius  ore  audivi, 
generalem  illi  de  peccatis  suis  fecit  confessionem.  Deinde 
dixit:  Domine  Abbas,  si  vos  ahquid  vultis  dicere,  hbenter*) 
audiam.  Verecundatus  ille,  confessus  est  ei  versa  vice  peccata 
sua  contra  propositum,  provocatus  illius  exemplo  magis  quam 
verbo.  Non  enim  tenebatur  ei  confiteri.  NOVICIUS:  Ut 
video,  prudentia  confessoribus  satis  est  necessaria.  MONA- 
CHUS:  Hoc  amphus  in  subiecto  probabis  exemplo.  Quod 
autem  dicturus  sum,  didici  a  quodam  venerabiU  sacerdote  et*) 
Priore  ordinis  Praemonstratensis. 


1)  in  add  BC.  —  2)  D  se  peccatis.  —  3)  CP  quaerenda 
sunt.  —  4)  B  de  verbo,  P  verbis.  —  5)  C  ego  liben- 
ter.  —  6)  et  om  R. 


DE  CONFESSIONE.  167 

CAPITULUM  XLIX. 

Item  de  Abbate,   qui  cum  monachis  suis  in  vase  ex  in- 

dustria  carnes  comedens,  eosdem  ad  confessionem 

suo  provocacit  exemplo. 

Abbas  quidam  nigri  ordinis,  vir  bonus  et  disciplinatus , 
monachos  habcbat  satis  mirabiles  ac  dissolutos.  Die  quadam 
quidam  ex  eis  praeparaverant ')  sibi  diversi  generis  carnes  et 
vina  delicata.  Quibus  cum  uti  non  auderent  in  aliqua  officina 
timore  Abbatis,  congregati  sunt  in  vas  vinarium  maximum  et 
vacuum,  quod  vulgo  dlcitur  tunna  ^),  illuc  deferentes  praeparata. 
Dictum  est  Abbati,  quod  tales  monachi  in  vase^)  tali  convi- 
vium  celebrarcnt.  Qui  statim  cum  magno  moerore  animi 
acciirrens,  et  introspiciens,  convivantium  laetitiam  sua  praesen- 
tia  convertit  in  tristitiam.  Quos  cum  territos  aspiceret,  iocun- 
ditatem  simulans,  intravit  ad  illos,  et  ait:  Eia  fratres,  volui- 
stis  sic  sine  me  comedere  et  bibere?  Non*)  hoc  arbitror  iu- 
stum.  Credite  mihi,  ego  vobiscum  prandebo.  Lavitque  manus, 
cum  iUis  comedens  et  bibens,  exemplo  taH  territos  confortans. 
Die  sequenti,  Priore  tamen  praemonito,  et  quid  facere  deberet 
instructo,  Abbas^)  monachis  ilhs  praesentibus  in  Capitulo 
coram  illo  surgens,  et  veniam  petens  cum  multa  humihtate, 
tremorem  ac  timorem  *)  simulans,  in  haec  verba  prorupit:  Con- 
fiteor  vobis,  domine  Prior,  fratribusque  meis  universis,  quod 
vitio  gulae  victus,  ego  peccator  heri  in  absconso  loco,  et 
quasi  furtive  in  vase  vinario,  contra  praeceptum  et  regulam 
patris  mei ')  sancti  Benedicti,  carnes  manducavi.  Statim  resi- 
dens,  cum  se  inciperet  praeparare  ad  disciplinam,  Priore  ne^) 
hoc  fieret  prohibente,  respondit:  Sinite  ut  vapulem,  quia 
mehus  est  ut  luam  hic  quara  in  futuro.  Qui  cum  accepta 
disciphna,  nec  non  et  poenitentia,  reversus  fuisset  in  lo- 
cum  suum,  praedicti  monachi  timentes  ab  eo  proclamari,  si 
dissimularent ,  ultro  surgentes,  eundem  confessi  sunt  exces- 
sum.  Quibus  Abbas,  a  monacho  ad  hoc  praeordinato ,  dari 
iussit    bonas   ac   fortes  disciphnas,    durius  illos  corripiens,   et 

1)  A  praeparant,  D  praeparabant.  —  7)  B  tunna  dicitur, 
C  tonna  dicitur.  —  3)  B  in  tali  loco  et  in  vase,  C  tali 
in  loco  et  vase.  —  4)  C  fratres,  quod  sic  sine  me  vo- 
luistis  coniedere  et    bibere,  non.  —  5)  Abbas  om  ABD. 

—  6)  C  timorem  ac  tremorem.    IX,  10:  tremens  ac  timens. 

—  73  C  nostri.  —  8)  AP  ut. 


168  DISTINCTIO  TERTIA 

ne  imquam  de  cetero  talia  praesumerent,  sub  interminatione 
magnae  vinclictae  praecipiens.  Sicque  prudens  medicus,  quos 
verbo  minus  emendare  potuit,  exemplo  correxit.  NOVICIUS: 
Placet  quod  dicis.  MONACHUS :  Audi  nunc  exemplum,  quod 
prudentia  confessoris  discretione  temperanda  sit. 

CAPITULUM  L.' 

De  peccatore,   qui  de  modica  poenitentia  gradatim  ascendif 
ad  maiorem. 

Peccator  quidam  magnus  cum  pro  suis  peccatis  nullam 
eondignam  suscipere  vellet  poenitentiam,  quia  confessor  valde 
prudens  ac  discretus  fuit,  ait  illi:  Potes  pro  peccatis  istis 
magnis  saltem  unam  orationem  Dominicam  per  singulos  dies 
dicere?  Respondente  illo,  possum;  eandem  ei  iniunxit.  Mira 
elementia  Dei.  Ita  eadem  oratio  coepit ')  homini  dulcescere , 
ut  rediens  amplius  peteret,  hocque  tamdiu  faceret,  quousque 
ad  condignam  poenitentiam  perveniret.  Ad  discretionem  con- 
fessoris  pertinet,  ut  pro  peccatis  magnis  magnam,  et  pro  par- 
vis  parvam  iniungat  poenitentiam.  Et  quia  omnis  poeniten- 
tia  arbitraria  est,  secundum  quahtatem  personae,  moderari 
poterit  quahtatem  seu  quantitatem  poenae.  Misericordiam 
semper  superexaltet  iudicio'^),  sive  secreta,  veP)  manifesta  sit 
confessio,  ut  idem  ipse  consequatur  a  Deo. 

CAPITULUM  LI. 

De  Abhate  Gisilberto,  qui  iracundis  in  Capitulo  parcens,  ad 
satisfactionem  a^npliorem  lyrovocavit. 

Dominus  Gisilbertus  Abbas  in  Hemmenrode  tantae  fuit 
misericordiae,  ut  si  aliquando  quis  monachorum  sive  conver- 
sorum  coram  eo  proclamatus  fuisset  in  Capitulo,  et  ille 
negiecta  virtute  patientiae*)  extra  se  fieret,  infirmitati  illius 
compassus  diceret:  Bone  frater,  vade  modo  sedere,  et  cras 
eandem  culpam  recognosce.  Qui  datis  induciis  ad  tranquilli- 
tatem  animi  reductus,  et  de  commotione  verecundatus ,  in 
crastino  rediit,  sequc  peccasse  recognoscens,  duram  poeniten- 
tiam  cum   multa   patientia   suscepit.     Quantum   etiam^)  boni 

1)  C  coepit  eadem  oratio.  —  2)  Jac.  2,  13.  —  3)  C  sive.  — 
4)  C  patientiae  virtute.  —  5)  C  enim. 


DE  CONFESSIONE.  169 

conferat  poeniteiitibus  confessoris  afFabilitas,  sequens  declarabit 
exemplum. 

CAPITULUM  LH. 

De  plehano,  qui  usiirarium  et  homicidam  dulcihus  verhis  in 
confcssione  ad  satisfactionem  provexit. 

Supradictus  Decanus  Ronnensis ,  cum  tempore  quodam  ') 
Quadragesimae  sedens  in  ecclesia  sancti  Martini  ^),  in  qua  erat 
plebanus,  audiret  confessionem  cuiusdam  vetulae,  vidit  eminus 
contra  se  duos  ex  parochianis  suis  in  fenestra  scdere,  et  fa- 
bulis  vacare.  Ex  quibus  unus  erat  usurarius,  alter  vero  Iio- 
micida  manifestus.  Vetula  reccdente,  cum  accessisset  ad  eum 
confessionis  gratia  idem  usurarius,  ait  illi  plebanus:  Amice, 
ego  et  tu  hodie  bene  decipiemus  diabolum.  Tu  tantura 
verbo  tenus  confitere  peccata  tua,  voluntate  peccandi^)  depo- 
sita,  et  acquiesce  consilio  meo,  et  ego  tibi  vitam  aeternara 
promitto.  Sic  tibi  temperabo  poenitentiara ,  ut  non  fiat  tibi 
oncrosa.  Bene  noverat  vitium,  in  quo  *)  laborabat.  Respondit 
ille:  Si  hoc  quod  promittitis  mihi  constaret,  Hbens  uterer 
consilio  vcstro  ^).  Et  promisit  ei.  Qui  cura  confessus  fuisset, 
et  abiurata  usura  poenitentiam  suscepisset,  socio  suo  iam 
dicto  homicidae  occurrens,  ait:  Vere  dulcissimura  habemus 
sacerdotem;  nam  pietate  verborura  suorura  ad  poenitentiara 
me  adduxit.  Cuius  exemplo  ille  provocatus,  ad  confessionem 
venit,  et  simiha  circa  se  pietatis  sentiens  ^)  indicia,  poenitentiam 
suscepit  et  explcvit.  NOVICIUS:  Ex  multis,  quae  iam  dicta 
sunt,  considcro,  quod  confessio  multam  requirat  perfectionera, 
tam  in  confitente  quam  in  confessore.  MONACHUS:  De 
mio  adhuc  superest  dicendum,  per  quod  omnes  confessoris 
virtutes  consummantur,  scilicet  ut  promtum  et  hilarem  confi- 
teri  volentibus  se  exhibeat.  De  hoc  habes  exemplura  in 
distinctione  prima  capitulo  sexto,  vbi  angelus  Domini  Priori 
de  Alna  in  specie  monachi')  improperavit ,  quod  eundem 
monachum  confiteri  volentem,  signo  suspenderat.  Si  confessor 
ad  hoc  fuerit  paratus,  quantum  placeat  Deo,  et  quantura 
pcccatoribus  expediat,  sequens  sermo  declarabit. 

1)  quodani  om  B;  mox  P  quadra^esimali.  —  2)  BC  add  Co- 
loniae.   —  3)  BC  peccandi  voluntate.  —  4)  B  quo   ipse. 

—  5)  BCD  promittis  —  tuo.  —  6)  C  sentiens   pietatis. 

—  7)  BC  nionachi  apparens. 

8 


170  DISTINCTIO    TERTIA 

CAPITULUM  Lm.*) 

De  monacho  ClaraevalUs ,    qui  fratrum  adiutus  orationibus 
Priori  conseientiam  suam  revelavit. 

Ante  hoc  biennium ,  cuin  dominus  Wilhelmus  Abbas  Cla- 
raevaUis  cum  ceteris  Abbatibus  contra  Galonem  Cardinalem 
profectus  fuisset  Komam,  quidam  ex  monachis  eius  cuidam  ex 
confessoribus  peccatum  quoddam  criminale  confessus  est. 
Cui  ille  ')  dixit:  Bene  te  audio,  bene  consilium  do,  sed  absolvere 
te  non  potero,  quia  confessio  haec  debita  non  est;  consulo 
et  rogo,  ut  confitearis  Priori,  qui  potestatem  habet.  HIo  re- 
spondente :  Hoc  nunquam  faciam ;  confessor  dolens  ac  fiuctuans 
corde,  tacita  persona  atque  peccato,  periculum  confitentis  do- 
mino  Sigero  Priori  revelavit.  Qui  multum  dolens,  et  de  sa- 
lute  perichtantis  cogitans,  magni  consihi  angelum  cum  lacri- 
mis  invocavit.  Eodem  tempore,  cum  conversus  quidam  ex 
eis  perversus  multa  furaretur,  Prior  Dei  nutu,  nacta  occasione, 
in  Capitulo  monachorum  -sitio^)  furti  exprobrans,  hoc  adiecit: 
Si  forte  aliquis  est  inter  vos  '),  cauteriatam  habens  conscien- 
tiam  *) ,  ita  ut  non  possit  eam  suo  praelato  aperire ,  pro  tali 
tribus  diebus  tales  vobis  iniungo  orationes.  Omnibus  oran- 
tibus,  cuidam  iuveni  sacerdoti,  nomine  Wilhelmo,  in  vigiha 
Omnium  Sanctorum  cum  lacrimis  oranti,  vox  divina  respondit: 
Monacho  pro  quo  oras,  confessio  sua,  quia  debita  non  fuit, 
nihil  profuit ;  sed  dic  Priori,  ut  cras,  dicta  prima,  post  missam 
ante  Capitulum  stet;  ipse  enim  ad  eum  veniei  Sicque  factum 
est.  Exhibente  se  Priore  coram  Capitulo,  ecce  monachus  venit, 
signumque  confessionis  Priori  faciens,  cum  eo  intra^it,  et  facta 
confessione  cum  multo  gemitu  ac  lacrimis  poenitentiam  con- 
dignam  cuscepit  ^). 


*)  Honiil.  III.  p.  92.  -  1)  ille  oni  ADP.  —  2)  R  vilium.  I,  6. 
p.  14 :  „ut  ex  ipso  facto  illlus  negligentiae  exprobraret."  —  3) 
ABD  nos.  —  4)  Tim.  I,  4,  2.  —  5)  AD  recepit. 


DE  TENTATIONE.  171 

DISTINCTIO  ftUARTA 
I>E     TEHFTATIOllfE. 

CAPITULUM  I. 

De  eo  quod  vita  religiosorum  sit  tentatio;   et  exemplum  de 

Rege  Karlomanno  'j,  et  de  fure  a  saneto  Bernardo  a 

suspendio  liberato. 

ASCENDENTES  filii  Israel  de  Aegyiito,  mox  tentati 
sunt  in  deserto.  Aegyptus  designat  mundum  sive  peccatura, 
desertum  monasterium.  Respectu  enim  multitudinis  a  mul- 
tis  deseritur,  et  a  paucis  incolitur.  Aegyptus  interpre- 
tatur  tenebrae,  vel  tribulatio,  vel  angustia,  vel  persequens. 
Et  ubi  maiores  tenebrae,  tribulationes,  angustiae  et  persecutio, 
quam  in  mundo  et  in  peccato?  Nusquam.  Filii  Israel  sunt 
electi  quique ,  qui  statim  ut  *)  egressi  fuerint  de  saeculo  per 
conversionem,  et  de  peccato  per  contritionem  atque  confessio- 
nem,  vix  esse  potest,  quin  in  monasterio  quasi  in  deserto, 
circa  principium  maxime,  multimodam  incuiTent  ^)  tentationem. 
Et  congrue  videtur  in  quarta  distinctione  tractandum  esse  de 
tentatione,  quia  quaternarius  stabilitatis  numerus  est;  corpus 
enim  quadratum  in  quamcunque  partem  vergat,  stationem 
naturalem  servat.  Cum  peccator  ad  Dominum  corpore,  dese- 
rendo  saeculum  *) ,  fuerit  conversus ,  corde  pro  peccatis  suis 
contritus,  et  oris  confessione  iustificatus  atque  confirmatus, 
tunc  ad  pugnam  tentationis  procedet  securius,  et  cum  hoste 
dimicabit  efficacius.  Unde  Salvator  post  baptismum,  non  ante, 
permisit  se  tentari  a  diabolo.  Confessio  oris  cum  contritione 
cordis,  secundus  baptismus  est.  Hinc  est  quod  Apostoli  post 
adventum  Spiritus  sancti  persecutionibus  exponuntur,  in  cuius 


1)  ACP  Karlomannorum,  B  Karolo  Romanorum,  D  Ka- 
r  0 1 0  F  r  a n  c  0  r  u m.  —  2)  C  s  t  a  l  i  m  c  u  m ,  B  m  o  x  u  t ;  paulo  post 
C  fuerint  de  Aegypto,  id  est,  de  saeculo.  —  3)  D  in- 
currunt,  CR  incurrant.  Hroswitha  Opp.  p.  9:  ncc  dubito, 
quin  divinae  inspiratione  gratiae  ad  credendum  estis 
perventurae.  —  4)  BC  saeculum  deserendo. 


172  DISTINCTIO  QUARTA 

figuram  mox  post  Pentecosten  libri  Regum  leguntur,  in  quibus 

bella  ficlelis  populi  cum  gentibus,  itl  est,  virtutum  cum  vitiis , 

commemorantur.     NOVICIUS:    Vicletur   is   rectus   esse   ordo 

iustificationis,  ut  sicut  contritionem  confessio,  ita  confessionem 

sequi  debeat  satisfactio.   MONACHUS :  Juste  quidem  moveris, 

sed   tentationis   vim   non    intelligis.     Quod  apud  religiosos  et 

maxime  in  ordine  monastico,  satisfactio  pro  peccatis  sive  poe- 

nitentia  sit  tentatio,  facile  tibi  ex  verbis  bene  experti,   id  est, 

sancti  Job  probabo.    Ait  enim :  Militia  est  vita  hommis  super 

terrain  \).     Alia   translatio  habet:    Tentatio  est  vita  hominis. 

Et  militia  est  et  tentatio;  militia  propter  exercitium,   tentatio 

propter  laborem  et  pericuhnn.     Et  nota,  quod  non  dicit,  ten- 

tatio  est  vita  animahs,  sed  hominis,  id  est,  humane  et  ratio- 

nabiliter  viventis,  qualis  est  vita  rehgiosorum,    qui  secundum 

spiritum  vivunt,  et  carnis  desideria  non  perficiunt  ^).  Saeculares 

vero  atque  carnales,  qui  secundum  carnem  ambulant,  improprie 

tentari  dicuntur,  quia  raox  ut  tentamenta  sentiunt,  vel  consen- 

tiunt,  vel  tepide  resistunt,  similes  equo  et  mulo,  quibus  non 

est  intellectus  ^).     Si  ergo  tentatio  est  rehgiosorum   vita ,   qui 

vigilando,  ieiunando,  orando,  in  prosperis  et  adversis  obediendo, 

et  propter  Christum  nihil   in  hoc  mundo    terreni   possidendo, 

semper  vitiis  et  concupiscentiis    contracficunt ,   necesse  est,  ut 

ipsara  tentationem  concedas  pro  peccatis  illorum  satisfactionem. 

Venientibus  ad  ordinem  nostrura,  etiamsi  innumcra  et  gravis- 

sima    coramiserunt  peccata ,   nihil   eis   ahud  *)    iniungitur   pro 

satisfactione,  nisi  ut  ordinem  servent.     Hinc  est  quod  sanctus 

Bernardus,  cum  tempore  quodam  quendam  Regera  Francorum 

in  ordinem  recepisset^),  ilh  soluraraodo  post  factam  confessionem, 

Dorainicam  orationera  iniunxit.     Quo  turbato,    putans   sibi   a 

sancto  ilhidi,  respondit  Abbas  beatus:   Tu  tantum  hanc  ora- 

tionem   dicito,   et   ordinem  custodi,   et   ego  pro  peccatis  tuis 

rationem  reddam   in  die  iudicii  ^).     Itera :  Cura   aho   tempore 

idem  sanctus  transiret  casu ,    ubi  homo  reus  erat  suspenden- 

dus,   et  peteret   eum   sibi   dari,   iudexque  diceret:    Domine, 

fur  est,  et  suspendio  dignus ;  respondit  Abbas :  Da  mihi  eum, 

et  ego    illum    suspendam ;    ordinis    districtionem    suspendium 

appellans  ').     Hoc  indultum  est  ordini  a  Sede  Apostohca,  ut 

1)  Job  7,  1.—  2)  Galat.  5,  16.—  3)  Psal.  31,  9.—  4)  AD  nihil 
aliud  cis.  —  5)  B  in  ordine  suscepisset.  —  6)  de  simili 
Arniilplii  cuiusdam  conversione  vide  in  Vita  S.  Bernard.  VII,  22. 
—  7)  Vit.  S.  Bern.  VII,  15. 


DE  TENTATIONE.  173 

eius  observatio  pro  qiialibet  satisfactione  peccatoribiis  suf- 
ficiat.  NO"\T[CIUS:  Si  religio  nostra  pro  peccatis  nostris 
est  satisfactio,  et  eadera  satisfactio  exterior  est  tentatio,  nosse 
vellem,  in  quibus  et  a  quibus  tentemur.  MONACHUS :  In  qui- 
bus  tentamur,  innumerabilia  sunt;  a  quibus  vero  tentamur, 
quatuor  sunt,  Deus  scilicet,  caro,  mundus  et ')  diabolus. 
Quod  a  Deo  tentamur,  tcstis  est  Moyses,  qui  dicit:  Tentavif 
Deus  Ahraham  'J.  Item  Judaeis :  Tentat  vos  Domimis  Deus 
vester,  et  cetera^).  Deus  vero,  secundum  quod  Apostolus  Ja- 
cobus  dicit,  intentator  est  malorwn  *).  Tres  residui  tentatores, 
sunt  hostes,  et  ideo  ut  hostes  cavendi.  Cedendo  eis  con- 
fimdimur;  resistendo  meremur;  vincendo  coronamur.  Quantus 
sit  in  tentatione  labor,  quantus  timor,  quantum  dispendium, 
quantumve  meritum,  sequentia  declarabmit  exempla. 

CAPITULUM  n. 

De  septem  vitiis  principalibus. 

Septem  sunt  \itia  principaha  de  una  virulenta  radice, 
superbia  scihcet,  puHuIantia,  ex  quibus  pene  imiversa  proce- 
dunt  tentamenta.  Primum  vitium  superbiae  succedens  est 
inanis  gloria,  secundum  ira,  tertium  invidia,  quartum  accidia  ^) 
vel  tristitia,  quintura  avaritia,  sextum  gula  vel  castriraargia  ^), 
septimura  luxuria.  Ex  his  quaedara  spiritualia  sunt,  ut  inanis 
gloria ,  ira ,  invidia ;  quaedara  cori30raha ,  ut  gula ,  luxuria  ; 
quaedam  mixta,  ut  accidia,  avaritia.  Accidia,  in  quantum 
pertinet  ad  dolorem  cordis,  vitium  spirituale  est ;  in  quantum 
ad  torporem  corporis,  corporale  est.  Septera  istae  pestes,  septem 
sunt  rivuh,  quibus  irrigatur  terra  Aegypti,  id  est ,  tenebrosum 
cor  peccatoris.  Et  sicut  Nilus,  ex  cuius  dividuntur  abundantia ') 
septera  rivuh,  fluit  ex  paradiso,  et  derivatur  per  Aegyptum,  ita 
Lucifer  propter  superbiara  eiectus  de  coelo,  per  haec  septem 
vitia  se  diffundit  per  cor  humanura  peccatis  mortahbus  tenebro- 
sum.  Septem  haec  vitia  designant  septem  illae  gentes  imraun- 
dae  ^),  quas  Dominus  a  facie  Israel  de  terra  promissionis  delevit  ■). 
Designantur  et  per  septem  daemonia,  quae  Salvator  de  corde 

1)  et  om  ADP.  —  2)  Genes.  22,  1.^—  3)  Ueiit.  13,  3.  —  4)  Jac. 
1,  13.  —  5)  R  acedia.  —  6)  R  gas  trim  argia.  —  7)  CDP 
abundaiitia  dividuntur;  mox  septem  rivuli  om  ABC. 
—  8)  CR  illas  gentes  immundas.'—  9)  Deut.  7. 


174  DISTINCTIO  QUARTA 

Mariae  Magdalenae  eiecit  ').  Ex  quatnor  rotis  hnius  septe- 
narii  Johel  Propheta  qnadrigam  constrnit  Pharaoni  ^),  dicens: 
Residuum  erucae  comedit  locusta,  residuum  locustae  come- 
dit  hruchus,  residuitm  bruchi  comedit  ruhigo  ^).  Per  erucam 
beatus  Gregorins  notat  hbidinem,  per  locustam  inanem  gloriam, 
per  bruchum  inghiviem  ventris,  per  rubiginem  iram  *).  Multi 
domant  Ubidinem,  sed  inde  erignntur  in  superbiam;  de  superbia 
iiumt  in  inghiviem ;  de  nimia  comestione  et  ebrietate  in  iram  ver- 
tuntur.  Tres  eqni  currum  hnnc  trahentes,  tria  vitia  sunt  residua, 
invidia  scihcet,  tristitia,  avaritia.  Ecce  tria  et  quatuor  scelera, 
quibus  diabohis  vehitnr,  secundum  Amos  Prophetam,  in  Da- 
mascnm,  in  Gazam,  in  Tyrum,  in  Edom,  in  Amon,  in  Mo- 
ab ,  etiam  in  Judam ,  et  in  Israel  ^).  NOVICTUS :  Cnm  vitiis 
istis  tentamur,  sunt  in  nobis,  vel  extra  nos?  MONACHUS: 
Post  ingressum  virtutnm  non  sunt  in  nobis  per  habitum  et 
usum,  sed  secundum  fomitem.  Sicut  in  ingressu  fihorum 
Israel  septem  illae  gentes  non  sunt  omnino  deletae,  sed  tributis 
subactae ,  sic  ingressis  virtutibus  in  terram  cordis  nostri,  vitia 
non  prorsus  exstinguuntur,  sed  restringuntur.  Et  sicut  postea 
fihi  Israel  saepius  a  rehquiis  earundem  gentium  impugnabantur, 
ita  per  fomitem  vitiorum  frequenter  virtutes  nostrae  tentantur 
et  exercitantur.  NOVICIUS:  Rogo,  ut  de  viribus  horum  se- 
ptem  vitiorum  me  expedias,  et  quam  acriter  nos  tentent,  sub- 
imictis  exempUs  ostendas. 

CAPITULUM  m. 

De  superbia  et  filiabus  cius. 

MONACHUS:  Snperbia,  quae  primum  locum  tenet  inter 
vitia,  est  singularis  excellentiae  super  ahos  qnidam  appetitus. 
Unde  dicta  est  superbia,  quasi  snpra «)  briam,  id  est,  mensuram, 
se  extollens.  Sub  hoc  vitio  in  praedicto  septenario  a  quibusdam 
inanis  gloria  comprehenditur.  Duo  enim  genera  sunt  superbiae, 
nnum  intus  est  in  cordis  elatione ,  alterum  foris  in  operis  ') 
ostensione.  Primum  proprie  dicitur  superbia,  alterum  iactautia 
vel  inanis  gloria.     Superbiae  propagines  et  vires  sunt  inobe- 


1)  Marc.  16,  9.  —  2)  id  est,  diabolo.  Conf.  S.  Bernard.  in  Cant. 
Serm.  39.  p.  276.  —  3)  Joel  1,  4.  —  4)  Gregor.  Moral.  XXXIII, 
39.  —    5)  Amos  1  et  2.  —   6)  BC  super.  —  2)  B  operum. 


DE  TENTATIONE.  175 

dientla,  inconstantia,  liypocrisis,  contentiones,  pertinacia,  tliscor- 
dia,  novitatum  praesumtioncs.  Quantum  per  vitium  superbiae 
caro,  mundus  et  diabolus,  non  soluni  saeculares,  sed  et  per- 
sonas  claustrales  tentent,  sequentia  declarabunt. 

CAPITULUM  IV. 

De  converso   a  spiritu  superbiae  tentato  et  per  angelum 
per  ostensa  cadavera  mortuorum  Uberato. 

In  Hemmenrode  conversus  quidam  fuit  natione  Coloniensis, 
nomine  Liffardus,  vir  satis  humilis  ac  mansuetus.  Huius  erat 
officii  sues  monasterii  custodire  ').  Circa  finem  vitae  eius , 
sicut  milii  retulit  dominus  Hermannus  tunc  Abbas  illius,  tali 
ordine  tentatus  est  a  spiritu  superbiae.  Cum  esset  senex,  et 
diu  porcos  pavisset,  talia  coepit  in  cogitationibus  suis  tractare : 
Quid  est  quod  ago?  Homo,  sum  bene^)  natus,  sed  propter 
Iioc  vilc  officium  omnibus  amicis  meis  despectus.  Non  ero 
diutius  in  hoc  loco  subulcus  ad  illorum  confusionem.  Ex  quo 
mihi  non  parcitur,  recedam  hinc.  Qui  cum  fixum  teneret  in 
animo,  quod  mane  recederet  de  monasterio,  tentationes  diutius 
non  valens  sustinere,  nocte  eadem,  cum  in  lecto  suo  sederet 
et  vigilaret,  persona  quaedam  reverenda  illi  apparuit,  et  ut  se 
sequeretur ,  manu  signavit.  Mox  ille  surgens ,  calciamenta 
induit,  et  praecedentem  secutus,  ad  ostium  dormitorii  venit. 
Quo  coelitus  patefacto,  simul  ad  ianuam  accesserunt  eccle- 
siae  ^) ,  quam  eadem  potentia  considerans  apertam ,  simul  in- 
gressi  sunt.  Ita  ei  signis  erat  importunus,  ut  non  posset  non  *) 
sequi  praecedentem.  Cumque  duceretur  per  medium  chorum 
conversorum,  et  coram  altari  sancti  Johannis  Baptistae  ')  trans- 
iens,  profunde  inchnaret  et  ordinate,  inclinavit  et  ille,  dicens: 
Bene  fecisti,  sic  profunde  inclinando.  Venientesque  ad  meri- 
dionale  ostium  ecclesiae,  pcr  quod  itur  in  claustrum,  viderunt . 
lUud  apertum  simihter  ostium  quod  ducit  ad  cimiterium. 
Universa  ostia  haec  ^)  noctibus  etiam  clavibus  firmantur. 
His  visis,  frater  Liffardus  miratus  est  valde,  nec  tamen  ausus 

1)  B  sucs  cu  s  todire  monas  terii,  C  nionas  ter  ii  sues  custo- 
dire.  —  2)  BC  bene  suni.  —  3)  B  ecclesiae  accesse- 
runt,  C  ecclesiae  pervenerunt.  —  4)  non  om  B,  in  D 
erasuni  cst.  —5)  Baptistae  oniABCD;  sed  vide  infra  IX,  28. 
—  6)  CP  liaec  ostia. 


176  DISTINCTIO  QUARTA 

fuit  illum  interrogare:  Tu  quis  es,  vel  quo  me  ducis?  In- 
gressis  eis  cimiterium ,  statim  aperta  sunt  sepulchra  omnia 
mortuorum,  et  cum  conversum  duxisset  ad  hominem  recenter 
sepultum,  dicebat  illi:  Vides  Imnc  hominem?  Cito  tahs  eris. 
Quo  ergo  vis  ire?  Quem  cum  adly.ic  ducere  vellet  ad  alia 
coi-pora  putrida  multumque  foetentia,  coepit  conversus  reniti 
et  clamare :  Parce  mihi,  domiue,  parce,  non  enim  illa  possum 
videre.  Respondit  ductor:  Si  non  potes  hoc  quod  cito  futti- 
rus  es  Aidere,  ut  quid  propter  modicam  superbiam  vis  de  portu 
sakitis  recedere  ?  Si  ergo  vis,  ut  parcam  tibi,  promitte  mihi, 
quod  non  recedas  ab  hoc  loco.  Et  promisit  ei.  Quem  cum 
reduceret,  mox  clausa  sunt  sepidchra,  clausa  sunt  post  eos 
ostia  smgula.  Et  cum  transiret  ante  altare  conversorimi,  ibi- 
que  iuchnaret,  denuo  de  hoc  eum  commendavit,  satis  ostendens 
quod  Deo  placeret  inchnatio  profimda.  Ingressis  eis  dormitorium, 
statim  post  eos  clausum  est  ostium.  Mox  vero  ut  conversus  in 
suum  lectum  se  reclinavit,  persona  ducentis  disparuit,  et  ab 
illa  hora  tentatio  immissa  cessavit.  NOVICIUS:  Puto  ange- 
lum  Domini  fuisse  personam  iUam,  quae  ')  conversum  super- 
bientem  tam  horrenda  visione  erudiret,  et  ad  statum  humili- 
tatis  reduceret.  MONACHUS :  Bene  sentis.  Tanta  enim  est 
clementia  Redemtoris,  ut  hcet  siuat  suos  ahquando  servos 
gravibus  tentationibus  pulsari,  non  tamen  eosdem  permittit, 
tentationibus  cedendo ,  mercede  suorum  laborum  ^)  fraudari. 
NOVICIUS:  Timeo  enim  ^),  quod  saepe  inanis  gloria  rehgio- 
sorum  merita  impediat.  MONACHUS:  Vana  gloria  virtuti- 
bus  nimis  est  importuna,  et  de  sanctitate  *)  nascitur. 

CAPITULUM  V.*) 

De  casto  monacho,  quem  diabolus  dixit  se  non  iimere, 
eo  quod  esset  superbus. 

Obsessum  quendam  amici  sui  ad  quoddam  coenobium 
ordinis  nostri  spe  liberationis  traxerunt.  Ad  quem  egressus 
Prior,  assumto  secum  monacho  magnae  opinionis  adolescente, 
quem  noverat  virginem  corpore,  ait  daemoni:  Si  praeceperit 
tibi  monachus  iste,  ut  exeas,  quomodo  audebis  manere  ?  Re- 
spondit  daemon :  Non  emn  timeo ;  superbus  est  enim  ^).   NO- 

1)  BP  qui. — 2)BClaborum   suorum.  — 3)enim   om  BCR. — 
4)  D  superbia.  —  *)  Homil.  I.  p.  139.  —   5)  BC  enim  est. 


DE  TENTATIONE.  '  177 

VlCnjS:  Ex  hoc  loco  satis  mtelligo,  quod  ex  ^-irtute  cor- 
poralis  innoccntiae  in  mcnte  huius  monachi  natum  sit  vitium 
inanis  gloriae.  MONACHUS  :  Nec  Dco  placet,  nec  tliabohis 
timet  sine  humihtate  -sirginitatem ,  cum  tamen  Deo  placcat, 
et  diabolus  timeat  sine  virginitate  humiUtatem.   Ecce  exemplum. 

CAPITULUM   VI. 

De  Theobaldo  novicio,  qui  immunditias  bibendo  motus 
superbiae    restrinxit. 

Apud  nos  monachus  quidam  fuit,  Theobaldus  nomine  '), 
ante  conversionem  leccator  -)  opere,  vino  et  tesseribus  deditus 
totus,  et  propter  suam  scurriUtatem  in  tota  civitate  Coloniensi 
notissimus.  Saepe  iUum  nudum  per  plateas  eiusdem  civi- 
tatis  incedere  vidi.  Tandem  de  scurrilitate  sua  compunctus, 
ad  intercessionem  Priorum  ^)  Coloniensium  a  domino.  Gevardo 
Abbate  nostro  susceptus,  m  domo  nostra  novicius  est  effectus. 
Cum  esset  in  probatione,  sperans  Deo  nihil  esse  acceptabUius 
operibus  humihtatis  ,  ut  sibi  lavare  concederetur  pan- 
niculos  cauteriorum  petivit,  et  obtmuit.  Quod  cum  fecisset 
per  dies  ahquot,  tentator  affuit,  et  sagitta  superbiae  cor  eius 
vulnerans,  huiusmodi  cogitationes  immisit :  Quid  agis,  o  stuhe  ? 
Quid  ad  te  pertinet  horum  immmiditias,  quorum  tu  forte  na- 
tione  maior  es*),  lavare?  Dum  huiusmodi  cogitationes  ah- 
quanto  tempore  in  eius  corde  versarentur,  a  diabolo  illas 
esse  inteUigens,  qui  rex  est  super  omnes  fihos  superbiae^), 
die  quadam  pamiiculos  sohto  *)  dihgentius  lavit,  et  ut  diabo- 
lum  ampHus  confunderet,  immissamque  superbiam  retunderet, 
ipsam  abhitionem  bibit.  Vicht  haec  diabohis,  et  invidit,  et 
quem  per  spiritum  superbiae  prosternere  non  potuit,  terrori- 
bus  aggressus  est.  Haec  quae  dicta  sunt,  retidit  mihi  domi- 
nus  Henricus  Abbas  noster,  asserens  se  ab  eius  ore  audi- 
visse  ')  sub  typo  confessionis.    Ex  ipsa  enim  immmida  et  foe- 


1)  CP  noniine  Theobaldus.  —  2)  hoc  est,  scurra;  conf.  XII,  5. 
—  3)  Priores  hoc  loco  sunt  presbyteri  priores,  ut  sunt  Praepo- 
siti  et  Decani.  IX,  23 :  „  statim  Coloniam  cncurrit,  Conradum,  nunc 
Praepositum  maiorem,  tunc  Decanum,  ceterosque  Priores  convenit." 
Conf.  VI,  27.  VII,  39.  IX,  25.  65.  —  4)  B  natione  superior 
es,  C  superior  es  natione.  —  5)  Job  41,  25. —  6)  solito 
om  BC.  —  7)  C  audisse. 


178  DISTINCTIO   QUARTA 

tida  potatione  ita  iii  veutre  tortionibiis  fortissimis  torquebatur, 
ut  omnia  eius  interiora  dirumpi  ')  viderentur.  Nocte  quadam, 
cum  natura  cogente  iret  ad  privatam,  duos  homines  iii  trabe 
eiusdem  camerae  suspensos  ^idit.  Erant  enim  corpora  eormu  ^) 
nigra,  vestimenta  laniata,  facies  velatae,  ut  nihil  aliud  quam 
fm-es  putarentur  3).  Quos  ut  novicius  ex  impro^iso  conspexit*), 
valde  territus,  et  pene  extra  mentem  factus,  ad  dormitorium 
recurrit,  et  iuxta  lectum  Henrici  monachi,  postea  maioris  celle- 
rarii  ^),  anhehis  resedit.  Et,  sicut  milii  idem  Henricus  recita- 
vit,  ita  contremuit,  ita  crebris  smguUibus  pectus  pulsavit,  ut 
valde  miraretur,  quid  haberet  vel  quid  Aidisset.  Cui  cum 
signasset  ut  iret  dormitum,  eo  quod  frigus  esset,  et  ille  in 
sola  tunica  sederet,  non  acquievit.  Tunc  scapuhs  eius  par- 
tem  operimenti  sui '^)  iniecit,  sicque  usque  ad  signa  matu- 
tinaha  sedere  permisit.  JNOVICIUS:  Mirum  quod  paries 
novus  tam  vahde  impulsus,  subsistere  potuit.  MONACHUS: 
Diu  non  stetit,  quia  crebris  tentationum  ictibus  quassatus, 
tandem  sub  specie  boni  deceptus  est  et  deiectus.  Factus 
vero  monachus,  ut  sibi  hceret  visitare  cognatos  suos  in  Fran- 
cia,  quos  ante  conversionem  in  viginti  annis  non  viderat, 
nec  Aidere  curaverat,  et  ilhc  esse  per  annum  in  quadam  domo 
ordinis  nostri,  ab  Abbate  cum  muha  importunitate  extorsit. 
Ivit  et  rediit,  ac  deinde  apostasiam  incurrens,  extra  ordinem 
defunctus  est,  Retulit  nobis  quidam  vagus  clericus,  qui  fini 
eius  interfuit,  quod  cuidam  saeculari  sacerdoti  •)  fuerit  con- 
fessus ,  et  ab  eo  inunctus  atque  communicatus  ^) ,  sicque  in 
bona  contritione  defunctus  est  ^).  NOVICIUS :  Ex  nimis  im- 
portuna  daemonum  tentatione  hic  disco ,  plus  eos  timuisse 
novicii  luiius  humihtatem,  quam  supradicti  monachi  virginita- 
tem.  MONACHUS:  Quam  contraria  sit  illorum  superbiae 
vera  humihtas,  ex  sequenti  capitulo  plenius  agnosces.  Quod  '°) 
dicturus  sum,  de  sancto  Bernardo  gestum  ")  audivi,  et  quia 
nusquam  scriptum  inveni,  scripto  mandare  dignum  duxi. 


1)  BP  disrumpi.  —  2)  D  erant  enim  corpora,  ACP  erant 
eorum  corpora.  —  3}  dictum  pro  viderentur.  V,  5:  „iii 
quo  quicquid  erat  vivere  putabatur."  —  4)  C  aspexit. —  5)  A 
celelarii.  —  6)  sui  omBD;  conf.  XII,  19.  —  7)  sacerdoti 
om  ADP.  —  8)  C  communicatus  atque  inunctus. —  9)  A 
sit;  conf.  IV,  43.  —  10)  ABC  quae.  —  ll)Cgesta,et  paulo 
post  inveni  scripta. 


DE  TENTATIONE.  179 

CAPITULUM  Vn. 

De  soncto  Bemardo  Abbote,  quem  calcios  suos  inungentaii 
superbiac  spiritus  subsannavit. 

Die  quadam  liumilitatis  causa  sanctus  Abbas  Bemardus  ') 
a  ferrario  sibi  iussit  ungentum  dari,  et  in  calefactorio  ignem 
fieri.  Qui  super  se  ostium  claudens,  ne  ex  opere  despecto 
laudem  quaerere  videretur,  calcios  suos  inungere  coepit. 
Invidens  tantae  humilitati  superljiae  spiritus,  officinara  huinili- 
tatis  in  forma  honesti  hospitis  intravit,  et  ubi  esset  Abbas 
clare  voce  requisint.  Ad  quem  cum  Air  sanctus  oculos 
levasset-),  daemon  clamavit:  Vach^)  quahsAbbas!  Certe  ma- 
gis  deceret  illius  honestatem  hospitibus  occurrere,  quam  ad 
confusionem  fratrum  suorum  in  calciis  inungendis  occupari. 
Statim  vir  sanctus  per  sanctum  Spiritum^)  iUum  inteUigens 
spiritum  esse  immundum,  rursum  ad  opus  humihtatis  oculos 
reflexit,  et  spiritus  iUe  ventosus  in  aerem  resohitu?,  uusquam 
comparuit.  NOYICIUS:  Si  "viri  iusti  in  operibus  despectis 
timent  elationem,  vel  quod  miims  est,  notari  ob  iUa  ^),  multmn 
nobis  cavendum  est  de  vana  gloria,  quando  opera  exercemus 
sancta  et  honesta.  MONACHUS :  Quid  appeUas  opera  sancta 
et  honesta?  NOVICIUS:  Orare,  cantare,  praedicare,  hisque 
simiha.  MONACHUS :  Nobis,  qui  iusti  nondura  ^)  suraus ,  ut 
dicis,  phirimum  cavendum  est  de  inani  gloria,  quia  orantes 
frequenter  etiara  nolentes  extoUit  ipsa  lacrimarura  gratia  et 
devotio  cordis;  cantantes  sive  psaUentes  dulcedo  vel  sono- 
ritas  vocis ;  praedicantes  saepe  tentat  et  mflat  scientia.  eloquentia 
et  subhmitas  sermonis.  Ahi,  quod  omnino  stuhitiae  deputan- 
dum  est,  cum  non  habeant  gratiam  orandi,  vel  vocem  cantandi, 
sive  scientiam  facundiaraque  praedicandi,  quasi  de  ha1)itis  glo- 
riantur.  Quod  etiam  maioris  dementiae  est,  quidam  ad  hoc 
tantiuu  orant,  cantant  et  praedicant,  ut  laudem  humanam  at- 
que  temporale  emohimentum  ex  eis  consequantur.  De  talibus 
Salvator  chcit:  Ainen,  dlco  vobis,  receperunt  mercedan  suam^), 

1)  B  Bernardus  Abbas;  paulo  post  CD  iussit  sibi. —  2)  B 
cum  oculos  levasset  vir  sanctus,  C  cuni  oculos  vir 
sanctus  levasset.  —  3)  vach  dictum  pro  vah.  Eiusdem 
peneris  sunt  ach.  och,  proch,  quae  passim  occurrunt  in  hoc 
Dialoiro.  —  4)  BC  Spiritum  sanctum.  —  5)  ADPKR  notari 
ab  illa,  BC  ab  illa  notari.  —  6)  BC  nondun»  iusti.  — 
7)  Matth.  6,  5. 


180  DISTmCTIO  QUARTA 

id  est,  lioc  quod  quaesierunt,  laudem  scilicet  homiuum  et  lu- 
cram.  In  iam  dictis  operibus  sanctis  quosdam  tantum  super- 
bia  admeritum')  tangit;  alios  per  delectationem  iam-)  angit; 
plurimos.,  ut  hypocritas,  per  consensum  et  desiderir.m  victos 
fortiter  premit.  Vis  nunc  aliqua  de  talibus  audire  exempla? 
NOVICIUS:  Hoc  dudum  desideravi.  MONACHUS:  De  ex- 
tollentia  orationis  habes  exemplum  in  secunda  distinctione 
capitulo  vicesimo  secundo,  ubi  diabolus  ad  monachi  lacrimas 
respexit,  cuili  eum  gratia  eadem^)  extuhsset.  Quantum  sit 
periculum  in  vocis  extollentia,  exempla  te  iustruent^)  subse- 
quentia. 

CAPITULUM  Vm.*) 

De  monacJio  Montis  Cassini,  qui  in  vigilia  Paschae, 
benedicto  cereo,  translatus  est. 

Sicut  didici,  non  ex  lectione,  sed  ex  cuiusdam  magni,  tam 
vita  quam  doctrina,  viri  relatione,  monachus  quidam  erat  in 
Monte  Cassino  vocem  habens  suavissimam.  Hic  cum  in  \i- 
giha  Paschae  in  veste  levitica  cereum  benediceret,  et  voce 
dulcissima  dulcissimam  eiusdem  benedictionis  melodiam  reso- 
naret,  et  esset^)  vox  eius  in  auribus  omnium  tanquam  musica 
in  convivio  vini^),  benedicto  cereo,  nusquam  comparuit"). 
Et  nescitur  usque  in  hodiernum  diem,  a  quo  sit  translatus,  vel 
in  quem  locum  depositus.  NOVICTUS :  Quid  si  illum  traus- 
tulit  angelus  Domini?  MONACHUS:  Hoc  non  est  visum 
fratribus  eius,  qui  vitam  ilhus  ^)  noverant.  Magis  timetur,  quod 
causa  raptus  eius  fuerit  vitium  subortae  elationis,  quam  meri- 
tum  devotionis.  Audi  quid  Augustinus  dicat:  Quotiens  plus 
me  delectat,  inquit,  cantus,  quam  res  quae  cantatur,  totiens 
me  graviter  peccare  confiteor^).  Et  organum  illud  sancti 
Spiritus  '") ,  beatus  scihcet  Papa  Gregorius  etiam  dicit :  Cum 
blauda  vox  quaeritur ,  vita  sobria  deseritur.     Ecce  exemplum. 

1)  C  superbia,  non  meritum.  —  2)  iam  add  BC.  —  3)  C 
earuni,  —  4)  D  instruant.'—  *)  Honiil.  I.  p.  101.  —  5) 
esset  add  BC.  —  6)  Eccli.  49,  2.  —  7)  P  aliorsum  trans- 
latus  nusquam  comparuit.  —  8)  B  fratrihus  eins,  qui 
vitam  eius,C  fratribus,  qui  eius  vitam,P  eis,  qui  vi- 
tam  illius. —  9)  Augustin.  Confess.  X,  33,  3. —  10)  sic  de  S. 
Bcrnardo  in  eius  Vita  V,  2.  p.  944:  „dulcissimum  sancti  Spiritus 
otffanum." 


DE  TENTATIONE.  181 

CAPITULUM  IX.*) 

De  dericis  superbe  cantantihus,  quorum  voces  diaholus 
in  saccum  misit. 

Tempore  quodam  clericis  quibusdam  in  ccclesia  quadam 
saeculari  fortiter ,  id  est,  clamose,  non  devote,  cantantibus,  et 
voces  tumultuosas  in  sublime  tollentibus,  vidit  homo  quidam 
religiosus,  qui  forte  tunc  affuit,  quendam  daemonem  in  loco 
eminentiori  stantem,  saccum  magnum  et  longum  in  sinistra 
manu  tenere,  qui  cantantium  voces  dextera  latius  extensa 
capiebat,  atque  in  eundem  saccum  mittebat.  lUis  expleto 
cantu  inter  se  gloriantibus,  tanquam  qui  bene  et  fortiter  Deum 
laudassent,  respondit  ille,  qui  viderat ')  visionem :  Bene  quidem 
cantastis,  sed  saccum  plenum  cantastis.  Mirantibus  illis,  et 
interrogantibus  cur  hoc  diceret,  visionem  eis  exposuit.  Haec 
mihi  retuht  Abbas  ordinis  Cisterciensis,  vir  summae  gravitatis. 
His  exemphs  non  reprehenditur -)  devotus  clamor,  quo  Deus 
laudatur  in  cantu  et  psalmodia ,  sed  tantum  inanis  gloria. 
Memini  Prophetam  dixisse:  Circuiho  et  immolaho  in  taher- 
naculo  eius  hostiam  vociferationis,  cantabo  et  psalmum  dicam 
Domino^J.  Quantum  ei  devota  placeat*)  vocum  exaltatio, 
satis  audies  in  sequenti  distinctione  capitulo  quinto.  Ibidem 
invenies,  quantum  ex  hoc  daemones  laetentur,  si  sine  humili- 
tate  in  psalmodia  voces  exaltentur.  Audi  nunc  exemplum 
satis  terribile  de  superba  et  lucrativa  praedicatione. 

CAPITULIBI  X. 

De  sacerdote  signato,  quem  diaholus,  edito  sermone  a 
quodam  praedicatore  crucis,  invasit. 

Eo  tempore  quo  Ohverus  Scholasticus  Coloniensis,  cuius 
in  secunda  distinctione  mentionem  feci,  crucem  praedicavit  inter 
Brugge  ^)  et  Gint,  civitates  Flandriae,  venit  ad  fratrem  Bernar- 
dum  monachum  nostrum,  qui  tunc  comes  erat  verbi,  et  coUega 
eiusdem  Ohveri,  sacerdos  quidam  Sigerus  nomine,  in  Iiabitu 
religioso,  cappam  habens  in  pectore  signatam,  quasi  Templarii. 

«)  Homil.  I.  p.  101.  —  1}  ADP  vidit.  —  2)  CR  confunditur. 
—  3)Psal.  26,  6.  —  4)  CR  placeat  devota.  —  5)  B  Brug, 
D  Bruck,  C  Brugis;  niox  BP  Ghent,  C  Gandavum. 


182  DISTmCTIO  QUARTA 

Erat  autem  facie  pulcher,  et  statura  procenis,  atque  in  suo  idio- 
mate  satis  facundus.  Hic  cum  obtulisset  iam  dicto  Bernardo 
diversi  coloris  geramam ') ,  et  dixisset  se  illam  attulisse  de 
Septia^),  et  tantae  esse  virtutis,  ut  victoriosos  efficeret,  qui 
ea  utereutiu-;  respondit  ille:  Domine,  vestra  non  recipiam; 
si  potero  vos  apud  magistrum  rationabiliter  promovere,  bene 
experiemini.  Ad  hoc  videbatur  laborare,  ut  haberet  auctori- 
tatem  ab  illo  praedicandi.  Eadem  die  concessum  est  ei  ser- 
monem  facere  ad  populum.  Sequenti  die  cum  praefatus  Ber- 
nardus  iu  proxima  statione  verbum  exhortationis  proposuisset 
turbis,  et  Sigerus  adesset,  finito  sermone  idem  Sigerus  pro- 
uus  in  terram  corruit,  et  quasi  obsessus,  sicut  revera  fuit,  omnes 
sui  corporis  gestus  forma\it.  Mox  accurrens  magister  Oli- 
verus  cum  clericis,  hominem  signavit,  et  in  ecclesiam  tractum 
coram  altari  deposuit,  ubi  multas  blasphemias  et  verba  quaedara 
horribiUa  miser  ille  in  Deum  et  in  eundem  Oliverum  evomiiit. 
Tunc  coreo^)  hgatus,  curruique  impositus,  ad  notos  suos  de- 
portatus  est.  Quem,  ut  aiunt,  daemon  quinta  die,  prout  ei 
promiserat,  exstinxit.  Ex  cuius  vexatione  seu  morte  satis  datiun 
est*)  intelligi,  quod  eius  praedicatio  non  fuerit  devotionis,  sed 
magis  ambitionis.  Dicitur  et  apostata  fuisse,  et  a  domuio 
Papa  litcras,  ut  eum  provincia  toleraret,  obtinuisse.  Alii 
dicebant,  quod  etlam  fuerit  in  nave  illa  excommunicata,  quae 
Sarracenis  arma  beUica  vendiderat  in  Septia.  NOVICIUS: 
Miror,  quare  Dominus  iu  isto  huiusmodi  contemtus  tam  acriter 
vindicaverit,  cum  tales  sint  hoche°)  plurimi  sacerdotes  Christi 
sacrosancta  mystcria  indigiiissime  tractantes,  et  tantmn  per 
occasionem  illum  praedicantes.  MONACHUS:  Ad  terrorera 
arbitror  factum^)  ahorum  sacerdotimi,  tum  ne  fermentarent 
illam  purissimam  praedicationem  crucis,  quae  tantum  fiebat') 
ad  honorem  Christi,  tum  propter  merita  iam  dicti  Ohveri. 
Quam  dure  Christus  timc  temporis  vindicaverit  dolos  et  iniu- 
rias  sibi  in  praedicatoribus  irrogatas^),  habes  exemplum  in 
distinctione  secunda  capitulo  septimo  de  Godescalco  usurario, 
qui   thspensatorem    dolose    cu-cumvenit;    habebis    et  aliud   in 

1)  CDR  gemmam  iliversi  coloris.  —  2)  Cciita.  iirbs  Mauritaniae. 
D  et  corr  A  Seucia;  sic  et  infra.  —  3)  ACDP  corio;  pauio 
post  iidcm  libri  curruque.  —  4)  CR  dafur. —  5)  hodie  om 
ADP.  —  6)  CR  esse  factum.  —  7)  CR  fuit.  —  8)  CR  illa- 
tas.  X,  20:  „quicquid  eius  imagini  iniuriae  vel  contemtus  irro- 
gatur."  Homil.  III.  p.  110:  .,iniuriam,  qiiam  irrogavit  Dei  genitrici." 


DE   TENTATIONE.  183 

capitulo  sequenti  de  supcrba  vetula,  quae  magistrum  Arnoldum, 
praedicti  Oliveri  discipidum,  praedicautem  subsaunavit. 

CAPITULUM  XI. 

De   vetula,    quae  per   chorcam  verbum   cmcis   a  magistro 

Arnoldo  prolatum  impediens  et  irridens,  infra  triduum 

defuncta  est. 

Cum  ')  esset  idem  Amoldus  Pastor  in  Burgende,  quae  est 
villa  Duentiae^),  et  in  die  Apostolonim  Petri  et  Pauli,  eius 
parochiani  quendam  ludum^)  annuum  in  choreis  et  musicis 
instrumentis  recolerent,  ipse  iam  habens  praedicandi  auctori- 
tatem,  cum  cruce  ad  choream  accessit,  et  ut  a  ludo  diaboli 
recederent,  omnes  monuit,  rogavit  et  praecepit.  Qui  cum  in 
eodem  loco  praedicare  coepisset,  quidam  obedientes  ad  praedi- 
cationem  eius  venerunt ;  ahi  cum  indignatione  recedentes,  contra 
choream  steterunt;  nonnuIU  in  sua  pertinacia  permanserunt^). 
Inter  quos  erat  vetula  una  stulta  ac  superba,  quae  quotiens 
ad^)  sacerdotem  Domini  in  chorea  circueundo  venisset,  con- 
ti'a  eum  *)  respiciens  cantando  subsaimavit.  Quae  mfra  triduum 
subito  deftmctai  est.  Quam  ^ir  sanctus  sic  deflevit,  ac  si 
manibns  suis ')  illam  exstinxisset.  Per  vitium  superbiae  miUtos 
diabolus  teutat.  Unde  studendum  est  omnibus,  maxime  reli- 
giosis^)  et  claustralibns ,  ut  sic  se  in  verbis,  in  gestibus,  in 
vestunentis,  et  in  ceteris  omnibus,  quae  ad  usum  exteriorem 
pertuient,  exliibeant,  ne  apud  saeciUares  in  vitio  superbiae 
notabiles  fiant. 

CAPITULUM  Xn. 

De  Philippo  Eege  Francorum,  gui  nigrum  monachum 
ob  stricta  calciamenta  reprehendit. 

Nobilis  quidam  monasterium  quoddam  m  Francia  spoliavit. 
Erat  enim  de  ordine  Nigrorum.  Placuit  Abbati  et  fratribus, 
ut  mms  ex  monachis  ad  Regem  Philippum,  qui  tunc  regnabat , 
mitteretur,  per  quem  ei  violentia  militis  exponeretur.     Missus 

1)  B  dum.  —  2)  Duentia,  vulgo  Twente,  pars  est  provinciae 
Transisalanae ,  id  est,  Over-Yssel.  —  3)  CR  1  u  d  u  m  q  u  e  n  d  a  m. 
—  4)  AP  remanserunt.  —  5)  CR  ante;  conf.  V,  4.  —  6)  BCR 
i  1 1  u  m.  —  7)  m  a  n  i  b  u  s  s  u  i  s  om  BCR ;  mox  CR  e  a  m.  —  8)  CR 
religiosis  maxime. 


184  DISTINCTIO  QUARTA 

est  iuveiiis,  sangnine  nobilis,  tanquam  qui  apucl  Regem  propter 
cognatos  aliquid  amplius  posset  impetrare  quam  ceteri'). 
Veniens  ad  Regem  ait :  Domine,  vir  ille  nobilis  multum  indebite 
monasterium  nostrum  damnis  et  iniuriis  vexat;  saepe  fratres 
ac  familiam  nostram  minis  ac^)  contimicliis  molestat;  rogat 
maiestatem  vestram  humilis  conventus  noster,  quatenus,  intuitu 
divinae  remunerationis ,  eundem  nobilem  ab  iniuriis  tantis 
compescatis,  et  ad  satisfactionem  condignam  de  ablatis  com- 
pellatis.  Considerans  Rex  gestus  et  liabitum  monachi,  ait: 
Domine,  quis,  vel  unde  estis?  Cui  cum  iuvenis  diceret: 
Domine ,  filius  sum  illius,  patrem  suum  nominans;  respondit 
Rex :  Bene  nobilis  estis.  Cumque  Rex  post  haec  nescio  quid 
diceret,  monachus  subiunxit:  Vere,  domine,omnia  quae  habemus 
rapit,  et  iam  pene^)  nihil  nobis  dimisit.  Ad  quod  respondit 
Rex:  Vere,  domine,  hoc  bene  apparet  in  calciis  vestris.  Si 
ahquid  dimisisset  vobis  *)  corei,  non  essent  tam  stricti.  Quanto 
estis  ceteris  nobilior,  tanto  esse  debetis  humihor.  Tunc  vo- 
lens  post  correptionem  iUum  placare,  adiecit :  Non  vos  gravare 
debet  correctio^)  mea,  quia  ad  bonum  vestrum  facta  est®). 
Revertimini  ad  claustrum  vestrum,  et  de  cetero  non  molestabit 
vos  nobihs  ille. 

CAPITULUM  Xin. 

De  Philippo  Rege  Romanorum,  qui  Ahbatem  ordinis  Cister- 
ciensis   eadem  de  causa  notavit. 

Philippus  Rex  Romanorum  simile  verbum,  nescio  si 
habuerit  a  iam  dicto  Rege  Francorum,  in  quendam  Abbatem 
ordinis  nostri  iaculavit.  Ad  quem  cum  Abbas  in  equo 
accessisset,  de  necessitate  domus  suae  cum  illo  locuturus, 
Rex  eius  calciamenta,  quae  nimis  erant  stricta,  consideravit. 
Quem  cum  interrogasset,  unde  esset;  respondit  ille:  Domine, 
de  paupere  domo.  Et  Rex:  Bene  apparet  in  calciis  vestris, 
quod  doimis  vestra  pauper  sit ;  nam  coreum  ^)  ibi  carum  est. 
De  quo  verbo  valde  confusus  est  Abbas.  NOVICIUS: 
Merito  superbia  confunditur. 

1)  B  cognatos  aliqiiid  ceteris  possct  inipetrare,  C 
cognatos  posset  aniplius  aliquid  ceteris  impetrare. 
Mox  B  veniensque.  —  2)  BC  et.  —  3)  B  rapuit  et  pene.  — 
—  4)  BC  V  0  b  i  s  d  i  ni  i  s  i  s  s  e  t ;  mox  C  c  o  r  i  i.  —  5)  BC  c  o  r- 
reptio.  —  6)  ADP  factum  est.  —  7)  ACD  corium. 


DE  TENTATIONE.  185 

CAPITULmi  XIV. 

Item  de  Ahhate,  qui  sedens  in  equo  superho,  Frederico 
Regi  Romanorum  propinquare  non  potuit. 

MONACHUS:  Anno  praeterito  Abbas  qiiidam  de  ordine 
nostro,  bene  notus  mihi,  cum  occurreret  Frederico  Regi  Ro- 
nianorum,  qui  avunculo  suo  Philippo  successit  in  Imperio, 
habens  cum  illo  loqui  aliquid,  ita  coepit  equus  eius  hmnire, 
tascivire  et  insaltus  se  dare,  ut  Regi  in  equo  satis  mansueto 
sedenti,  nullo  nisu  posset  propinquare.  NOVICIUS:  Quid 
posset  tunc  tantus  Princeps  cogitasse  ')  ?  MONACHUS :  Puto 
illum  non  modice  fuisse  scandaUzatum.  Nam  simile  ei  in 
equo  eodem  contigit  mecum,  et  ego  scandalizatus  fui  in 
00  propter  equum.  Recedens  vero  a  Rege  cum  multa  eru- 
bescentia,  equo  illo  effreni  uti  noluit  de  cetero^).  Abbas  iste 
homo  erat  senex,  simplex  satisque  humihs  ac  disciplinatus , 
licet  in  hac  equitatura  minus  fuisset  circumspectus.  NOVI- 
CIUS:  Quod  iuste  in  religiosis  saecularibus  displicet,  Deo 
placere  non  potest.  .  MONACHUS:  Verum  dicis,  quia  Deo 
debemus  conscientiam,  famam  hominibus.  Omnibus  Christianis 
dicitur  a  Christo:  Discite  a  me,  quia  mitis  sum  et  humilis 
corde^).  Ut  enim  taceam  de  scandalo  saecularium  iu  super- 
bia  religiosorum ,  cum  Judaei  et  pagani  superbiam  vel  signa 
superbiae  \ident  in  Christianis,  religionem  Christianam  horrent, 
et  blasphematur  nomen  Christi  per  eos.  De  hoc  tibi  refe- 
ram  verba  cuiusdam  Sarraceni,  memoria  valde  dignissima. 

CAPITULUM  XV. 

De  pagano ,  qui  apud  Achonem  dicehat  Christianos  propter 
superhiam  et  gulam  de  terra  sancta  eiectos. 

Frater  Wilhelmus  aUquando  camerarius  noster,  ante  con- 
versionem  canonicus  fuerat  apud  Traiectum  inferius*).  Hic 
tempore  adolescentiae  suae  cruce  signatus,  gratia  Dominici 
sepulchri  transfretavit.  Antequam  na\is,  in  qua  erat,  portum 
Achonis^)   attigisset,    ignem    facularum    ante    ortum   am-orae 

1)  BG  quid  poterat  (C  poterit)  tunc  tantus  Princeps  co- 
gitare,    R  quid   putas    tantuni    Principeni    tunc    cogi- 
*        tasse.  —  2)  BC  de  cetero  uti  noluit.  —  3)  Matth.  11,  29. 
—  4)  Uitraiectum,  Utrecht.  —  5)  Saint  Jean  d'Acre. 


186  DISTINCTIO  QUARTA 

circa  civitatem  in  diversis  locis  tam  ipse  qiiam  ceteri  vide- 
runt.  Qui  cum  interrogassent  nautas  causam  ignis,  respon- 
derunt:  Tempus  est  aestivum,  et  cives  propter  calorem 
tentoria  sua  ob  refrigerium  circa  ci\itatem  metati  sunt.  Hoc 
ita  esse  putantes,  in  portum  Achonis  devenerunt,  et  timc 
primum  quia  Sarraceni  obtinuissent  civitatem  cognovenmt. 
Eodem  tempore,  peccatis  nostris  exigentibus,  data  fuerat  terra 
sancta  in  manus  Salatini ')  Regis  Syriae ,  regnante  Frederico 
Romanorum  Imperatore.  Noradinus  autem  filius  Salatini,  vir 
naturaliter  pius  et  beneficus,  tunc  erat  in  civitate.  Hic  cum 
navim^)  Christianam  in  portu  vidisset,  et  eum  causa  adven- 
tus  eius,  eo  quod  esset  sola^),  non  lateret,  misertus  Christia- 
norum,  quendam  nobilem  paganum,  in  luigua  Gallica  satis 
expeditum,  ad  navem^)  cum  galea  misit,  per  quem  ne  time- 
rent  mandaAit.  Usque  ad  illam  horam  fueraut  in  suspenso 
positi,  ignorantes  utrum  essent  occidendi  vel  capiendi.  Literim 
nobilis  quidam  Christianus  de  Alemannia  oriundus,  in  extremis 
laborans,  omnia  sua  arma  valde  decentia,  cum  tribus  dex- 
trariis  per  eundem  paganum  Noradino  misit,  pro  vita  fratrum 
illi  supplicans.  Ego,  inquit,  tribus  annis  voveram  Christo  in 
liis  armis  servire,  sed  ut  video,  non  est  eius  voluntas.  Desti- 
nati  sunt  et  nuncii  Christiani,  ex  quibus  mms  erat  frater 
Wilhelmus  propter  scientiam  linguae  Gallicae,  qm  munera 
Principi  praesentarent.  Noradinus  vero,  ut  vidit  xenia*) 
transmissa,  cum  multa  devotione  suscepit,  et  singula,  id  est, 
loricam,  clipeum,  galeam,  gladium,  nec  non  et  dextrarios 
deosculans,  quia  per  semetipsum  visitare  vellet  infirmum, 
remandavit.  luterim  mihte  mortuo,  et  caute  lapide 
appenso  ^) ,  eiecto  ac  demerso ,  ahoque  milite  aegroto,  aeque 
nobili  viro,  in  loco  ^)  mfirmitatis  eius  reposito,  Rex  mane  cum 
multis  diversi  coloris  galeis  egressus  advenit,  navem  ^)  mtravit, 
et  de  transmissis  gratias  referens,  ante  infirmum  sedit,  atque 
cum  medico ,  quem  secum  adduxerat  ?) ,  de  convalescentia 
illius  disputavit.  Obtuht  ei  et  quaedam  nobihssimi  generis 
poma,  quae  crevisse  dicebat  in  horto  patris  sui  apud  Da- 
mascum.     Demde  ait  infirmo:  Propter  te  omnibus  Christianis 

1)  CR  Saladini.  —  2)  CD  navem.—  3)  BC  sola  esset.  —  4) 
B  navim.  —  5)  B  encaenia.  —  6)  ACF  appenso  lapide. 
—  7)  forte  lecto,  ut  X,  12:  „rediil  ad  lectum  infirmitatis 
suae."  Paulo  postB  posito.  —  8)B  navini.  —  93BC  duxerat. 


DE  TENTATIONE.  187 

benefaciam.  A  quo  cum  peterent  conductum  ad  chitatem 
sanctam  Jerusalem,  quam  adhuc  tencbant  Christiani,  respon- 
dit:  Non  esset  A-obis  tutum,  nequc  mibi  lionestum,  si  latnui- 
culi,  qui  modo  per  omnes  vias  illius  vagantur,  vos  laederent, 
et  conductum  meum  violarent.  Egressus  vero  de  navi,  tam 
aegroto  quam  ceteris  valedixit,  dans  eis  licentiam  repati'iandi, 
contra  impetus  Sarracenorura  signo  teli  regaUs  illos  munieus. 
Tunc  supradictus  nobibs  paganus  reducens  secum  in  civita- 
tem  fratrem  Williehnum,  interrogavit  eum  dicens:  Dic  mihi, 
0  iuvenis,  quomodo  servant  Christiani  legem  Christianam  in 
ten"a  tua?  Hle  dicere  nolens  quod  verum  fuit,  respondit. 
Satis  bene.  Ad  quod  Admiraldus  '):  Ego  dicam  legem  Chri- 
stiauorum  *)  terrae  huius.  Pater  meus  erat  vir  nobiUs  et 
magims,  et  misit  me  ad  Regem  Jerosolymitanorum,  ut  GaUi- 
cum  discerem  apud  iUum,  ipse  vero  versa  vice  misit  patri 
meo  fiUum  suum  ^)  ad  discendum  idioma  Sarracenicum  *). 
Unde  omnls  vlta  Christianorum  bene  et  optime  milii  nota 
est.  Non  fuit  aUquis  civis  adeo  dives  in  Jerosolpua ,  quin 
pro  pecmiia  sororem ,  fiUam ,  vel ,  quod  exsecrabiUus  erat , 
luxuriae  peregrinorum  uxorem  propriam  exponeret  ^) ,  sicque 
illos  mercedibus  laborum  suorum  evacuaret  ^).  Ita  omnes 
gulae  et  carnis  iUecebris  dediti  erant,  ut  nihil  omnino  a 
pecoribus  difierrent.  Superbia  vero  sic  m  eis  regnavit,  ut  ex- 
cogitare  ')  non  sufUcerent,  quaU  modo  vestimenta  sua  incide- 
rent ,  stringerent «)  atque  culteUarent.  Idem  dico  de  calcia- 
mentis.  Et  adiecit:  Cousidera  vestimenta  mea,  calciamenta 
mea,  quam  smt  rotunda,  quam  ampla,  quam  simpUciter  et 
humiUter  formata.  Sicut  nobis  retuUt  idem  WiUielmus,  mani- 
•cas  habebat  laxas  et  amplas,  sicut  monachus.  NuUa  erat  in 
vestibus  pUcarum  multipUcitas ,  curiositas  nuUa,  Ucet  ipsa 
vestium  materia  foret  satis  pretiosa.  Ecce,  inquit,  ista  simt 
vitia  propter  quae  eiecit  Deus  CJu-istianos  superbos  et  luxu- 
riosos  de  terra  ista;  non  enim  diutius  potuit  tantas  iUorum 
iniqiutates  sustinere.  Putas  quia  nostris  viribus  obtinuerimus 
iUam?  Nequaquam.  Novissime  etiam  hoc  adiecit:  Neminem 
ex  Regibus   vestris   timemus,   neque  ipsum  Imperatorem   ve- 

1)  C  Amiraldus.  —  2)  AC  Christianam,  D  Christiani.  — 
3)  AP  suum  filium.  —  4)  BC  Sarracenorum.  —  5)  AP 
qui  —  non  exponeret.  —  6)  Homil.  I.  p.  4:  „ut  labor  meus 
non  vacuetur  a  mcrcede."  —  7)  ADP  cogitare.  —  8)stringe- 
rent  ora  B;  mox  BC  et  corr  D  cut  ellarent;  conf.  V, 45.  X,  11. 


188  DISmCTIO  QUAETA 

stnim  Fredericum ;  sed,  sicut  legimus  in  libris  nostris ,  Chri- 
stianus  ')  Imperator  quidam  cito  ^)  surget ,  Otto  nomine ,  qui 
terram  hanc  ciun  civitate  Jerusalem  cultui  Clmstiano  resti- 
tuet.  Nos  ista  ^)  audientes ,  sperabamus  quia  prophetia  iUa 
implenda  esset  in  Ottone  Imperatore  Saxone,  qui  ante  hos 
duos  annos ")  defmictus  est.  Eodem  tempore  Salatinus  hu- 
manitatem  exhibuit  Christianis  satis  magnam.  Cum  esset 
exercitus  Christianorum  partim  ab  eius  exercitu  occisus,  par- 
tim  captus  atque  dissipatus,  rehquias  civitatum,  quae  se  ul- 
tro  reddiderunt ,  in  civitatibus  eisdem  ^)  esse  permisit ,  sub 
bona  tamen  custodia.  Diebus  ahquot  elapsis,  cum  requisisset 
a  suis,  quomodo  se  haberent  Christiani,  responderimt  iUi: 
Domine,  non  aliter  vivunt  quam  pecora,  hidis  tantum ,  gulae 
et  ^)  iUecebris  servientes.  Tunc  iratus  iussit  eos  de  civitati- 
bus  expeUi.  NOVICIUS :  Proch  dolor.  Quod  abhorret  Judaeus 
et  quod  exsecratur  paganus,  hoc  quasi  pro  lege  habet  Chri- 
stianus.  MONACHUS:  Haec  de  tentatione  superbiae  dicta 
siut ;  nimc  ad  iram  accedamus. 

CAPITULLTM  XVI. 
De  ira. 

Ira  est  irrationabihs  perturbatio  mentis ;  vel,  ira  est,  secun- 
dum  aham  descriptionem,  strictus  concitati  furor  animi,  ulci- 
scendi  hbidine  fervens.  De  ira  nascuntur  rixae,  tumor  mentis, 
contumehae,  clamor,  indignatio,  blasphemiae.  Ira  m  corde 
latet,  in  verba  prorumpit,  iniurias  exercet.  Unde  Salomon  in 
Proverbiis;  Vir  iracundiis  yrovocat  rixas;  et  qui  ad  indi- 
gnandum  facilis  est,  erit  ad  peccandum  proclivior'').  Item 
Ecclesiasticus :  /ra  et  furor,  utrumque  exsecrabile  est  ^).  Et  in 
Epistola  sua  Jacobus  Apostolus :  Vbi  zelus  et  contentio ,  ibi 
inconstantia,  et  omne  opus  pravum^). 


1)  Christianus  om  BC.  —  2)  cito  add  B.  —  3)  ADP  ita.  — 
4)0  ante  hos  annos  duos,  ADP  ante  aliquot  annos.  — 
5)  BR  eiusdem.  —  6)  BC  et  gulae.  —  7)  Proverb.  29,  22. 
—  8)  Eccli.  27,  33.  —  9)  Jac.  3,  16. 


DE  TENTATIONE.  189 

CAPITULIBI  XVn. 
De  eo,  qui  conservum  propter  verhum  contentiosum  occidiL 

Duo  scrvi  ex  familia  nostra  verbis  inter  se  contenderunt. 
Ex  quibus  unus  ita  est  ira  inflammatus,  ut  quasi  in  furorem 
versus,  alterum,  minus  talia  suspicantem,  cxtra  monasterium 
ei  occurrens  occidcret.  Valida  erat  huius  tentatio.  Ecce 
quam  modica  scintilla  in  magnum  ignem  profecit.  Scintilla 
ira,  ignis  sequens  homicidium.  Novi  aUquos  ita  propter  ver- 
bulum  unum  tentatos,  ut  apostasiam  incurrerent.  Hos  revera 
tetigerat  scxta  plaga  Aegypti ,  scilicet  vesicae  bidlientes '),  id 
est,  ira  cum  insania.  Apostatare,  insanire  est.  Naturale  est 
irasci,  sed  cum  motus  idem  immoderatus  est,  pro  vitio  repu- 
tatur.  NOVICIUS:  Vellem  ahqua  nunc  audire  exempla  de 
viris  rehgiosis,  quae  nobis  iram  temperarent,  et  ad  patientiae 
vii*tutem  amphus  accenderent.  Nam  apud  saeculares  irasci 
et  indignari  quasi  pro  nihilo  habetur,  et  nisi  provocati  se 
ulciscantur,  a  ceteris  despiciuntur.  MONACHUS :  Vis  audire 
exempla,  per  quae  cognosces,  quam  sit  periculosum,  Deoque 
contrarium,  subiectis  irasci,  et  indignari  suis  praelatis,  etiam 
ab  illis  provocatis  ^)  ?  NOVICIUS:  Volo.  MONACHUS:  Di- 
cam  tibi  sicut  ab  eius  ore  audivi,  cui  contigit. 

CAPITULUM  XVm. 

De  Priore,  cui  Christus  in  cruce  nocte  per  visum 
apparuit  spinis  ligatus. 

Prior   quidam   ordinis  nostri,   vir  bonus   et   discipUnatus, 

ab  Abbate   suo   plus  quam  necesse  esset  et  quam  meruisset, 

exacerbatus   est,   et  hoc  saepius.     De  qua  re  satis  tentatus, 

I    non  tam  aequanimiter  ilhus  verbuma),   sicut  debuit,   tolerare 

I    potuit.     Volens  illi  Dominus  exemplo  suae  passionis  temperare 

fervorem  tentationis,  ostendere  etiam,  quod  praelati  inaequales 

aequaliter  propter  ipsum  forent  supportandi,  tali  exemplo  eum  *) 

informavit.     Visum  est  ei  nocte  quadam  levi  ^)    somno  presso, 

quod   ipse   simul    cum   Abbate   suo   crucifixum  portaret,   ille 

!    in  brachio  dextro,  ipse  vero  in  sinistro.     Dum  sic  illum  inter 

i      1)  Exod.  9,  9.  —   2)  PK  provocatus,  R  provocati.  —  3)  BC 
verba.  —  4)  BC  eum  exemplo.   —  5)  B  leni. 


190  DISmCTIO  QUARTA 

se  ')  tenerent  aequaliter,  brachium  crucis  quod  Prior  tenebat, 
de  manu  eius  est  elapsum,  et  alteram  erectum,  factaque  est 
inaequalitas.  Mox  Prior  evigilans  visiun  intellexit,  dicens^): 
Quid  agis,  o  miser?  Non  aeque  portas  corjms^)  cum  Abbate 
tuo,  rancorem  adversus  illum  servans  in  corde  tuo.  Interpre- 
tatus  est,  sicut  revera  fuit,  coq)us  Christi  esse  congregatio- 
nem,  cracem,  cui  frati-es  per  obedientiam  affixi  sunt,  ordinis 
rigorem.  Ad  Abbatem  enim  et  Priorem  specialiter  spectat 
conventum,  qui  Christi  corpus  est,  portare,  tenere  et^)  susten- 
tare.  Portare  per  orationem,  tenere  per  discipUnam,  sustentare 
per  consolationem.  Abbas  loco  patris,  Prior  vice  matris. 
Cum  Prior  cum  Abbate  suo  minus  bene  concordat,  non  aequa 
lance  cum  illo  Christi  corpus  portat.  Idem  Prior  cum  hac 
visione,  eiusque,  ut  iam  dictum  est,  interpretatione  minus 
esset  correctus,  nec  a  concepto  rancore  diductus%  alteram 
ei  ostendit,  tanto  efficaciorem,  quanto  terribihorem.  Nocte 
quadam,  hcet  in  somnis,  non  in  pictura,  non  in  sculptura,  sed 
in  cameo  cori^ore,  manifesta  visione  vidit  Salvatorem  contra 
se  in  crace  pendentem.  Eratque  vinculis  spmeis  in  quinque 
corporis  sui  partibus  eidem  cruci  alhgatus.  Unum  vinculum 
ambiebat  caput  eius,  frontem  scilicet  et  timpora «) ;  aliud  erat 
circa  pectus;  tertium  circa  manura  dexteram;  quartum  circa 
shiistram;  quintum  erat  in  pedibus  circa  talos  et  hgnum. 
Ac  si  diceret  ilh  Dominus:  Ego  propter  te  passus  sum  cra- 
ciamiua  tam  dira,  et  tu  aequanimiter  ab  Abbate  tuo  propter 
me  tolerare  non  potes,  non  dico  verbera,  sed  verba.  Te 
gravat  quae  cordi  tuo  non  sapit  obedientia,  et  ego  factus  sum 
propter  te  obediens  Patri  usque  ad  mortem  crucisque  oppro- 
bria,  quae  sunt  quasi  "vincula  spinosa.  Sicut  ipse  milu  retuht, 
Dominus  mox  dedit  ei  mtelhgere  visionem  hoc  modo :  In  hoc, 
inquit,  quod  Christus,  qui  caput  est  Ecclesiae,  hgatus  fuit 
spinis,  ostendit  tibi '),  quod  capiti  tuo,  id  est,  Abbati,  obedire 
debeas  etiam  in  adversis.  Quod  ligatus  fiiit  in  pectore,  do- 
cet  te,  quia  tuum  velle  Abbatis  tui  vohmtati  debeat»)  concor- 
dare.     Cor  in  pectore  est,   et  m  corde  voluntas.     In  tantum 


1)  inter  se  om  ADP.  —  2)  B  intelligens  dixit.  —  3)  BC  add 
Christi.  —  4)  et  om  BC.  —  5)  BCR  deductus.  —  6)  P 
tempora.  Sic  etiam  in  Vit.  S.  Engelb.  II,  8.  p.  317  timpo- 
ribus  pro  temporibus  legendum  est.  —  7)  tibi  om  BC. 
—  8)  BD  debet. 


I 


DE  TENTATIONE.  191 

enim  tentatio  eius  processerat,  ut  locum  mutare,  si  posset, 
firmiter  proposuisset.  Vincula,  inquit,  manuum  eius  insinuant, 
te  nihil  aliud  debere  facere,  nisi  quod  ipse  praecipit.  Quod 
autem  spinis  pedibus  se  ad  crucem  ligatum  ostendit,  significat '), 
quod  tibi  non  liceat  sine  eius  consensu")  locum  mutare, 
sed  secundum  illius  arbitrium  stare  vel  ambulare.  Ex  his 
duabus  visionibus  territus  simul  et  edoctus,  de  cetero  studuit 
verba  sive  facta  sui  Abbatis  aequo  animo  propter  Christum 
sustinere.  NOYICIUS :  Ut  video ,  nou  est  nobis  tutum,  cum 
praelatis  nostris  coutendere. 

CAPiTuxu^M  xrx. 

De  cellerario,  quem  criicifixns  per  visum  a  se  removit, 
quia  durius  responderat  Priori  suo. 

■        MONACHUS:  Anno  praeterito    cellerarius  quidam   maior 

cum  Priore   suo    de   rebus   exterioribus    verbis    contendit,   et 

videbatur  ei,   quia    valde   rationabiliter   moveretnr.      In   ipsa 

nocte  Salvator  ei  in  cruce  apparuit    iacens  in  terra,    eratque 

velamen   tenue   ac  perspicuum   super  corpus  illius  expansum. 

I    Cuius   cum   vellet   \TiInera  retracto  panno  deosculari,    imago 

manu    aversa   indignabunde   illum   amovit,    tanquam  diceret: 

Non  es  dignus  attactu  coqjoris  mei,   qui   sero   me   in  Priore 

tuo  provocasti.     Ille  mox  e^igilans,    et  causam  repulsae  non 

;    ignorans,  dictis  matutinis,  me  praesente,  ad  pedes  Prioris  se 

I;    prostravit,    veniam   pro  excessu  suo  postulans.     NOVICIUS: 

'■    Si  digmis  est  iudicio,  qui  irascitur  fratri  suo  ^),  iam  non  am- 

:    bigo,    quin   maioris   poenae   sententiae   subiaceat,   qui   iratus 

,   fuerit  patri  suo,  id  est,  praelato.     MONACHUS:  Ita  est,  ut 

dicis,  quia  maiorem  reverentiam  debemus  patribus,  quam  fi-a- 

•   tribus,  sive  carnales  sint,  sive  spirituales.     NOVICIUS:  Quid 

si  ex  commotione  animi  verbum   irae  *)  iaculetiu-   in  sanctos , 

vel  quod  maius  ^)  est,  in   ipsum  Deum?  MONACHUS:  Tale 

verbum   dicitur   blasphemia,    quae  ex  ira  nascitiu:,    et   saepe 

multum  acriter  a  Deo  vindicatur. 


1)  BP  signat.  —  2)  B  concessu,  —  3)  Matth.  5,  22.-4)  irae 
om  C,  —  5)  R  magis;  paulo  post  AP  Dominum. 


192  DISTINCTIO  QUARTA 

CAPITULUM  XX. 

De  scholare,  qui  tertio  die  defunctus  est,  eo  quod  male- 
dixisset  sancto  Ahrahae. 

Scholaris  quidam  Parisiis,  eo  tempore  quo  Abbas  noster 
ibi  stucluit,  verbum  contumeliosum  in  sanctum  Abraham  evo- 
muit.  Quo  clie  tertio  defuncto,  cognoverunt  omnes,  qui  ver- 
bum  audierant,  quod  per  poenam  mortis  Dominus  sanctum 
suum  vindicasset. 

CAPITULIBI   XXL 

De  milite,  cuius  filium  tonitruum  occidit,  eo  quod  ob 
intemperiem  aeris  in  hlasphemiam  prorupisset. 

Ante  hoc  quinquemiium,  quando  valida  illa  erant  tonitrua, 
et  pene  a  quotidiana  aeris  intemperie  messis  impediebatur, 
miles  quidam  provinciae  nostrae,  homo  hber,  de  villa  satis 
nobis  ')  vicina,  videns  a  parte  occidentah  aerem  obscurari, 
nubesque  imbriferas  oriri ,  iratus  dixit :  Ecce  ubi  *)  iterum 
diabohis  ascendit.  Vix  sermonem  linierat,  et  ecce  orta  toni- 
trua  fihum  eius  in  siim  nutricis  percusserunt,  ipsa  iucolumi 
permanente.  Sed  et  in  ahis,  aechficiis  scilicet  et  iumentis, 
blasphemus  iUe  satis  flageUatus  est,  ut  disceret  de  cetero  non 
blasphemare.  Haec  eodem  tempore  gesta  sunt,  quando  ful- 
minata  est  curtis  nostra  in  A'iUa  Cassele  ^).  Unde  stultum 
est  valde,  ut  homo  mortahs,  cinis  et  vermis,  ponat  in  coelum 
os  suum  *).  Ecce  luiiusmoch  mala  aliaque  innumera  parit 
ira  ^).  NOVICIUS :  Si  Deus  tam  terribiliter  peccatum  irae 
vindicat  in  praesenti,  puto  quod  huic  vitio  subiectos  acriter 
puniet  in  futuro.  MONACHUS :  Hoc  ex  capitulo  sequenti 
cognosces. 


1)  BC  nobis  satis.  —  2)  BC  ibi.  X,  67:  „ecce,  inquit,  ubi  dia- 
boUis  ille." — 3)  sic  emendavi.  PK  fulminata  est  turris  vil- 
laenostrae  Cassele,  ABCDR  fulminata  est  turris  vil- 
lae  nostrae  in  Cassele.  Obiter  nionco,  in  Vita  S.  Engelb. 
I,  5.  p.  301:  ,,in  quibusdam  civitatibus  et  turribus  siiis  turrita 
satisque  pulchra  construxit  palatia,"  pro  turribus,  non  terris, 
sed  potius  curtibus  esse  legendum.  —  4)  Psal.  72,  9.  —  5) 
BC  ira  parit. 


DE  TENTATIONE.  193 

cAPiTULmi  xxn. 

De  virgine  iracunda,  quam  sepultam  ignis  ab  nmbelico 
et  supra  devoravit. 

Narravit  mihi  anno  praeterito  scultetus ')  proximae  villae, 
quae  Wintere")  dicitur,  rem  satis  terribilem.  Non  est  din, 
inquit,  quod  homo  quidam  religiosus  et  peregrinus  in  ecclesia 
nostra  ad  missam  stetit,  ^Stabant  iuxta  eum  matronae  deli- 
catae,  quorundam  militum  uxores,  fabuUs  vacantes,  quae^) 
illum  orare  non  sinebant.  Expleta  missa,  quosdara  ex  mili- 
tibus  seorsum  ducens,  dixit  illis:  Vos  domini,  orationis  causa 
ad  ecclesiam  hanc  diverti;  et  ecce,  diabolo  instigante  *), 
tantus  erat  circa  me  clamor  et  siisurrium  illarum  matronarum, 
ut  omnino  orare  non  possem.  Dicam  vobis  rem  terribilem, 
quae  meis  temporibus  in  villa  mea  contigit.  Erat  ibi  puella 
quaedam  bene  nata,  et  divitum  filia,  sed  ita  iracunda,  ita 
contentiosa  atque  clamosa,  ut  ubicunque  esset,  sive  iu  domo , 
sive  in  ecclesia,  ibi  rixas  suscitaret,  odia  nutriret,  et  beatum 
se  iudicaret,  qui  evadere  posset  flagellum  Imguae  illius. 
Tandem  defuncta  est,  et  in  atrio  ecclesiae  sepulta.  Mane 
venientes  ad  ecclesiam,  vidimus  tumbam  eius  ad  instar  for- 
nacis  fumum  eructuantem.  Unde  exterriti,  et  videre  volentes 
quid  hoc  portenderet,  terram  eiecimus;  et  ecce,  medietatem 
corporis  supeiiorem  ignis  consumserat,  inferior  vero  pars  ab 
mnbeUco  5)  ef  deinceps  illaesa  apparuit.  NOVICTUS :  Quid 
hoc  significabat  ?  MONACHUS :  Quod  homines  qui  noverant 
'  illius  vitam  dixerimt ,  hoc  et  ego  dico :  Voluit  Deus  in  eius 
corpore  ostendere,  quantum  ei  placeret  virtus  castimoniae,  et 
quantum  abhorreret  vitium  iracundiae.  Quia  virgo  fuit,  casti- 
tatis  gratia  crura  eius  cum  femoribus  illaesa  servavit;  et 
quia  iracunda  erat  nimis,  fel,  cor,  hnguam,  manus  cum  suis 
sedibus  ignis  devoravit.  Ira  ignis  est.  Unde  Ecclesiasticus: 
Ne  struas  ligna  in  ignem  iracundi  ^),  id  est,  ne  des  illi  ma- 
teriam  et  occasionem  irascendi.  Item:  Homo  iracundus  in- 
cendit   ignem  'j.     Et  Apostolus   Jacobus :    Lingua   ignis  est . 

1)  AC  scoltetus.  —  2)  Konigswinler. —  3)  AD  qui;  iinde  suspi- 
cor  auctorem  scripsisse:  fabulis  atque  rumoribus  vacan- 
tes,  qui.  Sic  alibi  dicit:  ,,confabulationibus  atque  rumoribus  va- 
cantes."  —  4)  B  excitante.  —  5)  sic  B  constanter.  Conf 
Ilomil.  I.  p.  21.  —  6)  Eccli.  8,  4.  —  7)  Eccli.  28,  11. 

9 


194  DISTmCTIO  QUARTA 

nniversitas  iniquitatis.  Lingua  comtituitur  in  memhris  no- 
stris,  quae  maculat  totum  corpus  nativitatis  nostrae,  infiam-' 
mata  a  gehenna  ^).  NO VICIUS :  Ita  me  tua  terret  oratio  *), 
ut  proponam  omnino  non  irasci  fratribus  meis.  MONACHUS: 
Tunc  beatus  eris.  Qui  autem,  ut  ait  iclem  Apostolus,  putat 
se  religiosum  esse,  non  refrenans  linguam  suam,  sed  seducens 
cor  suum ,  Jiuius  vana  est  religio  ^) ,  id  est ,  inutilis  et  im- 
munda.  Lingua  inquietum  malum  est ,  plena  veneno  mor- 
tifero.  In  ipsa  henedicimus  Deum  et  Patrem,  et  in  ipsa 
maledicimus  homines,  qui  ad  similitudinem  Dei  facti  sunt  *J. 
Unde  alibi  scriptum  est  de  illa:  Mors  et  vita  in  manihus 
linguae  ^).  NOVICIUS :  Qua  similitudine  dicitur  luigua  ha- 
bere  manus?  MONACHUS:  Quia  saepe  causa  mortis  effici- 
tur  corpori  et  animae ,  si  fuerit  dura ;  vitae  vero  utrique ,  si 
fuerit  moUis  et  gratiosa.  Unde  Salomon:  Responsio  moUis 
mitigat  iram;  sermo  durus  suscifat  furorem  ^).  Hoc  imple- 
tum  est  in  David.  Sermo  durus  Nabal  in  necem  propriam  gla- 
dium  eidem  porrexit,  quem  sermo  sensatus  Abigail  retraxit'). 
Et  quia  in  manibus  linguae  mors  est,  Crcator  prudentissimus 
duplicem  ei  murum,  osseum  scilicet  et  carneum,  id  est,  den- 
tes  et  labia,  anteposuit;  propter  vitam  vero  iitrumque  pervium 
fecit.  Loqni  de  bonis  ^)  Aitale  est.  NOVICIUS :  Placet  quod 
dicis.     MONACHUS:  Haec  de  ira  dicta  sint. 


CAPITULUM    XXIH. 

De  invidia  et  filiahus  eius. 


I 


Irae  succedit  invidia,  et  de  ipsa  nascitur.  Est  enim  in- 
vidia  ira  inveterata,  odium  videlicet  ^)  felicitatis  alienae.  Hu- 
ius  filiae  sunt,  odium  '"),  susurratio,  detractio,  exsultatio  in  ad- 
versis  proximi,  afflictio  in  prosperis  eiusdem.  Hoc  vitium  de 
angelo  diabolum  fecit.  Hoc  vitium  hominem  de  paradiso 
eificit.  Invidia  enim  diaboH  mors  intravit  in  orbem  terrarum  "). 
Quam  grave  et  periculosum  sit  hoc  vitium,  in  Epistola  sua 
Johannes   brevi  sermone    concludit  dicens:    Qui  odit  fratrem 


1)  Jac.  3,  6;  conf.  Homil.  III.  p.  101  sq.  —  2)  B  terret  tua 
oratio,  C  terret  oratio  tua.  —  3)  Jac.  1,  26.  —  4)  Jac. 
3,  8.  9.  —  5)  Proverb.  18,  21.  —  6)  Proverb.  15,  1.  —  7) 
Reg.  I,  25.  —  8)  C  loqui  debemus  quod.  —  9)  BC  scili- 
cet.  —    10)  ADP  odia.  —  11)  Sapient.  2,  24. 


DE  TENTATIONE.  195 

suum,  homicida   est  'j.      Hoc  vitium   quanto   est  occultius, 
tanto  periculosius. 

CAPITULUM  XXIV.  *) 

De  monacho,  qui  ab  altero  ob  invidiam  criminatus  et 
incarceratus  est,  et  gloriose  eductus. 

Non  est  cliu,  quocl  monachus  quiclam  stimulis  invidiae 
agitatus  et  superatus,  quendam  ex  fratribus  suis  adolescen- 
tem  accusavit  apud  Abbatem,  imponens  ei  crimina  pessima. 
Cui  cum  minus  Abbas  crederet,  ille  ad  maiorem  vindictam 
usque  ad  Visitatoris  praesentiam  suam  accusationem  reserva- 
vit.  Quid  plura  ?  Tantum  -)  apud  illum  invidi  machinatio 
profecit,  ut  ipse  Visitator  iuveni  vitia  relata  in  Capitulo  co- 
ram  omnibus  obiiceret,  neganti  et  Deum  innocentiae  suae 
testem  invocanti  non  crederet,  sed  babitu  truucato  carceri 
manciparet.  Post  cuius  discessum,  Deus  iudex  iustus  invi- 
dum  infinnitate  peremtoria  flagellavit.  Timens  vero  mori, 
confessus  est  iuvenem  ex  invidia  se  ^)  accusasse.  Quod  cum 
ex  consiUo  confessoris  senioribus  propalasset,  statim  pro  Visi- 
tatore  missum  est.  Qui  territus  ad  monasterium  ocius  rediit, 
per  se  ipsum  carcerem  intravit,  ad  pedes  monaclii  se  prostra- 
vit,  et  ut  sibi  ignosceret,  quod  ignoranter  in  eum  dehquerat, 
supphcans,  etiam  reluctantem  cum  gloria  eduxit.  Haec  mihi 
relata  sunt  a  quodam  Abbate,  qui  visitationi  eidem  interfuit. 
NOVICIUS:  Puto  monachum  istum  multum  iu  tam  grandi 
tentatione  meruisse.  MONACHUS:  Quod  fornax  auro,  quod 
hma  ferro,  qnod  flagellum  grano,  quod  uvae  torcular,  hoc  ei 
eaclem  fuit  tentatio.  Serva\it  enim  in  tribulatione  patien- 
tiam.  Imido  autem  sua  erat*)  invidia,  cpiod  venenum 
stomacho ,  quod  tinea  vestimento ,  cjuod  aerugo  flori^), 
quod  tabes  corpori,  NOVICIUS:  Si  nosti  adhuc  ahqua  de 
tentationibus  imidiae  exempla,  precor  ut  mihi  recites  illa. 
MONACHUS:  Quia  latens  morbus  est  invidia,  nullum  ad 
praesens  occurrit  exemplum,  quod  vel  memoria  sit  dignum, 
sive  aedificationi  necessarium.  Referam  tibi  tamen  quandam 
sanctam  mvidiam,  quam  te  audire  delectet. 

1)  Johan.  I,  3,  15.  —  *)  Homil.  II.  p.  22.  —  2)  ADP  tanta.  — 
3)  BC  se  iuvenem  ex  invidia  (B  per  invidiam).  —  4) 
BD  erat  sua.  —  5)  Psal.  77,  46. 


196  DISTINCTIO   QUAETA 

CAPITULUM  XXV. 

De  pndla,  quae  invidebat  studio  consororis. 

Anno  praeterito  in  monasterio  quodara  ordinis  nostri  iuxta 
Frisiam '),  quod  Yesse  dicitur,  duae  parvulae  puellae  ^)  ad  lite- 
ras  positae  fuerunt.  Quae  cum  magno  fervore  discentes,  satis 
inter  se  contenderunt,  ut  una  alteri  in  studio  et  scientia  su- 
perior  haberetur.  Literim  contigit  unam  infirmari.  Quae 
comparis  suae  3)  profectui  invidens,  satis  coepit  tentari,  timens 
quod  interim  multa  discere  posset.  Vocansque  Priorissam, 
cocpit  illi  supplicare,  -.dicens:  Bona  domuia,  quando  venerit 
ad  me  mater  mea,  ego  requiram  ab  ea  sex  denarios,  quos 
vobis  dabo,  ut  non  patiamini  discere  sororem  meam,  donec 
convaluero.  Timeo  enim ,  ne  *)  praecellat  me.  Ad  quod 
verbum  subrisit  Priorissa,  puellae  fervorem  satis  admirans. 
NOVICIUS :  Dic  obsecro,  quae  est  medicina  contra  invidiam. 
MONACHUS:  Obsequia  caritatis. 

CAPITULUM  XXVI. 

Exemplum   contra  invidiar^i  a  magistro  Rudolpho 

prolatum.  * 

Magister  Rudolphus  Scholasticus  Coloniensis,  quem  ego 
bene  novi  et  frequenter  audivi,  discipulos  suos  instans  5)  exem- 
plum  contra  invidos  docuit,  dicens:  Frater  ahquis  quendam 
ex  fratribus  suis  ita  exosum  habuit,  ut  non  sine  cordis  sui 
wuciatu  iUum  respicere  posset  ®).  Quod  ille  sentiens,  et  vul- 
nus  cordis  eius  sanare  cupiens,  fratrem  tam  periculose  tenta- 
tum,  imo  in  ipsa  tentatione  omnino  superatum,  obsequiis  caritatis 
ad  suum  amorem,  quantum ')  potuit,  inclinavit.  Capitale  ^)  eius 
vertit  et  molhficavit,  vestes  excussit,  calciamenta  circa  lectiun 
composuit,  et  quicquid  ad  illius  commodum  esse  noverat,  in  quan- 
tum  licuit  et  potuit,  exhibuit.  Sic  ille  invidus  obsequiis  eius  devi- 
ctus,  et  ad  cor  reductus,  conceptum  invidiae  venenum  exspuit,  et 
quem   prius   aequo    oculo   respicere   non   potuit,    plus  postea 

1)  accuratius  infra  VII,  46:  „in  introitu  Frisiae,  iuxta  civitatem  Gru- 
ningen."  —  2)  BC  puellae  parvulae.  —  3)  ADP  sui. —  4) 
D  quod.  —  5)  P  instituens.  —  6)  ADP  ut  sine  —  non 
posset.  —  7)  B  in  quantum.  —  8)  hoc  est,  cervical. 


DE  TENTATIONE.  197 

ccteris  dilexit.  Haec  de  vitio  invidiae  pro  exemplo  dicta 
sint.  Hoc  vitiiim  qiiia  ceteris  Deo,  qui  caritas  est  '),  plus 
Aidetur  esse  contrarium,  idcirco  ab  onmi  homine  magis  cete- 
lis  vitiis  est  vitandum. 

cAprruLUM  xxvn. 

De  accidia  et  filiabus  ciiis. 

Quavto  loco  ponitur  accidia,  quae  viris  religiosis  solet 
esse  satis  importuna.  NOVICIUS:  Quia  nomen  huius  vitii 
ahquantuhmi  barbare  sonat,  quid  sit  accidia,  vel  unde 
dicatur,  scire  desidero.  MONACHUS :  Accidia  est  ex  confu- 
sione  mentis  nata  tristitia,  sive  taedium,  et  amaritudo,  animi 
immoderata,  qua  iocunditas  spiritahs  exstinguitur ,  et  quodani 
desperationis  praecipitio  mens  in  semetipsa  subvertitur.  Dicitur 
autem  accidia,  quasi  acicha,  eo  quod  opera-)  spirituaha  nobis 
acida  reddat  et  msipida.  De  qua  per  Salomonem  dicitiu*: 
Manus  remissa  trihutis  serviet^).  Item:  Pigrum  deiicit  timor 
a  bono  opere;  animae  autem  effeminatorum  esurient^J. 
Dicit  etiam  de  ea  Seneca:  Magna  iactura  est,  quae  per 
ncgligentiam  fit').  Accidiae  sive  tristitiae  propagines  sunt, 
mahtia,  rancor,  pusiUanimilas,  desperatio,  toqjor  circa  praecepta, 
evagatio  mentis  circa  iUicita.  Accidia  muhos  tentat,  et  muUos 
per  desperationem  praecipitat.  NOYICIUS:  De  tentatione 
huius  'situ  exempla  subiungas.  MONACHUS:  Audi  quam 
sit  periculosum  accidia  vexarL 

CAPITULUM  XX^TH.*) 

De  monacho,  quem  accidia  non  sinehat  surgere 
ad  vigilias. 

Monachum  quendam  diabohis,  sicut  exitus  probavit,  ita 
accidiosum  reddiderat,  ut  tprotiens  esset  ad  matutinas  smgen- 
dum,  statim  ex  quadam  pusiUanimitate  et  timore  vigiharmn 
sudore  perftmderetm'.  Putans  esse^)  ex  infirmitate,  iacuit, 
vestibus  se  operuit,  et  sicut  ostium,  secundum  Proverbium 
Salomonis,   volvitur    in   carduie   suo,  sic   piger   ille   vertebat 

1)  Johan.  I,  4,  8.  —  2)  B  omnia.  -  3)  Provcrb.  12,  24.  —  4) 
Provcrb.  18,  8.  —  5)  Senec.  Epist.  I.  —  *3  Homil.  III.  p.  118. 
—  6)  C  hoc  esse. 


198  DISTINCTIO  QUARTA 

se  in  lecto  suo  ').  Nocte  quadam  ad  signa  nolarum  surgen- 
tibus  ccteris  omnibus,  festinantibusque  ad  divinum  officium, 
cum  ille  surgere  tentaret,  audivit  de  sub  lecto,  quando  ite- 
riim  vetante  accidia  se  reclinaret  ^),  vocem  quandam  incognitam 
clare  satis  sibi  dicentem:  Noli  surgere,  noli  sudorem  tuum 
interrunipere ,  quia  non  expedit  tibi.  Tunc  primum  sentiens 
sibi  a  diabolo  per  vitium  accidiae  esse  illusum,  a  phantastico 
illo  sudore  se  excussit,  nec  postea  tanto  torpori  facile  consensit. 
Hoc  scias,  quia  non  permittitur  diabolus  nos  tentare  quantum 
vult,  et  quamdiu  vult,  ne  decepti  ab  illo  pereamus.  Saepe 
invitus,  virtute  divina  compulsus,  liis  quos  tentat  fallaciam 
suam  manifestat. 

CAPITULUM  XXIX. 

De  sacerdote,  cui  in  oratione  dormitanti  crucifixus 
dorsum  vertebat. 

Sacerdos  quidam  ex  monachis  nostris  sohtus  fuit  dictis 
matutinis  in  illo  intervallo,  quo  fratres  solent  vacare  orationi 
vel  psalmis,  super  unam  sedium  se  deponere,  et  inter  orationis 
verba  dormitare.  Volens  illi  Dominus  ostendere,  quia  tali 
hora,  et  maxime  in  tali  loco,  non  esset  dormitandum,  sed  in 
oratione  vigilandum,  apparuit  in  cruce  ei^),  verso  dorso  ad 
illum,  ut  dicere  videretur:  Quia  tepidus  es  et  accidiosus, 
non  es  dignus  faciem  meam  intueri.  Et  hoc  sibi  saepius 
contigisse*)  testatus  est. 

CAPITULUII  XXX.*) 

De  tentationihus  et  visionibus  Christiani  monacM 
Vallis   sancti  Petri. 

AUus  quidam  monachorum  nostrorum,  Christianus  nomine, 
aetate  quidem  iuvenis,  sed  vitae  tam  sanctissimae  fuit,  ut 
unus  crederetur  de  sanctis,  qui  sunt  in  terra  Domini.  Hie 
coipore  tani  debihs  erat,  ut  euni  vivere  taederet.  Nocte 
quadam  dictis  matutinis  usque  ad  laudes,  capiti  suo  parcere 
volens,   super  lignum  ante  quoddam  altare  se  prostravit,  sub 

1)  Proverb.  26,  14.  —  2)  IX,  9 :  „quando  iuvencula  eram,  et  hortum 
excolendum  suscepissem."  Mutato  quando  in  et,  verba  ite- 
rum  —  reclinaret  in  BC  ante  audivit  posita  sunt.  —  3) 
C  in  cruce  illi,  ABD  ei  in  cruce.  —  4)B  accidisse.  —  *) 
Homil.  I.  p.  135.  III.  p.  184. 


DE  TENTATIONE.  199 

fornia  oratioiiis  ibl  (lormitans.  Mox  ut  oculos  clauscrat,  affuit 
j:;:loriosa  Domina  nostra  virgo  Maria,  et  veste  eum  feriens 
cxcitavit,  dieens:  Christiane,  non  est  liic  locus  dormicndi,  sed 
orandi.  Statim  iile  evigilans,  apertis  oculis  posteriora  feminae 
recedentis  vidit,  et  vocem  femineam  iam  dictum  scrmonem 
concludentem  audivit.  NOVICIUS:  Quantum  ex  isto  iuvene 
considero,  nonomnc  taediumboniopcrisexvitio  est,  sedaliquando 
cx  corporis  infirmitate.  MONACHUS:  Ex  vitio  primi  liomi- 
nis  omnis  tentatio  est  et  infirmitas.  Septem  ex  culpa  iUius 
contraximus  poenalitatcs,  esuriem  vidclicct,  sitim,  frigus,  calo- 
rem,  lassitudinem,  infirmitatem ,  mortem.  Quando  motus 
harum  poenalitatum  ordinatus  est,  poenam  habet,  sed  non 
culpam;  quando  vero  iramoderatus ')  est,  poenam  habet  et 
culpam.  NOVICIUS:  Quid  appellas  lassitudinem  ?  MONA- 
CHUS:  Somnolentiam ,  et  aUum  quemlibet  laborem,  unde 
homo  fatigatur.  Caveamus  ergo,  ne  hoc  quod  est  naturae, 
vertatur  in  vitium;  quia  non  solum  ex  naturalibus  per  usuni 
malum  gignuutur  vitia,  scd  etiam  ex  virtutibus.  Verbi  gratia : 
Justitia  dum  modum  excedit,  vertitur  in  crudelitatem ;  nimia 
pietas  in  dissolutionem ;  indiscretum  zeli  studium  iudicatur  ira- 
cmidia;  nimia  mansuetudo  segnitia^)  dicitur  et  accidia.  Sicque 
sentias  de  ceteris.  NOVICIUS :  Puto  praedictum  iuvenem  non 
par^i  fuisse  meriti,  quem  beata  Virgo  sic  familiariter  excitavit. 
MONACHUS:  Quanti  fuerit  meriti,  quam  dilectus  coelestis 
patriae  civibus ,  sequentia  declarabunt.  Cum  proy  V3r  nimiam 
capitis  infirmitatem  ^) ,  generalem  habuisset  "ti  Cipi'  ilo  licen- 
tiam  manendi*)  de  vigiliis  sollemnibus,  quotiens  voluisset,  vix, 
nisi  compulsus,  de  choro  exivit.  Dictis  vero  matatinis  ilifir- 
morum,  in  oratorium  rediit,  et  moram  longiorem,  quam  ordo 
concederet,  illic  ex  consuetudine  fecit.  Cui  cum  diceret  die 
quadam  dominus  Henricus  Abbas  noster  ^),  tunc  monachus  sim- 
plex:  Bone  frater  Christiane,  vos  frequenter  nobis  exponitis 
debilitatem  capitis  vestri,  et  tamen  non  vultis  uti  gratia  vobis 
indulta;  respondit:  Non  possum  manere.  Stans  enim  extra 
chorum,  et  ahos  psallere  audiens,  quia  intrare  non  licet,  corde 
micior,  eo  quod  recorder^)  consolationum,  quibus  Deus  inter 
illos   laetificat   animam   meam.     Audito   lioc  verbo,   dominus 

1)  R  inordinatus.  —  2)  C  segnities.  —  3)  C  debilitatem. 
—  4)  C  remanendi.  —  5)  C  noster  nunc.  —  6)  BCD  re- 
cordor. 


200  DISTINCTIO  QUARTA 

Abbas  de  speciall  praesiimens  amicitia,  qnae  essent  illae 
consolationes  inquisivit,  et ')  ut  sibi  diceret,  cum  midta  precum 
instantia  obtinuit.  Confessus  est  ei,  quia  saepius  in  choro 
tempore  psalmodiae  beatos  angelos  A^deret  circuire,  et  quod 
multo  fuit  excellentius ,  ipsum  Regem  angelorum  hominem 
Christum  Jesum.  NOVICTUS:  Magna  dona  concessa  sunt 
huic  iuveni.  MONACHUS:  Et  merito.  Ex  quo  enim  ad 
ordinem  venit,  nunquam  sine  tentatione  fuit,  tum  propter  ni- 
miam  debihtatem  capilis,  tum  ob  desiderium  patriae  coelestis. 
FlageUum  Domini  in  tanta  patientia  sustinuit"),  ut  omnes  eius 
fratres  mirarentur.  Tempore  quodam  Dominus,  qui  intentator 
est  malorum^),  gratiam  lacrimarum,  quam  illi  copiose  cou- 
tulerat,  subtraxit,  unde  satis  tentabatur.  NOVICIUS:  Ante- 
quam  procedas,  nosse  vellem,  cur  Deus  huiusmodi  gratias  viris 
iustis  subtrahat.  MONACHUS:  Quatuor  de  causis  videtur 
illa  subtractio  fieri,  ne  videhcet  gratia  assiduitate  vilescat; 
ne  mens  de  usu  iUius  superbiat;  ut  cum  maiori  desiderio 
quaeratur,  et  recuperata  diligentius  custodiatur;  quarta  causa 
ast  culpa  veniaUs.  NOVICIUS :  Placet  quod  dicis.  MONA- 
GHUS:  Christianus  vero  de  amissa  gratia  satis  dolens,  et 
peccatis  suis  hoc  imputans,  cuni  die  ac  nocte  pro  iUius 
recuperatione  oraret,  nec  proficeret,  recordatus  est  Ugni 
Dominici,  dixitque  in  semetipso:  Si  facuUatem  haberes 
deosculandi  Ugnum  pretiosum,  in  quo  Salvator  sanguinem 
suum  fucUt,  gratiam  tibi  refunderet  lacrimarum.  TaU  sus- 
pensus  desiderio,  in  quadam  soUemnitate  dicta  missa  ad  aUare 
accessit,  sacrumque  Ugnum  deosculans,  cum  augTnento  sub- 
tractam^)  gratiam  recepit.  NOVICIUS:  Duae  cruces  sunt 
apud  nos;  quae  Uarum  fuerit  expediri  volo.  MONACHUS: 
lUa,  in  qua  est  Ugnum  nigri  coloris,  quae  de  ApuUa  venit. 
Alteram,  quae  rubei  coloris  est,  nondum  habuimus,  quam  de 
ecclesia  sanctae  Sophiae  apud  ConstantinopoUm  sublatam, 
oontuUt  nobis  Henricus  de  Ulme  ^).  NOVICIUS :  VeUem  scire , 
quaU  fine  vh-  tantae  gratiae  migraverit  ab*)  Uoc  saeculo. 
MONACHUS:  Saepe  ex  manibus  suis  seutiebat  tam  aroma- 
ticum  odorem,  ut  miraretur,   et  dicere  posset   cum  sponsa, 

1)  et  om  C.  —  2)  B  pertulerat.  —  3)  Jac.  1,  13.  —  4)  ADP 
susceptain.  —  5)  lllmc,  Ulmen,  Ulmene,  Olmen,  castrum  et  op- 
pidnlum  Eifliae.  De  Henrico  vide  et  Gelen.  de  Magn.  Colon.  p. 
367.  —  6)  BC  de. 


DE  TENTATIONE.  201 

cuins  membrum  fuit,  etiam  acl  literam :  Manus  mcae  stHlave- 
rnnt  mirram ;  digiti  mei  pleni  sunt  mirra  probatissitna '). 
NOVICIUS:  Forte  mamis  liabcbat  impollutas.  MONACHUS: 
Noveris  eum  non  fuisse  carne  virginem,  ut  scias  odorem  eundem 
fuisse  magis  -)  ex  ^irtute  mentis,  quam  ex  integritate  corporis. 
Accedens  vero  ad  mensam  corporalem,  gratiam  perdidit 
spiritualem.  Licet  semper  debilis  esset  et  infirmus,  tamen 
ante  obitum  suum  per  dies  multos  amplius  in  camino  aegri- 
tudinis  excoctus^),  et  sicut  aurum  in  igne  probatus  est. 
Nocte  quadam  in  somnis  sancta  Agatha  martjT  et  virgo  illi 
apparens,  dixit  inter  verba  consolatoria:  Christiane,  non  sit 
tibi  onerosa  infirmitas  haec,  quia  isti  sexaginta  dies  reputa- 
buntur  tibi  pro  sexaginta  annis.  Expergiscens,  quia  visionem 
intelligere  non  potuit,  quibusdam  eam  revela^it.  Quam  quidam 
ita  interpretati  sunt,  quod  tantum  eum  purgaret  a  peccatis 
infirmitatis  iUius  acredo,  quantum  sexaginta  anni  in  purgatorio. 
Aliis  videbatur,  quod  verius  fuit,  quia  infirmitas  illorum 
sexaginta  dierum,  propter  patientiam,  esset  ei  pro  merito 
sexaginta  annorum.  Nam  in  nocte  sanctae  Agathae  spiritum 
reddidit,  qui  dies  fuit  sexagesimus  ab  ea  nocte,  qua  haec  audivit. 
Consummatus  iu  brevi,  explevit  tempora  muha*).  Et  ut  scias 
esse  verum  sermonem  propheticum,  qui  dicit:  Filiiis  non 
portahit  iniquitatem  patris  ^),  noveris  monachum  hunc  fihum 
fuisse  clerici  et  Bonnensis  ecclesiae  canonici.  NOM^CIUS: 
Audivi  de  quibusdam,  quod  nimis  timeant,  eo  quod  de  legitimo 
tlioro  nati  non  sint.  Iliis  expediret  ista  audire.  MONACHUS : 
Sive  sint  fihi  legitimi,  sive  fornicarii,  aduherini ,  vel  incestuosi, 
id  est,  de  incestu  nati,  omnes  ante  baptismum  eadem  catena 
a^itricti  tenentur.  Oimies  quidem  nati  sumus  fihi  irae;  per 
baptismum  vero  effecti  sumus  fihi  gratiae;  sed  soU  ihi 
beati,  qui  per  vitam  bonam  et  gratiam  fhialera  computabuntur 
inter  fihos  gloriae.  Revocat  mihi  ad  memoriam  oratio  tua 
conversum  quendam  sanctum,  sancti  sacerdotis  fihum,  qui  de 
sua  conditione  ita  erat  tentatus,  ita  tristis  et  turbatus,  ut  pene 
missus*)  esset  in  desperationem.  NOVICIUS:  Scire  veUem 
exitum    tentationis    eius.     MONACHUS:    Dicam    tibi    quod 

1)  Cant.  5,  5.  —  2)  BC  niagis  fuisse.  —  3)  Isai.  48,  10.  —  4) 
Sapient.  4,  13.  —  5)  Ezech.  18,  20.  —  6)  R  lapsus.  VIII, 
57:  ,.ut  omnes  niitteret  in  desperafionem."  Homil.  IV.  p.  104: 
j.pondus  tenlationis  multos  mitlit  in  desperationem  salutis." 


202  DISTINCTIO  QUARTA 

audivi  ab  ore  cmusdam  Abbatis,  qui  illum  novit  et  familiaris 
fuit.     Sed  et  ego  illum  novi. 


.      CAPITULmi  XXXI. 

De  Henrico  converso   Yilariensi,    qui  graviter  tentatus  fuit 
eo  quod  non  esset  filius  legitimus. 

Nomen  converso  Henricus  fuit,  in  Vilario  professus,  et 
domini  Christiani  monaclii  de  Claustro  filius.  De  hoc  Chri- 
stiano  mira  tibi  dicam  in  distinctione  septima  capitulo  sexto 
decimo.  Ministrabat  autem  idem  Henricus  in  hospitali 
pauperibus,  vir  multae  humiUtatis,  patientiae  et  compassionis ; 
et  quanto  pkis  Deum  timuit,  tanto  phis  ab  illo  separarl 
formidavit.  Immiserat  enim  diabolus  quandam  desperationem 
cordi  eius,  ita  ut  dicerct:  Quia  non  es  fiUus  legitimi  thori, 
non  eris  heres  coelestis  regni.  Quae  cogitatio  in  corde  eius 
adeo  creverat ') ,  ut  a  confessoribus  tam  de  scripturis  quam 
de  exemphs  prolatam  nullam  prorsus  reciperet  -)  consolationem. 
Misertus  eius  Dominus,  nocte  quadam,  cum  tentatio  esset 
vaUdissima,  in  domum  amplam  et  longam  ilhim  transtuUt, 
in  somnis  tamen.  In  qua  vidit  de  utroque  sexu  multitudinem 
magnam.  Et  facta  est  ad  eum  vox:  Henrice,  vides  hanc 
multitudmem?  Omnes  quidem  de  legitimo  thoro  sunt  nati, 
sed  omnes  reprobi  sunt  praeter  te.  Evigilans  statim,  laetificatus 
est  valde,  inteUigens  \isionem  propter  se  factam.  Ab  iUa 
hora  tentatio  immissa  cessavit,  et  ipse  quamdiu  vixit,  Deo, 
qui  non  deserit  sperantes  in  se^),  gratias  egit.  NOVICIUS: 
Estne  accidia,  in  choro  dormire?  MONACHUS:  Consuetudo 
vitium  accidiae  ex  se  gignif^),  quod  quidam  per  infirmitatem 
palUant,  cum  idem  vitiUm  magis  ex  diaboUca  operatione, 
quam  ex  infirmitate  sit. 

CAPITULUM  XXXn. 

De  serpente,  quem  vidii  frater  Conradus  in  dorso  con- 
versi  dormitantis  in  choro. 

Loquente   me   die   quadam   cum  viro   valde    religioso   ex 

1)  C  crevit.  —  2)  C  expeteret.  Conf.  II,  35.  —  3)  Judith  13,  17. 
—  4)  C  Somnolentia  vitium  gignit  ex  se  accidiae. 


DE  TENTATIONE.  203 

conversis  nostris ,  de  his  qni  freqnenter  in  clioro  nostro ') 
dorminnt,  ipse  mihi  respondit:  Sciatis  pro  certo,  qnod  somno- 
lentia  illa  ex  diabolo  est.  Die  quadam  tempore  aestivo, 
cnm  landes  decantarentur ,  vidi  in  dorso  fratris  Wilhelml, 
qui  libenter  ibi  dormit,  clara  die  serpentem  serpere,  et  statim 
intellexi  qnia  diaboUis  esset,  qni  in  eius  somnolentia  pascebatur. 
Huiusmodi  visionem,  teste  fratre  Richardo,  dicebat  sc  de 
,eodem  converso  saepins  vidisse.  Conversns,  qni  haec  vidit, 
vocabatur  Conradus,  vir  bonus  et  instus,  de  quo  multa 
excellentiora  tibi  in  distinctione  octava^)  rccitabo.  Mnltos 
per  somnolentiam  tentat  diabohis  et  vexat,  et  hoc  in  diversis 
.formis. 

CAPITULUM  XXXIII. 

De  converso,  cui  cattus  visus  est  oculos  claudere,  cuni  in 
clioro  dormitaret. 

In  Hemmenrode  conversns  qnidam  valde  accidiosus  fuit 
in  choro,  pene  semper  ibi  dormitans.  In  cuius  capite  alter 
qnidam  conversus  frequenter  cattum  sedere  vidit,  qui  mox^) 
ut  pedes  suos  ocuhs  conversi  superposuit,  statim  ille  oscitare 
coepit.  Quod  cnm  intellexisset  ex  relatione  eius,  qui  hoc 
videre  meruit,  ne  diutins  iHnderetnr  a  diabolo,  sedem  stalh 
sui  sic  paravit,  nt  dum  dormitaret,  illa  in  partem  decHnando  *), 
sedentem  praecipitaret.  Sicque  soranolentiae  daemon  per 
artem  excussns  est,  et  frater  accidiosns  ferventior  in  Dei 
ser\itio  factus  est.  Haec  mihi  a  quodam  converso  eiusdem 
coenobii  relata  sunt.  Quantum  daemones  ilhc  dormitantes 
irrideant,  ex  subiecto  cognosces  exemplo. 

CAPITULUM  XXXIV. 

De  Frederico  monacho,  cui  in  choro  dormitanti  diaholus 
nodum  stramineum  in  oculos  iccit. 

Quidam  ex  senioribus  nostris,  Fredericus  nomine,  hcet  ahas 
ftierit  vir  bonus,  de  vitio  tamen  somnolentiae  satis  fuerat 
notatus.    Hic  nocte  quadam,  antequam  emissus  esset  conventns 

1)  nostro   om  BC.  —  2)  cap.  20.  —    3)   inox  add   BC.  —  4)  C 
inclinando. 


204  DISTINCTIO    QUARTA 

noster,  cum  staret  ad  psalmodiam  matutinarum  in  Hemmenrode, 
et  dormitaret,  vidit  ante  se,  in  somnis  tamen,  virum  longum 
et  deformem  stantem ,  qui  in  manu  nodum  stramineum ')  et 
lutosum,  unde  equi  terguntur,  tenebat.  Qui  cum  monachum 
proterve  intuitus  fuisset,  et  dixisset,  quid  hic  tota  nocte  stas  ^) 
et  dormitas ,  magnae  fiU  muheris  ?  ipso  fimoso  stramine  in 
faciem  ^)  eum  cecidit.  Mox  iUe  territus  evigilavit,  et  ut  ictum 
ferientis  evaderet,  caput  retrahendo  ad  parietem  dure  satis 
allisit*).  Vide  quanta  subsannatio.  "* 

CAPITULUM  XXXV. 

De  monacho,  circa  quem  in  choro  dormitantem  porci 
videbantur. 

Nuper  audivi,  quod  silere  non  debeo.  In  eodera  mona- 
sterio  raonachus  quidam  est,  qui  in  clioro  saepe  dormitat,  et 
raro  vigilat,  multura  tacens,  et  parura  psallens.  Circa  istum 
saepe  porci  videntur,  et  porcorura  grunnitus  audiuntur.  Puto 
quia  coUigant  siliquas  de  ore  eius  cadentes.  NOVICIUS: 
Quid  sunt  sihquae,  vel  quid  significant^)?  MONACHUS: 
Sihquae  sunt  folhculi  legurainura,  significantque  verba  psal- 
modiae  a  virtute  vacua,  quae  soranolenti  sine  intentione 
proferunt,  et  eadera  seraiplene  prolata  porcis,  id  est,  daerao- 
nibus,  colhgenda  prouciunt.  Hi  vero  qui  vigilant,  et  libenter 
devoteque  cantant,  et  psallunt  intente,  raeduUara*)  comedunt, 
quia  gratiara,  quae  in  verbis  latct  propheticis,  percipiunt 
Tales  in  futuro,  cura  laudatoribus  coelestis  Jerusalera,  adipe 
fruraenti  Dorainus  satiabit'),  id  est,  visione  suae  deitatis^). 
NOVICIUS :  Satis  ex  his  quae  dicta  sunt  colhgo,  quod  taedium 
exercitii  spirituahs  sit  a  diabolo.  MONACHUS:  Ut  dicis  ita 
est,  quia  quidara  sunt,  qui  statim  ut  coeperint')  psallere, 
orare  vel  legere  ,  mox  dormitare  incipiunt.  Vigiles  in  lecto, 
sonraolenti  in  choro.  Idera  dico  de  audiendo  verbuni  Dei. 
Cum  verba  saecularia  audiunt,  bene  vigilant;  cum  verbum 
Dei  eis  proponitur,  mox  dormitant. 


DE  TENTATIONE.  205 

CAPITULUM  XXXVI. 

De  domino  Gecardo  Ahhate,  qui  monachos  in  sermone 
dormitantes  per  fabulam  Arcturi  'j  excitavit. 

Li  sollemnitate  quadam  cum  Abbas  Gevardus  praedecessor 
huius,  qui  nunc  est,  verbum  exhortationis  in  Capitulo  ad  nos  ^) 
faceret,  et  phires,  maxime  de  conversis,  dormitare,  nonnuUos 
etiam  stertere  conspicerct,  exclamavit:  Audite,  fratres,  audite, 
rera  vobis  novam  et  magnam  proponam^  Rex  quidam  fuit, 
qui  Artus^)  vocabatur.  Hoc  dicto,  non  processit,  sed  ait : 
Videte,  fratres,  miseriam  magnam.  Quando  locutus  sum  de 
Deo,  dormitastis;  mox  ut  verba  levitatis  inserui,  evigilantes 
erectis  auribus  omnes  auscultare  cocpistis.  Ego  eidem  sermoni 
interfui.  Non  solum  personas  spirituales,  sed  et  saeculares 
diabolus  per  somnolentiam  tentat  et  impedit. 

CAPITULUM  XXXVn. 

De  Henrico  milite  apud  nos  carenam  faciente,  «t  de  lapide, 
in  quo  dormiebat  tempore  orationis. 

Miles  quidam  Bonnensis,  Henricus  nomine ,  tempore  quo- 
dam  quadragesimaU  carenam  *)  fecit  apud  nos.  Postquam 
reversus  est  ua  domum  suam,  die  quadam  occurrens  praedicto 
Gevardo  Abbati,  ait  ad  illum :  Domine  Abbas,  vendite  mihi 
lapidem  illum,  qiii  iuxta  talem  columnam  oratorii  vestri  iacet, 
et  ego  dabo  pro  illo  quicquid  postulaveritis.  Ciii  cum  dice- 
ret:  Ad  quid  vobis  est  necessarius?  respondit:  Ego  illum 
ponere  volo  ad  lectum  meum,  quia  taUs  est  eius  natura,  ut 
qui  dormire  non  potuerit ,  et  caput  super  iUum  posuerit  ^), 
statim  dormiat.  lUam  coufusionem  fecerat  ei  diabolus  tem- 
pore  pocnitcntiae,  ut  quotiens  veniens  ad  ecclesiam  se  super 
eundem  lapidem  causa  orationis  reclinaret,  mox  ei  somnus 
subriperet  ^).  Simile  verbum  nobiUs  quidam ,  qui  ob  similem 
poenitentiam  fuerat ')  in  Hemmenrode ,  fertur  dixisse :  MoUio- 
res,  mquit,  sunt  lapides  oratoru  Claustri  omnibus  lectisterniis 

1)  Arcturi  add  ABD;  conf.  XII,  12.  —  2)  D  ad  nos  in  Capi- 
tulo,  BC  nobis  in  Capitulo.  —  3)  sic  onines  libri.  —  4) 
hoc  est ,  castigationes  orationesque  in  ieiunio  quadragesimali.  — 
5)  BC  ponat.  —  6)  R  obreperet.  Conf.  VII,  11.  Dani.  6,  6. 
—  7)  C  similem  causam  poeuitentiam  fecerat. 


206  DISTINCTIO  QUARTA 

castri  mei.  Non  poterat  se  continere,  quiu  tempore  orationis 
in  illis  dormiret.  NOVICTUS:  Si  non  esset  gravis  culpa 
accidia  in  servitio  divino,  non  nos  ita  diabolus  ad  illam  sol- 
licitaret.  MONACHUS:  Quanta  sit  culpa  huius  vitii,  poe- 
na  te  doceat  miius  accidiosi. 

CAPITULUM  XXXVni. 

De  monacho  in  choro  frequenter  dormitante,  quem  crucifixus 
in  ma^illa  percussit   et  exstinxit. 

Vix  sunt  duo  menses  elapsi,  quod  dominus  Abbas  Cam- 
pensis  retulit  nobis  de  quodam  monacho,  qui  semper  in  choro 
solebat  dormire,  rem  valde  terribilem  ').  Nocte  quadam, 
cum  ex  more  dormiret  aUis  psallentibus,  crucifixus  de  altari 
venit,  dormitantem  excitavit,  et  cum  tanto  nisu  maxillam 
eius  percussit,  ut  infra  tertium  diem  moreretur.  NOVICIUS: 
Stupenda  sunt  quae  dicis.  MONACHUS :  Monachus  accidio- 
sus  nauseam  Deo  provocat  et  angehs  sanctis.  Unde  cuidam 
accidioso  in  persona  omnium  per  Joliannem  dicitur  a  Clu-isto: 
Utinam  esses  calidus  aut  frigidus;  sed  quia  tepidus  es, 
incipiam  te  evomere  de  ore  meo  '^J.  NOVICIUS :  Recordor 
te  superius  dixisse,  idem  esse  vitium  accidiam  et  tristitiam. 
MONACHUS:  Verum  est,  quia  accidia  est  ex  confusione 
mentis  nata  tristitia.  Ex  hac  nascitm-  malitia  et  desperatio, 
sicut  subiecto  tibi  ostendam  exemplo. 

CAPITULUM  XXXIX. 

De  puella  reclusa,    quae  Deum  et  angelos  esse  dubitans, 

de  corpore  egressa,  pen  qyiritum  vidit  angelos  scilicet 

et  animas,  sicque  ad  corpus  regressa  est. 

Abbas  de  Brunisbach  ^)  anno  praeterito  retuht  Abbati 
nostro  tentationem  quandam  ex  tristitia  natam,  terribilem  satis, 
sic  dicens :  In  provincia  nostra  quaedam  exstitit  puella  nubilis 
ac  forraosa,  divitumque  filia.  Quam  cum  parentes  tradere 
vellent  marito,  renuit  illa  chcens:  Non  nubam  alteri  viro,  nisi 

1)  P  terribilem  valde.  —  2)  Apoc.  3,  15.  16.  —3)  BCPBrunis- 
bach.  Intelligit  Brumbach  abbatiam  prope  VYertheim  in  Dioecesi 
Herbipolitana. 


DE  TENTATIONE.  207 

spODSO  coclesti  Dommo  meo  Jesii  ').  Tandem  virginis  perti- 
nacia  parentes  taediati ,  propriae  illam  reliquere  vohmtati. 
Qiiae  Christo,  quasi  de  victoria  gratias  agcns,  cellam  sibi  fieri 
fecit ,  in  qua  ab  Episcopo  velata  et  reclusa  -) ,  ipsi  soli  sola 
satis  devote  ^)  per  dies  aliquot  servivit.  Invidens  tantae 
\artuti  diabolus,  variis  illam  tentationibus  conquassavit,  et 
veneno  tristitiae  innocuum  ^irginis  pectus  inficicns,  sanam  in- 
fimiavit.  Mox  illa  coepit  variis  cogitationibus  *)  fluctuare , 
in  fide  nutare,  de  perseverantia  desperare.  Invasit  eam  ct 
defectus  cordis,  tabitudo  coqDoris,  torpor  in  oratione,  dolor  de 
reclusione.  Interim  dum  sic  periculose  puella  nutaret,  supra- 
dictus  Abbas  ordinis  Cisterciensis ,  cuius  curae  ab  Episcopo 
commissa  fuerat,  visitationis  gratia  advenit,  et  quomodo  viveret, 
vel  quomodo  Iiaberet  *)  inquisivit.  Responditilla :  Male  wo,  male 
valeo,  et  quare  vel  propter  quem  hic  reclusa  ^)  sim,  prorsus  igno- 
ro.  Cui  cum  Abbas  diceret:  PropterDeum  ct  propter  regnimi 
coelorum;  illa ')  respondit:  Quis  scit,  si  Deus  sit^),  si  sint 
cum  illo  angefi,  animae,  vel  reguum  coelomm?  Quis  ista 
vidit?  quis  inde  recfiens  visa  nobis  manifestavit?  Huiuscemodi 
sermones  ut  Abbas  audivit,  totus  contremuit,  conversusque 
ad  virginem  ait:  Quid  est  quod  loqueris,  soror?  Signa  cor 
tuum.  Respondit  illa:  Ego  loquor  sicut  mibi  videtur.  Nisi 
vldeam  ista,  non  credam.  Rogo  ut  sinas  ')  me  exire,  quia  reclu- 
sionem  hanc  diutius  sustinere  non  valeo.  Tmic  Abbas  intelli- 
gens  '°),  ex  immissione  diaboh  tam  repentinam  esse  tristitiam , 
et  ex  tristitia  desperationem,  ait:  Soror,  inimicus  gloriae  tuae 
invidens,  periculose  te  tentat,  tu  sta  in  fide,  virihter  age,  et 
confortctur  cor  tuum,  et  sustine  Dominum  ' ').  Amicis  et  cogna- 
tis  contradicentibus ,  tu  sanctam  hanc  elegisti  vitam,  tii 
istam  desiderasti  reclusionem.  Quae  cum  surda  aure  monen- 
tis  et  exhortantis  verba  perciperet,  rogavit  eam  Abbas,  ut 
saltem  septem  diebus  ibi  sustineret,  douec  ad  claustram 
iens  et  rediens,  denuo  eam  ^isitaret,  Quod  ut  promitte- 
ret  cum  vix  obtinuisset,  ad  monasterium  pergens  pericu- 
lum  virginis  fratribus  exposuit,  et  ut  orationes  speciales  per 
hebdomadam    pro    illa    devote    ad    Deum    fmiderent,    omni- 

1)  BC  add  Christo.  —  2)  C  inclusa.  —  3)  C  devota.  '—  4) 
AUP  tentatioiiibus.  —  5)  C  se  haberet.  —  6)  B  inclusa. 
—  7)  B  iterum  illa,  C  rursum  illa.  —  8)  BC  sit  Deus; 
paulo  post  B  cum  eo,  C  cum  ipso.  —  9)  ABCP  sinatis.  — 
10)  C  cognoscens.    —  11)  Psal.  26,  14. 


208  DISTINCTIO  QUARTA 

bus  praecepit.  Ipse  vero  in  propria  persona,  quantum  valuit, 
Domino  supplicavit  pro  illa.  Hebdomada  completa,  reversus 
ad  eam  ait:  Quomodo  modo  •)  habes,  filia?  Respondit  illa: 
Optime ,  pater.  Nunquam  melius  ^).  Infra  hos  dies  septem 
plus  sum  laetificata,  phis  consolata,  quam  ante  tuum  discessum 
fuerim  contristata  vel  desperata.  Sciscitante  eo  causam 
consolationis,  ait  illa:  Pater,  ocuUs  meis  vidi  de  quibus  dubi- 
tavi.  Post  discessum  tuum  anima  mea  de  corpore  fuit  educta, 
et  vidi  sanctos  angelos,  vidi  animas  beatorum,  vidi  praemia 
iustorum.  Corpus  autem  meum  vidi  ocuhs  animae  in  pavi- 
mento  ceUuIae  meae  ita  exsangue  iacere  et  paUidum,  sicut 
herbam  sine  succo  et  arefactam.  Interrogata  ab  Abbate,  quaUs 
esset  effigies  animae;  respondit:  Anima  substantia  spirituaUs 
est,  et  in  sui  ^)  natura  sphaerica,  ad  simiUtudinem  globi  hmaris. 
Ex  omni  parte  videt.  Quando  vero  animae  exsistenti  in  cor- 
pore  angelus  sive  anima  apparet,  in  Uniamentis  corporeis  se 
ostendit.  Quando  anima  exsistens  in  carne  a  carne  Ubera 
est,  animae  consiraili  sicuti  est  apparet*).  NOVICIUS:  Huic 
visioni  satis  concordat  quod  Abbas  Morimundi  ^)  animam 
suam,  a  mortuis  rediens,  similem  esse  dixit  vasi  vitreo,  et  ex 
omni  parte  oculatam,  sicut  memini  te  dixisse  in  distinctione 
prima  capitulo  tricesimo  secundo.  MONACHUS :  Quaedam  *) 
etiam  retuUt  eadem  sanctimoniaUs  de  adventu  Antichristi, 
quae  hic  ponere  nolo ,  eo  quod  multi  de  iUo  ')  prophetando 
decepti  sint.  NOVICIUS:  Satis  me  terret,  quod  Dominus 
mentem  tam  sanctam,  tam  mundam  et  virginalem,  tam  im- 
mundis  et  tam  nefandis  tentationibus  vexari  permisit.  MO- 
NACHUS:  IncomprehensibiUa  sunt  iudicia  eius,  et  mvestiga- 
biles  viae  eius  ^),  sicut  audies  de  tentatione  alterius  cuiusdam 
sanctimoniaUs ,  cuius  tentatio  tanto  est  periculosior,  quanto 
incertmn  est  quaU  sit  fine  terminanda. 


1)  C  quoniodo  te  modo,  BDP  quomodo.  VIII,  42:  quoniodo 
habes  modo,  soror?  —  2)  C  add  habui.  —  3)  C  sua. 
—  4)  VII,  16:  „anima  educta  a  corpore  cfuando  non  est 
revertenda ,  reliquas  animas  sive  spiriUis  angelicos  videt  sicuti 
sunt.  Quando  vero  reversura  est  ad  corpus ,  non  ei  datur  ani- 
mas  sive  angelos  contemplari,  nisi  sub  aliqua  similitudine  et  linia- 
menlis,  propter  viventes."  —  5)  ACP  et  pr  D  iMorimundis,  B 
in  Morimundis.  —  6)  BDP  quoddam.  —  7)  C  eo.  —  8) 
Rom.  11,  33. 


DE  TENTATIONE,         .  209 


CAPITULUM  XL. 

De  sanctimoniali,  quae  in  fide  duhitans  'j  et  dcsperans, 
in  MoseUam  se  praecipitavit. 

Infra  paucos  menses  quacdam  sanctimonialis,  femina  pro- 

vectae  aetatis,    et   magnae   ut   putabatur   sanctitatis,   a  vitio 

tristitiae  in  tantum  est  turbata,  a  spiritu  blasphemiae,  dubie- 

tatis  et  diflidentiae  adeo  vexata,  ut  cadcvet  in  desperationem. 

De  his   quae   ab  infantia  crcdidit  et  credere  debuit,    omnino 

I    dubitare  coepit,  nec  ab  aliquo  induci  potuit,  ut  divinis  com- 

I    municaret   sacramentis.      Quam    cum  interrogassent    sorores, 

I    nec  non  et  neptis  eius  carnalis  ^) ,  cur  ita  esset  indurata  ?  re- 

spondit :    Ego  sum  de  reprobis,  de  illis  scilicet,  qui  damnan- 

,    di    sunt.       Quadam     dic     commotus   Prior    dixit    ad    illam: 

'   Soror,   nisi  resipiscas  ab  ista  infidelitate,   cum  mortua  fueris, 

;  in  campo  te  faciam  sepeliri.     Quo   verbo    illa   audito  ^)   tunc 

i  tacuit,  sed  verbum  bene  retinuit.    Die  quadam,  cum  quaedam 

'  ex  sororibus    nescio    quo  essent  iturae,  illa  latenter  post  eas 

'exiens  ad  litus  Mosellae,  super  quod  *)  situm  est  monasterium, 

venit,  et  cum  navis,  quae  sorores  portabat,  amota  esset,  de 

litore ')   in   fluvium   se   praecipitavit.      Hi   vero   qui   in  navi 

erant,  sonum  aquae  motae  audientes,  et  respiciendo  ^),  corpus  eius 

canem   putantes,    nutu   Dei    unus   cognoscere   volens   certius 

quid  esset,   ad  locum   ocius    cucurrit,    et   ut  hominem  vidit, 

flumen  intravit  et  extraxit.     Tunc  considerantes   quod  supra- 

dicta    foret  sanctimonialis,   iam    pene   suffocata,    territi    sunt 

omnes,   et   curam   ei   adhibentes,   postquam  aquam  evomuit, 

et  loqui   potuit,    interrogaverunt   eam    dicentes:    Quare    tam 

crudehter  egisti,  soror?  Respondit  illa:   Dominus  iste,   digito 

,  Priorem  ostendens '),  minatus  est  mUii,  quia  me  mortuam  sepe- 

I  lire   deberet  in   campo.      Unde    magis    elegi   gurgitem    hunc 

supematando   descendere,   quam  bestiahter  in  campo  sepehrL 

Tunc  ad  monasterium  illam  reducentes,  diligentiorem  ei  custo- 

diam  adhibuerunt.     Ecce   quanta  mahtia  nascatiu:   de    tristi- 

tia.     Femina  ista  ab  infantia  nutrita  est  m  mouasterio,  \-irgo 

i  , 

'  1)  C  dubitavit.  —  2)  BC  neptcs  cius  carnales.  —  3)  C 
audito  illa.  II,  2.  p.  59:  talibus  sacerdos  auditis.  —  4)  B  su- 
pra  quam.  —  5)  BCD  esset  a  litore.  —  6)  P  rcspi- 
cientes.  —  7)B  demonstrans,  ulIII,  31.  VII,  16.  XI,  62. XII, 29. 


210  DISTINCTIO  QUARTA 

casta,  devota,  rigida,  religiosa  '),  et,  sicut  mihi  retulit  viciiii 
monasterii  magistra,  omnes  puellae  ab  ea  educatae  ceteria 
ATTginibus  magis  sunt  disciplinatae,  magis  devotae.  Spero 
tamen  quod  Deus,  qui  midtum  est  misericors,  qui  multis 
modis  electos  suos  tentat,  qui  tam  misericorditer  de  flumine 
illam  liberavit,  pristinos  eius  labores  attendens,  finaliter  perire 
non  sinet.  Multa  tibi  possem  huiusmodi  tristitiae  exempla 
recenter  gesta  referre,  sed  timeo  quod  infirmis  non  expediat 
talia  legere  vel  audire.  NOVICIUS:  Ego  iam  satis  didici 
nihil  fieri  sine  ratione;  forte  ideo  Deus  talia  permittit,  ne 
aliquis,  quantumUbet  sit  perfectus,  de  suis  virtutibus  vel 
.virtutum  operibus  praesumat,  sed  Deo  totum,  a  quo  est  bonum 
veUe,  posse,  facere  et  perficere,  attribuat.  MONACHUS: 
Verum  dicis.  Idcirco  uxor  Loth  inobediens  versa  est  in 
statuam  sahs  ^),  ut  sit  malis  exemphim,  bonis  condimentum. 

CAPITLXUM  XLI. 

De  converso,  qui  ex  desperatione  in  piscina  se  stiffocavit. 

VLx  smit  tres  anni  clapsi,  quod  conversus  quidam  ex 
nimia  tristitia  finalem  incurrit  desperationem  miserabiliter  ^). 
Loquendo  vel  scribendo  de  huiusmodi  tragoediis  nefandis, 
invitus  exprimo  nomina  locorum  vel  personarum,  sive  ordinis 
quaUtatem,  ne  per  hoc  aUquam  reUgiosis  inferre  videar^)  ve- 
recundiam.  Idem  frater  bene  mihi  *)  fuit  notus,  vir  a  iuven- 
tute  usque  ad  senectutem  laudabiUter  et  sine  querela  inter 
Iratres  conversatus,  ita  ut  nuUus  iUo  videretur  in  ordinis 
observatione  districtior,  et  in  virtutibus  superior.  Raroloque- 
batur,  raro  mduUis  consolationibus  utebatur.  Nescio  quo  Dei 
iudicio  ita  tristis  et  pusiUanimis  effectus  est,  ut  tantum  de 
peccatis  suis  timeret,  et^)  onuiino  de  vita  aetenia  desperarct. 
Non  quidem  dubitavit  in  fide ') ,  sed  tantum  desperavit  de 
salute.  NuUis  scripturarum  auctoritatibus  poterat  erigi,  nulUs 
exempUs  ^)  ad  spem  veniae  reduci.  Modicum  tamen  credi- 
tur  peccasse  ^).     Cui  cum  fratres  dicerent,  quid  habetis  unde 

1)  BC  et  reliffiosa.  —  2)  Genes.  19,  26.  —  3)  D  fina- 
lem  desperationem  miserabiliter  finivit.  —  4)  BR 
videar  inferre.  —  5)  BC  mihi  bene.  —  6)  B  ut,  C 
quod.  —  7)  C  de  fide.  —  8)  C  exemplis  poterat.  — 
9)  D  peccavit,  ut  creditur. 


DE  TENTATIONE.  211 

timetis,  qiiare  desperatis  ?  respoiulit :  Non  possum  dicere,  sicut 
consuevi,  orationes  meas,  et  ideo  timeo  gehennam.  Quia 
tristitiae  Aitio  laborabat,  idcirco  accidiosus  erat,  et  ex  utroque 
nata  est  in  corde  eius  desperatio.  Positus  in  infirmitorio  ') , 
quodam  mane  ad  mortem  praeparatus  ad  magistrum  suum 
venit,  dicens:  Non  possum  diutius  contra  Deum  pugnare. 
Hlo  verba  eius  minus  considerante ,  ad  piscinam  monasterio 
proximam  abiit,  et  in  eam  se  praecipitans  suffocatus  est. 

CAPITULUM  XLII. 

De  sanctimoniali,  quae  a  qvodam  maligno  converso 
dementata,  in  puteum  se  praecipitavit. 

In  alio  quodam  monasterio  sanctimonialium ")  anno  prae- 
terito  similis  pene  casus  contigit ,  licet  causa  impellens  dissi- 
milis  fuerit.  Puella  quaedam,  sicut  milii  retulit  quaedam 
sanctimonialis  eiusdem  ordinis,  a  quodam  homine  misero,  ha- 
bitu  quidem  rehgioso,  non  animo,  ita  magicis  artibus  est  de- 
mentata,  ut  tentationes  ab  illo  conceptas  sustinere  non  posset. 
Nemuii  tamen  suam  passionem  aperire  voluit,  sed  solummodo 
dixit:  Exire  volo,  quia  poenitet  me  huc  venisse.  Quae  diun^) 
exire  non  permitteretur,  tristitia  urgente,  m  puteum^)  se  nullo 
vidente  praecipitans  exstincta  est.  Quam  dum '")  ubique  quae- 
rerent,  nec  invenirent,  recordatae  sunt  quaedam  sorores  eam 
dixisse:  Ego  suftbcabo  me  in  puteo.  Quaesita  est  ibi  et  in- 
venta,  sed  mortua.  Eodem  tempore  quidam  ^)  homo  misera- 
bihs,  alterius  cuiusdam  monasterii  sanctimonialem  simiU  ex- 
traxit  mahtia'),  et  Impraegnavit ,  quae  in  saeculo  mortua  est. 

CAPITULUM  XLm. 

De  iuvmcula,  quae  ex  tristitia  se  suspendit,  ab  amasio 
suo  contemta. 

Ante  hos  annos  tredecim,  conventus  noster  veniens  de 
messione,  cum  navigio  Rhenura  ascenderet,  et  in  villam  Co- 
loniae  vicinam,  quae  Rodinkirge  dicitur,  veniret,  iuvencula 
quaedam  in  ipsa  hora  vitam  finierat,   adhuc  iacens   in  terra. 

1)  BP  infirmatorio.  —  2)  C  monialium.  —  3)  C  cum.  —  4) 
B  puteo.  —  5)  C  cum.  —  6)  BC  idem.  —  7)  BC  malitia 
extraxit. 


212  DISTINCTIO  QUARTA 

De  qua  dicebatur,  quod  a  quodam  viro  genuisset  prolem, 
et  quia  ab  eo  fuerat  repudiata,  ex  tristitiae  vehementia  talem 
sibi  inflixerat  mortem. 


CAPITULUM  XLIV. 

De  adolescente ,  qui  vestibus  suis  dchisis,  ex  tristitia 
se  suspendit. 

Ante  illud  tempus  adolescens  quidam  Coloniae  vestes  suas 
deluserat.  Pro  quo  infortunio  ita  tristis  efFectus  est,  ut  sola- 
rium  domus  suae  ')  ascenderet,  et  laqueo  vitam  finiret.  Vides 
nunc,  quam  periculosa  sit  tristitia,  quae  non  est  secimdum 
Deum  ?  NOVICIUS :  Quid  sentiendum  est  de  animabus  isto- 
rum  ?  MONACHUS :  Si  sola  tristitia  et  ^)  desperatio ,  non 
pbrenesis,  aut  mentis  alienatio,  in  causa  fiiit  ^) ,  haud  dubiiun 
quin  damnati  sint.  De  furiosis  et  fatuis,  m  quibus  ratio  non 
vivit,  quaestio  non  est  quin  salventur,  quocunque  modo  mo- 
riantur,  si  tamen  prius  habuerunt^)  caritatem.  De  supradicto 
converso  quidam  vir  sapiens ,  qui  illum  bene  novit ,  me  au- 
diente  sic  ait:  Non  credo  quod  unquam  perfecte  fecerit  con- 
fessionem  suam.  Deus  enim  iustos  et  timentes  se,  licet  ex 
eis  aliquando  quosdam,  iusto  suo  iudicio,  permittat  in  sensu 
periclitari,  non  tamen  illos  sinit  tam  miserabili  morte  finiri. 
Ecce  exemplum. 

CAPITULUM  XLV. 
De  Baldewino  monacho  quandoque  in  Brunswich  advocato. 

In  Saxonia  civitate  Brunswich  miles  quidam  nobiUs  fuit, 
nomine  Baldewmus,  eiusdem  civitatis  advocatus.  Iste  inspi- 
rante  Deo  saeculum  deserens,  in  domo  quadam  ordinis  nostri, 
quae  Relaxhusen^)  dicitur,  habituni  suscepit.  Qui  toto  anno 
probationis  ita  sibi  rigidus  exstitit,  ut  tam  ab  Abbate 
quam  a  magistro  suo  sacpe  argueretur.  Factus  vero  mona- 
chus,  tanti  fuit  fervoris,  ut  non  sufficerent  ei  communia,  imo 
etiam  communibus  superadderet  multa  speciaha ,  et  prae- 
poneret     privata.        Ceteris     quiescentibus ,      ipse    laboravit; 

1)  suae  oin  BC.  —  2)  B  vel.  —  3)  P  fuerit.  —  4)  C  habue- 
rint.  —  5)  intelligit  Riddagshausen,  Rittershausen  iuxta  urbem 
Braunschweig.  Eiusdem  abbatiae  mentionem  facit  iufra  XI,  36. 


DE  TENTATIONE.  213 

aliis  dormientibus ,  ipse  vigilavit.  Tandem  ex  nimiis  vigiliis 
et  labore,  exsiccato  iara  cerebro,  tantam  capitis  incurrit  debi- 
litatem,  ut  nocte  quadara,  antequam  conventus  ad  matutinas 
surgeret,  oratorium  intraret,  formam  noviciorum  ascenderet,  et 
fune  campanae  coUo  suo  circumligata  ') ,  desilirct ,  ipsamque 
carapanara  raole  corporis  trahendo  crebris  ictibus  pulsaret 
Territus  custos,  festinavit  in  oratorium;  sed  multo  amplius 
territus  est,  dum  sic  pendere  ^)  videret  monaclmm.  Acciurrens 
tamen  funem  incidit,  et  adhuc  palpitantem ,  et  pene  strangu- 
latum  deposuit  atque  refocillant.  Ab  illo  tempore  nunquam 
sensum  pristinura  recuperare  potuit.  Adhuc  dicitur  vivere , 
nec  est  ei  curae  quando  vel  quid  comedat,  sive  quamdiu 
dormiat.  Sic  quandoque  de  indiscreto  fervore  nascitur  vitium 
accidiae.  NOVICTIJS:  Dictum  est  superius,  de  accidia  sive 
tristitia  etiara  nasci  pusillanimitatem.  Haec  non  videtur  mihi 
esse  vitium.  MONACHUS:  Arbor  mala  non  potest  facere 
fructum  bonura^).  Licet  pusillanimitas  ceteris  filiabus  acci- 
diae  sive  tristitiae  minor  ^ideatur  esse  raahtia,  satis  tamen 
tentatio  illius  est  periculosa.  Ipsa  converti  volentes  ad  bo- 
nam  vitam,  saepe  avertit;  conversos  ne  proficiant  impedit. 
NOVICIUS:  Da  exemplum^). 


i 


CAPITUTUM  XLVI. 

De  Scholastico,  qui  annum  probationis  complevit  in  nigro 
ordine  timore  silentii. 

MONACHUS :  Abbas  quidam  nigri  ordinis ,  modo  mona- 
chus  ui  ordine  nostro,  narravit  mihi,  quod  magister  quidam 
Parisiensis  ad  ordinem  nostrum  venire  desiderans,  silcntium 
primi  anni  ex  quadam  pusillanimitate  mentis  ita  timuit,  ut 
ordinem  Nigrorura  intraret,  ibique  probationis  annura  coraple- 
ret.  Qui  mox  ut  factus  est  monachus,  dixit  ad  conventum: 
Gratias  vobis  ago  ^) ,  doraini  mei ,  de  beneficiis  mihi  a  vobis 
exhibitis,  quia  ad  quod  veni,  hoc  apud  vos  explevi.  Modo 
ciun  licentia  vestra  migro  ad  orduiera  Cisterciensem.  Non 
enira  veni  ut  vobiscum  manerem,  sed  nt  inter  vos  tentationes 
quas  timui  mihi  teraperarem.  Veniensque  ad  quandam  do- 
mum  ordinis  nostri,  non  ut  novicius  probationem  intravit,  sed 
habitum  tantum  muta\it. 

1)  CR   circumlisralo;   conf.    VII,  38.  —    2)  D   pendenteni.  — 
3)  Mallh.  7,  18.  —  4)  AD  exenipla.  —  5)  CP  ago  vobis. 


214  DISTINCTIO  QUARTA 

CAPITULUM  XLVn.. 
De  praelato,  qui  ordinem  vocavit  tentationem. 

Recordor  nmic  cuiusdam  viri  valde  literati  et  cuiusdam 
nobilis  ecclesiae  praelati.  Huic  cum  nuper  dicerem,  quare 
non  venitis,  ut  quid  tamdiu  exspectatis?  respondit  mihi:  Non 
audeo  intrare  in  tentationem ;  districtionem  ordinis  tentationem 
appellans.  Ex  multo  enim  tempore  voluntatem  habuit  ve- 
niendi  ad  ordmem ,  sed  quadam  pusillanimitate  impeditus  est 
usque  adhuc.  Huic  congruit  illud  Salomonis:  Qui  observat 
ventum,  nunquam  seminat  'j-  Ventus  est  tentatio,  seminatio 
conversio.  Qui  nimis  timet  in  ordme  tentari,  \ix  poterit  ad 
ordmem  converti.  Novi  pkires  in  saeculo,  tam  clericorum 
quam  laicorum,  qui  a  multo  tempore  votum  fecerunt,  rtGC 
tamen  audent  converti  timore  tentationum.  Semper  ante  ocu- 
los  habent  tentationes  ,  sed  non  considerant  multimodas  quae 
in  ordme  sunt  consolationes.     Ecce  exempkim. 

CAPITULUM  XLVm. 
De  milite,  qui  ordinem  vitavit  timore  pediculorum. 

RetiUit  milii^)  Daniel  Abbas  Sconaviae,  militem  quendam 
honestum  et  m  militia  uominatum ,  in  Campo  faiitum  fuisse 
monachum.  Hic  cum  ahum  quendam  militem,  aeque  in  armis 
strenuum,  in  saeculo  amicum  habuisset,  et  die  quadam  ad 
conversionem  eum  hortatus  fuisset;  respondit  ille  magnae 
pusillanimitatis  verbum":  Vere,  amice,  ego  forte  venirem  ad 
ordinem,  si  non  esset  mia  res  quam  timeo.  Interrogante 
monacho,  quaenam  esset  res  illa;  respondit  miles:  Vermiculi 
vestimentorum.  Pannus  enim  laneus  multos  vermiculos  nu- 
trit.  Tunc  ille  subridens  ait:  Och  fortem  militem!  Qui  in 
bello  diaboli  non  timuit  gladios  3) ,  iu  militia  Cluisti  timere 
debet  pediculos?  Auferent  tibi  nunc  pedicuU  regnumDeii)? 
Hle  hcet  ad  haec  verba  tunc  tacuerit,  tempore  tamen  modico 
emenso  ^),  effectu  respondit.  Nam  et  ordinem  tam  verbis  quam 
cxemplo  iUius  provocatus  intravit.     Contigit  ut  postea  hi  duo 


1)  Eccles.  11,  4.  —  2)  C  add  dominus.  —  3)  B   gladium.  — 
4)  P  coelorum.  —  5)  BC  emerso. 


DE  TENTATIONE.  215 

convenirent  ')  Coloniae  in  ccclesia  beati  Pctri.  Monachus 
vero  Campensis  cum  alterum  rcgulariter  salutasset,  subridens 
adiecit:  Quid  est,  frater?  Timesne  adluic  vcrmiculos?  Ille 
beue  rccordans  unde  talis  interrogatio  haberct  originem,  et 
ipse  subridendo  respondit  verbum  bonum,  verbum  ^)  memoria 
dignum :  Crede  mihi ,  frater ,  et  hoc  pro  ccrto  scias ,  quia  si 
cssent  omnes  vermiculi  omnium  monachorum  in  imo  ^)  cor- 
pore,  non  mc  de  ordine  morderent.  Quo  verbo  audito ,  ille 
multum  aediQcatus  est,  multis  illud  ad  acdificationem  recitans. 
Vides  quantae  fortitudinis  factus  sit  is,  qui  ante  conversionem 
nimis  fuerat  pusillanimis  ?  Unde  hoc,  nisi  ex  divinis  conso- 
lationibus,  quae  sunt  in  ordinc?  Haec  de  his  dicta  sint, 
quos  vitium  pusillanimitatis  ne  convertantur  avertit.  Nunc 
audi  ahqua  exempla  de  his,  quos  post  conversionem  ne 
proficerent   tentavit   et  impedivit. 

CAPITULUM  XLEX. 

De  tentaUonibus  Godefridi  Scholastici  sancti  Andreae  in 
Colonia. 

Scholasticus  sancti  Andreae  in  Colonia  Godefridus,  cum 
esset  vir  debihs  et  decrepitae  aetatis,  ad  ordinem  cum  multa 
animi  coustantia^)  venit.  Ego  vero  cum  ipso  in  probatione 
fui.  De  quo  etiam  phuima  quibus  vexabatur  tentationum 
genera  vidi  et  audivi.  Die  quadam  cum  ad  chorum  festina- 
ret,  ct  cappam  suam  induere  conaretur,  diabohis  conatum 
eius  impedivit,  cappamque  fortiter  retraxit^).  Tandem  post 
non  modicam  ^)  fatigationem  ad  se  reversus ,  a  diabolo  se 
impediri  considerans,  cappam  induere  cessa\it,  et  signans  se 
fugavit  inimicum,  nec  ahquod  dcinceps  passus  est  impedimen- 
tum.  Cum  iam  ad  finem  tenderet  annus  probationis,  coepit 
ei  diabohis  ad  mentem  reducere  diversa,  quae  m  saeculo 
habuerat  commoda,  proponere  etiam  plurima,  quae  in  ordine 
esse  videntur  incommoda,  pondus  videhcet  vestimentorum , 
longas  vigihas  et  silentium,    caloreni  in    aestate    et  frigus  in 

1)  B  postea  convenirent  hi  duo,  C  hi  duo  convenirent 
postea.  —  2)  ADP  et.  III,  21:  „verbuin  bonum,  verbum  sanctuni, 
verbum  niemoria  dignissimum."  Conf.  IV,  64.  VI,  5.  —  3)  KR 
meo.  —  4)  ADP  instantia.  —  5)  P  extraxit.  —  6)  C  post 
modicani,  B  non  post  modicam. 


216  DISTINCTIO  QUARTA 

hyeme,  regulare  ieiimium  et ')  tenuem  diaetam ,  et  cetera  his 
similia*).  In  quoram  oranium  consideratione  ita  pusillanimis 
efFectus  est,  ut  omnino  de  perseverantia  desperaret.  Et  dixit 
mihi:  Non  putabam  ordinem  tantae  esse^)  districtionis.  Us- 
que  ad  hoc  tempus  aestimavi ,  quod  minuti  cames  comede- 
rent,  et  quod  monachi  sine  cuculhs  suis  dormirent.  Poenitet 
me  huc  venisse.  Propositum  meum  est,  ut  per  memetipsum 
cantem  in  ecclesia  mea  in  Herhsheim*),  cuius  Pastor  sum, 
quae  satis  male  modo  locata  est;  et  spero  per  Dei  gratiam, 
quod  honeste  ct  sine  querela  regere  debeam  in  ea  plebem 
mihi  commissam.  Cui  respondi:  Tentatio  diaboh  est,  quivos 
sub  specie  boni  eiicere  conatur.  Tunc  ait:  Si  istud  non  est 
bonum,  revertar  ad  praebendam  meam,  et  in  ambitu  claustri 
cameram  ahquam  mihi  ^)  ehgam ,  ubi  tam  canonice  vivam , 
ut  ahi  exemplo  meo  aedificentur.  Chorum  frequentabo,  et 
quicquid  mihi  subtrahere  potero,  pauperibus  erogabo.  Ad 
quod  iterum  respondi :  Et  hoc  consilium  diaboh  est.  Si  re- 
versus  fueritis,  omnibus  eritis  derisui,  et  qui  haec*)  suasit, 
ipse  in  peccata  pristina  vos  praecipitabit.  Sic  eo  fluctuante, 
cum  die  quadam  ego  ad  latus  eius  sederem,  et  verba  con- 
solationis  impenderem,  codicem  Psalmorum  arripuit,  aperuit,  et 
ait:  Videamus  quid  de  me  dicturi  sint  fratres  mei,  si  rever- 
sus  fuero.  Primus  autem  versiculus  qui  occurrit,  iste  erat ') : 
Adversum  me  loquebantur,  qui  sedebant  in  i)orta,  et  in  me 
psaUebant,  qui  bibebant  vinum  ^).  Statimque  exclamavit: 
Verum  praenosticum ') !  Ego,  inquit,  tibi  exponam  prophetiam 
istam:  Si  rediero  ad  sanctum  Audream,  concanonici  mei,  quo- 
tiens  in  porticu  ecclesiae  suae  sedebunt,  ipsi  adversus  me 
loquentur,  me  iudicantes,  et  de  sahite  mea  '")  disputantes. 
Noctibus  vero,  quando  sedebunt  ad  ignem,  et  vacabunt  pota- 
tionibus,  ero  psalmus  eorum.  Sicque  Dei  misericordia  ad 
mentem  reductus,  et  a  se  ipso  confortatus,  monachus  eflfectus 
est,  et  non  multo  post  in  bona  contritione  defunctus,  migravit 
ad  Dominum. 


1)  et  om  BC.  —  2)  sic  emendavi  librorum  lectioncm,  cetera  hu- 
iusmodi  similia.  Conf.  III,  26.  —  3)  BC  esse  tantae.  — 
4)  Herlisheim  est  oppiduhmi  in  Alsatia  Superiore  prope  Colmar 
situm.  —  5)  CD  mihi  aliquam.  —  6)  BD  et  pr  C  hoc;  paulo 
post  ipse  add  BC.  —  7)  BD  erat  iste.  —  8)  Psal.  68,  13.— 
9)  BC  pronosticum;  conf.  X,  24.  —  10)  AD  mea  salute. 


DE   TENTATIONE.  217 

CAPITULUM  L. 

Item  de  tentatione  Reneri  successoris  eimdem. 

Renenis  iam  dictae  ecclesiae  sancti  Andreae  Scholasticus, 
et  fratris  Godefridi  successor,  cum  post  eius  mortem  fieret 
apud  nos  novicius,  in  tantum  coepit  variis  tentationibus  tur- 
bari  '),  ut  pusillanimis  effectus,  die  quadam  domino  Crevardo 
Abbati  diceret:  Non  possum  hic  diutius  manere,  quia  nec 
orduiem  valeo  diutius  sustinere.  Quem  cum  interrogasset , 
quo  vultis  ire?  respondit  ille:  Ad  praebendam  meam  opor- 
tet  me  redire.  Tunc  Abbas,  quasi  vir  prudens,  quandani 
severitatem  simulans,  coepit  nescio  ad  quem  clamare:  Ajferte 
inihi  securim.  Cui  cum  diceret  novicius,  quid  debet  securis? 
respondit:  Ut  praecidentur -)  pedes  vestri.  Credite  mihi,  ma- 
gis  Tolo  vos  sine  pedibus  semper  pascere,  quam  vos  sinara 
abire,  et  confundere  domum  nostram.  Timc  ille  subridens 
ait :  Melius  est  ut  maneam.  Sicque  per  verba  iocosa  cessavit 
tentatio  satis  dura.  NOVICIUS:  Ut  considero,  no^acius  facile 
tentatur,  et  facile  sanatur.  MONACHUS:  Hoc  plenius  scies 
in  sequenti  capitulo. 

CAPITUXUIH  LI. 

De  novicio,  qiii  anno  probationis  completo,  se  radi  non 
permisit. 

Nodcius  quidam  cum  m  Hemmenrode  satis  tranquille 
annum  peregisset  probationis,  et  voluutate  stabilitatis  expressa 
in  Capitulo,  radendus  esset  in  monachum,  atque  is,  qui  eum 
radere  debebat^),  rasorium  in  corrigia  corrigeret,  diabolus 
eadem  hora  sic  iuvenem  contrista^it,  sicque  pusillanimem  red- 
didit,  ut  mutato  animo  rasorera  non  admitteret.  Quo  viso, 
dominus  Hermannus  Abbas  Loci  sanctae  Mariae,  tunc  ibidem 
Prior,  simulata  tjuadam  iocunditate  accurrit,  collum  iuvenis 
utroque  brachio  strinxit,  et  quia  eadem  tristitia  ex  immissione 
esset  diaboU  docens,  fluctuantera  ocius  ad  tranquinitatem  per- 
duxlt.  Tentatione  vero  sedata ,  mox  adolescentis  facies ,  non 
sine  assistentium  admiratione,  est  serenata,  et  pormisit  se  radi. 

1)  P  vexari    et    turbari.  —    2)    BC   praecidantur.  —    3}  C 
deberet. 

10 


2 1 8  DISTINCTIO^  QUARTA 

Sicut  milii  retulit  iam  dictus  Abbas,  ita  vultus  novicii  subito 
fuerat  immutatus,  ut  nigredo  maxillarum  et  tremor  labiorum 
satis  ostenderent,  quid  corde  concepisset.  NOVICIUS:  Ecce 
istud  cst  quod  iam  dixi,  quia  noviciis  tentatio  facile  veniat, 
et  facile  recedat.  MONACHUS:  Quaedam  tentationes  novi- 
ciorum  ')  tam  durae  sunt  et  tam  validae,  ut  illas  compescere 
valeant  non  verba,  non  exempla,  sed  sola  potentia  atque 
consolatio  divina. 

CAPITULUIM  LH. 

Dc  novicio  a  spvrihi  blasphemlae  tentato,  et  in  contempla,- 
tione  crucifixi  liberato. 

Novicius  quidam  tempore  probationis  suae  ex  quadam 
tentatione  diabolica,  quam  nunquam  ante  conversionem  sen- 
serat,  gravissime  turbabatur.  Erat  enim  eadcm  tentatio  dc 
incarnatione  Verbi,  non  quod  de  illa  male  sentiret,  sed  dia- 
bolus  per  spiritum  blasphemiae  fervorem  mentis  illius  niteba- 
tur  exstinguere ,  ut  dum  de  ea  dubitaret ,  tantos  pro  Christo 
subire  hxbores  recusaret.  Die  quadam  cum  staret  ad  primam 
in  choro  noviciorum  contra  altare,  contemplatus  est  oculis 
corporeis  imaginem  crucifixi  in  aere  venire  ad  se,  ac  si 
diceret:  Quare  dubitas?  Respice  in  me.  Ego  sum  ille,  qui 
natus  et  passus  sum  propter  te.  Per  ahquam  horam  ante 
faciem  eius  pendens  erat  ipsa  imago,  quam  tantum  videre 
potuit  ab  umbelico  et  supra.  Interrogatus  a  me,  si  sciret 
quid  hoc  significaret '^),  respondit:  Dominus  mihi  contulit  gra- 
tiam  illam,  ut  nihil  impudicum,  et  quod  laedere  possit  vere- 
cundiam  meam,  cogitare  possim  de  illo.  Et  ideo  intellexi , , 
quod  tantum  partes  corporis  sui  superiores,  non  inferiores 
ostendere  mihi^)  dignatus  est.  Ab  eadem  hora  omnis  illa 
cessavit  tentatio,  quam  ante  nulla  confessio,  nulla  sanare  po- 
tuit  oratio.  Et  licet  iam  dicta  tentatio  cessaverit,  non  tamen 
tentator  cessavit.  Quem  enim  deiicere  non  potuit  per  blas- 
phemiam ,  fugare  conatus  est  per  accidiam.  Nani  per  pluri- 
mos  dics ,  quotiens  ire  debebat  ad  ecclesiam  ad  horas  cano- 
nicas,  venissetque  ad  ostium  cellae,  sensibifiter  et  tam  gra- 
yiter  scapulis  diabolus  illum  depressit ,  ut  compelleretur  resi- 

1)  BC  noviciorum   tcntationes.  —    2)  P   signaret.  —  3)  P 
mihi  ostendere. 


DE  TENTATIONE.  219 

dere  et  quiescere.  Factusque  monachus,  tam  fortis  et  tam 
fervens  est  in  ordine  effectus,  ut  taedere  nesciret,  quacunque 
specie  accidiae  impugnatus. 

CAPITULUM  Lni. 

De  novicio  tentato,  et  per  noctimiam  visionem  duarum 
viarum  ad  viain  reducto. 

Abbas  Philippus  de  Ottirbur^  ')  retulit  Abbati  nostro  de 
quodam  suo  novicio  tentationem  satis  gravem,  et  sola  Dei 
revclatione  sedatam.  Cum  enim  idcra  novicius  tam  graviter 
esset  tentatus,  ut  a  nuUo  hominum  posset  consolari,  et  firmum 
concepisset -)  propositum  recedendi,  eadcm  nocte,  qua  de 
mane  ad  saecidum  redire  voluit,  tale  somnium  vidit.  Visum 
est  ei,  quia  staret  ante  ostium  portae,  de  qua  duas  hinc  indc 
consideravit  vias  exire.  Una  ex  illis  vergebat  ad  dexteram, 
altera  ad  sinistram ;  utraque  tamen  ducebat  in  ^)  silvam  op- 
positam.  Stante  novicio  in  bivio,  cum  dubitaret  quam  illarum 
eligeret,  senem  quendam  cominus  stare  conspexit.  Cui  sic 
ait:  Bone  vir,  si  nosti,  ostende  mihi  quae  ex  his  duabus  viis 
sit  rectior,  ad  *)  ambulandum  commodior.  Ad  quod  ille  re- 
spondit:  Ego  plene  et  bene  te  expediam^  Via  haec,  quae  est 
a  dextris,  in  nemorc  per  breve  spatium  spinosa  est,  inae- 
quahs,  hitosa  et  aspera.  Postea  sequitur  campus  amoenissimus, 
longus,  planus,  variisque  floribus  decoratus.  Via  vero  quae 
est  a  sinistris,  in  silva  quidem  commoda  est,  plana,  sicca, 
lata,  et  bene  trita,  satisque  deliciosa,  sed  non  longa.  Cui 
campus  mox  continuatur  longus,  scopulosus,  lutosus  et  asper- 
rimus,  etiam  ipso  visu^)  horrendus.  Ecce  totum  praedixi 
tibi;  quodcunque  volucris  elige.  Hoc  dicto,  novicius  experge- 
factus  est,  non  dubitans  visionem  propter  se  factam,  utpote 
bene  suae  tentationi  congruentem.  NOVICIUS :  Vellem  scire 
interpretationem  huius  visionis.  MONACHUS:  Via  ad  dex- 
teram ,  vitam  significat  monasticam  et  spiritualem ;  via  ad 
sinistram,  vitara  saecularera  atque  carnalem.  Silva  praesens 
vita  est,  in  qua  more  arborum  homines  crescunt  per  aetatem, 

1)  Ottirburg,  Ottenburg,  abbatia  fiaud  procul  a  Lutra  Caesarea  dis- 
iuncla.  —  2)  P  cepisset,  C  recepisset.  —  3)  BD  ad.  — 
4)  BC  et  ad.  —  5)  ADP  ipso  visui,  KR  ipsi  visui.  Vit.  S. 
Malach.  cap.  30:  „niorbuni  ipso  horrenduni  visu." 


220  DISTINCTIO  QUARTA 

ct  succiduntur  per  mortem.  Utraque  vita  brevis  est,  sive 
monastica  sit,  sive  saecularis.  Illa  in  praesenti  spinosa  est, 
per  ordinis  rigorem,  inaequalis  per  multimodam  tcntationem, 
lutosa  per  humilitatem  subiectionis ,  angusta  per  raritatem 
voluntariae  paupertatis.  Angusta  est  via ,  quae  ducit  ad  vi- 
tam  '),  quae  per  dexteram  designata  est.  Campus  vero  lon- 
gus  et  amoenus,  pOTadisus  est,  quam')  per  multas  tribulatio- 
nes  oportet  nos  introire^).  Econtra  vita  saecularis  atque 
carnalis,  quam  sinistra  designat,  eo  quod  ad  sinistram  Christi 
in  se  gradientes  ducat,  cum  haedis  iudicandos,  in  praesenti 
commoda  est,  ob  carnis  necessaria,  plana  propter  prospera, 
sicca  propter  inobedientiam,  lata  et  bene  trita,  eo  quod  raulti 
ambulent  per  eam,  dehciosa  propter  concupiscentiam  oculo- 
rum.  In  hunc  modum  visum  interpretans,  a  tentatione  apo- 
stasiae  liberatus  est  atque  a  pusillanimitate  spiritus  et  tem- 
pestate*).  NOVICIUS:  Satis  est  mirabile,  quod  Deus  tam 
efficaciter  spiritum  instruit  hominis  dormientis.  MONACHUS; 
Recordor  nunc  cuiusdam  novicii,  vigilando  quidem  satis  ten- 
tati,  et  per  visum  nocturnum  non  minori  virtute  ab  eadem 
tentatione  liberati. 

CAPITULUM  LIV. 

Item  de  Gerardo  novicio  in  Alna,  qui  per  AUeluia  in 
somnis  auditum^),  a  tentatione  sua  liberatus  est. 

Alna  domus  est  ordinis  nostri  in  Flandria*)  sita,  cuius 
mentioncm  feci  in  distinctione  prima  capitulo  sexto.  In  hac 
ante  non  multos  annos  miles  quidam  nobilis  Gerardus  uomine 
dc  castro  Tuino  oriundus,  conversus  est.  Cumque  novicius 
in  choro  noviciorum  staret,  et  clamores  monachorum  in  choro 
superiori ')  super  caput  suum  cantantium  frcquenter  exciperet, 
tentari  coepit.  Amplius  taraen  caput  eius  turbabatur,  quotiens 
Alleluia  cantabatur.  In  illo  maxime  voces  exaltari  solent. 
Et  factus  ex  hoe  pusillanimis ,  accessit  ad  Priorem,  et  ait: 
Domine  Prior,  caput  meum  doleo ") ,  nec  diutius  tantum  cla- 
morera  super  caput  meura  tolerare  potero.     Cui  Prior    verba 

1)  Matlh.  7,  14.—  2)  BC  quem.— 3)B  intrare,  iiixla  Act.  14, 
21.  —  4)  Psal.  54,  9.  —  5)  ACDP  audito.  —  6)  imo,  in  Bra- 
bantia.  C  in  Episcopatu  Leodiensi.  —  7)  BC  in  supe- 
riori  choro.  —  8)  VII,  24:  „non  dolebis  caput."  Vit.  S.  Engelb. 
III,  45:  „fratcr  adeo  dohiit  dentes." 


DE  TENTATIONE.  221 

quaedam  consolationis  impenclit,  sed  parum  illi  profuit.  Nocte 
quadam  cum  maxime  de  lioc  novicius  tentaretur,  vidit  se  in 
somnis  a  quibusdam  militibus,  aliquando  inimicis  suis,  undique 
vallatum,  nec  aliquod  refugii  superesse  subsidium.  Cumque 
putaret  celerius  se  ')  esse  capiendum  vel  interficiendum ,  cla- 
mavit  ad  Dominum  dicens:  Domine,  libera  me  in  liac  hora. 
Et  cii'cumspiciens,  mox  vidit  exercitum  candidatorum  de  longe 
venientem,  sibique  in  auxifiuni  properantera.  Signifer  autem, 
qui  praecedebat,  pro  signo  militari  Alleluia  azinaliter '^)  cla- 
mavit,  crebro  id  repetens,  qua  vociferatione  hostes  territi  et 
dispersi  fugam  inierunt,  novicium  solum  rehnquentes.  Qui 
expergefactus ,  non  solum  gavisus  est  se  fuisse  liberatum  ab 
eis^)  qui  eum  circumdederant  in  nocturna  visione,  sed,  quod 
magis  eum  angebat,  praedicta  videUcet  tentatione.  Mane 
accedens  ad  Priorem,  dixit  ei  satis  hilariter:  Rogo  vos,  domine 
Prior,  ut  adhuc  altius  et  fortius  cantetis  Alleluia  super  caput 
meum.  Non  me  amodo  turbabit  clamor  divinae  laudis;  et 
recitavit  ei  visionem  per  ordinem.  Ista  nobis  retulit  sanctae 
recordationis  Walterus  de  Birbech,  qui  eundem  Gerardum  et') 
Aidit  et  agiiovit.  NOVICTUS:  Puto  etiam  nonnullos  mona- 
chos  de  apostasia  tentari.  MONACHUS:  Multi  de  ea  ten- 
tantur,  et  viriliter  reluctantur.  Alii  tentantur,  et  tam  vo- 
luntate  quara  opere  prorsus  superantur.  Quidara  vcro  ten- 
tantur,  et  concepta  voluntate,  divinis  revelationibus  sive  or- 
dinatione  ante  casum  revocantur.  NonnuUi  vero  flagellis  cohi- 
bentur.  NOVICTUS:  De  his  mihi  dicas  exempla.  MONA- 
CHUS:  De  primis  et  secundis,  quia  tentatio  eorum  satis  est 
usitata,  non  est  necesse  tibi  dicere  exempla.  De  novissimis 
vero  tibi  dicam  quod  audivi. 

CAPITULUM  LV.*) 

De  monacho  in  Ottirhurg ,  qui  per  versiculum:  Diaholua 

egrecUetur  ante  pedes  eius,  a  tentatione  apostasiae 

Uberatus  est. 

Monachus   quidam   de    Ottirburg,    teste   domino   Philippo 
Abbate  eius,  qui  haec  retuUt,  tara  duras^)  tentationes  incur- 

1)  BP  se  celerius.  —  2)  PKR  finaliter,  A  szivalir,  B  szi- 
valer,  C  vivaliter,  in  D  vocabulutn  rasura  deletum  est.  — 
3)  BC  his.  -  4)  et  add  AD.  -  *)  Homil.  III.  p.  l66.  —  5) 
tara  duras  add  BC. 


222  DISTINCTIO  QUARTA 

rit,  ut  redirc  proponeret  ad  saeculiim.  Nocte  quadam  cum 
staret  in  choro,  et  mente  tractaret,  quando  vel  quomodo  de 
monasterio  exiret,  prae  taedio  cantare  non  potuit.  In  laudi- 
bus  vero,  dumi)  canticura  sancti  Abacuc  psalleretur,  eo  quod 
esset  feria  sexta,  iam  dictus  Abbas  ad  excitandura  fratres 
circuivit.  Qui  cum  venisset  ad  raonachum  ilhuu  fluctuantem, 
et  non  cantaret,  putans  eum  dormire,  se  ad  iUum  incHnavit, 
et  versicuhim,  qui  eadem  hora  psallendus  erat,  in  aurem  vi- 
gilantis  fortiter  clamavit,  dicens:  Egredietur  diabolus  ante 
pedes  eius  ^j.  Qua  voce  audita,  satis  territus  est  ille,  putans 
Abbatem  per  ahquam  revelationeni  cogitationes  suas  perver- 
sas  scire,  quibus  tam  manifeste  sententia^)  prophetica  visus 
est  respondere.  Nec  ahter  inteUigens  verba  Prophetae,  quam 
pro  se  facta,  timuit  maledictionem  eius  si  abiret  incurrere, 
et  diabohmi  itineris  sui  ducem  habere.  Sicque  virtute  divina 
a  malo  proposito  revocatus  "*) ,  stabihs  factus  est,  et  miratus 
est  Abbas  ut  inteUexit. 

CAPITULUM   LVI. 

De  sanctimoniali ,   quae   dum  nocte  vellet  ire  ad  saeculum, 
et  caput  ostio  illideret,  a  tentatione  liberata  est. 

Sanctimoniahs  quaedam  circa  principium  conversionis  suae, 
sicut  ipsa  mihi  retuht,  tam  graviter  tentata  fuit,  ut  doleret 
se  venisse  ad  rehgionem.  Eeduxit  ei  diabolus  ante  cordis 
oculos^)  dehcias  saecuh,  quas  dimiserat,  penuriam  monasterii, 
quam  sustinebat,  et  coepit  ex  hoc  tentari  graviterque  contri- 
starie).  Quae  cum  tentationes  diutius  sustinere  non  posset, 
nocte  quadam  voti  sui  immeraor,  de  lecto  surgens,  et  de 
raonasterio  egredi  volens,  ad  ostiura  quoddam,  quod  ad  cimi- 
teriura  ducit,  venit,  ut  transsihto  muro  ad  saecuhun  iret.  Nutu 
Dei  factum  est,  ut  in  superiori  hmine  tam  fortiter  capite 
impingeret,  ut  concusso  cerebro  retrorsura  caderet,  et  diii 
quasi  exanimis  iaceret.  Tandem  ad  se  reversa  ait :  Quo  vis 
ire,  raisera?  Quod  diabolo  debuisti,  hoc  exsolvisti.  Rever- 
tere  nunc  in  cLaustrura  tuum,  quia  non  est  vohmtas  Dei  ut 
usquam  vadas.     Vides  quani   raisericorditer  Deus   suos    con- 

1)  D  cuni.  —  2)  Habac.  3,  5.  —  3)  Hom.  voce.  —  4)  AUP  re- 
vocatus  a  nialo  proposito.  —  5)  AF)P  ante  cordis  ocu- 
los  diabolus.  —  6)  C  tentari  graviterque  tristari, 
ADP  graviter  tentari  et  contristari. 


DE  TENTATIONE.  223 

servet,  nunc  per  somnia,  nunc  per  qnaedam  praesagia ,  nunc 
per  flagella.  Ex  liis  satis  potcris  colligere,  quod  quaedam 
noviciorum  tentationes,  nec  non  et  monachorum,  non  verbis 
humanis  ct  excmplis  possint  curari,  sed  sola  ')  divina  virtute. 
Haec  tibi  dicta  sufticiant  de  tentationibus  accidiae  vel  tristi- 
tiae.  Vis  nunc  aliqua  audire  exempla  de  avaritia?  NOVI- 
CIUS :  Volo  et  desidero,  quia  hoc  vitio  non  solum  saeculares, 
sed  et  claustrales  satis  tentantur.  Unde  peto  ut  idem  vitium 
mihi  describas  ^) ,  filias  eius  enumeres ,  et  sic  exempla  sub- 
iungas. 

CAPITULUM  LVII. 

De  avaritia  et   filiabiis  eius. 

MONACHUS:  Avaritia  est  gloriae,  seu  quarumlibet  re- 
rum  insatiabihis  et  inlionesta  cupido.  Hoc  vitium  alio  nomine 
vocatur  philargiria.  Videtur  tamen  inter  haec  duo  aliqua  ^) 
esse  difFerentia,  quia  avaritia  est  immoderatus  appetitus  ha- 
bendi  omnium  rerum;  philargiria  vero,  per  quam  singulari 
appetitu  pecuniae  coUigendae  frena  laxantur.  Avaritiae  autem 
fahae  sunt,  fallacia,  fraus,  proditio,  perinria,  inquietudo,  vio- 
lentia,  contra  misericordiam  obdurationes  cordis.  Avaritia  in 
duobus  consistit,  in  acquirendo  scilicet  et  retinendo.  De  cuius 
mahtia  per  Salomonem  dicitur:  Conturbat  domum  suam,  qui 
sectatur  avaritiam  '^J.  Dominus  volens  Zachariae  ostendere , 
unde  maxime  procederent  mala  mundi,  ostendit  ei  amphoram, 
per  cuius  amplum  os  inteUigeret  cupiditatem  *).  Ipsa  in  eo- 
dem  Propheta  dicta  est  ocuhis  in  universa  terra  ^).  Secmi- 
dum  Apostolum :  Badix  omnium  malorum  est  avaritia  ''J. 
Per  eam  non  sohuu  tentantur  personae  saeculares,  sed  etiam 
spirituales.  Jacob*  regredientem  ad  terram  nativitatis  suae, 
secutus  est  Laban,  volens  illum  retinere.  Quem  cum  retinere 
non  posset,  ait:  Ad  tuos  ire  volebos,  cur  furatus  es  deos 
meos^)?  Jacob,  qui  interpretatur  luctator  vel  supplantator, 
significat  virum  monasticum,  qui  esse  debet  supplantator 
vitiorum.    Laban  vero,  qui  sonat  candidus,  designat  mundum. 

1)  B  sed  in  sola.  —  2)  B  describas  et,  P  describens.  — 
3)  inter  duo  et  aliqua  videtur  excidisse  vocabula.  —  4) 
Proverb.  15,  27.  —  5)  D  intelligitur  cupiditas.  —  6)  Za- 
char.  5,  6.  -  7)  Tim.  I,  6,  10.  —  8)  Genes.  31,  30. 


224  DISTINCTIO  QUARTA 

Contingit  frequenter,  ut  aliquis  mundum  per  conversionem 
deserat,  nec  tamen  conversus  ab  avaritia  cor  suum  coliibeat. 
Hunc  iuste  mundus  insequitur,  et  dicit:  Desiderio  erat  tibi 
domiis  patris  tiii,  id  est,  patria  coelestis,  cwr  furattis  es  deos 
meos?  Ac  si  dicat:  Cur  sectaris  avaritiam?  De  auro  et  ar- 
gento,  quod  religiosi  satis  appetunt,  idola  fiunt.  Nou  ergo 
sine  causa  avaritiam  idolorum  servitutem  vocat  Apostolus  '). 
Rachel,  quae  interpretatur  videns  Deum,  anima  est  religiosi, 
quae  dum  mundi  huius  divitias  concupiscit,  quasi  idola  sub 
stramentis  abscondit  ^).  Omnia  enim  corporis  necessaria,  quae 
monachis  regula  concedit,  quia  \Tlia  sunt,  stramenta  dici 
possunt.  NOVIdUS:  Saepe  ordo  noster  a  saecularibus  de 
avaritia  iudicatur.  MONACHUS:  Quod  illi  avaritiam,  hoc 
nos  esse  dicimus  providentiam.  Omnes  enim  hospites  super- 
venientes,  ex  mandato  regulae  tenemur  sicut  Christum  sus- 
cipere.  Quibus  si  negaretur  hospitahtas,  qui  modo  ordinem 
iudicant  de  avaritia,  tunc  forte  amphus  eundem  iudicarent  de 
impietate  et  immisericordia.  Pene  nulla  domus  est  ordinis, 
quae  non  sit  obhgata  debitis,  tmn  propter  hospites  et  pau- 
peres,  tum  propter  eos,  qui  quotidie  convertuntur ,  et  sine 
scandalo  repelli  non  possunt.  Ut  enim  dispensatores  nostros 
excusem,  non  de  toto,  sed  de  tanto,  saepe  hac  necessitate 
oportet  illos  vehnt  nohnt  avere.  Quanta  poena  vitiiun  ava- 
ritiae  in  praesenti  sive  in  futuro  plectatur,  vel  quanta  gloria 
et  fnictu  divitiarum  contemtus  in  praesenti  etiam  ^)  remuneretur, 
quibusdam  tibi  ostendam  exemphs.  Magna  erit  eius  gloria 
in  futuro. 

CAPITULUM  LVm. 

De  Caesario  milite,  qui  canonicis  Bonnemihus  debitam 
pecuniam  negavit,  et  gressum  perdidit. 

Miles  quidam  Caesarius  nomme ,  de  proxima  *)  villa  "Win- 
tere  oriundus,  fratrem  habuit  camalem  nomine  Hirmmoldum, 
Bonnensis  ecclesiae  Decanum.  Iste  eidem  Caesario  accom- 
modaverat  de  pecunia  ecclesiae  suae  viginti  marcas  Coloniensis 
monetae.     Mortuo   Decano,    Praepositus  et  fratres  mihtem, 


1)  Coloss.  3,  5.  —   2)  Genes.  31,  34.  —   3)  C   etiam    in   prae- 
senti.  —  4)  proxima  om  D;  paulo  post  C  Ruchmere. 


DE  TENTATIONE.  225 

quia  pecimiam  sibi  commodatam  reddere  rccusavit,  imo,  qnod 
deterius  erat,  omnino  negavit,  quia  illum  testibus  convincere 
non  potuerunt,  iurare  compulerunt.  Miles  vero,  stimulatus 
avaritia,  iuravit  et  periuravit,  equum  ascendit  et  abiit,  sed 
manum  Domini  cffugei-e  non  potuit.  Cum  autem  complesset 
medium  viae,  ire  volens  ad  domum  suam,  procedere  non 
potuit.  Nam  propter  avaritiam,  quae  radix  est  omnium 
malorum'),  Dominus  gressum  illius  in  terra  fixit,  et  quia 
mentitus  fuerat,  linguae  eum  officio  privavit.  Sentiens  se  ille 
iusto  Dei  iudicio  non  posse  loqui,  neque  procedere,  vel  saltem 
Bounam  redire,  sanctum  Abraham  Patriarcham,  qui  tunc  ei 
in  mentem  venit,  satis  devote  invocavit  dicens :  Sancte  Abra- 
ham,  si  tuis  meritis  cum  officio  linguae  gressum  recepero, 
mox  Bonnam  revertar,  et  fratribus  suam  pecuniam  restituam. 
Statim  ut  haec")  vovit,  loqui  coepit,  gressumque  recepit; 
pecuniam  reddidit,  et  de  periurio  poenitentiam  egit.  Haec  idem 
Caesarius  retufit  Abbati  nostro,  vir  quidem  simplex  et  satis 
bene  morigeratus,  obiitque  novicius  in  domo  nostra.  NOVI- 
CIUS:  Si  Deus  sic  dure  punit  avaritiam  in  personis  saeculari- 
bus,  puto  quod  multo  acrius  illam  puuiat  in  claustralibus. 
MONACHUS:  Verum  est,  maxime  ubi  filiae  assunt,  fallacia 
scilicet  et  fraus,  violentia,  et  contra  misericordiam  induratio') 
cordis. 

CAPITULmi   LIX. 

De  monasterio,  quod  Dominus  ob  fraudem 
cellerarii  plagavit. 

Cellerarius  quidam  ordinis  nostri  tentatus  avaritia,  viduam 
quandam  defraudavit,  immemor  parabolae  ilhus  *)  Salomonis: 
Conturbat  donnan  siumi,  qiii  sectatur  avaritiam  ^).  Dominus 
vero  non  immemor  vindictae,  anno  eodem  totum  pene  vinum, 
quod  monasterio  creverat,  ita  deterioravit ,  ut  nullius  esset 
saporis  vel  coloris.  Sentiens  Abbas  tantam  plagam  non  esse 
sine  causa,  virginem  Christi  AczeUnam,  quae  temporibus  meis 
Coloniae  fuit,  ut  sibi  a  Dommo  causam  ilhus  flagelli  peteret 
revelari,  humihter  exoravit.  Quod  cum  fecisset,  responsum 
est  ei,  quia  propter  fraudem  esset  cellerarii  sui,  quam  in  talem 

1)  Tim.  I,  6,  10.—  2)  C  hoc.  —  3)  B  obduratio.  —  4)  illius 
add  BC.  —  5)  Proverb.  15,  27. 


226  DISTINCTIO    QUAETA 

viduam  exercuerat.  Et  adiecit  Dominus :  Adhuc  eum  tangam 
luia  plaga  maiore.  Quod  factura  est  ita  ').  Eodem  enim  anno 
miles  quidam  omnem  pene  annonam  monastevii  in  horreis 
incendit;  sicque  plaga  cessavit.  ISOVICIUS:  Cum  Deus  valde 
sit  misericors ,  quid  est  quod  propter  unius  hominis  fraudem 
omnem  punivit  congregationem  ?  MONACHUS:  Sicut  legitur  in 
Josue^),  propter  avaritiam  Achor ,  qui  de  anathemate  Jericho 
tuUt,  in  omnem  populum  ira  Dei  desaevit.  Nam  sicut  Deus 
misericors  est,  ita  et  iustus  est.  Si  propter  unius  meritum 
saepe  multitudini  parcit,  quid  rairaris,  si  dictante  eius  aequitate, 
ahquando  propter  unius  dehctura  multos  punit?  NOVICIUS: 
Si  haec  ita  se  habent,  videtur  mihi  utile  subiectis,  et  neces- 
sarium  praelatis,  ut  frequenter  ofticiales  suos  nioneant,  ne  ahcui 
fraudera  inferant,  ne  forte  per  hoc  flagehum  contra  se  iudici 
porrigant.  MONACHUS :  Verum  dicis,  quia  modicum  fermen- 
tum  totam  massam  corrumpit^).  Non  sohun  Deus  punit, 
si  instinctu  avaritiae  damna  aUis  inferamus,  imo  etiam  si  nostra 
avare  retinendo,  egentibus  non  impartiamur,  vel  exhibita 
immisericorditer    ante  tempus  subtraharaus. 

CAPITULUM  LX. 

De  plaga   domus   Vilarimsis. 

In  Brabantia  doraus  est  ordinis  nostri,  quae  Vilarium 
dicitur,  in  qua  hospitibus  et  egenis  raulta  bona  saepe  exhi- 
bita  sunt,  et  adhuc  quotidie  exhibentur.  Hoc  anno  cum 
essent  in  eadem  provincia  tempora  cara ,  fratres  eiusdem 
coenobii  sumraam  annonae  suae  taxantes,  et,  sicut  mos 
est  humanae  infirmitati,  defectum  timentes,  ex  diabo- 
lica,  ut  patuit,  tentatione,  subsidium  quod  pauperibus  satis 
large  *)  irapendere  consueverant,  usque  ad  raessera  subtrahere 
consihati  sunt.  Eadera  nocte,  sicut  retuUt  nobis  quidam 
monachus,  de  eadem  domo  veniens,  pischia,  quae  erat  ultra 
claustrum ,  erupit,    et    per  diversas  se  diiFundens    officinas  % 

1)  BC  quod  et  factum  est.  —  2)  Jos.  7.  Paulo  post  R  Achan. 
Homil.  IV.  p.  168:  „sicut  unum  membrum  putridum  aiiqiu\iido  to- 
tum  corpus  corrumpit,  ita  saepe  Deus  propter  uuum  fratrem  vi- 
tiosum,  sicut  exemplum  hahemus  de  Achor,  muUiludinem  punit." 
Isidor.  Hispai.  Episc.  Opp.  p.  188:  „Achor,  qui  de  Hiericho  ana- 
themate  concupivit,  significat  nequam  Chrislianum."  —  3)  Cor.  I, 
5,  6.  —  4)  ADP  largiter.  —  5)  officinae  sunt  domus  diversae 
jntra  claustri  terminos  sitae. 


DE  TENTATIONE.  227 

graviter  illos  damnificayit.  Quod  fratrcs,  iitpote  viri  iusti  et 
timorati,  peccatis  suis,  et  maxime  conceptae  in  pauperes  ava- 
ritiae  deputantes,  mutato  conf^ilio,  sicut  ante  beneficia  illis 
solita  impenderunt.  NOVICIUS:  Vellem  nunc  aUqua  audii-e 
exempla  de  poena  avaritiae  in  vita  futura.  MONACHUS: 
Hoc  differendum  est  usque  ad  distinctionem  duodecimam,  in 
qua  tractandum  est  de  poena  et  gloria  mortuorum.  Interim 
tibi  dicam  quaedam  exempla  contra  avaritiam,  ut  cognoscas 
quantum  boni ,  quantumve  gloriae  consequantur  hi ,  qui  ab 
avaritia  tentati,  superati  non  fuerint.  \ 

CAPITULUM  LXI. 

De  Ahhate,  qui,  cellerario  siio  oh  dolum  deposito,  adver- 

sariis  hona,  pro  quibus  contendehant,  ultro  dimisit,  et 

eadem  ab  eis  coactus  recepit. 

Abbas  quidam  nigri  ordinis,  sicut  mihi  retulit  quidam 
Abbas  de  ordine  nostro,  venit  ad  Abbatem  quendara  Clarae- 
vallis,  dicens  illi:  Domine  Abbas,  date  mihi  falcem  '),  et  ego 
dabo  vobis  curvum  baculum.  Ille  quid  facere  vellet  statim 
inteUigens,  virum  suscepit,  haljitura  mutavit,  et  quia  horainem 
pnidentem  eundem  esse  consideravit ,  non  multo  post  domui 
cuidam  ordinis  nostri  Abbatem  eum  praefecit.  Eodem  tem- 
pore  domus  illius  fratres  pro  quibusdara  possessionibus  cura 
personis  quibusdara  saecularibus  contenderunt.  Ventilata.  est 
causa  corara  iudicibus,  et  data  est  sententia  pro  Abbate  et 
fratribus.  Postea  cellerarius  Abbati  secrete  dicebat:  Domme, 
bene  hodie  placitavimus  ■).  Sciatis  taraen  causara  nostram 
non  ex  omni  parte  fuisse  iustara.  Audito  hoc  verbo,  Abbas 
satis  turbatus  est,  tacuit  taraen.  Sequenti  die  Capitulum 
intravit,  cellerariura  proclamavit,  et  deposuit,  eo  quod  avari- 
tiae  suae  consulens  suppressisset  veritatem.    Et  misso  pro  ad- 

1)  Quid  liic  falx  significet,  intelligitur  ex  Homil.  IV.  p.  179,  iibi  de 
praedicatoribus  loquens  Caesarius,  sic  ait:  „qualis  esse  debeat 
operarius,  ex  ipsa  faice  figurative  demonstratur.  Habet  enim  si- 
num  recurvatum  et  dcntatum.  Curva  est,  ut  segetem  ad  manuin 
metentis  coUigat;  dentibus  armata  est,  ut  collectam  facilius  prae- 
cidat.  Sic  omnis  praedicator  incurvare  se  debet  per  humilem  ha- 
bitum  atque  conversationem,  ut  per  exempium  humilialionis  audito- 
res  verbi  sibi  attrahat.  ut  ita  per  aciem  mordentem,  id  est,  verba 
correptionis ,  quod  in  eis  vitiosum  fucrit,  efficacius  abscidat.**  — 
2)  B  placidavinius. 


228  DISTINCTIO  QUAETA 

versariis  nuncio,  ait  illis:  Boni  homines,  bona  vestra  vestra 
sint ,  ego  a  die  hocliema  non  repetam  illa.  Qui  cum  gau- 
dio  recedentes,  ita  in  Abbatis  simpUcitate  et  iustitia  aedificati 
sunt,  ut  compuncti  ocius  redirent,  et  bona  pro  quibus  diu 
contenderant,  grato  animo  monasterio  hbere  conferrent.  Quae 
cum  non  consentiret  Abbas  recipere ,  responderunt :  Domine, 
quicquid  nostri')  iuris  fuit  in  his  bonis,  remittimus;  quod  ad 
nos  pertinebat,  Deo  in  eleemosynam  ofFerimus.  Tunc  primum 
Abbas  acquicAat  sua  recipere,  magis  claustrum  suum  aedifi- 
cans  sua  simphci  iustitia,  quam  ceUerarius  sua  astuta  avaritia. 
Simile  pene  audies  de  domino  Petro  Abbate  ClaraevaUis  in 
distinctione  sexta  capitulo  undecimo.  Yiri  iusti  muUum  de- 
testantur  avaritiam,  sicut  audies  m  sequenti  capitulo. 

CAPITULmi  Lxn.*) 

De  Llrico  Fraeposito  Steinveldensi,  et  converso  avaro, 
quem  amovit. 

Apud  monasterium  sancti  Crisantii^)  Scholasticus  quidam 
demoratus  fuit  3),  \\x  magnae  pnidentiae  atque  scientiae,  natione 
GaUicus,  nomine  Uh'icus.  Cui  cum  redditus  scholastriae  non 
sufficerent,  necesse  erat  ut  debitis  obUgaretur.  Quidam  ex 
fratribus  Steinveldensis  monasterii  ordinis  Praemonstratensis , 
eo  quod  virum  magnae  Uteraturae  iUum  *)  conspiceret ,  fre- 
quentius  monuit,  ut  ad  domum  suam  gratia  conversionis  *) 
se  transferret.  Tandem  iUe  divinitus  inspiratus,  in  haec  verba 
respondit:  Pecuniam  aUquantulam  debeo,  solvite  iUam,  et 
ego  veniani  ad  vos.  Quod  cum  inteUexisset  Praepositus 
praedicti  monasterii,  pecuniam  Ubentissime  solvit,  et  Scholasti- 
cus  statim  habitum  suscepit.  Qui  non  multo  post  eiusdem 
coenobii  factus  est  Praepositus.  Nondum  enim  in  ordine 
Praemonstratensi  erant  Abbates.  Sciens  iUe  cum  officio  ani- 
mas  se  regendas  suscepisse,  non  pecora,  vel  possessiones , 
operam  dabat  exstirpandis  vitus,   non   pecuniis  congregandis , 


1)  ADP  vestri.  —  *)  Homil.  III.  p.  34.  —  2)  Sancti  Chrysanthi 
coenobium  fuit  Monasterii  in  Eiflia.  —  3)  R  quidam  fuit,  ut 
'  infra  Vil,  31:  „apud  monasterium  sancti  Crisantii  Schohisticus 
quidam  fuit,  nomine  Daniel."  Ceteri  libri  omnes  ferunt  qui- 
dam  vocatus  fuit.  —  4)  BG  eum;  paulo  post  ADP  frequen- 
ter.  —  5)  BC  conversionis   gratia. 


DE  TENTATIONE.  229 

sciens  avaritiam  radicem  esse  omnium  vitiorum  ').  Habebat 
autem  unum  conversum,  in  administratione  exteriorum  ita 
sciolum  et  circumspectum ,  ita  sollicitum  et  perfectum,  ut 
omnia  per  manus  eius  transii'eut,  et  curtibus  ecclesiae,  quac 
necessaria  erant,  tam  in  aratris  quam  in  pecoribus  sive  ex- 
pensis,  ipse  quasi  solus  universa  provideret.  Omnia  ipse 
erat,  omnia  -)  disponens,  nihil  negligens,  agrum  'agro  copulans, 
et  ^iueam  vineae  coniungens.  Praepositus  ista  considerans, 
et  in  scripturis  legens,  nihil  avaro  esse  scelestius  ^),  die  qua- 
dam  conversmn  eundcm  ad  se  vocans  ait:  Nostl,  barbate*), 
quare  venerim  ad  ordinem?  Quia  non  bene  exprimere  po- 
tuit  Teutonicum  idioma,  habere  non  potuit  verba  ornata,  et 
ideo  quicquid  loquebatur,  conversis  videbatur  esse  ^)  perver- 
sum  atque  distortum.  Respondit  conversus:  Non  novi,  do- 
mine.  Tmic  ille:  Ego  dicam  tibi.  Ad  hoc  enim  veni,  ut 
peccata  mea  in  hoc  loco  defleam.  Quare  ergo  tu  venisti? 
Respondente  eo :  Domine,  simili  de  causa ;  ait  Praepositus :  Si 
venisti  peccata  tua  deflere ,  formam  debueras  poenitentis 
tenere,  hoc  est,  ut  frequenter  sis  in  oratorio,  ut  vigiles,  ut*) 
ieiunes,  Deumque  pro  peccatis  tuis  iugiter  exores.  Non  enim 
poenitentis  est,  ut  tu  facis,  vicinos  suos  exheredare  '),  et  den- 
sum  lutum  contra  se  congregare  ^).  Ad  haec  conversus  re- 
spondit:  Domine,  bona  illa  quae  comparo,  agris  vel  vineis 
ecclesiae  nostrae')  continuantur.  Et  Praepositus :  Bene.  Cum 
illa  fuerint  erata,  necesse  est,  ut  emas  etiam  illa,  quae  emtis 
coniunguntur.  Nosti  quid  dicat  Isaias?  Yae,  inquit,  qid 
conkmgitis  dommn  ad  domum,  et  agrum  agro  copulatis. 
Numqnid  habitabitis  vos  soU  in  medio  terrae^^)?  Tu  vero 
avaritiae  tuae  nullum  terminum  ponis.  Cum  omnia,  quae 
in  hac  provincia  sunt,  a  te  fuerint  comparata,  flumen  Rheni 
pertransibis  pede;  deinde  procedes  usque  ad  montana;  nec 
sic  quiesces,    donec   pervenias  ad  mare.     Puto  quia  ibi  gra- 


1)B  esse  radicem  oninium  malorum,  P  radicem  esse 
omnium  malorum  et  vitiorum.  —  2)  omnia  om  C.  —  3) 
Eccli.  10,  9.  Paulo  post  BC  eundem  conversum.  —  4)  Mi- 
raeus  Chronic.  Cisterciens.  p.  26:  „tuncque  definierunt  se  con- 
versos  laicos  barbatos,  licentia  Episcopi  sui  suscepturos, 
eosque  in  vita  et  morte,  excepto  monachatu,  ut  semetipsos  sus- 
cepturos."  —  5)  D  conversis  videbatur,  C  videbatur 
conversis.  —  6)  BC  et.  —  7)  ACDP  exhercditare.  —  8) 
Habac.  2,  6.  —  9)  C  vestrae.  —  10)  Isai.  5,  8. 


230  DISTmCTIO  QUARTA 

dum  sistes,  eo  quod  pelagus  sit  latum  et  spatiosum,  gressus 
autem  tuus  strictus.  Mane  ergo  in  claustro  tuo,  frequenta 
cratorium  tuum  '),  ut  die  noctuque  possis  peccata  tua  deplan- 
gcre.  Exspecta  paulisper,  et  habebis  satis  terrae  subtus  te, 
et  supra  te,  et  intra  te,  quia  pulvis  es,  et  in  pulverem  rever- 
teris  ^).  Haec  audientes  quidam  ex  fratribus  senioribus,  dixe- 
runt:  Domine,  domine,  si  conversus  iste  fuerit  amotus,  do- 
mus  nostra^)  subsistere  non  poterit.  Ad  quod  ille  respondit: 
Melius  est  ut  domus  pereat,  quam  anima.  Et  non  acquievit 
petitioni  eorum.  NOVICIUS :  Iste  fuit  verus  pastor ,  sciens 
oves  sibi  commissas,  non  corruptibilibus  auri  et  argentl  fuisse 
redemtas ,  sed  pretioso  sanguine  agni  immaculati  *).  MO- 
NACHUS :  Hoc  satis  in  eius  verbis  et  actibus  ^)  claruit. 
Nam  tempore  illo,  quo  Reynaldus  factus  est  Coloniae  Archie- 
piscopus,  et  essent  Episcopii  redditus  obligati,  curtesque  de- 
solatae,  suasum  est  ei  ut  ex  diversis  domibus  ordinis  Cister- 
ciensis  Dioecesis  suae  conversos  fideles  atque  providos  accom- 
modaret,  qui  et  curtibus  praeessent,  et  annuos  redditus  sua 
industria  reformarent.  Qui  cum  consilio  tali  acquievisset,  et 
tam  ex  Campo  quam  ex  Monte,  domibus  religiosis,  conver- 
sos  aliquos  collegisset  *),  suasum  est  ei ,  ut  etiam  praedictum 
conversum  assumeret.  Pro  quo  cum  honestum  misisset 
nuncium ,  et  ille  ex  parte  Episcopi  salutasset  Praeposi- 
tum ,  adiecit :  Dominus  meus  modicam  petitionem  petit  a 
vobis,  quam  ei  negarc  non  debetis.  Cui  cum  Praepositus 
respondisset:  Non  est  domini  mei  rogare  rae,  sed  praecipere; 
subiunxit  ille:  Petit  obnixe,  ut  talem  conversum  ad  tales 
usus  ei  accommodetis.  Ad  quod  verbum  Praepositus  satis 
humihter,  constanter  ac  mansuete  respondit:  Habeo  ducen- 
tas  oves  in  tali  grangia,  in  aliis  vero  tot  et  tot,  similiter 
boves  et  cquos ;  dominus  meus  tollat  ex  illis  ^)  quantum  vo- 
luerit;  conversum  vero  animae  meae  commissum  ad  tales 
usus  non  habebit.  Ego  autem  non  de  ovibus  ®)  et  bobus , 
sed  de  commissis  mihi  animabus,  sumrao  pastori  in  die  iudicii 
rationem  redditurus  sum.  Et  non  concessit  ei.  Eeliquit  et 
aliud  liberalitatis  suae  indicium,  contra  avaritiam  rehgiosorum 
utile  satis  exeniplum.     Die  quadam,    antequam  amotus  esset 

1)  tuum  oni  BC;  conf.  VII,  15.  —  2)  Genes.  3,  19.  —  3)  C  ve- 
stra.  —  4)  Petr.  I,  1,  18.  19. —  5)  B  actis,  C  actionfbus. 
—  6)  D  elegisset.  —  7)  D  eis.  —  8}  D  add  m e i s. 


DE  TENTATIONE.  231 

praefato  modo  supradictus  conversus  ab  administratione  sua, 
Praepositus  ad  unam  grangiarum  suarum  venit,  in  qua  pul- 
lum  equinum  pulclu-um  satis  vidit.  De  quo  iam  dictum  fra- 
trem,  cuius  esset  vel  unde  veniret,  interrogavit.  Cui  cum 
conversus  responderet:  Talis  liomo  bonus  et  fidelis  amicus 
noster  moriens  eum  nobis  legavit;  ait  Praepositus:  Utrum 
ex  devotione,  vel  ex  aliquo  iure  legavit  eum?  Respondit 
conversus:  Ex  decessu  illius  emersit.  Nam  uxor  cius,.  eo 
qnod  esset  de  familia  nostra,  iure  curmeidiae  ')  illum  obtulit. 
Tunc  ille  movens  caput ,  respondit  verbum  pium  ^) :  Quia 
bonus  liomo  et  amicus  noster  fidelis  erat,  idcirco  uxorem 
eius  spoliasti?  Redde  ergo  feminae  destitutae  equum  suum, 
quia  rapina  est,  aliena  vel  ^)  rapere  vel  retinere.  Tuus  enim 
antea  non  fuit.  Quia  idem  Praepositus  vir  prudens  erat,  pro 
negotiis  monasterii  egrediens,  secum  iuvenes  minus  libenter 
ducebat.  Noverat  enim  hoc  eis  non  expedire,  propter  tenta- 
tiones  diabolicas.  Die  quadam  cum  unum  ex  adolescentibus  se- 
cum  adduxisset  *),  et  simul  equitantes,  nescio  quid  vel  unde  con- 
ferrent,  obviam  habuerunt  iuvenculam  formosam.  Quam  cum 
ex  industria  equum  suum  retrahendo  Praepositus  sahitasset 
officiosissime ,  stetit  illa,  et  inchnato  capite  resahitavit  eum. 
Cum  pauhdum  processissent.  volens  Praepositus  tentare  iuve- 
nem,  ait:  Puella  ista  videbatur  mihi  multum  formosa  fuisse. 
Cui  cum  iUe  diceret:  Credite  mihi,  domine,  et  hoc  ipsum 
visum  est  mihi ;  respondit  Praepositus :  Unum  tantum  ^)  de- 
format  eam,  sciUcet  quod  monocula  est.  Respondit  iuvenis: 
Vere,  domine,  utrumque  oculum  habet;  ego  enim  satis  dili- 
genter  consideravi  eam.  Tunc  motus  Praepositus  ait:  Et  ego 
considerabo  dorsum  tuum.  Tantae  debueras  esse  simplicitatis, 
ut  utrum  esset  mas  *)  vel  femina,  scire  non  posses.  Reversus 
vero  ad  monasterium,  dixit  senioribus:  Vos  domini,  quando- 
que  arguitis  me,  quod  mecum  non  educam  iuniores.  Et  ex- 
ponens  eis  causam'),  praedictum  iuvenem  durius  arguit,  at- 
que  castigavit.  —  Tantae  enim  erat  literaturae ,  ut  tempore 
quodam  pro  negotio  ordinis  sui  Cistercium  pergens,  in  Capi- 
tulo  generali  faceret  sermonem.    Haec  mihi  retulit  quidam  ex 


l)Ccurnieidae,  D  curmediae.  Curmedia  est  ius  domini  in 
bona  vasalli  dcfuncti.  —  2)  BP  pium  verbum.  —  3)  vel  add 
BC.  —  4)  C  eduxisset,  D  duxisset.  —  5)  P  tamen.  —  6) 
D  masculus.  —  7)  C  casum. 


232  DISTINCTIO  QUARTA 

senioribus  domiis  illius.  NOVICIUS :  Contingit  frequenter,  ut 
potentes  viri  pecunias  sive  possessiones  titulo  minus  iusto  a 
suis  subditis  obtineant,  et  ex  eis  domos  religiosas  aedificent. 
Licetne  religiosis  huiusmodi  recipere  eleemosyuas  ')  scienter? 
MONACHUS:  Quicquid  conscientiam  remordet,  conscientiam 
polluit.  Scias  tamen  hoc  quandoque  fieri  iusto  Dei  iudicio, 
sicut  subiecto  doceberis  exemplo. 

CAPITULUM  LXm. 

De  Abbate,   qui  audivit  in  oratione:  Dedisti  hereditatem 

timentibus  te,  dum  timeret  abbatiam  a  potente 

aediflcatam  suscijiere. 

Vir  quidam  potens  et  nobilis  in  terra  sua  domum  ordinis 
nostri  construere  desiderans,  cum  locum  religioni  congruum 
invenisset,  habitatores  eius  partim  pretio,  partim  minis  eiecit. 
Abbas  vero  qui  ad  eundem  locum  missurus  erat  convcntum, 
timens  Deo  non  placere ,  tali  modo  pauperes  a  suis  posses- 
sionibus  alienare ,  oravit  Deum ,  ut  sibi  super  hoc  suam 
dignaretur  voluntatem  revelare.  Et  non  est  permissus  vir  ille 
iustus  de  hac  re  diu  tribulari  ^).  Nam  die  quadam  cum 
esset  in  oratione,  huiusmodi  vocem  audivit :  Dedisti  heredi- 
tatem  timentibus  nomen  tuiim ,  Domine  ^).  Qui  surgens 
mox  intellexit  per  vocem  propheticam  coehtus  demissam  *) , 
vohmtatis  esse  divinae,  ut  homines  indevoti  de  eisdem  pos- 
sessionibus  eiicerentur ,  et  viri  timorati  Deumque  laudantes 
ibidem  locarentur.  Sic  legitur  Dominus  terram  Chananaeo- 
rum  et  reliquarum  immundarum  gentium  dedisse  fihis  Israel  *). 
Non  tamen  ista  trahenda  sunt  in  exemplum,  quia  omnis 
avaritia  omnisque  iniustitia  a  religiosis  detestanda  est.  NOVI- 
CIUS:  Tanto  amphus  in  talibus  scandalum  vitandum  est, 
quia  *)  saeculai'es  uon  hbenter  claustrales  habent  vicinos. 


l)Precipere  huiusmodi  eleemosynas,B  iiuiusmocli  elee- 
mosynas  recipere,  C  has  recipere.  —  2)  P  turbari. — 
3)  Psal.  60,  6.  —  4)  C  dimissam.  —  5)  Josue  12.  —  6)  C 
q  u  a  n  t  o. 


DE  TENTATIONE.  233 


CAPITULUM   LXIV. 


Quid  Episcopus  Philippus  dixerit,  cum  domum  nostram 
construeret. 

MONACHUS :  Cura  i)  convcntus  noster  a  domino  Philippo 
Archiepiscopo  supcr  montem  Strombcrg  vocaretur,  quidam 
homines  provinciales  hcredibus  suis  timentes  *) ,  iUum  argue- 
runt.  Quibus  ipse  respondit  verbum  bonum,  verbum  sanctum: 
Utinam,  inquit,  esset  in  quaUbet  villa  Dioecesis  meae  conven- 
tus  iustorum,  qui  et  Deura  iugiter  laudarent,  et  tara  pro  rae 
quara  pro  ^)  raihi  coramissis  orarent.  Puto  quia  tunc  raehor 
multo  *)  esset  status  Ecclesiae  meae ,  quam  raodo  sit ;  nulli 
nocerent,  cum  raultis  prodessent  ^).  AUena  non  rapiunt,  cuni 
sua  onmibus  impartiantur. 

CAPITULUM  LXV. 

De  largitate  pauperihus  famis  tempore  a  domo 
Vallis  sancti  Petri  exhihita. 

Eo  terapore  quo  fames  illa  vaHdissima,  quae  anno  Doraini- 
cae  incarnationis  millesimo  centesimo  nonagesimo  septimo  fuit, 
mcubuit  ^)  et  phu-imos  exstinxit,  domus  nostra,  Hcet  tunc  tem- 
poris  pauper  fuerit  ac  novella,  multis  subvenit.  Sicut  dixerunt 
hi  qui  numerum  inopum  ante  portam  consideraverunt,  aHquando 
una  die  mille  quingentis  eleeraosynae  datae  sunt '').  Dominus 
Gevardus  tunc  Abbas  singuHs  diebus  ante  messem,  in  quibus 
camibus  uti  Hcebat  ^) ,  bovem  unum  in  tribus  caldariis  cum 
oleribus  circumquaque  coUectis  coqui  iussit,  et  cum  panc 
per  singulos   pauperes   divisit.     Simile   factum   est   de  ovibus 

1)  ABD  dum.  —  2)  Homil.  II.  p.  15:  „cum  conventus  noster  voca- 
tus  a  domino  Philippo  Coloniensi  Archiepiscopo  ascendisset  in 
monteni  Slromberg,  tantus  motus  excitatus  est  in  provincia,  non 
solum  a  militibus  et  rusticis,  sed  etiam  ab  ipsp  Comite,  ut  neces- 
sitate  compulsi  fratres  eidem  proniitterent,  quod  nulla  bona  ipsius 
advocatiae  attinentia  contra  eius  voluntatem  compararent."  —  3) 
pro  oni  BC.  —  4)  BC  multo  melior.  —  5)  BC  nocent  — 
prosint.  —  6)  lacunam,  quae  hic  in  omnibus  libris  est,  explevi 
addito  verbo  incubuit.  —  7)  Homil.  H.  p.  68:  „quaedam  sunt 
domus  ordinis  Cisterciensis  adeo  divites,  ut  una  earum  singulis 
diebus  quinque  millia  hominum  pascere  sufficiat,  ita  tamen,  si  mo- 
nachis  et  conversis  coloni  cum  mercenariis ,  hospites  cum  paupe- 
ribus  connumerentur."  —  8)  BG  licuit. 


234  DISTINCTIO  QUAETA 

aliisque  pulmentariis.  Sicque  per  gratiam  Dei ')  omnes  pau- 
peres  superA-enientes,  usque  ad  messem  sustentati  sunt.  Et 
sicut  auclivi  ab  ore  iam  dicti  Gevardi^)  Abbatis,  cum  timeret 
ne  forte  annona  pauperum  ante  tempus  deficeret,  et  pistorem 
pro  ^)  eo  quod  panes  nimis  magnos  faceret,  argueret ;  respondit 
ille:  Credite  mihi,  domine,  in  pasta  valde  parvi  smit,  et  in 
fornace  crescunt.  Parvi  immittuntur,  et  magni  extrahuntur. 
KetuUt  mihi  idem  pistor,  frater  scihcet  Conradus  rufus,  qui 
adhuc  vivit,  quia  non  sohim  panes  in  fornace,  imo  etiam 
farina  creverit  in  saccis  et  in  vasis,  ita  ut  pistores  omnes 
mirarentur,  nec  non  et  pauperes,  qui  inde  nutriebantur. 
Dicebant  enim:  Domine  Deus,  unde  venit  omnis  annona  ista*)? 
Eodem  anno  dives  Dorainus  caritatem  servorum  suorum 
etiam  in  hac  vita  per  centupkmi  remunera^dt.  Nam  magister 
Andreas  Spirensis  per  pecunias,  quas  in  curia  Frederid 
Imperatoris,  nec  non  et  in  Graecia  congregaverat,  magnum 
allodium  in  Bhtirsdorp ')  emit,  nobisque  in  eleemosynam  dedit. 
Unde  taUs  voluntas,  nisi  a  Deo? 

l. 
CAPITULUM  LXVL 

Iteni  de  humanltate,  quam  domus  in  Hemmenrode  eodem 

tempore  in  pauperes  fecit,  et  quod  mxdto  plus 

a  Deo  recepit. 

Eodem  tempore  domus  in  Hemmenrode,  mater  nostra, 
non  minorem  caritatem,  imo  tanto  maiorem,  quanto  ditior 
fuit,  pauperibus  exhibuit.  Tanta  enim  fames  pauperes  premebat, 
ut  muheres  praegnantes  ante  portam  in  nemore  pariendi  tempora 
implerent.  Christus  vero  noa  immemor  iUius^)  promissi: 
Date,  et  dabitur  vohis'') ,  quia  largi  erant  in  dando,  largam 
iUis  misit  eleemosynam.  Gerardus  enim  Praepositus  sancti 
Simeonis  in  Treveri  moriens  circa  sexcentas^)  hbras  argenti 
ilUs  legavit,  ex  quibus  centum  ad  portam  in  usus  pauperum 
sequestravit.  Portarius  vero  centum  Ubras  suas  recipieus, 
non  ex  eis  vineas  vel  agros,  sed  totidem  maldra  siUginis  apud 

1)  BCDei  grati.Tni.  —  2)  Gevardi  oni  BC. —  3)  pro  om  B.  — 
4)B  ista  oinnis  annona,  C  omnis  ista  annona.  —  5) 
PliUersdorf  villa  prope  Bonnam  ad  Rhenum  sita.  —  6)  illius 
ad  BC.  —  7)  Luc.  6,  38.  —  8)  P  ducentas.  At  literae  dc  signi- 
flcant  sexcentas. 


DE  TENTATIONE.  235 

Confluentiam  comparavit,  quibus  satis   sufTicienter  usque  ad  ') 
messem  pauperes  sustentavit. 


CAPITULU^I  LXVII. 

Item  de  daustro   Wesffaliae,  cui  Deus  expensas  pauperi- 
bus  exhibitas  duplo  restituit. 

Retulit  mihi  frater  Godescalcus  de  Volmuntsteine-),  mona- 
chus  noster,  post  eadem  cara  tempora  cellerarium  qucndam  ordi- 
nis  nostri  de  AVestfalia  occurrisse  sibi,  Quem  cum  interrogasset, 
quo  festinaret,  respondit  ille :  Ad  concambium.  Ante  messem 
ob  necessitatem  pauperum  pecora  nostra  occidimus,  calices  et 
libros  nostros  impignoravimus.  Modo  Dominus  misit  nobis  ho- 
minem,  qui  tantum  nobis  auri  dedit,  ut  eius  quantitas  in 
duplo  erogatis  respondeat.  Unde  vado  illud  cambire  pro  ar- 
gento,  ut  ex  eo  possira  pignora  nostra^)  redimere,  et  greges 
reparare.  Tria  haec  exempla  dicta  sint  contra  illos,  qui 
viros  claustrales  iudicant  de  avaritia.  NOVICIUS:  Nunc 
primum  intelligo  quid  sit,  Date,  et  dabitur  vobis.  MONA- 
CHUS :  Non  intelliges  perfecte  nisi  in  futura  vita,  quando  pro 
terrena  substantia,  quam  pro  Christo  dimisisti,  sive  pauperibus 
in  illius  nomine  dedisti,  recipies  regnum,  quod  paratum  est 
dectis  a  constitutione*)  mmidi.  In  illa  die  filius  hominis  tibi 
cum  ceteris  electis  tuum  enumerabit  datum,  et  tu  eius  reci- 
pies  5)  promissum.  Quid  enim  dicet?  Esurivi,  et  dedistis 
mihi  manducare,  et  cetera  quae  ibi  sequuntur^).  Viri  tamen 
perfecti  cum  Domino  iudicabunt.  NOVICIUS:  Si  tanta  bona 
sequuntur  eleemosynam,  vae  illis,  qui  in  hoc  brevi  tempore 
sectantur  avaritiam.  MONACHUS:  Duo  illa  verba  Domini, 
sciUcet  Date,  et  dabitur  vobis,  revocant  memoriae  meae  rem 
gestam,  his  qui  hospitalitatem  exercent  pro  exemplo  satis 
necessariam. 


ft 


1)  ad  oni  AD.  —  2)  conf.  Gclcn.  dc  Mafrn.  Colon.  p.  162.  —  3)  P 
pignora  nostra  possim.  —  4)  ADP  ante  constitutio- 
neni,  iuxta  Ephes.  1,  4.  Sed  vide  etiani  Matth.  25,  34.  —  5) 
BC  recipies  eius.  —  6)  3Iatth.  25,  35. 


236  DISTmCTIO  QUARTA 

CAPITULUM  LXVm.*) 

De  claustro  ob  Abbatis  avarltiam  depauperato  et  ob 

receptionem  duorum  fratrum,  scilicet  Date 

et  Dabitur,  rursum  ditato. 

Abbas  quidam,  iit  piito  de  ordine  nigro,  sicut  ex  relatione 
cuiusdam  Abbatis  ordinis  nostri  didici,  hospitalis  erat  valde, 
et  circa  pauperes  multum  misericors.  Et  quia  in  operibus 
misericordiae  f^rvens  fuit,  tales  dispensatores  domui  suae 
ordinare  studuit,  qui  non  eius  fervorem  impedirent,  sed  ma^ 
incenderent ').  Quanto  plures  hospites  suscepit ,  quanto  plus 
earitatis  pauperibus  exhibuit,  tanto  illi  et  domui  eius  Dominus 
amplius  benedixit,  Post  cuius  mortem,  successor  eius  stimulatus 
avaritia,  pietatis  officiaUbus  amotis,  et  eis  quos  tenaciores 
noverat  institutis,  ait:  Praedecessor  meus  nimis  erat  dapsilis 
et  indiscretus,  officiales  eius*)  nimis  prodigi.  Sic  ordinare 
debemus  expensas  monasterii  atque  temperare,  ut  si  forte 
seges  nostra  grandinata  fuerit,  et  tempora  cara  emcrserint, 
habeamus  unde  pauperibus  subveniamus.  Huiusmodi  verbis 
avaritiam  suam  pallians,  hospitalitatem  prorsus  exclusit,  et 
consueta  beneficia  pauperibus  subtraxit.  Caritate  subtracta, 
proficere  non  potuit  monasterii  substantia,  imo  in  bre\i  ad 
tantam  devenit^)  paupertatem,  ut  vix  haberent  fratres  quod*) 
manducarent.  Die  quadam  vir  quidam  venerandae  canitiei 
venit  ad  portarium,  quaesivit  hospitium.  Quem  ille  quidem 
clanculo  et  cum  timore  coUegit,  atque  hospitalitatis  officia 
pro  posse  et  tempore  illi  exhibens,  adiecit:  Non  te  scandali- 
zare  debet,  bone  vir,  quod  tam  negligenter  te  procuro,  quia 
necessitas  in  causa  est,  Aliquando  vidi  talem  ^)  statum  huius 
monasterii,  ut  si  venisset  Episcopus,  cum  magna  caritate  et 
abimdantia  fuisset  susceptus.  Respondit  ille:  Duo  fratres 
expulsi  sunt  de  monasterio  isto;  nisi  illi  duo  fuerint  reversi, 
nunquam  bonus  erit  status  eius.  Unus  eorum  vocatur  Date, 
alter  vero  Dabitur^).     Sicque   ab   oculis  eius  recessit.    Puto 

•)  Homil.  III.  p.  41.  —  1)  AB  intenderent.  —  2)  B  et  offi- 
ciales  eius,  P  eius  officiales.  —  3)  B  pervenit,  ceteri 
libri  devenerunt.  —  4)  P  quod  fratres.  —  5)  BC  talem 
vidi.  —  6)  B  alter  Dabitur,  P  et  Dabitur  vobis  alter, 
A  et  Dabitur  vobis  vocatur  alter,  D  et  Dabitur  vobi» 
alter  vocatur,  » 


DE  TENTATIONE.  237 

aliquam  fuisse  personam  angelicam,  per  quam  Dominus  pri- 
mam  fratrum  illorum  revocare  voluit  caritatem').  Portarius, 
cum  esset  laicus,  nomina  eadem  retinuit,  Abbati  et  fratribus 
audita  recitavit.  Resumta  est  hospitalitas,  et  coepit  eis  mox 
Dominus  benedicere  ut  prius.  NOVICIUS:  Quid  sentiendum 
est  de  illis,  qui  hospites  colligunt  et  eleemosynas  tantum  faciunt 
propter  gloriam  inanem?  MONACHUS:  Tales  dando  sua 
pcccant,  et  nihil  aliud  recipiunt,  nisi  quod  quaenmt,  scilicet 
laudem  humanam.  Alii  sua  Christo  dant  tantum  propter  vitam 
aetemam,  et  hos  Dorainus  non  deserit  in  praesenti.  Quidam 
vero  proptcr  utrumque,  videhcet  ut  in  praesenti  ditiores  fiant, 
et  in  futuro  habeant  vitam  aeternam.  Et  istos  Dominus 
saepe  dupUci  mercede  reraunerat,  hic  per  bona  temporalia, 
in  futmo  per  bona  aetema.  NonnuIH  vero  sunt,  qui  etiam 
pauperes,  sua  Christo  largiuntur,  et  dum  coeperint  ab  ipso 
ditari,  tunc  ex  diabolica  tentatione  ampUus  tentati,  manum 
suam  rctrahunt,  egestatem  timentes.  NOVICIUS:  De  hoc 
dicas  exemplum. 

CAPITLXL^I  LXIX. 

De  femina,  quae  hospitalitatem  Ahhatibm  Cisterciensis  ordinis 
exhihuit,  et  ditata  est,  et  eadem  exchisa,  pauperata. 

MONACHUS :  Non  est  diu,  quod  femina  quaedam,  adhuc 
forte  \ivens,  et  in  quadam  civitate  manens,  in  qua  Abbates 
nostri,  euntes  ad  generale  Capitulum,  hospitari  solent,  plures 
ex  eis  lucri  sui  causa  hospitio  suscepit.  Sentiens  sibi  iUa^) 
ad  mgressum  illorum  benedici,  fenum  ilUs  gratis  dedit,  deinde 
pabulum^).  Quanto  plus  dabat,  tanto  plus  habuit.  Et  cum 
hospitum  suoram  meritis  et  oratione  iam  dives  facta  esset, 
bonisque  oranibus  abundaret,  coepit  defectum  timere,  et  dicere 
intra  se :  Non  potes  diu  sustinere  tantas  expensas ,  modo 
contrahe^)  manum,  ne  forte  paupertatem  incurras.  Mira  res. 
Mox  ut  hospitibus  stipendia  consueta  negavit,  et  Dominus  ilU 
manum  subtraxit.  Non  enim  in  domo  iUa  frater  Dabitur 
habitare  poterat,  de  qua  germanus  eius  Date  expulsus  erat. 
Tandem  ad  se  reversa,  cura  se  egere  conspiceret,  de  omissione 
poenitentiam  egit,  etjjriora  resumens  opera,  itemm  ditari  coepit. 

1)  verba  Puto  —  caritatein  in  libris  editis  NOVICIO  assignata 
sunt. —  2)  CI)  illa  sibi.  —  3)  id  est,  hospitiuni,  convivium.  — 
4)  C  retrahe. 


238  DISTINCTIO  QUARTA 

CAPITULOI  LXX. 

Quomodo  inielUgendum  sit:  Omni  habenti  dahitur;  d  auf€fn 
qui  non  habet,  etiam  qiiod  hahet  auferetur  ab  eo  'J. 

NOVICIUS:  Nosse  vellem,  quomodo  intelligendmn  sit 
quod  Christus  ait:  Omni  hahenti  dahitur :  ei  autem  qui  non 
habet,  etiam  quod  hahet  auferetur  ah  eo^).  MONACHUS: 
Ei  qul  habet  gratiam  hospitahtatis ,  et  caritative,  bonoque 
animo,  et  hilari  vultu,  hospites^)  suscipit,  atque  libenter 
pauperes  introducit,  Domino  procurante  dabitur  ei  *)  in  prae- 
seuti  tantum,  et  nonnunquam,  ut  supra  dictum  est,  centuphim, 
et  abundabit,  et  in  futuro  vita  aeterna.  Qui  autem  gratiam 
hospitalitatis  et  eleemosynae  non  habet,  ita  ut  invitus  pauperes 
hospitesque  ^)  videat  et  recipiat,  atque  cum  malo  animo  et 
murmure  hoc  ipsum  quod  negare  non  potest,  impendat,  huic 
iusto  Dei  iudicio  hoc  ipsum  quod  habet  in  substantia  tem- 
porali,  vel  in  se  ipso  deficit,  vel  ab  aliis  rapitur  atque  dis- 
traliitur,  nec  fidelium  «leemosynis  augetur.  NOVICIUS :  Satis 
placet  expositio  ista,  et  hoc  propter  exempla  praecedentia. 
MONACHUS :  Licet  frequenter  contingat,  ut  claustrales  propter 
Christum  largi  locupletentur,  et  contra  ipslus  maudatum  tenaces 
depauperentur ,    de  utroque  tamen  subiungam  exemplum. 

CAPITULU^I  LXXI. 

De  hospitalitate  monachorum  de  Lacu. 

In  Menevelt*)  provincia  Dioecesis  Treverensis  situm  est 
quoddam  coenobium  nigri  ordinis,  quod  Lacus')  dicitur,  no- 
men  habens  a  re,  personis  possessionibusque  pollens,  et  in 
religione  ceteris^).  terrae  uostrae  coenobiis  amplius  florens. 
Ad  hoc  die  quadam  Saxo  quidam  hospitandi  gratia   divertit, 

1)  Quomodo  intelligendum  sit:  Date,  et  dabitur  vobis. 
Sic  omnes  habent  libri,  excepto  C,  in  quo  codice  tituhis  omissus 
est,  et  verba  IVosse  vellem  usque  ad  sequens  capitulum,  prae- 
cedenti  continuata  sunt.  Sed  vide  infra  V,  47.  49.  VI,  5.  IX,  7. 
X,  67:  quibus  ex  locis  patet,  centum  et  tria  capitula  posuisse 
auctorem  in  hac  quarta  distinctione.  —  2)  Jlatth.  13,  12.  —  3) 
BC  111  os.  —  4)  ei  om  B.  —  5)  ACD  hospites  pauperes- 
que.  —  6)  reffio  Eifliae,  hodie  Jlayenfeld  dicta.  Conf.  XII,  15. 
—  73  vulgo  Laach.  —  8}  C  prae  ceteris,  omisso  amplius. 


DE  TENTATIONE.  239 

qui  miiltum  caritative  illic  susceptus,  aedificatus  recessit.  Non 
multo  post  dives  quidam  in  Saxonia  amicus  eius  in  extremis 
agens,  cum  testamentum  suum  illo  praesente  faceret,  ait: 
Vellem  aliquid  ')  legare  pro  aniraa  mea,  si  scirem  in  quo  loco 
optime  esset  locatum.  Cui  ille  respondit:  Juxta  Coloniam 
claustrum  quoddam  est  valde  religiosum,  in  quo  veraciter 
sunt  homines  Dei,  et  in  hospitalitate ,  me  teste,  praecipui. 
Nusquam  poteritis  eleemosjTiam  vestram  melius,  et  animae 
vestrae  locare  utilius ,  quam  in  eodei:i  loco.  Ad  eius  consi- 
lium  Saxo,  ut  puto  quadraginta  marcas  argenti  Iega\it,  et 
decessit.  jNIissa  est  per  servum  pecunia  Coloniam,  et  quia 
status  Dioecesis  Coloniensis  propter  schisma ,  quod  erat  inter 
Ottonem  et  Phihppum  Reges,  malus  fuit,  pecuniam  ibi  reli- 
quit,  et  ad  Lacum  pedes  veniens,  Abbati  rem  per  ordinem 
retulit.  Qui  misso  cellerario,  pecuniam  ibidem  ■)  recepit. 
Haec  mihi  relata  sunt  a  C|uodam  religioso  converso  ordinis 
nostri. 

CAPITULIBI  LXXn. 

De  inliospiiali  Praeposito  nigri  ordinis. 

Eiusdem  ordinis  cella  ^)  quaedam  in  Episcopatu  Coloniensi 
sita  est,  quam  nominare  nolo  propter  tempus,  quam  Praepo- 

j  situs  tam  tenax  regit,  ut  neminem  sponte  sua  hospitio  secun- 
dum  regulam  suscipiat,  cum  tamen  satis  abmidet.    Episcopus*) 

1  vero,  qui  et  advocatus  eiusdem  cellae  est,  sciens  hommem 
pecuniosum  esse  et  inhospitalem,  semel  vel  bis  in  anno  cum 
plurimis  equitaturis  et  multitudine  militum  hospitatur  apud 
ipsum.  Li  quorum  receptione  tantum,  expendit  Praepositus , 
quantum  sufficere  posset  ad  susceptionera  hospitura  totius 
armi.  Ahis  vero  monasteriis  multo  ditioribus  idem  Episcopus 
parcit,  et  sua  largitur,  ut  impleatur  praedicta  sententia  Salva- 
toris:  Omni  habenti  dabitur,  et  abundahit^) ;  ei  autem  qui 
non  habet,  etiam  quod  habet  avferetvr  ah  eo.  NOVICIUS: 
Satis  milii  dictum  fateor  tam  verljis  quam  exemphs  contra 
avaritiam;  nunc  precor,   ut  idem  facere  non  pigriteris  contra 


1)  ADP  aliqua.  —  2)  BC  ibi.  —  3")  cellae  vocabulum  sacpe  pro 
ipso  monastcrio  usurpatur.  —  4)  En<jelbertum  intclligit  Gelenius 
ad  eius  Yit.  p.  118.  —  5)  et  abundabit  om  D. 


240  DISTINCTIO  QUARTA 

gulam,  MONACHUS:  Prius  expedire  te  ')  debeo  de  gula 
quid  sit,  quae  sint  eius  filiae,  et  quam  periculosa  sit  illius 
tentatio ,  si  ei  consensus  adhibeatur ,  corpori  et  animae,  et  *) 
quibusdam  tibi  hoc  ostendere  testimoniis. 

CAPITULUM  LXXm. 

De  gula  et  filiabus  eius. 

Gula  est  solius  corporis  causa  immoderatus  et  illecebro- 
sus  comedendi  bibendique  appetitus.  Huius  filiae  »6unt , 
immunditia,  scurrilitas,  inepta  laetitia,  multiloquium,  hebetatio 
sensus  circa  intelligentiam.  In  gula  sunt  quinque  gradus 
peccandi.  Primus  est  cibos  pretiosos  et  delicatos  exquirere; 
secundus  cibos  3)  curiose  praeparare ;  tertius  ante  tempus 
sumere;  quartus  nimis  avide;  quintus  iii  nimia  quantitate. 
Gula  primus  homo  in  paradiso  victus  succubuit  *).  Haec 
Esau  primogenita  subripuit.  Gula  Sodomitas  ad  peccatum 
maximum  incitavit  ^).  Ipsa  filios  Israel  in  deserto  prostravit: 
Adhuc  escae  eorum  eranf,  in  ore  ipsorum,  et  ira  Dei 
ascendit  super  eos  ^).  Iniquitas  Sodomae  fuit  saturitas  panis 
et  abundantia ').  Homo  Dei,  Abdo  scilicet,  missus  in  Bethel, 
propter  comestionem  a  leone  occiditur «).  Dives,  qui  epula- 
batur  quotidie  splendide,  m  infemo  sepehtur  9).  Nabuzardan 
princeps  cocorum ,  id  est,  gula,  Jerusalem  destruxit  "*).  Vi- 
des  quanta  pericula  sint  in  illa?  Accedant  et  ")  testimonia. 
Ait  enim  Salomon:  Vae  terrae,  cuius  Principes  mane  come- 
dunt.  Item:  Omnis  labor  hominis  in  ore  eius,  et  anima 
dus  non  replebitur  '^J.  Et  in  EvangeUo  Dominus:  Yidetenc 
corda  vestra  graventur  in  crapula  et  ebrietate  '^J.  Iteni 
Apostolus:  Honeste  ambulemus ,  non  in  comessationibus ,  ct 
cetera  '*).  Prima  Christi  tentatio  a  diabolo  per  gulam  facta 
est  '*).  Unde  Hieronimus  dicit:  In  pugna  Christi  prius  agi- 
tur   contra    gulam   ieiunando,    per    quam    victus    est   primu^ 

1)  BC  te   expedire.  —  2)  et  om  B;  paulo  post  C  ostendam. 
3)  cibos  add  BC.  —  4)  B  in  paradiso  succubuit   victus 
P  victus   in  paradiso    succubuit.  —    5)  Genes.  3.  25.   J^ 
—  6)  Psal.  77  ,  30-31.  —    7)    Ezech.  16,  49.  —    8)  Reg.  III. 
13.  —  9)  Luc.  16,  22.  —  10)  Reg.  IV,    25.  Homil.   IV.  p.  58: 
„princeps  cocorum  gula  est,  quae  muros  Jerusalem.  id  est,  virtutes 
animae  fidelis,  destruit  et  delet."  —  11)  et  om  BC.  —  12)  Eccles. 
10,  16.  6,  7.  —  13)  Luc.  21,  34.  —   14)  Rom.  13,  13.  -  15) 
Matlh.  4. 


DE   TENTATIONE.  241 

Iiomo.  Quam  valida  et  importuna  sit  nobis  vitii  huius  ten- 
tatio,  quibusdam  recentiori  tempore  gestis  pandam  exemplis. 
Ordinem  etiam,  in  quantum  potero,  nec  non  et  modum  supra- 
dictarum  tentationum,  Adae  scilicet  et  ')  Esau  et  reliquorum, 
qui  illic  enumerati  simt,  servar6  studebo. 

CAPITULUM  LXXIV. 

De  Conrado  scJiolare,  qui  propter  esum  ttnius  pomi,  avun- 
culi  sui  gratia  privatus  est. 

Coloniae  in  maiore  ecclesia  Decanus  quidam  erat  natione 
Sue-viis,  vir  dives,  prudens  et*)  honestus,  in  consilio  Frederici 
Imperatoris  satis  acceptus.  Hic  cum  in  pomerio  suo  pomum 
novellam  plantatam  haberet,  et  iam  flores  eius  in  poma  pro- 
fecissent,  praecepit  omni  famiUae  suae  sub  interminatione 
gratiae  suae  ^),  nec  non  et  poenae,  ne  aUquis  ahquod  ex  eisdem 
pomis,  quae  pauca  erant,  ante  matlultatem  carperet,  probare 
volens  eius  primitias.  Cumque  omnes  praeceptum  illius  custo- 
dirent,  scholaris  quidam  nomine  Conradus,  cognatus  eius,  et 
per  ipsum  in  ecclesia  sancti  Andreae  in  canonicum  promotus, 
poma  eadem  videns  et  desiderans,  patrui  praeceptum  neglexit, 
unum  tantum,  ut  puto,  de  pomis  tuht  et  comedit.  Quod  cum 
Decanus  uiteUexisset^),  tanta  ira  et  odio  exarsit  iu  iUum,  ut 
dilectum  eiiceret,  nec  ab  aUquo  posset  induci,  ut  culpam  ei 
ignosceret.  Et  quem  multum  cogitaverat  diversis  stipendiis 
ditare,  ab  iUo  die,  in  quantum  potuit,  depressit.  Ego  eundem 
Conradum  bene  novi,  et  erat  cantor  praefatae  ecclesiae.  Satis 
ut  ^ides  tentationis  pueri  huius  poena  concordat  cum  poena 
Adam.  lUe  propter  pomum  eiectus  est  de  paradisi  dehciis; 
iste  de  domo  avuncuU  sui  atque  diAiths.  NOVICIUS:  Cum 
Adam  in  potestate  haberet  omnes  fructus  paradisi,  mirums) 
quod  se  ab  una  arbore  continere  non  potuit.  MONACHUS: 
Multi  temere  Adam  iudicant^)  de  inobedientia,  pomi  vUitatem 
attendentes,  et  vim  tentationis  non  considerantes,  sicut  subiecto 
probabitur  exemplo. 


1)  et  add  BC  —  2)  et  om  B;  paulo  post  BC  ct  in.  —  3)  VI, 
12:  cgo  praecipio  vobis  sub  iuterniinationc  gratiae  meac.  IX,  38: 
sub  iulerniinatione  oculoruni  tuoruni.  —  4)  ADP  intcllexit.  — 
5)C  miror:  nioyP  quod  ab  unase.  —  6)BCiudicantAdam. 

11 


•242  DISTINCTIO   QUARTA 


CAPITULUM  LXXV. 

De  servo,  qui  pixide   contra  praeceptum   domini   sui  aperta 
gratiam  eius  perdidit. 

Quidain  paterfamilias  servum  habebat  fidelem  et  utilem 
omnium  rerum  suarum  dispensatorem.  Contigit  ut  die  quadam 
sermo  esset  de  inobedientia  Adae  inter  eos  de  esu  ')  pomi 
contra  praeceptum  Domini,  et  scrvus  indigiiando  illius  incon- 
stantiae  diceret :  Ut  taceam  de  Deo ,  si  mihi  tara  districte 
aliquid  a  vobis  praeciperetur,  nunquam  transgressor  efficerer. 
Tacuit  tunc  dominus,  et  post  dies  ahquot,  cum  ille  minus 
sibi  caveret,  nec  sermonem  contra  Adam  prolatum  in  memoria 
haberet,  pixidem  ei  clausara,  sed  non  firraatani  porrexit  dicens: 
Pixidera  istara  custodiae  tuae  conimendo  ").  Quod  si  aperueris 
illam ,  totius  laboris  tui  mercede  privaberis ,  et  gratia  mea  ^) 
perpetuo  carebis.  Hoc  cuni  crebrius  ei  inculcasset,  et  ille  in 
conclavi  suo  se  recepisset,  statini  diversis  cogitationibus  coepit 
fluctuare,  tentationibus  aestuare,  quid  esset  in  pixide  scire 
desiderans.  Et  saepius  illara  vertens  atque  circunispicjens, 
ait  intra  se:  Quid  si  aperuero  illara?  Solus  sum,  nemo  videt. 
Interrogatus,  negabo.  Non  est  testis,  qui  me  convincere  possit. 
Victus  tandem  tentatione,  pixidem  aperuit,  et  avicula,  quae 
intus  clausa  erat*),  evolavit.  Tunc  tristis  effectus  valde , 
mysterium  inteUexit,  et  ad  domini  pedes,  pixidem  requirentis, 
se  prosternens,  veniara  postulavit,  sed  non  invenit.  Ad  quem 
dominus:  Serve  nequam  et  conturaax,  tu  prlmura  parentem 
nostrum  de  inobedientia  iudicans,  tuamque  constantiara  apud 
me  coramendans,  te  ipsum  condemnasti.  Recede  ergo  a  me,  et 
faciem  meani  de  cctero  non  videas.  Ilaec  mihi  retuht  cano- 
nicus  quidara  sancti  Severini  in  Colonia,  vir  senex  aetate, 
verax  in  verbis,  et  vita  religiosus.  Simile  ex  parte  contigit 
in  Saxonia. 


1)BC  sermo  inter  eos  esset  de  inobedientiaAdae  in  esu. 
—  2)  B  comniitto.  —  3)  ADP  gratiac  meae.  —  4)  BP 
crat    clausa. 


DE  TENTATIONE.  243 

CAPITULUM  LXXVI.*) 

De  uxore  nnlitis,    quae    tentationc   victa  paludem  a  marito 
prohibitam  intravit. 

Henricns  de  Wida  miles  fuit  dives  valde,  potens  et  no- 
minatus,  ministerialis  Henrici  Ducis  Saxonura.  Adluic  plures 
vivunt,  qui  illum  noverunt,  et  rei,  quam  recitaturus  sum,  forte 
recordantur.  Habebat  enim  uxorem  nobilem  ac  dilectam. 
Die  quadam  cum  sermo  inter  eos  liaberetur  de  culpa  Evae, 
coepit  illa,  ut  mos  est  mulieribus,  eidem  maledicere  et  de 
inconstantia  iudicare  animi ') ,  eo  quod  pro  modico  pomo , 
gidae  suae  satisfaciens ,  tantis  poenis  ac  miseriis  omne  genus 
humanum  subdidisset.  Cui  maritus  respondit:  Noli  illara 
iudicare.  Tu  forte  in  tali  tentatione  siraile  fecisses").  Ego 
volo  tibi  aliquid  praecipere,  quod  rainus  est,  et  propter  arao- 
rera  meura  minirae  poteris  custodire  illud.  Respondente 
illa:  Quod  hoc  est  mandatura^)?  ait  miles:  Ut  die  illa  qua 
balneata  fueris,  paludem  curiae  nostrae  non  ingrediaris  nudis 
pedibus*).  iVIiis  diebus,  si  libet,  intres.  Erat  enim  aqua  putens  et 
fimosa,  ex  totius  curiae  sordibus  collecta.  Illa  subridente,  et 
praecepti  transgressionera  etiara  ^)  abhorrescente,  subiunxit  Hen- 
ricus :  Volo  ut  poenara  addaraus.  Si  tu  fueris  obediens,  qua- 
draginta  marcas  argenti  a  rae  recipies ;  sin  autera,  totidera  mihi 
solves.  Et  bene  placuit  ei.  Ille  vero,  ipsa  ignorante,  secretos 
custodes  paludi  adhibuit.  Mira  res.  Ab  illa  hora^)  matrona 
tara  honesta  et  tara  verecunda  nunquara  per  curiam  transire 
poterat,  nisi  ad  praedictara  paludeni  respiceret.  Et  quotiens 
balneabatur,  totiens  graviter')  de  eadera  palude  tentabatur. 
Die  quadara  exiens  de  balneo,  dixit  pedissequae  suae:  Nisi 
ingi-essa  fuero  paludera  illara,  raoriar.  Statiraque  succingens 
se,  cura  circumspexisset,  et  neminem  videret,  separata^)  comi- 

*)  Homil.  II.  p.  56.  —  1)  BC  anitni  iudicare.  —  2)  G  simili- 
ter  fecisses,  P  fecisses  simile.  —  3)  CD  quod  est  hoc 
mandatum,  P  quod  est  mandatum;  mox  Al)P  sub  iunxit. 
—  4)  ACDP  nudis  pedibus  non  insrediaris.  —  5)  etiam 
om  BP.  —  6)  BC  dic.  —  7)  graviler  om  ADP;  B  habet:  ab 
eadem  palude  graviter.  —  8)  B  videret,  omisso  sepa- 
rata;  celeri  libri  videre  putarct.  Emendavi  e.x  Homiliae  ver- 
bis:  „ul  die  quadam,  separata  comitante  pedissequa,  paludem 
intraret,  el  cum  niulla  delectatione  concupiscentiae  suae  satis- 
faceret.'' 


244  DISTINCTIO  QUARTA 

tante  ancilla,  aquam  illam  foetidam  iisque  ad  genua  intravit, 
.et  huc  lllucque  deambulando,  bene  concupiscentiae  suae  satis- 
fecit.  Quod  statim  nunciatum  est  marito  eius.  IUe  gaudens, 
mox  ut  eam  vidit,  ait:  Quid  est,  domina?  Fuistisne  hodie 
bene  bahieata?  Respondente  illa:  Fui;  adiecit:  In  doHo,  vel 
in  pahule?  Ad  quod  verbum  confusa  lacuit,  sciens  eum  suum 
excessum  non  laterc.  Tunc  ille:  Ubi  est,  domina  mea'), 
constantia  vestra,  obedientia  vestra,  iactantia  vestra?  Eva 
vihus  tentata  fuistis ,  tepidius  restitistis ,  turpius  cecidistis. 
Reddite  ergo  quod  debetis.  Et  cum  non  habcret  illa  quod 
solveret,  omnia  vestimenta  eius  pretiosa  tuht,  et  per  diversas 
personas  distribuit ,  sinens  eam  per  ahquod  tempus  bene  tor- 
queri.  NOVICTUS :  Valde  miserabile  est ,  quod  sic  mens 
hominis  semper  nititur  in  vetitura.  MONACIiUS:  Antequam 
sermo  Dei  audiatur:  Non  est  tribulatio  vel  tentatio,  sed  ubi 
signum  belh  praedicationis  tuba  ostendit,  tribulationum  pugna 
consurgit^).  Verba  sunt  Origenis  super  illum  locum:  Ex  quo 
locutus  sum  Pharaoni,  afftixit^)  populum.  tuum*).  Quam 
vahda  sit  quandoque  pugna  tentationis  post  prohibitionem , 
exemplum  tibi  proponam  militem  quendam,  qui  magis  elegit 
mori,    quam   in    tentatione    sua  superari. 

CAPITULUM  LXXVn. 

De  milite  poenitente,  quem  tentatio  arboris  vetitae  exstinxit, 
sed  non  superavit. 

Miles  quidam,  sicut  audivi  a  quodam  viro  rehgioso,  multa 
scelera  commiserat.  Tandem  ductus  poenitentia,  venit  ad 
sacerdotem,  de  commissis  fecit  confessionem ,  satisfactionem 
suscepit,  sed  susceptam  servare  non  potuit.  Cumque  hoc 
saepius  actitasset,  die  quadam  dLxit  ilh  sacerdos:  Nihil  sic 
proficimus.  Dic  ergo  mihi:  Estne  aliquid  quod  pro  peccatis 
tuis  possis  custodire?  Respondit  iUe :  Est  pomus  in  possessione 
mea  tali,  cuius  fructus  tam  amarus  et  pessimus  est,  ut  nun- 
quam  ex  eo  comedere  possem.  Si  videtur  vobis  bonum, 
poenitentia  mea  sit,  ut  quoadusque  vivam  de  eiusdem  ^)  pomis 
non    gustem.     Sciens    sacerdos    maxime  post  prohibitionem, 

1)  mea  om  BC.  —  2)  ADP  insurgit.  —  3)  libri  afflixisti.  — 
4)  Exod.  5,  23.  Origen.  Homil.  3.  in  Exod.  —  5)  B  eius,  P 
ei  sdem. 


DE  TENTATIONE.  245 

excitante  carne,  vel  diabolo,  sive  utroqne,  consurgere  tenta- 
tionem,  respondit:  Pro  omnibus  peccatis  tuis  tibi  iniungo, 
ut  nunquam  de  fructu  eiusdem  arboris  scienter  comedas. 
Abiit  miles,  poenitentiam  iniunctam  quasi  pro  niliilo  reputans. 
Sic  sita  erat  ipsa  arbor,  ut  quotiens  curiam  suam  exiret  vel 
intraret,  eandem  arborem  respicere  posset.  Respiciendo 
semper  prohibitionis  recordabatur,  et  recordando  mox  gravis- 
sime  tentabatur.  Die  quadam  ante  arborem  eandem  transiens, 
et  poma  in  ea  considerans ,  ab  eo ,  qui  primum  hominem 
per  Ugnum  prohibitum  tentavit  et  prostravit,  tam  vaUde  ten- 
tatus  est,  ut  ad  arborem  quidem  veniret,  et  ad  pomum  nunc 
manum  extendendo ,  nunc  extensam  retrahendo ,  totum  pene 
diem  contrariis  nisibus  continuaret.  Tandem  adiuvante 
gratia ')  triumphans,  in  tantimi  concupiscentiae  restitit,  ut  corde 
coangustato  ^)  sub  arbore  iacens  spiritum  exhalaret.  NOVI- 
CIUS :  Si  tentatio  Adae  tam  dura  fnit,  non  mirum  si  cecidit. 
MONACHUS:  Graviter  cecidit  tentationi  consentiendo ,  quia 
sicut  foris  habuit  causam  impellentem,  sic  intus  gratiam  adiu- 
vantem.  Haec  dicta  sint  occasione  pomi,  propter  quod  eiecti 
sunt  de  paradiso  protoplasti.  NOVICTUS:  Non  miuus  miror 
quod  Esau  esuriens,  propter  lenticulae  decoctionem,  pruuoge- 
nita  sua  perdidit  coram  Deo,  quam  quod  ilU  propter  pomum 
mobedientes,  eiecti  sunt  de  paradiso.  MONACHUS:  Non 
esuriendo ,  non  lenticulam  concupiscendo  ^) ,  primogenituram 
suam  perdidit,  sed  per  contemtum,  quo  rem  tam  pretiosam, 
tam  iudigno  pretio,  incitante  gula,  vendidit.  Nec  nobis  hoc 
debet*)  esse  terrori,  qui  frequenter  taU  cibo  vescimur,  et 
ardenter  sumimus,  quia  magnum  Dei  donum  est,  quando  viris 
deUcatis,  postquam  conversi  fuermt  ad  Christum,  incondita 
puhuentaria  leguminum  vertuntur  in  convivium.  Audi  de  hoc 
verbum  satis  iocmidum. 

CAPITULUM  LXXVm. 

De  tribus  granis,  quibiis  Abbas  Gisilbertus  se  condire  dice- 
bat  pulmenta  monachorum. 

Eo  tempore  quo  miUtes   iUi   honesti    et  in  saeculo  nomi- 
nati,  videUcet  Ulricus  cognomento  Flasse,  et  ^)  Gerardus  cogno- 

1)  B  Dei   gratia.  —    2)   D   coangustiato.  —    3)  ADP  come- 
dendo.  —  4)  BC  debet  hoc.  —  5)  et  om  BC. 


246  DISTINCTIO  QUARTA 

raento  AYaschart,  Karolus  et  Marcmaniius  ')  Colonienses,  alii- 
que  tam  e.x  clericis  quam  ex  laicis  viri  divites  in  Hemmen- 
rode  conversi  fuissent  et  in  ordine  confortati,  quidam  ex  sae- 
cularibus  et  iam  dictorum  militum  notus  et  amicus  ait  beatae 
memoriae  domino  Gisilberto  eorum  Abbati:  Non  sufficio 
mirari,  quod  tales  viri  in  saeculo  tam  delicati,  oleribus  in- 
conditis,  pisa  et  lente  possunt  uti.  Cui  ille  respondit:  Ego 
tria  grana  piperis  appono,  quibus  eadem  grossa  pulmentaria 
ita  condiuntur,  ut  pene  niliil  in  suis  scutellis  comedentes  relin- 
quant.  Mirante  illo,  et  non  intelligente  quod  audierat,  Abbas 
.subiunxit  dicens:  Ego  tibi  exponam.  Primum  granum  pi- 
peris  sunt  longae  vigiliae  matutinarum;  secundum  labor  ma- 
nuum;  tertium  granum  est  desperatio  ferculi  lautioris.  Ecce 
ista  sunt  tria  grana,  quibus  appositis  optimi  saporis  fiunt  pul- 
mentaria  nostra.  Et  puto  vehcmenter,  quod  monachus  magis 
peccet  pisam  suam  sive  lenticulam  propter  tortiones  vel  hu- 
mores  melancoUcos  vitando,  quam  nimis  ex  iUis  sumendo. 
Si  apposita  suraere  nohierit,  necesse  est  ut  lautiora  vel  appe- 
tat  vel  requirat.  Si  ei  -)  data  fuerint  ex  consuetudinC;,  pusilla- 
nimes  scandalizat;  ^si  negata,  ante  tempus  deficiet.  Mo- 
nachus  vacuo  ventre  non  potest  bene  ieiunare,  vigilare  aut 
laborare.  Hinc  est  quod  sanctus  Bernardus  tales  in  quodam 
Sermone  satis  acriter  reprehendit.  Cibaria  nostra  non  sunt 
multum  confortativa,  et  ideo  oportet  nos  ex  eis  sumere  usque 
ad  satietatem.  NOYICIUS:  Quid  sentiendum  est  dc  ilhs, 
qui  per  occasionera  frequenter  in  saeculo  sunt ,  et  pene  quo- 
tidie  cibis  dehcatis  vescuntur?  Eruntne  aequales  fratribus 
suis  in  merito,  qui  cibis  regularibus  tormentantur?  MONA- 
CHUS:  Non  est  meum  illos  iudicare,  unusquisque  secundum 
suumlaborem^)  recipiet.  Dicam  tibi  tamen  de  Iioc  cuiusdam 
laici  sententiara  satis  delectabilem,  contra  quendam  Cardinalem 
ioculariter  *)  prolatam. 

CAPITULUM  LXXIX. 

De  sermone  monachi  iUiterali  ad  Henricum  Cardinalem 
Albanensem. 

Sanctae    recordationis   dominus  Henricus  Albanensis  Epi- 

1)  B  Marcimannus,  CP  Marcinannus;  conf.  XI,  11.  —  2) 
ADP  ea.  —  3)  D  add  mercedem,  iuxta  Cor.  I,  3,  8.  Sed  vide 
Homil.  IV.  p.  117.  -  4)  B  iocaliter. 


DE  TENTATIONE.  247 

scopus  et  Cardinalis,  anno  Domini  millcsimo  ccntesimo  octoge- 
simo  octavo  missus  a  Clcmente  Papa  temporibus  Frcderici 
Impcratoris  pracdicare  cruccm  in  Alemannia  contra  Sarracenos, 
quosdam  sibi  monachos  terrac  nostrae  ordinis  Cisterciensis 
socios  itincris  assumsit ').  Dic  quadam  cum  simul  equitarcnt, 
ct  ipse  diccret  in  generali :  Quis  Acstrum  dicet  nobis  aliquid 
boni  ?  respondit  mms :  Illc ,  dcmonstrato  quodam  monacho  ") 
laico,  cuius  nomcn  excidit.  Et  praeceptum  est  ei  statim  a 
Cardinalc,  ut  verbum  proponeret  exhortatiouis.  IUe  primum 
se  excusans ,  dicens  laicum  non  dcbcre  Hteratis  ahquid  •*)  lo- 
qui,  tandem  sic  exorsus  cst:  Quaudo  mortui  fuerimus  et  de- 
ducti  ad  paradisum,  occurrct  nobis  sanctus  pater  noster  Be- 
nedictus.  Visis  uobis  monachis  cucullatis,  cum  gaudio  intro- 
ducet;  viso  vero  Henrico  Episcopo  et  Cardinale,  mirabitur 
infulatum  eum  *),  et  dicet :  Quis  enim  es  tu  ?  Et  ille :  Pater, 
ego  sum  monachus  Cistcrciensis.  Respondcbit  sanctus:  Ne- 
quaquam;  monachus  coriiiculatus  non  est.  Tunc  Henrico 
satis  pro  se  allegante,  tandem  huiusmodi  data  scntentia ,  dicet 
ostiariis  sanctus  Benedictus:  Ponite  eum  siqiinum,  et  stoma- 
chum  eius  scindentes  aperite.  Si  inveneritis  ibi  olera  in- 
condita,  fabam,  pisam,  lentem,  pultes  cibosque  regulares,  cum 
monachis  intromittatur ;  sin  autem,  scilicet  pisccs  grossos  et 
cibos  saeculares  atque  dehcatos,  foris  maneat.  Deinde  con- 
versus  ad  Cardinalem,  subiecit:  Quid  illa  hora  dicturus  es, 
pauper  Henrice  ?  Ad  quod  verbum  Cardinalis  subridens,  sermo- 
nem  commendavit.  Ego  eundem  veuerabilem  Episcopum  et  mo- 
nachum  in  ecclesia  sancti  Petri  Coloniae  adhuc  puer  audivi 
crucem  praedicantem ,  et  plurimos  ibidem  vidi  signantem. 
eratque  vir  iustus  et  sanctus ,  manus  suas  ab  omni  munere 
excutiens  ^) ,  et  tam  verbo  quam  exemplo  multos  acdificans. 
NOVICIUS :  Recordor  superius  te  dixisse,  iniquitatem  Sodomac 
fuisse  ®)  saturitatem  panis  et  abundautiam.  MONACHUS : 
Verba  sunt  Ezecliielis  Prophetae  ').  Ut  ait  Moyses,  antequam 
subvevieret  Dominus  Sodomam,  omnis  eius  regio  irrigabatur 

1)  C  quosdam  sibi  terrae  nostrae  monachos  Cistercien- 
sis  ordinis  socios  assunisit,  ADP  quosdam  sibi  terrai* 
nostrac  inonachos  ordinis  Cistprciensis  assunisit.  — 
2)CP  quodam  converso  monacho.  —  3)  aliquid  om  BC: 
paulo  post  C  tamen.  —  4}  BC  Cardinale  infulato,  mira- 
bitur.  —  5)  Isai.  33,  15.  —  6)  fuisse  om  AD.  —  7)  Ezeck 
16,  49. 


248  DISTINCTIO  QUAETA 

sicut  paradisxis  Dei,  et  sicvt  Aegyptus  ^),  eratqiie  nimiae  fer- 
tilitatis.  Unde  quia  Sodomitae  comessationibus  vacabant,  per 
libidinem  exfiuebant  2),  Gula  luxuriam  plurimum  accendit. 
NOVICTUS:  Quid  ergo?  Estne  periculosum,  si  monachus 
pane  saturaretur  ^)  ?  MONACHUS :  Quod  superius  dixi  de 
lenticula,  hoc  modo  dico  de  pane.  In  pane  Sodomonim,  eo 
quod  cibus  sit  *)  principalis,  intelligitur  copia  omnium  cibario- 
rum  ^),  quo  iUi  abundabant.  Panis  vero  noster,  quia  grossus 
est  et  niger,  magis  est  necessitatis ,  quam  superfluitatis ,  et 
puto  magis  monachum  peccare,  si  iUum  abhorreat  vel  deU- 
catum  requirat,  quam  si  eo  satietur.  Maxima  quandoque  in 
pane  solet  esse  tentatio. 

CAPITULUM  LXXX. 

De  clerico,  cui  Christus  panem  hordeaceum  lateri  suo 
intinctum  porrexit. 

Diu  est,  quod  ad  ClaramvaUem  conversionis.  gratia  cleri- 
cus  ^)  venit  deUcatus  valde.  Cumque  panem  conventus ,  qui 
tiinc  temporis  valde  grossus  erat,  et  pisam  abhorreret,  atque 
ex  ipso  timore,  non  sohim  famis,  sed  et  futurae  refectionis 
tabesceret,  nocte  quadam  Salvator  ei  in  visu^)  apparuit,  quo 
fratres  vescebantur  frustum  panis  ®)  in  manu  tenens,  quem  ei 
porrexit,  et  ait:  Comede  panem  hunc.  Cui  cum  no^^icius  respon- 
deret :  Domine ,  nequaquam  ^)  vesci  potui  pane  hordeaceo ; 
Christus  vuhieri  lateris  sui  panem  eundem  '")  intinxit,  et  por- 
rectum  comedere  iussit.  De  quo  cum  gustasset,  factus  est 
sicut  mel  dulcis  in  ore  eius.  Ab  iUo  enim  tempore  panem 
sive  cibos  regulares,  quos  prius  yix  tangere  potuit,  cum  multa 
delectatione  comedit.  Hoc  scias,  quod  diabolus  eos,  quos 
decipere  nequit  per  gulam,  deucere  per  indiscretam  et  inde- 
bitam  conatur  abstmentiam. 


1)  Genes.  13,  10.  —  2)  BCP  effluebant.  —  3)  BCD  saturetur. 
—  4)  P  quod  panis  cibus  sit,  BC  quod  panis  sit  cibus. 
5)  BCD  ciborum.  —  6)  C  clericus  quidani.  —  7)  C  in 
visu  ei. —  8)BC  frustum  panis  quo  fratres  vesceban- 
tur  (B  utebantur). —  9)  BC  nunquam. —  10)  B  eundem 
panem,  C  Christus  eundem  panera  vulneri  lateris  sui. 


DE  TENTATIONE.  249 

CAPITULUM  LXXXI. 

De  novicio,  qiiem  diaholus  •  formam  dimidii  panis 
offerendo  decepit. 

Sicut  referre  solent  nostri  seniores,  in  Hemmenrode  sub 
specie  angeli  daemon  ')  cuidara  monacho  minus  circumspecto 
per  aliquot  dies  in  mensa  formam  dimidii  panis  ostendit,  et 
ne  plus  simul  suraeret  dissuasit  *).  Obedivit  ille  daemoni,  et 
post  breve  tempus  tantam  debilitatem  corporis  incurrit,  ut  in 
sensu  deficeret  et  periret.  NOVICTUS:  Dixisti  superius,  gu- 
lam  prostravisse  filios  Israel  in  deserto.  Quod  ergo  incita- 
mentum  gulae  videtur  tibi  maxime  fuisse  causa  illius  pla- 
gae?  MONACHUS:  Desiderium  carnium.  Cum  enim  Do-' 
minus  dedisset  eis  manna,  panem  angclorum,  omne  habens  in 
se  delectamentura  ^) ,  ingrati  tanto  beneficio ,  murmurabant 
contra  Moysen  dicentes:  Quis  dabit  nobis  ad  comedendum 
carnes  ?  Recordamur  piscium,  quos  comedebamus  iti  Aegypto 
gratis.  In  mentem  nobis  veniunt  cuciimeres  et  pepones  et 
cepe  et  allea.  Anima  nostra  arida  est.  Kihil  aliud  respi- 
ciunt  oculi  nostri  nisi  manna^J.  Et  in  aho  loco:  Anima 
nostra  nauseat  super  cibo  isto  levissimo ').  Yides  quanta 
ingratitudo,  et  cum  quanto  iurgio?  Culpam  mox  poena  sub- 
sequens  ^)  deimdat.  Adhuc,  inquit,  ercmt  carnes  in  ore  et 
dentibus  eorum,  nec  defecerat  huiusmodi  cibus ;  et  ecce  furor 
Domini  concitatus  in  populum,  percussit  eum  plaga  magna 
nimis  'j.  Saepe  diabolus  religiosos  per  canies  tentat,  nuuc 
dormilantes,  nunc  vigilantes,  nmic  visibihter,  nunc  invisibiliter. 
Quosdara  vuicit,  a  quibusdam  Aincitur.  NOVICIUS:  De  his 
audire  delectat  exempla.  MONACHUS:  Exempla  satis  vera 
et  manifesta  tibi  dicam. 

CAPITULU^I  LXXXH.*) 

De  AmoJdo  monacho,  cui  in  choro  dormitanti  diabolm 
cames  obtulit. 

Non  est  diu,  quod  monachus  quidara  apud  nos  defunctiis 
est,  Arnoldus  nomine,  Coloniae  in  ecclesia  sanctorum  Aposto- 

1)  BC  daemon  sub  specie  angeli.  —  2)  ACDP  persuasit. 
—  3)  Sapient.  16,  20.—  4)  Nuiner.  11,  4—6.—  5)  Numer.  21, 
5.  —  6)B  mox  subseqnens  poena,  D  poena  niox  subse- 
quens.    —   7)  Numcr.  11,  33.  —  *)  Homil.  II.  p.  48. 


250  DISTINCTIO    QUARTA 

lorum  canonicus.  Fuerat  enim  ante  conversionem  vir  dives 
et  delicatus  vakle  ').  Iste  mihi  referre  solebat,  quod  per 
gulam  niultum  tcntaretur  a  diabolo,  etiam  cum  leviter  dormi- 
taret  in  choro.  Quandoque  cum  propter  lassitudinem  in 
choro  stans  oculos  clauderet,  scutcllam  carnibus  plenam  ante 
os  suum  sensit,  de  qua  etiam  more  canino,  ut  sibi  videbatur, 
comedit.  Cumque  sic  bestialiter  comedere  erubesceret,  caput 
quandoquc  retraxit,  et  satis  dure  parieti  iUisit. 

CAPITULUM  LXXXm. 

De  converso  in  missa  dormitante,  qui  lignum  pro 
carnibus  rodebat. 

Conversus  quidam,  sicut  ab  eius  ore  ^)  audivi,  cum  die  qua- 
dam  auditor  essct  cuiusdam  privatae  missae,  in  canone  mo- 
dicum  quid  dormitans,  ex  iUusione  diaboU  ipsum  super  quod 
prostratus  iacebat  lignum  dentibus  rodere  coepit,  ac  si  aUquid 
masticaret.  Et  erat  stridor  dentium  eius,  ut  sonus  muris  testani 
nucis  dentibus  suis  perforantis.  Frater  Richwinus  ccUerarius 
noster,  qui  ad  missam  eandem  ministrabat,  haec  ^)  audiens,  in 
orationibus  suis  impedicbatur.  Et  cum  posset  converso  loqui, 
interrogabat  eum,  quid  in  missa  inter  dentes  haberet,  dicens, 
non  potui  propter  vos  orare.  Respondit  iUe:  Credite  mihi, 
ego  comedi  bonas  carnes.  Unde  habuistis  iUas?  inquit.  Re- 
spondit  conversus:  Diabohis  infra  iUum  canonem  praeparave- 
rat  ori  meo  scuteUam  carnium  bene  refertam.  Si  non  credi- 
tis,  notate  Ugnum,  in  quo  iacui,  vestigia  dentium  meorum  bene 
ibi  reperietis.  Et  narravit  ei  qualiter  a  diabolo  dormitans 
fuisset  iUusus.  Lignum  revera  *)  ex  dentibus  eius  fuerat  cor- 
rosum.  Sic  inimicus  viros  reUgiosos  quos  decipere  per  gulam 
non  potest  vigUando ,  ad  niinus  iUis  iUudere  conatur  dormi- 
tando.  Audi  nunc  de  quadam  virgine,  quam  per  carnes  non 
dormitantem,  sed  vigilantem  visibiUter  tentavit,  nec  tamen 
praevahiit. 


1)  valde  om  BC.  —    2)  AD  ab   ore  eius.  —    3)  C  hoc.  —    4) 
ADP  vero. 


I 


DE  TENTATIONE.  251 

CAPITULUM  LXXXIV. 

De  virgine  abstinente,  cui  diabolus  anserem  ohtulit. 

Virgo  quaedam  cle  Nivella  nata,  domum  patris  et  pareu- 
tes  amore  Christi  deserens,  quibusdam  feminis  religiosis  illius 
provinciae  se  sociavit,  cum  quibus  de  opere  manuum  suarum 
victitans,  orationibus  ieiuniisque  vacavit.  Cuius  virtutibus 
diabolus  invidens,  ansercm  de  domo  patris  eius  tulit,  et  in 
triclinio,  in  quo  cum  ceteris  feminis  sedebat,  deposuit,  dicens: 
Quid  te,  raisera,  fame  crucias?  Accipe  et  manduca.  Cui  cum 
illa  dlceret:  Non  licet  mihi  ex  eo  comedere,  quia  de  furto 
est;  rcspondit  diabolus:  Nequaquam,  de  domo  enim  patris 
tui  tuli  illum.  Tunc  virgo:  Non  poteris  negare  quin  rapina 
sit.  Tolle  anserem  velocius,  et  restitue  ubi  rapuisti.  Videns 
ille  niliil  se  ')  proficere,  ferainis  videntibus,  avem  levavit,  et 
tuguriolo,  unde  eam  rapuerat,  restituit.  Testata  est  familia 
domus  patris  eius,  magnum  se  inter  reliquos  anseres  audivissc 
clamoris  strepitum,  et  cum  praefatum  anserem  tolleret,  et  cum 
eundem  loco  suo  restitueret.  Dicam  tibi  adhuc  duo  exempla, 
per  quae  scies  qualiter  diabolus  eos,  quos  per  desiderium 
carnium  superat  ^),  terreat  et  confundat. 

CAPITULUM  LXXXV. 

De  converso  in  ceUario  comedente  carnes. 

Conversus  quidam,  sicut  audivi  a  quodam  Airo  religioso, 
caiTiium  desiderio  tentatus  atque  superatus,  cum  illas  requirere 
erubesceret,  sicut  nec  licuit,  die  quadam  assaturam  sibi  prae- 
paratam,  cellarium  intrans,  comedit^).  Erat  enim  officio  celle- 
rarius,  et  de  ordine  Praemonstratcnsi.  Permissione  Dei  dia- 
bolus,  quia  aliud  facere  non  potuit,  gulosum  illum  rapuit, 
et  in  tecto  campanihs  in  modum  vestimenti  sparsit.  Ubi 
cum  haereret,  vel  potius  a  diabolo  sustentaretur ,  cui  datus 
fiierat  ^)  ad  terrendum  potius,  quam  ad  occidendura,  clamavit 
valide,  fratrum  aiLxihum  iraplorans.  Quera  ibi  haerere  cer- 
nentes,  causamque  ignorantes,  satis  rairati  sunt,  et  turrim  cum 
festinatione  ascendentes,  tegulasque  incidentes  ^),  per  foramen 
illum  retraxerunt. 

1)  BC  se  niliil.  —  2)  ADP  superet.  —  3)  C  cellarium  intii- 
lit,  et  comedit,  ADP  cellario  intulit,  et  coniedit.  —  4} 
P  fuit.  —  5)  tegulasque  incidentes  add  BC. 


252  DISTINCTIO  QUARTA 

CAPITULUM  LXXXVI. 

De  ffaUina,  cidus  viscera  versa  sunt  in  hvfonem. 

Non  est  diu,  quod  quidam  ex  monachis  Prumiensibus  '), 
feria  tertia  ante  Cineres  in  domo  cuiusdam  saecularis  sa- 
cerdotis  convivantes,  diversas  carnes  cum  vino  exquisito  usque 
ad  mediam  pene  noctem  comederunt  ^).  Et  cum  saturati 
essent  nimis,  in  ipso  galli  cantu  sacerdos  vocans  scholarem 
adultum,  nomine  Johannem,  quem  ego  bene  novi,  dLxit:  Certe 
adhuc  comedemus.  Vade  aflier  nobis  gaUinam,  quam  inve- 
neris  in  pertica  iuxta  galhmi  sedentem,  quia  ceteris  pinguior 
esse  consuevit,  et  praepara  nobis.  Quam  cum  strangulasset , 
et  ventre  aperto,  manuque  iniposita,  cum  se  omnia  intestina 
eius  simul  eiicere  putarct,  maximum  bufonem  extraxit.  Cuius 
motum  cura  in  manu  sensisset,  et  proiecisset,  vidissetque  quid  es- 
set,  repentino  suo  clamore  omnes  advocavit.  Videntes  galliiiae 
intestina  in  bufonem  versa,  confusi  a  loco  convivii  recesse- 
runt,  inteUigentes  opus  essejdiaboh.  Haec  mihi  unus  fratrum 
iUorum,  qui  interfuit  et  vidit,  recitavit.  NOVICIUS:  Magis 
me  tentant  pisces,  quam  carnes,  quia  istis  mihi  vcsci  hcet, 
dUs  non.  MONACHUS:  Puto  te  recordari  cum  fiUis  Israel 
piscium,  quos  comedebas  in  Aegypto,  id  est,  in  saieculo. 
NOVICIUS:  Non  possum  quandoque  non  recordari.  MO- 
NACHUS:  Ad  memoriam  milii  revocant  pisces  isti  magnam 
quandam  nequitiam  cuidam  inchiso  a  diabolo  factam. 

CAPITULUJVi  LXXXVII. 

De  Hermanno  incluso,  cid  diaholm  pro  j^iscihtts  ohtulil 
stercora  eqidna. 

RetuUt  mihi  frater  Godescalcus  de  Volmuntsteine ,  quod 
die  quadam  diabolus  fratri  Hermanno  inchiso  de  Arnisberg^), 
in  specie  hominis  sibi  noti^),  scutellam  attuht^)  cum  pisci- 
bus.  lUe,  eo  quod  adhuc  mane  esset,  dixit  ut  poneret  et 
recederet.  Tempore  quo  erant  praeparandi,  in  disco,  in  quo 
prius  nihil  esse  videbatur  nisi  pisces,  stercora  reperta  sunt 
equina.     NOVICIUS:    Puto    eundem   virum   reUgiosum  pisces 

1)  BDP  Prumcnsibus.  —   2)  C  comedcrcnt.  —    3)  Arnsberg. 
—  4)  B  sibi  noti  hominis.   —  5)  C  obtulit. 


DE  TENTATIONE.  253 

desiderassc,  ct  pocnaiii  eiusdem  peccati  illusioncm  fuissc  dia- 
boli.  MONACHIIS :  Hoc  satis  probabile  est.  Per  hoc  etiam 
quod  filii  Israel  cum  camibus  et  piscibus  desideravcrunt  cepas 
et  allea,  rccordor  cuiusdam  periculosac  tentationis,  in  qua 
quidam  poenitens  per  allea  cecidit. 


CAPITULUM  LXXXVni. 

De  Steinliardo  proditore,  qui  per  allea  cecidit. 

Duae  cognationes  militum  in  Episcopatu  sunt  Coloniensi '), 
tam  multitudinc  quam  divitiis  et  probitatc  fortes  satis  atque 
magnanimes.  Ex  quibus  una  illarum  -)  de  villa  Baclieim  ^) 
originem  ducit;  altcra  de  villa,  quae  Gurzenich  vocatur.  Erant 
autem  ^)  inter  cas  quandoque  tam  vahdae  et  tara  mortales 
inimicitiae,  ut  tunc  temporis  a  nuUo  hominum,  sive  Episcopo 
ipsorum  domino  possent  sopiri,  sed  quotidie  rapinJs,  incendiis 
et  homicidiis  renovarentur.  At  iUi  de  Gurzenich  in  tcrminis 
suis  fccerunt  sibi  domum  munitam  in  ncmore,  non  quidem 
timore  ininiicorum,  sed  ut  ibi  possent  confluere,  quiescere,  et 
simul  procedendo  iUos  acrius  impugnarc.  Habentes  autem 
scrvum  quendam  originarium,  Steinhardum  nomine,  fidei  eius 
claves  munitionis  commiscrunt.  IUe  vero ,  instinctu  diaboh , 
clanculo  nuncium  ad^ersariis  dircxit,  promittens  quod  tam  do- 
minos  suos  quam  munitionem  potestati  eorum  traderet,  nescio 
quid  causae  contra  illos  praetendens.  At  milites  de  Bacheim 
traditionem  timentes ,  verbis  eius  minus  attenderunt.  Quibus 
cum  secundo  ac  tertio  eundem  nuncium  destinasset,  illi  die 
praefixo  se  armantes,  et  cum  multitudine  timore  insidiarum 
venientes,  in  loco  domui  satis  vicino  servum  praestolati  sunt. 
Ad  quos  proditor  exiens,  cum  adhuc  haesitarent,  allatis  omni- 
um  dominorum  suorum,  in  casteUuIo  meridiano  tempore  dor- 
mientium,  gladiis,  certos  illos  effecit.  Ad  quos  armati  in- 
;  trantes,  omnes  occiderunt,  servum  secundum  quod  iUi  iurave- 
rant  %    in  sua  recipientes.    Postea  miser  iUe,   de  tam  exse- 

1)  B  sunt  in  Episcopatu  Coloniensi,  C  in  Episcopatu 
Coloniensi  sunt.  —  2)  vox  illarum  salvo  sensu  abesse  pos- 
set;  sed  simili  niodo  dicit  in  Homil.  IV.  p.  94:  „ex  quibus  quaelibet 
illarum  dics  est."  —  3)  Bacheim,  prope  Frechcn;  Gurzenich,  iuxta 
Marcodurum.  —  ^^-B  enim;  niox  C  inter  eos. —  5)  DP  iura- 
V  e  r  u  n  t. 


254  DISTINCTIO  QUARTA 

crabili  facinore  territus  et  compunctus,  Sedem  Apostolicam 
adiit,  ubi  culpara  confitens,  poenitentiam  satis  duram  suscepit ; 
sed  tentationi  succumbens,  susceptam  minime  custodi\it.  Qui 
mox  recurrens  ad  Papam,  renova\it  poenitentiam ,  sed  non 
perseveravit  in  obedientia.  Cumque  boc  crebrius  actitasset, 
dominus  poenitentialis  taedio  affectus,  se  ab  illo  liberare  vo- 
lens,  considerans  nihil  eum  proficere,  dixit :  Nosti  aliquid  quod 
possis  pro  poenitentia  suscipere  et  custodire?  Respondit  ille: 
Nunquam  ')  allea  comedere  potui.  Certum  est'  milii,  quia 
illorum  carentiam,  si  pro  peccatis  meis  siiscepero  ^),  nunquam 
transgrediar.  Ad  quod  verbum  ^)  confessor  respondit:  Vade, 
et  de  cetero  pro  peccatis  tuis  magnis  allea  ^)  non  comedas. 
Egressus  homo  Urbeni,  in  horto  quodam  allea  conspexit,  quae 
ex  immissione  diaboU  mox  concupiscere  coepit.  Stans  vero, 
et  allea  attendens,  fortiter  tentabatur.  Concupiscentia  inva- 
lescens  non  sinebat  miserum  abire,  nec  tamen  allea  prohibita 
ausus  erat  attingere.  Quid  verbis  immorer?  Tandem  gula 
vicit  obedientiam,  hortum  intravit  %  et  comedit.  Mira  res. 
AUea,  de  quibus  nunquam  gustare  potuit  cum  essent  cocta 
et  accurate  praeparata  et  ad  comedendum  sibi  licita,  contra 
vetitum  cruda  manducavit  et  immatura.  Sic  viUter  in  tenta- 
tione  victus,  cum  multa  confusionc  ad  curiam  rediit,  et  quid 
egerit  recitavit.  Quem  poenitentialis  cum  indignatione  repel- 
lens,  ne  sibi  de  cetero  molestus  csset  praecepit.  Quid  post 
haec  *)  niiser  Ule  egerit,  non  audivi.  NOVICIUS :  Misera  est 
conditio  hominis,  quae  sic  prona  est  ad  transgressionem.  Sed 
dic  quaeso,  in  quo  genere  gulae  peccavit  homo  Dei,  qui 
comedendo  in  Bethel  a  leone  occisus  est ')  ?  MONACHUS : 
Non  comedendo ,  sed  contra  divinum  pracceptum  s) ,  etiam  in 
tali  loco  deceptus  comedendo,  talem  poenam  incurrit.  Quanta 
sit  culpa,  illicita,  sive  etiam  licita,  contra  praeceptum  comedere 
aut  bibere,  nonnulUs  tibi  ostendam  ^)  exempUs. 


1)  P  nequaquam.  —  2)  C  quia  si  illoruin  carentiam  pro 
poenitentia  suscepero  —  3)  verbum  add  B. —  4)  B  illa; 
mox  C  ne.  —  5)  D  intravit,  rapuit.  —  6)  P  hoc;  paulo 
post  ABP  fecerit.  —  7)  Reg.  III,  13.  —  8)  BC  praeceptum 
divinum.  —  9)  B  pandam. 


DE  TENTATIONE.  255 

CAPITULUM  LXXXIX. 

De  Florino  Praeposito,  cui  morsellus  camium 
gutturi  infixus  est. 

Magister  Absalon  vir  honestus  et  literatus,  in  ecclesia 
'sancti  Victoris  Parisiis  canonicus,  ante  hos  annos  in  Spren- 
kirsbach ')  Abbas  est  electus.  Est  enim  idem  monasterium 
in  Episcopatu  Treverensi.  Antequarn  idem  Absalon  in  locum 
electionis  suae  veniret,  unus  ex  fratribus  in  visu  noctis  vidit, 
quod  candela  ardens  praefatnm  monasteriura  intraret ,  quae 
suo  hunine  omnium  fratrum  candelas  exstinctas  ^) ,  quas  in 
manu  tenebant,  reaccenderet.  Interpretatio  visus  tahs^)  erat, 
quia  is  adveniret,  qui  disciphnam  dissohitam  repararet.  Fa- 
ctus  vero  Abbas,  honestas  consuetudines,  quas  in  suo  mona- 
sterio  didicerat,  induxit,  inter  cetera  praecipiens,  ut  tam  suae 
congregationis  fratres  quam  subiectae  sorores,  nec  non  et 
Praepositi  earum,  ab  escis  carnium  omnes^)  abstinerent. 
Contigitpost  haec^)  quandam  saecularem  matronam  rehgionis 
habitum  in  Insula  sancti  Nycholai  ^)  suscipere.  Pertinet  autem 
idem  monasterium  ad  Sprenkirsbach.  In  die  reclusionis  su- 
pradictae  feminae,  amicis  eius  cum  Praeposito  sanctimoniahum '), 
nomine  Florino ,  viro  pinguissimo,  et  bene  mihi  noto ,  convi- 
vantibus''),  cuni  ipsi  carnibus  vescerentur,  et  ipse  piscibus 
propter  mandatum  Abbatis  sui  Absalonis,  videns  in  scutella 
clerici  iuxta  se^)  sedentis  carnium  assaturara,  concupivit,  hn- 
missaque  manu  morsellum  rapuit,  et  cum  quadara  iocunditate 
in  os  suura  misit.  Mox  iusto  Dei  iudicio  idem  raorsellus 
in  guttur  inobedientis  integer  descendit,  ita  ut  meatum  eius 
obstruens,  nullo  conatu  posset  in  os  revocari  vel  deglutiri  '"). 
Quem  de  mensa  trahentes,  cum  iam  eversis  oculis  putaretur 
esse  suffocandus,  Henricus  monachus  et  camerarius  noster, 
tunc  Decanus  Monastcriensis  "),   sicut    ex    eius    ore    audivi, 

1)  hodie  Springirsbach,  prope  WiUlich.  —  2)  exstinctas  om  AD. 

—  3)  D  talis  visionis.  —  4)  BC  omnes  ab  esu  carnium. 

—  5)  P  hoc.  —  6)  nionastcrium  sanctimonialium,  vulgo  Stupa 
dictum.  Vide  infra  V,  14.  —  7)  D  monialium.  —  8)  Homil. 
lY.  p.  157:  „forte  exemplo  huius  convivii  (Matth.  9,  10)  usque 
hodie  mos  inolevit  in  diversis  ordinibus  Ecclesiae  tam  feminarum 
quani  virornm,  ut  hi  qui  habere  possunt,  in  die  conversionis,  suis 
cognatis  et  amicis  adductis,  conventui  copiose  ministrent."  —  9) 
se  add  BC.  —  10)  vel  deglutiri  add  BC.  —  11)  inteUigit 
Monasterium  Mayenfeldiae.  Conf.  etiam  I,  23. 


256  DISTINCTIO  QUARTA 

pugiio  tam  valide  collum  illius  ')  percussit,  ut  morsellus  iiifixus 
exsiliret.  Et  cognovenmt  omnes,  quocl  clolor  ille  atque  con- 
ftisio,  poena  peccati  foret  inobedienti  Praeposito.  Et  hoc 
pro  certo  scias,  quod  sicut  cliabolus  plures,  ut  dictum  est, 
tentat  desiderio  camium,  ita  et  vini. 

CAPITULmi  xc. 

De  cellerario,  qui  post  completorium  sitiens,  inclinando 
liberatus  est. 

Monachus  quidam  ordinis  nostri,  officio  cellerarius,  die 
quadam  post  completorium ,  opere ,  ut  post  patuit  ^) ,  diaboli , 
intolerabiUter  sitire  coepit.  Tentatus  igitur  tam  valide  ,  cum 
fluctuaret  et  cogitaret,  utrum  sibi  contra  regulam  esset  bi- 
bendum,  vel  cum  periculo  vitae  abstinendum,  tandem  victus, 
proposuit  cellarium  intrare  ^),  et  bibere.  Interim  intrans  ora- 
torium,  cum  ante  altare  quoddam  transiret,  et  mdtum  tepide, 
de  potu  cogitans,  inchnaret,  iu  se,  cum  pauhihim  processisset, 
embescens,  ad  idem  altare  rediit,  stetit,  et  cum  muha  reve- 
rentia  mchna-sit.  Levans  autem  caput,  daemonem  in  specie 
monachi  nigerrimi  iiLxta  se  stare  conspicatur,  huiusmodi  verba 
proferentem:  Pro  certo  tibi  dico,  si  non  fuisses  reversus  ad 
inclmationem ,  ego  tibi  talem  potum  in  cellario  propinassem, 
quem  chgerere  vix^)  posses,  quamdiu  viveres.  Hora  eadem 
diabolus  disparuit ,  et  omnis  tentatio  immissae  sitis  cessavit. 
Haec  niihi  retuht  dominus  Eustachius  Abbas  de  Hemmenrode, 
asserens  ante  annos  septem  contigisse.  NOVICIUS  :  De  ce- 
tero  studiosior  ero  ad  incluiandum  proftmde.  MOXACHUS: 
Diabolus  omnem  odit  humiliationem,  iUam  maxime,  per  quam 
homo  Deum  agnoscit^)  suum  creatorem,  se  creatm-am.  Quan- 
do  hoc  videt  hominem  devote  exhibere  Deo,  cpiod  ipse  facere 
contemsit,  volens  ilh  simihs  esse  ,  sustinere  non  potest,  fugit- 
que  confusus.  Unde  Abbas  Phihppus  de  Ottirburg,  cuius 
supra  memini,  vir  prudens  et  hteratus,  sorores  de  Lisula 
sancti  Nycholai,  sicut  mihi  retulerunt,  docuit  dicens:  Quando 
tentat  vos^)  chabohis,  profunde  incHnate  in  locis  debitis,  et 
statim  fudet  a  vobis.      Loca  iuchnationi  debita    sunt  aharia, 


1)  BC  eius.  —  2)  B  ut  postea  patuit,  P  ut  patuit  postea 
—  3)  ADP  intrare  cellariuni.  —  4)  BD  vix  digcrere.  — 
5)  Ubri  cognoscit.  —  6)BCvostentat. 


i 


DE  TENTATIONE.  257 

ct  ubicunqiie  ex  opposito  ')  est  imago  crucifixi ,  et  reliquiae 
sanctorum.  Ad  Gloria  Patri  etiam  inclinamus,  nec  non  et 
Abbati,  aliisque  in  multis  locis,  in  quibus  ordo  hocpraecipit^). 
Vis  nunc  audire  de  quodani,  quem  gula,  ct  maxirae  appetitus 
viui^),  de  ordine  traxit?  NOVICIUS:  Volo,  quia  multi  viui 
desiderio  afficiuntur.  Vinum  apostatare  facit  etiam  sapientes^). 
MONACHUS:  Dicam  tibi  visionem  terribilem,  quam  ab  eius 
ore  audlvi,  cui  datum  est  illam  videre. 

CAPITULL^I  XCL 

De  Henrico  cognomento  Fikere^). 

Quidam  ex  senioribus  nostris,  Hermannus  nomine,  cantor 
officio,  vir  bonus  et  disciplinatus,  ante  paucos  annos  defunctus 
est.  Iste*)  plures  habuit  visiones,  ex  quibus  unam  praesenti 
loco  exempli  causa  inseram.  Cum  nuper  monachus  factus 
fuisset  in  Hemmenrode ,  aUum  quendam  monachum ,  tam  in 
choro  quam  in  refectorio  proximum  habebat.  Ante  huius 
ora  quandoque  in  choro  infra  psahnodiam  amphoras  cum 
vino  vidit.  Amphoras,  ut  dixi,  ocuUs  vigilantibus  vidit,  vini 
odorem  sensit,  sed  manus  tenentes  Aidere  non  potuit.  In 
quibus  ille  cogitando  delectabatur,  haec  ante  eius  oculos  opere 
diaboh  formabantur.  Vidit  etiam  et')  ursum  cum  dormitaret 
nocte  quadam  ante  illum  erectum  stantem,  brachia'')  super 
pectus  eius  ponentem,  cuius  os  dormitantis  aiu*i  coniimgeba- 
tur.  Non  multo  post,  seeundum  quod  ei  suasum  fuerat  a 
diabolo,  apostatavit.  Neque  sine  causa  diabolus  illum  per 
ursum^)  extraxit.  Ursus  dicitur  quasi  orsus,  eo  quod  ore 
fetum  suum  formet '").  Et  diabolus  ita  ")  informavit  illum 
scunllitate  verborum ,  ut  ob  loquacitatem  oris  sui  tam  Regi- 
bus  quam  Principibus  multum  sit  acceptus.  Vocatur  enim 
Henricus  cognomento  Fig.  Susceptus  a  domino  Gisilberto 
Abbate  in  noAicium,  mox  ut  eum  per  confessionem  cognove- 
rat  nigrum  monachum  fuisse  '"),  cappam  illi  rautavit  in  cucul- 
lam.     Fertur  etiara  fuisse  in   ordine  Praemonstratensi.     Prius 

1)  ADP  exposita.  —  2)  B  praecepit.  —  3)  BC  vini  appeti- 
tus.  —   4)  Eccli.   19,  2.  —   5)  CP  Fisf.  —    6)  ADP   ipse.  — 

7)  et  oni  DR;  conf.  IV,  96.  V,  1.  Vit.  S.  Malach.  6.  p.  516.  — 

8)  B  et  brachia.  —  9)  C  per  ursum  illum.  —  10)  C  for- 
mat.  —  11)  ita  om  BD.  —  12)  B  nigrum  fuisse  mona- 
chum,  C  fuisse  nigrum  monachum. 


258  DISTINCTIO  QUARTA 

tamen,  ut  audivi,  se  feminam  simulans '),  pro  femina  in  clau- 
stro  quodam  sanctimonialium  susceptus,  quasdam  corrupit,  et 
nonnullas  impraegnavit.  Nam  usque  liodie  liistrionis  officio 
fungitur,  et  forte  liis  peiora  operatur.  Haec  de  gula  suffi- 
ciant,  quia  ad  vitium  luxuriae  festino. 

CAPITULUM  CXII. 

De  luxwia  et  fiUabus  eius. 

Luxuria  est  ex  immundis  descendens  desideriis  lubrica  et 
effrenata  mentis  et  carnis  prostitutio.  Huius  filiae  sunt,  amor 
sui,  odium  Dei,  affectus  praesentis  saeculi,  horror  vel  despe- 
ratio  futuri,  praecipitatio,  inconstantia,  inconsideratio ,  caecitas 
mentis.  Gradus  luxuriae  sunt,  fornicatio,  stuprum,  adulterium, 
incestus,  vitium  ^)  contra  naturam.  Luxuria,  sicut  et  gula, 
mala  plurinia  operata  est  in  raundo.  Luxuria  diluvii  perma- 
xima  causa  fuit^).  Ipsa  Pentapolim  sulphure  et  igne  con- 
sumsit  *).  Luxuria  Joseph  sanctum  incarceravit  ^).  Ipsa  mul- 
tos  fiHorum*)  Israel  in  deserto  prostravit.  Hoc  factum  est, 
quando  peccantes  cum  Madianitis  initiati  sunt  Beelphegor '). 
Luxuria  Sampsonem  fortissimum  ligavit,  infirmavit,  exoculavit^). 
Ipsa  et  filios  Hely  gioria  sacerdotii  simulque  vita  privavit. 
Dormiebant  enim  cum  mulieribus,  quae  cubabant  ad  ostium 
tabernacuU').  Luxuria  David  Domini  electum  adulterum  fecit 
et  homicidam  '").  Ipsa  Salomonem  sapientissimum  infatuans 
perduxit  ad  idolatriam  ' ').  Luxuria  Susannam  condemnavit  '*). 
Johannem  Baptistam  decollavit  '^).  De  luxuria  dicit  Dommus 
per  Ozee:  Omnes  nequitiae  eorum  in  Galgal,  id  est,  in  vo- 
kiptatibus;  ibi  exosos  habyi  eos^'^).  Dicit  et  Johel  de  illa: 
Computruerunt  iumenia  in  stercore  suo  '^,  id  est,  in  foetore 
hixuriae.  Behemoth,  secundum  Job,  dormit  in  locis  liumen- 
tibus  '®),  id  est,  in  luxuriosis.  In  Evangeho  duobus  se  excu- 
santibus,  is  qui  uxorem  duxit,  superbe  respondit,  dicens: 
Uxorem  duxi,  venire  non  possum  "J.  NOVICIUS  :  Quid  est 
quod  Dominus  in  Evangeho  aperte  prohibet  gulam,    et  figu- 

1)  BP  feniinani  se  simulans,  AC  feniinam  simulans.  —  2) 
vilium  add  C.  —  3)  Genes.  6.  —  4)  Gcn.  19.  —  5)  Gen.  39. 
—  6)  ADP  filios.  —  7)  Numcr.  25.  —  8)  Judic.  16.  —  9) 
Reg.  I,  2,2?.  -  10)  Rcg.  II,  11.  —  11)  Reg.  III,  11.  —  12) 
Dani.  13.  —  13)  MaUh.  14.  —  14)  Ose.  9,  15.  —  15)  Joel  1, 
17.  -  16)  Job  40,  16.  -    17)  Luc.  14,  20. 


DE  TENTATIONE.  250 

rative  luxiiriam  ?  De  illa  dicit :  Vidctc  nc  corda  vestra  gra- 
'  ventur  in  crapida  et  ebrietaie  ').  De  ista  vero :  Sint  lumbi 
vestri  praecincti'^).  MONACHUS:  Noverat  Creator  totius 
naturae,  clc  gula  luxuriam  oriri,  illiusque  fomcntis  nutriri. 
Genitalia  3)  vcntri  coniunguntur.  Ac  si  dicerct  Dominus: 
Ne  fias  luxuriosus,  gulae  indulge  parcius*).  Sine  Cerere  et 
Bacho  frigct  Venus^).  Tria  sunt  quae  fomitem  luxuriae  in- 
flammant,  victus  immoderatus,  vestitus  prctiosus,  otiositas. 
Haec  tria  Propheta  fuisse  dicit  iniquitatem  Sodomae,  videlicet 
saturitatem  pcmis,  id  cst,  gulam;  supcrbiam  vitae,  scilicet 
superfluitatem  vestium:  pcrquae^)  hbido  provocatur ;  ct  otiurn 
ipsius  ct  filiorum  et  fdiarum  cius  '').  Muha  mah^,  ut  dicit 
Salomon,  docuit  otiositas.  David  proptcr  otium  peccavit  cum 
Bersabee^).     Unde  quidam  ait: 

Otia  si  tollas,  per'icre  Cupidinis  artes^). 
Mala  bestia  est  hixuria,  castitatis  impatiens,  nulli  sexui  parcit, 
vix  ahqucm  quiescere  sinit.  Excitat  dormientes ,  concitat  '") 
vigilantes ,  nunc  per  motus  naturales ,  nunc  per  cogitationes , 
nunc  per  fornias  ocuhs  subiectas.  Tentat  incipientes ,  tentat 
proficientes,  tentat  perfectos.  NOVICIUS:  Satis  audivi  hixu- 
riae  pericula ,  audivi  ' ')  et  contra  iUam  medicamenta ;  nunc 
precor  ut  subiungas  exempla.  MONACHUS:  Non  de  iUis 
dicere  volo,  qui  hixuriae  consentientes  ceciderunt,  sed  qui  ab 
ea  tentati  ct  conquassati,  Dei  gratia  conservati  sunt. 

CAPITULUM  XCIII. 

De  milite  converso,  quem  uxor  tempore  probalionis  '"j 
rcpctivit. 

Miles  quidam  dives  et  honestus,  more  ccclesiastico  ab 
uxore  sua  separatus,  ad  quandam  donumi  ordinis  )iostri  gratia 
conversionis  vcnit.  Cui  omnia  sua  contuht,  tah  pacto,  ut 
domus  cadem  uxori,  quoad  viveret,  ccrtam  assignaret  jtensio- 
nem ,  quae  in  loco  rehgioso  vitam  promiserat  ducere  '^)  reh- 

1)  Luc.  21,  34.  — 2)  Luc.  12,  35.  — 3)  C  genitalia  cnim.  Isidor. 
Sentent.  de  Sunimo  Bon.  II,  42,  4:  „in  ordine  namque  membro- 
rum  gcnitalia  venlri  iungunlur."  —  4)  Hicronym.  in  cap.  I.  ad 
Tilum.  —  5)  Teren!.  Eunuch.  IV,  5,  6.  —  6)  P  quam.  —  7) 
Ezcch.  16,  49.  —  8)  Reg.  II,  11.  —  9)  CP  arcus.  Versus  cst 
Ovidii  Remed.  Amor.  139.—  10)8  concitat  et.  —  11)  audi- 
vi  om  B.  —  12)  ADP  tcntationis. —  13)  BC  ducere  promi- 
serat. 


260  DISTINCTIO  QUAETA 

giosam.  Nolo  nominare  {lomum  sive  militem,  ne  forte  ali- 
qiiam  ex  his,  quae  dicturus  sum,  quia  aclliuc  vivit,  sustineat 
verecundiam.  Facto  eo  novicio ,  in  tantum  diabolus  illam  ') 
stimulavit,  ut  a  proposito  resiliret,  maritumque  iam  in  fratrem 
conversum  repeteret.  Dum  sic  niliil  proficeret,  cum  amicis 
ad  monasterium  insidiose  veniens,  ut  sibi  cum  illo  extra  septa 
monasterii  loqui  liceret,  petivit  et  obtinuit.  Quem  milites 
rapientes ,  et  vi  super  equum  trahentes  abducere  conabantur. 
Hle  vero  in  quantum  ex  una  parte  levabatur,  in  tantum  ex^ 
altera  partedeorsum  labebatur.  Tandem  nihil  videntes  se 
proficere,  cum  matrona  reversi  sunt.  Tunc  illa  sihiit  toto 
anno  illo.  Finito  vero^)  anno  probationis,  exigente  necessi- 
tate,  assumto  secum  monacho  venit  in  domum  suam,  in  qua 
supradictam  reperit  matronam.  IUa  simulans  se^)  velle  ei 
loqui  secretius,  in  cameram  duxit,  clausoque  post  iUum  ostio 
clanculo,  amplecti  ac  deosculari  coepit.  Sperabat  enim,  quia 
si  iUum  ad  peccandum  inducere  posset,  quod  deserto  ordine, 
ad  ipsam  rediret.  Sed  fihus  integritatis  Christus,  qui  inno- 
eentem  puerum  Joseph  Uberavit  de  manibus  adulterae,  eripuit 
et  hunc  miUtem  suum  ab  amplexibus  ilUcitis  suae  legitimae. 
Nam  de  brachiis  eius  se  excutiens,  illaesus  exivit,  et  in  igne 
non  arsit.  Rediens  hic  in  domum  suara  dicere  poterat*)  cum 
Salomone:  Inveni  amariorem  morte  mulierem,  quae  laqueus 
venatorxmi  est,  et  sagena  cor  eius,  vincula  simt  manus  eius. 
Cui  merito  congruit  quod  subiungitur:  Qui  placet  Deo,  effu- 
giet  illam^J.  NOVICIUS:  Grandis  tentatio  haec.  MONA- 
CHUS:  Grandior  ista  fuit  quae  sequitur. 

CAPITULUM  XCIV. 

De  gravi  tentatione  Richwini  cellerarii  ob  literas 
sanctimonialis. 

Juvenis  quidam  Coloniensis,  Eichwinus  nomine,  novicius 
factus  est  in  domo  nostra.  Hic  cum  satis  devote  ac  quiete 
per  aUquod  tempus  in  probatione  ageret,  ordinemque  suum 
disceret,  diabolus  paci  ac  saluti  eius  invidens,  per  quandam 
sanctimonialem  beatae  CaeciUae  iam  dictae  civitatis  tantam 
guerram  in  eius  corde  movit,  tantis  Ubidinum  stimulis  carnem 

1)  BC  illam   diabolus.  —  2)  vero  add  BC.  —  3)  D  se  simu- 
lans.  —  4)  CP  potuit.  —  5)  Eccles.  7,  27. 


DE  TENTATIONE.  261 

eiiis  mlneravit,  ut  quiescere  non  posset.  Literas  revocatioms 
ipsa  dictavit  et  scripsit,  in  quibus  eum  arguit  cle  conversione, 
hortabatur  acl  retlitum,  clicens  se  ipsam,  domum  et  praeben- 
dam,  vel  si  qua  liaberet,  in  eius  debere  esse  potestate  quoad 
viveret,  si  redire  vellet.  Has  literas  cum  misisset  per  pue- 
nim,  et  ille  quaereret  novicium ,  Henricus ,  eiusdem  novicii  ') 
germanus ,  qui  hodie  cellerarius  noster  est ,  servo  occurrens , 
et  hoc  ipsum,  quod  postea  evenit,  formidans,  non  permisit  ut 
ei  loqueretur,  praecipiens  ut  ocius  exiret  de  curia.  Qui  ta- 
men  novicium  m  oratorio  praestolans,  hteras  porrexit  et  abiit. 
Quas  ut  leg-it,  mox  totus  incanduit,  ac  si  telum  ignitum  cordi 
eius  infixum  fuisset.  Ab  illa  hora-)  cum  tentaretur  nimis, 
ita  ut  singulis  horis  ad  saeculum  redire  proponeret,  semper 
tamen  pia  fratrum  oratione  atque  exhortatione  detentus  est. 
Die  quadam  cum  esset  solus  in  probatione,  et  valde  fluctua- 
ret,  supcr  terram  se  pronus  prostravit,  pedes^)  super  hmen 
cellae  extendit,  voce  satis  alta  clamans  et  thcens:  Diabole, 
nisi  vi^)  pedibus  hmc  me  extrahas,  non  te  sequar.  Tandem 
per  Dei  gratiam  triumphans,  factus  est  monachus.  Requisitus 
a  me,  si  atlhuc  aliquas  de  supradictis  cogitationibus^)  sentiret 
rehquias,  respondit :  Vere,  frater  ^),  tentationes  quae  tunc  tem- 
poris  sciderunt  cor  meum,  modo  vix  vestimenta  mea  foris  '') 
attingunt.  Postea  maior  cellerarius  apud  nos  factus,  in  eodem 
officio  defunctus  est.  Ecce  sic  diabolus  quandoque  per  camis 
incentiva  tentat  incipientes,  tentat  et  proficientes. 

CAPITULUM  XCV. 

De  iuvene  per  verba  haec:  Diabole,  confessor  meiis  praeci- 
pit  tibi,  ut  cesses  me  ientare,  a  stimulo  camis  liberato. 

Retunt  mihi  Abbas  Hermannus,  eo  tempore  quo  Prior 
fuerat  in  Hcmmenrode  ,  iuvencm  quendam  monachum  ibidem 
per  carnis  incentiva  graviter  fuisse  tentatum.  Cui  cum  idem 
iuvenis  eandem  tentationem,  qua  nimis  afficiebatur,  cum  lacri- 
mis  confessus  fuisset,  consolatus  est  eum  Prior,  et  ait :  Quan- 
do  stimulus  carnis  te  impugnat,  sic  diabolo  voce  satis  alta 
dicere  debes:  Diabole,  confessor  meus  praecipits)  tibi,  ut 
cesses  me  tentare.     Postea  cum  idem  tentaretur,    et  tentatio 

1)  AP  novicii  eiusdcm.  —  2)  hora  om  B. —  3)  B  et  pedes. 
—  4)  D  iii.  —  5)  BC  tentationibus.  —  6)  omnes  libri  frater 
Caesari.  —  7)  foris  add  BC.  —  8)  CP  praecepit. 


262  DISTmCTIO  QUARTA 

eadem  maxime  inardesceret ,  simpliciter  et  valde  confidenter , 
voce  satis  clara,  sicut  edoctus  fuerat,  contra  daemonem  cla- 
mavit  dicens :  Diabole,  confessor  meus  praecipit  tibi,  ut  cesses 
me  tentare.  Mira  virtus  confessionis.  Ad  lianc  vocem  dia- 
bolus,  spiritus  videlicet  fornicationis,  confusus  fugit,  et  tentatio 
a  iuvene  cessavit.  NOVICIUS:  Unde  liabes,  quod  tentatio 
talis  sit  a  diabolo?  MONACHUS:  Apostolus  stimulum  camis 
appellat  angelum  Satanae,  eo  quod  ipsum  excitet  et  inflam- 
met ').  NOVICIUS :  Ut  audio,  confessio  contra  carnis  tenta- 
menta  nudtum  est  necessaria.  MONACHUS :  De  hoc  satis  in 
praecedentibus  dictum  est,  in  distinctione  ipsius  confessionis. 
In  confessione  enim  peccati  fomes  debilitatur,  tentatio  cessat 
vel  temperatur,  gratia  augmentatur,  confitens  consiliis  anima- 
tur,  diabolus  confunditur  et  enervatur.  Cum  alio  itidem  tem- 
pore  supradictus  monachus  dure  satis  eadem  tentatione  ve- 
xaretur,  supradictis  verbis,  ex  consiho  sui  sacerdotis  ^) ,  etiam 
hoc  adiecit:  Quid  nie  vexas,  o  diabole?  Non  poteris  me 
plus  tentare,  quani  te  permiserit  Dominus.  Ipse  est  et  Do- 
minus  tuus.  Qui  statim  levius  se^)  sensit,  quia  spiritus  ille 
superbus  pondus  verbi*)  suam  elationem  deprimentis  portare 
non  potuit. 

CAPITULUM  XCVI.*) 

De  tentationibiis  monachi,  qui  resistendo  coronam 
meruit  impeiialem. 

Alter  quidam  monaclms,  isto,  de  quo  iam  dictum  est, 
aetate  maturior,  et  in  observantia  religionis  fenentior,  a  spiritu 
luxuriae  multifarie  multisque  nuodis  ^)  et  duris  impugnabatur. 
Tempore  quodam ,  cum  esset  in  infirmitorio  *) ,  et  dictis  ma- 
tutinis  in  angulo  claustri  stans  veniam  peteret  cum  angelica 
salutatione,  diabolus  post  tergum  eius  veniens,  sagittam  ignitam 
post  eum  direxit,  ita  ut  illam  monachus  videret  iuxta  oculos 
suos  volitare,  fulgurare,  et  ex  repercussione  parietis  scintillare. 
Quem  cum  sic  terrere  non  posset,  neque  fugare  a  loco  ora- 

1)  Cor.  II,  12,  7.  —  2)  BC  confessoris.  —  3)  se  abest  ab 
omnibus  libris.  —  4)  C  verbi  sui.  —  *)  Homil.  I.  p.  98.  —  5) 
Vit.  S.  Bernard.  V.  2.  p.  946:  „nani  ct  usque  modo  multifarie 
multisquc  modis  paternus  erga  filios  amor  —  corum  dignatur 
solari  lacrimas."  Conf.  Cfles.  Honiil.  III.  p.  140.  —  6)  B  infir- 
matorio,Poratorio. 


DE  TENTATIONE.  263 

tionis,  tantum  circa  illum  strepitum  cxcitavit ') ,  ut  superficies 
totius  pavimenti,  in  quo  stabat,  coturnis  ^)  nionachorum  discur- 
rentium  atteri  vidcretur.  Qui  cum  dc  tali  pliantasmate  nihil 
curaret,  et  complctis  orationibus  abiret,  quasi  multitudinera 
Maurorum  post  se  venientium  vidit.  Alio  terapore  spiritus 
fornicationis,  cuius  anlielitus  prunas  ardere  facit^),  corpus  eius 
igne  tibidinis  intolerabiUter  succendit.  Cuius  importunitatem 
venerabilis  vir  ille*)  considerans,  in  liaec  verba  alta  voce 
prompit:  Quid  mc  tam  crudeliter  crucias,  o  diabole?  Non  enim 
in  me  ^)  amplius  facere  poteris,  quam  a  Deo  perraissus  fueris. 
Dorainus  raeus,  ipse  est  ctiams)  ct  Dominus  tuus.  Doctrina 
est  praedicti  confessoris.  Ad  quam  vocem  tali  ordine  tentator 
ab  eo  discessit.  Verbis  quidem  prolatis,  mox  coepit  in  ver- 
tice  eius,  quasi  aliquid  motabile')  serpere,  et  paulatim  per 
utrasque  aures  usque  ad  coUum  descendere  cum  sudore. 
Deinde  per  scapulas  et  latera,  per  coxas  et  crura  sensim  se 
ti-ahens,  per  talos  exivit.  Et  sicut  mihi  confessus  est  idem 
monachus,  ita  spiritus  ille,  ut  iara  dictum  est,  gradatim  de- 
scendit,  ut  sentiretur  in  uno  loco^),  ct  non  in  aHo.  Qui  mox 
ut  per  pedes  exiens  fugit,  ignis  ab  eo  excitatus  refriguit, 
et  tentatio  omnis  cessavit.  NOVICIUS:  Miror,  si  ahquam 
occasionem  praebuerit  spiritui  fornicationis  sic  terribiliter  se 
cruciantis.  MONACHUS :  Sicut  ab  eius  ore  audivi,  die  quadam 
cum  visitaret  cura  Abbate  in  quodam  claustro  sanctimonialium, 
matrona  quaedara  eiusdera  congregationis,  quam  ante  conver- 
sionem  bene  noverat,  brachinm  suum  super  collum  eius 
posuit,  oculos  in  eum  defigens.  Quod  cum  considerasset 
plus  quam  oporteret,  tunc  quidem  nihil  ex  hoc  tentationis 
sensit,  sed  postea,  quando  diabolus  illam  oculorum  defixionem 
menti  eius  reduxit ,  ita  tentatus  est  ab  illa  hora ,  et  postea 
per  annos  aliquot,  ut  eum  vivere  taederet.  Quanto  enim  quis 
perfectior  cst,  tanto  plus  sensus  suos  restringere  debet,  tactum 
maxime  et  visum.  Tactum,  quia  sicut  in  Vitaspatrum  legitur, 
corpus  raulieris  ignis  est.  Visum,  quia  mors  ingreditur  per 
fenestras  oculorum.  Quantura  taraen  monachus  iste  in  ten- 
tationibus  meruerit,  seqnens  sermo  declarabit.  Cum  esset 
I'rior    in     Claustro     supradictus     Herraannus,     nunc     Abbas 

1)  C  generavit;  forle  creavit,  ut  infra  VIII,  37:  „tantuni  creavit 
strepitum."  —  2)  B  catervis.  —  3)  Job  41,  12.  —  4)  BC  vir  ille 
vcnerabilis,  1)  vir  venerabilis  ille.  —  5)  in  nic  add  BC. 
—  6)  etiaui  add  ACD.  —  7)  Genes.  1,  21.  —  8)  BC  loco  uno. 


264  DISTINCTIO  QUABTA 

Loci  sanctae  Mariae,  iam  dictus  monachus  nocte  quadam  ten- 
tabatur  gravissime,  et  fuit  eadem  tentatio  non  tantum  valida, 
sed  et  periculosa,  et  sicut  ex  eius  confessione  cognovit  >),  talis 
erat  status  eiusdem  tentationis,  ut  in  tam  brevi  morula,  sicut 
quis  raanum  posset  vertere,  ei  satisfecisset,  si  voluntas  peccati 
aJfiusset.  Puto  tamen  quod  fuerit  de  incentivo  carnis.  Im- 
pugnabatur  fortiter,  restitit  viriliter,  vicit  feliciter.  In  eadem 
hebdomada  venit  ad  eum^)  conversus  quidam  simplex  de 
grangia,  dicens  se  velle  ei  loqui^)  secretius.  Et  cum  dedis- 
set  ei  copiam,  ait:  Domine,  in  hac  septimana  visum  est  mihi 
in  somnis,  quomodo  coram  me  staret  colunma  fortis,  et  ferrum 
infixum  erat  eidem  coknmiae,  pendebatque  m  clavo  illo  ferreo 
corona  pulcherrima,  quasi  corona  Imperatoris.  Et  affuit  quijlam 
pulcheramus  dominus,  qui  ambabus  manibus  tollens  de  clavo 
coronam,  ponensque  illam  in  manibus  meis,  sic  dixit:  Accipe 
coronam  istam,  et  defer  eam  illi  monacho,  designans  eum  ex 
nomine,  quia  hac  nocte  meruit  eam.  Mox  Prior,  qui  tentationem 
monachi  noverat,  visum  intellexit,  et  interpretatus  est  cohnnnam 
fortem,  monachum  fuisse  in  tentatione  sua  msuperabilem ; 
cla\n.im,  qui  etiam  de  cahbe  fuisse  videbatur,  duram  quam 
patiebatur  tentationem;  coronam  de  labore  mercedem.  Qui 
vicerit,  inquit  Dominus,  faciam  illam  columnam  in  templo 
meo'^).  Quod  corona  appensa  sit  cohimnae,  id  est,  quod^) 
merces  debeatur  victoriae,  testis  est  Apostolus,  qui  dicit: 
Bonum  certamen  certavi,  curswn  consummavi,  fidem  servavi; 
de  reliquo  reposita  est  mihi  corona  iustitiae  ^).  NOVICIUS : 
De  quo  certamine  loquitur  hic  Apostohis?  MONACHUS: 
De  eo  quod  fit  conti-a  hostem  triphcem,  carnem  scihcet, 
mmidum  et  diabohim.  Tantum  Deo  placet,  fidelem,  propter 
conservationem  innocentiae,  pacis  tempore  semper  dimicare 
cum  vitiis  et  concupiscentiis,  quantum  illi  placet,  si  tempore 
persecutionis  semcl  corpus  exponat  gladiis  atque  tormentis. 
Unde  Ecclesia  psalht: 

Plu^  currit  in  certamine 

Confessor  iste  sustinens, 

Quam  martyr  ictum  sufferens, 

Mucrone  fundens  sanguinem. 

1)  sic  ex  Homilia  emendavi  librorum  nostrorum  lectionem,  ex  eius 
relatione  cognovi.  —  2)  C  ad  Priorem.  —  3)  B  ei 
velle  loqui,  C  velle  loqui  ei.  —  4)  Apoc.  3,  12.  — 
5)  quod  om   BC;  mox  C  adhibeatur.  —  6)  Tim.  II,  4,7.8. 


DE  TENTATIONE.  265 

NOVICIUS:  Mirari  non  desino,  quod  Deiis,  qui  est  summa 
munditia,  viros  religiosos,  sanctos  atque  perfectos  tam  immundis 
tentationibus ,  et  quandoque  diu,  vexari  permittit.  MONA- 
CHUS:  Hoc  fieri  creditur  ex  dispensatioiie  divinae  pietatis, 
duabus  de  causis,  videlicet  ad  custodiam  humilitatis,  et  ut 
habeant  materiam  exercendae  virtutis.  Quis  in  hoc  mundo 
maior  Apostolo?  Ipse  est  qui  dicit:  Ne  magnitudo  7'evela- 
tionwn  extoUat  me,  datus  est  mihi  stimulus  carnis  meae, 
angelus  Satanae,  qui  me  colaphizet,  propter  quod,  et  cetera'). 
Sicut  dicit  scriptura,  relictae  sunt  reliquiae  immmidarum 
gentium  in  terra  promissionis,  ut  experiretur  in  eis  Israel'^). 
Nam  cum  Domino  placuerit,  una  liora  tentationes  in  nobis 
fortissimas  compescit. 

CAPITULUM  CXVII.*) 

De  Bemardo  monacho  tentato,  qui  se  in  somnis 
vidit  eunuchizari. 

In  Claravalle  sacerdos  quidam  religiosus  est,  si  tamen 
adhuc  vivit,  genere  nobilis,  sed  virtutibus  multo  ^)  nobihor,  no- 
mine  Bemardus.  Iste  tempore  quodam  a  Satana  per  stimu- 
lum  carnis  ita  est  vexatus,  ita  turbatus,  ut  iam  proponeret 
tentationi  omnino  cedere,  atque  post  plurimos  sudores  ad  sae- 
cuhim  redire.  Confessus  fuerat  passionem  eandem  semel,  se- 
cundo  et  multotieus;  sed  non  cessavit.  Tandem  quasi  ^ictus 
accessit  ad  Priorem,  petens  sibi  cappam  dari,  dicens  se  velle 
redire  ad  saeculum,  eo  quod  non  posset  carere  muhere. 
Multis  precibus  vix  Prior  obtinuit,  ut  exspectaret  illa  nocte. 
Exspectavit;  et  Dominus,  qui  salvat  sperantes  in  se'^),  conso- 
latus  est  eum  nocte  illa  in  somnis,  sicut  et  beatos  illos  Magos, 
quibus  praecepit,  ne  redirent  ad  Herodem.  Vix  tenuiter  ob- 
dormierat,  et  ecce  conspexit  emmus  virum  horribilem  in 
effigie  carnificis  ad  se  properantem,  et  cultellum  longum  in 
manu  tenentem,  sequebaturque  eum  canis  magnus  et  niger. 
Quo  viso  contremuit.  Nec  mirum.  Ille  vero  multum  im- 
petuose  arreptis  eius  genitalibus  abscidit,  canique  proiecit. 
Quae  mox  ille  ^)  devoravit.  Evigilans  autem  ex  horrore  visionis, 
putabat  se  fuisse  cunuchizatum.     Quod  revera  ita  erat,  et  si 

1)  Cor.  II.    12.    7.  —  2)  Judic.    3,   4.  —   *)  Homil.  I.  p.  111.  — 
3)  inulto  add  B.  —  4)  Dani.  13,  60.  —  5)  ACD  ilie  mo.x. 

12 


266  DISTINCTIO  QUARTA 

non  ut  visio  ostendlt  cultro  materiali,  gratia  tamen  spirituali. 
Mane  veniens  ad  Priorem,  dicebat  se  liberatum  a  tentatione, 
visionem  illi  per  ordinem  exponens.  Et  glorificavit  Prior  Do- 
minum,  qui  tam  mirabiliter  et  tam  celeriter  liberavit  servum 
suum  Bernardum.  Adhuc  dicitur  carne  esse  \irgo  ').  Et  est 
haec  historia  satis  celebris  in  ordine  nostro.  NOVICIUS: 
Si  sancti  viri  sic  turpiter  tentantur,  non  amodo  verecundabor 
tantum^),  ut  hactenus,  confiteri  meas  immundas  tentationes. 
Timui  ne  confessores  me  despicerent  turpia  confitentem. 
MONACHUS:  Si  sunt  confessores  discreti,  non  debent  accu- 
santes  se  spernere,  sed  consolari,  ne  sirailem  tentationem  in- 
currant.  Hoc  cuidam  sacerdoti  sancto  et  decrepito  contigisse 
cognovi. 

CAPITULUM  XCVm. 

Vita  domini  Everhardi  plebani  sancti  JacobL 

Coloniae  parochiam  sancti  Jacobi  Apostoli^)  sacerdos  quidam 
sanctus  et  religiosus  regebat,  quem  splendor  multarum  virtutum 
illustrem  fecerat.  Eratautem*)  hteratus,  humilis,  castus,  affa- 
biUs,  pauperum  pater,  religiosorum  susceptor,  totius  Christianae 
rehgionis  amator,  Deo  carus,  toti  civitati  acceptus.  Ipse  est 
dominus  Everhardus  praedictae  ecclesiae  plebanus,  qui  con- 
versionem  Abbatis  nostri  Gevardi  praevidit,  sicut  dictum  est 
in  prima.distinctione  capitulo  septimo.  Ea  quae  de  se  beatus 
Job  enumerat  bona,  huic  iusto  copiose  satis  gratia  contulerat 
divina.  Tempore  quadragesimali  cum  civium  filii,  iuvenes 
divites  ac  delicati,  confiterentur  peccata  sua,  maximc  carnis 
incentiva,  quae  fomentare  solent  multum^)  cibaria  delicata; 
quia  tales  minus  in  se  experiebatur  passiones,  durius  quando- 
que  illos  quam  expediret  arguit,  dicens:  Turpe  est,  quod 
homines  Christiani  motibus  tam  turpibus  agitantur.  Et  scanda- 
lizavit  pusillos,  aliquam  illis  ingerens  desperationem.  Sed 
iustus  et  misericors  Deus ,  qui  Petrum  ob  ^)  gregis  salutem 
cadere  pemiisit,  servum  sibi  dilectum  flagello  tentationis 
erudivit,  et,  ut  subditis  sciret  compati,  passione  corripuit  con- 

1)  D  adhuc  dicitur  esse  virgo  carnc,  ACP  adhuc  virgo 
dicitur  esse  carne.  —  2)  BC  tantum  verecundabor.  — 
3)  Apostoli  om  B.  —  4)  B  enim.  —  5)  ADP  niultum  so- 
lent.  —  6)  B  ad. 


DE  TENTATIONE.  267 

simili,  ita  ut  dicere  posset  cura  Apostolo:  Ne  magnitudo  re- 
velationum  extollat  me,  datus  est  mihi  stimulus  carnis  meae^ 
angelus  Satanae,  qui  me  colaphizet.  Ex  hoc  in  se  ipso  didicit, 
quomodo  aliis  deberet  mederi.  Tempore  quodam  cum  Abbas 
Hermannus,  de  quo  supra  dixi,  noviter  monachus  factus, 
stimulo  carnis  phis  quam  ei  placeret  tentaretur,  et  audita  fama 
sanctitatis  cius,  ipsum  adisset,  sperans  se  meritis  precibusque 
iUius  aUquid  posse  relevari,  ad  missas  ')  se  praeparantem  ipsum 
invenit.  Cui  cum  propter  tempus  confessionem  facere,  sicut 
proposuerat,  non  posset,  in  ame  eius^)  secretius  dLxit:  Pater, 
graviter  patior  stimulum  carnis;  orate  Deum,  ut  liberet  me. 
Quem  cum  ille  respexisset,  quasi  ex  abrupto  clamosa  voce 
respondit:  Certe  ego  simile  patior;  quid  ergo  pro  vobis  orare 
potero  ?  Et  sicut  mihi  retulit  idem  Hermannus ,  ex  hoc  ipso ' 
aedificatus  recessit,  quod  hominem  sanctum  et  senem  sibi 
similia  pati  cognoverat.  De  quo  narravit  mihi  sacerdos  quidara 
religiosus,  qui  satis  de  vita  eius  noverat,  quod  quotiens 
osculura  pacis  aUcui  clericorum  in  missa  porrigebat,  magis  iUura, 
timore  tentationis,  ore  in  aUqua  parte  faciei  tunderet,  quam 
oscidaretur.  Quia  virtus  in  infirmitate  perficitur^),  tempore 
quodam  Dominus  dilectum  suum  tam  vaUdo  dolore  capitis, 
quem  etiam  glossa  una  in  Apostolo  vocat  stimulum  carnis, 
tenta\at  et  afflLxit,  ut  iUum  vivere  taederet.  Qui  cimi  minus 
orare  posset  aut  legere,  adiit  quendam  medicum  peritura,  rogans 
sibi  propter  Christum  contra  dolorem  tam  contmuum  aUquod  dari 
consilium.  Hle  magis  appetens  pecuniara,  quam  mercedera 
divinam,  respondit:  Si  dederitis  mihi  tres  marcas,  bene  curabo 
vos.  Cui  cum  diceret  vir  sanctus,  tres  marcas  non  habeo, 
dimidiam  autem  libens  impendara*);  respondit  physicus:  Pro 
tantiUo  nolo  laborare.  Tunc  iUe:  Si  haberem  tres  marcas, 
prius  darem  eas  ^)  pauperibus,  quam  vobis;  infirmitatem  meam 
Deo  committo.  Justum  Dei  iudiciura.  Hoc  cum  dixisset  vir 
beatus,  et  recederet,  in  ipsa  hora  dolor  capitis  totaUter  eum 
deseruit,  et  ipsum «)  raedicura  mvasit.  Nihil  de  infirmitatis  quan- 
titate  minuebatur,  nihil  de  raodo  et  qualitate  rautabatur. 
Ex  tunc  potcrat  ei  verbo  evangelico  exjn-obrare :  Medice,  cura 
te  ipsum '').     Hoc  miraculum  cuidam  canonico  sancti  Severini, 

1)  C  missam.  —  2)  AP  ei.  —  3)  Cor.  II,  12,  9.  —  4)  B  dimi- 
dium  —  expendam.  —  5)  BC  eas  darem.  —  6)  ACDP  im- 
pium.  —  7)  Luc.  4,  23. 


268  DISTINCTIO  QUARTA 

nomine  Eudolpho,  arte  medico,  a  quo  in  eiusdem  Confessorig 
festo  fuerat  in^itatus ,  in  mensa ')  me  audiente  recitavit. 
NOVICIUS:  Quia  huius  venerabiUs  sacerdotis  fama  valde 
celebris  est  in  urbe  Colonia,  peto ,  ut  si  aUqua  dc  illo  nosti 
aedificatoria,  dicere  mihi  non  pigriteris.  MONACHUS:  Ex 
operibus  eius  plurimis-)  pauca  percepi,  quae  tecum  commmii- 
cabo.  Dum^)  die  quadam  corpus  Domini  deferret  in  pixide 
ad  infirmum  communicandum,  et  devenisset  in  Stratam  Altam 
et  angustam,  quam  ego  saepius  ambulavi,  essetque  platea  eius 
nimis  hitosa  atque  profunda'^),  ob\ios  habuit  azinos  frumento  one- 
ratos.  Sacci  enim  parietem  ex  parte  una  ^)  contingebant,  ex  alte- 
ra  de  strata  dependebant.  Scholaris  vero,  qui  praecedebat 
eum  6)  cum  laterna,  magno  cum  labore,  nunc  azinos  impellens, 
nunc  ab  ipsis  impulsus  pertransivit.  Sacerdos  haec  videns, 
et  quod  vir  senex  esset  ac  debilis  considerans,  pallere  coepit 
ac  tremere,  timens  ab  azinis  impelU,  et  in  luti  illius  proftm- 
ditatera  cum  sacramento  praccipitari.  Necesse  erat  ut  tenta- 
tio  tahs  iustum  probaret,  quatenus  fides  eius  amphus  clare- 
sceret.  Ceniens  humanum  deesse  auxihum,  ab  eo  quem  por- 
tabat  inspiratus,  in  haec  verba  prorupit :  Quid  est  quod  agitis, 
0  azini?  Numquid  non  consideratis  quem  gestem  in  mani- 
bus ')  ?  State ,  descendite ") ,  date  honorem  Creatori  vestro. 
In  eius  siquidem  nomine  vobis  praecipio.  Mira  obedientia 
animahum  brutorum.  Ad  vocem  sacerdotis  simul  omnes 
steterunt,  simul  ^)  descenderunt.  Accessit  miraculum  miraculo. 
Cum  esset  descensus  laboriosus,  non  sunt  lapsi  sacci  de  dorsis 
azmorum  '°).  Quorum  obedientiam  vir  sanctus  admirans,  Deum- 
que  glorificans,  sine  periculo  ad  infirmum  pervenit.  Hoc 
factum  satis  celebre  est  usque  hodie  in  civitate  Colonia. 
Quantae  fuerit  humUitatis,  lectio  sequens  declarabit.  Solebat 
ex  consuetudine  pauperes  ad  prandium  suum  vocare.  Inducti 
simt  die  quadani  duo,  ex  quibus  unus  ita  erat  infirmus,  ipso- 
que  aspectu  tam  horridus,  ut  aUer  cum  iUo  manducare  recu- 
saret.  Fuerat  eis  mensula  ex  opposito  sacerdotis  praeparata. 
Quod  cum  vir  Dei  considerasset,  pauperem  despectum  vocans 


1)  in  inensa  add  BC.  —  2)  plurimis  add  ABD.  —  3)  CP  ciim. 

—  4)  C  iminunda;   conf.  IX,   51.  —    5)  BC  ex    una    parte 
parieteni.  Paulo  post  C  ex  altera  parte.  —  6)  eum  add  C. 

—  7)   ADP   nianibus   meis.  —    8)  subintellige,   de   platea   in 
lutum. —  9)  B  simul  omnes.  —  10)  B  eorum. 


DE  TENTATIONE.  269 

et  in  paupere  Christum  honorans,  sellam  sibi ')  contra  se  ponere 
iussit,  et  ex  una  scutella  unoque  scvpho  cuiu  eo  comedere 
et  bibere  non  contemsit.  Dicitur  etiam  fuisse  consuetudo 
ei,  delicata  cibaria,  tum  propter  socios  et  hospites,  tum  propter 
inlirmos  pauperes,  quos  in  domibus  lectis  decubare  noA^erat, 
saepius  praeparasse.  Cumque  sibi  apposita  fuissent,  diligentius 
illa  conspexit,  odorem  liausit,  manu  vertit,  ut  sic  appetitii 
provocato  ampHus  tentarctur,  et  eis  propter  Christum  non 
utendo  plus  mereretur.  Dcinde  dixit  puero:  Vade  defer  scu- 
tellam  istam  viduae  illi,  vel  tali  pauperi  sive  infirmo,  quia 
magis  indigent  -)  quam  ego.  Cum  huiusmodi  operibus  hicema 
illa  ardens  luceret  in  domo  Dei^),  placuit  Deo,  ut  per  talem 
occasionem  amphus  adhuc  claresceret.  Dominus  Phihppus 
Coloniensis  Arcliiepiscopus  dum  propter  castra,  qu^e  emerat 
beato  Petro,  multis  debitis  esset  obligatus,  dictum  est  ei 
a  quibusdara,  quod  plebanus  supradictus  multam  haberet 
pecuniam  repositam.  Missi  sunt  qui  pecuniam  accommodarent. 
Negante  sacerdote,  quod  pccuniam  non  haberet,  datis  arcae 
suae  cla-\ibus,  niliil  in  ea  *)  inventum  est  nisi  calciamenta  bo- 
vina  et  micta,  quae  ad  usus  pauperum  comparaverat.  Ke- 
versi  cum  erabescentia  qui  missi  fuerant,  nunciaverant  haec 
Episcopo.  Qui  sibi  timens,  sicut  audivi  a  quodam  sacer- 
dote,  pro  eodem  venerabih  sacerdote^)  misit,  ad  pedes 
illius  se  prostravit,  de  illata  iniiu-ia  veniam  postulans*). 
Orduiem  nostrum  speciahter  dilexit,  et  cimi  vellet  in  eo  con- 
verti,  a  quibusdam  Abbatibus  eiusdem  ordinis  est  aversus,  ut 
intellexi,  scientes  A-itam  eius  esse  sanctissimam ,  et  personis 
saecularibus  valde  necessariam.  Cum  esset  decrepitae  aetatis, 
virtutibus  consummatus  migravit  ad  Dominum,  sepiUtusque 
est  inecclesia  beati  Georgii  Martyris.  NOVICIO:  Si  virum 
tam  sanctum  et  tam  senem  luxuria  tentaAit,  non  mirabor, 
si  iuvenes  mvadit.  MONACHUS:  Sicut  dixi,  luxuria  vLx 
alicui  parcit  aetati.  Luxuria  coluber  est  in  via,  cerastes  in 
semita,  mordens  ungulas  equi,  ut  cadat  ascensor  eius  retro'). 
Ecce  exempla. 


1)  ABCP  illi;  panlo  post  BC  poni.  —  2)  BD  indiget.  —  3)  C 
Domini,  —  4)  in  ea  omC;  ceteri  libri  habent  in  eis. —  5)  P 
sacerdote  yenerabili,  B  viro  venerabili.  —  6)  B  sibi 
postulans.  —  7)  Genes.  49,  17. 


270  DISTINCTIO  QUARTA 

CAPITULUM  XCIX. 

De  clerico  in  Susacia  acl  accusationem  adul- 
terae  combusto. 

Non  est  din,  quod  in  Susacia  clericus  quidam  fuit  pere- 
grinus,  Hermannus  nomine,  aetate  iuvenis,  corpore  procerus, 
pulcher  aspectu.  In  hunc  femina  quaedam  eiusdem  civitatis 
civis  oculos  iniecit,  adeo  ab  illo  inflammata,  ut  diceret:  Si 
vohieris  meis  amplexibus  uti,  omnia  mea  tua  erunt.  Cuius 
verba  vel  promissa  cum  iuvenis ,  memor  sancti  Joseph , 
despiceret,  et  illa  nihil  se  proficere  cerneret,  de  oppressione 
iUum  coram  iudicibus  accusavit.  Qui  cum  negaret,  nec  ei 
crederetur,  missus  est  in  clausti'um  murorum,  locum  sciHcet 
damnatomm.  IUa,  stimulante  luxuria,  a  clerico  se  dementatam 
simulans,  murum  cum  scala  ascendit,  deorsum  se  praecipitavit, 
iuvenem  amplexatur,  ad  commixtionem  illum  solhcitans. 
Nec  sic  profecit.  Hoc  cognito  iudices,  extrahentes  innocen- 
tem ,  tanquam  maleficum  et  magum ')  miserunt  in  ignem. 
Qui  cum  arderet,  ita  ut  patentibus  costis  pulmo  eius  videre- 
tur,  salutationem  angehcam,  id  est,  Ave  Maria  et  cetera, 
cunctis  audientibus  decantavit.  Mox  unus  de^)  circumstanti- 
bus,  muheris  cognatus,  titionem  ardentem  arripiens,  orique 
eius  immittens^),  ait:  Ego  auferam  tibi  orationes  istas;  et 
suffocavit  eum.  Quid  plura  ?  Mortuus  est,  et  in  campo  ossa 
eius  *)  sepulta.  Ad  cuius  tumbam  saepius  visa  sunt  lununaria, 
et  diversa  contingmit  miracula.  Territi  vero  parentes  praedictae 
adulterae,  coram  canonicis  sancti  Patroch  se  prostraverunt , 
veniam  postulantes,  et  pro  nece  iusti  poenitentiam  suscipien- 
tes  *).  Super  cuius  tumulum  ecclesia  fabricata  est.  Juvenem 
huuc  luxuria  per  feminam,  ut  coluber  m  via,  id  est,  manifeste, 
pervasit^),  corpus  eius  incineravit,  sed  non  superavit.  Alteri 
cuidam  facta  est  cerastes  m  semita,  hoc  modo. 


1)  BC  magum  et  meleficum.  —  2)  BC  ex.  —  S^B  imponens. 
—  4)  B  eius  ossa.  —  5)  de  hoc Hermanni  niartyrio  vide  etiam 
Gelen.  ad  Vit.  S.  Engelb.  p.  75.  —  6)  BD  invasit.  Vit.  S. 
Malach.  20.  p.  542:  „sed  nondum  exsaturata  nequitia  eius,  mise- 
ram  invadit  mulierculam,  quae  forte  prope  assisteret.  Et  Ma- 
lachias:  Non  ad  hoc,  inquit,  libi  illam  tuli,  ut  hanc  pervade- 
res;  exi  et  ab  ea." 


DE  TENTATIONE.  271 

CAPITULUM  C. 

De  converso,  ad  cuius  pedes  sibi  ancilla  lectum  fecit. 

Conversus  quidam,  vir  bonus  ac  devotus,  quem  ego  bene 
novi,  cum  ante  annos  paucos  navem  portantem  vinum  mona- 
sterii  sui  dediixisset  in  Flandriam,  nocte  quadam  ancilla  hospitis 
sui,  dum  secundum  consuetudinem  lectum  illi  in  solario  domus  ') 
praeparasset,  sibi  alium  ad  pedes  conversi  stravit.  Conversus 
cum  dicto  completorio  isset  cubitum,  essetque  lucerna  exstincta, 
illa  silenter  vestes  exuit,  in  lectum  praeparatum  se  reclina\it, 
uudis  pedibus  conversi  plantas  pulsans,  et  quia  ipsa  foret, 
tusciendo-)  se  prodens.  Non  has  cerastis  insidias  conversus 
observaverat,  aestimans  ahcui  virorum  eundem  lectum  fuisse 
praeparatum.  Mordebat  illa  ungulas  equi,  id  est,  conversi^), 
sed  assessor^)  eius,  scilicet  spiritus,  per  consensum  non  cecidit 
.retro,  quia  mox  ut  vocem  muMebrem  audivit,  ilico  surrexit, 
vestes  induit,  et  ad  fenestras  solarii  vadens,  orationes  suas 
dicendo,  mane  iUic  exspectavit.  IUa  diutina  exspectatione  sus- 
pensa,  tandem  confusa  descendit.  NOVICrUS:  Quid  est  cera- 
stes?  MONACHUS:  Serpens  habens  cornua,  omni  ferro 
duriora,  ad  instar  gladii  ex  utraque  parte  incisiva.  Unde 
Graece  cerasta  vocautiu:  cornua^).  Luxuria  cerastes  est,  quia 
non  sohim  animam  interficit,  sed  et  corpus  irreparabiliter 
corrumpit.  Omne  enim  peccatum  extra  corpus  est,  teste 
Apostolo,  qui  autem  fornicatur,  m  corpus  suum  peccat^). 

CAPITULIBI  CI. 

De  Praeposita,  qui  moriens  spe  convalescentiae  cum 
femina  peccavit. 

Recordor  cuiusdam  sacerdotis  in  ordine  Regularium  Prae- 
positi,  quem  nimis  insidiose  nimisque  periculose  hixuria  pcr 
feminam  cornibus  suis  ventilavit.  Cum  enim  gra^iter  infir- 
maretur,  dictum  est  ei  a  medico,  imo  per  medicum  a  diabolo, 
quod  convalescere  non  posset,  nisi  uteretiu:  muhere.  Ille  spe 
%itae   praesentis,   immemor   futurae,    feminam    cognovit,    nec 

1)  domus  om  B.  —  2)  BKR  tussiendo;  conf.  IX,  10.  V,  20.  — 
3)  BC  plantas  conversi.  —  4)  DP  et  corr  A  ascensor. 
—  5)  ABDP  unde  Graeci  cerasta  vocant  cornua.  —  6) 
Cor.  I,  6,  18. 


272  DISTINCTIO  QUARTA 

tamen  ei  profuit,  imo  magis  obfuit,  quia  post  paucos  dies 
defunctus  est.  Sicque  suasu  antiqui  serpentis  tempus  poeni- 
tentiae  factum  est  illi  tempus  luxuriae.  Judicium  animae  Deo 
committo.  Haec  in  eadem  domo,  in  qua  Praepositus  fuit, 
a  quodam  sacerdote  eiusdem  ordinis  mihi  relata  sunt,  quem 
et  ego  facie  et  nomine  no^i.  NOVICIUS:  Estne  praedicta 
sententia  sancti  Job :  Tentatio  est  vita  Jiominis  super  terram, 
de  utroque  sexu  intelligenda  ?  MONACHUS:  Est,  quia  hoc 
nomen  homo,  utrumque  sexum  comprehendit,  et  eisdem  moti- 
bus  uterque  sexus  subiacet.  Sicut  enim  diabohis  per  feminas  ') 
viros  deiicit  et  enervat,  ita  per  viros  muherum  multitudinem 
lucratur.  Unde  de  illo  ad^)  Job  a  Domino  dfcitur:  Virtus 
eius  in  hnnhis  eius,  et  fortitudo  iUius  in  umhelico  ventris  eius  ^J. 
Super  quem  locum  dicit  sanctus  Gregorius,  viris  esse  luxuriam 
m  lumbis,  feminis  in  umbehco*).  Quae  quantum  quandoque 
tententur,  exempUs  tibi  pandam. 

CAPITULUM  Cn. 

De  nobili  castellana,  quae  stimulum  carnis  in  aqua  restrinxit. 

Matrona  quaedam  nobihs,  sicut  mihi  retuht  sacerdos  qui- 
dam  rehgiosus ,  die  quadam  cum  in  castro ,  in  quo  manebat , 
sola  esset,  et  nescio  quid  ageret  vel  cogitaret,  spiritus  fomi- 
cationis  solam  illam  esse  non  permisit.  Nam  subito  tam 
vahde  est  iuflammata,  ut  huc  iUucque  discurrens,  stare  vel 
sedere  non  posset,  ac  si  ferrum  candens  in  suo  femore  exce- 
pisset.  Cumque  ignem  amoris  tolerare  non  possct,  ad  por- 
tarium  castri,  castitatis  obhta,  descendit,  et  ut  sibi  commi- 
sceri  vellet,  cum  multa  instantia  supphcavit.  Cui  ille,  sicut 
vir  bonus,  respondit:  Quid  est  quod  loqueris,  domina?  Ubi 
est  sensus  tuus?  Respice  Deum,  attende  honorem  tuum. 
Hla  nihil  horum  curans,  cum  a  portario  repulsam  pateretur, 
nutu  Dei,  de  castro  exiens,  ad  flumen  praeterfluens  cucurrit, 
aquis  gelidis  se  immersit,  in  quibus  tamdiu  sedit,  donec  fo- 
mitem  ardentis  libidinis  restringeret.  Tunc  ad  portarium  red- 
iens,  et  de  repulsa  gratias  agens,  ait:  Si  dares  mihi  mille 
marcas  auri,  modo  non  paterer,  quod  paulo  ante  te  facere 
rogavi.     Et  reversa  est  ui  locum  suum.     Facitque  pius  Domi- 

1)  ADP  feminam.  —  2)  BC  per.  —  3)  Job  40,  11.  —  4)  Gregor. 
in  Evang.  Homil.  XIII,  1. 


DE  TENTATIONE.  273 

nus,  ut  niater  pia,  quae  infantera  dilectum  circa  ignem  reptanteni 
bene  ignis  calorem  sentire  permittit,  sed  intrare  volentem  cum 
multa  festinatione  retrahit.  Hoc  plenius  auditurus  es  in  ca- 
pitulo  sequenti. 

CAPITULUM  Cni. 

De  sanclimoniali  in  Anglia,  quae  a  suo  Provisore 
tentata  est. 

In  Anglia  vir  quidam  religiosus  monasterio  praefuit  saneti- 
monialium.  Erat  auteni  staturae  procerae'),  decorus  aspectu, 
genas  habens  rubicundas,  oculos  laetos,  ita  ut  vix  ahquis  aU- 
quid  in  eo  religiositatis ")  esse  crederet,  qui  ^irtutes  animi 
illius  ignoraret.  In  cuius  contemplatione  iuvenc^ula  quaedara 
ilhus  congregationis  adeo  coepit  tentari,  et  tam  gravissime 
stirauhs  camis  agitari,  ut  verecundia  postposita  passionera 
suam  ilh  aperiret.  Expavit  vir  sanctus,  et  quia  timor 
Dei  ante  oculos  eius  fuit,  coepit  vu-ginera,  iu  quantum 
potuit,  avertere,  dicens:  Christi  sponsa  es,  et  si  Domini  raei 
sponsam  corrupero,  non  patietur  impune  transire,  neque  ho- 
mines  diu  poterit  latere.  Dicente  illa,  si  non  consenseris 
mihi,  moriar;  respondit  ille:  Ex  quo  aliter  esse  nou  potest, 
fiat  ut  vis.  In  quo  ergo  loco  conveniemusV  Respondit  illa: 
Ubicunque  tibi  placuerit,  ego  in  hac  nocte  veniam  ad  te. 
Ad  quod  ille:  Oportet  ut  in  die  fiat.  Ostenditque  virgini 
doraum  in  pomerio,  raonens  et  praecipiens,  ut  neraine  sciente. 
neniine  vidente,  tali  hora  iUuc  ^)  veniret.  Quae  cum  veuisset, 
dixit  vir  Dei^)  ad  eam:  Domina,  dignum  est  et  vobis  expedit, 
ut  corpus  raeura,  quod  tara  ardenter  concupiscitis ,  prius  in- 
spiciatis,  et  si  tunc  placuerit,  desiderio  vestro  per  illud  satis- 
faciatis.  Hoc  dicto,  illa  tacente,  vestimenta  sua  exuit,  ciliciura 
asperrimum  quo  indutus  erat,  ad  carnem  deposuit,  corpusque 
nudum  verraibus  corrosum,  cilicio  attritum,  scabiosum  atque 
nigerrimum  illi  ostendens,  ait:  En  quod  amas,  exple  nunc  si 
placet  voluptatem  tuam.  Videns  haec  illa,  expavit,  et  nunc 
in  pallorem ,  nunc  in  ruborera  versa ,  ad  pedes  eius  ruens , 
veniaui  postulavit.  Cui  ille :  Kevertere  secrete  in  raonasterium 
tuum,   et   vide   ne   me   vivente  prodas  secretum  meum.     Ab 

1)  C  procerus;  conf.  VHI.  96.  —  2)  BC  relijjiositatis  in  eo. 
—  3)  B  illic.  —  4)  vir  Dei  add  C;  niox  domina  add  BC. 

12^^ 


274  DISTINCTIO  QUINTA 

illa  hora  tentatio,  quam  visus  incautus  in  virgiue  excitaverat, 
conquievit.  Haec  exempli  causa  tle  tentatione  luxuriae  sint 
dicta.  NOVICIUS:  Quibus  armis  resistendum  est  his  septem 
vitiis,  de ')  quibus  iam  sermo  in  longum  protractus  est? 
MONACHUS:  Yirtutibus  eis  oppositis.  NO\^CIUS:  Quid 
suntvirtutes  vel  unde  dicuntur?  MONACHUS:  Yirtutes  sunt 
qualitates  mentis,  quibus  recte  vivitur.  Dicmitur  autem  vir- 
tutes,  quasi  contra  vitia  stantes.  Stare  debet  contra  super- 
biam  humilitas,  contra  iram  lenitas,  contra  invidiam  caritas, 
contra  tristitiam  spiritalis  iocunditas,  contra  avaritiam  largitas, 
contra  gulam  potus  cibique  parcitas,  contra  luxuriam  castitas. 
Quod  si  m  pugna  tentationum  virtutes  vitiis  effectae  fuerint 
superiores,  \ictoriam  meritum,  et  meritum  praemium  sequitm- 
aetemum.  Quod  perseveranti  se  daturum  poUicitus  est  Do- 
minus  noster  Jesus  Christus,  qui  est  via  in  exemplo,  veritas 
in  promisso,  vita  in  praemio.  Ipsi  cum  Patre  et  Spiritu 
sancto  honor  et  imperium  in  saecula  saeculorum.     Amen. 


DISTINCTIO  ftUINTA 
D  E     D  A  E  m  O  M  I  B  IJ  S. 

-^»>S#S-^ 

CAPITULIBI  I. 

De  eo  quod  daemones  sint,  quod  miiUi  sinf,  quod  mali 
sint  et  hominibus  infesti. 

RECTE  post  tentationem  tractandum  videtur  esse  ^)  de 
tentatoribus.  Daemones  anthonomasice  ^)  dicuntur  tentatores, 
quia  maxime^)  tentatio  mentem  impellens  ad  peccandum,  vel 
ipsis  fit  ^)  auctoribus ,  vel  incentoribus.  Si  diabolus  prmmm 
hominem  tentavit  in  paradiso,  si  Christum  tentare  praesumsit 
in  deserto ,  quem  hominum  ^)  tentare  non  audebit  in  hoc 
mundo?     Duo  siquidera  angeh  cuilibet  homini  sunt  deputati , 

1)  de  om  ADP.  —  2)  BC  esse  videtiir.  —  3)  BCP  anthono- 
niatice.  —  4)  BC  omnis.  —  5)  C  maxime  fit  vel  ipsis. 
—  6)  BCP  hominem. 


DE  DAEMONIBUS.  275 

bonus  ad  custotliam,  malus  ad  exercitium.  NOVICIUS:  De 
angelis  sanctis  milii  nuUa  ')  inest  dubictas,  quin  sint,  quia 
Prophetarum  scripta  de  illis  saepe  loqumitur.  Quod  vero 
daemones  sint,  quod  multi  sint,  quod  mali  sint,  et  quod  incendiis 
aetemis  deputati  sint,  ex  scripturis  utriusque  testamenti  vellem 
milii  demoustrari.  MONACHUS:  Plurima  ad  haec  probauda 
exstant  ^)  testimonia.  De  Lucifero ,  id  est ,  diabolo ,  propter 
decorem  suae  creationis  sic  dicto,  eiusque  casu  ait  Isaias: 
Quomodo  cecklisti,  Lucifer,  qui  mane  oriebaris?  et  cetera^). 
Quod  factus  sit  diabohis,  et  quod  de  coelo  ceciderit,  testis 
est  Salvator,  qui  ait:  Yidi  Satanam  tanquam  fulgur  de 
coelo  cadcntem^).  De  quo  Job:  Quadam  die  cum  venissent 
filii  Dei,  ut  assisterent  coram  Domino,  affuit  inter  eos  etiam 
et  Satan  ^).  Et  in  Psahuo  David  loquens  de  Juda  proditore : 
Diabolus ,  inquit ,  stet  a  dextris  eius  ^J.  Item  Abacuc  de 
Clmsto :  Egredietur  diabolus  ante  pedes  eius  '').  Et  in  ahis 
multis  locis  diabolum  scriptma  commemorat.  Quod  autem 
solus  non  fuerit,  nec  solus  ceciderit,  testatur  Johannes  in  Apo- 
calj-psi  dicens:  Factum  est  proelium  magnum  in  coelo ; 
Mychael  et  angeli  eius  pugnabant  cum  dracone,  et  draco 
pugnabat  et  angeli  eius;  et  non  valuerunt,  7ieque  locus 
eoruni  inventus  cst  amplius  in  coelo  ^).  Factus  est  per  mah- 
tiam  suam  draco  Lucifer  gloriosus,  de  cuius  decore  ac  pulchri- 
tudme  per  Ezechielem  dicitur:  Tu  signaculum  similitudinis 
Dei,  plenus  sapientia  atque  decore,  in  deliciis  paradisi  Dei 
fuisti.  Omnis  lapis  pretiosus  operimentum  tuum,  et  cetera  ^). 
Decima  pars  angelorum  creditur  cecidisse.  Unde  ob  multitu- 
diuem  Apostohis  vocat  eos  aereas  potestates  '°).  Cadendo  enim 
aerem  repleverimt.  De  quorum  mahtia  Propheta  Christo  di- 
cit  in  Psalmo:  Malitia  "j  eorum,  qui  te  oderunt,  ascendit 
semper  '^J.  Et  Dommus  m  Evangeho  Judaeis:  Vos  opera 
patris  vestri  diaholi  facitis.  Ille  mendax  fuit  ab  initio,  et  pater 
eius  '^j.  Quod  hominibus  infestus  sit,  testis  est  Job,  qui  ait: 
Ahsorbebit  fluvium,  et  non  mirabitur,  id  est,  infideles :  paganos 
scihcet,   Judaeos  et  haereticos;   et  hahet  fiduciam  quod  in- 


1)  BCD  nulla  mihi.  —  2)  C  exsistunt.  —  3)  Isai.  14,  12.  -  4) 
Luc.  10,  18.  —  5)  Job  1,  6.  —  6)  Psal.  108,  6.  —  7)  Habac. 
3,  5.  -  8)  Apoc.  12,  7.  —  9)  Ezech.  28,  12.  —  10)  Ephes. 
2,  2.  —  11)  DP  et  corr  A  superbia.  -  12)  Psal.  73.  23.  — 
13)  Johan.  8,  41.  44. 


276  DISTINCTIO  QUINTA 

fltiat  Jordanis  in  os  eivs  ^),  scilicet  fideles  baptizati^).  Unde 
Apostolus  Petrus  nos  admonet  dicens:  Fratres,  vigilate,  so^ 
brii  estote,  quia  adversarius  vester  diaholm  tanquam  leo 
rugiens  circidt ,  qxiaerens  cjueri}  devoret;  cui  resistite  fortes 
in  fide^).  Quod  de  uno  dicitur,  de  ceteris  intelligendum  est, 
quia  saepe  numerus  singularis  pro  plurali  ponitur  *).  Quod 
aeternaliter  damnandi  sint,  habetur  ex  verbis  Domini,  qui  in 
iudicio  reprobis  dicturus  est:  Jte,  maledicti,  in  ignem  aetermim, 
qui  paratus  est  diabolo  et  angelis  eiiis  '").  Bene  autem  in 
quinta  distinctione  loquendum  arbitror  de  daemonibus,  quia 
quinarius  a  philosoplio  apostaticus  vocatiu",  eo  quod  ceteris 
numeris  imparibus  coniunctus,  et  per  se  ipsum  multiplicatus , 
semper  se  ipsum  vel  in  capite  vel  in  tine  ostendit  *).  Sic 
diabolus  a  quatemario  perpetuae  firmitatis  recedens,  primus 
cum  hominibus  malis,  quasi  numeris  inaequalibus ,  sociatur, 
semper  in  pruicipio  vel  m ")  fine  operis  vel  sennonis,  illius 
nequitia  demonstratur.  NOYICIUS  :  Satis  mihi  fateor  pro- 
batum  esse.  imde  haesitavi,  divinae  scripturae  testimoniis; 
neque  mihi  satisfactum  fateor,  nisi  eadem  vivacibus  declares 
exemphs.  MONACHUS:  Daemones  esse,  multos  esse,  malos 
esse,  plurimis  tibi  exemplis  potero  probare. 

CAPITULUT^I  n. 

De  Hmrico  militc,  qui  daemones  esse  non  credens  per 
nigromcmticum  illos  vidit. 

Miles  quidam  Henricus  nomine,  de  castro  Falkinstein  ^) 
oriundus,  pincerna  fuit  Caesarii  monachi  nostri,  tunc  Abbatis 
Prumiae.  Et  sicut  eodem  Caesario  recitante  didici,  cum  iam 
dictus  miles  daemones  esse  dubitaret,  et  quicquid  de  illis 
audiret  vel  audisset '),  quasi  frivolum  reputaret,  quendam  cle- 
ricum  Philippum  nomine  in  nigromantia  famosissimum  accer- 
sivit,  et  ut  daemones  sibi  ostenderet,  cum  multa  instantia  '") 
petivit.     Cui  cum  ille  responderet,   visio  daemonum  horribilis 


t)  Job  40,  18.  —  2)  BC  Jordauis,  id  est,  fideles  baptizati, 
in  os  eius.  —  3)  Petr.  I,  5,  8—9.  —  4)  BC  ponitur  pro 
plurali.  —  5)  Matth.  25,  41.  —  6)  C  ostendat.  —  7)  in 
om  AD.  —  8)  Falkenstein .  castrum  in  Dorso  Canino.  —  9)  D 
quicquid  audiret  de  illisvel  audisset,  BC  quicquid 
de  illis   audisset.   —   10)  BC  instantia    multa. 


DE  DAEMONIBUS.  277 

est,  perioulosa  est.  neque  hos  omnibus  expedit  ')  videre;  et 
cum  miles  importmie  nimis  instaret,  adiecit:  Si  securum  me 
feceris.  quod  neque  a  coarnatis  sive  ab  amicis  tuis  nihil  mihi 
ex  hoc  mali  eveniat '; ,  si  forte  a  daemonibus  deceptus  vel 
territus  vel  ^ )  laesus  fueris ,  acquiescam  tibi.  Et  fecit  eura 
securum.  Die  quadam  tempore  meridiano ,  eo  quod  tunc 
maiores  habeat  vires  daemonium  merifhanum.  Pliilippus  militera 
iu  quoddam  biAium  duxit .  gladio  illmn  circumcircina^it.  cir- 
culi  legem  mfra  circulum  posito  praedLxit,  et  ait:  Si  aliquod 
membrorum  tuorum  extra  hunc  cu-culiun  ante  meum  reditum 
extenderis.  morieris.  quia  raox  a  daemonibas  extractus.  peri- 
bis.  Monuit  etiam.  ut  niliil  petentibus  daret.  nil  promitteret, 
nec  se  signaret.  Et  adiecit:  Multis  modis  te  daemones  ten- 
tabunt  et  terrebimt,  nec  tamen  tibi  nocere  poterant.  si  man- 
data  mea  custodieris.  Discessitque  ab  eo.  Solo  sedente  illo 
in  circiUo,  ecce  vidit  contra  se  venientes  inundationes  aqua- 
rum,  deinde  audit  grunnitus  porcorum.  flatus  ventoram,  et  aha 
phantasmata  liis  similia  multa.  quibus  illum  daemones  ter- 
rere  mohebantur.  At  quia  iacida  prae^isa  rainus  feriimt, 
contra  haec  a  seraetipso  confortatur.  Novissime  vero  con- 
templabatur  ra  nemore  vicino  quasi  mnbram  hiraaanam  tetram, 
summitatem  arborum  excedentem  *},  quae  ad  ipsum  properabat. 
Et  intellexit  statim.  quia  diabolus  esset,  ut  fuit.  Qui  ut  cir- 
culum  attigit.  stetit.  et  quid  sibi  vellet  militera  interroga\it. 
Erat  autera  quasi  magnus  ^ir.  irao  maxiraus  et  nigerriraus, 
vesteque '"}  subnigra  indutus.  et  tantae  defomiiiatis.  ut  in  eum 
miles  respicere  ")  non  posset.  Cui  sic  ait:  Bene  fecisti  veni- 
endo,  ego  enun  videre  te  desidera^i.  Ad  quid?  inquit.  Et 
ille:  Multa  de  te  audivi.  Eespondente  diabolo.  quid  de  me 
audivisti?  subiecit  miles :  Pauca  boua.  etmultamala.  Ad  quod 
diabolus:  Saepe  rae  iudicant  et  conderanant  horaines  sine 
causa.  Ego  nerauiera  '  nocui,  nerainera  laedo.  nisi  provoca- 
tus.  Pliihppus  raagister  tuus.  bonus  aiuicus  raeus  est,  et 
ego  ilUus:  quaere  si  miquam  illum  offenderim.  Ego  facio 
quod  illi  placet,  et  ipse  mihi  in  omnibus  obteraperat.  Voca- 
tus  ab  illo,   modo  huc  veni  ad  te.     Timc  railes:   Ubi  fuisti, 


l)BCnequeoninibus  expedit  illos:  paulo  post  cuni  add  C. 
—  2)  ACDP  evenerit.  —  3)  vel  add  B.  —  4J  AUP  ascen- 
dentem.  —  5)  que  add  BC.  —  6)  BC  miles  in  eum  re- 
spicere,    D    in    eum    respicere    miles.  —  T)  R  neniini. 


278  DISTINCTIO  QUINTA 

quando  te  vocavit?  Respondit  daemon:  Tantiim  ex  illa  parte 
maris  fui,  quantum  ab  lioc  loco  distat  usque  ad  mare.  Et 
ideo  iustum  est,  ut  in  aliquo  mmiere  laboribus  meis  respon- 
deas.  Cui  miles:  Quid  vis?  Respondit  ille:  Volo  et  rogo,  ut 
des  milii  palliolum  ')  tuum.  Dicente  milite,  non  tibi  dabo; 
poposcit  cingulum,  deiude  ovem  unam  de  grege.  Quae  cum 
omnia  negaret,  novissirae  gallum  domus  eius  petivit.  Cui 
cum  diceret,  quid  opus  habes  gallo  meo?  respondit  daemon: 
Ut  cantet  milii.  Et  ille :  Quomodo  caperes  eum  ?  Respondit 
iterum  daemon:  Non  solliciteris  de  hoc,  tu  tantum  da  mihi 
illum.  Tmic  miles:  Ego  niliil  dabo  tibi.  Et  adiecit:  Dic 
mihi,  uude  est  tibi  tanta  scientia?  Dixit  daemon:  Nihil  fit 
mali  in  raundo,  quod  me  lateat.  Et  ut  hoc  scias  verum 
esse,  ecce  in  tali  villa  et  -)  in  tali  domo  virginitatem  tuam 
perdidisti,  ibi^)  et  ibi  peccata  illa  et  illa  commisisti.  Et  non 
potuit  contradicere  miles,  quin  verum  diceret.  NOVICIUS: 
Non  puto,  quin  miles  aliquando  eadem  confessus  fuerit  pec- 
cata.  Quomodo  ergo  scire  potuit  diabolus  confessa?  MO- 
NACHUS:  Quia  cum  voluntate  iterum  peccandi  miles  con- 
fessus  fuit,  diaboli  scientiam  in  nuUo  minuit.  NOVICIUS: 
Placet  quod  dicis ,  quia  idem  dixisse  te  *)  recolo  in  distin- 
ctione  tertia  capitulo  sexto.  MONACHUS:  Cumque  rursum 
diabohis  uescio  quid  postularet,  et  ille  dare  ^)  renueret,  quasi 
eum  rapere  vellet  et  extrahere,  manum  contra  eum  extendit, 
atque  iii  tantum  terruit,  ut  retrorsum  cadens  clamaret.  Audita 
eius  voce,  Pliilippus  accurrit,  in  cuius  adventu  phantasma 
mox  disparuit.  Ab  illa  hora  miles  idem  semper  pallidus  fuit, 
nativum  colorem  nunquam  recuperavit,  emendatius  "\ivens,  et 
daemones  esse  credens.     Nou  est  diu,  quod  defunctus  est 

CAPITUT.UM  m. 

De  sacerdote,  qui  per  diabolum  a  circulo  exiractus  et 
confractus  tertia  die  mortuus  est. 

Eodem  tempore  sacerdos  quidam  stolidus  eundem  Phihp- 
pum  rogavit  atque  remuneravit,  ut  sibi  daemones  ostenderet 
A  quo  cum  fuisset,  modo  supradicto,  in  circulo  positus  et 
instructus,  a  diabolo  territus  et  extractus  est,  atque  ita  ante- 

1)  ADP  pallium.  -  2)  et  om  BC.  -    3)  BD  et   ibi.  —  4)  BC 
te  dixisse;  paulo  post  in  om  ACDP.  —  5)  dare  om  B. 


DE  DAEMONIBUS.  279 

quam  adveniret  Pliilippus,  confractus,  ut  tertia  die  moreretur. 
Cuius  domum  Walerammus  Comes  de  Lutzelinburg  confisca- 
vit.  Ego  eundem  Pliilippum  vidi,  qui  ante  paucos  annos 
procurante ,  ut  creditur ,  magistro  et  amico  suo  diabolo 
occisus  est. 

CAPITULUM  IV. 

Item  de  clerico,  qui  apud  Toletum  dolo  diaholi  extractus 

et  ad  inferos  ductus  et  magistri  sui  querimoniis 

reductus,  factus  est  motiachus. 

Retulit  mihi  bonae  memoriae  monachus  noster  Godescal- 
cus  de  Volmuntsteine,  quod  silere  non  debeo.  Cum  die  qua- 
dam  rogaret  praedictum  ')  Philippum,  ut  ahqua  sibi  recitaret 
de  arte  sua  mirabiha;  respondit  ille:  Ego  dicam  vobis  rem 
satis  mirabilem ,  temporibus  meis  apud  Toletum  veraciter 
gestam.  Cum  pku'es  ex  diversis  regionibus  scholares  in  ea- 
dem  civitate  studerent  m  arte  nigromantica,  iuvenes  ahqui  de 
Suevia  atque  Bauwaria  stupenda  quaedam  et  incredibilia  a 
suo  magistro  audientes,  et  utrumnam  vera  essent  probare 
voleutes,  dixerunt  illi :  Magister,  vohimus  ut  ea  quae  nos  doces, 
oculo  tenus  ostendas,  quatenus  ahquem  ex  studio  nostro  fru- 
ctum  capiamus.  Quos  cum  averteret,  et  non  acquiescerent , 
eo  quod  natio  illa  gens  sit  mirabihs,  hora  idonea  in  campum 
illos  diuit,  gladio  *)  circa  UIos  circulum  fecit,  monens  sub  in- 
terminatione  mortis,  ut  infra  circulum  se  cohiberent,  et  ne 
ahquid  rogantibus  darent,  vel  ab  offerentibus  reciperent  prae- 
cepit  3).  Secedens  ab  eis  paidulum ,  daemones  carminibus 
suis  advocavlt.  Mox  assunt  ilh  in  formis  militum  decenter 
armatorum ,  mihtiae  circa  iuvenes  ludos  *)  exercentes.  Nimc 
lapsum  simulabant,  nunc  lanceas  et  enses  contra  eos  exten- 
debant,  omnibus  modis  satagentes ,  ut  iUos  extra  circulum  ^) 
extraherent.  Qui  cum  sic  nihil  proficerent,  in  pueUas  specio- 
sissimas  se  transformantes,  choreas  chca  UIos  ducebant,  varus 
anfractibus  iuvenes  imitantes  ^).  Ex  quibus  una  forma  cete- 
ris  praestantior  mium  ex  scholaribus  elegit.  Ad  quem  quo- 
tiens  venisset  chorizando,   totiens  aimlum  aureum  porrigebat, 


1)  C  dictuni,  B  eundem.—  2)  B  et  gladio. —  3)  praecepit 
oni  BC;  niox  B  et  secedens.  —  4)  ADP  ludos  circa  iuve- 
nes.  —  5)  BC  extra  circulura  eos.  —  6)  B  incitantes. 


280  DISTINCTIO  QUINTA 

intus  suggerendo,  et  foris  motu  corporis  ad  amorem  suum 
illum  inflammando.  Quae  cum  per  multas  vices  hoc  actitas- 
set ,  victus  iuvenis ,  digitum  contra  anulum  extra  circulum 
porrexit,  quera  illa  mox  per  eundeni  digitum  extrahens,  nus- 
quam  comparuit.  Capta  praeda,  conventus  mahgnantium  in 
turbinem  resolvitur.  Fit  clamor  et  strepitus  discipulorum , 
accurrit  magister,  de  raptu  consocii  ')  omnes  conqueruntur. 
Quibus  ille  respondit:  Ego  sine  causa  sum,  vos  me  coegistis. 
Ego  vobis  praedixeram,  non  eum  amodo  videbitis.  Ad  quod 
ilh :  Nisi  nobis  restituas  illum  ^) ,  interficiemus  te.  Timens 
tamen  ^)  vitae  suae,  sciens  Bauwaros  esse  furiosos,  respondit: 
Ego  tentabo,  si  spes  ahqua  sit  de  iUo.  Vocansque  principem 
daemoniorum,  fidele  suum  ministerium  ad  memoriara  ihi  revo- 
cans,  dixit,  disciphnae  eius  multura  esse  derogandum,  seque 
a  discipuhs  occidendum,  nisi  iuvenis  restitueretur.  Cui  dia- 
bolus  compassus  respondit :  Crastino  concihum  '^)  propter  te 
iu  tali  loco  celebrabo,  tu  esto  praesens,  et  si  ahquo  ^)  modo 
illum  per  sententiam  obtinere  poteris,  gratura  habebo.  Quid 
plura?  Ad  imperium  principis  concihum  malignantium  cogitur. 
De  violentia  in  discipulum  facta  maglster  ®)  conqueritur.  Ab 
adversario  respondetur:  Domine,  inquit,  non  illi  feci  iniuriam, 
non  violentiam,  raagistro  suo  inobediens  fuit,  legem  circuli 
non  custodivit.  In  hunc  modum  illis  contendentibus,  diabolus 
daemonem  quendara  sibi  coUateralem  de  sententia  interrogavit, 
dicens :  Olivere  '),  seraper  curiahs  fuisti,  contra  iustitiara  per- 
sonam  non  accipis,  solve  quaestionem  huius  litis.  Respondit 
iUe :  Ego  iuvenem  restituendum  esse  iudico  raagistro  suo. 
Moxque  ad  adversarium  conversus,  ait:  Redde  illum,  quia 
nimis  ei  importunus  fuisti  ^).  Ceteris  sententiae  eius  as- 
sensura  praebentibus,  ad  mandatum  iudicis  eadera  hora  scho- 
laris  ab  inferis  reducitur,  magistro  suo  restituitur,  con- 
cilium  solvitur,  ad  discipulos  reducta  praeda  magister  laetus 
revertitur.  Cuius  vultus  ita  erat  macer  et  paUidus,  color  tam 
irarautatus,  ut  hora  eadera  a  sepulchro  videretur  resuscitatus. 
Qui  sociis  apud  inferos   visa  9)  recitans ,    quam  Deo  contraria 

1)  B  et  prC  socii.  —  2)  B  nisi  restituas  nobis  illuin,  C 
nisi  euui  nobis  restituas,  P  nisi  nol)is  rcstituas.  — 
3)  C  tandeni.  —  4)  BC  consilium;  sic  et  infra.  —  5)  D  in 
aliquo.  —    6)  ACDP  a   magistro.  —    7)  conf.  infra  cap.  35. 

—  8)  C  importunus  fuisti   ei,  D  importunus    ei  fuisti, 

—  9)  BC  visa  apud  infcros. 


DE  DAEMONIBUS.  281 

et  exsecrabilis  foret  illa  clisciplina,  magis  exemplo,  quam  verbo 
ostcndit;  et  a  loco  recedcns,  in  quodam  ordinis  nostri  nio- 
nasterio  monachum  se  fecit.  NOVICIUS :  Recordor  nunc  illo- 
rum  duorum,  iuvenis  videlicet,  qui  agud  Toletum  defuncti 
socii  admonitione  conversus  est,  et  alterius  clerici,  cui  visa 
poena  Lantgravii  conversionis  causa  fuit,  sicut  dictum  est  in 
distinctione  prima  capitulo  tricesimo  tertio  et  capitulo  trice- 
simo  quarto.  MONACHUS:  Conradus  senex  monachus  noster 
retulit  mihi,  se  ante  conversionem  nocte  quadam  in  plenilunio, 
demonstrante  sibi  quodam  clerico  nigromantico ,  in  diversis 
formis  daemones  vidisse.  Unde  dubium  non  est,  quin  sint, 
qui  sic  ab  hominibus  videri,  audiri  et  ')  sentiri  possunt.  NO- 
VTCIUS :  Licet  satis  mihi  probatum  sit,  daemones  esse,  magis 
tamen  delectarer  de  his  testimonia  religiosorum,  quam  saecu- 
larium  audire.  MONACHUS:  Quod  daemones  sint,  et  ^)  multi 
sint,  non  dubiis,  sed  verissimis,  non  saecularium,  sed  claustra- 
lium  personarum  tibi  ostendam  exemplis,  de  quibus  nihil 
omnino  dubitabis. 

CAPITULUM  V.*) 

De  Hermanno  Abbate  Loci  sanctae  Mariae,  qui  in 

diversis   formis  daemones  vidit. 

Dominus  Hermannus  nunc  Abbas  Loci  sanctae  Mariae, 
quantae  sit  vir  religiositatis,  quantaeve  gravitatis,  bene  nosti. 
Iste  ante  conversionem  ecclesiae  Bonnensis  erat  canonicus, 
yir  nobihs  et  de  alto  sanguine  natus.  Factus  vero  monachus 
in  Hemmenrode,  non  multo  post  cum  emitteretur  conventus 
noster  de  eodem  claustro,  primus  _  ei  Abbas  efficitur,  et  post 
annos  paucos  nobis  ^)  per  electionem  ablatus,  eidem  in  Abba- 
tem  promotus  restituitur.  Erat  tunc  temporis  illic  conversus 
quidam,  Henricus  nomine,  magister  cuiusdam  grangiae,  quae 
Hart  vocatur,  vir  bonus  et  iustus,  maturus  aetate,  et  corpore 
virgo.  Iste  inter  rehqua  dona,  quae  acceperat  a  Domino, 
saepe  nocturnis  horis ,  in  choro  maxime  *) ,  in  diversis  formis 
daemones  discurrere  ^)  vidit.  Haec  cum  in  confessione  iam 
dicto  retulisset  Hermanno,    iUius    exemplo   videndi   daemones 

1)  et  om  BC.  —  2)  B  quod  daeniones,  et  quod,  CD  quod 
daemones  sint,  quod.  —  *)  Honiil.  I.  p.  101 — 104.  —  3) 
nobis  add  BC. —  4)  BC  sacpe  in  choro,  nocturnis  horis 
maxime.  —  5)  ADP  currere;  paulo  posl  C  Hoc. 


282  DISTDfCTIO  QUINTA 

desiderio  accensus,  intentissime  Deum  oravit,  ut  sibi  hanc  gra- 
tiam  donare  dignaretur.  Statimque  exauditus  est.  In  proxima 
vero  sollcmnitate  sancti  Martini  cum  staret  in  matutinis, 
contemplatus  est  daemouem  uniun  in  forma  rustici  quadrati 
inferius  iuxta  presbyterium  intrare.  Habebat  enim  pectus 
latum,  scapiUas  acutas,  collum  breve,  capillum  in  fronte  satis 
superbe  tonsoratum,  crines  reliquos  sicut  haristas  ')  dependentes. 
Ascendens  venit  ad  quendam  novicium,  stans  coram  illo. 
Quem  cum  dominus  Hemiannus,  qui  tunc  temporis  non  erat 
Abbas^),  intuitus  fuisset,  oculosque  parumper  avertisset,  ac 
denuo  illum  videre  voluisset,  disparuerat.  Alio  tempore  trans- 
formans  se  daemon  in  caudam  vituli,  et  super  formam  ^)  cadens, 
cui  idem  novicius  se  apodiabat*),  motu  le\-issimo  traliebat 
se  ad  novicium.  Cuius  scapulas  cmu  eadem  cauda  tangeret, 
mox  in  psalmodia  fallebatur  novicius.  Qui  cum  super  articu- 
los  se  demitteret ') ,  regidariter  satisfaciens,  daemon  quasi  tur- 
bme  impulsus,  ad  longitudinem  cubiti  imius  recessit  ab  eo, 
sicque  disparuit.  Non  enim  spiritus  ille  superbiae,  qui  blan- 
dimento  caudae  suae  tertiam  partem  steUarum  post  se  tra- 
hit^),  ad  unius  humilitatis  signum  stare  potuit.  Novicius  iste 
nonnus  Alexander  fuit,  nmic  Prior  in  Claustro.  Verisimile 
est,  timc  eum  aUquid  levitatis  cogitasse,  quando  per  motum 
levem  tentatus  est  et  impeditus.  NOYICIUS :  Placet  quod  dicis. 
MONACHUS:  lu  nocte  vero  sancti  Kmiiberti  cum  staret  in 
choro  Abbatis,  tunc  simplex  monachus,  vidit  iuxta  presbyte- 
rium  duos  daemones  inti-are,  et  paidatim  ascendere  ad  stal- 
him  Abbatis,  inter  chorum  monachorum  atque  noviciorum. 
Qui  cum  venissent  contra  angulum,  ubi  parietes  conveniunt, 
exsiliit  daemon  tertius,  duobus  se  socians,  et  cum  illis  exiens. 
Tam  prope  enim  transeuntes  venerunt  ei ') ,  ut  manu  illos 
tangere  posset.  Quos  diUgentius  iutuens,  consideravit  quod 
pedibus  terram  non  tangerent,  utpote  aereae  potestates.  Ha- 
bebat    enim  ^)    unus    ex   duobus    prioribus   femineum  vultum^ 

1)  aristas.  —  2)  C  Abbas  non  erat,  B  Abbas  non  fuerat. — 
3)  conf.  IV,  45.  VIII,  6.  —  4)  hoc  est,  innitebatur.  Homil.  IV. 
p.  77:  ,,paxilli  validi  iustorum  sunt  exempla,  in  quibus  se  apo- 
diare  debet  infirmitas  nostra".  Ex  quo  loco  hic  addidi  pronomen 
se,  a  nostris  libris  praetermissum.  —  5)  BDP  dimitteret. 
Sensus  est:  cum  veniam  faceret,  digitis  tangendo  terrani.  — 
6)  Apoc.  12,  4.  —  7)  C  ei  venerunt,  B  eum  venerunt.  — 
8)  B  autem. 


DE  DAEMONIBUS.  283 

iii  capite  vero  ')  velamen  nigrura,  nigro  circumdatus  pallio. 
Et  sicut  milii  retulit,  monaclms  ille,  qui  tertium  daemonem 
iuxta  se  foverat,  satis  erat  murmuriosus  ■)  et  non  parum  acci- 
diosus,  in  choro  libenter  dormiens,  et  invitus  psallens,  hila- 
rior  ad  potaudum,  quam  ad  cantandum.  Breviores  vigiliae 
videbantur  ei  semper  longissimae.  Alio  itidem  tempore,  in 
vigilia,  ut  puto,  sancti  Columbani,  tunc  eo  exsistente  Priore, 
cum  chorus  Abbatis  inciperet  primum  matutinarum  Psalmum, 
scilicet:  Doinine ,  quid  multiplicati  sunt  qui  tribulant  me^)'i 
daemones  m  choro  adeo  multiplicati  sunt,  ut  ex  illorum  con- 
cursu  et  discursu  mox  in  eodem  Psalmo  fratres  fallcrentur  *). 
Quos  cum  chorus  oppositus  conaretur  corrigere,  daemones 
ti"ansvoIaverunt  et  se  illis  miscentes  ita  eos  ')  turbaverunt,  ut 
prorsus  nescirent  quid  psallerent.  Clamavit  chorus  contra 
chorum.  Dommus  Abbas  Eustachius,  et  Prior  Henuannus, 
qui  haec  vidit,  a  staUis  suis  semoti,  cuni  satis  ad  hoc  cona- 
rentur,  non  poterant  illos  a"d  viam  psalmodiae  reducere,  neque 
vocum  dissonantias  unire.  Tandem  Psahno  illo  modico  et 
valde  usitato,  cum  labore  pariter  atque  confusione  qualicun- 
que  modo  expleto,  diabolus,  totius  confusionis  caput,  cum  suis 
sateUitibus  abcessit ,  et  pax  turbata  psallentibus  accessit. 
Quem  eadem  hora  praedictus  Prior  in  forma  draconis,  hastac 
habentem  longitudmem,  evolare  vidit ,  et  Iioc  iuxta  lampadem 
m  choro  ardentem,  ne  eius  abcessus  latere  posset  contem- 
plantem.  Rehqui  daemones  urabrosa  habebant  corpora,  infan- 
tibus  maiora,  quorura  facies  ferro  de  igne  exti-acto  erant  similli- 
mae.  NOVICIUS:  Ex  quo  tot  daemones  cougregati  fuerant 
in  loco  uno  ad  impedimentum  congregationis  unius^),  non  du- 
bito  quin  innumerabiles  smt  in  orbe  terrarum,  MONACHUS : 
Teste  Evangelio ,  legio  intraverat  hominem  unum  '),  Unde 
quia  multi  sunt  et  maU,  et  ad  impedimentura  salutis  nostrae, 
ut  praedictura  est,  heu  nirais  parati,  consulo,  ut  dum")  sta- 
mus  ad  psallendum,  circumspecti  simus  et  intenti,  ferventes 
et  humiles,  ne  raeritum  sancti  fervoris  exstinguat  vitium  super- 
bae  vociferationis,  In  quantura  enim  maligni  spiritus  turban- 
tur  in  cordis  nostri  devotione,  in  tantura  laetificantur  in  su- 
perba  vocum  exaltatione,     Cura  ^)  nocte  quadam  hebdoraada- 

1)  C  eius.  —  2)  BC  murmurosus.  —  3)  Psal.  3.  —  4)  libri 
falierent.  —  5)  eos  add  BC.  —  6)  CP  unius  congrega- 
tionis.  —  7)  Marc.  5,  9.  —  8)  BC  cum.  —  9)  AD  dum. 


284  DISTINCTIO  QUINTA 

rius  invitatorii  ')  antiphonam  inciperet,  et  monachus  ei  proxi- 
mus  voce  mediocri  Psalmum  intonaret,  Herwicus,  tunc  Sub- 
prior  ^),  cum  ceteris  senioribus  eadem  voce  qua  ille  inceperat, 
psallere  coepit.  Stabat  iuvenis  quidam  minus  sapiens  in  in- 
feriori  pene  parte  chori,  qui  indigne  ferens  Psalmum  tam  sub- 
misse  inceptum,  fere  quinque  tonis  illum  exaltavit.  Subpriore 
ei  resistente,  ille  cedere  contemsit,  et  cum  multa  pertinacia 
victoriam  obtinuit.  Cuius  partes  in  proximo  versiculo  qui- 
dam  ex  opposito  choro  adiuverunt.  Propter  scandahim  et 
dissonantiae  vitium  ceteri  cesserunt.  Mox  is,  qui  supra  ^),  vidit 
daemonem  de  monacho  sic  triumphante  quasi  candens  ferrum 
prosiUentem,  et  in  oppositum  chorum  in  eos,  qui  eius  partera 
roboraverant  *) ,  se  transferentem.  Ex  quo  coUigitur,  quod 
magis  Deo  placeat  ^)  humihs  cantus  cum  cordis  devotione,  quam 
voces  etiam  ^)  in  coehun  arroganter  exaUatae.  Aha  quadam  no- 
cte,  cum  praevenisset ')  fratres  ad  vigiUas,  et  stans  in  loco  suo 
propter  aeris  claritatem  considerandam  oculos  direxisset  ad 
fenestram ,  quae  est  in  fronte  ecclesiae ,  obiecit  se  visui  eius 
daemon  quidam  in  Aethyopis  effigie,  magnus  et  nigerrimus,  ac 
si  hora  eadem  ab  igne  infernali  fuisset  extractus.  Qui  ad 
eum  per  chorum  superiorem  veniens,  ipsumque  pertransiens , 
egressus  est.  Aho  itidem  tempore,  cum  modicum  se  movisset 
a  stallo  suo  ad  commonendum  fratrcs,  conspexit  daemonem 
inter  staUum  Abbatis  atque  Prioiis  intrare  cum  impetu,  ipso 
aspectu  horribilem  nimis.  Qui  cum  in  chorum  Prioris  nequi- 
ter  respexisset,  et  vidisset  sibi  ingressum  non  patere  propter 
ipsum,  eo  quod  viam  occupasset,  raptim  se  in  chorum  novi- 
ciorum  deposuit,  et  cuidam  monacho  seniori  iUic  sedenti  se 
coniunxit.  Iste  supradicto  monacho,  qui  daemonem  iuxta  se 
foverat ,  dissimiUs  in  moribus  non  erat,  bibuhis  sciUcet,  acci- 
diosus  et  hbenter  murmurans.  Ecce  ista  debent  esse  terrori 
monacliis  accidiosis.  NOVICIUS:  Tam  ista  quam  iUa,  quae 
te  in  distinctione  superiori  de  vitio  accidiae  dixisse  recolo, 
omnes  qui  in  choro  libenter  dormiunt  et  inviti  psaUunt,  merito 
terrere  debent.    MONACHUS:  Saepius  daemones  per  chorum 

1)  invitatorium  appellatur  Psalmus  nonagesimus  quartus.  —  2)  libro- 
rum  nostrorum  lcctionem,  Prior,  emendavi  ex  Homilia.  De  Her- 
wico  tunc  Subpriore,  postea  Priore,  vide  infra  XI,  10.  —  3)  sci- 
licel  Hermannus. —  4)  libri  in  eum  —  roboraverat;  mox  se 
om  ABDP.  —  5)  ADP  placet  Deo.  —  6)  etiam  add  C;  paulo 
post  BP  exaltare.  —  7)  BC  pervenissent. 


DE  DAEMONIBUS.  285 

iiKformis  minutissimis  dlscurrcre,  saepius  in  diversis  locis  cos- 
dem  contcraplatus  cst  terribiliter  scintillare.  Sentiens  aspe- 
ctum  illorum  oculis  esse  nocivum,  nec  ignorans  nequitiam 
illorum,  die  quadam,  missa  dicta  de  Spiritu  sancto,  oravit 
Deum,  ut  se  ab  huiusmodi  visionibus  liberaret.  Statim  affuit 
inimicus  in  forraa  lucidissimi  oculi,  habentis  quantitatem  pugni, 
m  quo  quicquid  erat  vivere  putabatur.  Ac  si  diceret:  Modo 
diligenter  considera  me,  quia  de  cetero  non  videbis  me. 
Postea  tamen  eura  vidit,  sed  non  tam  manifeste,  et  ')  tam 
saepe,  ut  prius.  Factus  Abbas  in  Loco  sanctae  Mariae,  cum 
nobihs  femina,  Aleidis  nomine,  Comitissa  de  Froizbreth,  tanquam 
loci  fundatrix  ibi  sepehretur  -) ,  et  adliuc  corpus  eius  iaceret 
in  feretro,  vidit  daemonem  ipsum  feretrum  circumgyrantem , 
et,  quasi  ahquid  sui  iuris  perdidisset,  ita  omnes  eius  angulos 
oculorum  indagine  ^)  histravit.  Nondum  est  annus  *),  quod , 
Prior  noster  dum  post  sepuhuram  cuiusdam  conversi  nostri 
ad  horani  canonicam  chorum  intraret,  et  nescio  quid  de  sae- 
cularibus  foris  tractasset,  diabohnn,  tanquam  ducem  viae,  ante 
illum  ingredi  conspexit.  Erat  autem  forraa  assumti  corporis 
admodum  subtihs ,  ad  instar  nubis.  Deinde ,  diebus  paucis  s) 
elapsis,  nocte  quadam,  infra  matutinas,  m  simih  iUum  specie 
coram  iam  dicto  Priore  stare  conspexit.  NOVICIUS:  Quid 
est  quod  personam  huius  venerandi  Abbatis,  cum  scriberes 
de  Infantia  Salvatoris  Homehas  Morales,  et  pene  omnes  prae- 
dictas  visiones  ibi  poneres ,  ita  personam  eius  e)  celare  stu- 
duisti?  MONACHUS:  Ipse  ex  muha  caritate  secreta  sua 
mihi  revelans,  tunc  temporis  ne  eum  proderem  prohibuit, 
quod  postea  tamen ,  importunitate  mea  victus ,  concessit. 
Sciebam  enim  personae  iUius  gravitatem  posse  non  raodicam 
scribendis  praebere  auctoritatem.  Cuiusdam  venerabihs  magna- 
ruraque  \irtutum  viri,  cuius  tam  nota  fuit  sanctitas,  et  tam 
probata  auctoritas,  ut  nemo  de  iUius  dictis  merito  dubitare 
debeat,  nunc  recordor :  quorum  visiones  tam  praesentibus  quam 
futuris  poterunt  esse  ')  exemplum  terroris. 


1)  C  nec—  2)  BC  ibi  sepeliretur  tanquam  loci  fundatrix. 

—  3)  BC  ita  oculorum   indagine   omnes   eius  angulos. 

—  4)  D  annus    elapsus.  —    5)  BC  paucis    diebus.  —    6) 
personam  eius  om  DR.  —  7)  BC  esse    poterunt. 


286  '       DISTmCTIO  QUINTA 

CAPITULUM    VI. 
De  Christiario  monacho,  qui  daemones  vidit. 

In  Hemmenrode  sacerdos  quidam  venerabilis  ad  conver- 
sionem  venit,  nomine  et  opere  Cliristianus.  Huic  daemones 
multum  importuni  fuerunt  '),  et  saepe  illos  -sidit  tam  ante 
conversionem  quam  post.  Huius  tempore  alter  quidam  sae- 
cularis  sacerdos,  nomine  Karolus,  in  eodem  coenobio  factus 
est  novicius,  et  erat  eius  in  probatione  socius  Prior  noster 
Ysenbardus  ^).  Hic  instinctu  diaboli,  cuius  consilio  utebatur, 
gulae  et  carnis  suae  commodis  nimis  coosentiens,  infirmitates 
saepius  simulavit:  pede  claudicavit,  lecto  decubuit.  Qui  cum 
positus  in  infirmitorio  ^)  tantum  carnem  nutriret ,  et  spuitum 
negligeret,  vadens  vel  rediens  de  privata  cum  claudicaret,  et 
in  coquinam  respiciendo,  quae  ibi  praepararentur  infirmis,  con- 
sideraret,  praedictus  Christianus*)  diabolum  eum  sequi  vidit, 
qui  eo  modo  quo  ille  claudicaverat ,  et  ipse  claudicavit,  et 
sicut  introspexerat  introspexit,  in  nullo  ab  illius  gestibus  dis- 
crepans.  Tandem  infra  annum  probationis  deficiens,  reversus 
est  ad  oUas  Aegypti,  et  secuta  est  caro  camem.  —  Fratribus  ad 
laborem  post  Capitulum  praeparatis  ^),  cum  starent  circa  audi- 
torium,  et  exspectarent  tabulae  percussionem,  essentque  aliqui 
ex  eis  remissi  per  otiosara  signorum  consignificationem ,  vidit 
vir  ille  beatus  cattos  foeda  quadam  adustione  maculatos,  irao 
sub  eorum  specie  daemones,  caudarum  suarum  motibus  eisdem 
blandiri,  et  continuatis  vicibus  coiporura  suorimi  compressionibus, 
in  signum  famifiaritatis,  illos  demulcere.  Eos  vero  qui  gravi- 
tatem  suam  servabant,  nec  respicere  quidera  audebant.  —  Die 
quadam  cum  orationis  gratia  ante  quoddam  se  altare  ^)  pro- 
stravisset,  diabolus  in  bufonem  maxiraura,  ad  instar  galUnae, 
se  transformans ,  ante  eius  ora  resedit.  Quo  %iso  territus, 
ilico  siu-rexit  et  fugit,  hora  eadem  dolos  diaboli  minus  obser- 
vans.  NOVICIUS:  Videntur  mihi  tres  istae  visiones  contra 
tria  vitia  satis  esse  necessariae ;  prima  coutra  vitium  gulosita- 
tis,  secmida  contra  ^-itiura  vanitatis,  tertia  contra  taedium' 
orandi.     MONACHUS:  Licet  non  videamus,   diabohis  saepe 

1)  BC  erant.  —  2)  BC  Ysenbrandus;  sic  et  infra  XI,  3.  — 
3)  B  infirmatorio.  —  4)  ADP  praedictum,  omisso  Chri- 
stianus.  —  5)  BC  fratribus  post  Capitulum  praepa- 
ratis    ad    laborem.  —  6)  BCD  altarc    se. 


DE  DAEMONIBUS.  287 

per  huiiismodi  phantasmatiim  liorrores  dulcedinem  in ')  nobis 
exstinguit  orationis.  Haec  mihi  dicta  sunt  a  supramemorato 
Hermanno  Abbate,  necnon  et  Waltero  monacho  de  Birbech, 
qui  illi  familiares  fuenmt  Rehqua  eius  acta  et  visiones  audies 
in  distinctione  septima. 


CAPITULUM  VII. 

De  daemonihus,  qui  visi  smit  Moguntiae  in  superba 
veste  fennnae. 

RetuUt  mihi  quidam  civis  honestus,  asserens  suis  tem- 
poribus  Maguntiae,  si  bene  memini,  hoc  quod  dicturus  sum 
contigisse  veraciter  ^).  Die  quadam  Dominica ,  cum  ^)  sacer- 
dos  in  ecclesia,  cuius  erat  plebanus,  circuiret,  et  aqua  bene- 
dicta  popuhmi  aspergeret,  ad  ostium  ecclesiae  veniens,  matro- 
nam  quandam  pompatice  venientem,  et  ad  simiUtudinem  pavo- 
nis  variis  ornamentis  pictam  obviam  habuit,  in  cuius  cauda 
vestimentonmi  "^),  quam  trahebat  post  se  longissimam,  mukitu- 
dinem  daemonmn  residere  conspexit.  Erant  enim  parvi  ut 
gUres,  nigri  sicut  Aethyopes,  ore  cachiimantes,  manibus  plau- 
dentes,  et  sicut  pisces  intra  sagenam  conchisi  saltantes.  Re- 
vera  ornatus  muUebris  sagena  diaboU  est.  Quod  ^)  ut  vidit, 
daemonum  quadi'igam  foris  exspectare  fecit ;  plebem  advocavit, 
daemones  ne  fugerent  adiuravit.  Tenita  illa  stetit,  et  ut  vi- 
'  siones  popuhis  videre  mereretur,  quia  vir  bonus  ac  iustus  fuit , 
orationibus  obtinuit.  IntelUgens  muUer  ob  vestimentorum 
superbiam  sic  se  a  daemonibus  derisui  habitam  ^) ,  domum 
rediit,  vestimenta  mutavit,  et  tam  ipsi  quam  ceteris  feminis 
eadem  visio  occasio  facta  est  humiUtatis,  NOVICIUS:  Si 
tot  smit  daemones,  qui  nos  miseros  homines  instigant  ad  cul- 
pam,  puto  quia  muhi  erunt,  qiu  consentientes  trahent  ad  poe- 
nam.  MONACHUS :  De  hoc  magis  te ')  instruam  exempUs 
quam  verbis. 


1)  in  om  BC.  —  2)  BC  veraciter  contigisse.  —  3)  C  duni. 
—  4)  BC  vcstimentorum  cauda.  —  5)  ADP  quos.  — 
6)  ADP  essc  derisam.  —  7)  BP  te  magis. 


288  DISTINCTIO  QUINTA 

CAPITULUM  vm. 

De  sacerdote   de  DitMrgen,   qui  in  obitu  suo  multitudinem 

vidit  daemoniorum.     Item  probatio  quod  plures  sint 

mali  'J  homines,  quam  daemones. 

In  Ditkirgen  sanctimonialium  monasterio,  quod  in  opido 
Bonnensi  situm  est,  sacerdos  quidam  lefunctus  est,  Adolphus 
nomine,  vir  valde  saecularis  et  lubricus,  iam  dicti  monasterii 
plebanus.  Hic,  sicut  mihi  retulit  quidam  sacerdos,  qui  fuerat 
Bomiensis  -)  canonicus ,  cum  die  quadam  cum  quodam  suo 
cognato  ^)  luderet  in  aleis ,  quidam  ex  parochianis  eius  flens 
supervenit,  et  ut  matris  suae  confessionem  audire,  eamque 
communicare  dignaretur,  humiliter  et*)  cum  lacrimis  suppli- 
cavit.  Respondente  sacerdote:  Non  veniam  nisi  expleto  ludo; 
et  ille  mstaret,  asserens  infirmam  exspectare  non  posse,  com- 
motus  sacerdos  secum  hidenti  dixit:  Cognate,  ego  conqueror 
vobis  de  domino  isto,  qui  me  quiescere  non  sinit.  Videns  se 
ille  niliil  proficere,  tristis  ac  gemens  discessit,  et  infirma  sine 
confessione  atque  viatico  ab  hac  luce  migravit.  Die  autem 
tertio  is  qui  cum  sacerdote  luserat,  defunctae  fiho  occurrit, 
et  sacerdotis  ^uerimoniae  recordatus,  iUum  sine  causa  occidit. 
Post  haec  et  aha  peccata  phnima  sacerdos  idem  peremtoriam 
incidit  infu'mitatem.  Qui  cum  esset  in  desperatione,  quaedam 
cognata  eius  sedens  coram  iUo,  cum  signum  contritionis  vide- 
ret  in  eo  nuUum  ^),  tristis  sic  ait :  Domine,  debihs  estis  valde, 
praeparate  vos  propter  Deum.  Livocate  iUum,  ut  peccata 
vestra  vobis  dimittat,  et  spatium  adhuc  fructuosae  poenitentiae 
concedat.  Ad  quod  iUe  desperatus  respondit:  Vides  horreum 
iUud  magnum  ex  opposito  nostri?  Non  sunt  in  eius  tecto  tot 
calami,  quot  sunt  circa  me  daemones  cougregati.  Et  hoc 
dicto,  mox  agonizans,  exspira^it,  eos  videns  adesse  moriturus, 
quorum  consiho  vixerat  sanus.  Muha  tibi  de  muUitudine 
daemonum  adhuc  dicere  possem,  sed  usque  ad  duodecimam 
distmctionem  Uhid  ^)  reservo.  NOVICIUS :  Cum  mah  male 
vivendo  multos  habeant  daemoues  incentores,  midtos  in  morte 
accusatores,  miror  si  tot  in  poenis  habituri  sint  smguli  tortores. 

1)  inali  abest  a  libris  nostris.  —  2^  C  add  ecclesiae.  —  3)  ADP 
suo  cognato  quodani.  —  4)  et  om  BC.  —  5)  B  nulluin 
videret  in  illo,  C  nullum  in  eo  videret.  —  6)  B  illa 
reservo,  C  reservo  illa.    Conf.  IV,  60. 


DE  DAEMONIBUS.  289 

MONACHUS:  Supra  distinctione  prima  capitulo  trlcesimo  se- 
cundo  dictum  est  de  Abbate  Morimundensi,  quod  daemones  ani- 
mam  ad  locum  ')  poenarum  portantes  cruciaverunt.  Similiter  di- 
stinctione  secunda  capitulo  sexto  Hildebrandus  latro  Bertol- 
pho  post  mortem  apparens,  multa  millia  daemonum  dicebat 
animam  suam  foris  praestolari.  NOVICIUS:  Si  haec  ita  se 
habent,  certum  est  plures  esse  daemones,  quam  homines  malos. 
MONACHUS :  Quantiun  ad  praesens  tempus,  quaestionis  huius 
solutionem  scire  non  possumus;  sed  certum  habemus,  quod 
in  fine  mundi,  quando  completus  fuerit  numerus  reprobonim  -), 
multo  phires  erunt  maH  homines,  quara  daemoncs.  NOM^- 
CIUS:  Unde  hoc  probatur?  MOXACHUS:  Decima  pars  an- 
gelorum  cecidit,  ex  quibus  daemones  facti  sunt.  Teste  beato 
Gregorio,  tot  ascensuri  sunt  ex  electis  hominibus,  quot  ibi 
angeU  remanserunt  ^),  Secundum  hoc  noyem  partibus  nume- 
rus  ^)  hominum  electorum  transcendet  nuraerum  dacraoniorum. 
Quis  ergo  dubitet  =),  quin  incomparabiliter  plures  sint  homines 
mali,  quam  boni?  Nec  in  hoc  mali  horaines  ahquam  reci- 
pient  *)  consolationem,  quod  numero  longe  plures  erunt  daerao- 
nibus,  quia  tanta  est  illonmi  naturahs  potentia,  tanta  contracta 
mahtia,  tanta  torquendi  industria,  ut  unus  multis  milUbus  horai- 
num  in  poenis  adhibendis  sufficere  possit.  Haec  de  raultitudine 
malignorura  spirituum  dicta  smt.  Quod  autem  incomparabiliter 
mali  sint  et  immisericordes,  rariis  tibi  pandam  exempfis. 

CAPITUXUlkl  IX. 

De  daemoiie,  qui  dixit  se  malle  cum  una  anima  a  se  decepta 
descendere  in  infermim,   quam  redire  ad  coelum. 

Daemon  quidam  dum  ')  hominem  a  se  obsessiun  horribi- 
liter  torqueret,  et  diversis  per  os  eius  garriendo  diversa  re- 
sponderet,  dictum  est  ei  a  quodam  ex  circurastantibus :  Dic, 
diabole,  si  posses  ad  gloriam  in  qua  fuisti  redire,  quid  veUes 
propter  hoc  laboris  sustinere?  Eespondit  iUe:  Si  hoc  esset 
in  meo  arbitrio,  maUem  cum  una  anima  a  me  ^)  decepta  de- 
scendere   in  infemum,    quam   redire   ad   coelum.     Mirantibus 

1)  ADP  loca;  paulo  post  AD  cruciaverint.  —  2)  AP  repro- 
horum  numerus.  —  3)  Greffor.  in  Evang.  Homil.  XXXIV,  11. 
—  4)  C  angelorum  numerus.  —  5)  ABDP  dubitat.  —  6)  BC 
recipiant.  —  7)  BCP  cum.  —  8)  a  me  add  BC. 

13 


290  DISTINCTIO   QUINTA 

omuibus  cur  ita  diceret,  iterum  hoc  verbum  respondit:  Quid 
de  hoc  miramini?  Tanta  est  malitia  mea,  et  tam  obstinatus 
sum  in  illa,  ut  non  possim  ahquid  velle  boni.  Huic  verbo 
alterius  cuiusdam  daemonis  sermo  non  concordat. 

CAPITULmi  X. 

De  alio  daemone,   qui  contraria  dicebat. 

In  ecclesia  ')  beati  Peti'i  in  Colonia  -)  cum  femina  quaedam 
a  daemone  obsessa  miserabiliter  tormentaretur ,  contigit  ut 
aha  obsessa  superveniret.  Mox  una  contra  akeram  coepit 
insurgere,  clanioribus  et  contumehis  sic  se  invicem  afficere, 
ut  omnes  mirarcmur  ^).  Daemon  daemoni  dicebat:  INliser,  ut 
quid  consentiendo  Lucifero  sic  de  gloria  aeterna  ruimus?  Ad 
quod  aher  respondit:  Quare  fecisti?  Cumque  iUe  adhuc  quasi 
poenitudinis  verba  proferret,  aher  subiunxit:  Tace,  poenitentia 
ista  nimis  est  sera,  redire  non  poteris.  Vides  quanta  sit  in 
ilhs  obstinatia  "^)  ?  Idem  spiritus  malignus  de  reditu  ad  gloriam, 
sicut  superior,  interrogatus ,  verbum  sermoni  eius  vakle  con- 
trarium  audiente  me  respondit:  Si  esset,  inquit,  columna 
fen-ea  et  ignita,  rasoriis  et  laminis  ^)  acutissimis  armata,  a  terra 
usque  ad  coehim  erecta,  usque  ad  diem  iudicii,  etiam  si 
carnem  haberem,  in  qua  pati  possem,  me  per  iUam  trahere 
vellem,  nunc  ascendendo,  nunc  dcscendendo,  dummodo  redire 
possem  ad  gloriam  in  qua  fui.  NOVICIUS:  Quid  est  quod 
tam  contraria  senserunt?  MONACHUS:  Daemon  superior, 
sciens  propositionem  sibi  factam  prorsus  impossibilem ,  maU- 
tiam  suam  ostendit;  iste  quantum  boni  perdiderit,  verbis  quibus 
vahiit  declaravit.  NOVICTUS:  Timentne  daemones  poenam 
sibi  praeparatam?  MONACHUS:  Sentiunt  et  timent.  Hinc 
est  quod  omnes  exorcismi,  qui  ad  iUorum  nequitiam  *)  enervan- 
dam  fiuut,  per  ignem  et  extremum  iudicium  conchiduntur. 
Quam  parati  sint  ad  nocendum  hominibus,  ahis  tibi  ostendam 
exemphs. 


1)  C  nionasterio.  —  2)  BC  Coloniae.  —  3)  BC  mirarentur. 
—  4)  BC  obstinatio;  conf.  11,  16.  —  5)  sic  einendavi  librorum 
leclionem:  calaniis.  —  6^  BC  malitiam. 


DE  DAEMONIBUS.  291 


CAPITULUM  XI. 


De  daemonc,  qui  confcssus  est,  se  intrassc  feminam, 
eo  quod  sibi  tradita  fuisset  a  marito. 

Diim  Abbas  noster  anno  praeterito  in  Monte  sancti  Sal- 
vatoris  iiucta  Aquisgrani  missam  celebraret,  finita  missa  oblata 
est ')  mulier  obsessa.  Super  cuius  caput  cum  legisset  lectio- 
nem  evangelicam  de  ascensione,  et  ad  illa  verba:  Super  aegros 
manus  imponent,  et  bene  habcbunt  '^J,  manum  capiti  eius  im- 
posuisset,  daemon  vocem  emisit  tam  horribilem,  ut  omnes 
terreremur.  Adiuratus  ut  exiret,  rcspondit:  Nondum  vult  Altis- 
simus.  Interrogatus  quomodo  intrasset,  nec  ipse  respondit, 
nec  raulierem  rcspondere  permisit.  Postea  confessa  est ,  ad 
vocem  mariti  sui  in  comraotione  anirai  sui  dicentis:  Vade 
diabolo,  quods)  intrare  illura  senserit  per  aimculara.  Erat 
autem  eadem  femina  de  Aquensi  provincia,  et  satis  nota. 

CAPITULUM  Xn. 

If£m  de  puero,  quem  diabolus  invasit,  cum  ei  pater  diceret: 
Vade   diabolo. 

Homo  quidam  iratus,  sicut  audivi  a  quodara  Abbate,  dLxit 
filio  suo:  Vade  diabolo.  Quem  mox  diabolus  rapuit,  et  nus- 
quam  comparuit.  NOVICIUS:  Quid  est  quod  filius  punitus 
est  ob  peccatum  patris,  cum  scriptura  dicat:  Filii(s  non  por- 
tabit  iniquitatem  patris*)?  MONACHUS:  Idera  quod  supra- 
dicta  mulier  dixit,  dico  ^).  Uti-uraque  fieri  perraisit  Deus 
propter  exeraplum,  ut  dum  iracundi  in  vexatione  uxoris, 
mariti  audierint  cruciatus  cordis,  et  in  raptu  filii,  patris 
dolores,  animi  sui  furorem  coliibeant  et  a  stultiloquio  linguas 
compescant.  NOVICIUS:  Placet  quod  dicis.  MONACHUS: 
Qui  daemones  esse  dubitant,  energuminos  attendant^),  quia 
dum  per  illorum  ora  diabolus  loquitur,  et  in  corporibus  tam 
cradeliter  debacbatur,  manifestum  praeseutiae  suae  iudicium 
illis   demonstrat.     NO\\[CIUS:   Verum    diceres,   si  non  esset 

1)  C  est  ei.  —  2)  Marc.  16,  18.  —  3)  quod  habent  BC  ante, 
ad  vocem.  —  4}  Ezech.  18,  20.  —  5)  B  idem  quod  de 
supradicta  muliere  dixi  dico,  C  idem  quae  dixi  de 
muliere  supradicta  d  ico,  ADPKR  eadem  quae  de  supra- 
dicta  muliere  dixi,  et  hic  dico.  —  6)  libri  dubitat 
—  att  endat. 


292  DISTINCTIO  QUINTA 

ibi  aliqua  ')  simulatio.  MONACHUS :  Olisessos  fuisse ,  saepe 
prodit  Evangeliura,  produnt  et  Actus  Apostoloriun,  et  in  multis 
locis  Vitae  vel  Passioncs  Sanctorum.  Quod  autem  quidam 
propter  quaestum  se  obsessos  simulent^),  non  nego;  quod 
vero  in  quibusdaiii  nulla  sit  fictio,  subiecto  probabitur  exemplo. 

CAPITULUM  Xm. 

De  ohscssa,  quae  dixit  diabolum  ligatum  tribus  verbis 
canonis. 

Retulit  mihi  Gerardus  Praepositus  Pleysensis,  mulierem 
obsessam,  multis  bene  notam,  Sigeberg^)  venisse  gratia  cura- 
tionis.  Quae  cum  in  oratorio  sancti  Mychaelis  Archangeli 
de  diversis  interrogaretur ,  et  incideret  mentio  de  Lucifero 
apud  inferos  ligato,  respondit  per  os  eius  diabolus:  Stulti, 
quibus  catenis  putatis  magistrum  meum  ligatiun  in  infertio? 
Ferreis?  Nequaquam.  Tria  verba  posita  smit  in  silentio 
missae,  quibus  ligatus  est.  Requu-entibus  quibusdam  ex  fra- 
tribus:  Quae  sunt  illa  tria  verba?  dicere  noluit,  vel  potius  ausa 
non  fuit,  sed  ait:  Aiferte  mihi  librum,  et  ego  vobis  ostendam 
illa.  Allatus  est  ei  liber  missalis,  et  clausus  poiTCCtus.  Quem 
illa  aperiens,  primo  ictu  canonera  invenit,  et  digitum  ponens 
super  ilhmi  locum:  Per  ijman,  et  cum  ipso,  et  in  ipso,  in 
quibus  memoria  fit  summae  Trmitatis,  ait:  Ecce  ista  sunt 
tria  illa  verba,  quibus  ligatus  est  magister  meus.  Haec*) 
audientes  ex  monachis  plures  qui  aderant,  scientes  mulierem 
illiteratam  esse,  aedificati  sunt  valde,  vim  verborum  intelligentes. 
PerPatrem  enira,  et  cum  Filio,  et  in  Spiritu  sancto,  quorum 
opera  indivisa  sunt,  fortis  ille  ligatus  est,  et  vasa  eius  direpta*). 

CAPITULUM  XIV. 

De  obsessa,  quae  in  Insula  sancti  Nycholai 
prodidit  reliquias. 

In  festo  Omnium  Sanctorum  hoc  aimo  cum  essem  cum  Priore 
meo  in  Lisula  sancti  Nycholai,  quae  vulgo  Stupa  vocatur,  et 

1)  aliqiia  add  BC.  —  2)  BD  simulant.  —  3)  Sigebcrg,  nobilis 
abbatia  nigri  ordinis,  a  bealo  Annone  fundata  in  rupe  fortissima 
in  oppido  Siegburg:  cui  abbatiae  subdita  fuit  praepositura  Plei- 
seusis  in  villa  Ober-Pleis,  haud  procul  disiuncta  ab  Heister- 
bach ;  vidc  Ph.  E.  SchvvabLU :  Geschichte  der  Stadt,  Festung  und 
Abtei  Sicgburg.   p.  131  sq.  —  4)  ADP  hoc.  —  5)  Marc.  3,  27. 


DE  DAEMONIBUS.  293 

cst  monasteriiim  sanctimonialium ,  ^idimiis  ibi  puellam  ante 
adventum  nostrum  obsessam,  sed  tunc  tam  bencficio  rcliquia- 
rum  quam  sororum  orationibus  liberatam.  De  qua  nobis 
retulit  eiusdem  coenobii  magistra,  fcmina  religiosa,  quod  dic 
quadam,  dum ')  cradeliter  ab  immundo  spiritu  disccqieretur, 
volens  quidam  clericus  honcstus  illum  probare,  saccellum 
spinarmn  Dominicae  coronac  de  tabula  aurea,  ca  nesciente, 
toUcns,  et  manu  clausa  super  caput  obsessae  tcnens,  maxi- 
mos  ei  clamores  excitavit.  Cui  cuni  diccrent  circumstantes, 
causam  furoris  eius  ignorantes,  quid  clamas,  diabole,  quid 
habes?  respondit:  Hpc  quod  fuit  in  capite  Altissimi,  hoc-) 
caput  mcum  deprimit  et  pungit,  et  dicitis  mihi  quid  clamas? 
Et  aedificati  sunt  vahle  circumstantes,  maxime  sorores,  dupHcis 
rei  habentes  verum  experimentum,  videhcet  quod  spinae  essent 
verae,  et  quod  femina  veraciter  obsessa  esset^)  a  daemone. 
Quod  si  minus  haec  duo  tibi  sufficimit  exempla,  recordare 
trium  illorum  daemoniorum  in  capitulo  pruno  et  secuudo  atque 
tertio  distinctionis  tertiae. 


CAPITULIBI  XV. 

Quomodo   daemones  sint  in  hominihus. 

NO\^CIUS:  Cum  de  his  mihi  satisfactum  sit,  est  adhuc 
quod  me  movet.  Quidam  asserunt,  daemones  non  esse  in 
hominibus,  sed  extra,  eo  quod  castrum,  non  intus,  sed  extra 
dicatur  obsideri.  Ahi  contrarium  sentiunt,  innitentes  verbis 
Salvatoris  dicentis:  Exi  ab  eo,  spiritus  immunde^).  MONA- 
CHUS:  Improprie  dicitur  exire,  nisi  quod  intus  est.  Utrique 
tamen  verum  dicunt,  secundum  aUcpiid,  scilicet  quod  in  homine 
possit  esse,  et  non  esse.  Non  potest  esse  diabohis  in  auima 
humana,  secundum  quod  CTinnadius ')  in  distinctione  *)  ecclesia- 
sticorum  docmatum  diffinit,  dicens:  Daemonem  per  inergiam, 
id  est,  operationem,  non  credimus  substantiahter  illabi  animae, 
sed  apphcatione  et  oppressione  uniri.  Illabi  autem  menti,  ilU 
soli  possibile  est  qui  crea^it,    qui    natura  subsistens  incorpo- 

1)  BCP  cum.  —  2)  hoc  add  BC.  —  3)  B  veraciter  esset  ob- 
sessa,  D  esset  veraciter  obsessa,  C  veraciter  ob- 
sessa  foret.  —  4)  Marc.  5,8.—  6)  Gennadius  de  Eccles. 
Dogm.  cap.  82.  —  6)  BC  distinctionibus. 


294  DISTINCTIO  QUINTA 

reus ') ,  capabilis  est  suae  facturae.  Mentem  homiuis  iuxta 
substautiam  nihil  implere  potest,  nisi  creatrix  Trinitas.  NO- 
VICIUS:  Quid  est  ergo")  quocV  cllabolus  dicitiir  cor  hominis 
intrare,  teutare  vel  immittere  ?  MONACHUS :  Non  ahter  intrat 
vel  implet  vel  immittit,  nisi  quod  animam  decipiendo  in  affectum 
mahtiae  trahit.  Et  haec  est  difterentia  inter  adventum  Spiritus 
sancti  et  spiritus  mahgni,  quod  ille  proprie  dicitur  iUabi,  istc 
immitti.  Spuntus  sanctus  exsistens  iutus  in  anima  peccatrice 
per  essentiam  et  potentiam  et  sapientiam,  quasi  de  prope  illi  ^) 
illabitur  per  gratiam.  Spiritus  vero  mahgnus  cum  extra  sit 
ut  dictum  est  per  substantiam,  mala  suggerendo  et  vitiis 
mentem  afficiendo,  quasi  sagittam,  suam  immittit  raahtiam. 
Unde  habes:  ImmisskmeiJt  per  angelos  maJos^J.  Hinc  est 
quod  homo  post  adventum  Spiritus  sancti  plus  et  fortius  potest 
dihgere  bonum,  quam  ante  dilexit  malum,  quasi  de  remoto  im- 
missum.  Cum  diabolus  dicitur  esse  in  homine,  non  iuteUigen- 
dum  est  de  anima,  sed  de  corpore,  quia  in  concavitatibus 
eius  et  in  visceribus  ubi  stercora  continentur,  et  ipse  esse 
potest.  NOAT^CIUS:  Satis  expeditus  sum  de  quaestione  hac; 
sed  quaero,  si  adhuc  ahquae  viae  sint  ahae,  quibus  daemones 
hominibus  soleant  nocere?  MONACHUS:  Habent  daemones 
mille  nocendi  artes,  ex  quibus  quatuor  tibi  pandam.  Quibus- 
dam  nocent  falsa  promittendo,  ahis  nocent  per  suos  ministros 
in  fide  subruendo,  nonnuUis  nocent  in  corpore  eos  laedendo, 
ahis  quod  periculosius  est,  in  peccatis  occidendo.  Ista  omnia 
iusto  Dei  fiunt  iudicio,  et  de  singuhs  tibi  subiungam  exempla. 

CAPITULmi  XVI. 

De  converso  Campensi,   qui  promissione  Episcopatus 
Halberstadensis  deceptus,  suspensus  est. 

In  Campo,  domo  ordinis  Cisterciensis ,  quae  slta  est  in 
Episcopatu  Coloniensi,  sicut  audivi  a  quodam  sacerdote  ordinis 
nostri,  homine  veridico,  cpiem  res  non  latuit,  conversus  quidam 
fiiit,  qui  a  monachis,  cum  quibus  loquebatur,  in  tantum  literas 
didicerat,  ita  ut  textum  legere  sciret.  Huiusmoch  occasione 
iUectus  et  deceptus ,  libeUos  sibi  ad  hoc  idoneos  occiilte  fecit 

1)  C  in  corfjore  eius;  niox  B  corporabilis.  Bemard.  in  Cant. 
Serm.  V,  10.  p.  24 :  „niillus  angeloruin,  nulla  animarum  hoc  niodo 
mihi  capabilis  est,  nullius  cgo  capax."  —  2)  ADP  ergo  est.  — 
3}  illi  add  BC  —  4)  Psal.  77,  49. 


DE  DAEMOXIBUS.  295 

conscribi,  cocpitque  in  vitio  proprietatis  delectari.  Cnraque 
Iiuiusmocli ')  studium  eidem  converso  ad  lioc  nimis  converso 
prohiberetur ,  amore  discendi  apostasiam  iucurrit.  Modicum 
tamen  propter  aetatem  profecit.  Deinde  ad  monasterium 
poenitentia  ductus  rediens,  et  hoc  usque  tertio  actitans,  nune 
ad  scholas  saeculares  exeundo,  nunc  revertendo,  diabolo  co- 
piosam  in  se  praebuit  materiam  decipiendi.  YisibiUter  enim 
ilH  apparens  in  specie  angeli,  ait:  Disce  fortiter,  quia  futurum 
cst,  et  a  Deo  diftinitum,  ut  Halberstadensis  fias  Episcopus. 
Stultus  ille  diaboU  dolos  non  observans,  sperabat  in  se  anti- 
qua  renovanda  fore  miracula.  Quid  plura?  Die  quadam 
seductor  converso  se  ingerens,  dara  voce  et  hilari  facie-) 
dicebat:  Hothe  Episcopus  Halberstadensis  defunctus  est,  festina 
venire  ad  cidtatem,  cui  a  Deo  Antistes  destinatus^)  es. 
Ipsius  enim  consihum  mutari  non  potest.  Statim  miser  de 
monasterio  silenter  exiens,  Jiocte  eadem  m  domo  cuiusdam 
honesti  sacerdotis  iuxta  opidum  Xantense  hospitatus  est. 
Ut  autem  gloriose  ad  sedem  suam  venu-et,  nocte  ante  lu- 
cem  surgens,  equum  hospitis  Aakle  bonum  sti-avit,  cappam 
eiusdem  induit.  ascendit  et  abiit.  Maiie  famiha  domus.  damno 
cognito,  apostatam  insequens  apprehendit.  a  qua  ad  iudicimii 
saeculare  cum  furto  tractus,  et  per  sententiam  damnatus.  non 
cathedram  ut  Episcopus,  sed  sicut  fur  patibulum  ascendit. 
Vides  ad  quem  finem  promissio  diaboU  teudat?  Ahum  con- 
versum,  etsi  non  tam  manifeste,  non  minus  tamen  periculose 
decepit. 

CAPITULUM  XVU. 

Item  de  converso,  qiii  voce  cuculi  deceptus  in  apostnsia 
mortuus  est. 

Narravit  nobis  anno  praeterito  beatae  memoriae  Theobal- 
dus  Abbas  Eberbacensis,  quod  quidam  conversus,  cum  nescio 
quo  tenderet,  et  avem,  quae  cuculus  dicitur,  a  voce  nomen 
habens,  crebrius  cantantem  audiret,  vices  interruptionis  enu- 
meravit^),  et  viginti  duas  inveniens,  easque  quasi  pro  omine 
accipiens,  pro  annis  totidem  vices  easdem  sibi  computavit. 
Eia,  inquit,  certe  viginti  duobus  annis  adhuc  vivam.  Ut  quid 
tanto  tempore  mortificem  me  in  ordine  ?  Redibo  ad  saeculum, 

1)  D  eiusmodi.  —   2)  B   vultii.  —   3)  D   donatus.  —    4)  BC 
numeravit. 


296  DISTINCTIO  QUINTA 

et  saeculo  detlitus,  viginti  annis  fruar  cleliciis  eius '),  duobus 
annis,  qui  supersunt,  poenitebo.  Hautl  tlubium,  quin  tiiabolus 
qui  supratlictum  conversum,  ut  Episcopus  fieret,  atl  cretlendum 
induxcrat  aperto  sermone,  et  huic  suaserit,  ut  tali  augurio 
fidem  adhiberet,  occulta  suggestione.  Sed  Dominus,  qui 
omnc")  augurium  odit,  aliter,  quam  ille  ordinaverat,  disposuit. 
Nam  duos  quos  poenitentiae  deputaverat  annos,  eum  in  sae- 
culo  vivere  permisit,  et  annos  viginti  dcUciis  ortlhiatos,  iusto 
suo  iudicio  subtraxit.  Ecce  tales  sunt  promissiones  diaboUcac. 
Quod  autem  nonnuUos,  imo  phu-imos,  per  ministros  suos  in 
fide  subvertat,  sequentia  declarabunt. 

CAPITULUM  XVm.*) 

De  duohus  haereticis,  qui  apud  Bizunzium  miraculis 
phantasticis  multis  deceptis,  ibidem  exusti  sunt.     . 

Duo  homines,  non  mente,  sed  habitu  sirapUces,  non  oves, 
sed  hipi  rapaces,  Bizunzium^)  venermit,  summam  simulantes 
religiositatem.  Erant  autem  paUidi  et  macilenti,  nudis  pedi- 
bus  incedentes,  et  quotidie  ieiunantes;  matutinis  soUemnibus 
ecclesiae  maioris  nuUa  nocte^)  defuerunt,  nec  aUquid  ab  aUquo 
praeter  victum  tenuem  receperunt -).  Cumque  tali  hypocrisi 
totius  populi  in  se  provocassent  aff"ectum,  tunc  primum  coe- 
perunt  latens  virus  evomere^),  et  novas  atque  inauditas  hae- 
reses  rudibus  praedicare.  Ut  autem  eorum  doctrinae  populus 
crederet,  farinam  in  pavimento  cribrari')  iusserunt,  et  sine 
vestigii  impressione  super  illam  ambulaverunt  ^).  SimiUter 
super  aquas  gradientes  non  poterant  mergi;  tuguria  etiam 
super  se  facientes  incendi  ^),  postquam  in  cinerem  sunt  redacta, 
egressi  sunt  illaesi.  Post  haec  dixerunt  turbis :  Si  non  creditis 
verbis  nostris,  credite  miracuUs.  Audiens  taUa  Episcopus  et 
Clerus,  turbati  sunt  valde.  Et  cum  eis  vellent  resistere, 
haereticos  et  deceptores  diaboUque  ministros  illos  affirmantes, 
vix  evaserunt,  ut  non  a  populo  lapidarentur.  Erat  enim  '°) 
idem  Episcopus   vir  bonus  et  Uteratus,   attiue  de  nostra  pro- 

1)  BC  et  saeculi  deliciis  viginti  annis  fruar.  —  2)  omne 
add  BC.  —  *)  Homil.  III.  p.  58.  —  3)  Besan(;on.  -  4)  B  nullo 
tempore,  C  nunquam.  —  5)  BC  accipere  voluerunt.  — 
6)  B  emittcre.  —  7)  CP  et  pr  A  cribari.  —  8)  D  deam- 
bulaverunt.  —  9)  C  incendi  facientes,  B  incendi  fe- 
cerunt.  —  10)  B  autem. 


DE  DAEMONIBUS.  297 

vincia  iitatus.  Bciic  illum  novit  senex  monachus  noster 
Conradus  '),  qui  railii  ista  retulit,  et  qui  eodem  tempore  in 
oadem  civitate  fuit.  Videns  Episcopus  nihil  se  verbis  proti- 
cere,  et  per  ministros  diaboh  popuhmi  sibi  coramissum  in 
fide  subvcrti,  clericum  quendam  sibi  notura,  et  in  nigroniantia 
peritissimum  ad  se  vocans  ait:  Sic  et  sic  per  tales  horaines 
actum  est  in  civitate  mea.  Rogo  te  ut  investiges  a  diabolo 
per  artem  tuam,  qui  sint,  unde  veniant,  vel  qua  virtutc  tanta 
ac  tara^)  stupenda  operentur  niiracula.  Irapossibilc  est  enira, 
ut  signa  faciant  virtute  divina,  quorura  doctrina  Deo  nimis 
est  contraria.  Dicente  clcrico:  Domine,  diu  est  quod  arti 
huic  renunciavi  ^) ;  respondit  Episcopus:  Bene  cernis  quantum 
arter.  Vel  oportebit  me  doctrinae  iUorum"')  consentire,  vel 
a  populo  Lapidari.  Iniungo  ergo  tibi  in  reraissionera  pecca- 
torum^)  tuorum,  ut  mihi  in  hac  parte  acquiescas.  Obediens 
elericus  Episcopo,  diabohun  vocavit,  causam  suae  vocationis 
sciscitanti  respondit:  Poenitet  me  recessisse  a  te.  Et  quia  de 
cetero  magis  obsequiosus  tibi  esse  desidero,  quara  fuerim, 
rogo  ut  dicas  mihi,  qui  sint  homines  isti,  quae  doctrina  eorum, 
vei  qua  virtute  tanta  operentur  mirabiha.  Respondit  diabohis : 
Mei  sunt,  et  a  me  missi,  et  quae  in  ore  iUorum  posui,  illa 
praedicant.  Respondit  clericus:  Quid  est  quod  laedi  non 
possunt,  nec  in  aquis  mergi,  neque  igne  comburi?  Respondit 
iterum  daeraon:  CjTOgrapha  mea,  in  quibus  horainia  raihi  ab 
eis  facta,  sunt  conscripta,  sub  asceUis^)  suis  inter  peUem  et 
caniem  consuta  conservant,  quorura  beneficio  taha  operantur, 
nec  ab  ahquo  laedi  poterunt.  Tunc  clericus:  Quid  si  ab  eis 
toUerentur  ?  Respondit  diabohis ') :  Tunc  infirmi  essent  sicut 
ceteri  homines.  Audiens  ista  clericus,  regratiabatur  daemoni 
dicens:  Modo  recede,  et  cum  vocatus  fueris  a  me,  iterum 
venias.  Reversus  ad  Episcopura,  haec  ei  per  ordinera  reci- 
tavit.  Qui  magno  repietus  gaudio,  totius  civitatis  popuhim 
in  locum  ad  hoc  idoneura  convocavit,  dicens:  Ego  pastor 
vester  sura,  vos  oves.  Si  horaines  isti,  ut  dicitis,  doctrinam 
suam  signis  confirmant,  volo  iUos  vobiscura  imitari;  sin  au- 
tera,  dignura  est  ut  iUis  punitis,  vos  ad  fidem  patrum  vestro- 
rurn    raecura    poenitentes    revertaraini.      Respondit    popuhis: 

1)  Conradus  add  BC;  conf.  I,  34.  V,  4.  —  2)  tam  add  BR.  — 
3)  BC  abrennnciavi;  conf.  I,  34.  p.  41  .—  4)  BC  eornin.  — 
5)  ADP  onmiuin  peccatornni.  —  6)  B  acellis,  C  aseUis. 
—   7)  diabolus  om  ABD:  P  habet  daemon. 

13-^ 


298  DISTmCTIO  QUINTA 

Nos  pliirima  ab  eis  sigiia  yidimus.  Qiiibus  Episcopus:  Sed 
ego  illa  non  vidi.  Quid  multa?  Plaeuit  populo  consilium. 
Vocati  sunt  haeretici.  Affuit  Episcopus.  Accensus  est  focus 
in  medio  civitatis.  Prius  tamen  quam  intrarent,  ad  Episco- 
pum  secreto  ')  vocati  sunt.  Quibus  ipse  ait:  Volo  videre  si 
aliqua  circa  vos  habeatis  maleficia.  Quo  audito,  mox  ex- 
spoliantes  se^),  cum  magna  securitate  dixerunt:  Quaerite 
diligenter  tam  in  corporibus  quam  in  vestimentis  nostris. 
Mihtes  vero,  sicut  ab  Episcopo  fuerant  praemoniti,  brachia 
eis  levantes,  et  sub  asceHis  cicatrices  obductas  notantes,  cul- 
tellis  illas  ruperunt,  chartulas  insutas  inde  extrahentes.  Quibus 
acceptis,  Episcopus  cum  haereticis  ad  popuhun  exiens,  facto 
silentio  clamavit  vaUde:  Modo  prophetae  vestri  ingrediantur 
ignem,  et  si  laesi  non  fuerint,  credam  eis.  Miseris  trepidan- 
tibus,  et  dicentibus,  non  possumus  modo  intrare,  Episcopo 
recitante,  mahtia  eorum  detecta  est  populo,  et  ostensa  cyro- 
grapha.  Tunc  universi  furentes,  diaboh  ministros,  cum  dia- 
bolo  in  ignibus  aeternis  cruciandos,  in  ignem  praeparatiun 
proiecerunt.  Sicque  per  Dei  gratiam  et  Episcopi  industriam 
haeresis  invalescens  est  exstincta,  et  plebs  seducta  atque 
corrupta,  per  poenitentiam  mundata. 

CAPITULUM  XIX. 

De  haereticis  CoJoniae  combustis. 

Circa  illa  tempora  sub  Archiepiscopo  Reynaldo  Coloniae 
plures  haeretici  sunt  comprehensi  ^) ,  qui  a  hteratis  viris  exa- 
minati  et  victi,  per*)  iudicium  saeculare  damnati  smit.  Data 
vero  sententia,  cum  ducendi  essent  ad  ignem,  unus  illorum 
Arnoldus  noniine,  quem  ceteri  maglstrum  suum  fatebantur, 
sicut  narraverunt  qui  interfuerunt ,  panem  et  pelvim  cum 
aqua  sibi  dari  petivit.  Quibusdam  volentibus  ut  hoc  fierot, 
viri  prudentes  dissuaserunt  dicentes:  Ahquid  hinc^)fieri  posset 
opere  diaboUco,  quod  infirmis  esset  in  scandalum  et  in  ruinam. 
NOVICIUS:  Miror  quid  de  pane  et  de^)  aquafacere  voluerit. 
MONACHUS:  Sicut  coniicio  ex  verbis  cuiusdam  alterius 
haeretici,  qui  ante  hoc  triennium  a  Rege  Hispaniae  comprehen- 

1)  B  secrete.  —  2)  BC  se  exspoliantes.  —  3)  B  compre- 
hensi  sunt  haeretici,  P  sunt  haeretici  coniprehensi. 
—  4)  B  e  X  a  in  i  n  a  t  i  v  i  c  t  i  s  u  n  t  e  t  p  c  r.  —  5)  ACDP  h  i  c.  — 
6)  de  om  BC. 


DE  DAEMONIBUS.  299 

SU3  est  et  combnstiis,  sacrilcgam  ex  cls  facere  volebat  com- 

nuniionem,  ut  suis  viaticum  fieret ')  ad  aeternam  tlamnationem. 

Nam  quidam  Abbas  Hispanus  ordinis  nostri  per  nos  transiens, 

qui  cum  Episcopo    et  Ecclcsiarum  praelatis  eiusdem  liacretici 

crrores  damnavit,  eum  dbdsse  refcrebat,  quod  rusticus  quilibet 

in  mensa  sua,  et  de  pane  suo  quo  vesceretur,  conficere  posset 

corpus   Christi.     Erat    enim    idem   maledictus   faber   ferrarius. 

,    NOVICIUS:  Quid  ergo  actum  est  de  haereticis  Coloniensibus? 

MONACHUS:  Ducti  sunt  extra  civitatem,  et  iuxta  cimiterium 

Judaeorum  simul  in  ignem  missi.     Qui  cum  fortiter  arderent, 

^    multis  videntibus  et  audientibus,  Amoldus  semiustis  ')  discipulo- 

i    rum  capitibus  manum  imponens,  ait :  Constantes  estote  in  fide 

vestra,    quia  hodie   eritis    cum  Laurentio;   cum  tamen   nimis 

j    discordarent    a    fide    Laurentii.      Cum    esset   inter   eos   Airgo 

I    quaedam  speciosa,  sed  haeretica,   et  quorundam  compassione 

ab  igne  subtracta ,  promittentium  ^),  quia  vel  eam  viro  trade- 

rent,  vel  si  hoc  magis  placeret,  in  monasterio  virginum  loca- 

rent,  cum   verbo  tenus  consensisset ,  iam  exstinctis  haereticis, 

tenentibus    se    dixit:    Dicite   mihi,    ubi  iacet   seductor    ille? 

Cumque  ei  demonstrassent  magistrum  Amoldum,  ex  manibus 

illorum  elapsa,   facie  veste  tecta,  super  exstincti  corpus  ruit, 

et  cum  illo  m  infemum  perpetuo  arsura  desceudit. 

CAPITULUM  XX*). 
De   haeresi   Yaldosiana  in  civitate  Metensi. 

Paucis  annis  elapsis,  sub  Episcopo  Bertrammo,  viro  valde 
literato,  orta  est  haeresis  Yaldosiana  in  civitate  Metensi  *),  hoc 
modo.  Cum  idem  Antistes  in  festivitate  quadam  popiUo  in 
ecclesia  *)  praedicasset,  duos  homines  ministros  diaboli  in  tiuba 
stare  conspiciens,  ait:  Video  inter  vos  nimcios  diaboli.  Ecce 
illi  sunt ,  digito  eos  ostendens  ^) ,  qui  me  praesente  in  Monte 
Pessulano  ')  propter  haereses  damnati  sunt  et  eiecti.  Qui 
Episcopo  durius  responderunt,  habentcs  in  comitatu  suo  scho- 
larem,  qui  more  caniuo  conti-a  eum  latrabat,  iniuriis  eum 
lascesciens  ^).    Egressi  vero  de  ecclesia ,    multitudinem  populi 

1)  CP  f  i  e  r  e  t  v  i  a  t  i  c u  m  —  2)  BC  s  e  m  i  u  s  t  u  s.  —  3)  BC  p  r  o m  i  t- 
tentibus.  —  *)  Homil.  I.  p.  138.  —  4)  Metz.  —  5)  in  Homi- 
lia  addit,  sancti  Stephani.  —  6)  B  demonstrans.  —  1) 
Montpellier.  —  8)PIacesciens,  Clacessiens,B  lacescens. 


300  DISTINCTIO  QUDsTA 

circa  se  congregantes,  errores  suos  illis  praedicavenint.  Qui- 
bus  cum  quidam  ex  clericis  dicerent:  Yos  domini,  nonne 
Apostolus  dicit:  Quomodo  praedicahxuit,  nisi  mittantur  'j? 
volumus  scire  quis  vos  miserit  huc  praedicare;  responderunt 
illi:  Spiritus,  Non  enim  poterat  illis  Episcopus  y\m  inferre 
propter  quosdam  potentes  ci^itatis,  qui  eos  in  odiimi  Epi- 
scopi  fovebant,  eo  quod  quendam  usurarium  dcfunctum  ipso- 
rum  cognatum  de  atrio  ecclesiae  eiecisset.  Revera  missi  fue- 
rant  a  spiritu  erroris,  per  quorum  ora  haereses  Yaldosiauae, 
ab  uno  eorum  sic  dictae,  in  eadem  ci\itate  sunt  seminatae,  et 
necdum  prorsus  exstinctae  '-).  NOYICTUS :  Heu  quod  tot  ho- 
die  haereses  sunt  in  ecclcsia.  MONACHUS:  Hoc  furor  et 
malitia  diaboh  effecit. 

CAPITULUM  XXI. 

De  haeresi  Albiensium. 

Temporibus  Innocentii  Papae  praedecessoris  huius,  qui 
nunc  Papatum  tenet,  Honorii,  durante  adhuc  schismatc,  quod 
erat  inter  Phihppum  et  Ottonem  Peges  Eomanorum,  diaboh 
iuvidia  haereses  Albiensium  coeperunt  pullulare,  vel  ut  verius 
dicam,  maturescere.  Cuius  vires  erant  tam  vahdae,  ut  omne 
triticum  fidei  gentis  illius  versum  videretur  in  lohum  erroris. 
Missi  sunt  Abbates  ordiuis  nostri  cum  quibusdam  Episcopis, 
qui  zizania  rastro  cathohcae  praedicationis  eradicarent.  Sed 
obsistente  homine  inimico,  qui  ilia  seminaverat,  modicum  ibi 
profecerunt.  KOYICIUS:  Quis  fuit  error  iUorum?  MONA- 
CHUS :  Quaedam  ^)  haeresiarchae  eorum  collegerant  pmicta 
ex  docmate  Manichaei,  quaedam  ex  erroribus,  quae  in  Periar- 
chon  scripsisse  fertm*  Origenes,  phuima  etiam,  quae  de  suo 
corde  finxerant  adiicientes.  Duo  credunt  cum  Manichaeo  prin- 
cipia,  deum  bonum  et  deum  mahmi,  id  est,  diabolum,  quem 
(hcunt  omnia  creare  corpora,  sicut  deum  bonum  omnes  animas. 
NOYICTUS:  Moyses  et  corpora  et  animas  confirmat  Deum 
creasse,  dicens:  Formavit  Deus  liominem,  id  est,  corpus,  de 
limo  terrae,  et  mspiravit  in  faciem  eius  spiracuhim  vitae  Vj 
id  est,  animam,  MONACHUS:  SiMoysen  et  Prophetas  reci- 
perent,  haeretici  non  essent,  Corporum  resurrectionem  negant; 

1)  Rom.  10,  15.  —  2)  BC  haeresis  Valdosiana  —  dicta  —  est 
seniinata  —  exstincta.  —  3)  BC  quidain,  hic  et  paulo 
post.  —  4)  Gcnes.  2,  7. 


DE  DAEMONIBUS.  301 

quicquitl  beneficil  mortuis  a  vivis  impenditur  irrident;  ire  ad 
ecclesias,  vel  iii  eis  orarc,  nihil  dicunt  prodesse.  In  his  de- 
teriorcs  smit  Judaeis  et  paganis,  quia')  illa  credunt.  Baptismum 
abiecerunt;  sacramentum  corporis  et  sanguinis  Christi 
blasphernant.  NOVICIUS:  Ut  quid  tantas  a  iidehbus  perse- 
cutiones  sustinent,  si  nihil  ex  hoc  in  futuro  retributionis  ex- 
spectant?  MONACHUS:  Clloriam  spiritus  dicmit  se  exspe- 
ctare.  Quidam  supradictorum  Abbatum  monacluis,  cernens 
quendam  miHtem  in  equo  sedentem  loqui  cum  aratore  suo , 
haereticum  iUum  aestimans,  sicut  fuit,  propius  accedens  ait: 
Dicite  mihi,  probe  vir,  cuius  est  ager  iste  ?  Kespondente  illo, 
meus  est;  subiecit:  Et  quid  de  fructu  illius  facitis?  Ego, 
inquit,  et  familia  mea  de  eo  vivimus,  ahquid  etiam  erogo 
pauperibus.  Dicente  monacho,  quid  boni  speratis  de  eleemosyna 
illa?  respondit  miles  hoc  verbum:  Ut  spiritus  meus  gloriose 
pergat  post  mortem.  Tunc  monachus:  Quo  perget?  Ait 
miles :  Secundum  meritum  suum.  Si  bene  vixit,  et  hoc  apud 
Deum  meruit  -) ,  exiens  dc  corpore  meo ,  intrabit  corpus  aU- 
cuius  futuri  Principis,  sive  Regis,  vel  alterius  cuiuslibet  per- 
sonae  illustiis  ^),  in  quo  delicietm-;  si  autem  male,  corpus  in- 
trabit  raiseri  pauperisque,  in  quo  tribuletur.  Credidit  stultus, 
sicut  et  ceteri  Albienses,  quod  anima  secundum  meritiim 
transeat  per  diversa  corpora  ^) ,  etiam  animahum  atque  ser- 
peutum^).  NOVICIUS:  Foeda  haeresis.  MONACHUS:In 
tantum  enim  Albiensium  error  invaluit,  ut  brevi  intervaJIo  tem- 
poris  infecerit  usque  ad  mille  civitates,  et  si  non  fuisset  gladiis 
fidelium  repressus  ^) ,  puto  quod  totam  Europam  corrupisset. 
Anno  Domini  millesimo  ducentesimo  decimo  praedicata  est 
contra  Albienses  in  tota  Alemannia  et  Francia  crux,  et  ascen- 
derunt  contra  eos  anno  sequenti  de  Alemannia  Lupoldus 
Dux  Austriae,  Engilbertus  tunc  Praepositus,  postea  Archie- 
piscopus  Coloniensis,  et  frater  eius  Adolphus  Comes  de  Monte, 
Wilhelmus  Comes  Juliacensis,  et  alii  multi  diversae  conditio- 
nis  atque  dignitatis.  Simile  actum  est  in  Francia,  Normamiia 
atque  Pictavia  ').  Horum  omnium  praedicator  et  caput  erat 
Arnoldus    Abbas    Cisterciensis ,    postea    Archiepiscopus    Nar- 

1)  BC  qui.  —  2)  B  vixerit  —  mcruerit.  —  3)  ADP  sive  al- 
terius  cuiuslibel  illustris  personae.  —  4)  ADP  per  di- 
versa  transeat  corpora.  —  5)  ADP  s e r p e n t i u m.  —  6)  B 
gladio  repressus  fidelium.  —  7)  Poitou. 


302  DISTINCTIO  QUINTA 

bonnensis.  Venientes  ad  civitatem  magnam,  quae  Biders  •) 
vocatm' ,  in  qua  plus  quam  centum  millia  hominum  fiiisse  -) 
dicebantur,  obsedermit  illam.  In  quorum  aspectu  ^)  haeretici 
super  vohimen  sacri  Evangehi  mingentes,  de  muro  illud  contra 
ChrLstianos  proiecerunt,  et  sagittis  post  ilhid  missis  clamave- 
nmt:  Ecce  lex  vestra,  miseri.  Clmstus  vero  Evangehi  sator 
iniuriam  sibi  illatam  non  rehquit  inuham.  Nam  quidam  satelU- 
tes  zelo  fidei  acceusi,  leonibus  similes,  exemplo  iUorum,  de 
quibus  legitm*  m  hbro  Machabaeorum  ^),  scahs  appositis,  muros 
intrepide  ascenderunt;  haereticisque  diAinitus  territis  et  dech- 
nantibus,  sequentibus  portas  aperientes,  civitatem  obtinuemnt. 
Cognoscentes  ex  confessionibus  ihorum  ^)  cathohcos  cum  haere- 
ticis  esse  permLxtos,  dixerunt  Abbati:  Quid  faciemus,  domine? 
Non  possumus  discernere  inter  bonos  et  malos.  Timens  tam 
Abbas  quam  rehqui,  ne  tantum  timore  mortis  se  cathohcos 
simulareut ,  et  post  ipsorum  *)  abcessum  iterum  ad  perfidiam 
redirent,  fertur  dixisse:  Caedite  eos.  Novit  enim  Dominus 
qui  sunt  eius  ').  Sicque  innumerabiles  occisi  sunt  iu  civitate 
illa.  Aham  itidem  civitatem  magnam,  a  re  PulchramvaUem 
vocatam,  quae  s'ta  est  iuxta  Tholosam,  virtute  divina  obti- 
nuerunt.  In  qua  populo  examinato,  cum  omnes  promitterent 
se  veUe  redire  ad  fidem,  quadringenti  quiuquaginta  in  sua 
pertinacia  indurati  a  diabolo  permansermit ,  ex  quibus  qua- 
dringenti  combusti  sunt  m  igne  ^) ,  ceteri  patibulis  appensi. 
Idem  actum  est  in  ceteris  civitatibus  atque  castelhs,  miseris 
se  ultro  morti -)  mgerentibus.  Tholosani  vero  artati,  omnem 
promiserunt  satisfactionem ,  sed  ut  postea  patuit,  in  dolo. 
Nam  perfidus  Comes  sancti  Aegidu,  princeps  et  caput  omni- 
um  haereticorum ,  omnibus  sibi  in  Conciho  "')  Lateranensi 
abiudicatis,  feodis  videhcet  et  aUodiis,  civitatibus  et  castris,  et 
ex  maxhna  parte  eisdem  a  Comite  Simone  de  Fortimonte, 
\"iro  cathohco ,  iure  belh  occupatis ,  in  Tholosam  se  transtuht, 
de  qua  usque  hodie  fideles  vexare  et  impugnare  non  cessat. 
Et  sicut  hoc  aimo  dommus  Conradus  Episcopus  Portuensis  et 
Cardinahs,  contra  Albienses  missus  legatus,  scripsit  CapitiUo 
Cisterciensi,  quidam  ex  potentibus  Tholosanae  civitatis  quiddam 

1")  Biterrac.  hodie  Beziers.  —  2)C  esse.  —  3)C  conspectu. 
—  4)  Machab.  II.  11,  11.  —  5)  BC  eoruni.  —  6)  BF  illo- 
Vum,  C  eor  uni.  —  7)  Tim.  II,  2,  19.  —  8)  BC  ignc  com  busti 
sunt,  omisso  in.  —  9)  ADP  mortibus.  —  10)  BD  consilio. 


DE  DAEMONIBUS.  303 

tam  horreiKlum  in  odium  Christi  et  ad  confusionem  nostrae 
fidei  egit,  ut  etiam  ipsos  Christi  inimicos  movere  merito  de- 
beat.  Juxta  altare  maioris  ccclesiae  ventrem  suum  purgavit, 
et  palla  altaris  ipsas  immimditias  detersit.  Ceteri  vero  fmori 
furorem  adiicientes,  scortum  super  sacrum  altare  posuerimt, 
in  conspectu  ')  crucifixi  eo  ibi  abutentes.  Postea  ipsam  sacram 
imaginem  detrahentes,  brachia  ei  praesciderunt,  muko  mUitibus 
Herodis  deteriores ,  qui  mortuo ,  ne  eius  cmra  frangerent  -) , 
pepercerant.  NOVICrCS:  Quis  non  stupeat  ad  tantam  pa- 
tieutiam  Dei?  MONACHUS :  Longanimis  est  enim  et  patiens 
redditor  ^).  Qui  Damiatanos  post  victoriam,  eo  quod  crucifisi 
collo  fune  aUigata  *),  per  plateas  ilhim  traxeruut '),  in  collo  et 
in  guttiu-e  tam  terribUiter  ^j  punivit,  puto  quia  has  blasphemias 
minime  dissimulabit.  Albienses  antequam  veniret  contra  eos 
exercitus  Domini,  ut  supra  dictum  est,  ]MiraUmomehnum  Re- 
gem  de  Marroch  in  auxihum  sibi  invitaverant.  Qui  de  Aflfrica 
in  Hispanias  cum  tam  increcUbUi  multitudhie  venit,  ut  totam 
Europam  se  obtinere  posse  speraret.  Mandant  etiam  Iimocentio 
Papae,  quia  equos  suos  in  porticu  ecclesiae  beati  Petri  debe- 
ret  stabidare,  et  super  illam  vexilliun  suimi  figere.  Quod  ex 
parte  impletum  est ,  etsi  secus  quam  ipse  cogitaverat ').  Et 
quia  Deus  frangit  omne  superbum,  eodem  tempore,  anno  sci- 
licet  ^)  gratiae  millesimo  duceutesimo  duodecimo,  septimo  de- 
cimo  Kalendas  Augusti,  de  exercitii  eius  occisi  sunt  quadra- 
ginta  niilUa  pugnatorum  •).  Ipse  vero  m  SibUiam  '°)  se  trans- 
ferens,  ex  dolore  mortuus  est.  Cuius  vexiUum  principale  in 
beUo  captum  Innocentio  est  transmissum,  et  m  ecclesia  prae- 
dicta  ad  Christi  gloriam  erectum.  Haec  de  Albiensibus  dicta 
sint.  NOVICIUS :  Si  fuissent  inter  homines  istos  vui  Uterati, 
forte  non  tantum  errassent.  MOX ACHUS :  Literati  cum  errare 
incipiimt,  etiam  iUiteratis,  instinctu  diaboUco,  plus  et  gravius 
desipiunt. 


1)  ABP  aspectu;  mox  B  ea  pro  eo.  —  2)  D  frangerentur. 
Johan.  19,  33.  —  3)  Eccli.  5,  4.  ADP  Altissimus  est  enim 
patiens  redditor.  —  4)  libri  alligato;  conf.  IV.  45.  p.  213. 
—  5)  AP  traxerint,  —  6)  ADP  mirabiliter.  De  Damiata- 
norum  blasphemia  atque  poena  vide  et  infra  VIII,  27.  —  7)  ABCP 
cogitasset.  —  8)  ADP  scilicet  anno.  —  9)  ADP  eius 
sexaginta  millia  pugnatorura  ceciderunt.  —  10)  Sevilla. 


304  DISTINCTIO  QUINTA 

CAPITULHM  XXn. 

De  haereticis  Parisiis  exustis. 

Eodem  tempore  qiio  maiiifestatae  smit  haereses  Albiensimn, 
in  Parisiensi  civitate,  in  qna  fons  est  totius  scientiae  et  pu- 
teus  divinarum  scripturarum,  quibusdam  viris  literatis  persua- 
sio  diabolica  perversnm  instillavit  intellectum.  Quorum  nomina 
sunt  haec ,  magister  "NVilhelmus  PictaAiensis  Subdiaconus ,  ,qui 
legerat  Parisiis  de  artibus  et  tribus  annis  studuerat  in  theologia, 
Bernardus  Subdiaconus,  Wilhelmus  aurifex  ')  propheta  eorum, 
Stephanus  sacerdos  de  Veteri  Curbuel,  Stephanus  sacerdos 
de  Cella,  Johamies  sacerdos  de  Uncmis:  isti  onmes  in  theo- 
logia  studuerant,  excepto  Bernardo ; -^Dudo  speciahs  clericus 
magistri  Almerici  ^)  sacerdotis,  qui  fere  decem  annis  intheologia 
studuerat ,  Ehnandus  Acohtus  ') ,  et  Odo  Diaconus ,  magister 
Garinus,  qui  conventaverat  Parisiis  de  artibus,  et  hic  sacerdos 
audierat  theologiam  a  magistro  Stephano  Archiepiscopo  Can- 
tuariensi ;  Ulricus  sacerdos  de  Lueri,  qui  sexagenarius  studuerat 
in  theologia  tempore  multo  *) ,  Petrus  de  sancto  Clodowaldo 
sacerdos  et  sexagenarius ,  qui  etiam  audierat  theologiam, 
Stephanus  Diaconus  de  Veteri  Curbuelo  '").  Isti  instinctu  dia- 
boh  haereses  muhas  et  maximas  excogitaverant ,  et  iam  in 
phnlmis  locis  disseminaverant.  NOVICIUS :  Quae  fuerunt  capi- 
tula,  in  quibus  Airi  scientia  et  aetate  tam  magni  errare 
potuerunt?  MONACHUS:  Dicebant  non  ahter  esse  corpus 
Christi  in  pane  aUaris,  quam  m  aho  pane  et  m  quahbet  re; 
sicque  Deum  locutum  fuisse  in  Ovicho,  sicut  in  Augustino. 
Ncgabant  resurrectionem  corporum,  dicentes  nihil  esse  paradi- 
sum,  neque  infenium,  sed  qui  haberet  cognitionem  Dei  in  se, 
quam  ipse  habebant,  haberet  in  se  paradisum ;  qui  vero  pec- 
catum  mortale,  haberet  mfeimim  in  se  sicut  dentem  putridum 
in  ore.  Aharia  sanctis  statui,  et  sacras  imagines  thurificare  *), 
idolatriam  esse  dicebant;  eos  qui  ossa  martjTum  deosculaban- 
tur,  subsannabant.  Maximam  etiam  blasphemiam  ausi  sunt 
dicere  in  Spiritum  sanctum,  a  quo  omnis  munditia  est  et 
sanctitas.   Si  ahquis  in  spiritu  ')  est ,   aiebant ,  et  faciat  forni- 

1)  BCaurifaber,  ut  infra.  —  2)  ACDP  E  nielrici.  —  3)  acolythus 
cst  proxinnis  suiidiaconatui  gradus.  —  4)  BC  multo  tempori'. 
—  5)  C  Curbuel,  ut  supra.  —  6)  DP  t li ur ificari.  —  7)  DR 
add  sancto. 


DE  DAEMONIBUS.  305 

cationeiu,  vel')  aliqua  alia  poUutlone  polluatur,  non  est  ei  pccca- 
tiim,  quia  ille  spiritus,  qui  cst  Deus,  omnino  separatus  a  camo, 
non  potest  peccare,  ct  homo  qui  nihil  cst,  non  potest  peccare, 
quanKliu  ille  spiritus,  qui  cst  Deus,  cst  in  eo  ").  IIIc  opera- 
tur  omnia  in  omnibus  ^).  Unde  couceclebant,  quod  unusquis- 
que  eorum  esset  Christus  et  Spiritus  sanctus.  Impletumquc 
est  in  eis  quod  dicitur  in  Evaugelio :  Surgent  psmdo  Christi 
et  pseudo  j^rophetac,  et  cetera^).  Habebant  etiam  miserrimi 
iUi  argumenta  sua  nullius  prorsus  valoris,  quibus  suos  eiTores 
confirmarc  nitebantur.  Quorum  perfidia  hoc  ordine  dctecta 
est.  Praedictus  Wilhelmus  aurifaber  venit  ad  maglstrum 
Rudolphum  dc  Naumutico,  diccns  se  essc  =)  missum  a  Domino, 
et  hos  infidelitatis  articulos  ei ")  proposuit :  Patcr  sub  quibus- 
dam  formis  operatus  est  in  veteri  testamento,  scihcet  legaUbus; 
Fihus  similiter  sub  quibusdam  formis,  ut  in  sacramento  alta- 
ris  et  baptismi,  et  aliis.  Sicut  ceciderunt  formae  legales  in 
primo  Christi  adventu,  ita  nunc  cadent  omnes  formae,  quibus 
Fihus  operatus  est,  et  cessabunt  sacramenta,  quia  persona 
Spmtus  sancti  clare  se  manifestabit  in  quibus  incarnabitur, 
et  priucipahter  per  septem  viros  loquetur,  quoruni  unus  ipse 
Willielmus  crat.  Item  ^)  prophetabat  quod  infra  quinque  annos 
istae  quatuor  plagae  evenire  deberent.  Prima  super  popuhim, 
qui  fame  consumetur  ^) ;  secunda  erit  gladius,  quo  se  Princi- 
pes  interficient ;  tertia,  in  qua  terra  aperietur  et  deghitiet  bur- 
genses;  in  quarta  descendet  ignis  super  praelatos  Ecclesiae, 
qui  sunt  membra  Antichristi.  Dicebat  enim  quia  Papa  esset 
Antichristus ,  et  Roma  Babylon ;  et  ipse  Papa  ^)  sedct  in 
monte  Ohveti,  id  est,  in  pinguedine  potestatis.  lam  enim 
tredecim  anni  elapsi  sunt,  et  nihil  horum  contigit  quae  pseudo 
ille  propheta  futura  infra  quinquenniumpracdixerat.  Etut  favorcm 
sibi  captaret  Phihppi  Regis  Franciae,  etiam  hoc  adiecit:  Regi 
Francorum  subiicientiu-  omnia  regna  et  fiho  cius,  qui  erit  m 
tempore  Spiritus  saucti,    et  uou  morietur,    et  dabuntur  duo- 

1)  ACDP  et.  —  2)  C  et  hoino,  qui  in  illo  est,  non  potest 
peccare,  quanidiu  abest  spiritus.  Verba ,  e t  h o ni o  — 
peccare,  absunt  a  codice  B,  qui  sequentia  in  hunc  moduin  ex- 
hibet:  Ouanidiu  illum  spiritum,  qui  est  Deus,  habel, 
in  eo  ille  operatur  omnia  in  omnibus.  —  3)  Cor.  I,  12, 
6.  —  4)  Malth.  24,  24.  —  5)  esse  om  CD.  —  6)  C  ei  arti- 
culos.  —  7)  AP  ipse.  —  8)  B  confioietur.  —  9)  Papa 
add  BC. 


306  DISTINCTIO  QUINTA 

decim  panes  Regi  Francoriira,  id  est,  scientia  scripturanim 
et  potestas.  His  auditis,  magister  Rudolplius  interrogavit,  si 
aliquos  haberet  socios,  quibus  ista  fuissent  revelata.  Cui  ') 
cum  respondisset,  habeo  multos,  supradictos  viros  nominans, 
perpendens  vir  pradens  imminens  periculum  Ecclesiae,  et  se 
sohmi  ad  investigandam  ^)  eorum  nequitiam ,  eosque  convin- 
cendos  non  posse  sufficere,  ex  quadam  simulatione  dicebat, 
sibi  esse  revelatum  a  Spiritu  sancto  de  quodam  sacerdote, 
qui  cum  eo  praedicare  deberet  sectam  eorum.  Et  ut  famam 
suam  servaret  illaesam,  nunciavit  haec  omnia  Abbati  sancti 
Victoris,  et  magistro  Roberto,  et  fratri  Thomae,  cum  quibus 
adiit  Episcopum  Parisiensem,  et  tres  magistros  legentes  de 
theologia,  videhcet  Decanum  Salebergiensem  ^),  et  magistrum 
Robertum  de  Kortui*),  et  magistrum  Stephanum,  omnia  haec 
eis  insinuantes.  Qui  territi  valde,  iniunxerunt  saepedicto  Ru- 
dolpho  in  remissionem  peccatorum  suorum,  et  alteri  sacerdoti , 
ut  se  tingerent  esse  ^)  de  illorum  consortio ,  doncc  scientias 
omnium  audivissent,  et  plenius  omnes  articulos  incredulitatis 
eorum  explorassent.  Magister  vero  Rudolphus  et  suus 
socius  sacerdos  in  exsecutione  huius  laboris  cum  ipsis 
haereticis  circuierunt  Episcopatum  Parisiensem,  Lingonen- 
sem,  Trecensem,  et  Archiepiscopatum  Senonensem  in  tri- 
bus  mensibus,  et  quam  plurimos  de  eorum  secta  inve- 
nerunt.  Ut  itaque  ipsi  haeretici  plene  de  ipso  magistro  Ru- 
dolpho  confiderent,  quandoque  vultu  elevato  se  spiritu  in 
coelum  raptum  simulabat,  et  postea  ahqua  quae  se  vidisse 
dicebat,  in  conventicuhs  eorum  narrabat*),  et  publice  eorum 
fidem  de  die  in  diem  se  praedicaturum  spopondit.  Tandem 
reversi  ad  Episcopum,  visa  et  audita  enarraverunt.  Quo 
audito,  Episcopus  praedictus  ')  per  provinciam  pro  eis  misit, 
eo  quod  non  essent  in  civitate,  excepto  uno  Bernardo.  Qui 
cum  essent  in  custodia  Episcopi,  congregati  sunt  ad  eorum 
examinationem  vicini  Episcopi  et  magistri  theologi;  proposita 
sunt  eis  supradicta  capitula,  quae  quidam  ex  cis  in  praesentia 
onmium  protestabantur,  quidam  vero  cum  resilire  vcllent,  et 
se  convinci  vidercnt,  cum  ceteris  stabant  in  cadem  pertinacia, 
nec  negabant.    Tanta  audita  perversitate,  consiho  Episcoporum 

1)  AP  qui.  —  2)  P  investigandum.  —  3)  P  Salebnrgien- 
sem  —  4)  A  Korcui.  —  5)  esse  om  BC.  —  6)  BC  in  con- 
ventibus  eorum  enarrabat.  — ■  7)  BC  praedictus  Epi- 
scopus;  niox  Dperprovincias. 


DE  DAEMONIBUS.  307 

\  et  theologomm  ducti  sunt  in  campum,  et  coram  universo 
Clero  et  populo  clegTadati,  et  in  adventu  Regis,  qui  tunc 
praesens  non  erat,  exusti.  Qui  mente  obstinata  nuUum  ad 
interrogata  dabant  responsum,  in  quibus  in  ipso  mortis  arti- 
culo  nullum  perpendi  poterat  poenitentiae  indicium.  Cum 
duccrentur  ad  tormenta,  tanta  exorta  est  aeris  inclementia,  ut 
nemo  dubitaret  quin  ab  eis  aer  fuisset  concitatus,  a  quibus 
tantus  error  morientibus  fuerat  persuasus.  In  ipsa  nocte  is, 
qui  iuter  eos  potior  habebatur,  ad  ostium  cuiusdam  inchisae  pul- 
sans,  sero  suum  errorem  confessus  est,  asserens  se  magnum 
hospitem  esse  in  inferno,  et  aeternis  incendiis  deputatum. 
Quatuor  ex  eis  fuerant  examinati,  sed  non  sunt  combusti,  vi- 
delicet  magister  Garinus,  Ulricus  sacerdos,  Stephanus  Diaco- 
mis,  qui  perpetuo  rechisi  sunt  carcere;  Petrus  vero  antequam 
caperetur,  prae  timore  monachus  effectus  est.  Magister  Al- 
mericus  '),  qui  praedictae  pravitatis  magister  fuerat,  eiectus  est 
de  cimiterio,  et  m  campo  sepuhus.  Eodem  tempore  praeceptum 
est  Parisiis,  ne  quis  infra  triennium  legeret  hbros  naturales. 
Libri  magistil  David,  et  hbri  GaUici  de  theologia,  perpetuo 
damnati  sunt  et  exusti.  Sicque  per  Dei  gratiam  haeresis 
exorta  succisa  est, 

CAPITULIBI  XXm. 

De  haeretico  apud  Trecas  exusto,  qui  se  dicebat  esse 
Sjyiritum  sanctum. 

Vix  sunt  duo  anni  elapsi,  quod  quidam  diabolo  plenus 
apud  Trecas  ^)  se  esse  Spiritum  sanctum  pubhce  praedicabat. 
Cuius  insaniam  popuh  non  sufferentes,  in  crate  posuerunt,  et 
copioso  igne  circumposito  in  carbonem  redegerunt.  NO- 
VICIUS:  Puto  vitam  illorum  muhum  exsecrabilem  esse,  quo- 
rum  tam  foeda  est  doctrina.  MONACHUS:  Ut  amplius  de- 
testeris  haereticorum  sectas,  unum  tibi  de  iUorum  vita  subiun- 
gam  exemplum. 

CAPITULTOI  XXrV^. 

De  haereticis   Yeronensibus. 

Tempore  Frederici  Imperatoris  cum  Lucius  Papa  fecisset 
Veronae  civitate  Lombardiae  moram,  multis  tam  Ecclesiarum 

1)  B  Amelricus,  C  Emelricus.  —  2)  Troyes. 


308  DISTINCTIO  QUINTA 

praelatis  quam  regni  Priucipibus  ibidem  congregatis,  et  esset 
ibi  Gotlescalcus  monachus  noster,  tunc  maioris  ccclesiae  in 
Colonia  canonicus,  cum  fratre  suo  EA^erhardo  canonico  sancti 
Gereonis,  hospes  illorum  pene  singulis  noctibus  cum  uxore  et 
fiha  de  domo  propria  egressus  est.  Quod  cum  considerasset 
Everhardus,  mterrogavit  nescio  quem  illomm,  quo  irent,  vel 
quid  agerent?  Cui  cum  responsum  esset,  veni  et  vide,  secu- 
tus  est  illos  in  domum  quandam  subterranejim,  amplam  satis, 
in  qua  multis  ex  utroque  sexu  congregatis,  quidam  haeresiarches 
sermonem  blasphemiis  plenum  cunctis  tacentibus  fecit,  per 
quem  vitam  et  mores  illorum  instituit.  Deinde  exstincta  can- 
dela,  unusquisque  sibi  proximam  invasit,  nullam  habentes 
differentiam  inter  legitimam  et  absohitam  '),  inter  viduam  et 
virginem,  inter  dominam  et  ancillam,  et,  quod  horribilius 
erat,  inter  sororem  et  fiham.  Everhardus  vero  haec  videns, 
uti)Ote  iuvenis  luxuriosus  atque  vagus  ^),  simulans  se  discipulum, 
hospitis  sui  fihae,  vel  alteri  cuihbet  puellae  in  sermone  se 
coniunxit,  cum  qua  exstincta  candela  pecca\it.  Cumque  hoc  ^) 
actitasset  pene  annum  diraidium,  magister  cunctis  audientibus 
ait:  Juvenis  iste  tam  studiose  frequentat  auditorium  nostnim, 
cito  habihs  erit  ad  docendum  ahos.  Hoc  verbo  audito,  non 
amphus  intravit.  Et,  sicut  mihi  retuht  praedictus  Godescal- 
cus,  cum  iUum  de  hoc  argueret,  respondit:  Sciatis,  frater,  me 
non  frequentare  conventicula  haereticorum  propter  haereses, 
sed  propter  pueUas.  Ecce  tahs  est  vita  et  lex*)  haereticorum. 
Nec  mirum,  quia  non  credunt  resurrectionem  vel  gehennam, 
sive  poenam  malonim ;  impune  enim  ^)  transire  putant  quae- 
cunque  agunt.  NOVICIUS :  Audivi  quod  muUi  haeretici  sint 
in  Lombardia.  MONACHUS:  Hoc  minim  non  est,  habent 
enim  suos  magistros  in  diversis  civitatibus,  aperte  legentes,  et 
sacrara  paginam  perverse  exponentes. 

CAPITULUM  XXV.*) 

De  haeretico,    qui   diaholum  dicehat  esse  princvpem  huius 
mundi,  eo  quod  mundum  creasset. 

Eo  tempore  quo  Otto  Rcx  profectus  est  Romam  coronari 

1)  XII,  5 :  „nullam  habens  differentiani  inter  matreni  et  flliam ,  inter 
legitimani  et  absolutam."  —  2)  libri  vanus.  Conf.  XI,  59.  — 
3)  AP  h  a  e  c ;  paulo  post  C  a  n  n  u  m  e  t  d  i  m  i  d  i  u  m.  —  4)  BC  I  e  x 
et  vita.  —  5)  cnim  om  BC.  —  *)  Homil.  III.  p.  7. 


DE  DAE^JONIBUS.  309 

in  Imperatorem,  et  issent  cum  eo  Johannes  Episcopus  Came- 
racensis,  Henricus  Scholasticus  sancti  Gereonis,  magister  Her- 
mannus  canonicus  Bonnensis ,  simul  iugrcssi  sunt  scholas 
cuiusdam  haeresiarchae.  Locus  quem  tunc  legebat,  is  erat: 
Jam  iudicium  mundi  venit ;  iam  j)rincq)s  mundi  huius  eii- 
cictur  foras  *).  Quem  locum  ita  glossavit:  Ecce  Christus 
diabohun  principem  huius  mundi  voca^it,  quia  hunc  mundum 
creavit.  Cum  quo  praedictus  Hermannus  satis  dure  disputavit, 
et,  sicut  milii  retulit,  quod  Deus  creasset  omnia  tantum  verbo  -), 
visibilia  et  invisibiUa,  corporaha  et  spirituaha,  non  sohim  ex 
scripturis,  sed  etiam^)  ex  ratione  demonstravit.  Haec  dicta  sint 
de  haereticis,  qui  membra  sunt  diaboli.  Hoc  enim  noveris,  quod 
multo  iutensius  suam  diabohis  exerceat  mahtiam  *)  in  haereticis, 
quam  in  energuminis.  NOVICIUS :  Possunt  energumini,  id  est, 
obsessi  a  diabolo,  habere  caritatem  ?  MONACHUS :  Etiam ;  sicut 
superius  ^)  dictum  est,  non  m  animabus,  sed  in  corporibus  est. 

CAPITULUM  XXVI. 

De  puella,  quam  diaholus  intravit  cum  esset  quinquennis. 

Muher  quaedam  in  Briseke  satis  crudehter  hoc  angore^) 
vexabatur.  Hanc  diabohis  cum  esset  quinquennis,  hoc  ordine 
intra^it.  Die  quadam  cnm  lac  manducaret,  pater  eius  iratus 
dixit:  Diabohnn  comedas  in  ventrem  tuum.  JMox  pueUula') 
sensit  eius  ingressum,  et  usque  ad  maturam  aetatem  ab  illo 
vexata,  hoc  anno  primura  meritis  Apostolorum  Petri  et  Paidi, 
quorum  hmina  visitavit,  hberata  est.  Quis  dicere  audeat, 
quinque  annorum  infantulam  baptizatam  non  habere  caritatem  ? 
De  qua  idem  daemon  dicebat:  Me  egresso,  nunquam  ahud 
post  hanc  vitam  sentiet  purgatorium.  Obsessi  peccata  sua 
contitentur,  orant  et  communjcant.  Quod  diabohis  quosdani 
Dei  permissione  in  corporibus  suis  laedat,  quibusdam  tibi 
ostendam  exemphs. 


1)  Johan.  12,  31.  —  2)  tantum  verbo  add  C.  —  3)  etiamadd 
C;  paulo  post  ADP  monstravit.  —  4)  I)  exercet  malitiam, 
BP  malitiam  exerceat.  —  5)  BC  in  superioribus.  — 
6)hoc  anffore  om  C;  ceteri  libri  omnes  habeut  hoc  anno.  — 
7)BD  puelia,  C  puella  illa. 


310  DISTmCTIO  QUINTA 


CAPITULUM  XXVn. 

De  Theoderico  converso,   quem  diabolus  transtulit 
ultra  civitatem  Lubech. 

Theodericiis  Susaciensis  conversiis  noster,  sicut  ab ')  eius 
ore  audivi,  cum  esset  iuvenis,  puellam  quandam  in  civitate 
Lubech  alter  quidam  iuvenis  ei  procabatur,  secundum  quod 
ilU  promiserat.  Femina  consentiente ,  cum  Theodericus  se 
eius  concubitu  uti  sperasset,  socius  eius  ei^)  iUudens,  ad 
iUam  accessit,  Quo  cognito,  iratus  dixit:  Diabohis  qui  me 
huc  adduxit,  poterit  me  etiam  hinc  reducere.  Mox  invitatus 
aifuit,  hominem  rapuit  et  in  aera  levavit,  et  ultra  civitatem 
transferens,  iuxta  ripam  cuiusdam  lacus  incommode  satis  de- 
posuit.  Ad  quem  sic  ait:  Si  non  quocunque  modo  te 
signasses,  modo  occidissem  te.  Tenuiter  enim  et  imperfecte  in 
ipso  raptu  signum  sibi  crucis  impresserat.  Dimissus  a  dae- 
mone,  tam  graviter  cecidit,  ut  in  terra  sine  sensu  iacens 
sanguinem  vomeret.  Tandem  aHquantuhim  virium  resumens, 
manibus  pedibusque  reptando  ad  aquam  venit,  faciem  la\*it, 
atque  ex  ea  bibens,  cura  multo  labore  ad  liospitium  suum 
pervenit.  Ingressus  domum,  mox  ut  lumen  aspexit,  secundo 
In  excessum  ruit.  Vocatus  est  sacerdos,  qui  initium  Evan- 
gelii  Johannis  ^)  super  eum  legit ,  ahisque  orationibus  contra 
impetum  *)  diaboli  iUum  munivit.  Postea  per  annum  integrum 
ita  corpus  eius  totum  erat  tremulum,  ut  scyplium  manu  tenere 
non  posset  ad  bibendum !  Ecclesiam  sancti  Nycholai,  omniaque 
civitatis  aedificia,  luna  splendente,  cum  a  diobolo  portaretur, 
et  portando  comprimeretur ,  se  vidisse  testatur.  Simile  pene 
habes  supra  distinctione  tertia  capitulo  undecimo  de  Henrico 
cive  Susaciensi,  quem  diabolus  noctu  in  foro  rapuit,  et  ultra 
monasterium  sancti  Patrocli  translatum  in  pasculo  deposuit. 
Tam  mala  enim  et  tam  venenata  est  daemonum  natura,  ut 
solo  iUorum  intuitu  saepe  homines  corrumpantur. 


1)  B  ex.  —  2)  B  socius  eius,  ADP  socius  ei;  mox  P  acces- 
sit  ad  illam.  —  3)  D  initium  sancti  Joliannis  Evange- 
lii.  —  4)  ADP  impetus. 


DE  DAEMONIBUS.  311 

CAPITULUM  XXVm. 

De  Alberone  converso,  qui  diabolum  videndo  infirmatus 
est,  et  qiiae  sit  ratio  eiusdem  defectus. 

Albero  conversus  noster  cum  noAiciiis  essct,  et  nocte  qua- 
dam  cum  alio  converso  propter  timores  nocturnos  ')  in  curia 
vigilaret,  ante  signa  matutinalia  ambitum  claustri  circuiens, 
quasi  umbrani  humanam  eminus  iuxta  lavatorium  conspexit. 
Aestimans  quia  frater  Fredericus  esset  monachus  noster,  acces- 
sit  propius,  volens  ei  innuere,  ut  iret  dormitum.  Et  quia  no- 
verat  eum  non  esse  sanae  mentis,  pedem  retraxit,  ab  illo 
laedi  timcns.  Dum  sic  staret,  umbra  in  ocuhs  eius  usque  ad 
tabulatum  domus  crevit.  Mox  signis  sonantibus  in  dormitorio, 
pistrinum  intravit,  et  quia  clibanus  coquendis  panibus  praepara- 
tus  erat,  mox  ut  ignem,  queni  quasi  per  parietem  vitreum  intueri 
sibi  ^)  visus  est,  aspexit,  infirmari  coepit.  Statim  exiens,  et  sub 
arbore  se  rechnans,  pene  octo  diebus  ab  iha  hora  in  tanta  de- 
fectione  fuit  cordis  et  corporis,  ut  non  posset  manducare  ne- 
que  bibere  neque  dormire.  NOVICIUS:  Vehem  rationem 
scne,  quare  homo  viso  daemone,  mox  igne  conspecto  extasim 
incurrat.  MONACHUS:  Ignis  kicis  minister  est,  diabohis 
vero  princeps  et  auctor  tenebrarum  est  ^).  Lux  et  tenebrae 
sibi  in\icem  contraria  *)  sunt,  sicut  frigus  et  calor.  Si  egres- 
sus  fueris  de  tenebris  in  radium  sohs,  vel  econverso,  ex  re- 
pentina  mutatione  visus  tuus  turbatur  et  deficit.  Item  si 
manum  nimis  infrigidatam  igni  adhibueris,  sive  de  igne  extra- 
ctam  aquae  gehdae  immerseris,  contrarium  elementum  amphus 
te  cruciabit.  Quid  ergo  mirum,  si  ex  visione  diaboh,  qui, 
ut  dLxi,  auctor  est  tenebrarum  et  ignis  aeterni,  hominis  na- 
tura  turbatur  et  terretur,  contrahitur  et  deficit,  cum  ignem 
huius  mundi  viderit,  qui  omniuo  contrarius  est  igni  gehennae? 
Ille  tenebrosus,  iste  hnninosus.  Muhum  ab  eo  discordat  tam 
in  sensu  quam  in  eftectu.  Viri  tamen  perfecti,  ut  supra 
dictum  est,  saepe  daemones  sine  terrore  et  sine  sensus  de- 
fectione  vident.  NOVICIUS:  Si  visio  diaboh  tam  periculosa 
et  tam  nociva  est  in  forma  subiecta,  quis  iUum  videre  pos- 
set  in  «ua  ^)    natura?     MONACHUS:    Oculus «)    corporahs 

1)  timorcs  nocturni  hoc  loco  sunt,  ut  puto,  tentationes  diabolicae.  — 
2)  sibi  abest  a  libris.  —  3)  est  oni  BC.  —  4)  C  contrariae. 
—  5)  B  propria.  —  6)  C  add  humanus. 


312  DLSTINCTIO   QUINTA 

diabolum  ut  est,  videre  non  potest.  NOVICIUS:  Quare? 
MONACHUS:  Quia  diabolus  spiritus  est,  et  spiritum,  ut  est 
opinio  pene  omnium  magistrorum,  non  nisi  spiritus  videre 
valet.  Vident  eum  animae  reproborum  ')  in  inferno.  Et 
sicut  summa  beatitudo  electorum  est  videre  Deum,  ita 
maxima  dicitur  esse  poena  malis  cernere  diabolum.  Vis 
audire  quorundam  periculum,  illum  in  sua  substantia  videre 
volentium?  NOVICIUS:  Volo  et  desidero,  quia  quanto  plus 
horroris  et  malitiae  de  illo  audiero,  tanto  amplius  peccare  per- ' 
timesco.     MONACHUS:  Audi  ergo. 

CAPITULUM  XXrX. 

De  Abhate  sanctae  Agathae,  monacho   et  converso  eius, 
qui  videntes  diabolum  defecerunt. 

Ante  hos  annos  duodecim  Wilhelmus  Abbas  de  sancta 
Agatha  Dioecesis  Leodiensis,  quae  est  domus  ordinis  Cister- 
ciensis ,  dum  tempore  quodam  itarus  esset  Eberbachum  '^),  ad 
quam  pertinet  domus  illa,  venissetque  Coloniam,  dixit  mona- 
cho  suo  atque  converso  Adolpho  nomine:  Opus  est  miseri- 
cordiae,  ut  videamus  obscssam  illam,  germanam  scilicet  talis 
conversi  nostri  de  Eberbacho ,  ut  per  nos  eius  ille  statum ') 
cognoscat.  Quod  cum  illis  placuisset,  et  domum,  in  qua  illa 
cum  multis  et  intcr  multos  sedens  erat,  intrassent,  cum  Abbas 
nescio  unde  eam  *)  interrogaret,  et  illa  nihil  omnino  responde- 
ret,  subiunxit:  Vis  aliquid  mandare  fratri  tuo?  Illa  obmute- 
scente,  adiecit  Abbas:  Adiuro  te  per  eum  quem  hodie  in 
missa  tractavi,  ut  respondcas  mihi.  Mox  diabolo  obediente, 
et  per  os  feminae  ad  interrogata  respondente,  rogatus  est 
Abbas  tam  a  converso  quam  a  monacho,  ut  illam  super 
solarium  duceret,  quatenus  privato  eius  uti  possent  coUoquio. 
Quod  cum  factum  esset,  et  de  diversis  ab  Abbate  diabolus  inter- 
rogaretur,  et  respoudendo  nimis  mentiretur,  ait:  Adiuro  te  per 
Altissimum,  ut  non  nisi  vera  mihi  respondeas.  Quod  cum  pro- 
misissct,  iussit  monachum  atque  conversum  ^)  paululum  sece- 
dere.  Quem  cum  interrogasset  de  statu  quarundam  animarum  ^) 

1)  C  add  impiorum.  —  2)  Eberbacum  prope  urbem  Moguntinain. 

—  3)  B  nos   ille  statum  eius,   D   nos   eius    statum  ille. 

—  4)  BC  eam  nescio  unde.  —  6)  BC  monacho  atque 
converso.  —  6)  ADP  animarum,  fratrum  videlicet. 
Conf.  similem  locum  in  Vit.  S.  Engelb.  II,  16. 


DE  DAEMONIBUS.  313 

tam  apud  Eberbachum  quam  apud  sanctam  Agatham 
nuper  defunctorum,  ita  probabiliter  de  singuhs,  quos  ta- 
men  nunquam  feraina ')  viderat ,  disseruit,  ut  Abbas  de 
veritate  nibil  ambigeret.  Dicebat,  tales  et  tales  esse  in 
gloria,  ahos  adhuc  in  poenis  retineri^).  Pro  quibus  Abbas 
orationes  instituit  speciales.  Instruxit  eura  et  de  ahis 
multis,  ita  ut  veheuienter  miraretur.  Postea  rogatus  a  cou- 
verso,  ut  sibi  soh  cum  solo  loqui  liceret,  et  hoc  Abbas  an- 
nuens,  cura  monacho  paululum  secederet,  ait  conversus: 
Sicut  praecepit  tibi  Abbas  meus,  videhcet  ut  ei  non  nisi  vera 
ad  interrogata  respondcres  ^),  ita  te  moneo,  ut  si  ahquid  nosti 
in  me*),  quod  nocivum  sit  animae  meae,  dicas  mihi  in  instanti 
hora^).  Respondit  diabolus:  Novi.  Heri  Abbate  tuo  igno- 
rante,  duodecim-  denarios  apud  Traiectum  accommodasti  a 
tah  femina  et  in  tali  loco,  misistique  illos  panniculo  inligatos 
in  sinum  tuum  satis  profunde.  Quod  quidem  verura  fuerat. 
Nara  idera  conversus,  sicut  retulit,  ista^)  cogitavit:  Si  Abbas 
tuus  alicubi  te  forte')  miserit,  sohdum  istum  ad  expensas 
habebis.  Qui  ait:  Nosti  ahquid  amphus?  Dicente  diabolo, 
novi  te  furera  esse;  respondit  conversus:  Ex  quo  veni  ad 
orchnem,  nulhus  mihi  furti  conscius  sum.  Tunc  ille:  Ego 
tibi  furtum  tuum  ostendara.  Quando  cara  illa  fuerunt  tera- 
pora,  annonam  et  quaedara  alia,  quae  monasterii  tui  fuerunt, 
et  non  tua,  pauperibus  erogabas.  Respondente  converso, 
non^)  putavi  huiusmodi  misericordiae  opera  peccatum  esse ;  ait 
daemon:  Sunt  per  meam  veritatera,  quia  sine  licentia  facta, 
uec  aliquando  inde  susurrasti,  susurriura  confessionem  appellans. 
Mox  conversus  ad  Abbatera  descendit,  in^)  locura  secretum 
iUum  traxit,  et  quae  sibi  fuerant  a  diabolo  obiecta,  per  hu- 
milera  confessionem  aperiens,  condignam  poenitentiam  suscepit 
Tunc  ad  obsessara  rediens,  et  si  adhuc  aliquod  in  se  sciret 
peccatum,  obsidenteni  adinterrogans  '"),  audire  meruit:  Per  iu- 
dicium  meum  nihil  raodo  de  te  novi,  quia  mox  ut  genua  tua 
ad  susurrium  inchnasti,  omnia  mihi  prius  scita  subtraxisti. 
NOVICIUS:  In  hoc  facto  satis  ostensa  sunt  tam  praesentia 
daemonis   quam   virtus  confessionis.     MONACHUS:   Satis  de 

1)  ADP  quas  tamen  femina  nunquam.  —  2)  D  detineri. 
—  3)  BC  ut  mihi  —  respondeas.  —  4)  DR  nosti  de  me 
vcl  in  me.  —  5)  hora  om  BC.  —  6)  C  ita.  —  7)  BC  forte 
alicubi  lc.  —  8)  B  ego  non.  —  9)  BC  et  in  —  10)  BC 
interrogans. 

14 


314  DISTINCTIO  QUINTA 

talibus  in  distinctione  confessionis  dictum  est.  Post  haec 
daemon  adiuratus  ab  Abbate  ut  exiret,  respondit:  Quo  ibo? 
Dicente  Abbate,  ecce  os  meum  aperio,  si  potes  ingredere; 
ait:  Non  possum  intrare,  quia  Altissimns  hodie'  intravit. 
Tunc  Abbas:  Ascende  super  hos  duos  digitos,  poUicem  et 
indicem  ei  offerens.  Non  valeo,  inquit,  quia  hodie  Altissimum 
tractasti.  Dixerat  enim  missam  Abbas  ')  de  mane.  Insistente 
eo  ut  exiret,  respondit:  Nondum  vult  Altissimus.  Adhuc 
duobus  annis  ero  in  ea ;  post  haec  ^)  in  via  illius  Jacobi  hbe- 
rabitur^).  Quod  ita  factum  est.  Deinde  rogatus  est  Abbas 
tam  a  monacho  quam  a  converso,  ut  diabolo  praeciperet, 
quatenus  se  eis  in  sua  forma  naturah  ostenderet.  Respon- 
dente  Abbate,  non  hoc  mihi  bonum  videtur,  sufficiat  vobis 
quod  hucusque  ei  praecepimus;  ilhs  obstinatius  ut  fieret  in- 
sistentibus,  tandem  victus  ait:  Praecipio  tibi  in  virtute  Christi, 
ut  in  tua  naturah  specie  nobis  appareas.  Respondente  illo, 
non  vultis  carere  nisi  me  videatis?  et  Abbate  dicente,  non; 
coepit  muher  in  ocuhs  eorum  turgescere,  et  ad  instar  turris 
ascendere,  ita  ut  ocuh  eius  scintillarent ,  atque  ad  simihtudi- 
nem  fornacis  fumigarent.  Quibus  visis,  territus  ruit  in  extasim 
monachus,  factus  est  extra  sensum  conversus,  et  nisi  Abbas, 
qui  eis  constantior  eraf^),  diabolo  ut  pristinam  formam  resu- 
meret,  ocius  praecepisset,  similem^)  mentis  defectum  incurris- 
set.  Si  his  verbis  meis  minus  credis ,  interroga  illos,  adhuc , 
ut  opinor,  vivunt,  viri  rehgiosi  sunt,  non  tibi  dicent  nisi  me- 
ram  veritatem.  Diabolus  vero  praecipienti  obediens,  et  ad 
priorem  speciem  vuUum  feminae  reducens,  ait  Abbati:  Nun- 
quam  tam  stultum  praeceptum  praecepisti  *).  Pro  certo  scias, 
quia  si  hodie  divinis  non')  communicasses  mysteriis,  nullus 
vestrum  uUi  homini  quae  hodie  vobis  ingessissem,  diceret.  | 
Putas  quod  possit  me  homo  videre  et  Advere?  Nequaquam.  | 
Homines  qui  erant  inferius  exspectantes ,  strepitum  superius  '|i 
audientes^),  ascenderunt,  et  conversum  cum  monacho  semi- 
mortuos  reperientes,  aqua  refociUaverunt,  et  inter  manus  iUos 
deportaverunt.  Tunc  diabolus  dixit  Abbati:  Quo  iturus  es  i 
raodo  ?  Respondente  Abhate,  Eberbachum ;  subiunxit  iUe :  Ego 


1)  CP  Abbas  missam.  —  2)  D  et  post  haec,  CP  post  hoc. 
—  3)  intelligit  liniina  beati  Jacobi  in  Compostella.  —  4)  BC  erat 
constantior.  —  5)  C  simul.  —  6)  ACP  iussisti.  —  7)  C 
scias,  nisi  hodie  divinis.  —  8)  B  strepitum  audientes 
superius,  C  audientes  superius  strepitum. 


DE  DAEMONIBUS.  315 

etiam  in  ')  Sueverbaclio  fui,  et  satis  ibi  trufavi,  yronice  nomini 
alludens.  Erat  enim  post  illa  tempora,  quando  ^)  conversi  se  or- 
(lini  opposuerant.  Tam  horrendus  et  tam  venenatus  est  dae- 
monum  aspectus,  ut  non  solum  sanos  infirmet,  sed  nonnun- 
quam  etiam  interficiat. 

CAPITULIBI  XXX. 

De  duohus  iuvenihvs,  qui  diaholum  in  specie  mulieris 
videntes  infirmati  sunt. 

Duo  iuvenes  saeculares  nondum  milites,  ex  quibus  unus 
erat  dapifer  Abbatis  Prumiae,  qui  mihi  haec  quae  dicturus  sum, 
retulit,  in  quadam  vigilia  sancti  Johannis  Baptistae  post  solis 
occasum  circa  ri^^Uum,  qui  monasterium  praeterfluit,  in  dex- 
trariis  suis  spatiabantur.  Videntes  ex  altera  parte  rivuU  quasi 
speciem  muliebrem  ^)  in  veste  Hnea,  putantes  quia  maleficia  exer- 
ceret,  ut  quibusdam  mos  est  in  nocte  illa,  ut  caperent  eam, 
aquam  transierunt.  Quae  cum  veste  levata  fugere  videretur, 
illi  in  equis  velocissimis  insequentes,  cum  fugientem,  quam 
quasi  umbram  ante  se  videbant,  comprehendere  non  valerent, 
deficientibus  equis,  unus  dixit:  Quid  agimus?  Diabolus  est 
enim.  Et  signantes  se,  monstrum  ultra  non  viderunt.  Ab 
illa  hora  tam  homines  quam  iumenta  multo  tempore  langue- 
runt,  vix  mortem  evadentes.  NOVICIUS :  Non  ista  miror  de 
diabolo,  cum  legam  basiliscum  solo  visu  homines  et  aves  et 
iumenta  interficere.  MONACHUS:  Hoc  ipsum  agit  diabolus, 
in  Psalmo  per  basiliscum  designatus  ^) ,  sicut  subiectis  tibi 
ostendam^)  exempUs. 

CAPITULUM  XXXL 

De  femina,  quae  a  diaholo  in  specie  servi  sihi  noti  pressa, 
mortiia  est. 

In  Kunincskirgen ,  sicut  sacerdos  eiusdem  viUae  retulit 
Lamberto  monacho  nostro,  matrona  quaedam  honesta  dum 
nocte  quadam  cum  aUa  ^)  femina  nescio  mide  veniens  per 
viUam  eandem ')  transiret,  diabohis  cuiusdam  serA-i  admodum 

1)  in  abest  a  libris  ABCDPK.  —  2)  pro  (qn,  id  est)  quando, 
omncs  libri  habcnt:  quo.  —  3)  P  mulieris.  —  4)  Psal.  90, 
13.  —  5)  D  pandam.  —  6)  P  alia  quadam.  —  7)  BC  ean- 
dem  villam. 


316  DISTINCTIO  QUINTA 

iocosi  formam  assumens,  manum  eius  tenuit,  et  modicum  strinxit 
Cui  cum  diceret,  dimitte  me,  mox  illum  non  vidit.  Quae 
statim  male  habere  coepit,  feminae  sequenti  se  dicens:  Ser- 
vus  ille  compressit  me,  et  ecce  ex  lioc  defectio  cordis  invasit 
me.  Dicente  illa,  nequaquam  hic  fuit;  respondit  matrona:  Imo 
certissime,  satis  enim  proterve  respexit  me.  Vadensque  in 
domum  suam  lecto  decubuit,  et  post  paucos  dies  defuncta  est. 

CAPITULUM  XXXII. 

Jtem  de  muliere  in  Are,  qtiae  a  diaholo  amplexata,  post 
paiicos  dies   defimcta  est. 

Mulieri  cuidam  iuxta  castrum  Are  commanenti ')  hoc 
anno  simile  contigit.  Haec  cuni  maritum  haberet  ebriosum, 
nulla  praesumebat  nocte  ire  dormitum,  donec  ille  a  tabema 
rediret.  Quae  dum  una  noctium,  pasta  ad  coquendos  panes 
praeparata,  ante  fores  doraus  suae  lassa  sederet,  vlri  praesto- 
lans  adventum,  duos  in  albis  vestibus  ad  se  venire  vidit^). 
In  ciiius  amplexus  dum  mius  illorum  meret,  eamque  brachiis 
stringeret,  illa  clamante,  ambo  dispamerunt.  Quae  in  domum 
fugicns,  mox  ut  lumen  vidit,  amens  facta  ruit,  filiamque  pro- 
priam  in  clamorem  convertlt.  Post  paucos  dies  defuncta  est 
Ecce,  quo  Dei  iudicio  talia  fiant,  prorsus  ignoro.  NOVICIUS: 
Horrenda  sunt  haec.  MONACHUS:  Audi  aUud,  quod  satis 
terrere  nos  poterit,  qui  dicimur  viri  religiosi. 

CAPITULUM  XXXIII. 

Item  de  converso,  quem  diaholus  in  specie  monialis  meridie 
dormientem  complexus,  intra  triduum  exstinxit. 

Tempore  quodam  aestivo  conversis  ordinis  nostri  in  dor- 
mitorio  suo  meridie  quiescentibus,  diabolus  in  specie  monialis 
nigri  ordinis  singulorum  lectos  ^)  circuivit.  Ante  quosdam  stetit, 
quosdam  cuni  festinatione  praeterivit  Veniens  ad  quendam 
conversum,  ante  illum  se  inclinavit,  et  brachiis  collum  eius  strin- 
gens  tactuquc  mcretricio  demulcens,  oscula  in  eius  ore  ^)  defixit 
Quod  cum  quidam  frater  religiosus  vidisset,  et  illa  disparuisset, 
satis  tam   de  persona  quam  de  opere  et  in  tah  loco  stupens 

1)  B  manenli,  C  commoranti.  —  2)  D  conspexit.  —  3)  AD 
lecta.  —  4)  ACDP  ora. 


DE  DAEMONIBUS.  317 

surrexit,  et  conversi  lectum  adiit,  quem  quidem  dormientem, 
sod  incomposite  et  impudice  nudatumque  iaccntem  invcnit. 
('eteris  ad  signum  nonae  surgentibus,  ille  gravem  se  sentiens, 
surgere  non  potuit,  et  ad  vesperam  in  infirmitorium  ductus, 
infra  triduum  \itam  finivit.  Haec  apud  nos  eiusdcm  ut  puto 
loci  grangiarius  rccitavit,  asserens  sibi  dictum  ab  codem  con- 
verso  qui  vidit  visionem,  sub  t^-po  confessionis.  NOVICIUS: 
Cum  Dcus  summe  sit  misericors ,  et  ')  dormiens  modicum 
dilTerat  a  mortuo,  quid  est  quod  idcm  conversus  pro  tautillo 
punitus  est?  MONACHUS:  Forte  nimis  erat  negligens  circa 
usum  verecundiae.  Yerecundia  sive  pudicitia.  quae  omnium 
ornamentum  est  virtutum,  non  solum  esse  debet  in  liabitu, 
sed  etiam  in  actu.  Frequenter  contingit,  ut  sicut  homo  in- 
terior  libenter  ea  quae  de  die  cogitat,  nocte  per  imaginationem 
retractat,  ita  exterior  illa  quae  vigilans  factitat,  dormiens 
frequenter  repraesentet^).  NOVICIUS:  Li  lioc  eonsentio, 
quia  noAT  quosdam  raptores,  qui  saepe  noctibus  dormiendo 
surgunt ,  arma  induunt , '  exerunt  gladios,  feriunt  parietes ,  et 
postquam  lassati  fuerint,  singula  in  loca  sua^)  reponunt,  sic- 
que  cubitum  redeunt,  nec  aliquid  horum  mane^)  recordantur. 
MONACHUS:  Forte  idem  conversus  nimis  indulserat  vino. 
Inebriationem  libenter  sequitur  denudatio.  Si  Noe  non  fuisset 
mebriatus,  nec  fuisset  denudatus.  Et  quia  denudatus,  idcirco 
a  filio  est  ^)  subsannatus.  Non  solum  angeli  sancti ,  sed  et 
mali  noctibus  nos  lustrant,  et  si  per  negligentiam  sive  disso- 
lutionem  contigerit  uos  in  lectis  nostris  iacere  irreverenter, 
bonos  a  nobis  fugamus,  et  malos  ad  nostram  irrisioncm  in- 
vitamus.  Quanta  gratia  sic  donnientes  quandoque  se  privent, 
audies  in  distinctione  septima  capitulo  tertio  decimo  et  capi- 
tulo  quarto  decimo,  in  quibus  beata  Dei  genitrix  per  se  dor- 
mientes  visitavit «).  NOVICIUS :  Habuitue  conversus  praedi- 
ctus  caritatem?  MONACHUS:  Non  mihi  hoc  constat,  sicut 
et  de  praedictis  feminis,  quas  diabolicus  exstinxit  aspectus. 
Quod  vcro  diabolus  quosdam  peccatores  in  peccatis')  in- 
terficiat,  subsequentia  declarab\mt  exempla. 


1)  B  et  homo.  —  2)  ABDP  repraesentat.  —  3)  BC  io«o 
s  u  0.  —  4)  ra  a  n  e  add  BC.  —  5)  e  s  t  add  B.  —  6)  A  v  i  s  i  t  a  b  \t . 
—  7)  B  add  suis. 


318  DISTINCTIO  QUINTA 

CAPITULUM  XXXIV. 

De  Thiemone  milite,  cum  quo  diabolm  nocte  tesseribus 
ludens,    viscera  eius  excussit. 

In  Susacia,  quae  civitas  est  Dioecesis  Coloniensis,  miles 
quidam  Thiemo  nomine  habitabat,  qui  sic  totus  declitus  erat 
ludo  tesserum,  ut  non  die,  non  nocte  quiesceret.  Semper  saccu- 
lum  cum  nummis  secum  portabat  ') ,  ut  secum  ludere  volen- 
tibus  obviaret.  Ita  in  ludis  expeditus  et  fortunatus  erat,  ut 
vix  ahquis  ab  illo  sine  damno  recederet.  Ut  autem  posteris 
ostenderetur,  quantum  Deo  tales  ludi,  in  quibus  irae,  invidia^), 
rixae  et  damna  suscitantur,  peccatique  verba  rotantur,  con- 
trarii  forent,  permissum  est  diabolo,  ut  cum  eo  luderet  qui 
multis  illuserat ,  atque  evisceraret  qui  multorum  marsubia ') 
evacuaverat.  Nocte  quadam  domum  eius  in  specie  cuiusdam 
ludere  volentis  intrans,  saccellumque  nummis  refertum  sub 
ascella  portans,  ad  tabulam  sedit,  denarios  liberaliter  apposuit, 
tesseres  iactavit,  et  acquisivit.  Cui  eum  prospere  succederet, 
et  militi  iam  pecunia  quam  apponeret  defuisset,  iratus  ait: 
Numquid  non  diabolus  es  tu  ?  Et  ille :  Nunc  satis  est,  appro- 
pinquat  enim  tempus  matutinale,  oportet  nos  ire.  ToIIensque 
illum,  per  tectum  traxit,  cuius  viscera  teguHs  retrahentibus  *) 
miserabiliter  excussit.  Et  quid  de  eius  corpore  factum  sit, 
vel  in  quem  locum  illud  proiecerit,  usque  hodie  tam  a  filio 
eius  ^)  quam  a  ceteris  qui  illum  noverant ,  ignoratur.  Maue 
vero  viscerum  eius  rehquiae  tegulis  inhaerentes  repertae  sunt, 
et  in  cimiterio  sepultae.  Bene  diabolus  suos  ministros  in 
hoc  mundo  sinit  prosperari,  quos  semper  in  fine  decipit. 

CAPITULIBI  XXXV. 

De  homine,  qui  in  Susacia  spe^)  diaboli  de  turri  saltans 
diruptus    est. 

In  eandem  civitatem,  sicut  mihi  retulit  magister  Gozma- 
rus,  vir  religiosus  et  sancti  Patrocli  canonicus,  homo  quidam 
ignotus  venit,  dicens  se  velle  saltare  de  turri  sancti  Juliani, 
quae  multum  est  sublimis,  si  tamen  aliquid  ex  hoc  consequi 

1)  BC  ferebat.  —  2)  C  invidiae.  —  3)  BC  marsupia.  —  4)  Q 
extrahentibus.  —  5)  eius  om  BC.  —  6} Homil.  I.  p.  76 :  „prae- 
sentem  Homeliam  de  nomine  Verbi,  spe  Verbi  tractandam  suscepi." 


DE  DAEMONIBUS.  319 

posset  honoris.  Respondentibus  civibus,  sicut  viris  pru- 
dentibus:  Niliil  tibi  propter  lioc  dabimus,  ut  te  ipsura  iu- 
terficias;  ait:  Propter  honorem  civitatis  saltabo.  Congre- 
gata  ')  nuiltitudine  populi  circa  forum,  cui  turris  eadem  con- 
tigua  erat,  et  de  fenestris  domorum  ahis  prospectantibus,  tur- 
rim  asccndit.  Quem  alius  quidam  a  tergo  clamans,  ait:  Dic 
mihi,  0  homo,^  cum  quo  daemone  agis  taha?  Cui  cum  ille 
nescio  quem  daemonera  nominasset,  respondit :  Scias  pro  certo, 
quia  decipiet  te.  Nequara  est  enira.  Si  fidei  OUveri  te 
coramitteres,  non  te  deciperet,  quia  curialis  cst  et  fidus.  Re- 
spondit  ille :  Nequaquam  me  decipiet,  quia  in  multis  sura  eius 
fidera  expertus.  Puto  hunc  Oliverura  fuisse  eundera,  dc  quo 
supra  dictum  est  capitulo  quarto.  Quid  plura?  Ascendit  tur- 
rim,  et  saltavit,  sed  post  saltura  surgere  non  valuit.  Miran- 
tibus  turbis,  quare  non  surgeret,  et  ignorantibus  causam  raortis 
eius  propter  amplam  quam  induerat  cappara  ad  capiendum 
ventura,  propius  accedentes,  homineraque  de  terra  levantes, 
invenerunt  orania  viscera  eius  eff"usa.  Ecce  sic  diabolus  mini- 
stros  suos  reraunerat,  corpora  quidem  occidendo,  et  aniraas 
in  poenas  aeternas  detrudendo.  De  quarum  cruciatibus  in 
distinctione  duodecima  audies  sufficienter.  NOVICIUS :  Quan- 
tum  considero  ex  iara  dicto  Olivero,  non  omnes  daeraones 
aequaUter  mali  sunt.  MONACHUS :  In  quibus  in  coelo  arapUus 
intensa  fucrat  contra  Creatorem  superbia  atque  invidia,  in  his 
usque  hodie  magis  viget^)  ad  nocendum  malitia.  Quidam, 
ut  dicitur,  aliis  cum  Lucifero  contra  Deura  se  extoUentibas 
simpliciter  consenserunt ,  et  hi  quidem  cum  ceteris  ruerunt, 
sed  ceteris  minus  maU  sunt,  horainesque  niinus  laedunt,  sicut 
exempla  subiecta  explanabunt. 

CAPITULUM  XXXVI. 

De  daemone,  qui  in  specie  hominis  militi  fideliter  servivit. 

Daeraon  quidarp  adolescentis  venusti  speciera  induens,  ad 
quendam  railitem  venit,  obsequiura  suura  iUi  ofFerens.  Cui 
cum  raultura  placeret  tam  in  decore  quara  in  serraone,  gra- 
tanter  ab  eo  susceptus  est^).  Qui  raox  miUti  servire  coepit 
tam  diligenter  et   tara  timidc,   tam  fideliler   et   tara  iocunde, 

1)  B    et    congrcgata.    —    2)   C   hodie     viget    contra    nos 
magis.  —  3)  B  gratantcr  illum  suscepit. 


320  DISTINCTIO  QUINTA 

ut  satis  ille  miraretur.  Nunquam.  equum  suum  ascendit, 
uunquam  descendit,  quin  ille  praeparatus  ')  esset,  et  genu  flexo 
strepam  teneret.  Discretum,  providum  et  liilarem  semper 
se  exhibuit.  Die  quadam  cum  simul  equitarent,  et  venis- 
sent  ad  flumen  quoddam  ^)  raagnum ,  railes  respiciens ,  et 
plures  ex  inimicis  suis  mortalibus  post  se  venire  conside- 
rans,  ait  servo:  Mortui  sumus.  Ecce  inimici  mei  post  me 
festinant,  fluvius  ex  opposito  est,  nullus  superest  locus  refu- 
gii.  Aut  occident  me,  aut  capient.  Tunc  ille:  Ne  tiraeas, 
domine,  vadum  fluminis  huius  bene  novi,  sequere  tantum 
me,  bene  evademus.  Respondente  mihte,  nunquam  homo 
fluvium  istum  in  hoc  loco  ^)  transvadavit,  spe  tamen  evasionis 
servum  ducem  secutus  sine  periculo  pervenit  *)  ad  litus.  Et  ecce 
eis  transpositis ,  hostes  ex  opposito  htore  consistentes ,  mirati 
sunt  dicentes:  Quis  unquam  audivit  vadum  in  flumine  isto? 
Non  ahus  nisi  diabohis  iUum  transvexit.  Timentesque  reversi 
sunt.  Processu  vero  temporis  accidit,  ut  mihtis  uxor  ^)  infir- 
maretur  usque  ad  mortem.  In  qua  dum  omnes  medicorum 
artes  defecissent,  ait  iterum  daemon  domino  suo:  Si  domina 
mea  inungeretur  lacte  leonino,  statim  sanaretur.  Dicente  mi- 
lite,  unde  haberetur  lac  tale?  respondit  flle:  Ego  aflferam. 
Qui  vadens,  et  post  spatiura  unius  horae  rediens,  vas  plenum 
secum  attuht.  A  quo  cum  fuisset  peruncta,  mox  raehorata, 
pristinum  recuperavit  vigorera.  Cui  cura  diceret  miles,  unde 
liabuisti  tam  cito  ^)  lac  istud?  respondit:  De  montibus  attuli 
Arabiae.  Recedens  a  te  in  Arabiara  ivi'),  leaenae  spehracam 
mtravi,  catulos  abegi,  et  ipsam  mulsi,  sicque  reversus  sum  ad 
te.  Stupente  mihte  ad  verba  ista,  et  dicente,  quis  ergo  es  tu? 
respondit  ille:  Non  sofliciteris  de  hoc,  servus  enim  tuus  sum 
ego.  Instante  mihte,  tandem  confessus  est  dicens:  Daemon 
ego  sura,  unus  ex  iUis  qui  cum  Lucifero  ceciderunt.  Tunc 
magis  milite  stupente,  subiunxit:  Si  natura  diabolus  es,  qiiid 
est  quod  tam  fidehter  servis  hommi?  Respondit  daemon: 
Magna  est  mihi  consolatio  esse  cum  filiis  hominum.  Dicente 
mUite,  non  audeo  de  cetero  uti  servitio  tuo;  iterum  iUe  re- 
spondit :  Hoc  pro  certo  scias,  quia  si  me  tenueris,  nunquam  a 
me  vel  propter   me  aliquid   mali  tibi »)  eveniet.     Non  audeo , 

1)  BC  paratus.  —  2  AD  fluviuin  quoddam,  CP  fluvium 
quendam.  —  3)  BC  hoc  in  loco.  —  4}  ABDP  venit. 
—  5)  BC  uxor  militis.  —  6)  BC  tam  cito  habuisti.  — 
7)  B  fui.  —  8)  BC  tibi  mali. 


DE  DAEMONIBUS.  321 

inquit ;  sed  quicquid  pro  mercede  tua  postulaveris,  Kcet  dimi- 
dium  bonorum  meorum,  libens  tradam  tibi.  Nunquam  homo 
horaini  servivit  tam  fideliter  et  tam  utihter.  Per  tuam  provi- 
dentlam  iuxta  fluvium  mortem  evasi,  per  te  uxor  mea  recepit 
sanitatem.  Tunc  daemon:  Ex  quo  tecum  esse  non  potero,  nil 
pro  servitio  nieo,  nisi  quinque  solidos  requiro.  Quos  cum 
recepisset,  militi  illos  reddidit  dicens:  Peto  ut  ex  eis  nolam 
compares,  et  super  tectum  pauperis  illius  ecclesiae  ac  deso- 
latae  suspendas,  ut  per  eam  saltem  Dominicis  diebus  fideles 
ad  divinum  convocentur  officium.  Sicque  ab  oculis  eius 
disparuit.  NOVICIUS:  Quis  unquam  tale  aliquid  de  diabolo 
speraret?  MONACHUS:  Dicam  tibi  aliud,  ut  sic  dicam,  dia- 
bolicae  bonitatis  exemplum,  quod  non  minus  isto  mireris. 

CAPITULUM  XXXVn. 

De  daenione,  qui  Everhardum  militem  transtulit  Jerusalem. 

Eodem  anno  quo  Kex  Philippus  primum  ascendit  contra 
Ottonem  postea  Imperatorem,  miles  quidam  honestus  Ever- 
hardus  nomine,  de  villa  quae  Ambula  vocatur  natus,  gravi- 
ter  infirmabatur.  Cui  cum  rapta  fuisset  materia  in  >)  cere- 
brum,  ita  coepit  furere,  ut  propriam  coniugem  ante  intirmita- 
tem  multum  dilectam  in  tantum  haberet  exosam ,  ut  illam 
neque  videre  neque  audire  posset.  Die  quadam  diabolus  in 
forma  hominis  infirmo  apparens,  ait:  Evcrharde,  vis  ab  uxore 
tua  separari  ?  Respondente  illo :  Hoc  omnibus  modis  desidero ; 
subiunxit  diabolus:  Ego  te  in  equo  meo  ducam  Romam, 
bene  obtinebimus  a  Papa  ^) ,  ut  divortium  faciat  inter  te  et 
illam.  Quid  plura?  Visum  est  militi  ut  equum  invitantis 
ascenderet,  ut  Romam  cum  illo  post  tergum  eius  sedens  per- 
geret,  ut  illo  pro  se  allegante,  Papa  eum  ab  uxore  coram 
Cardinalibus  sollemniter  separaret,  ipsumque  divortium  hteris 
pontificalibus  atque  bullatis  confirmaret.  Mira  res.  Ab  eadem  ^) 
hora  qua  sic  mirabiliter  infirmi  spiritus  a  diabolo  raptus  est, 
ita  corpus  iacebat  exsangue,  ut  tantum  modicum  caloris  in 
eius  pectore  sentiretur.  Propter  quod  a  sepultura  dilatus  est. 
Milite,  ut  sibi  videbatur,  nimis  gaudente  divortn  causa,  ait 
diabolus :  Vis  modo  ut  ducam  te  Hierosolymam,  ubi  Dominus 
tuus  crucifixus  est  atque  sepultus,  nec  non  et  ad  reliqua  sacra 

1)  C  ad.  Vin,  77:  „cui  cum  materia  rapta  esset  in  cerebrum."  Conf. 
IX,  43.  XI,  42.  -  2)  D  apud  Papam.  -  3)  B  ea,  C  illa. 


322  DISTINCTIO  QUINTA 

loca,  quae  Christiani  videre  desiderant?  Ex  liis  verbis  ma- 
xime  postea  intellexit  illum  daemonem  fuisse.  Respondente 
illo,  volo  et  desidero ;  spiritus  spiritum  repente  per  mare  trans- 
tulit,  et  in  basilica  Dominici  sepulcliri  deposuit.  Deinde 
ostendit  ei  loca  reliqua:  in  quibus  orationes  suas  fecit.  Ad 
quem  iterum  ait:  Vis  etiam  videre  Sephadinum  inimicum 
vestrum  eiusque  exercitum?  Cui  cum  diceret,  volo;  ductus 
est  in  momento  ad  loca  castrorum,  viditque  illo  demonstraute 
Regem  et  Principes  eius,  mihtes,  arma,  vexilla,  tentoria  atque 
exercitum  miiversum.  Post  haec  ait  daemon:  Vis  modo 
redire  ad  patriam  tuam?  Et  ille:  Tempus  est  ut  revertar. 
Quem  statim  spiritus  levavit,  et  in  Lombardiam  ')  transtulit. 
Qui  ait:  Vides  hoc  nemus?  Jam  homo  quidam  de  villa  tua 
mercimonia  sua  ad  has  ^)  provincias  in  azino  venaha  portans 
ipsum  intrabit,  et  a  latronibus  interficietur.  Vis  ipsum  ^)  prae- 
munire?  Eespondente  eo,  hbenter,  statim  homini  occurrit,  et 
quia  latrones  in  nemore  essent  praedixit.  Quem  sicut  suum 
parochianum  sibique  *)  notissimum  hilariter  resalutavit,  et 
gratias  agens  alia  via  divertit.  Venientibus  eis  Franckinvord, 
rursum  ait  daemon:  Cognoscis  Walerammum  filium  Diicis  de 
Limburg?  Bene,  inquit,  illum  novi,  et  frequenter  cum  illo^) 
mihtavi.  Dicente  daemone,  vis  nunc  eum  videre?  et  miles 
responderet  *) ,  in  partibus  est  transmarinis ;  ille  subiecit :  Ne- 
quaquam,  sed  iam  in  tali  loco  Regi  Philippo  confoederatur, 
et  per  ipsum  terra  vestra  rapinis  et  incendiis  vastabitur. 
Hoc  impletum  vidimus,  quando  ipso  duce  Andemachum, 
Remage,  Bonna,  aliaeque  villae  plurimae  exustae  sunt.  Re- 
spondente  milite,  de  hoc  satis  doleo;  postquam  Regem  cum 
Principibus  et  Walerammo  viderat,  ad  lectum  et  ad  corpus 
sine  omni  laesione  spiritus  eius  reductus  est.  Mox  incipiens 
spirare  et  convalescere ,  uxorem  ante  raptum  exosam  amore 
pristmo  dilexit;  et  non  sine  multorum  admiratione,  quae  vi- 
derat  vel  audierat  saepius  recitavit.  Quicquid  enim  vider£rt 
Romae  et  in  Hierosolyma,  in  Lombardia  et  in  Alemannia, 
tam  in  locis  quam  in  personis  plenius  utique  vidit ,  mehus 
visa  cognoscere  et  retinere^)  potuit,  quam  si  ocuhs  corporeis 

1)  BP  Longobardiam;  sic  et  infra.  —  2)  D  istas.  —  3)  CP 
eum.  —  4)  ABDP  valdeque.  —  5)  AP  eo.  —  6)  C  vidc- 
re?  miles  respondit.  Sed  vide  IV,  55.  V,  8.  29.  —  7)  sic 
legendum,  non  ut  libri  exhibent,  recitare. 


DE  DAEMONIBUS.  323 

illa  prospexisset.  Structnrara  urbis  Romae,  nec  non  et  cffigiem 
domini  Imioccntii  tunc  Papae,  Cardinalium  et  ecclesiarum,  et 
in  partibus  Hierosoljmitanis  formam  Sepliadini  et  exercitus 
eius,  similiter  montes,  flumina,  castra  universaque  loca  per 
quae  transierat,  tam  proprie  in  suis  formis  atque  nominibus 
expressit,  ut  hi  qui  oculis  corporeis  illa  viderant,  quid  ')  con- 
tradicerent,  non  invenirent.  Interim  rusticus  cum  mercibus 
suis  de  Lombardia  rediit,  et  quia  illum  ibidem  vidisset,  atque 
per  eius  cautelam  latronum  periculum  evasisset,  coram  multis 
testilicatus  est.  NOVICIUS:  Audivi  quod  quidam  daemones 
talis  naturae  sint,  ut  bene  a  se  obsessos  torqueant,  sed  eos- 
dem  criminaliter  ])eccare  non  sinant.  MOXACHUS:  De  hoc 
satis  evidens  audivisse  me  recordor  exempkim. 

CAPITULUM  XXXVm. 

De  daemone,   qui   non  permisit  hominem  a  se  obsessum  df 
rapina  in  qiiinta  generatione  gustare. 

Dives  quidam  sub  typo  eleemosjTiae  pauperibus  convivium 
fecit.  Inter  quos  cum  quidam  obsessus  esset,  et  ceteris  man- 
ducantibus,  carues  quidem')  ori  apphcaret,  sed  eisdem  vesci 
non  posset,  ex  circumstantibus  hoc  videntes  dixerunt:  Inique, 
cur  non  sinis  hominem  manducare?  Quibus  ille  respondit: 
Nolo  ut  peccet,  eo  quod  eleemosyna  ista  de  rapina  sit.  Dicentibus 
eis:  Mentiris,  quia  is  qui  fecit  eam,  homo  bonus  est;  respondit: 
Nequaquam  mentior.  Vituhis  iste  qui  in  pauperes^)  divisus 
est,  in  quinta  generatione  fuit  ab  illa  vacca,  quae  per  rapinani 
habebatur.  Et  satis  mirati  sunt  qui  aderant.  NOVICIUS: 
Si  daemones  quintam  generationeni  iudicant  rapinam,  puto 
quia  multum  acriter  in  poenis  vindicabunt  primam.  MONA- 
CHUS:  De  hoc  non  dubites.  Recordare  vaccae  ilUus,  per 
quam  et  in  qua  punitus  est  HeHas  miles,  sicut  dictum  est  iu 
distinctione  secunda  capitulo  septimo.  Revocat  mihi  etiam  ad 
memoriam  vacca  haec  verbum  obsessae  mulieris  ilUus  in 
Briseke,  cuius  superius  mentionem  feci  capitulo  vicesimo  sexto. 
Haec  cum  die  quadam  Johannem  burgravium  de  Rinecken  vi- 
disset,  sicut  mihi  retuUt  qui  audivit,  muhis  praesentibus  contra 
eum  clamavit  dicens :  Vituhim  iUum,    quem  taU  viduae  abstu- 

1)  ABCP  quod  —  2^  ADP  nianducantibus  carnes,  ipse  qui- 
d  e  ni.  —  3)  AD  qui  liicpauperibus.Pqui  hispauperibus. 


324   .  DISTINCTIO  QUINTA 

listi,  flammis  infenialibus  a  nobis  liquatum  guttatim  mlttemus 
in  oculos  tuos,  et  per  omne  corpus  stillabimus  pinguedinem 
eius.  Vinum  vero  quod  sub  banno  tuo  in  hac  villa  venditur, 
fervens  in  os  tuum  fundemus.  Quibus  verbis  miles  territus, 
tabemam  amo\-it,  et  vitulum  mulieri  restituit.  NOYICTUS: 
Satis  mihi  probatum  iani ')  fateor,  quod  daemones  sint,  quod 
multi  siut,  et  quod  maU  sint;  nunc  quam  infesti  nobis  sint, 
aliquid  sub  exemphs  audire  delectat.  MONACHUS:  Ita 
infesti  sunt  hominibus,  ut  inter  amicos  discordias  faciant, 
et  inimicos  reconcihari  non  sinant.  Pro  Christo  et  pro 
peccatis  suis  peregrinari  volentes  retrahunt,  converti  desi- 
derantes  avertunt,  conversos  multis  modis  turbant  et  im- 
pediunt.    Ecce  exempla. 

CAPITULUM  XXXrS. 

De  diaholo,  qui  visus  est  seminare  discordiam  inter  duos 
peregrinos  amicos. 

Duo  cives  Colonienses,  viri  divites  et  honesti,  et  speciales 
ad  invicem  amici,  ex  quibus  unus  vocabatur  Sistappus,  alter 
vero  Godefridus,  ad  sanctum  Jacobum  Apostolum^)  simul 
profecti  sunt.  Die  quadam  cum^)  soh  equitarent,  ceteris 
fratribus  praecedentibus,  diabohis  invidens  amicitiae  et  con- 
cordiae  illorum  ^),  in  ingressu  cuiusdam  nemoris,  baculum 
Godefridi  in  dorso  ipsius  pendentem^  satisque  fortem,  in 
duas  partes  fregit.  Qui  cum  neminem  adesse  conspiceret, 
turbatus  clamavit  ad  socium:  Eia,  frater,  quare  fregisti  bacu- 
lum  meum?  lUo  negante  etiam  cum  iuramcnto,  sicut  mihi 
iam  dictus  Godefridus  retulit,  ita  in  eum  exarsit,  ut  vix  raa- 
nus  ab  eius  laesione  cohiberet.  Tandem  gratia  Dei  et  meritis 
beati  Apostoh  ad  mentem  reductus,  apud  socium  unice  dile- 
ctum  poenitentiam  egit,  et  totius  discordiae  caput  diabolus 
confusus  *)   aufugit. 


1)  BC  iam  probatuni.  —  2)  Apostolum  oni  B.  —  3)  B 
dum.  —  4)  C  et  concordiae  eorum,  B  eorum  et  con- 
cordiae.  —  5)  BC  baculum  in  dorso  Godefridi  pen- 
dentem.  —  6)  confusus  om  BC. 


DE  DAEMONIBUS.  335 

CAPITULUM    XL. 

Item  de  daemone,  qui  in  specie  sacerdotis  militem  per 
spineta  ducens  inimicos  illos  effecit. 

Sicut  mihi  retulit  quidam  honestus  saccrdos,  nunc  mona- 
chus  in  ordine  nostro,  plebanus  cuiusdam  villae,  parochianis 
suis  placere  volens,  ludos  saeculares  cum  illis  exercuit,  taber- 
nas  frequentavit ,  et  in  quantum  potuit,  moribus  illorum  suos 
conformavit.  Impletumque  est  in  eo  illud  Prophetae :  Et  crit 
sicut  populus  sic  et  sacerdos  ^).  Habebat  autem  in  villa 
militem  compatrem  ^),  vitiis  suis  per  omnia  concordantem.  Et 
erat  eis,  non  in  Christo,  sed  in  mundo,  cor  unum  et  anima 
una  3).  Saepe  alter  ab  altero  ad  ludos  et  ad  epulas  invitaba- 
tur,  saepe  ad  tabernas  trahebatur.  Videns  haec  diabolas, 
totius  doU  artifex ,  ut  amorem  illorum  *)  vitiosum  in  odium 
verteret  periculosum,  nocte  quadam  cum  isdem^)  miles  isset 
cubitum,  in  forma  sacerdotis  ad  lectum  eius  venit,  et  ut  se 
sequeretur,  tam  verbo  quam  signo  iinportune  satis  institit. 
Miles  cum  territus  pene  nudus  surgeret,  et  nudipes  sequeretur 
praecedentem,  per  campum  spinis  et  "vepribus  plenum  ductus 
est.  A  quibus  dum ^)  plantae  eius  Aulnerarentur  et  sanguinem 
stillarent,  iratus  post  eum  clamavit:  Male  sacerdos,  malo  tuo 
huc  me  adduxisti.  Diabolo  semper  clamante,  sequere,  se- 
quere,  milcs  turbatus,  hgone  quem')  casu  reperit,  ut  sibi  vi- 
debatur  caput  sacerdotis  divisit.  Sic  illo  prostratro,  et  vultu 
eius  sanguine  perfuso,  miles  cum  multo  labore  ac  dolore  ad 
domum  suam  revertitur;  qualiter»)  ei  sacerdos  illuserit,  uxori, 
famihae  amicisque  conqueritur.  IIUs  minus  credentibus,  sub- 
iecit'):  Ego  caput  eius  et  coronam  non  modicum  vuhieravi. 
Eadem  nocte  sacerdos,  horum  prorsus  inscius,  cum  ex  neces- 
sitate  naturae  iturus  esset  ad  cameram,  cum  tanto  impetu  ca- 
put  limini  superiori  iUisit,  ut  corona  graviter  vulnerata,  sanguis 
erumpens  totam  eius  faciem  cruentaret.  Quo  ad  lectum  re- 
vertente,  cum  mane  populus  pulsata  missa  in  ecclesia  exspe- 

1)  Isai.  24,  2.  —  2^)  BC  compareni.  —  3)  Act.  4,  32.  —  4)  D 
illuni.  —  5)  BCR  idem.  Sed  pronominis  fornia,  isdem,  haud 
raro  occurrit  apud  scriplores  medii  aevi.  Gregor.  Moral.  p.  17  D: 
„hinc  est  quod  isdeni  beatus  Job  sibimel  attestatur."  —  6)  BC 
cum.  —  7)  ABGDPK  lignum  quod,  R  ligno  quod.  —  8)  C 
et  qualiter.  —  9)  B   subiunxit. 


326  DISTINCTIO  QUTNTA 

ctaret,  et  ille  minime  ob  vulneris  dolorem  veniret,  cognoseens 
miles  causam  a  referentibus,  ait:  Ecce  hoc  est  quod  dixi  vo- 
bis.  Quid  plura?  Insanientibus  cognatis  et  amicis  eius,  cum 
sacerdos  obiecta  fortiter  negaret,  et  illi  non  crederent,  per 
biemiium  de  ecclesia  sua  eliminatus,  \ix  tandem  illis  reconci- 
liatus  est.  Ex  his  duobus  exemplis  colligitur,  quod  inter 
amicos,  sive  spirituales  sint  sive  carnales  '),  discordias  semi- 
nent.  Quod  inimicos  in  quantum  valent  concordare  non  smant, 
certum  est. 

CAPITULUM  XLI. 

De  daemone,  qui  dixit  se  seminasse  discordiam  inter 
militem  et  coenobium. 

Miles  quidam  nuper  domum  quandam  ordinis  nostri  in- 
debite  satis  vexabat.  Garriente  diabolo  per  os  cuiusdam  fe- 
minae,  locutus  est  ad  illum  nescio  quis  de  astantibus:  Dic, 
inique,  quare  non  suades  illi  militi,  ut  coenobium  tale  servo- 
ramDeicesset  inquietare?  Cui  daemon  cachinnando  respondit: 
Quid  est  quod  loqueris,  o  imprudens  ?  Meo  consiHo  res  agitur, 
et  tu  mihi  dicis,  ut  suadeam  ea  quae  sunt  pacis?  Quod 
autem  pro  Christo  peregrinari  volentes  retrahant  et  impediant, 
praesto  est  exemplum. 

CAPITULUM  XLH. 

De   milite  Mengoz,    quem  diabolus  per  pavimentum  traxif. 

Miles  quidam  Mengoz  nomme,  cum  adolescens  in  Francia 
hnguam  disceret  Galhcam,  graviter  intirmatus,  spe  convale- 
scentiae  ad  sanctum  Remigium  Remis  peregrinationis  votum 
fecit,  sed  non  solvit.  Eeversus  vero  in  provinciam  suam  voti 
trausgressor ,  multis  diebus  elapsis,  cum  alter  quidam  miles 
Guldolphus  nomine  vir  nobilis,  de  villa  Seffelingen  ^)  oriundus, 
suscepta  carena  tempore  Capituli  generalis  Cistertium  ire  pro- 
poneret,  et  hoc  praedictus  Mengoz  cognosceret,  rogavit  illum 
ut  se  suscipere  vellet  in  comitem  peregrinationis.  Quod  cum 
ille  gratum  haberet,  simulque  ad  villam,  quae  Tricastrum  vo- 
catur,  iuxta  Divionem^)  sitam,  venissent,  cum  ad  prandendum 

1)  B  sive  sint  carnales  sive  spirituales.  —  2)  BC  Sefel- 
lingen.  hitelligit,  ut  piUo,  villam  Sevelen  prope  Geldern  sitani. — 
3)  Dijon. 


DE  DAEMONIBUS.  327 

in  terra  more  poemtentium  consedissent,  sanctus  Remigius 
Remensis  Episcopus,  pontificalibus  indutus,  transgressori  suo 
apparens  ait:  Mengoz,  quare  non  solvis  votum  tuum?  Miles 
vero  cum  tam  de  visione  quam  de  voti  improperatione 
terreretur,  mox  diabolus  advolans,  verbis  admonitoriis  verba 
dissuasionis  subiunxit ')  dicens:  Noli  festinare,  beue  votum 
solves  quando  poteris.  Nihilque  aliud  dicens,  hominem  pedi- 
bus  arripiens,  per  ventrem  in  pavimento  tam  immisericorditer 
traxit,  ut  facies  ei.us  in  quatuor  partibus  vuhierata,  sanguine 
erumpente  terram  infunderet.  Quem  cum  Giddolphus  sic 
trahi  ^ideret,  et  trahentem  uon  aspiceret,  sicut  ab  eius  ore 
audivi,  turbatus  ihco  sm-rexit,  militemque  brachiis  stringens, 
cum  fortis  esset  et  sit,  retinere^)  vLx  potuit.  A  quo  cum 
causam  culpae  simul  et  poenae  didicisset,  ait:  Consulo  ut 
reddas  votum  tuum.  Respondente  illo,  non  modo  habeo  expen- 
sas;  dedit  ei  sohdum  sterhngorum,  et  iUe  solvit  votum  negle- 
ctum.  NOVICIUS:  Ut  video,  non  multum  a  nobis  daemo- 
nes  sunt  remoti,  qui  ad  puniendum  nos  tam  sunt  parati. 
MONACHUS:  Quod  semper  sint  iuxta  nos  et  circa  nos,  in 
subiecto  cognosces  exemplo. 

CAPITULUM  XLHI. 
De  daemone,  qui  vineam  pro  mercede  custodiviU 

Anno  praeterito  tempore  \indemiae  cellerarius  de  Lacu  cu- 
iusdam  curtis  monasterii  vineam  duobus  servis  custodiendam 
commisit.  Nocte  quadam  unus  ex  ilhs  vigihas  nocturnas  sibi 
temperare  volens,  diabohim  ioculariter  ^)  vocavit  dicens:  Veni 
diabole,  custodi  hanc  vmeam,  et  ego  tibi  pretium  dabo.  Vix 
verba  compleverat,  et  ecce  diabohis  affuitdicens:  Praesto  sum. 
Quid  ergo  dabis  mihi,  si  eam  custodiero?  Et  iUe:  Cophinum 
plenum  uvis*),  taU  conditione,  ut  si  ahquis^)  intraverit  ab 
ea  hora,  qua  dies  et  nox  separantur,  usque  ad  ortum  diei , 
neque  propriam  neque  ahenam  excipiens  personam,  coUum  ei 
frangas.  Quod  cum  diabohis  promisisset,  et  servus  sero, 
quasi  de  vinea  securus ,  domum  Lutrasset ,  ait  iUi  ceUerarius : 

1)  ADP  adiiinxit.  —  2)  ABCDPK  esset,  et  sic  retinere,  R 
esset,  retinere.  Emendavi  ex  loco  I,  43:  „haec  cum  esset 
et  adhuc  sit  Arnoldi  filia."  —  3)  B  iocaliter.  —  4)  AD  de 
uvis.  —  5)  ADP  si  quis. 


328  DISTINCTIO  QUINTA 

Quare  non  es  in  vinea?  Respondente  illo,  socium  raeum 
ibi  reliqui,  diabolum  notans;  cellerarius,  putans  quia  de  con- 
servo  suo  diceret,  iratus  ait:  Vade  cito  ,  quia  solus  non  suf- 
ficit  ille.  Ivit  servus,  et  speculam  '),  quae  erat  extra  vineam, 
cum  socio  ascendens  ,  circa  medium  noctis  motum  quasi  ho- 
minis  inter  vites  ambulantis  ^)  audientes,  alt  is  quem  praedicta 
pactio  latebat:  Aliquis  est  in  vinea.  Respondit  alter:  Sede, 
ego  descendam  et  videbo.  Descendit,  et  vineam  foris  cir- 
cuiens,  cum  nulla  hominis  vestigia  in  sepe  reperisset,  custodem 
suum  adesse  cognovit.  Mane  socio  omnia  aperiens,  cophinum 
uvis  refertum  diabolo  pro  pretio  dare  volens,  iuxta  \atem 
unam  fudit,  et^)  discedens,  atque  cum  socio  post  pauhilum 
rediens,  nec  mnnn  ibi  granum  reperit.  NOVICIUS :  Satis  de 
his  admiror*);  sed  dic  quaeso,  quomodo  converti  volentes 
impediant.  MONACHUS:  Referam  tibi  quod  mihi  sanctimo- 
niahs  quaedam  retulit,  coacta  a  sua  Abbatissa. 

CAPITULUM  XLIV. 

De  Eufemia  sanctimoniali,  quam  diaholus  infestavit. 

Cum  esset  eadem  sanctimonialis  puella  parvula  in  domo 
patris  sui,  diabolus  ilU  saepius  in  diversis  formis  visibihter 
apparuit,  ct  teneram  eius  aetatem  diversis  modis  terruit  ac 
eontristravit.  Quae  cum  incurrere  timuisset  amentiam,  ad 
ordinem  nostrum  converti  proposuit,  verbis  vohmtatem  expri- 
mens.  Nocte  quadam  in  specie  viri  diabolus  iUi  apparens, 
conversionemque  dissuadens^)  ait:  Eufemia,  noli  converti, 
sed  accipe  virum  iuvenem  pulchrumque,  ut  cum  illo  dehciis 
mundi  fruaris.  Vestes  enim  pretiosae  et  cibaria  dehcata  non 
deerunt  tibi.  Si  autem  intraveris  ordinem,  semper  eris  misera 
et  pannosa,  famem,  sitim  frigusque  patieris,  uec  unquam  de 
cetero  bene  tibi  erit  in  hoc  saeculo.  Ad  quod  illa  respondit: 
Quid  de  me  tunc  erit,  si  in  illis  dehciis,  quas  tu  mihi  pro- 
mittis,  mortua  fuero?  Ad  quod  verbum  diabolus  nullum  qui- 
dem*)  responsum  dedit,  sed  puellam  rapiens,  et  usque  ad 
fenestram  solarii  in  quo  iacebat  deportans,  praecipitare  eam 
conabatur.     Quae  cum  angehcam  salutationem  diceret,  inimi- 

1)  sic  emendavi  librorum  lectionem  speluncam.  —  2)  ACDP 
transeuntis.  —  3)  C  et  ita.  —  4)  C  miror.  —  5)  B  dis- 
suadendo.  —  6)  B  quidem  nullum,  P  nuUum. 


DE  DAEMONIBUS.  329 

cus  eam  dimisit,  et  ait:  Si  ieris  ad  claiistrum,  semper  tibi 
adversabor.  Quod  si  in  hac  hora  mulierem  illam  non .  invo- 
casses,  occidissem  te.  Et  hoc  dicto,  virginem  vakle  comprimens , 
in  canem  maximura  transmutatus ,  de  fenestra  exsihvit,  et 
nusquam  comparuit.  Sicque  ad  ')  invocationem  Dei  genitricis 
et  Virginis  virgo  liberata  est.  Quam  infestus  conversis  sit 
diabohis,  et  quam  multis  quamque  diversis  modis  illos  vexet 
et  impediat,  sequcntia  declarabunt.  Cum  praedicta  puella 
fuisset  monacha  ^)  effecta,  nocte  quadam  cum  in  lecto  iaceret, 
et  iacendo  vigilaret,  vidit  circa  se  plures  daemones  in  specie 
virorum.  Ex  quibus  unus  aspcctu  teterrimus  stabat  ad  caput 
eius,  duo  ad  pedes,  quartus  ex  latere  contra  eam.  Qui  clara 
voce  ad  ahos  clamabat:  Quid  statis?  ToIIite  illam  totahter 
sicut  iacet,  et  venite.  Responderunt  ilh :  Non  possumus. 
Invocavit  enim  muherem  illam.  NOVICIUS:  Quid  est  quod 
daemones  matrem  sui  Creatoris  nominarc  praesumserunt 
nomine  tantmn  conditionis,  et  non  honoris?  Mulier  nomen 
est  corruptionis  et  naturae,  Virgo,  vel  Maria,  sive  Dei 
genitrix ,  nomina  sunt  gloriae.  MONACHUS :  Non  sunt 
ausi,  quia  indigni,  ore  poUuto  nomen  integritatis  vel  glo- 
riae  nominare.  Idem  tamen  daemon  post  verba  angelicae 
salutationis ,  puellam  brachio  dextro  traxit,  et  trahendo  in 
tantum  compressit,  ut  compressionem  tumor,  et  tumorem 
sequeretur  hvor^).  Quae  cum  haberet  sinistram  liberam,  ex 
nimia  simplicitate  non  est  ausa  se  signare  per  illam,  pu- 
tans  signum  manus  sinistrae  nihil  sibi  prodesse.  Cogente 
tamen  necessitate,  per  eandem  manum  crucem  sibi  impressit, 
et  daemones  fugavit.  Liberata  ab  iUis,  pene  exanimis  ad 
lectum  cuiusdam  sororis  cucurrit,  et  fracto  silentio,  quid  vi- 
derit  vel  quid  passa  sit,  illi  intimavit.  Quam,  sicut  mihi 
retulit  beatae  memoriae  domina  Elizabeth,  ciusdem  coenobii 
Abbatissa,  sorores  in  lecto  suo  ponentes,  et  principium  Evan- 
gehi  Johannis*)  super  eam  legentes,  mane  regjTatam  invene- 
runt.  Anno  vero  sequenti  intempesta  nocte  cum  eadem 
sanctimonialis  in  stratu  suo  iacens  vigilaret,  vidit  eminus 
duos  daemones  in  specie  duarura  sororum  plurimura  sibi  di- 
lectarura.     Cui   cum  dicerent  ^) :   Soror  Eufemia ,   surge ,   veni 

1)  B  per.  —  2)  B  esset  monacha,  P  monacha  fuisset.  — 
3)  ADP  livor  sequeretur.  —  4)  BD  sancti  Johannis.  — 
5)  P  dicerent  illae. 


330  DISTINCTIO  QUINTA 

nobiscum  in  cellarium  dimittere  cervisiam  conventui;  illa  habens 
eas  suspectas,  tum  propter  tempus  intempestivum ,  tum  pro- 
pter  fractum  silentium,  horrere  coepit,  operimento  caput  invol- 
vens,  nihilque  respondens.  Statim ')  unus  spirituum  maligno- 
rum  propius  accedens ,  et  manum  pectori  eius  imponens ,  ita 
illud  compressit,  ut  sanguis  concitatus  per  os  et  nares  eius 
largiter  efflueret.  Sicque  daemones  illi  formas  caninas  assu- 
mentes,  de  fenestra  exsilierunt.  Sorores  ad  matutinas  sur- 
gentes,  cum  illara  in  defectu  cernerent,  utpote  palUdam  et 
exsanguem,  causam  per  signa  sciscitatae  sunt.  Quam  cum 
ex  eius  relatione  cognovissent,  satis  turbatae  sunt  tam  de 
daemonum  crudelitate  quam  de  virginis  vexatione.  Ante  hoc 
biennium,  cum  conventui  novum  factum  fuisset  dormitorium, 
et  lecti  in  eo  dispositi^),  vidit  eadem  sanctimonialis  daemonem 
in  specie  homuncionis  deformis  satis  et  inveterati,  omne  dor- 
mitorium  circuire,  et  lectos  singulos  tangere,  quasi  diceret: 
Loca  singula  diligenter  notabo,  quia  non  erunt  absque  visi- 
tatione  mea.  NOVICIUS:  Quid  est  quod  pius  Dominus 
puellas  tam  teneras  et  tam  mundas,  a  duris  et  immundis 
spiritibus  tam  crudeliter  vexari  sinit?  MONACHUS:  Amaro 
poculo  ut  nosti  praelibato,  dulce  plus  dulcescit;  et  colore 
uigro  substrato,  albus  amplius  clarescit.  Lege  Visiones  Wi- 
tini,  Godescalci,  et  aliorum,  quibus  concessum  est  videre 
poenas  malorum  et  gloriam  electorum,  pene  ubique  visio 
poenalis  praecedit.  Volens  Dominus  sponsae  suae  secreta 
dehciarum  suamm  ostendere,  bene  eam  prius  permisit  ahqui- 
bus  visionibus  horrendis  ^)  tentari,  ut  postmodum  amplius 
mereretur  laetificari,  sciretque  distantiam  inter  dulce  et  ama- 
rura,  lucem  et  tenebras*). 

CAPITULUM  XLV. 

De  infestationihus  Elizaheth  sanctimonialis  a  diaholo. 

In  eodem  monasterio,  quod  Hovene  ^)  vocatur ,  sanctimo- 
nialis  quaedam  est  Elizabeth  nomine,  quam  sacpe  diabolus 
infestat.  Die  quadam  in  dormitorio  illum  videns,  et  quia 
ipse  esset  non  ignorans,  alapham  ilU  dedit.     Cui  cum  diceret : 

1)  C  statimque.  —  2)  ADP  lecta  —  deposita,  et  slc  postea 
lecta  singula.  —  3)  BC  horrendis  visionibus.  —  4)  AD 
tenebras  et  luceni.  —  5)  Hoven  prope  Tulpetuni. 


DE  DAEMONIBUS.  331 

Ut  quid  tam  dure  me  caedis?  respondit  illa:  Quia  saepe  me 
turbas.  Ad  quod  diabolus:  Multo  amplius  hesterna  die  tur- 
bavi  sororem  tuam  cantricem,  non  tamen  me  percussit.  Sa- 
tis  quidem  ifla  die  turbata  fuerat.  Ex  quo  coUigitur,  quod 
ira,  rancor,  impatientia  et  alia  huiusmodi  vitia  saepe  ex 
immissione  sint  diaboH.  Alia  vice  cum  eadcm  Elizabeth, 
matutinis  nimis  tardatis,  opere  ut  post  apparuit  diaboh,  ad 
campanam  festinaret,  candelamque  ardentem  in  manu  porta- 
ret,  iam  intratura  fores  oratorii,  daemonem  in  specie  viri, 
tunica  indutum  cultellata  '),  contra  se  stare  conspexit.  Putans 
aliquem  intrasse  virorum,  territa  retrorsum  per  gradus  dor- 
mitorii  cecidit,  ita  ut  per  aliquot  dies  tam  ex  repentino  ter- 
rore  quam  ex  lapsu  langueret.  Nam  et  Abbatissa  ex 
eodem  casu  stupefacta  iniirmitatem  concepit.  Quae  dum 
causam  ilUus  lapsus  atque  clamoris  ab  ea  sciscitata  fuisset, 
et  illa  visionem  exposuisset,  adiecit:  Si  scivissem  quod  dia- 
bolus  fuisset,  et  non  homo,  bonam  illi  alapham  dedissem. 
Jam  enim  accinxerat  fortitudine  lumbos  suos,  et  contra  dia- 
bolum  roboraverat  brachium  suiun^). 

CAPITULUM  XLVI. 

De  indma,  quae  per  Benedicite  liberata  est  a  daemone. 

Alteri  cuidam  feminae  propter  Christum  inclusae  ita  in- 
festus  fuit  diabolus,  ut  etiam  lectum  ilhus  violenter  et  impu- 
denter  ascenderet.  A  quo  cum  nuUo  posset  remedio  spiri- 
tuali  liberari,  non  oratione,  non  confessione,  non  signo  crucis, 
diab.oli  importunitatem,  propriamque  vexationem  cuidam  viro 
religioso  conquesta  est.  Cui  ille  tale  consilium  dedit.  Cum 
tibi,  inquit  ^),  propius  accesserit,  dicas,  Benedicite.  Quod  cum 
illa  fecisset,  mahgnus  spiritus  quasi  turbine  impulsus,  se  in 
saltus  dedit,  nec  ulterius  ad  illam  accedere  ausus  fuit.  NO- 
VICIUS:  Gaudeo  quod  tantam  virtutem*)  audio  in  verbo 
nostrae-  salutationis.  MONACHUS:  Tanta  est  daemonum 
mahtia,  ut  quos  terroribus  seducere  vel  frangere^)  non  prae- 
valent,  phantasticis  visionibus  seducant.     Verbi  gratia: 


1)  C  cucullata,  B  cultello.  —  2)  Proverb.  31,  17.  —  3)  BC 
cum,  inquit,  tibi.  —  4)  C  tantuni  virtutis.  —  5)  B 
frangere  vel  seducere. 


332  DISTmCTIO  QUINTA 

CAPITULU^I  XLVn.*) 
De  Bertrade  inclusa. 

Jiixta  castmm  Volmuntsteine,  quod  situm  est  in  Westfalia, 
quaedam  habitat  inclusa,  Bertradis  nomine,  femina  sancta 
et  religiosa,  et  propter  revelationes  Dei,  quibus  illustratur, 
notissima.  Haec  multo  tempore,  quia  minus  circumspecta 
fuit,  sicut  audi^i,  pro  angelo  lucis  angelum  tenebrarum  susce- 
pit.  Solebat  enim  diabolus  phantastica  circumfusus  claritate, 
per  quandam  cellulae  fenestram  intrare  ad  illam,  futura  prae- 
dicere,  et  de  interrogatis  instruere.  Ad  quam  si  venisset 
quis  '),  volens  cognoscere  statum  ahcuius  amici  sui  defuncti, 
sive  de  alia  re  occiUta  certitudinem ,  illa  inducias  usque  in 
crastinum  petivit,  angelum  suum  consiUuit,  a  quo  saepius 
decepta,  falsa  pro  veris  respondit.  Quod  cum  comperisset 
frater  Hermannus  inclusus  de  Arnisberg,  cuius  in  superiori 
distinctione  capitulo  octogesimo  septimo  meraini,  daemonum 
nequitias  non  ignorans,  iam  dictae  inclusae  mandavit  in  hunc 
modum:  Cauta  esto,  soror,  quia  saepe  angelus  Satanae  in 
angelum  lucis  se  transfigurans ,  multos  seducit,  et  ^iris  san- 
ctissimis  nonnimquam  illudit.  Sic  ergo  facias.  Crucem  de 
cera  benedicta  fenestrae,  per  quam  intrare  consuevit,  impri- 
me,  et  si  intrans  illam  non  vitaverit,  angelus  Dommi  est;  sin 
autem,  angelus  tenebrarum.  Quod  cum  illa  fecisset,  et  dia- 
bolus  noctumo  tempore  cum  solito  fulgore  venisset  ad  fene- 
stram,  et  lumine  immisso  non  intraret,  ait  femina:  Quare  non 
intras?  Respondente  illo:  Non  possum  intrare,  nisi  ceram 
de  fenestra  proiicias;  illa  diu  se  deceptam  intelligens,  contra 
eum  spuit,  in  contumelias  erupit,  et  ne  de  cetero  taha  prae- 
sumeret,  sub  invocatione  summae  Trinitatis  illum  adiuravit. 
Vides  nunc  qualiter  Deus  omnipotens  contra  diversas  dae- 
monum  infestationes  diversas  creaverit  medicinas?  Alios  a 
nobis  compescit  antidoto  confessionis,  alios  verbis ')  Dominicae 
annunciationis,  scilicet,  Ave  Maria,  quosdam  per  verbum  Be- 
nedicite,  multos  per  signum  cracis.  De  his  omnibus  exempla 
habes  in  superioribus.  NOVICIUS:  Peccavitne  inclusa  haec, 
angelum  tenebraram  pro  angelo  lucis  recipiendo  ^)  ?  MONA- 
CHUS :  Legi  in  scripturis  maioram,  quod  homo  sic  a  diabolo 

•)  Homil.   m.  p.   188.   —   1)   B   aliquis.  -  2)  ADP  verbo.  — 
3)  D  suscipiendo. 


DE  DAEMONIBUS.  333 

deceptus  ')  ei  credendo  mereatiir,  et  hoc  quamdiu  bona  ei 
suadet  *).  Non  enim  omnibus  data  est  discretio  ^)  spiri- 
tuum.  Unde  Apostolus  dicit  ^) :  Probate  spiritus  si  a  Deo 
sint  5).  Nec  hoc  silendum ,  quod  ipse  angehis  Satanae  non 
sohim  in  cLiritate,  quam  assumit,  transfigurat  se  in  angelum 
lucis,  sed  et  in  -sTli  effigie  quibusdam  solet  apparere.  Nam 
modo  ui  specie  porci  vel  canis,  modo  in  forma  ursi,  catti 
vel  cuiushbet  aherius  animahs  se  hominibus  ad  deceptionem 
solet  exhibere. 

CAPrruLUM  XLvm. 

De  converso,  qui  vidit  daemonem  phantasmata  minare 
in  chorum. 

Visus  est  tempore  quodam  in  Hemmenrode  diabolus  e) 
quasi  gregem  porcorum  in  ecclesiam  minare,  et  eadem  via, 
qua  intraverat,  denuo  exire.  Alio  tempore  conversus  quidam, 
qui  nomen  suum  vult  supprimi,  daemonem  vidit  in  forma 
Prioris;  et  gestabat  in  coUo  quasi  factum  de  stramine  le- 
gumuiis  circulum.  Praecedebat  eum ')  unus  de  comphcibus 
*  eius  ^),  eumque  eodem  circulo  quasi  canem  ducens,  Interea ') 
cum  in  tah  phantasia  chorum  transiret,  accidit  ut  Prior  eun- 
dem  chorum  ingrederetur ,  conversos,  si  quos  dormientes  in- 
venisset,  excitaturus.  Quo  mtrante,  visio  iUa  phantastica  ab 
oculis  conversi  mox  subtracta  est. 

CAPITULL^I  XLIX. 

De  visionihus  Hermanni  cantoris. 

Tempore  quodam  bonae  memoriae  Hermannus  cantor  no- 
ster,  stans  in  choro,  cum  tempore  aestivo  laudes  die  clara 
decantarentur  "^),  et  oculos  ex  lassitudine  cLausos  aperiret,  poste- 
riora  quasi  ursi  de  choro  exeuntis  conspexit.  De  qua  visione 
cum  satis  miraretiir,  eundem  m-sum  vidit  redire,  et  stare  ante. 

1)  B  a  diabolo  sic  deceijtus  homo.  —  2)  BC.ei  bona  sua- 
det,  D  bona  suadet.  —  3)  C  gratia  discretionis.  Honiil. 
I.  p.  115:  ,.non  omnibus  data  est  discrefio  spirituum."  Conf.  Cor. 
I,  12,  10.  —  4)  dicit  add  BC.  —  5)  Johan.  I,  4,  1.  —  6)  dia- 
bolus  add  D.  —  7)  B  enini.  —  8)  C  suis.  Mox  omnes  libri 
habent:  eumque.  Conf.  VIII,  52.  —  9)  C  praeterea.  —  10) 
conf.    similem  locum  IV,  32.  p.  203. 


334  DISTINCTIO  QUTNTA 

presbyterium,  in  loco  ubi  monachi  in  viam  exeuntes  et  rede- 
untes  solent  prosterni.  Qui  dum  caput  retorqueret,  et  hac 
illacque  ')  circumspiceret ,  in  vocem  humanam  erupit  dicens: 
Non  curetis ').  Licet  modo  sint  firmi,  ego  egrediar,  et  ite- 
rum  post  modicum  revertar.  Sicque  eo  intuente  egressus 
est.  Huius  visionis  frater  Rlchardus  testis  est,  qui  eam  ab 
eius  ore  audivit.  Iste  est  Hermannus,  qui  vidit  coram  Hen- 
rico  Ficone  ^)  amphoras  cum  vino ,  et  ursum ,  sicut  dictum 
est  in  distinctione  quarta  capitulo  nonagesimo  primo.  NOVI- 
CIUS :  Cum  diabohis  huiusmodi  bestiarum  formas  ad  nostram 
infestationem  assumat,  puto  quod  turpiter  cousentientibus  illu- 
dat.    MONACHUS:  Hoc  est  certum. 

CAPITULUM  L. 

De  inclusa,  quae  daemones  vidit  super  scapulas  monachorum 
de  Porceto. 

Inchisa  quaedam  admodum  rehgiosa  Aquisgrani  manet, 
satis  mihi  nota,  cuius  nomen  supprimo,  ne  ei  causa  fiam  per- 
secutionis.  Haec  ante  reclusionem,  cum  adhuc  esset  in  aetate 
puellari,  et  in  habitu  saeculari,  rehgiosa  tamen,  in  humeris 
et  in  scapuhs  monachorum  de  Porceto  deambulantium  in 
oratorio  daemones  in  formis  symearum  *)  atque  cattorum  resi- 
dere  conspexit.  Et  quia  ^)  quosdam  ex  illis  iam  per  consensus 
vitiorum  captivos  tenebant,  ad  quemcunque  locum  sive  per- 
sonam  phantasmata  respiciebant,  monachorum  ocuh  sequeban- 
tur,  et  secundura  levitates  illorum  gestus  istormn  formabantur. 
Vidit  adhuc  quod  horribihus  erat^).  Quosdam  ex  illis  canes 
magni  et  tetri  antecedebant ,  ita  ut  catenae,  quae  in  eorum 
collis  videbantur,  etiam  coUa  monachorum  ambirent,  quibus 
ad  sua  hidibria  iUos  trahebant.  NOVICIUS:  Heu  quod  ho- 
mines  ad  imaginem  et  similitudiuem  Dei  creati,  et  dignitate 
ordinis  etiam  hominibus  maiores  effecti,  qui  spiritibus  immun- 
a  dis  imperare  debuerant,  ab  ipsis  propter  malam  vitam  tam 
vihter  illuduntur.  MONACHUS:  Hoc  est  quod  Psalmista 
conqueritur  dicens:  Homo  cum  in  honore  esset,  non  inteUexit; 
comparatus   est  iumentis  insipientibiis ,    et   similis  factus  est 

1)  ACDP  huc  illucque.  Mox  ACDPKR  conspiceret,  B  aspi- 
ceret.  —  2)  conf.  infra  VII,  7.  —  3)  C  Fig.  —  4)  simiarum. 
—  5)  quia  oni  B.  —  6)  B  est,  ut  Homil.  I.  p.  144:  ,,suadet 
adhuc  quod  periculosius  est." 


DE  DAEMONIBUS.  335 

illis ').  NOVICrUS :  Yidetur  mihi  ex  eupradictis  ^),  quod  quan- 
doque  homo  diabolo  materiam  det  tentandi.  MONACHUS: 
Hoc  verum  esse,  uno  tibi  ostendam  exemplo. 

CAPITULUTkl  LI. 

De  monacho  a  labore   cauUum  recedente,    et  a  diabolo  pei- 
speciem  mulieris  mox  tentato. 

Stabat  ahquando  conventus  de  Hemmenrode  in  horto, 
plantaria  caulium  terrae  infigens.  Stabat  et  monachus  unus 
cum  ceteris,  Thomas  nomme,  cui  taUs  coepit  cogitatio  suboriri : 
Si  modo  esses  in  domo  patris  tui,  ancilla  tua  non  dignaretur 
tam  vilissimum^)  opus  facere.  Exivit  ergo  de  medio  fratrum 
cum  indignatione ,  illuc  eura  ducente  spiritu^)  superbiae,  ubi 
fortius  eum  posset  impugnare.  Cum  ergo  in  silva  sohis  esset, 
tentator  afluit,  et  quem  ^)  prius  sola  cogitatione  pulsaverat,  nunc 
aperta  impugnatione  et  visibihter  aggreditur.  In  specie  namque 
muheris  apparens,  coepit  alloqui  eura.  At  ille  digitum  suporpo- 
nens  ori  suo ,  signavit  sibi  non  hcere  loqui «).  Sed  menda- 
ciorura  oraniura  caput  et  pater,  ilico  per  muherem  illam 
phantasticam ,  quam  effigiaverat  ad  deceptionem ') ,  respoudit: 
Quid  hoc  sit,  iuquit»),  nescio.  Ego  venio  de  conventu,  et 
Prior  dedit  mihi  hcentiam  ut  loquerer  tecum.  Credidit  ille, 
et  locutus  est.  Tunc  iUa  asseruit,  parentes  ipsius  misisse  pro 
60,  et  oportere  eum  Treverira  ire  seciun  ad  emendum  equiun, 
et  sic  transire  in  terrara  suara.  Praecedendo  igitur  misera, 
miserura  ducebat,  ipsa  quidem  frutectorum  omnium  condensa 
sine  impedimento  transiens,  iUe  vero  cum  magna  difficultate 
sequebatur.  Tandem  asperitate  itineris  et  laboris  tiu-batus,  in 
nomine,  inquit,  Patris,  quomodo  sic  imus?  Quo  dicto,  maUgna 
iUa  muher  citius^)  evanuit.  Et  cura  coeh  esset  serenitas, 
magna  eadem  hora  circa  eum  facta  est  tempestas  et  phivia, 
ipsumque  madefactum  exterius,  mterius  confusura  reraisit  ad 
conventura.  Confessus  est  postea  '"),  quia  quamdiu  cum  mu- 
liere  iUa  deambulabat,  maximam  camis  titUlationem  habuerit ' '). 

1)  Psal.  48,  13.  -  2)  B  praedictis.  —  3)  B  tam  vile.  —  4)  A 
deducente  spiritu,  D  ducebat  s  piritus.  —  5)  ACDP  qui. 
—  6)  C  sisnificavit  non  licere  sibi  loqui,  ADP  signi- 
ficavit  non  licere  loqui  sibi.  —  7)  B  decipiendum.  — 
8)  CD  nescio,  inquit.  —  9)  C  citius  malisrna  illa  mu- 
lier,  B  citius  illa  maligna  mulier.  —  10)  AP  postea 
est.  -  11)  ACDP  habuerat. 


336  DISTINCTIO  QUINTA 

NOVICIUS:  Puto  quod  fuerit  spiritus  fomicationis.  MONA- 
CHUS :  Juste  moveris.  Saepe  enim  peecatura  peccato  punitur, 
et  per  lapsum  carnis  superbia  mentis  in  multis  ')  humiliatur. 
Inde  habes  exempla  phiriraa  in  Vitaspatrura.  NOVICIUS: 
Potest  diabohis  laedere  ahquera^)  prout  vuh?  MONACHUS: 
Nequaquam  sine  Dei  permissione,  et  hoc  in  corpore,  sicut  Job. 
Nunquam  vero  in  anima  hominem  laedere  potest,  id  est,  ut 
eum  peccare  cogat,  nisi  mente  consentiat. 

CAPITULUM  LH. 

Quod  diabolus  similis  sit  leoni   ad  stipitem  ligato. 

Diabohis  similis  est  urso  sive  leoni  ad  stipitem  ligato, 
qui  hcet  in  catena  sua  rugiat  circuiens,  neminem  tamen  lae- 
dit,  nisi  quem  infra  suum  circuhmi  rapuerit.  Diaboh  potestas 
catena  divinae  cohibitionis  sic  artata  est,  ut  neminem  cogere 
possit  ad  peccandum,  nisi  ad  eum  ingrediatur  per  peccati 
consensum.  Secundum  Apostohim  Petrum,  tanquam  leo  ru- 
giens  circuit  in  sua  catena,  quaerens  quem  devoret  ^).  Saepe 
sanctos  viros  terret  et  impedit,  s^  nocere  non  potest. 

GKPYnjum  Lm. 

De  canonico  Bonnensi  ah  eo  tentato. 

In  Bonnensi  ecclesia,  sicut  audivi  ab  eius  concanonicis , 
vir  quidam  exstitit  castus  midtumque  rehgiosus,  cui  diabolus 
ita  erat  infestus,  ut  saepe  noctibus  cum  lecturus  esset  lectio- 
nem  ad  matutinas,  hteram  tegeret  vel  fohum  verteret,  et 
quandoque  himen  exsufflaret.  Hoc  ideo  egit,  ut  vu:um  san- 
ctum  coram  fratribus  confunderet,  et  confundendo  ad  impa- 
tientiam  provocaret.  Cuius  nequitia  tanta  est,  ut  cum  reH- 
giosos  irritare  vel  impedire  non  valet*),  sahem  eos  irrideat 
et^)  subsannet. 


1)  B  in  illis.  —  2)  BC  allquem  laedere.  —  3)  Petr.  I,  5,  8. 
—  4)B  valeat.  —  5)irrideatetomD;  ceteri  libri  omnes 
habent  impediat  et. 


DE  DAEMONIBUS.  337 

CAPITULUM  LIV. 

Quod  conventum  Montis  sanctae  Walburgis  irrisit. 

Retulit  mihi  qiiaedam  religiosa  sanctimonialis  ordinis  no- 
stri,  Petrissa  nomine,  quod  cura  staret  in  quadam  sollemnitate 
ad  matutinas  a  ceteris  sororibus  semota,  et  aliis  valide  psal- 
lentibus,  in  gratiarum  actionem  erumperet  dicens :  Benedictus 
sis,  Domine,  quod  iste  dilectus  conventus  tam  devote  te 
laudat ,  tu  illis  retribuas ;  mox  audivit  strepitum  horridum  ') , 
quasi  ahcuius  de  retro  ad  conventum  properantis,  claraque 
voce  dicentis:  Hoc  fiet  pro  Deo,  orationem  eius  subsannans. 
Et  inhorruerunt  continuo  omnes  capilli  ^)  capitis  eius.  NO- 
VICIUS:  Saepe  subitus  horror  invadit  me,  tam  in  choro 
quam  in  rehquis  locis.  Quae  tibi  videtur  huius  horri- 
pilationis  esse  ratio?  MONACHUS:  Ex  praesentia  dae- 
monum  est.  Natura  canis,  qui  hipum  insequi  consuevit,  talis 
est,  ut  eum  ex  quadam  vi  naturae  iuxta  se  sentiat,  cum 
tamen  ocuhs  iUum  non  videat.  Et  quia  inter  eos  odium 
naturale  est^),  statim  turbatur  et  latrat.  Sic  est  inter  homi- 
nem  et  diabolum.  Inimicitias  posuit  inter  eos  Dominus. 
Unde  vae  homini,  qui  cum  illo  pacificatur.  Semper  calcaneo 
eius  diabohis  insidiatur  *).  Et  hcet  eum  homo  exterior  non 
videat,  interior  *),  id  est,  spiritus,  spiritus  *)  iUius  mahgni  iuxta 
se  praesentiam  bene  sentit.  Quid  ergo  mirum  si  tunc  tur- 
batur,  si  horrorem  patitur?  Hoc  verum  esse,  sub  exemplo 
tibi  demonstrabo. 

CAPITULmi  LV. 

De  sacerdote,  qucm  cum  gladio  euntem  ad  ecclesiam 
diabolus  terruit. 

Juxta  Coloniam  sacerdos  quidam  fuit  Mychael  nomine, 
satis  rehgiosus  in  genere  suo.  Hic")  duarum  villarum  eccle- 
sias  rexit ,  ex  quibus  una  Burge «) ,  altera  Rode  vocatur. 
Tempore  quodam  in  -)  Parascheve,  cum  in  una  ecclesia  sero  ma- 
tutinas  dixisset,  et  ante  diem,  servo  suo  absente,  solus  ad 
alteram  properaret,  timore  viae  gladium  secum  portavit.    Qui 

l)BChorrendum.  —  2)C  pili.  —  3)D  est  odiiini  natu- 
rale,  BC  naturale  est  odium.  —  4)  Genes.  3,  15.  —  5)  C 
i  n  t  e  r  i  0  r  t  a  m  e  n.  —  6)  s  p  i  r  i  t  u  s  om  BC.  —  7)  H  i  c  add  C. 
—  8)  B  Berge.  —  9)  in  abest  a  libris. 

15 


338  DISTINCTIO  QUINTA 

cum  ad  quoddara  nemus  venisset,  tantus  timor  et  liorror  eum 
invasit,  ut  omnes  pili  capitis  eius,  sicut  dici  solet,  sursum 
erigerentur,  et  gelido  sudore  omnes  eius  artus  ')  perfunderen- 
tur.  Quem  tamen^)  tanti  horroris  causa  latere  non  potuit, 
quia  mox  ut  oculos  ad  nemus  vertit,  hominem  teterrimum 
iuxta  arborem  satis  altam  stare  conspexit.  Qui  eo  intuente 
in  momento  adeo  crescendo  ascendit,  ut  eidem  arbori  aequa- 
retur;  circa  quem  fragor  arborum  et  nimii  fremitus  ventorum 
excitabantur.  Territus  supra  modum  sacerdos,  fugit  3) ,  qnem 
diabolus  cum  turbhie  a  tergo  insequens,  usque  ad  villam 
Rode  non  deseruit.  Postea  cum  idem  sacerdos  visionem 
simul  et  timorem  converso  coenobii  Veteris  Montis,  Eichardo 
nomine,  recitaret*),  iUe,  sicut  vir  erat^)  rehgiosus,  rehgiosum 
ei  verbum  respondit:  Domine,  inquit,  ecclesiastice ,  si  ad  di- 
vina  eundo  ^)  psahnum  in  os  vestrum  assumsissetis ') ,  non 
vobis  haec  in  via  evenissent.  Terror  ille  poena  peccati  fuit. 
Diabohis  revera  timet  psalmum,  non  gladium.  Corpus  eius , 
ut  ait  Job,  imo  Dominus  ab  Job,  qiiasi  scuta  fusilia,  squa- 
mis^)  se  comprimentilms.  Deputabit^)  quasi  paleas  ferrum, 
et  quasi  lignum  putridum,  aes.  Non  est  super  terram 
potestas ,  quae  comparetur  €i^°).  NOVICIUS:  Sicut  coUigo 
ex  his  verbis  sancti  Job,  si  diaboh  virtus  hgata  et  hmitata 
non  esset,  nuUus  liorainum  subsistere  posset " ').  MONACHUS : 
Quod  autem  horainem  laedere  non  possit,  nisi  quantum  a 
Deo  fuerit  permissus,  in  fine  huius  distinctionis  satis  manifesto 
tibi  pandam  exemplo. 

CAPITULUM  LVI. 

De  campanario,  quem  cliaholus  transtulit  in  pinnam 

castri  Ysinburg. 
In  viUa  quadam,  ante  paucos  annos  Dioecesis  Coloniensis, 
quae   Arabula  '^)  vocatur,  campanarius  '^)  fuit,  et  forte  adhuc 

1)  BC  artiis  eius.  —  2)  C  etiam.  —  3)  C  transivit.  —  4) 
ACP  converso  nostro  Richardo  recitaret,  B  Richardo 
converso  nostro  recitaret.  —  5)  ABCP  est.  —  6)  BC 
eundo  ad  divina.  —  7)  BC  sumsissetis.  —  8)  R  compa- 
ctum  squamis;  mox  CP  sese.  —  9)  R  reputabit.  —  10) 
Job  41,  6.  18.  24.  —  11)  BC  subsisteret.  —  12)  si  Ambula 
ante  paucos  annos  Dioeccsis  Coloniensis  fuit,  liquet  eam  non  esse 
villam  Amelen  prope  Juliacum.  Forte  intelligenda  est  villa  Am- 
blava,  hodie  Amel  dicta,  sitaque  ad  fluvium  Ambleve  prope  oppi- 
dum  S.  Vilh.  —  13)  BC  campanarius  quidam. 


DE  DAEMONIBUS.  339 

vivit,  votum  habens  cuiusdam  peregrinationis.  Hic  cum  die 
quadam  condixisset  Cum  femina  quadam  villae  suae,  quod 
mane  pariter  ituri  essent ,  illa  eum  rogavit ,  ut  maturius ') 
matutinas  pulsaret,  propter  solis  fervorem.  Et  promisit. 
Eadem  nocte  diabolus  ad  lectum  eius  vcniens,  tetigit  eum  et 
ait:  Pulsa  matutinas.  Sicque  discessit.  Qni  mox  surgens, 
et  lumen  in  ecclesia  ardens  respiciens  ^) ,  cum  ante  primum 
galli  cautum  esse  deprehendisset,  putans  quia  a  praedicta  femina 
fuisset  excitatus,  de  ecclesia  exivit,  volens  illi  dicere  ut  iret 
domiitum,  eo  quod  nimis  mane  esset.  Quam  cum  quaereret, 
nec  inveniret,  bovem  nigrum  contra  se  stare  vidit^).  Qui 
lingua  emissa  hominem  tetigit,  eumque  super  dorsuni  suum 
per  illam  luisit,  et  per  aerem  cnra  illo  volitans,  super  pin- 
iiam  turris  castri,  quod  Ysinburg  dicitur,  deposuit.  Cui  ciun 
diceret:  Timesne  ahquid^)  modo?  respondit  ille:  Dei  permis- 
sione  huc^)  ductus  sum,  nihil  contra  me  poteris,  nisi  quan- 
tum  ille  permiserit.  Ad  quod  diabolus:  Fac  mihi  hominium, 
et  ego  te  deponam,  daboque  tibi  divitias  multas..  Quod  si  non 
feceris,  vel  fame  in  hoc  loco  morieris,  vel  praecipitio  interibis. 
Cui  campanarius,  spem  habens  in  Christo,  respondit:  Adiuro 
te  per  nomen  Jesu  Christi,  ne  me  laedas,  et  ut  me  sine  peri- 
culo  corporis  mei  deponas.  Mox  diabolus  illum  tollens,  in 
campo  iuxta  villam  Gerinsheims)  satis  incommode  deposuit 
ante  lucem  •  diei ,  in  dedicatione  ecclesiae  eiusdem  villae. 
Diluculo  homines  ad  matutinarum  soUemnia  cuni  faculis  pro- 
perantes,  cum  hominem  in  agro  in  magno  defectu  reperissent, 
atque  refocillassent ,  auditis  his,  quae  ei  contigerant,  satis 
mirati  sunt.  Quarto  vero  die  regressus  in  domum  suam, 
situm  tam  locorum  quam  aedificiorum,  quae  nunquam  ante 
viderat,  tam  plene  omnibus  exposuit,  ut  de  raptu  eius  nihil 
dubitarent.  NOVICIUS:  Jam  mihi  satis  fateor  probatum 
tam  sententiis  quam  exemplis,  daemones  esse,  multos  esse, 
malos  esse,  et  infestos  esse  hominibus.  MONACHUS: 
Unum ')  cousihum  meum  est,  ut  cognitis  his,  non  illis  consen- 
tiamus,  ne  nos  audire  contingat :  Ite,  maledicti,  in  ignetn  ae- 
ternum,  qui  praeparatus  est  diabolo  et  angclis  eius;  sed  re- 


1)  DR  maturius  surgeret  et.  —  2)  ADP  ardere  conspiciens. 
—  3)B  conspexit.  —  4)  aliquid  om  BC.  —  5)  B  hic.  — 
6)  Gerresheim  villa  notissima  iuxta  Dusseldorpium.  —  7)  ADP 
unde. 


340  DLSTINCTIO   SEXTA 

sistendo  illis,  omnibusque  vitiis,  audire  mereamur  cum  electis : 
Venife,  benedicti  Patris  mei,  percipite  regnum  quod  vohis 
paratum  est  ab  origine  mimdi '). 

t>**>^^63<4<a-4^<« 

DISmCTIO  SEXTA 
DE   SimPIilCITATE. 


CAPITULUM  I. 

D.e  virtute  simplicitatis. 

LNTER  omnia  virtutum  antidota  contra  tentationum  incom- 
moda  ipsosque  tentatores  daemones,  maioris  efficaciae  esse 
videtur  usus^)  simplicitatis.  Haec  virtus  felle  caret  totius 
amaritudinis,  irae,  invidiae  atque  ^)  rancoris,  caret  et  oculo  ve- 
nenato  suspicionis,  denteque  canino  detractionis.  Simplicitas 
maxime  necessaria  est  noviter  conversis,  quia  si  voluerit 
novicius  ordinis  simplicitatem  *)  reprehendere,  facta  senioriun  ^) 
et  instituta  maiorum  iudicare,  quare  sic  vel  sic  illa  et  iUa 
fiant,  cum  magistro  suo  *)  disputare,  nunquam  quiescet.  Unde 
Abbas  Karolus,  cum  essera  in  probatione,  mihi  dicere  con- 
sue^it:  Frater,  si  vis  quiescere  in  ordine,  ordinis  simphcitas 
sufticiat  tibi').  Virtutem  simphcitatis  Isaias  in  electis  admi- 
rans  ait:  Qtd  sunt  isti,  qui  td  nubes  volant,  et  qiiasi  co- 
hmibae  ad  fenestras  siias  ^)  ?  Fenestrae  cohunbarum  sunt  oculi 
simphcium  monachorum.  Horum  volatus,  subhmitas  est  con- 
templationis ;  \-isus  columbinus,  simphcitas  intcntionis.  Uter- 
que  oculus  religiosorum  simplex  esse  debet,  exterior  videhcet 
et  interior.  Ocuhis  corporis,  ut  procul  sit  suspicio;  oculus 
cordis,  ut  recta  sit  intentio.  Haec-)  opus  per  se  maUim  fa- 
cit  bonum,  et  econverso,  sicut  in  sequenti  capitulo  satis  aperto 
tibi  ostendam  exemplo.  NOYICIUS :  Bene  hoc  concedo,  quia  i 
Salvatorem  dixisse  recolo :  Si  oculus  tuus  fuerit  simplex,  to- 
tum  coipus  tuum  lucidum  erit  '"j.  MONACHUS :  Revera,  ubi 

1)  Matth.  25,41.  34.  —  2)  B  videtur  esse  virtus.  —  3)  atque 
add  BC.  —  4)  B  simplicit  atem  ordinis,  ADP  ordinem 
simplicita tis.  —  5)  seniorum  add  C.  —  6)  cuni  magistro 
suo  om  C.  —  7)  BC  tibi  sufficiat.  —  8)  Isai.  60,  8.  —  9) 
C  hoc.  —  10)  31alth.  6,  22. 


DE  SBIPLICITATE.  341 

simplex  fuerit  intentio,  ibi  necesse  est  ut  lucida  sequatur  actio ;  sic- 
ut  econtrario,  oculus  nequani,  itl  cst,  intentio  mala  atque  perver- 
sa,  totum  corpus,  id  est,  opus,  efficit  tenebrosum.  Unde  bene  in 
sexta  distinctioue  tractanduni  videtur  de  simplicitate ,  quia 
sicut  senarius  numerus  naturaliter  est  perfectus,  ita  haec 
\  irtus,  secundum  iam  dictam  sententiam  Salvatoris,  totum  ho- 
mineni  kuninosum  facit ')  atque  perfectum.  Jacob  simplex  a 
patre  benedicitur;  filius  cius  Joseph  simplex-)  toti  Aeg^^pto 
a  Pharaone  praeficitur;  Job  simplex  a  Domino  commendatur. 
Virtus  simphcitatis  a  Christo  discipuUs  praedicatur:  Estoie, 
mqnit, ivudentes  sicut  serpentes,  et  simpUces  sicut  columhae^). 
Simplicitati  coniungit  prudentiam,  propter  A-ecordiam.  Item 
dicit:  Awi  conversi  fueritis,  et  efficiamini  sicut  pueri^) ,  id 
cst.  Immiles  et  simphces,  7ion  intrabitis  in  regnum  coelorum  '). 
.Simphcitas  via  est  ad  Deum,  grata  angehs,  hominibus  dele- 
otabihs.  Unde  ceteris  virtutil)us  omissis,  quantae  sit  efficaciae 
sancta  simplicitas,  paucis  exphcabo  exemphs. 

cAPiTUT.mi  n. 

De  simjjUci  monacho,  qui  carnes  in  castro  comedaulo. 
pecora  monasterii  sui  reduxit. 

Dominus  Wido  Abbas  Cisterciensis ,  postea  Cardinahs, 
cum  missus  fuisset  Coloniam  ad  electionem  confirmandam, 
quae  facta  fuerat  contra  Phihppum  in  Ottonem,  retuht  ibidem 
quandam  sanctae  simphcitatis  historiam,  satis  iocundam  satis- 
que  mirabilem,  Dicebat  domum  quandam  ordinis  nostri  in 
terra  cuiusdam  nobihs  viri  atque  potentis  fuisse  sitam.  Quam 
idem  tyrannus,  eo  quod  Deum  non  timeret,  neque  hominem 
revereretur,  midtis  modis  saepe  molestavit,  De  annona,  vJho 
et  pecoribus,  quotiens  et  quantum  vohiit,  tuht,  quantum  vo- 
luit  fratribus  dimisit.  Cumque  hoc  ex  consuetudine  et  quasi  pro 
lege  habens  actitaret,  et  conventus,  querimoniis  nndtis  inutihter 
delatis ,  gemens  taceret  *) ,  die  quadam  maximam  partem  ra- 
puit  armenti,  praecipiens  iUam  ad  castrum  suum  minari.  Quo 
cognito,  Abbas  et  fratres  satis  turbabantur,  in  quorum  con- 
silio  quid   facto  opus  esset,   satis  tractabatur.     Yisum  est  eis 

1)  A  fecit,  BC  efficit.  —  2)  simplex  add  BC.  —  3)  Matth.  10, 
16.  —  4)  C  parvuli.  —  5)  Matth.  18,  3.  —  6)  consentiunt 
omnes  hbri  in  hac  vitiosa  lectione:  et  conventus  queriino- 
niis  multis  inutiliter  taediati,  gementes  tacerent. 


342  DISTINCTIO   SEXTA 

aliqiiem  ire  debere  ad  castrum,  per  qiiem  saltem  merces  ')  ei  in- 
notesceret,  maxirae  Abbatem.  Qui  respondit:  Ego  non  ibo, 
quia  monendo  illum  nibil  proficimus,  sed  aerem  tantummodp 
verberamus.  Simili  modo  excusante  se  Priore  et  cellerario, 
subiunxit  Abbas:  Estne  hic  aliquis,  qui  adhuc  semel  ire  velit? 
Tacentibus  cunctis,  unus  divinitus  inspiratus,  promte-)  respondit: 
Monachus  ille  vadat,  hominem  senem  ac  simplicissimum  no- 
minans.  Vocatus  est  monachus;  si  ire  vellet  ad  castrum  in- 
quiritur,  obedit,  mittitur.  Qui  cum  ab  Abbate  recederet,  ex 
multa  cordis  sui  simplicitate  verbum  hoc  protulit:  Pater,  in- 
quit,  si  ahqua  portio  mihi  fuerit  restituta,  recipiam,  an  non? 
Respondit:  Quicquid  rehabere  poteris,  accipias  ^)  in  nomine 
Domini.  Mehus  est  aliquid,  quam  nihil.  Abiit  ille,  venit 
ad  castrum,  nuncium  Abbatis  et  fratrum  cum  orationibus 
deferens  tyranno.  Et  quia  siniplicitas  iusti ,  secundum  Job  *) , 
lampas  est  contemta  in  ocuhs  malorum,  tyrannus  sermones 
eius  parvipendens  et  irridens  ait:  Domme,  exspectate,  donec 
pransus  fueritis,  tunc  enim  respondebitur  vobis.  Hora  prandii 
ad  mensam  communem  positus  est,  et  cibaria  communia, 
carnes  scihcet  in  bona  quantitate,  ei  sicut  ceteris  sunt  appo- 
sitae.  Vir  sanctus  vcrbi  Abbatis  sui  reminiscens,  et  carnes, 
quae  tam  laute  ministrabantur ,  de  pecoribus  monasterii  sui 
esse  non  dubitans,  quantum  ex  carnibus  sumere  potuit,  cum 
ceteris,  ne  inobediens  esset,  manducavit.  Dominus  castri  ex 
opposito  cum  uxore  residens,  et  quia  monachus  manducaret 
cames,  satis  considerans,  finito  prandio  hominem  vocavit 
seorsum,  et  ait:  Dicite  mihi,  bone  domine,  solet  conventus 
vester  manducare  carnes?  Eespondente  illo:  Nequaquam;  . 
adiecit:  Quid  cum  exeunt?  Nec  intus,  inquit,  nec  extra  carnes 
comedunt.  Tunc  tyrannus:  Et  quare  vos  comedistis  hodie  *) 
illas?  Respondit  monachus*:  Cum  Abbas  meus  huc  me  mit- 
teret,  praecepit  mihi,  ut  quicquid  ex  pecoribus  rehabere  pos- 
sem,  accipere  non  recusarem.  Et  quia  mihi  constabat  carnes 
appositas  fuisse  monasterii  mei ,  item  quia  timui  nil  ampUus 
mihi  fore  restituendum,  nisi  quantum  dentibus  capere  possem, 
comedi     propter    obedientiam,    ne     omnino   vacuus   redirera. 

1)  hoc  est,  poena,  quam  accipiet  a  Deo  propter  suas  depraedationes. 
Pro  saltem  merces  omnes  libri  habent  satis  inepte:  saltem 
res.  —  2)  ACDP  yronice.  —  3)  C  potueris,  recipias.  — 
4)  Job  12,  4.  5.  —  5)  B  hodie  comedistis,  C  hodie  mandu- 
castis. 


DE  SDIPLICITATE.  343 

Et  quia  Deiis  simplicem  non  proiicit,  nec  porrigit  manum 
impiis'),  scilicet  contra  illum,  audito  eius  verbo,  et  in  simpli- 
citate  eius  motus,  imo  a  Spiritu  sancto,  qui  per  os  senis  lo- 
quebatur,  adraonitus.  respondit  vir  nobilis:  Exspectate  me 
liic,  ego  consilium  habebo  cum  uxore  mea,  quid  vobis  faciam. 
Ad  quam  cum  venisset,  et  senis  ei  verba  per  ordinem  reci- 
tasset,  adiecit:  Timeo  celerem  Dei  super  me  vindictam,  si 
nr  iste  tam  simplex  et  tam  rectus  aliquam  nimc  a  me  pas- 
sus  fiierit  repulsam.  Similiter  et  illa  respondit,  quia  eodeni 
spiritu  accensa  fuit.  Reversus  ad  senem,  ait:  Bone  pater, 
]n-opter  sanctam  simplicitatem  vestram,  quae  nie  ad  misericor- 
diam  inflexit  ■),  monasterio  vestro  quicquid  adluic  de  pecoribns 
superest^)  restituam,  de  illatis  a  me  iniuriis  in  quautum  pot- 
ero  satisfaciam,  et  nunquam  ab  liac  die  illud  turbabo.  Ad 
quod  verbum  senex  gratias  illi  referens,  cum  rapina  ad  mo- 
nasterium  laetus  rediit,  et^)  Abbate  et  fratriluis  stupentibus, 
verba  potentis  retulit.  Pacem  ab  illo  tempore  habentes, 
quanta  esset  virtus  simplicitatis  exemplo  didicermit.  Ecce 
habes  ^)  exemphmi,  quod  opus  ahquando  per  se  mahim,  pro- 
pter  ocuhim  simpHcem,  id  est,  bonam  intentionem  ^),  efficiatm" 
lucidum  et  bonum.  Revera  monachus  idem  comedendo  canies, 
et  hoc  in  castro,  peccasset,  si  simphcitas  illum  non  excusasset. 
Quod  autem  non  sohim  non  peccaverit,  imo  etiam  meruerit. 
rei  exitus  ostendit ").  TsO"\T[CIUS :  Peccantne  ihi ,  qui  mo- 
nachis  exeuntibus  carnes,  sagimen,  vel  ius  camium  apponunt 
et  illos  aliquo  artificio  ut  comedant,  decipiuut?  MOXACHUS: 
Non  videntur  peccare,  si  eos  impelht  necessitas  hospitahtatis, 
vel,  quod  dignius  est,  fervor  caritatis.  Edentem  excusat  a 
peccato  ignorantia,  vel  simphcitas;  ministrantem,  ut  dLxi,  ca- 
ritas.     Ecce  exemplum. 

CAPiTUT.mi  m. 

De  Christiano  Decano  Bonnensi,  qid  Abhati  }nsam  sagimine 
conditam  apposuit  in  simpUcitate. 

Bonae  memoriae  Christianus  Decanus  Bonnensis,  vir  bonae 
^itae,  et  valde  literatus,  qui  apud  nos  novicius  defunctus  est, 
cum  in  virtute   hospitahtatis  phu-imum   ferveret,    die  quadam 

1)  Job  8,  20.  —  2)  BP  reflexit.  —  3)  ACDP  est.  —  4)  et  om 
BC.  —  5)  ACDP  hic.  —  6)  id  —  intentionem  add  C.  — 
7)  C  probavit. 


344  DISTINCTIO   SEXTA 

Hennannum  Abbatem  de  Hemmenrode,  qiiondam  Decanum 
sanctorum  Apostolorum  in  Colonia,  virum  aeque  literatum  ac 
discretum,  ad  mensam  suam  invitavit,  Et  cum  non  esset 
ibi  pulmentum  sine  carnibus,  secrete  praecepit  ministro,  ut 
lardum  extraheret,  sicque  pisam  Abbati  apponeret.  Comedente 
illo  simpliciter  apposita,  monachus  eius  qui  tam  simplex  non 
fuit,  particulam  lardi  in  scutella  sua  reperiens,  Abbati  mox 
ostendit.  Qua  visa,  statim  scutellam  aniovit  Abbas  propter 
conscientiam.  Venientibus  eis  in  viam,  Abbas  de  curiositate 
monachum  arguit,  dicens:  Male  habeas,  quod  hodie  abstulisti 
mihi  pulmentum  meum.  Si  tacuisses,  ego  ignoranter  come- 
dens  comedendo  non  peccassem.  Facto  huic  contrarium  re- 
cordor  fecisse  Danielem  Sconaviae '). 

CAPITULUM  IV. 

De  Godescalco  monacho,  qin  in  Sigeberg  artocreas  sagi- 
mine  decoctas  simpliciter  manducavit. 

Tempore  quodam  cum  idem  Danier,  tunc  Prior  noster, 
pranderet  in  Sigeberg,  et  esset  cum  eo  frater  Godescalcus  de 
Vohnuntsteine ,  monachus  simplex  et  iustus,  appositae  sunt 
eis  a  fratribus  eiusdem  coenobii  artocreae,  in  sagimine  deco- 
ctae  ^).  Quod  Prior  mox  odoratu  deprehendens  ^) ,  comedere 
nohxit,  non*)  tamen  monachum  comedentem  prohibuit.  Finito 
prandio,  cum  loqui  possent,  dixit  Godescalcus  Priori:  Domine 
Prior,  quare  non  comedistis  de  artocreis?  Valde  enim  erant 
bonae^).  Respondit  ille:  Kon  mirum  si  vakle  erant  bonae, 
quia  valde  bene  erant  sagiminatae.  Et  quare,  inquit,  hoc  non 
signastis  milii?  Respondit  Prior:  Ego  nolui  vobis  auferre  ci- 
bum  vestrum.  Nohte  contristari,  quia  ignorantia  excusabit 
vos.  Erat  enim  idem  Daniel  vir  hteratus,  et  ante  conversio- 
nem  Scholasticus.  NOVICIUS:  Non  miror  quod  monachi 
quandoque  decipiuntur  in  sagimine  et  camium  pinguedine; 
sed  quod  tam  simplices  sunt  aliqui,  quod  in  grossa  substan- 
tia,  id  est,  in  ipsis  caniibus  seduci^)  possunt,  satis  admiror. 
MONACHUS:  Puto  hoc  quandoque  fieri  propter  caritatem 
ministrantium.      Cum   sanctus    Theophilus   Alexandrinus  Epi- 

1)  BC  Danielem  Abbatem  Sconaviae.  —  2)  BC  et  pr  A  ap- 
posita  —  artocrea  —  decocta.  —  3)  D  percipiens.  — 
4)  BD  nec.  —  5)  B  et  pr  A  bona;  sic  et  paulo  post.  —  6)  BC 
pie  seduci. 


DE  SIMPLICITATE.  345 

scopus  tcraporo  qiiodam  pliircs  cx  sanctis  patribiis  ')  ad  pran- 
dium  invitasset,  eisque  canies  cx  avibus  apposuisset,  putabant 
se  orancs  olcra  coraedere,  donec  ab  ipso  proditum  est  quod 
appositum  fuerat.  Non  enim  erat  illis  visus  cum  gustu  abla- 
tus,  sed  propter  caritatem  ministrantis ,  divinitus  immutatus. 
Simile  pcne  cgit  dominus  Ensfridus  •)  Decanus  sancti  Andreae 
temporibus  meis.  Hoc  etiam  novcris,  quod  ex  dissuetudine 
scientia^)  discernendi  inter  cibos  gustui  minuatur.  Non  enira 
rairum  si  dominus  Theobaldus  Abbas  Eberbacensis,  qui  in  quin- 
quaginta  scx  annis,  quibus  in  ordine  fuit,  nunquam  carnes 
comedit,  sub  typo  piscium  illas  comedendo,  falli  potuisset.  Prae- 
dictus  enim  Ensfridus  pro  ruinbo  monacbis  carnes  apposuit,  et  iUi 
comederunt.  NOA^ICltJS:  Casum  lumc  plenius  nosse  vellem. 
MONACHUS:  Viri  huius  venerabilis  vita  tantis  misericordiac 
operibus  exstitit  ornata,  ut  digna  sit  poni  super  candelabrum. 
Casum  de  quo  quaeris,  et  reliqua  eius  opera ,  quae  ex  parte 
vidi,  et  ex  parte  ahis  referentibus  didici,  fida  tibi  pandam 
relatione.  In  eadera  cnim  ecclesia,  hi  qua  Decanus  fuit, 
literas  didici,  et  poenitet  mc  nimc  de  eius  virtutibus  tam 
pauca  invcstigasse. 

CAPITULUM   Y. 

Yita  domini  Ensfridi  Decani  sancti  Andreae  in  Colonia. 

Igitur  Ensfridus  de  Episcopatu  Coloniensi  oriundus  fuit, 
vir  simplex  et  rectus  et  in  misericordiae  operibus  praecipuus. 
Quahs  cius  vita  ante  sacerdotiura  fucrit,  vel  quid  in  adole- 
scentia  egerit,  nescio.  Quod  autem  cum  illo  crevcrit  et  conva- 
lueriti)  miseratio,  ex  actibus*)  eius  sequentibus  coUigo.  Quod 
docihs  fuerit  ingenio,  solhcitus  in  discendo,  effectus  compro- 
bavit.  Adeo  enim  in  puerihbus  fundatus  erat,  ut,  sicut  ab 
eo  audivi,  iuvenis  scholas  regeret,  et  phuimos  tam  verbo 
quam  excmplo,  non  sohmi  ad  discendum,  sed,  quod  phiris 
est  *) ,  ad  bene  vivendum  informaret.  Ordinatus  sacerdos , 
ecclesiam  in  Sigeberg,  parochiam  scihcet  bonam,  id  est,  ob- 
lationibus  pinguem,  regendam  susccpit,  in  qua  scientiam  in 
actmn  produxit.     Foris   non   mansit   pcregrinus,    ostium  eius 

1)  B  fratribus  sanctis.  —  2)  BC  Eufridus.  —  3)  C  etiam 
fit  cx  dissuetudine  quod  scientia.  —  4)  UP  et  pr  A 
coaluerit.  —   5)   BCD  actis.   —  6)  ADP  erat. 

15--- 


346  DISTmCTIO   SEXTA 

patuit  viatori ').  Pater  erat  viduarum,  consolator  orphanorum, 
lima  peccatorum.  Nam  cum  in  domo  eius  plures  nutrirentur 
scholares,  et  esset  columbinae  simplicitatis,  temporc  illo,  quo 
matura  erant  cerusa^),  dicebat  cellerario  suo:  Bone,  hcentia 
pueris,  ut  ascendant  arbores,  ut  ^)  de  cerusis  comedant,  quantum 
volunt  et  quantum  possunt,  nec  est  necesse  te  aUa  eis  dare 
cibaria,  quia  in  nuUo  cibo  tantum  delectantur.  Non  hoc 
dicebat  ex  aliqua  tenacitate,  sed  ex  multa  cordis  sui  pietate  ^). 
Quod  cum  per  dies  aliquot  factum  fuisset,  et  Hcentia  con- 
cessa  pueris  sicut  pueris  placuisset  °),  ait  illi  cellerarius :  Certe, 
domine,  nisi  pueri  aliis  utantur  etiam  cibariis  ^),  cito  deficient. 
Et  acquievit  statim.  Post  haec  ')  factus  est  Coloniae  in  eccle- 
sia  sancti  Andreae  canonicus,  et  non  multo  post,  ob  vitae 
meritum,  in  Decanum  sublimatus.  Qui  hcet  vitae  esset  irre- 
prehensibihs,  et  poUeret  virtute'')  castimoniae,  maxime  tamen 
fersebat  in  operibus  misericordiae.  In  parochia  sancti  Pauli, 
quae  attinet  ecclesiae  sancti  Andreae,  pauper  vidua  non  fuit, 
cuius  lares  ignoraret,  quam  suis  eleemosynis  non  visitaret. 
Tantum  panis  ex  eius  mensa  ostiatim  mcndicantibus  dabatur, 
tantum  aeris  ex  eius  manibus  in  gazophilacium  Christi,  id  est, 
in  °)  manus  paupcrum,  mittebatur,  ut  multi,  qui  eius  annuos 
redditus  noverant,  mirarentur.  Habcbat  autem  '")  cognatum, 
Fredericum  nomine,  eiusdem  ecclesiae  canonicum,  officio 
cellerarium.  Iste  avunculum  saepius  argnere  consuevit  de  in- 
discreta  hberahtate,  et  ipse  versa  vice  increpabatur  ab  illo 
de  nimia  parcitate.  Habebant  enim  communes  expensas,  et 
idcirco  satis  gravabatur  Fredericus,  quia  quicquid  rapere  pot- 
erat  Decanus ,  occulte  dabat  pauperibus.  Tempore  quodam 
idem  Fredericus  de  officio  suo  multos  et  magnos  habens 
poreos,  occidit,  et  in  pernas  formavit,  easque  in  coquma  ") 
tempori  congruo  reservandas  suspendit.  Quas  Decanus  fre- 
quenter  intuens ,  earumque  suspendio  satis  invidens ,  cum 
nullam  ex  eis  a  cognato  petere  posset  vel  '■)  praesumeret,  do- 
lum  sanctum,    dolum  pium,  dolum  memoria  dignissimum  ex- 

1)  Job  31,  32.  —  2)  ACP  cerasa.  —  3)  ADP  et.  —  4)  ADP 
simplicitate.  —  5)  ADP  et  licentia  pueris  essct  con- 
cessa,  sicut  eis  placuit.  —  6)  D  aliis  etiain  utantur 
cibariis,  C  aliis  etiam  cibis  utantur,  B  etiam  aliis  ci- 
bis  utantur.  —  7)  C  hoc.  —  8)  ACDP  in  virtute.  —  9) 
in  om  C.  —  10)  ACDP  enim.  —  11}  ACDP  coquinam.  — 
12)  posset  vel  om  BC. 


DE  SniPLICITATE.  347 

cogitavit.  Qnotiens  neminem  scnsit  esse  in  coqnina,  ipsam 
latenter  intrans,  ct  nonnnnquam  nacta  occasione  pueros  emit- 
tens,  scala  suspensorinm  ascendit,  et  ex  ea  parte  pernas, 
qua  muro  coniungebantur,  omnes  pene  usque  ad  medietatem 
incidit.  Anteriorem  vero  integram  reliquit,  ut  aliarum  inci- 
siones  celarentur.  Ista  faciebat  per  dies  multos,  carues  ab- 
scisas  viduis,  egenis  atque  pupillis  distribuens.  Quid  pluraV 
Tandem  furtum  rei  fomiliaris  cognoscitur,  fur  quacritur,  sed 
citius  invenitur.  Furit  clericus,  silet  Decanus,  et  cum  ille 
fratrum  praebendam  ct  totius  anni  subsidia  se  perdidisse  con- 
quereretur,  vir  sanctns  verbis  quibus  potuit  eum  lenire  stu- 
duit,  diceus:  Bone  cognate,  melius  est  ut  modicum  defectum 
patiaris,  quam  pauperes  fame  ')  moriantur.  Bene  tibi  Do- 
minus  restituet.  Quibus  verbis  placatus  tacuit.  Alio  tempore 
eimte  eo  ad  sanctum  CTcreonem,  puto  quod  iu  soUemnitate 
fuerit  eiusdem  Martyris,  pauper  eum  importunis  clamoribus  se- 
quebatur,  et  cum  non  haberet  quod  illi  dare  posset ,  schola- 
rem  se  sequentem  pauhdum  antecedere  iussit.  Secedensque 
in  anguhim  iuxta  ecclesiam  beatae  Dei  genitricis  Mariae,  ubi 
Episcopis  in  die  Pahnarum  consuetudinis  est  populo  facere  indul- 
geutiam,  quia  aham  vestem  exuere  non  potuit,  aspiciente  paupere 
femoraha  sua  solvit,  et  cadere  dimisit -).  Quae  ille  levans, 
gaudens  discessit.  Quam  virtutem  cum  vir  sauctus  occultare 
veUet,  nutu  Dei  tah  occasione  posita  est  snper  candelabrum, 
ut  posteris  esset  in  exemphim.  Reversus  a^)  sancto  Gereone, 
cum  ad  prunas  sederet,  nec  peUiceum  se  calefacturus  secun- 
dum  consuetudinem  levaret,  dixit  ei  praefatus  Fredericus:  Le- 
vate  peUiceum,  et  calefacite  vos.  Erat  enim  frigus,  et  ipse  se- 
nex  homo  erat.  Respondente  eo:  Non  est  uecesse;  subiunxit 
iUe:  Satis  puto  quod  non  habeatis  bracas,  hoc  ipsum  in  rubore 
vuhus  eius  considerans.  Tandem  iUe  confessus  est,  sibi  iUas 
delapsas*)  fuisse,  tacita  virtute.  Ad  quod  verbum  clericus 
risit,  per  cuius  os  haec  pubhcata  sunt.  NOVICIUS:  Tale 
ahquid  non  legitur  in  actis  ^)  sancti  Martini.  Phis  fuit  bra- 
cas  dare,  quam  paUium  divi^lere.  MONACHUS:  Propter 
haec  ahaque  his  simiha  facta^),    quidam  dixerimt,   nimquam 


1)  fanie  add  D.  —  2)  B  perniisit.  —  3)  C  de.  —  4)  ABCD 
dilapsas.  —  5)  C  actibus.  —  6}  AD  aliaque  eius  etiam 
facta,  PKR  aliaque  eius  facta,  etiam,  B  aliaque  eius 
facta,  C  aliaque  eius  opera. 


348  DISTINCTIO   SEXTA 

se  legisse  de  aliquo  liomine,  qui  taiitae  iuerit  circa  paupcres 
compassionis ,  tantae  niisericordiae  ac  pietatis.  Vestimenta 
sua  pauperibus  pene  sine  discretione  largiebatur ,  et  cum  al- 
geret,  aliaque  mitterentur,  de  illis  simile  laciebat.  Semper 
habebat  in  corde  illud  Salvatoris:  Daie,  et  dabitur  vobis. 
Compassus  est  ei  venerabilis  plebanus  sancti  Jacobi,  dominus 
Everhardus,  cuius  memini  in  distinctione  quarta  capitulo  nona- 
gesimo  octavo,  quibus  erat  in  Domino  cor  unum  ct  anima 
una.  Cum  ')  vellet  ei  vestem  ahquam  dare,  ut  illa  diutius 
uteretur,  dixit:  Ego  vobis  hanc  vestem  accommodabo -).  NO- 
VICTUS:  Puto  quod  mukum  hberahs  fuerit  circa  hospites, 
qui  sic  profusus  exstitlt  circa  pauperes.  MONACHUS :  Quanta 
illos  caritate  susceperit,  sequens  narratio  declarabit.  Cum  die 
quadam  viros  religiosos,  non  mihi  constat  utrum  fuerint 
Cistercienses,  vel  Praemonstratenses,  hospitio  ^)  suscepisset,  et 
cibi  regulares  deessent ,  piscesque  non  haberet,  dicebat  coco 
suo :  Pisces  non  habemus,  monachi  simplices  sunt  et  esuriunt, 
vade  fac*)  esicium,  et  ossibus  eiectis,  cuui  piperamentis  prae- 
para,  sicque  appones  et  dices:  Comedite  de  bono  rumbo. 
Quod  cum  factum  fuisset,  iUi,  sicut  viri  boni  et  simplices, 
boni  sui  hospitis  ac  siniplicis  pium  dolum  non  observantes, 
nihil  etiam,  tum  propter  regulare  silentium,  tum  propter 
conscientiam ,  interrogantes ,  apposita  pro  pisce  comederunt. 
Scutella  pene  evacuata,  cum  unus  auriculam  porcinam  repe- 
risset,  et  socio,  Aidente  Decano,  ostendisset,  ille  *)  ahquid  indi- 
gnationis  simulans  intulit:  Comedite  pro  Deo,  monachi  non 
debent  esse  tam  curiosi;  rumbus  etiam  aures  habet.  Hu- 
mani  generis  inimicus  diabohis,  tantis  virtutibus  invidens,  illum- 
*  que  turbare  volens,  visibiliter  tempore  quodam  se  eius  obtu- 
tibus  obiecit,  et  versibus  his  eum  alloquens,  disparuit: 
Mors  exemplificat,  quod  longiiis^)  Jiaud  tibi  restdt 
Vita,  nec  incolumis  amplius,  Emfrid,  eris. 
Vides  quanta  sit  versuti  diaboli  stultitia?  In  quo  virura 
sanctum  putabat  se  impedire,  in  hoc  iUum  promovit.  Nam 
postea  circa  annos  triginta  vixit,  tanto  in  operibus  iustitiac 
ferventior,    quanto   prophetatus    est  morti  fore  vicinior').     In 

1)  DR  cumque.  —  2)  BC  Cfro  vobis  acconimodo  lianc  ve- 
stem.  —  3)  ABCUPK  in  hospitio.  —  4)  ABDP  accipe.  — 
5)  11  le  add  BC.  —  6)  C  longior.  —  7)  C  fore  morti  con- 
finior. 


DE  SIMPLICITATE.  349 

quadam  sollemnitate ,  cmii  cum  dominus  Adolplius,  maioris 
ecclesiac  Decanus,  postca  Colonicnsis  Arcliiepiscopus,  ad  con- 
vivium  suum  invitassct,  rcnuit  illc,  diccns  sc  magnos  liospites 
habere.  Dicta  missa,  cum  ad  domum  suam  vir  bcatus 
fcstinaret,  Godcfridus  eius  concanonicus,  maioris ')  Decani 
notarius,  qui  mihi  ista  recitavit,  de  fenestra  solarii  Portac 
Clericorum  respiciens,  vidit  plures  paupercs  illum  sequentes, 
ex  quibus  alii  claudi,  alii  caeci  fuere.  Et  cum  non  possent 
transire  lapides,  qui  plateara  illic-)  dividunt,  ipse,  cum  esset 
aetatis  decrepitae,  manum  singulis  porrigebat.  Statlm  clericus 
dominum  suum  ad  fenestram  A'ocans,  ait:  Ecce  domine,  isti 
sunt  magni  hospitcs,  quos  Decanus  meus  dicebat  se  habere. 
Et  non  modicum  aedificatus  est  uterque.  Ahud  quoddam 
pietatis  opus  simile  huic  ego  de  illo  vidi.  In  anniversario 
domini  Brunonis  Coloniensis  Archiepiscopi,  ecclesiis  conventua- 
libus  ad  ccclesiam  sancti  Pantaleonis  Martyris,  quam  idem 
Bn.mo  exstruxit^),  confluentibus ,  cum  dicta  pro  anima  eius 
missa,  Priores,  secundum  institutum,  refectorium  pransuri  in- 
trassent,  dominum  Ensfridum  nescio  quot  pauperes  scque- 
bantur  usque  *)  ad  ostium  rcfectorii.  Quem  cura  refectora- 
rius  introducere  vellet ,  pauperibus  exclusis ') ,  commotus  ille 
clamavit:  Ego  sine  istis  hodie  non  intrabo.  Noverat  vir  pru- 
dentissimus,  pauperes  esse  amicosDci^J,  camerarios  coeli,  bene 
habens  in  memoria  consilium  illud  tihi  Dci:  Facite  vobis 
amicos  de  mammona  iniqmtatis ,  tit  cnm  defeceritis,  reci- 
piant  vos  in  aeterna  tobernacula  ').  Hinc  est  quod  tempore 
quodara,  cura  positus  fuisset  iuxta  ^)  rehquias,  monere  intran- 
tes  ut  darent  eleemosynas  ad  aedificia  ecclesiae,  cuius  tunc 
custos  crat,  his  vcrbis  populum  allocutus  est:  Boni  homines, 
bene  videtis  quam  grandia  disposita  sint  hic  aedificia,  bene 
quidem  facietis  dando  eleemosynas  vestras  ad  illa,  mehus 
tamen  et  tutius  in  pauperes  ^)  eas  locatis.  Hanc  praedicatio- 
nem  bonae  memorlae  Fredericus  monachus  noster  intrans  cum 
militibus  ecclesiara  sancti  Andreae  tunc  audivit,  mihique 
postca  saepius  illam  recitavit.  Personas  Deum  timentes,  ut 
et    ipse    illarum    meritis    esset    particcps,     de   suo   stipendio 


1)  B  maioris  ecclesine.  —  2)  B  illuc,  C  illam.  —  3)  CP  con- 
striixit. —  4)  usque  add  BC.  —  5)  BC  exclusis  pauperi- 
bus.  —  6)  B  Christi.  —  7)  Luc.  16,  9.  —  8)  ADF  ante. 
—  9)  ABDP  pauperibus. 


350  DISTINCTIO   SEXTA 

pascere  cnravit.  Uncle  et  venerabilem  illam  inclusam  ordinis 
nostri,  dominam  Heylekam,  secmidum  nomen  suum  vere  san- 
ctam,  cuius  cella  monasterio  sancti  Andreae  adhaerebat,  de 
sua  praebenda,  quoad  vixit,  sustentavit.  Aliorum  enim 
eleemosynas  beata  illa  recipere  recusavit.  Solebat  autem 
inopes  appellare  thesauros  coelestes  '),  quos  tinea  non  demoli- 
tur  et  quos  fures  non  effodiunt,  neque  furantur  ^).  Unde,  sicut 
supra  dictum  est ,  multo  illi  ampUor  ^)  cura  fuit  de  consola- 
tione  pauperum,  quam  de  aedificiis,  vel  thesauris  et  orna- 
mentis  perituris  ecclesiarum.  Pueros  pauperes,  manus  idcero- 
sas  et  valde  neglectas  habentes,  quando  secretius  epulabatur, 
ad  mensara  suam  posuit,  et  de  scutella  sua  coraedere  prae- 
cepit.  NOVICIUS:  Satis  adrairor  Dccani  huius  pietatem, 
humilitatem,  simplicitatem.  MONACHUS:  Audi  unde  am- 
plius  mireris.  Civis  quidam  Coloniensis,  nomine  Lambertus, 
Xamiliaris  illi  erat,  ct  in  vicino  manebat.  Iste  cum  die  qua- 
dam  cum  supradicto  Godefrido  notario  coenaret,  et  confabu- 
larentur  de  eleemosynis  domini  Ensfridi,  ait  me  audiente :  Dicam 
vobis  qualiter  me  tractaverit.  Temporc  quodam  invitaverat 
me  et  uxorem  meara  ad  coenam  suara.  Sedentibus  nobis  in 
mensa  cum  illo,  diu  eramus  ferculum  ahquod  exspectantes , 
nihil  ante  nos  praeter  solum  panera  habentes.  Et  quia  bene 
noveram  consuetudines  eius,  vocavi  ad  me  unum  de  pueris, 
in  aure  *)  illi  haec  dicens :  Dic ,  bone ,  dabitur  nobis  ahquid 
ad  comedendum?  Respondente  illo:  Nihil  habemus,  suffi- 
cienter  enim  vobis  fuerat  praeparatum,  sed  dorainus  meus 
ante  lioram  rcfectionis  coquinam  intravit,  et  praeparata,  etiam 
nobis  reclamantibus,  pauperibus  divisit.  Tunc  ego  subridens, 
eundem  puerura  ad  doraum  meam  misi,  et  tantum  est  de 
cibariis  allatum,  ut  omnibus  convivis  nostris  sufficeret.  Die 
quadam  cum  coqumara  cius  intrassem,  et  anseres  nescio  quot 
versarentur  ad  ignem,  dixi  in  corde  raeo:  Certe  bene  pro- 
curat  5)  familiam  suam  Decanus  iste.  Assatis  ^)  vero  anseribus 
ipse  intravit,  eisque  excisis  ^),  et  per  scutellas  ordinatis,  \iduis 
atque  egentibus  totaliter  misit  ^).  Saepe  ei  mittebantur  an- 
seres  et  puUi,  tum  ex  officio  Decaniae,  tum  ex  dono,  quia 
multi  eura  venerabantur,  cognoscentes  eius  caritatem.   Et  quia 

1)  BC  coelestes  thesauros.  —  2)  3Iatth.  6,  19.  —  3)  BC 
a ni p  1  i 0 r  i  1 1  i.  —  4)  ADP  aureni.  —  5)ADP  procurat  bene. 
—  6)  ABCP  assis.  —  7)  R  concisis.  —  8)  C  divisit. 


DE  SBIPLICITATE.  351 

multae  fucrat  pietatis :  quicquid  ex  eis  sive  fratribus  sive  aliis 
suis  vicinis  mitterc  voluit,  ut  statim  comcdcrcnt,  non  vivum, 
sed  occisum  tran.smisit.  Tantac,  ut  sacpc  dixi,  circa  paupe- 
res  compassiouis  fuit '),  ut  quandoquc  faccret,  quod  secun- 
dum  humanum  iudicium  minus  rcctum  vidcbatur.  Civis  qui- 
dam  de  Colonia,  sicut  mihi  retuht  quidam  ex  sacerdotibus 
sancti  Andreae,  uxorem  propriam  minus  diligcns,  sacpe  illam 
affligebat.  Propter  quod  illa  furata  cst  ci  pccuniam  in  bona 
quantitatc.  Cui  cum  maritus  crimcn  imponcrct,  et  ipsa  for- 
titer  negaret,  timens  ab  illo  dcprchcndi,  pccuniam  proiecit 
in  cloacam.  Postca  dolcns  de  facto,  ad  Decanum  venit, 
furtum  furtique  causam  per  confcssionem  apcruit,  et  satis 
puto  wum  sanctum  iUi  suasisse,  ut  pecuniam  marito  pro- 
deret;  sed  quia  illa  cum  iuramcnto  ncgavcrat,  facere  non 
audcbat,  timens  proptcr  hoc  amphus  affligi.  Cui  Dccanus  re- 
spondit:  Si  potero  pccuniam  habcre  sinc  nota,  vis  ut  dctur 
pauperibus?  Dicente  iUa,  hoc  omnimodis  dcsidero;  post  ah- 
quot  dies  Decanus  locutus  est  civi:  Vis  mihi  hcentiam  dare, 
ut  purgari  faciam  cloacam  tuam,  et  si  ahquid  mihi  Dominus 
ibi  dederit ,  inde  tollam  ?  Sciens  ille  eum  virum  sanctum  ^) 
esse,  cogitans  ctiam  quia  Deus  ahquid  ei  revelassct,  hcentia- 
vit.  Purgata  est  cloaca,  invcnta  est  pecunia,  et  infra  paucos 
dies  pcr  manus  liominis  Dci  paupcribus  erogata.  NOVICrUS : 
In  hoc  loco  posset  detractor  figere  dentem.  MONACHUS: 
Tria  vidcntur  eura  hic  excusare  a  peccato.  Primum,  quod 
pccunia  eadcm  sicut  mariti,  ita  et  feminae  fuit.  Secundum, 
quod  tamen  perdita  fuit,  quam  propter  confessionem  pro- 
dere  non  hcuit.  Tertium,  quod  pauperibus  eam  distrilDuit. 
Novissime  caritas,  quae  eum  ad  lioc  instigavit.  Solcnt  enim 
sacerdotes  sacpe^)  hccntiare  feminis,  ut  maritis  suis  avaris  et 
immisericordibus  rapiant  et  iudigentibus  largiantur.  Fecit  et 
ahud  quiddam  quod  magis  adhuc  *)  disputabile  fuit.  Dum  ^) 
nihil  haberet  ad  comedendum,  pistrinum  fratrum  mtravit,  et 
cum  esscnt  panes  ordinati  ct  compositi  in  tabula  ad  dcpor- 
tandum,  cuius  essent  illi  vel  ilh  pistorcm  intcrrogavit.  Expe- 
ditus  de  singuhs  ^)  a  pistore,  pancs  illorum,  quos  noverat  esse 
divites ,  in  domum  suam  deportari ')  iussit ,  dicens :  Hli  abun- 

1)  ACDP  fuerat.  —  2)  BC  virum  sanctum  eum.  —  3)  B 
interdum.  —  4)  libri  huic.  —  5)  ACD  cum;  paulo  po.st  BD 
ad  manducandum.  —  6)  ADP  a  singulis.  —  7}  BC  deferri. 


352  DISTINCTIO   SEXTA 

dant,  et  ego  nihil  habeo  quod  comedam.  NOVICIUS:  Quomodo 
excusabitur  hoc  factum?  MONACHUS:  Multa  Hcent  sanctis,  quac 
his  qui  sancti  non  sunt,  non  hcent.  Ubi  spiritus  Domini,  ibi 
libertas  ■).  Unde  auctoritas :  Habe  caritatem,  et  fac  quicquid  vis. 
Excusavit  eum  caritas,  excusavit  eum  necessitas,  excusavit  eum 
auctoritas,  excusavit  eum  fraternitas.  Caritas,  quia  consolatio 
paupcrum  fecit  ilhim^)  egere.  Necessitas  vero,  quae^)  legem 
non  habct,  de  qua  Eudolphus  maioris  ecclesiae  in  Colonia  Scho- 
lastlcus  sic  discipuhs  suis  dicere  consuevit:  Antequam  fame 
morerer ,  de  pedibus  ^)  raperem  cruciiixi  quod  comederem. 
Excusavit  eura  quodammodo  auctoritas,  quia  Decanus  erat, 
et  quasi  patcr  fratrum.  Fraternitas,  quia  iudicabat  omnia 
omnibus  esse  debere  communia,  sicut  et  sua  omnibus  fecerat 
communia.  Cum  iam  ex  defectu  corjjoris  aetatisque  senilis 
diem  mortis  suae  sibi  imminere  sentirct,  ne  pauperem  spiritum 
ahqua  terrena  possessio  repatriantem  onerarct,  domum  suam 
vendidit,  pretiumque  illius,  non  cognatis,  non  amicis,  sed 
Christi  pauperibus  propriis  manibus  divisit.  Noverat  enim 
concanonicos  manufideles,  post  mortem  minus  esse  fideles. 
Cui  cum  diceret  is  qui  domum  emerat,  quidam  ecclesiae  illius 
sacerdos  atque  canonicus ,  nomine  Conradus :  Domine ,  ego 
volo  habere  domum  meam;  respondit  ille  vahle  simphcitcr: 
Bone  Conrade,  homo  sum  decropitus  et  senex,  cito  moriar,  ex- 
specta  pauhihnn,  et  ^)  bene  habebis  eam.  Ubi  vis  ut  maneam 
interira?  Ille  vir  bonus,  de  necessitate  faciens  virtutera,  satis 
patienter  obitura  eius  exspectavit.  Tantae  igitur  pietatis  ex- 
stitit  vir  beatus,  ut  saepe  in  porticu  ecclesiae  sedens,  cum 
pauperes  musso  *),  quem  de  nemore  coUegerant,  oneratos  prae- 
terire  cerneret,  emerct  ipse,  non  quod ')  eo  in  ahquo  indigcret, 
sed  ut  paupcres  a  labore  hberaret.  De  quo  etiara  retuht 
raihi  Eenerus  raonachus  nostcr,  quandoque  eiusdem  ecclesiae 
Scholasticus,  quod  die  quadam  cura  pauper  quidara  phuuma 
flabella  portaret  venaha")  in  iara  dicta  porticu,  nec  vendere 
posset,  sibi  ilhnn  dixisse:  Renere,  eme  flabella  ista.  Cui 
curadiccret:  Doniinc,  non  e^s  indigeo;  respondit  ille:  Eme  ea^), 
et  da  amicis  tuis.  Qui  emit  illa,  sciens  compassionem  De- 
cani    sui    tantura    esse    hi    causa.      Misericordiae   visceribus 


1)  Cor.  II,  3,  17.  -  2)  BCD  eum.  —  3)  C  quia.  —  4)  P  pani- 
bus.  —  5)  et  add  C. —  6)  sic  libri,  ul  videlur  pro  niusco.  — 
7)  libri  ut.  —  8)  BC  venalia  portaret.  —  9}  ea  add  B. 


DE  SBIPLICITATE.  353 

ita  abundavit ,  iit  sustinere  non  posset,  in  quantum  vetare 
potuit,  ut  aliquis  eaedcretur,  vel  iniuriaretur.  Die  quadam 
cum  in  scholis  clamores  cuiusdam  canonici,  qui  graviter  ex- 
cesserat,  et  a  quatuor  scholaribus  ad  verberandum  tenebatur, 
praeteriens  audisset,  scholas  anhehis  intravit,  et  sicut  leo  ac- 
currens,  baculumque  contra  Scholasticum  et  suum  concanoni- 
cum  nobis  videntibus  levans ') ,  puerum  de  manibus  eius  li- 
beravit.  Quid  agis,  inquit,  t)'ranne'?  Positus  es,  ut  scholares 
doceas,  non  ut  occidas.  Ad  quod  verbum  ille  confusus  ob- 
mutuit.  Quantae  fuerit  patientiae,  lectio  sequens^)  declarabit. 
Die  quadam  sedente  eo  secundum  consuetudinem  in  ecclesia, 
sicut  puto  inter  nonam  et  vesperam,  Scothus  quidam  homo 
miserabihs  et  frequenter  ebrius,  presbyteriique  honore  prorsus 
indignus,  ad  solum  solus  accessit,  et  caputio  ilhun  trahens, 
extracto  culteUo  minatus  est  ei  dicens:  Si  non  dederis  mihi 
aUquid,  modo  occidam  te^).  Nutu  Dei  canonicus  quidam  iu- 
venis  et  fortis  superveniens ,  Scothum  dure  satis  abstraxit. 
Quem  cum  caedere  veUet,  morteque  dignum  iudicaret,  com- 
pescuit  eum  \ir  mitissimus  dicens:  Ne  turberis,  frater,  vide 
ne  laedas  eum,  in  ioco  enim  fecit  hoc.  Nemini  reddidit  ma- 
lum  pro  malo,  quia  simphcitas  columbina  regnabat  in  iUo. 
Et  cum  esset,  ut  saepe  dictum  est,  mirae  misericordiae,  fer- 
vebat  tamen  zelo^)  iustitiae.  Tempore  quodam  obviam  ha- 
buit  Abbatissam  sanctarum  nrginum  undecim  miUium.  Prae- 
cedebant  iUam^)  elerici  manteUis  griseis  moniahum  circum- 
amicti,  sequebantur  domiceUae  et  pedissequae,  verborum  in- 
utihum  aerem  replentes  strepitu^).  Decanum  vero  inopes  seque- 
bantur,  eleemosynam  ab  illo  postulantes.  Accensus  vero  vir 
iustus  zelo  disciplinae,  cunctis  audientibus  exclamvit:  0  domi- 
na  Abbatissa,  magis  deceret  vestram  professionem,  plus  vestram 
decoraret  religionem,  ut  vos,  sicut  me,  sequerentur  pauperes, 
non  histriones.  Et  erubuit  illa  valde,  nihil  praesumens  tanto 
viro  respondere.  Tantus  ei  inerat  amor  iustitiae,  ut  die 
quadam  cum  nescio  quis  ipso  audiente  loqueretur  de 
mala  vita  clericorum,  quasi  ex  abrupto  responderet '): 
Unum  est   quahter    vivant.     Ac   si  diceret:   De   radice  mala 


1)  C  levans  nobis  videntibus.  —  2)  B  sequens  lectio.  — 
3)  CD  te  occidam.  —  4)  ABDP  in  zelo.  —  5)  B  illi.  — 
6)  AP  strepitu  aerem  replentes,  BC  aerem  replentes. 
—  7)  DR  loquenti  responderet. 


354  DISTINCTIO   SEXTA 

non  potest  surgere  arbor  bona.  Noverat  enim  paiicos  esse  cleri- 
corum,  qui  canonice  intrassent,  ita  ut  non  essent  sanguinitae, 
id  est,  a  cognatis  introducti,  vel  choritae  '),  id  est,  per  potentiam 
magnorum  intrusi,  sive  symoniaci,  pecunia  scilicet  vel  obse- 
quiis  intromissi,  NOVICIUS:  Hoc  vitium  his  temporibus 
valde  regnat  in  Clero.  MONACHUS:  Verum  est,  maxime 
in  illis  ecclesiis,  in  quibus  praelati  sine  electione  stipendia 
porrigunt.  Rudolphus  enim  Episcopus  Leodiensis  ita  in  sy- 
monia  gloriabatur ,  ut  tempore  quodam,  praebenda  cuiusdam 
ecclesiae  suae^)  a  se  vendita,  pecuniam  ipsam  in  gremio  suo 
teneret,  et  multis  coram^)  positis  diceret:  Ego  valde  Ec- 
clesiam  Leodiensem  ditavi,  ego  redditus  illius  ampliavi.  Prae- 
bendam  enim  quam  antecessorcs  mei  pro  decem  raarcis  vendide- 
runt,  ego  ad  quadraginta  marcas  perduxi.  Et  quia  vir  sanctus 
paucos  consideravit  canonicas  suas  simpliciter  intrare,  paucos  iu- 
dicavit  in  eis  simpliciter*)  vivere.  Habebat  etiam  cum  zelo  iusti- 
tiae  amorem  et  studium  rcgularis  disciplinae.  Nam  post  eum  us- 
que  ad  haec  tempora  non  surrexit  Decanus  in  illa  ecclesia,  sub 
quo  tantum  vigeret  disciplina.  Etiara  cum  esset  in  aetate  occidua, 
usque  ad  diem  mortis  suae,  non  patiebatur  se  aliquam  hebdo- 
madam  divini  servitii  praeterire.  Saepe  missam  in  conventu  ce- 
Icbrans,  alienis  brachiis  ne  caderet  sustentabatur.  Alleluia  festi- 
vis  diebus,  sicut  ceteri,  ad  gradum  ipse  cantavit.  Aliis  exeunti- 
bus  de  oratorio,  ipse  raro,  nisi  ad  prandendum,  exivit;  et  ante 
altare  sanctae  crucis  residens,  illic  horam  horae  continuavit. 
PubUce  poenitentibus  ita  erat  paratus,  ut  frequenter  cum  iUis 
in  porticu  sedens,  chartulas  legeret,  consolationem  impenderet, 
orationum  suffragia  conscribi  *)  faceret.  Tantae  erat  huraihtatis, 
ut  cum  omnium  esset  supremus  tam  aetate  quam  dignitate, 
exceptis  praecipuis  sollemnitatibus ,  semper  pene  locum  chori 
novissimum  teneret.  Vestimenta  eius  satis  erant  despecta  et 
humillima,  non  grisea,  non  varia,  sed  ovina,  eiusdem  generis 
pilleo  *)  utens.  NOVICIUS :  Quid  est  quod  de  tanto  viro  nul- 
lum  refers  miraculum?  MONACHUS:  Quis  maior  Johanne 
Baptista?  Nullum  signum  fecisse  legitur '),  quod  de  Juda  pro- 

1)  clerici  isli  ideo  choritae  appellantur,  quia  aiitea  quasi  histriones 
fuerunt.  Nam  vocabuhun  choritae  procul  dubio  descendit  a 
chorea.  Erant  autem  tunc  tcniporis  histrioncs  tam  Regibus  quam 
Principibus  niultum  accepti.  —  2)  ADP  ecclesiae  suae  cuius- 
dam.  —  3)  D  add  eo.  —  4)  C  canonice.  —  5)  ACDP  scri- 
bi.  —  6)  id  esl,  pileo.  BCP  pallio.  —  7)  Johan.  10,  41. 


DE  SBIPLICITATE.  355 

ditore  Evangelium  prodit ').  Unde  quibusdara  nunc  in  Christi 
'  noniine  miracula  facientibus,  ipsc  in  finc  dicturus  est:  Nescio 
unde  sitis;  discedite  a  me  omnes  operarii  iniquitatis'^).  Mi- 
racula  de  substantia  sanctitatis  non  sunt,  sed  signa  sanctita- 
tis.  Volens  Dominus  militcm  suum  cmeritum  remunerare 
post  laborem,  tali  illum  ordine  vocavit  ad  gloriam.  In  vigi- 
lia  Dominicae  Eesurrectionis ,  cum  exspectaretur  ad  sollemne 
officium,  eo  quod  hebdomadarius  csset,  repente  coepit  viribus 
destitui.  Vocatus  est  supradictus  Renerus,  qui  per  tactum 
venae  illius  in  ianuis  mortem^)  scnticns,  de  sacra  inunctione 
eum  monuit,  modicum  medicinae  confortativae  ori  eius  impo- 
nens.  Quam  cum  ille  exspueret,  et  diceret:  Ego  missam*) 
in  conventu  celebrabo ;  respondit:  Missa  in  hac  vita  mmquam 
celebrabitis.  Quo  audito,  se  inungi  petiit,  et  cum  fratribus 
psahuos  et  letaniam  decantavit.  Circa  horam  nonam  cum 
Christo  reddidit  spiritum,  sociandus  spiritibus  iustorum.  Sequenti 
die  post  sanctum  Pascha  cum  tumularetur,  dominus  Everhar- 
dus  sancti  Jacobi  plebanus,  cuius  vitam  virtutibus  plenam  in 
distinctione  quarta  capitulo  nonagesimo  octavo  descripsi,  in 
audientia  multorum  tale  de  illo  testimonium  dedit:  Hodie, 
inquit,  hic  terrae  commcndatur  caro  sanctissima,  quae  super 
terram  vixit.  Et  quia  de  miracuhs  quaestio  fuit,  post  mor- 
tem  signis  non  caruit.  Sacerdos  quidam  et  stipendiarius  ec- 
clesiae,  nomine  Adam,  sicut  mihi  retulit  ore  suo,  cum  tempore 
quodam  vehementissimo  capitis  dolore  torqueretur,  ad  sepul- 
chrum  eius  accessit,  et  in  hunc  modum  oravit:  Doraine,  inquit, 
propter  raerita  sancti  huius  viri  mitiga  dolorem  capitis  raei. 
Qui  mox  exauditus,  sanus  abcessit,  qui  infirmus  accesserat. 
Multa  adhuc  alia  fecit  iustus  iste  opera  memoria  digna,  quae 
studio  brevitatis  sunt  omissa.  NOVICIUS:  Utinam  essent 
tales  omnes  Dccani,  tam  siraphces  et  tara  sancti.  MONA- 
CHUS :  Recordor  nunc  alterius  cuiusdara  Decani,  viri  sirapli- 
cis  ac  Dco  digni,  de  cuius  virtutibus  quaedara  raihi  nuper 
retulit  raagister  Johanues  Decanus  Aquensis,  de  eadera  civi- 
tate  oriundus,  in  qua  idem  iustus  fuerat  Decanus,  quae  tecum 
communicabo. 


1)  Marc.  6.  13.  —  2)  Liic.  13,  27.  —  3)  BC  mortem  in  ianuis. 
—  4)  B  missam  hodie. 


356  DISTINCTIO   SEXTA 

CAPITULUM  VI. 

Item  vita  domini  Hermanni  Decani  Hildinshemensis 
Ecclesiae. 

Fuit  nostris  temporibiis  in  Hildinsheniensi  Ecclesia  vir  bonus 
Deoque  carus,  noniine  Hermannus,  variis  virtutibus  et  virtutum 
operibus  atlornatus.  Vigiliis  sanctis ;  orationibus,  ieiuniis  et  operi- 
bus  misericordiac  Deo  omnipotenti  studuit  placere.  Quibus  ope- 
rJbus  humani  generis  inimicus  irritatus,  cum  iUum  omnibus 
modis  impedirct,  dicere  ei  solitus  erat:  0  multum  male  dia- 
bole,  ut  quid  tantum  me  vexas?  Tempore  quodam  cum  ar- 
busculam  in  pomerio  suo  plantaret,  et  trunculo  ')  illius  duas 
virgulas  ^)  insereret,  una  aruit,  et  altera  convahiit.  Mox  signum 
petens  a  Domino  ait:  Rogo  te,  omnipotens  Deus,  si  vo- 
luntas  tua  est  ^),  ut  sacerdos  fiam,  fac  ut  surculus  hic  aridus 
revirescat.  Mira  clementia  Dei*).  Statira  virga  arida  succo 
coepit  animari,  et  tempore  suo  fructificare.  Sicquc  virtus 
divina,  quae  Aaron  primum  sacerdotem  per  virgara  aridam 
contra  naturam  florentem  in  sacerdotio  confirmavit  ^),  hunc  virum 
sacerdotio  dignura  eadera  virtute  praeostendit.  Post  cuius 
mortem  cum  quidam  eius  clericus,  Everhardus  nomi- 
ue,  cui  ecclesiam  vivus  contulerat,  visura  perdidisset,  et 
quotidie  ad  ilHus  tumbam,  de  sanctitate  ac  pietate  eius  spem 
habens,  oraret,  postulans  se  propter  merita  domini  sui  ilhimi- 
uari,  sanctus  Hermannus  die  quadam  visibiliter  ilh  apparens, 
ait:  Quid  vis  ut  faciam  tibi?  Dicente  caeco:  Domine,  ut  vi- 
deam;  voce  evangehca  sanctus  ilU  respondit:  Eespice,  nam 
fides  tua  te  salvum  fecit^).  Eadem  hora  clericus')  himen 
recepit,  et  quia  Dominus  mirificasset ")  sanctum  suum  in  se 
ipso  expertus,  quamdiu  vixit,  gratias  egit.  Postea  cura  quidara 
aegrotus  ad  memoriara  Martyrum  fuisset  deportatus,  nec  sa- 
natus,  consiUo  cuiusdam  iam  dicto  Confessori  votum  fecit,  et 
convaluit.  Factum  est,  ut  in  anniversaria  die  domini  Hermanni 
ecclcsiara  intraret,  et  compulsantibus  campanis,  cura  ille  cau- 
sam   inquireret,   et    quidara  ei  responderent:   Hodic   dies   est 

1)  ACDP  trunco.  —  2)  ADP  virgas.  —  3)  C  ut  si  voluntas 
tua  est,B  ut  si  est  voluntas  tua,  ADPKR  ut  si  voluntas 
tua  sit.  —  4)  ACDP  Christi.  —  5)  Numer.  17.  —  6)  Luc. 
18,  42.  —  7)  B  caecus.  —  8)  B  mirificavit. 


DE  SBIPLICITATE.  357 

anniversaria  domini  Hermanni,  ecclesiae  huius  quandoque  De- 
cani,  viri  boni  et  iusti,  et  dicenda  est  missa  in  conventu  pro 
eo;  respondit  homo:  Rogo  ut  ostendas  mihi  sepulchrum  eius. 
Quod  cum  ille  fecisset,  et  iste  ibidem  diutissime  ac  devote 
oraret,  cantor  ecclesiae  hoc  considerans,  hominem  sohis  con- 
venit,  causam  orationis  inquisivit,  et  agnovit.  Sicque  per  os 
peregrini  ostensa  sunt  merita  domestici.  Et  quem  fratres 
habuerant  Decanum  hactenus,  nunc  ')  invocare  coeperunt  ut 
patronum.  NOVICIUS:  Rara  sunt  ista  temporibus  nostris. 
MONACHUS:  Ego  supradicti  Decani  opera  pietatis,  huius 
Decani  praefero  miraculis.  Illa  cnim,  ut  dixi,  sanctum  fa- 
ciunt,  ista  sanctum  ostendunt.  NOVICIUS :  Satis  placet  quod 
dicis.  Si  adhuc  ahqua  nosti  de  operibus  simphcitatis,  referre 
ne  pigriteris.  MONACHUS:  Dicam  tibi  historiam  hominis 
simplicissimi  secundum  ^)  naturam,  per  quam  satis  cognosces  ^), 
quantum  Deo  placeat  sancta  et  prudens  simphcitas,  quae 
habetur  per  gratiam. 

CAPITULUT^I  Vn. 

De  smplicitate  Werinboldi  canonici  sancti  Gereonis 
in   Colonia. 

In  ecclesia  sancti  Gereonis  Martyris  civitatis  Coloniensis 
nostris  temporibus  canonicus  quidam  exstitit,  Werinboldus  no- 
miue,  genere  nobiUs,  dives  satis  in  stipendiis  ecclesiasticis. 
Hic  tantae  simphcitatis  fuit*),  ut  nulUus  rei  summam  caperet, 
nisi  quantum  ex  paritate  numeri  vel  imparitate  colligere  posset. 
Cum  tempore  quodam  muUas  haberet  pernas  in  coquina  sua 
pendentes,  ne  ahqua  ei  subtrahi  posset,  intravit,  et  in  hunc 
modum  eas  numeravit:  Ecce  perna  et  eius  socia  *),  ecce  perna 
et  eius  socia,  sicque  de  ceteris.  Una  ex  iUis  nequitia  ser- 
vorum  subtracta,  cum  iterum  intrasset,  et  praedicto  modo 
suas  pemas  numerasset,  impares  inveniens  exclamavit:  Unam 
ex  pernls  meis  perdidi.  Cui  servi  subridentes  responderunt: 
Domine,  bene  invenietur.  Eloque  educto,  cum  mia  iterum 
subtracta  numerum  parihcassent  ^) ,  et  sic  inductus  secundo 
eas  numerasset,  paresque  reperisset,  satis  iocunde  dicebat  iUis : 
Eia  vos  domini,  nimis  diu  poteram  tacuisse.    Quando  servl  sibi 

1)  nunc  om  BC.  —  2)  ACDP  per.  —  3)  B  agnosces.  —  4)  libri 
fuerat.  —  5)  C  et  socia  eius.  —  6)  DP  parificasset. 


358  DISmCTIO   SEXTA 

coim\ia  facere  voluerunt,  dixerunt  ad  iUum:  Domiue,  quare 
non  providetis  vobis?  Valde  enim  infirmus  estis.  Quibus  cum 
diceret:  Unde  hoc  nostis,  boni  pueri?  responderunt:  Bene  con- 
sideramus  in  capillis  vestris,  eo  qnod  infiati  sint.  Quem  in  lecto 
reclinantes,  cibariis  delicatis,  quasi  eius  infirmltati  praeparatis, . 
se  ipsos  refecerunt.  Audicns  tantam  simplicitatem  rusticus 
quidam  nequam  et  astutus,  quia  ')  servus  eius  esset  originarius 
ab  omnibus  attavis  suis  ^)  confinxit.  Non  potui,  inquit,  do- 
mine,  ut  res  vestrae  tali  modo  distrahantur  sufterre,  vel  quod 
sic  negligantur  ^).  Servus  enim  vester  sum,  iustum  est  ut 
nobilitati  vestrae  serviam,  et  quae  vestra  sunt  fideliter  custo- 
diam.  Quid  plura?  Commissa  sunt  ei  omnia.  Qui  nocti- 
bus,  cum  dominus  eius  isset  dormitum,  ad  pranas  cum  ser- 
vis  sedit,  et  potationibus  vacavit.  Cum  vice  quadam  iocula- 
torem  introduxisset ,  et  ille  dulcedine  fialae  dormientem  exci- 
tasset,  surgenti  servus  occurrit,  dicens:  Quo  vidtis  ire,  domine? 
Eespondente  illo:  Melodiam  audio  dulcissimam,  sed  nescio 
ubi  sit;  servus  subiunxit:  Redite  ad  lectum  vestrum,  monacbi 
Tuycienses  ^)  in  organis  cantant.  Js  OVICIUS :  Puto  quod 
peccent,  qui  sic  simplices  irrident.  MOXACHUS:  Hoc  fixum 
teneas.  Audi  quid  sanctus  Job  dicat:  Deridetur  enim  iusti 
si7iiplicitas  ').  Super  quem  locum  dicit  Gregorius :  Justorum 
simplicitas  irridetur,  quia  ab  huius  mundi  sapientibus  puritatis 
virtus,  fatuitas  creditur.  Omne  enim  quod  innocenter  agitur, 
ab  eis  procul  dubio  stultitia  putatur,  et  quicquid  in  opere 
veritas  approbat,  caniali  sapientiae  fatuum  sonat  ^).  NOVICIUS : 
Videtur  mihi  vir  iste  magis  fuisse  stolidus,  quam  simplex, 
quia  simplicitas  prudentia  carere  non  debet.  MONACHUS: 
Prudentia  in  praecavendis  malis  consistjt,  cuius  virtutis  expers 
non  fuit.  Igitur")  divino  nutu  factum  est,  ut  in  ecclesia 
sancti  Gereonis,  cuius  redditus  multi  sunt  et  amph,  cellerarius 
elBceretur.  Et,  sicut  legitur  de  sancto  Josephs),  cum  nihil 
nosset  nisi  panem,  quo  vescebatur,  nec  hoc  ad  plenum,  Do- 
mmus,  cui  accepta  est  simphcitas,  defectum  eius  supplevit,  et 
omnia,  ad  quae  suas  manus  misit^),  benedixit.  Die  quadam 
intrans  granarium  ecclesiae,  cum  phues  cattos  in  annona  dis- 

1)  ADP  et  quia.  —  2)  BC  suis  attavis.  —  3)  BC  domine, 
pati,  ut  —  distrahantur  et  negliffantur.  —  4)  Tuitium, 
Deutz.  —  5)  Job  12,  4.  —  6)  Gregor.  3Ioral.  X,  29,  48.  —  7) 
D  idco.  —  8)  Genes.  39,  6.  —  9)  BC  misisset. 


DE  SBIPLICITATE.  359 

currere  vidisset,  vix  horani  Capituli  exspectare  potuit.  Proster- 
nens  se  ante  pedes  Decani,  officii  sui  petivit  absolutionem 
clavibus  resignatis.  Dicente  Decano  et  fratribus:  Bone  do- 
mine  Werinbolde,  quid  habetis?  cur  ista  facitis?  respondit: 
Quia  non  possum  vidcre  damnum  ecclesiae  ').  Quale,  inquiunt, 
damimm?  Et  ille:  Hodie  plures  cattos  vidi  in  granario,  qui 
totam  annonam  vestram  ^)  devorabunt.  Rogantibus  iUis  et 
dicentibus:  Catti  annonam  non  comedunt,  sed  mimdant,  ut 
claves  reciperet,  vix  obtinucrunt.  Experimento  enim  didi- 
cerant,  quod  benedixerit  ^)  eis  Dominus  propter  simplicita- 
tem  illius.  Vice  quadam  cum  diversae  monetae  ex  diversis 
censibus  pecuniam  haberet,  quidam  ex  servis  eius^)  partem 
furtive  tulit  et  fugit.  Quo  cognito,  cum  graviter  lamentare- 
tur,  consolantibus  se  respondit:  Ego  non  defleo  damnum, 
sed  periculum.  Denarii  dativi  non  sunt,  miser  capietur,  et 
si  pro  cis  fuerit  damnatus,  ego  reus  mortis  ero  5)  ilUus.  NO- 
VICIUS :  Tales  viri  temporibus  istis  non  ehgerentur  in  celle- 
rarios.  ^IOXACHUS:  Sicut  mutata  sunt  tempora,  ita  et  ho- 
mines.  Nam  usque  hodie  frequenter  contingit,  ut  sub  prae- 
latis  et  officiahbus  simphcibus  domus  religiosae  in  exterioribus 
proficiant,  et  sub  astutis  atque  in  schola  mundi  exercitatis 
deficiant «). 

CAPITULmi  \Tn. 

De  simpJicitate  Christiani  ceUcrarii  in  Bruwilre. 

Apud  monasterium  sancti  Xycholai  iu  yilla  Bruwilre ') 
monachus  fuit  simplicissimus,  nomme  Christianus.  Huic  Abbas 
cellerarii  officium  miunxit.  Deus  vero,  qui  amator  est  rectae 
simphcitatis ,  omuia  opera  eius  dirigebat,  ita  \\t  tempore  pro- 
visionis  eius  plus  abundaret  domus  ^)  in  rebus  necessariis , 
quam  antea  ■)  vel  post.  Saepius  ei  servi  et  mercenarii  anno- 
nam,  vinum  et  alia  quam  plura  "^)  furati  sunt ,  uxoribus  et 
liberis  suis  ea  deferentes.  Et  cum  sciret,  et  quandoque  vi- 
deret,  ex  multa  cordis  pietate  videre  se  dissimulavit ,  dicens 
intra  se:   Isti  pauperes   suut  et  indigent,   fratribus  necessaria 

1)  B  ecclesiae  nieae.  —  2)  B  nostram.  —  3])  D  benedixe- 
rat,  AP  benedixit.  —  4)  C  ex  eis,  ct  paulo  post  aufiigit. 

—  5)  BC  cro  niortis.  —  6)  ADP  non  proficiant.  —  7) 
Brauweilcr.  Mox  BC  nionachus  quidain.  —  8)  C  domus 
eius:  mox  ABDP  in  omnibus   necessariis.  —  9)  B  ante. 

-  10)  BC  alia  quacque.  Conf.  VIIL  48.  IX,  16. 


360  DISTmCTIO   SEXTA 

non  deerunt.  Simplex  quandoque  mimo  vel  ioculatori  com- 
paratur.  Sicut  illorum  ')  verba  vel  opera  in  eius  ^)  ore  vel 
manibus,  qui  ioculator  non  est,  saepe  displicent,  et  poena 
digna  ^)  sunt  apud  homines ;  quae  tamen  ab  eis  dicta  vel 
facta,  placent:  ita  est  de  simplicibus.  Ut  sic  dicam,  ioculato- 
res  Dei  sunt  sanctorumque  angelorum  simplices.  Quorum 
opera  si  hi  qui  simplices  non  sunt,  quandoque  facerent,  haud 
dubium  quin  Deum  offenderent,  qui  in  eis,  dum  per  simpli- 
ces  fiunt,  delectatur. 

CAPITUL™  IX. 

De  monacho  de  Porceto. 

In  Porceto  monachus  quidam  fuit  tantae  simplicitatis ,  ut 
smgulis  pene  diebus  in  bahieis,  quae  ibi  ante  ostium  mona- 
sterii  naturahter  calent,  inter  pauperes  sederet,  et  pauperum 
dorsa  fricaret,  capita  ablueret,  vestimenta  mundaret.  Pro 
qua  re  cum  tam  ab  Abbate  quam  a  fratribus  crebrius  et  acrius 
argueretur,  non  propter  hoc  dimisit,  sed  his  verbis  vakle  sim- 
phciter  respondit:  Si  ego  modo  desisterem,  quis  pauperibus 
ista  exhiberet?  Quod  si  ahus,  quem  simphcitas  excusare 
non  posset,  taha  praesumsisset  contra  Abbatis  sui  iraperium, 
haud  dubium  quin  Deum  graviter  offendisset.  Mehor  est 
enim  obedientia,  quam  stuUorum  victiniae*).  Quod  autem 
praedicti  simphcis  opera  Deo  placuerint,  sequens  miraculum 
declarabit.  Tempore  quodam  cum  orationis  causa  isset  Co- 
loniam,  in  domo  cuiusdam  Abrahae  hospitatus  est.  Nocte 
eadem  cum  signum  matutinarum  pulsaretur  in  ecclesia  beati 
Petri,  surrexit,  iUucque  festinans,  cum  soIarU  fenestram,  in 
quo  dormiebat,  vidisset  apertam,  ostium  esse  putans,  per  eam 
exivit,  sicque  mirabihter  depositus  ad  ecclesiam  pervenit. 
Finitis  matutinis  rediens,  cum  ad  ianuam  domus  pulsaret,  et 
interrogaretur  ab  intromittentibus,  unde  venirct  vel  ubi  exi- 
visset,  ex  eius  responsione,  quod  non  per  ostium,  sed  per  fe- 
nestram  egressus  fuerit^),  cognoverunt.  Ipse  sibi  tamen  eius- 
dem  mnaculi  conscius  non  fuit.  Et  cum  eadem  fenestra, 
bene  mihi  nota,   satis   alta  sit,    haud  dubiuni  qum  a  sanctis 

1)  ACDP  illius.  —  2)  libri  eorum.  —  3)  ACP  digni;  a  codice 
D  absunt  verba:  et  pocna  —  placent.  —  4)  Eccles.  4,  17. 
—  5)  B  fuerat. 


DE  SIMPLICITATE.  361 

angelis  depositns  sit,  nt  impleretnr  in  eo  quod  de  capite 
scriptum  est:  Quoninm  angelis' sids  mandnvit  de  te,  ut  cu- 
stodiant  te  in  omnihus  viis  tiiis.  In  manihus  portabunt  te, 
ne  imquam  ojfendas  ad  lapidem  pedem  tuum  ').  Quam  fidus 
custos  simplicium  sit  Dominus,  scqucns  ostendet  relatio. 

CAPITULUM  X. 

Vita  Engilberti  caeci. 

Ilorao  qnidam  simplex,  Engilbertus  nomine,  de  provincia 
Tulpeti  natus,  ante  paucos  annos  defunctus  est.  Iste  cum  esset 
caecus  natus,  proptervaria  dona,  quibus  hominem  eius  interiorem 
illuminaverat  gratia  divina,  in  diversis  provinciis  noscebatur,  ct  a 
raultismagnisqucpersonis  sexus  utriusquc')  venerabatur.  In  cap- 
pa  simplici  et  tunica  lanea  nudisque  pedibus  tam  aestate  quam 
hyeme  ^)  incedebat,  et  puero  se  regente,  sic  limina  sanctorum 
satis  remota  saepius  visitavit  *).  Carnibus  nunquam  vescebatur, 
non  lectisterniis,  sed  raodico  tantura  straminis  vel  feni  nocti- 
bus  utebatur.  Ego  multa  bona  de  eo  ^)  vidi ,  et  ipse  multos 
tara  verbo  quam  exemplo  aedificavit.  Hic  tempore  adole- 
scentiae  suae  ^)  cum  nocte  quadam  in  domo  materterae  suae, 
matronae  divitis,  intcr  alios  eius  servos  se  cubitum  locasset, 
in  ipso  conticinio  duo  fures  parietem  subfodientes  ingressi  sunt. 
Qui  igne  discooperto ,  et  luraine  incenso,  cistis  apertis,  intre- 
pide  colloquebantur.  Quos  ut  praedictus  Engilbertus  audivit, 
et  fures  esse  non  dubitaret'),  cum  servos  ex  utroque  latere 
dormientes  excitare  non  posset,  subscllio  cultello  suo  perfora- 
to ")  collo  iniecit,  ct  clava  manum  armavit.  Et  quia  illos  quasi 
caecus  videre  non  potuit,  Deo  duce  auditums)  ad  illos  tendens, 
et  clavam  utraque  raanu  vibrans,  ex  orani  parte  quicquid  tangere 
potuit  quasi  furiosus  feriens,  de  domo  illos  eiecit.  Quos  us- 
que  ad  foramen  secutus,  dum  aditum  scala  obstrneret,  et  illi 
stantes  extra  domum ,  neminem  praeter  ipsum  solum  vigilare 
sensisscnt,  de  tali  expulsione  confusi,  liabito  consilio,  denuo 
nisi  sunt  intrare.     Quod  ut  ille  ex  motu  scalae  sensit,   unam 

1)  Psal.  90,  11.  12.  —  2)  BD  utrinsque  sexus.  —  3)  B  tam 
hycme  quam  aestate.  —  4)  BC  visitabat.  —  5)  BC  de 
illo.  —  6)  suae  add  C.  —  7)  D  diibitavit.  —  8)  diclum 
pro:  subsellium-  cultello  suo  pcrforatum.  I,  40.  p.  52: 
„cum  —  corpore  cxportalo  ad  laviindiim  delectum  fuissct."  Sic 
saepissime  apud  noslrum.  —  9)  ACDP  potuit,  ducc  auditu. 

16 


362  DISTINCTIO   SEXTA 

partem  scalae  arcae  magnae,  in  qua  continebantur  grana,  et 
erat  foramini  contigua,  supposuit,  alteramque  utraque  manu 
servavit.  lUis  intrantibus  ')  usque  ad  umbelicum,  Engilbertus 
dorsa  corum,  quia  proni  iacebant,  per  scalam  fortiter  pressit 
ct  in  tantum  depressit,  ut  non  sokun  eis  progressum,  imo 
etiam  rcgressum  prorsus  adimeret.  Qui  quasi  sub  torculari 
positi,  dum  mane  capi  timerent,  veniam  postulaverunt.  Datis 
vero  terribilibus  iuramentis,  quod  nunquam  personam  eius  lae- 
derent,  vel  domum  illam  intrarcnt,  dimissi  sunt.  Mane  cum 
prodente  Engilberto,  a  vicinis  nulla  arte  dormientes  possent 
excitari,  et  quaererentur  circa  domum  malelicia,  quorum  vir- 
tute  haec  no\  erant  fieri,  supra  foramen  de  tecto  pendentem  -) 
(]uasi  spinam  humani  cadaverls  repererunt.  Qua  amota,  mox 
<jmnes  excitati  sunt.  NOVICIUS :  Magna  sunt  ista  ab  ho- 
mine  caeco  et  simphce  gesta.  MONACHUS :  Maius  est  quod 
sequitur,  quia  ad  sahitem  pertinet  animarum.  Rostea^)  multis 
annis  elapsis,  iidem  fures  fama  et  virtutibus  iam  dicti  Engil- 
berti  excitati,  eiusque  ut  opinor  prccibus  compuncti,  eum  adie- 
runt,  et  quia  ipsi  essent,  confessi,  dcinccps  vitam  duxcrunt*) 
rehgiosam.  Hoc  factum  mirabik,  ct  aha  quaedam,  de  quibus 
in  sequcntibus  dicetur,  ab  ahis  mihi  relata,  et  utrumnam  vera 
essent  a  me  interrogatus ,  ita  gesta  fuisse  simphciter  testatus 
est.  Et  quia  cum  simphcibus  sermocinatio  Domini  est  ^), 
dedit  ei  etiam  spiritum  ])rophetiae,  ut  damnum  hnninis  exterio- 
ris  claritate  oculorum  interiorum  recorapensaretur.  Tempore 
quodaui  invitatus  a  Duxissa  ^)  Saxoniae,  uxore  Henrici  Ducis, 
matrona  vakle  rehgiosa,  inter  aha  muha  quia  unus  ex  fihis 
eius  Imperator  esset  futurus  praedixit.  Quod  postea  impletum 
vidimus  in  Ottone,  qui  Henrico  successit  in  iraperio.  Hic 
cum  post  electionem  in  maximis  fnisset  tribulationibus ,  et 
pene  ab  onmibus  desperatus,  ab  eodem  caeco  confortatus  est, 
ei  asserendo  '),  quia  omniraodis  forent  imi:)lenda,  quae  a  Deo 
fueranf)  praeordinata.  Antc  iUa  tempora,  cuni  lielswindis') 
de  Giemeuich,  vidua  rehgiosa,  ob  discordiam  duorum  Comitum 
terrae  nostrae  timeret  fihis  suis,  Arnoklo  et  fratribus  eius, 
ipsumque  rogaret,  ut  pro  ipsorum  incoknuitate  Dco  supph- 
caret;  respondit:  Ne  sohicita  sis  ]3ro  ista  discordia,  quia  bene 

1)  ADP  illos  intrantcs.  —  2)  ABCD  pendens,  PKproccdens. 
—  3)  ADP  n  a  ni.  —  4)  ADP  d  n  x  e  r  n  n  t  v  i  t  a  in.  —  5)  Proverb.  3, 
32.-  6)  AD  Ducissa.  —  7)  ABDP  eo  asserente.  —  8)  C 
fuerint.  —  9)  B  Hcylwingis,  C  Hildegundis. 


DE  SBIPLICITATE.  363 

sopietur;  nam  alia  multo  maior  iam  ')  in  ianuis  est,  pro  qua 
non  solum  filii  tui,  sed  et  tota  tcrra  concutietur.  Hoc  im- 
pletum  est  sub  iam  dicto  Ottone  et  Philippo  eius  in  regno 
adversario.  Die  quadam  euiite  eo  in  quadam  strata  Coloniae, 
occurrerunt  ei  plures  honestae  matronae  eiusdem  civitatis,  eun- 
tes  ad  ecclesiam.  Quae  dum  confabularentur,  ait:  State  vos 
dominae.  Stantibus  eis,  adiccit:  Loquatm*  illa  iterum  ■)  quae 
iam  loquebatur.  Haesitantibus  matronis,  de  qua  diceret,  ad 
verbum  illius  quaclibet  sin^ulariter ,  ceteris  tacentibus,  loque- 
batur.  Cum  ventum  fuissct  ad  Astradam,  quae  hodie  sancti- 
monialis  est  iu  ^Monte  sanctae  Walburgis,  voce  eius  audita 
Engilbertus  cunctis  audientibus  prophetice  respondit:  Haec 
cum  omni  domo  sua  convertetur  ad  Christum.  Quod  non 
multo  post  impletum  est.  Nam  cum  marito,  filio,  et  filia, 
quae  hodie  abbatizat  in  iam  dicto  coenobio,  servo  et  ancilla 
ad  ^)  ordincm  nostrum  venit.  Vides  quam  celeriter  in  aper- 
tione  oris  praefatae  feminae  Deus  revelaverit  auriculam  eius*). 
De  statu  animarum  plurima  dicere  consuevit,  et  nonnunquam, 
ut  aiunt,  spiritus  erroris  sive  humanus  eum  fefellit.  Nec  mi- 
rum.  Non  semper  Prophetae  loquebautur  spiritu  prophetiae, 
sicut  Nathan,  qui  David  ad  hoc  spiritu  suo  hortabatur,  quod 
Spirltus  sanctus  mox  per  eum  fieri  prohibuit ').  In  quadam 
sollemnitate  Dominae  nostrae  cum  matertera  eius  praedicta 
vespere  iret  ad  proximam  viUam  propter  raatutinas,  et  diceret 
illi:  Engilberte,  cras  mane  venias  ad  me;  in  ipsa  nocte  ante 
lucem  audivit  vocem  cuiusdam  ad  ostium  pulsantis  atque 
dicentis:  Engilberte,  veni  eamus  ad  mattitmas.  Quam  vocem 
cum  non  agnosceret,  surrexit  tamen  et  secutus  est  illum. 
Ductusque  est  in  ecclesiam  quandam,  in  qua  audivit  matu- 
tinas.  primam,  tertiam,  sextam,  nonam  *).  Deinde  cum  solus 
reverteretur,  et  ubinam  fuisset,  interrogaretur  •),  respondit:  Nun- 
quam  audivi  tam  pulchrum  cantum,  tam  suavem  melodiam, 
missam  tam  gloriosam,  sicut  audi^i  hodie.  Et  hoc  sequenti^) 
anno  ei  iterum  contigit,  Nondum  enim  susceperat  habitum 
religiosum.  Nocte  quadam  de  lecto  suo  raptus,  transpositus 
est  iiLxta  castrum  Molbach^)  in  soUtudinem  satis  horrendam. 
In  eodem  loco  egressa  anima  eius  de  corpore,  universos  angulos 

1)  iam  add  B.  —  2)  iterum  add  BC.  —  3)  ADP  in.  —  4)  Reg. 
1.9, 1.1.  —  5)Paralip.  I,  17.  — 6)BCDet  nonam.  —  7)  C  in  ter- 
roffatus.  .\DP  in  terroijatus  fuisset.  —  8)  C  in  sequenti. 
—  9)  C  Molsbacli.  Videlur  esse  castrum  Maubach. 


364  DISTINCTIO   SEXTA 

et  sitiis  eiusdem  solitiidinis  Iiistravit  et  consideravit,  ita  iit 
postea  eo  rccitantc  miilti  mirarentnr.  Regressa  anima,  dia- 
bolus  crranti  occurrit  dicens:  Corpus  tuum  meum  est.  lUo 
se  signante,  et  sanctam  Dei  genitricem  invocante,  adiecit: 
Media  pars  capitis  tui  mea  est,  eo  quod  pulsata  vespera  sab- 
bati  fuerit  lota.  Et  statim  massam  picis  misit  in  illam.  Quae 
postea  cum  maxirao  labore  multorum  deposita  est.  Cum 
vero  moriturus  esset,  mater  eius  fiens  sic  ')  ait:  0  fili  dul- 
cissime,  modo  recedens  a  me  dimittis  me  in  maxima  infirmitate. 
Respondit  ille:  Sancta  Maria  liberabit  te  mater.  Eoque  ex- 
spirante,  eadem  hora  sanata  est  illa  ab  ^)  infirmitate  durissima, 
qua  3)  novem  annis  laboraverat.  Legi  in  libro  Visionum 
beatae  Aczelinae,  quod  in  coelcsti  mansione  sedem  viderit  va- 
cuam  mirae  pulcbritudinis  et  gloriae,  et  dietum  est  ei,  quod 
esset*)  cuiusdam  caeci  de  Alemannia.  Et  statim  intellexi  de 
fratre  isto  Engilberto.  NOVICIUS :  Ut  audio ,  multum  Deo 
cara  ^st^)  simplicitas.  MONACHUS:  Non  solum  Deo,  imo  et 
hominibus  placet.  Est^)  quandoque  maioris  in  auribus  eoram 
efficaciae,  quam  prudentia  saecularis. 

CAPITULUM  XI. 

De  domino  Petro  Abbate  ClaraevaUis ,  in  cuiiis   simplicifate 

adversarii  eius  compuncti,  bonis,   pro  quibus  con- 

tenderant,  renunciaverunt. 

Dominus  Petrus  Abbas  Claraevallis ,  monoculus  ex  infir- 
mitate,  vir  sanctus,  nomine  et  re  Petri  Apostoli  imitator, 
filius'')  columbae  dictus  est^),  eo  quod  magnae  et  purae  fuerit 
simplicitatis.  Cum  ipso  et  fratribus  eius  miles  quidam  pro 
quibusdam  bonis  contendebat.  Praefixus  cst  dies,  in  quo  vel 
miles  cum  Abbate  componeret,  vel  coram  iudice  htem  intraret. 
Venit  ad  diem  miles  cum  amicis  suis,  venit  et  Abbas  solo 
monacho  quodam  simplice  secum  assumto.  Non  tamen  in 
equis,  sed  pedites  venerunt.  Et  eum  esset  Abbas  venerabilis 
pacis  et  paupertatis  amator,  rerumque  transeuntium  con- 
temtor,  coram  omnibus  dicebat  militi:  Homo  Christiaims 
es.  Si  dixeris  in  verbo  veritatis,  quod  bona  ista,  pro 
quibiis    contentio    est,    tua  sint    et    tua   esse    debeaut,    bene 

1)  AD  sic  flens.  —  2)  B  a  b  illa.  -  3)  ABCDPK  in  qua.  — 
4)  B  erat.  —  5)  BC  multnin  cara  est  Deo.  —  6)  libri 
placet,  et.  —  7)  libri  et  filius.  —  8)  dictus  est  add  C. 


DE  SIMPLICITATE.  365 

sufficiet  niihi  tcstimoiiiiim  tuum.  Ille  magis  curans  dc  bonis 
obtinendis,  quam  dc  verbo  veritatis,  rcspondit:  In  veritatc  dico, 
quod  mca  sint  haec  bona.  Ad  quod  Abbas:  Sint  ergo  tua 
tibi,  ego  dc  cctcro  illa  non  requiram '),  Sicquc  revcrsus  est 
ad  Claramvallcni.  Milcs  etiam  ad  uxorem  suam  quasi  victor 
rediens,  cum  ci  pcr  ordinem  rccitassct  quid  ei^)  Abbas  dixis- 
set,  vel  quid  ipso  egissct,  illa  territa  ad  verba  tam  pura  et 
tam  simplicia,  respondit:  Dolose  egisti  contra  sanctum  Abba- 
tcni  3),  ultio  divina  nos  puniet.  Nisi  monasterio  bona  sua  re- 
stituas,  consortio  meo  carcbis.  Territus  illc,  ad  Claramvallem 
venit,  bonis  nltro  renunciavit,  dc  indcbita  sancti  Abbatis 
vexatione  veniam  postulans*).  Vir  istc  beatus  temporibus  se- 
niorum  nostrorum  visitavit  in  Claustro.  Erat  antem  sccundum 
carncm  nobilis,  et  consanguineus  Philippi  Regis  Franciae,  qui 
praecipuus  amator  erat  sanctae  simplicitatis. 

CAPITULUM    XII. 

De  PhiJippo  Rege  Francorum,  qui  in  Abbatis  sancti 

Victoris  simj^Uci  taciturnitnte  aediflcatus, 

adversarios  eius  compescuit. 

Retulit  mihi  Constantinus  monachus  noster,  quod  eo  tem- 
pore  quo  Parisiis  in  studio  fuit,  Johanncs  Abbas  sancti  Victo- 
ris,  qui  natione  Teutonicus  est,  cum  quibusdam  nobilibus 
et  magnis  viris  pro  magno  allodio  coram  Rege  Philippo  pla- 
citavcrit°).  Qui  cum  secum  adduxisset  quosdam^)  ex  fratri- 
bus  viros  literatos  ct  iurisperitos ,  haberentque  adversarii  ad- 
vocatos  in  causis  excrcitatos,  partibus  hinc  inde  rcspondenti- 
bus,  Abbas  simpliciter  scdens,  nec  nnum  vcrbum  ad  allcgata 
respondit,  ita  ut  magis  videretur  vacarc  orationi,  quam  liti- 
gationi').  Hoc  cum  Rex  considerasset,  ait  Abbati:  Dominc 
Abbas,  quare  vos  nihil  loquimini?  Respondente  Abbate  mul- 
tum  leniter  ct  valde  simpliciter:  Domine,  nescio  quid  loqui"); 
aedificatus  Rex  et  compunctus  subiecit:  Revertimini  vos  iu 
claustrum  vestrum,  et»)  ego  loquar  pro  vobis.     Post  quorum 

1)  ADP  non  rcpctam  illa,  nt  IV,  61.  —  2)  ei  add  B.  —  3) 
ADP  Abl)iitcm  sanctuni.  —  4)  ADP  poslulavit.  —  5)  pr 
A  placidaverit.  —  6)  quosdam  om  BC.  —  7)  C  legatio- 
ni,  ADP  allegationi.  —  8)  II,  2.  p.  59:  „nescio  quid  tibi 
iniungerc."  —  9)  et  om  B. 


366  DISTINCTIO   SEXTA 

discessumRex  iram  simulans,  dixit  militibus:  Ego  praeciplo  vobis 
sub  intermiuatione  gratiae  meae,  ne  de  cetero  sanctum  Ab- 
batem  istum  inquietetis.  Sicque  factum  est,  ut  bona  quae 
fratres  obtinere  non  poterant  per  multas  querimonias,  sola 
apud  Regem  obtineret  Abbatis  simplicitas.  Et  est  impletum 
in  eo  iUud  Moysi:  Alius  imgnahit  pro  vohis,  et  vos  tacehi- 
tis  y.  Aliis  tibi  adhuc  ostendam  exemplis,  qualem  locum  vene- 
rationis  in  corde  eiusdem  Regis  virtus  obtinuerit  simplicitatis. 

CAPITULUM  Xin. 

Item  de  eodem,  qui  Laadunenses  clericos  commendavit  ob 
simplicem  electi  sui  praesentatioyiem. 

Tempore  quodam  derici  Laudunenses"),  Episcopo  suo  de- 
functo ,  quendam  ex  suis  fratribus  canonicum  simplicem  in 
Episcopum  eligentes,  sub  his  verbis  praedicto  Regi  illum  prae- 
seutaverunt:  Domine,  nos  praesentamus  vobis  dominum  Emelri- 
cum^)  electum  nostrum.  Iloc  ei  nomen  erat.  Rege  tacente, 
et  formam  illius  praesentationis  considerante,  tandem  respondit: 
Quem  praesentatis  milii?  Responderunt  *) :  Dominum  Emelri- 
cum.  Et  Rex:  Vultis  aliquid  plus  dicere?  Illis  timentibus, 
ne  forte  aliquid  Regi  displiceret  in  persona,  vel  iu  verbis 
praesentationis,  respouderunt:  Kiliil,  domine.  Tunc  ait  Rex: 
Raro  audivi  talem  praesentationem.  Quando  aliquis  milii 
praesentatur  electus,  nomen  dignilatis  eius  exprimitiu-  ab  ele- 
ctoribus,  in  hunc  modum:  Domine,  nos  praesentamus  vobis 
dominum  X.  Arcliidiaconum,  Praepositum,  Decanum,  vel 
Scholasticum  nostrum.  Fateor  vobis,  satis  mUii  placct  tam 
simplex  simplicis  canonici  praesentatio,  et  idcirco  spero,  quod 
a  Deo  facta  sit  ipsa  electio.  Xostis  qualiter  in  iam  dictis 
dignitatibus  electiones  celebrentur?  Si  Scholasticus  est,  causas^) 
canonicorum  suorum  fovendo ,  tum  propter  literaturam ,  tum 
propter  comparatam  amicitiam,  ab  ipsis  in  Episcopum  ehgitiu". 
Si  Decanus  est,  h}-i)ocrisi  sua  fratrum  excessus  dissimulando, 
cognatos  et  amicos^)  introducit  a  quibus  sublimatur.  Si  Ar- 
chidiaconus,  vel  Praepositus  est,  utpote  vir  nobUis,  paren- 
tum   potentia   magis   intruditur    quam  ehgatur').     Ecce   haec 

1)  Exod.  14,  14.  —  2)  Laudunum,  Laon.  —  3)  B  Anielricum, 
et  infra  Almericuin.  —  4)  responderunt  add  C.  —  5)  B 
causam.  —  6}  B  amicos  suos.  —  7^  CP  eligitur. 


DE  SBIPLICITATE.  367 

est  causa  quare  capita  Ecclcsiae  sint  infirma.  Deinde  con- 
versus  ad  electuni,  ait:  Domine  Emelrice '),  quia  electio  vestra 
videtur  mihi  esse  simjjlex,  rationabilis  et  canonica,  non  vobis 
deero,  ubicunque  me")  indigueritis.  Lambertus  monachus 
noster,  qui  mihi  haec  retuht,  eodem  tempore  dicit  se  fuisse^) 
Parisiis.  Quahs  vero  ac  quantus  fuerit  huius  Regis  circa 
simphces  affectus,  sequentis  operis  declarabit  effectus. 

CAPITULUM  XIV. 

Item  de  codem  Eege,   qui  simplicem  monachum  in  Ahhatcm 

sancti  Dyonisii  promoiit,  praelatis  ambitiosis 

ptnidenter  amotis. 

Ante  hoc  triennium,  defuncto  Abbate  sancti  Dyonisii  gentis 
Francorum  Apostoh,  cum  ditissima  illa  abbatia  vacaret,  et 
ad  eani  pku-es  aspirarent,  venit  ad  Eegem  saepedictum  is 
qui  in  congregatione  videbatur  esse  potior,  Praepositus  vide- 
Hcet,  pro  abbatia  supphcans,  et  dicens:  Domine,  ecce  quin- 
gentas  offero  vobis  hbras,  ut  propitius  mihi  sitis  in  hac  ab- 
batia.  Cui  Eex  nihil  promittens,  sed  symoniacum  muneris 
receptione  quasi  in  arce  spei  ponens,  respondit:  Date  pecu- 
uiam  camerario  meo  secrete^).  Recedente  igitur  Praeposito, 
et  quasi  de  regio  favore  certificato ,  cellerarius ,  de  his  nihil 
scieus,  eundem  Eegem  adiit,  et  Praoposito  simiha  petens, 
similem  pecuniae  quantitatem  obtuht,  a  quo  simile  respon- 
sura  accepit.  Novissime  venit  thesaurorum  infidus  custos, 
et  ipse  pro  abbatia  Regi  quingentas  hbras  offerens.  Cui  sicut 
superioribus  responsum  est.  Et  hcet  Eex,  sicut  homo  pru- 
dens,  dissimuh^ret ,  phuimum  tamen  ei  disphcebat  trium  illo- 
rum  monachorum  ambitio,  et  proprietatis  vitium,  imo  tam 
exsecrabile  furtum,  sciens  oblatam  pecuniam  monasterio  fuisse 
subtractam.  Praefixit  tamen  conventui  diem,  in  qua  eis 
Abbatem  constitueret,  eo  quod  abbatia  m  mauus  eius  ^)  devohita 
fuisset.  Sedente  Rege  in  Capitulo,  verbis  ad  hoc  idoneis 
praemissis,  cuni  dihgenter  circumspiceret,  et  personas  conside- 
raret,  tres  praedicti  monachi,  Praepositus  videhcet,  ceUerarius 
et  sacrista,  in  summa  exspectatione  erant  positi,  singuh  per 
momenta   singula   abbatiam   sibi   sperantes   esse  porrigendam. 

1)  B  Amelrice.  —  2)  ADP  mei.  —  3)  forte  studuisse.—  4)  BC 
secrete  camerario  meo.  —  5)  C  abbatia  illa  in  manui 
Regis. 


368  DISTINCTIO   SEXTA 

Et  licet  spes  sancta  iion  confundat ') ,  omnes  tamen  in  sua 
exspectatione  sunt  confusi.  Nam  Rex  videns  monachum 
quendara  simplicem  in  angulo  Capituli  residentem,  et  nihil 
minus  quam  de  abbatia  sperantem,  inspiratione  divina  ut 
surgeret  praecepit.  Stante  illo  cum  verecundia  coram  Principe, 
dictum  est  ci  ab  eodem  Rege:  Domine,  en  committo  vobis 
abbatiam  sancti  Dyonisii.  Quo  audito,  homo  ille  simplex 
cum  Regi  non  assentiret-),  imo  fortiter  rcclamaret,  asserens 
se  personam  esse  humilem,  privatam  et  despectam,  atque  ad 
tantam  dignitatem  nimis  indignam  nimisque  insufficientem , 
se  vituperando  apud  Regem  commendavit.  Et  coegit  eum. 
Postea  subiecit:  Domine,  ecclesia  ista  pUirimis  debitis  est 
obhgata,  nec  est  unde  solvantur.  Cui  Rex  subridendo  re- 
spondil:  En  in  instanti  mille  quingentas  hbras  vobis  dabo^), 
et  cum  necesse  fuerit,  vobis  accommodabo  pecuniam,  insuper 
auxihum  et  consihum  impendam.  Praecepitque  camerario  suo 
praedictam  *)  pecuniam  ei  afferre ').  Adhuc  puto  vivit,  et  forte 
per  eum  domus  iha  mehus  regitur,  quam  per  iUos  esset  re- 
genda,  qui  ad  eius  regimen  aspiraverant.  Occurrit  mihi  et 
simUe  huic  ^). 

CAPITULUM  XV. 

De  simplici  monacho,  cui  Fredericm  Imperator  contulit 
abhatiam  occasione  acus. 

Ante  haec  tempora,  cum  sub  Imperatore  Frederico,  huius 
Frederici  avo,  una  ex  imperiahbus  abbatiis  vacaret,  duoque 
electi  essent,  nec  concordare  possent,  unus  Ulorum  magnam 
summam  argenti,  quam  in  monasterio  congregaverat ,  eidem 
Frederico  obtuht,  quatenus  sibi  assisteret.  Et  promisit  ei  pe- 
cunia  recepta ').  Postea  inteUigens  adversarium  eius  virum 
esse  bonum,  simphcem  et  ordinatum,  coepit  cum  suis  habere 
consilium,  quahter  indignum  amoveret,  et  ob  virtutes  suas 
electum  confirmaret.  Et  dixit  ei  quidam:  Domine,  sicut  au- 
divi,  monachi  omnes  ex  regula  tenentur  acus  portare.  Sedente 
vobis  in  Capitulo,  dicite  Uli  inordinato,  ut  ad  punctionem  di- 

1)  Rom.  5,  5.  —  2)  R  assentiretur.  —  3)  B  do  vobis.  —  4) 
Csuo  supra(lictam,Bpracdictani,  A[)PKU  su  pradictaln. 
—  5)  ACUP  afferri.  —  6)  ADP  huic  in  hoc  exemplo.  — 
7)  CD  accepta.  ' 


DE  SIMPLICITATE.  369 

gitorum  vcstrorum  acum  .suam  vobis  accommodet,  ct  cum 
non  habuerit,  invcnietis  contra  euni  occasionem  quasi  de 
irrcgularitate.  Quod  cum  factum  fuisset,  et  ille  acum ')  non 
habcret,  ait  alteri:  Domine,  praestate  vos  mihi  acumvestram. 
Quam  cum  ille  mox  exhiberet"),  forte  praemunitus;  respondit 
Imperator:  Vos  estis  monachus  in  ordine  iustus^),  et  ideo 
tanto  honore  dignus.  Ego  decrcveram  honorarc  adversa- 
rium  vestrum;  sed  ille  irregularitate  sua  se  reddidit*)  indi- 
gnum.  Bene  apparet  in  his  minimis,  quam  negUgens  et  disso- 
hitus  sit  in  maximis.  Tahque  sophismate  monachum  astutum 
Imperator  amovit,  et  simphcem  in  Abbatem  promovit.  NO- 
VICTUS :  Ignoravi  hactenus  tantam  inesse ^)  ^irtutem  in  acu. 
MONACHUS:  Virtus  non  cst  in  acu,  sed  acus  signum  vir- 
tutis,  id  est,  humiiitatis  est  in  monacho.  Ad  resarciendum 
vestimenta  sua  dissuta^)   portat  illam. 

CAPITULUM  XYI. 

De  Abbate,  qiiem  Otto  Imperator  commendavit 
propter  acum. 
Otto  Imperator  antecessor')  iunioris  Frederici,  qui  nunc 
imperat,  cum  die  quadam  tres  Abbates  ordinis  nostri  iUi  lo- 
querentur,  volens  eos  probare,  uni  illorum  dicebat:  Domine 
Abbas,  concedite  mihi  acura  vestram.  Respondente  eo:  Non 
habeo,  domine;  rogavit  secundum,  qui  etiara  non  habuit. 
Tertius  vero  requisitus,  cum  haberet  acum,  respondit  ei  Im- 
perator:  Vos  estis  verus  monachus.  Ecce  hoc  est  quod  iam 
dixi,  acum  in  monacho  signum  esse  virtutis. 

CAPITULUM  XVn. 

De  monacho,  super  quem  morientem  diaholus  acwn 

iftnitam  proiecit,  eo  quod  acum  sanus 

portare  contemneret. 

Retulit  mihi  vir  quidam  rehgiosus  de  quodam  monacho 
ordinis  nostri  rem  satis  terribilem,  quae  huic  loco  satis  con- 
gruit  pro  exemplo.  Cum  acum  secundum  monachoram  con- 
suetudinem  ^)  sanus  portare  non  curaret,  vel  forte  contemneret 

1)  acum  add  B.  —  2)  ACDP  extraheret.  —  3)  BC  monachus 
ordinatus.  —  4)  BC  reddidit  se.  —  5)  libri  fuisse.  — 
6)  AP  dissoluta.  —  7)  ADP  Otto  antecessor  in  impc- 
rio.  —  8)  BC  consuetudinem  monachorum. 

16*^ 


370  DISTINCTIO   SEXTA 

posito  eo  in  agonia,  diabolus  affuit,  et  acum  ignitam,  ad  hu- 
mani  coiporis  longitudinem ,  manu ')  ferens,  iecit  super  illum 
dicens:  Quia  acum  noluisti  portare  sanus,  feras  hanc  acum 
nioriturus.  Qui  visum  astantibus  referens,  terruit  omnes. 
NOVICIUS:  Si  haec  ita  se  habent,  de  cetero  sine  acu  non 
ero.  MONACHIIS:  Monachus,  nisi  necessitas  excludat,  sine 
plenitudine  ordinis  esse  non  debet.  NOVICIUS:  Recordor 
monachorum  supradictorum,  qui  pro  abbatiis  adipiscendis  pe- 
cunias  obtulerunt.  Possuntne  ^)  monachi  ordinis  nostri,  qui 
pecunias  non  habent,  in  tahbus  symonias^)  facere?  MONA- 
CIIUS:  Possunt  utique,  quia  sicut  symonia  est  corporahs, 
ita  et  mentahs.  Haec  facit  ut  monacluis  ad  dignitates  aspi- 
ret,  et  quahter  adimpleri^)  possit,  dihgenter  excogitet,  vel 
quod  periculosius  est,  ut  fiat,  ingeniose  procuret  ^).  De  hoc  tibi 
referam  exemphuu,  quod  nobis  retuht  dominus  Karolus  Ab- 
bas  Vilariensis,  tunc  recenter  gestum. 

CAPITULUM  XVIII.*) 

De  Ahhate,  quem  inclusa  symoniace  intrasse  dicehat,  eo 
quod  electionem  suam  astute  procurasset. 

Abbas  quidam  ad  quandara  veniens  inchisam,  quam  no- 
verat  feminam  esse  sanctam,  et  divinis  revelationibus  assue- 
factam,  ait  iUi:  Peto,  soror,  ut  Deum  roges  pro  me,  quatenus 
tibi  ostendere  dignetur,  si  ei  placeat,  et  mihi  expediat,  manere 
in  officio  huius  abbatiae.  Mox  iha  surgens  abiit  et  oravit, 
celeriusque  reversa,  quae  sibi  fuerant  revelata,  Abbati  mani- 
festavit.  Non  est,  inquit,  vohmtas  Dei,  neque  expedit  tibi, 
ut  in  hac  abbatia  maneas,  neque  salvare  poteris  in  ea  ani- 
mam  tuam.  Quare?  Quia  symoniacc  intrasti.  Abbate  stupente 
supcr  lioc  verbo,  ac  dicente:  Quid  est  quod  loqueris,  soror? 
non  enim  mihi  ahcuius  symoniae  in  electione  mea")  conscius 
sum;  respondit  iUa:  Ego  tibi  ostendam  symoniace  te  intrasse. 
Mortuo  antecessore  tno,  tu  ad  abbatiam  aspirans  non  simph- 
citer  ambulasti,  sed  fratres  tuos  simphces  tah  modo  nimis 
astute  circumvenisti.     Non  est  necesse,  aiebas,  ut  ahquam  per- 

1)Pin  manu.  —  2)  B  possentne.  —  3)R  synioniam.  — 
4)  C  qualiter  id  implcri,  D  quaiiter  adimplere.  — 
f)")  libri  excogitat —  procurat.  —  *)  Homii.  II.  p.  50.  —  6) 
B  electione  me  sciente. 


DE  SBIPLICITATE.  371 

sonam  extra  domum  nostram,  quae  valde  honesta  est,  cliga- 
mus,  ne  nos  ipsos  confundere  videamur.  Tibi  enim  consta- 
bat,  quia  si  electio  fieret  in  domo,  nou  aliam  nisi  tuam  per- 
sonam  eligerent ').  Ecce  sic  factus  es  Abbas.  Quod  ille 
audiens,  confessus  est,  et  non  negavit.  Statimque  patrem 
Abbatem  adiens,  donec  absolveretur  petere  non  cessavit. 
NOVICIUS:  Si  Abbas  iste  ad  abbatiam  aspirando  tam  gra- 
viter  peccavit,  quid  cst  quod  Apostolus  dicit:  Qiti  Episcopa- 
tum  desiderat,  botium  ojms  dcsiderat^)':'  MONACHUS: 
Apostolus  non  reprebendit  Episcopatum,  sed  desiderium,  quia 
in  illo  attendit  laborem,  in  isto  ambitionem.  Unde  mox  sub- 
iunxit:  Oportet  Ejnscapiim  irreprehensibilem  esse,  sobrium, 
pudicum,  prudentem,  ornatum,  hionilem,  hospitalem,  doctorem, 
et  cetera.  Idem^)  sanctus  Benedictus  diftinit  de  Abbate 
in  regula:  Licet  nemo  sibi  assumere  debeat  honorem,  sicut 
hodie  heu  multi  faciunt,  sed  qui  electus  fuerit  a  Deo  sicut 
Aaron*):  videtur  tamen  quod  aliquis  possit  desiderare  sine 
periculo  huiusmodi  digiiitates,  ad  hoc  tantum,  ut  prosit,  non 
ut  praesit.  Teste  Salvatore,  si  oculus  tuus  fuerit  simplex, 
totum  corpus  tuum  lucidum  erit  ^J.  NOVICTUS :  De  lioc 
audire  delectat  exemphim. 

CAPITULU^I  XIX. 

De   Mauritio  Episcopo  Parisiensi,  qui  se  ipsum 
simpUciter  elegit. 

MONACHUS:  Dumfi)  nostris  temporibus  Parisiis  vacaret 
Episcopatus,  et  electores  inter  se  concordare  non  possent,  tri- 
bus  sua  vota  commiserunt.  Qui  tres  cum  m  unam  conve- 
nire  nequirent  personam,  magistro  Mauritio,  qui  unus  trium 
erat,  duo  suam  dederunt  auctoritatem ,  ut  quemcunque  ipse 
nominaret,  Episcopus  esset.  Et  quia  idem  Mauritius,  ut  rei 
exitus  probavit,  magis  cupiebat  prodesse,  quam  praeesse,  se 
ipsum  uominavit,  dicens:  Aliorum  conscientias  et  propositum 
ignoro,  Episcopatum  hunc,  gratia  Dei  me  adiuvante,  irrepre- 
hensibiliter  regere  propono.  Quod  et  fccit.  Sanctae  enim 
vitae  fuit,   tam  verbo    quam    exemplo   pkirimis    profuit,    dies 

1)  libri  esse  eligendam.  Homilia:  „satis  ei  constabat,  quod  noti 
aliam  praeter  suam  eliperent  personam."  —  2)  Tim.  I,  3,  \.  — 
3)  B  item.  —  4]  Hebr.  5,  4.  —  5)  Jlatlh.  6,  22.  -  ti) 
BCP  cum. 


372  DISmCTIO   SEXTA 

suos  in  eodem  Episcopatu  clausit.  Hoc  etiam  noveris,  quod 
saepe  anibitiosi  a  desiderio  suo  ')  nutu  Dei  fraudentur ,  et  si 
promoti  fuerint  eius  permissione,  vix  evadant"),  quin  in  ipsis 
dignitatibus  periculose  tribulentur,  vel  cum  confusione  depo- 
nantiu-.     Audi  de  liis  exempla  forte  aliquibus  necessaria. 

CAPITULUM  XX. 

De  asiuto  Priore,  qui  personam  oh  infamiam  eiectam 
elegit,  ne  sua  pars  infirmaretur. 

Prior  quidam  ordinis  nostri,  defuncto  Abbate  suo,  ad  abba- 
tiam  aspirans,  cum  tempore  electionis  a  Visitatore,  sicut  ce- 
teri  seniores  de  persona  idonea  interrogaretur,  non  corde  co- 
lumbino  monachum  quendam  de  domo  eadem  ob  infamiara 
eiectum  uominavit.  Sciebat  enim  Prioris  auctoritatem  non 
esse  modicam,  et  si  aliquem  de  conventu  nominaret,  per  hoc 
suam  electionem  posse  infirmari,  et  se  in  suo  desiderio  impediri. 
Factum  est  nutu  ut  creditur  divino,  ut  ceteri,  eius  exemplo, 
eandem  personam  ehgerent,  dicentes  intra  se:  Prior  noster^) 
ocuhis  noster  est,  nec  talem  personam  nominasset,  si  ei  de 
iUius  innocentia  non  constaret.  Forte  si  idem  Prior  simpUciter 
ambulasset,  factus  csset  Abbas.  Et  satis  puto,  quantum  ex 
verbis  cuiusdam  Abbatis,  qui  mihi  baec  retuHt,  coniicio,  quod 
tantum  fuerit  craciatus  in  eiusdem  monachi  promotione , 
quantum  ille  tribulatus  exstiterat  in  sua  eiectione.  Ecce  sic 
astutos  et  dolosos  punit  etiam  in  praesenti  Deus.  De  tribu- 
latione,  confusione  et  deiectione  praelatorum  Ecclesiae  hodie 
magis*)  quam  ante  nostra  tempora  abundant  exempla.  Et 
hoc  forte  ideo,  quia  Dei  vohmtas  in  illorura  promotione 
non  fuit.  Ipsi  regnaverunt ,  et  non  ex  me,  2)rincipes  exsti- 
terunt,  et  non  cognovi.  Verba  sunt  Dei  per  os  Jeremiae*) 
Proplietae.  NOVICIUS:  Cum  Deus  in  virtute  simphcitatis, 
sicut  probatum  est  exemphs,  phirimum  delectetur,  puto  quod 
in  vitio  ei  contrario,  id  cst,  astutia  multum  exacerbetur. 
MONACHUS:  Vitium  simphcitati  oppositum  duphcitas  est, 
cui  sodahs  est  astutia.  NOVICIUS:  Unde  dicitur  duphcitas? 
MONACHUS:   A  duphci   phca,   sicut   simphcitas   quasi    sinc 

1)  ADP  suo  (lesiderio.  —  2)  CP  evadunt.  —  3)  noster  add 
B.  —  4)  B  praelatoruni  hodie  magis  Ecclesiae.  —  5) 
iroo,  Oseae  8,  4. 


DE  SIMPLTCITATE.  373 

plica.  Simplex  cnira  hoc  quocl  dicit,  hoc  mtendit,  hoc  agit. 
Duplex  autem  aliud  habet  in  corde ,  aliud  in  ore  ,  aliud  agit, 
et  aliud  intcndit ').  De  quo  per  Apostolum  Jacobum  dicitur: 
Yir  dxiplcx  aniino ,  incomtans  est  in  omnihiis  viis  suis'). 
Bonum  enim  simulat,  ut  simphces  efficacius  decipiat.  Unde 
per  Ecclcsiasticum  dicitur:  Vae  yeccatori  terram  duabiis 
ingredienti  viis^).  Tales  sunt  illi,  de  quibus  Dominus  dicit: 
Attendite  a  falsis  prophetis,  qni  veniunt  ad  vos  in  vestimen- 
tis  oviwn,  infrinsecus  autcm  sunt  lupi  rapaces^).  Tales  sunt 
multi  ex  his  barbatis,  qui  in  habitu  et  tonsura  religionis 
terras  circueunt,  et  plurimos  decipiunt.  Ex  quibus  nostris 
temporibus  multi  sunt  propter  sua  maleficia  interfecti.  Et 
hcet  quidam  ex  huiusmodi  A'iatoribus  viri  sint  sancti  et  sine 
felle,  propter  malos  tamen  despiciuntur.  Hinc  est  quod  anno 
praeterito  dominus  Engilbertus  Coloniensis  Archiepiscopus  in 
S}Tiodo  sua  praecepit,  ne  ahquis  illorum  in  sua  Dioecesi 
hospitio  reciperetur. 

CAPITULtTM  XXI. 

De  homine,  qui  sub  typo  simplicitatis  Bonnae 
plures  decepit. 

Non  sunt  multi  anni  elapsi,  quod  quidam  sub  typo  religio- 
sitatis  Bonnam  venit,  et  simphcitatem  simulans,  orando,  \igi- 
lando  atque  ieiunando  plurimos  decepit.  Quem  cum  canonici 
eiusdem  pagi  talem  esse  putassent,  qualem  se  simulaverat, 
hospitale  illi  pauperum  ^)  commiserunt.  Cui  etiam  plures 
saecularium  pecuniam  dederunt  reservandam.  Parvo  emerso  *) 
tempore  coepit  ille  deceptor")  a  simulato  rigore  discedere, 
bibere  vinum,  carnes  comedere,  orare  rarius,  dormire  diutius. 
Quod  cum  ei  fuisset  obiectum,  respondit:  Ego  ad  tempus  a 
sacerdote  huiusmodi  observantias  suscepi.  Quid  plura?  Tan- 
dera  clanculo  discedens,  pecuniara  commendatam  detuht,  et 
quam  damnosum  vitium  esset  duphcitatis  ^),  operibus  ostendit. 
Quo  audito,  Christianus  Decanus  tale  verbum  respondit:  Eia 
fratres,    certe   animam   meam   pro   nulhus   anima   dabo.     De 

1)  B  aliud  intendit,  aliiid  agit.  —  2)  Jac.  1,  8.  —  3)  Eccli. 
2,  14.  —  4)  iMatth.  7,  ir,.  —  5)  BC  pauperum  illi.  —  6) 
ABCP  emenso.  —  7}  ADP  simnlator.  —  8)  BD  esset  vi- 
tium  duplicitatis,  C  vitium  duplicitatis  esset. 


374  DISTINCTIO   SEXTA 

huiusmodi  trufatoribus  plurima  deceptionum  genera,  tempori- 
bus  nostris  gesta,  tibi  dicere  possem,  sed  non  sunt  aedifica- 
toria.  Vis  nunc  audire  quali  poena  Deus  saepe  puniat  in 
praesenti  vitium  duplicitatis  et  astutiae?  NOVICIUS:  Volo 
et  desidero.     MONACHUS:  Audi  ergo. 

CAPITULUM  XXn.*) 

De  homine,  qui  per  serpentem  punitus  est  in  collo, 
quia  dolose  egerat  in  matrem. 

Juvenis  quidam  saecularis  de  Mosella  natus,  si  bene  rae- 
mini  nomine  Henricus,  matrem  simplicem  verbis  quidem  melli- 
tis,  sed  intentione  venenata,  tali  modo  circumvenit.  Mater, 
inquit,  peto  ut  omnibus  tuis  bonis,  feodis  scilicet  et  allodiis, 
sollemniter  renuncians  '),  me  illa  suscipere  sinas,  ut  divitiarum  *) 
gratia  uxorem  ducere  valeam  bonestiorem.  Omnia  mea  tua 
sunt,  et  ego  tibi  bonestissime  3)  providebo.  Mater  in  filio 
serpentis  astutias  non  observans,  petitionibus  eius  annuit,  omni- 
um  suorum  usufructuario  resignato,  immemor  dicti  Sapientis: 
Melius  est  ut  rogent  te  ftlii  tui ,  quam  te  respicere  in  ma- 
nus  illorum'^).  Quid  phua?  Sponsa  introducitur,  et  mater 
expellitur.  Quae  cum  egeret ,  et  plangeret  quotidie  ^),  ille 
aures  obturavit ,  ne  gemitus  matris  audiret.  Die  quadam 
cum  uxore  in  mensa  sedcns  ^) ,  et  matris  ad  ostium  pulsantis 
vocem ')  intelligens,  ait:  Ecce,  iterum  diabolus  clamat  ibi. 
Dixitque  puero:  Vade  pone'*)  pullum  istum  in  cistam,  donec 
recedat.  Quod  cum  factum  fuisset,  et  illa  intromissa ,  dum ') 
filio  supplicasset ,  ut  sui  misereretur,  cum  multo  verborum 
turbine  expulsa  est.  Tunc  ille  ad  puerum:  Refer,  inquit, 
nobis  pullum.  Puer  vero,  ut  cistam  aperuit,  non  in  scutella 
puUum,  sed  serpentem  complicatum  conspexit.  Qui  territus 
rediens,  quid  viderit  domino  renunciavit.  Post  quem  missa 
ancilla  dixit  se  similia  vidisse.  Ille  sibi  putans  illudi,  ait  cum 
indignatione :  Etiamsi  diabolus  fiierit,  ego  tollam  eum.  Et 
surgens  de  mensa,  mox  ut  se  in  cistam  ad  levandam  scutel- 

*)  Homil.  I.  p.  141.  —  1)  C  reniinciatis,  ADP  renuncies  et.  — 
2)  libri  ut  sic  eorum.  Homilia:  „quatenus  divitiarum  gratia  ho- 
nestiorem  ducere  posset  uxorem."  —  3)  ADP  honestius.  —  4) 
Eccli.  33,  22.  —  5)  ADP  quotidie  plangeret.  —  6)  in  Ho- 
milia  addit:  habens  ante  se  pullum  assum.  —  7)  ADP  et 
ostiuni  pulsantis  voceni  raatris.  —  8)  ADP  et  pone.  — 
9)  B  cum. 


DE  SIMPLICITATE.  375 

lam  inclinavit,  serpens  collo  eius  insilicns,  ut  vitium  duplicitati3 
congrue  puniret,  circa  eius  guttur  se  colligando  (luplica\it. 
Cum  coraetlente  comedit,  et  quotiens  ei  subtrahebantur  cibaria, 
vel  adhibebantur  aliqua  quibus  deponi  deberet  instrumenta, 
ita  collum  hominis  strinxit,  ut  intumescentc  facie,  oculi  de 
sedibus  suis  moverentur.  NOVICIUS:  Merito  autem  videtur 
mihi  punitus  per  serpentem,  quia  sicut  diabolus  per  serpentera 
Evam  decepit,  ita  per  istum  mulierem  simplicem  circnmvenit '). 
MONACHUS:  Recte  sentis.  Jam^)  tredecim  anni  sunt  elapsl, 
plus  minus  ^),  ex  quo  ista  coritigerunt.  Nam  ductiis  est  idem 
Henricus  in  carruca  per  provmciam  nostram  ad  diversa  san- 
ctorum  limina,  et  viderunt  eum  multi.  Quem  praedicta  mater, 
poenae  eius  compatiens,  matemo  aftectu  sequebatur.  Circa 
eadem  tempora  vitium  duplicitatis  et  astutiae  a  supradicto 
Philippo  Rege  Franciae,  taU  ordine  deprehensum,  terribiliter 
est  punitum. 

CAPITULUM  XXni. 

De  Praeposito  Parisiensi,  guem  Rex  Philippus  vivum  infodi 
iussit,  eo  quod  mortuo  dolose  vineam  abstulisset. 

Habebat  idem  Rex  in  civitate  Parisiensi  Praepositum, 
qui  cuiusdam  sui  concivis  vineam  concupiscens,  ut  sibi  ven- 
deret  illam,  importune  nimis  institit  *).  Respondente  cive  sicut 
Naboth  respondisse  legitur  Achab  Regi  Israel :  Vivit  Dominu^, 
quia  non  vendam  iibi  patrum  meorum  hereditatem  ^) ,  eo 
quod  nulla  ad  hoc  me  compellat  necessitas ;  Praepositus  minas 
intuht,  sed  non  profecit.  Contigit  ut  interim  homo  moreretur. 
Quo  cognito ,  Praepositus  effectus  hilarior ,  huiusmodi  dolos , 
sicuti  homo  astutus  nimis ,  ad  sui  ^)  perniciem  excogitavit. 
Duos  siquidem  ex  scabinis,  ut  sibi  testimonium  falsitatis  fer- 
rent,  pecunia  corrupit.  Cum  quibus,  sicut  condictum  fuerat, 
mox  intempesta  nocte  defuncti  sepulchrum  adiit,  terraque 
eiecta  m  fossam  descendit,  et  sacculum  pecuniae,  quam  vivo 
pro  vinea  obtulerat,  in  manu  ponens  mortui,  ait:  Testes  estis 
vos  domini,  quod  tantam  pecuniam  hommi  isti  pro  vmea  sua 

1)  Honiilia:  „merito  per  serpentem  punitus  est,  quia  viperae  iiaturam 
imitalus  est."  —  2)  libri  Nam.  —  3)  D  plns  nec  minus,  ut 
II,  10.  -  4)  ADP  instabat.  —   5J  Reg.  III,  21,  3.  —    6}  B 


376  DISTINCTIO   SEXTA 

tali  dederim,  quam  ipse  quidem,  ut  vos  videtis,  manu  sua 
recipit,  nec  aliquid  contradicit.  Dicentibus  illis,  testes  sumus, 
mox  recepit  pecuniam,  et  reiecit  terram.  Mane,  testibus  eis- 
dem  adhibitis,  vineam  sibi  vendicavit.  Quod  cum  relicta  de- 
fimcti  didicisset,  stupens  accurrit,  et  contradixit,  asserens 
•neque  maritum  neque  se  vineam  illam  Praeposito  vendidisse, 
neque  unquara  pecuniae  aliquid  pro  ea  recepisse.  Cui  ille 
respondit:  Ego  tanto  vineam  comparaN-i,  pecuniam  sub  tcsti- 
monio  horura  scabinorum  in  manus  viri  tui  posui,  nec  con- 
tradixit,  Quae  se  nihil  videns  proficere,  ad  Regera  cucurrit, 
de  violentia  Praepositi  ilH  conquerens.  IUo  sub  praedictorum 
testimonio  contradicente ,  Rex,  quia  audientiae  vacare  non 
potuit,  quibusdara  causam  commisit.  Qui  testimonio  scabino- 
rura  decepti,  in  partem  Praepositi  decUnantes,  pro  eo  contra 
viduam  dedere  sententiam.  Tunc  illa  ampUus  turbata,  cura 
Regi  clamosis  ')  fletibus  nimis  esset  importuna,  Rex  testes 
vocari  iussit,  et  quasi  ^)  vir  prudens  ^),  prudenter  iUos  exarai- 
navit,  accersito*)  prius  uno,  et  sohis  loquens  cum  solo,  ait: 
Nosti  Dominicam  orationem?  Respondente  iUo:  Novi,  do- 
mine ;  subiunxit  Rex :  Dic  ergo  iUam  me  audiente.  Quod 
cum  fecisset,  nihil  aUud  ei  loqnens,  praecepit  ut  in  vicinara 
cameram  parum  secederet  ^).  Et  advocans  alterum ,  severius 
eum  aUocutus  est,  dicens:  Socius  tuus  de  vinea  iUa  tam 
meram  ^)  mihi  retuUt  veritatem ,  sicut  est  sanctum  Pater 
noster,  quo  nihil  est  verius.  Quod  si  ab  eo  discordaveris, 
punieris.  Aestimans  iUe,  quia  Regi  omnia  dixisset,  timens  ac 
tremens  ad  pedes  eius  corruit,  dicens :  Misereraini  nostri,  doraine, 
quia  sic  et  sic  fecimus,  a  Praeposito  vestro  ')  inducti.  Iratus 
Rex  valde,  vineani  viduae  restituit,  et  Praepositum  vivura  sepeUri 
praecepit.  NOVICIUS:  Juste  actura  est,  ut  is  sine  miscri- 
cordia  infoderetur  vivus,  a  quo  inhumane  mortuus  fuerat  effos- 
sus.  MONACHUS:  Pocna  peccati  a  Deo  est,  et  fit  saepis- 
sirae,  ut  secundum  modum  culpae  formetur  modus  vindictae. 
De  quo  tibi  subiungam  exempla. 


1)  B  clamorosis.  —  2)  libri  quia.  —  3)  APKR  prudens  fuit, 
D  prudcns  erat,  BC  prudens  cst.  Conf.  IV,  50. —  4)  ACDP 
acclto.  —  5)  B  secederel  parum.  —  6)  C  verani.  —  7) 
BP  nostro. 


DE  SBIPLICITATE.  377 

CAPITULUM  XXIV. 

De  fure  a  patihulo  liberato,  et  demto  mspenso,  dum 
suum  Uberatorem  iiiique  impeteret. 

Canonicus  quidam  sancti  Andreae  in  Colonia,  sicut  mihi 
retulit  magister  Renerus  eius  concanonicus,  ad  colligendam 
cuiusdam  ecclesiae  suae  ')  deciniam  singulis  annis  mitterc  con- 
suevit  servum  suuni  -).  Qui  ante  quoddam  patibulum  trans- 
iens,  et  hominem  recenter  in  eo  appcnsum  adlmc  palpitare 
ceniens,  misericordia  motus,  laqueum  gladio  ^)  incidit,  atque 
allata  aqua  refocillavit.  Qui  resumtis  ^iribus,  mala  pro  bonis 
retribuens,  ad  proximam  villam  Hberatorem  suum  secutus,  in 
equi  eius  frenum  raanum  misit,  et  quia  eundem  sibi  vi  abs- 
tuhsset,  vociferatus  est.  Mox  homines  circumquaque  accurren- 
tes,  et  de  rapina  frementes,  sine  audientia  iuvenem  ad  idem 
patibulum,  de  quo  fuerat  fur  depositus,  duxerunt.  Nondum 
homines  alterius  villae,  qui  ad  suspendinm  iam  dicti  furis 
confluxerant,  plene  reversi  fuerant^);  et  ecce  concursum  ad 
patibuhmi,  quod  commune  erat  utrique  villae,  videntes,  nutu 
Dei  reversi  sunt,  causam  interrogantes.  Data  est  homini 
copia  loquendi.  Ego ,  inquit,  hominem  istum  de  hoc  ')  pati- 
bulo  liberavi ,  et  ecce  tam  iniquum  beneficium  rependit  mihi. 
Quem  illi  considerantes  et  cognoscentes ,  secundo  eum  plene 
suspenderunt,  et  liberatus  est  sanguis  innoxius. 

CAPITULUM  XXV. 

De  falso  peregrino  iusto  Dei  iudicio  suspenso,  dum  vero 
peregrino  furti  crimen  impingeret. 

Non  est  diu,  quod  peregrinis  quibusdam  de  Alemanuia 
ad  limina  sancti  Jacobi  tendentibus,  falsus  eis  ®)  frater  nocte 
quadam  se ')  sociavit.  Mane  exeuntibus  de  hospitio,  usque 
ad  portam  civitatis  illos  secutus,  uni  illorum  manus  iniecit, 
clamans  sibi^  equum  eundem  ab  eo  ablatum  ^).  Et  compulsi 
Bunt  redire   in  hospitium    a  iudice.     Testificantibus  peregrinis 

1)  suae  add  BC.  —  2)  B  servum  suuni  consueverat,  AD 
consuevit  servum,  C  servum  consuevit.  —  3)  BC  gla- 
dio  laqueum.  —  4)  ADP  nondum  erant  homines  aite- 
rius  villae  plene  reversi,  qui  —  confluxerant.  — 
5)  hoc  add  BC.  —  6)  eis  om  BC.  —  7)  BC  se  illis.  —  8) 
D  esse   ablatum. 


378  DISTINCTIO   SEXTA 

omnibus,  quod  is,  quem  ille  iniquus  ')  impetierat,  esset  vir 
simplex  et  bonus,  iudex  prudenter  agens,  fure  absente,  orani- 
nm  equorum  sellas  et  frena  deponi,  sicque  eos  in  stabulum 
duci  praecepit.  Quo  facto,  dixit  ad  furem:  Intra  et  educ 
equum  tuum.  Intravit  ille ,  et  adduxit  equum  foras  ^) ,  non 
tamen  illum,  quera  in  porta  sibi  dixerat  fuisse  sublatum. 
Non  enim  plene  tunc  eum  consideraverat.  Tunc  omnibus 
ridentibus,  et  cuius  equus  esset  extractus,  iudici  exponentibus, 
dolosus  ille  patibulo  appensus  est.  Vides  nunc  qualiter  Deus 
in  simplicitate  ambulantes  protegat,  et  male  astutos  puniat? 
NOVICIUS :  Recordor  te  superius  dixisse,  poenam  peccati  esse 
a  Deo.  MONACHUS :  Quod  a  Deo  sit  omnis  poena  ^) ,  te- 
stis  est  Amos  Propheta  dicens:  Si  erit  mahim  in  civitate, 
quod  Dominus  nonfecerit^)?  Item  Dominus  per  Isaiam:  Ego 
Dominus,  formans  hicem  ei  creans  tenebras,  faciens  pacem 
et  creans  malum  ^).  Malum  dicit  poenam  et  tribulationem  *), 
quae  paticntibus  videntur  mala,  licet  in  se  sint  bona,  utpote 
Dei  creatura,  Quod  autera  a  Deo  sit  peccati  poena,  tibi 
exemplificabo. 

CAPITULL^I   XXVI. 

De  Bertolpho  Palatino  de    WittiUinbacJi,  cui  divinitus  prae- 
ceptum  cst,  ut  hominem  primo  sibi  obviantem  suspenderet. 

Bertolphus  Palatinus  de  Wittillmbach  iudex  erat  seve- 
rissimus,  ita  ut  furibus  etiara  pro  darano  unius  obuli')  vitam 
auferret.  Et  sicut  a  quodani  Abbate  audivi,  quotiens  exivit, 
laqueos  cingulo  suo  appendit,  ne  reorura  poena  caperet  di- 
lationera.  Die  quadara  raane  surgens,  et  laqueura  cingulo 
suo  solito  subnectens,  huiusmodi  vocem  in  aere  audivit:  Ber- 
tolphe,  quicunque  tibi  egresso  de  castro  tuo  primus  occurre- 
rit,  hoc  laqueo  eum  suspendas.  Qui  vocem  pro  omine  acci- 
piens,  mox  ut  egressus  est,  occurrit  ei  quidara  scultetus  suus 
prirao.  Quo  viso,  cura  satis  doleret,  eo  quod  honiinera  dili- 
geret,    dicebat  illi:    Doleo    de   occursu   tuo.     Quare?     Quia 

1)  iniquus  add  BC;  mox  pr  A   impetiebat,   CDP  impetebat. 

—  2)  BC  et    eduxit    equum.     Mox  ADP    sed    non    tamen. 

—  3)  in  libris  post  poena  additum  est  peccati.  —  4)  Amos 
3,  6.  —  5)  Isai.  45,  7.  —  6)  B  poenam  peccati  et  tribu- 
lationem,  C  iribulationem  et  poenam  peccati.  —  7) 
ABC  oboli. 


DE  SBIPLICITATE.  379 

suspenderis.  Et  ille:  Quare  suspendar?  Respondente  illi  ') 
Palatino :  Nescio ,  sed  praepara  te  per  -)  confessioneni,  et  or- 
dina  de  rebus  tuis,  quia  voci  divinae  resistere  non  debeo; 
ille  videns  aliter  esse  non  posse,  ait:  Justus  est  Dominus. 
Ego  plures  in  domum  lueam  declinantes,  insequens  occidi, 
multis  niulta  rapui,  nec  tibi  domiuo  meo  unquam  fidelis  exstiti, 
neque  pauperibus  peperci.  Et  mirati  sunt  omnes  audientes 
eius  confessionem,  et  cognoverunt  in  eius  morte,  peccati  poe- 
nam  esse  a  Deo.  Et  quia  idem  Palatinus  sine  misericordia 
iudicavit,  cum  in  ultionem  Philippi  Regis,  quem  occiderat,  ab 
Henrico  marschalco  eius  interficeretur ,  misericordiam  quaesi- 
\-it,  nec  invenit.  Non  est  aequum  iudicium,  nec  a  Deo  prae- 
ceptum ,  ut  minor  et  maior  culpa  simili  poena  plectantur  ^). 
NOVICTUS:  Jam  satis  ex  his  didici,  quod  Deus  peccatum*) 
puniat  secundum  modum  et  quahtatem  culpae.  MONACHUS: 
Hoc  plenius  scies  in  sequentibus  capituhs,  in  quibus  nostris 
temporibus   evidentissime  punu-e  voluit  vitium  duphcitatis. 

CAPITULUM  XXVII. 

De  Theoderico   de  Erinportze,    qui  revoluto  anno  eadem 

die,  eadem  via  mortuus  est  elatus,   qua  Philippus 

Ttex  eius  industria  fuerat  introductus. 

Tempore  schismatis,  quod  erat  inter  Phihppum  et  Otto- 
nem  Reges  Romanorum,  cum  Colonienses  tum  propter  obe- 
dientiam  Sedis  Apostohcae,  tum  propter  iusiurandum  eidem 
Ottoni  factum  ^),  iideliter  assisterent,  et  multis  expensis  atque 
damnis  et  pericuhs  *)  subiacerent,  quidam  ex  eis  pecuniis ') 
a  fautoribus  Philippi,  ut  dicebatur,  corrupti  sunt  occulte.  Inter 
quos  potior  videbatur  Theodericus  de  Erinportze.  Per  cuius 
astutiam  tantum  laboratum  est,  ut  deserto  Ottone  Philippus 
in  civitatem  reciperetur.  Ore  quid_em  fuerat  cum  iUo,  sed 
corde  cum  isto.  Die  quadam  cum  idem  Phihppus  patronos 
civitatis,  qui  circumferebantur ,  sequeretur,  ducebat  idem 
Theodericus  eum^)  ad  matronas,   respiciens   et  dicens:   Ecce 

1)  illi  oni  BC.  —  2)  ADP  ad.  —  3)  B  plectatur.  —  4)  pecca- 
tum  oni  C.  II,  7.  p.  72:  „Deus  secundum  qualitatem  et  modum 
peccati  ipsum  punit  peccatum."  —  5)  factum  om  BC.  —  6) 
ACDP  et  multis  damnis  atque  periculis.  —  7)  pecuniis 
add  BC.  —  8)  BC  eum  idem  Tlieodericus. 


380  DISTINCTIO  SEXTA 

vos  ')  dominae,  iste  est  Rex  meus,  quem  semper  optavi. 
Mira  dispensatio  Dei.  Anno  revoluto  die  eadem,  per  ean- 
dem  plateam  mortuus  efferebatur.  Et  cum  in  monasterio 
sanctimonialium,  quod  Piscina  -)  dicitur,  esset  sepeliendus,  lite- 
ris  Priorum,  quos  saepe  ^)  nimis  tm'baverat,  est   prohibitus. 


CAPITULUM   XXVm. 

De  Henrico  Ttatione,  cuius  praebendam  obtinuit  is  qtd 
eiiis  comilio  a  Petro  Cardinale  ^)  fuerat  intrusus. 

Ante  hos  paucos  annos,  cum  Petrus  Cardinalis  de  Saxo*) 
esset  Coloniae,  Henricus  cognomento  Ratio,  ecclesiae  sanctae 
Mariae  ad  Gradus  canonicus,  et  causarum  advocatus  peritissi- 
mus  *) ,  ad  hoc  eundem  Cardinalem  induxerat ,  ut  eiusdem 
ecclesiae  canonicis  praeciperet,  quatenus  cuiusdam  civis  fiUum, 
nullo  stipendio  vacante,  in  fratrem  et  concanonicum  ehgerent. 
Quod  cum  iUis  visum  fuisset  absurdum  nimis,  nec  acquie- 
scerent,  suspensi  sunt  a  divinis.  Judicantes  vero  ')  eandem 
suspensionem  frivolam ,  unanimiter  Praepositum  elegerunt. 
Henricus  autem,  ut  turbatos  amphus  turbaret,  solus  ahum 
Praepositum  elegit,  cum  quo  et  pro  quo  fratrum  pacem  hti- 
bus  et  damnis  non  modicum  turbavit.  Justo  Dei  iudicio 
eodem  anno  primus  omnium  defunctus  est,  et  aperto  ore  se- 
pultus.  Obtinuitque  praebendam  iUius  adolescens  consiho  eius 
intrusus.  Audivi  veraciter,  nuUa  arte  os  eius  potuisse  claudi, 
ut  omnibus  patesceret,  quanta  culpa  esset,  in  causis  vendere 
hnguam.  NOVICIUS:  Rogo  ut  vitio  duphcitatis  postposito 
ad  simphcitatem  sermo  redeat,  quae  in  causis,  ut  pracdi- 
ctum  est ,  etiam  hnguas  disertas  enervat.  MONACHUS : 
Hoc  plenius  sequentis  capituh  declarabit  oratio. 


1)  vos  atld  BC.  —  2)  Piscina  anle  portam  Weihcrtlior  (lictam  fuil. 
Vidc  de  hoc  nionasterio  Gelen.  de  Magn.  Colon.  p.  358.  —  3) 
saepe  add  B.  Mox  pro  nimis  fortasse  legendum  minis.  —  4) 
ADP  Cardinali;  eodem  niodo  P  supra  IV,  79:  „Episcopo  et 
Cardinali."  Conf.  s  anctimoniali.  —  5)  ADP  Saxonia.  — 
6)  nnde  Ratio  cognominalus  fuit.  —  7)  C  quoquc. 


DE  SIMPLICITATE.  381 

CAPITULUM  XXEX. 

De  sacerdote  idiota,  qvi  simplicitate  verborum  suorum 
coram  Innocentio  Papa    ecclesiatn  obtinuit. 

Dominus  Innocentius  Papa  vir  literatissiraus  ')  et  sermo- 
nis  diserti,  sicut  milii  retulit  Caesarius  monachus  noster,  Abbas 
quandoque  Prumiensis,  qui  praesens  tunc  erat,  ita  in  cuius- 
dara  sacerdotis  simplici  sermone  compunctus  est,  ut  eccle- 
siam ,  quam  propter  illiteraturara  perdere  merito  ^)  debuerat, 
per  eara  obtineret.  Cui  cum  quidam  clericus  ecclesiam  suam 
nescio  quo  pacto  abstulisset,  et  ille  appellatus  ab  eo  coram 
iam  dicto  Innocentio  comparuisset,  vcrbisque  compositis  et 
sententiis  ponderosis  pro  se  allegasset,  simplex  ille  ^)  sacer- 
dos  sermonem  eius  interrumpens  ait:  Sancte  pater,  ipse  non 
dicit  verum ,  ipse  magnam  ^)  mihi  fecit  iniuriam.  Conside- 
rans  illum  dominus  Papa  hominem  simplicissimum  ^),  respon- 
dit:  Enarra  milii  causam  tuam.  Et  ille:  Ego  nescio  Latine 
loqui.  Loquere,  inquit,  sicut  *)  nosti,  bene  te  intelligam. 
Tunc  ille  satis  timide  satisque  corrupte  his  verbis  usus  est: 
Sancte  pater,  iste  clericus  multos  habet  ecclesias,  et  ego  tan- 
tum  habui  unum,  et  eundem  raihi  rapuit,  modo  habet  iraum ') 
cum  aliis.  Hoc  tibi  conqueror.  Cui  Papa  compassus,  ait 
eius  adversario:  Quid  ad  haec  loqueris,  frater?  Tua  avaritia 
non  sinebat  te  ■pluribus  esse  contentum  ecclesiis,  quin  isti 
pauperi  etiam  suam  auferres.  Tam  simplicis  naturae  est,  ut 
si  causam  habuisset  iniustam,  nunquam  venisset  ad  curiam 
Romanam.  Justitia  audaciam  iUi  contuht.  Praecipio  tibi  ne 
eum  in  ecclesia  sua  de  cetero  inquietes,  et  ego  de  ecclesiis 
tuis  dispensabo.  Quo  audito,  timens  cessit,  quia  simphcitas 
pro  eius  adversario  pugnavit.  NOYICIUS:  Cura  simplicium 
verba  et  opera  saeculi  Principes  tantum  venerentur,  puto  quod 
in  illorum  oratione  Deus  plurimum  iocundetur.  MONA- 
CHUS:  Hoc  tibi  Simplex  Paulus^)  ostendit,  sed  et  ego  recen- 
tioribus  tibi  pandam  exemphs. 

1)  BC  vir  valde  literatus.  Conf.  II,  11.  —  2)  BC  merito 
perdere.  —  3)  ille  om  BC.  —  4)  ADP  verum,  magnam 
enim,  C  vcruin,  magnam.  —  5)  C  homincm  simplicem, 
ADP  simpiiccm  homincm.  —  6)  ACDP  ut;  mox  C  ego 
bene.  —  7)  BCP  multas  —  unam  —  eandem  —  unam. 
—  8)  de  Abbate  Paulo  Simplice  vide  Vilt.  Patr.  I.  p.  1126.  ed. 
Paris.  1849. 


382  DISTmCTIO   SEXTA 

CAPITULUM  XXX. 

De  simplici  oratione  conversi,   qxii  minahaiur  Christo,  quia 

matri  eiiis  conquesturiis  esset  de  iUo,  si  non  liberaret 

eum  a  fcntatione  Jj. 

In  Claustro ')  quidara  conversus  simplex  satis  graviter 
tentabatur.  Qui  stans  in  oratione  his  verbis  usus  est:  Vere, 
Domine,  si  nonliberavcris  me  ab  ^)  hac  tentatione,  ego  matri 
tuae  de  te  conquerar.  Pius  Dominus  mairister  humilitatis  et 
amator  simplicitatis  *) ,  ac  si  tiraeret  apud  raatrem  accusari, 
conversi  querimoniam  praevenit,  tentationem  eius  mox  miti- 
gans.  Alius  quidara  conversus  post  tergum  eius  stans,  cum 
hanc  orationem  audisset,  subrisit,  ahis  eani^)  ad  aedificatio- 
nem  recitans.  NOVICIUS:  Quem  non  aedificet  tanta  Christi 
humihtas?  MONACHUS:  Dicam  tibi  ahas  simplicium  oratio- 
nes,  in  quibus  adhuc  amphus  iocunderis. 

CAPITULUIH  XXXI.*) 
De  inclusa,  quae  Christum  quaesivit  in  foramine,  et  invenit. 

Magister  Johannes,  nunc  Abbas  sancti  Trudonis^),  cum 
tempore  quodam  in  Saxonia  inclusam  sibi  farailiarem  visitaret, 
et  illa  fleret,  ait:  Quid  habes,  muher?  Quare  lacrimaris? 
Respondente  iUa:  Ego  perdidi  Dominum  meum,  devotionis 
fervorera  notans,  Abbas  ')  sciens  iUam  feminam  esse  sanctara, 
ioculariter  ^)  subiunxit:  Circui  angulos  ceUulae  tuae,  et  dic: 
Domine,  ubi  es?  responde  railii:  forsitan  in  ahquo  foraraine 
muri  reperies  eura  -).  Quae  verba  siraplicia  simphciter  mtelh- 
gens,  post  discessura  iUius  parietes  ceUulae  circuiens,  et  sicut 

1)  B  matrl  suae  —  de  ipso  —  de  tentatione.  —  2)  C  add 
nostro;  nioxBquidam  siniplex  conversus,  Pconversus 
quidani  siniplex.  —  3)  ADP  de.  —  4)  ADP  siniplici t atis 
et  amator  humilitatis.  —  5)  B  et  pr  C  aliis,  ADPKR  el 
corr  C  aliisque.  Pauio  post  omnes  liljri  liabent:  recitavit.  IV, 
48:  „quo  verlJo  audito,  ille  nuiltum  aedificatus  esf.  multis  illud  ad 
aedificationem  recitaus."  —  *)  Homil.  I.  p.  134.  —  63BC  Magister 
Johannes  Dccanus  Aqucnsis.  Sed  idem  narrationis  exor- 
dium  halies  in  Homil.  HI.  p.  171.  Magistcr  .lohannes  Xantensis 
anno  1222  cx  Decano  B.  M.  V.  Aquisgranensis  in  Abbatem  S. 
Trudonis  Dioccesis  Leodiensis  poslulatus  est.  Couf.  Gelen.  ad  Vit. 
S.  Engelb.  p.  198.  —  7)  BC  magister.  —  8)  C  (non  B)  ioca- 
liter.  —  9)  AP  illum. 


DE  SIMPLICITATE.  383 

edocta  fuerat,  dilectum  invocans,  quem  quaesivit  invenit,  et 
quod  perdidcrat  rccepit.  Saepc  Deus  gratiara  suam  subtrahit, 
ut  avidius  quaeratur,  et  inventa  diligentius  custodiatur. 
Post  annos  aliquot  cura  idera  Johannes  eam  iterum  visitaret '), 
et  de  statu  eius  inquireret ,  illa  *)  hilariter  respondit :  Optime. 
Gratias  vobis  ago,  quia  sicut  me  docuistis,  itg,  Dominum 
meum  inveni.  Qui  cum  verbura  non  inteUigeret,  et  illa,  se- 
cundura  quod  praedictum  est,  ad  memoriam  ei  cuncta  revoca- 
rct,  subrisit,  Christum  glorificans,  qui  simpUcibus  se  conformat. 

CAPITULUM  XXXII.*) 

De  simplici  sorore  in  Kummede,  ciii  in  oratione  Christus 
respondit,  quod  esset  in  sacceUo. 

In  Kummedc  ^)  monasterio  sanctimoniahum  ordinis  nostri, 
simplex  quaedam  puella  erat  *),  hgneam  habens  imaginem  cru- 
cifixi.  Quam  cum  frequenter  adoraret  et  deoscularetur,  sac- 
ceUo  impositam  sub  stramentis  lectuh  sui  abscondit.  Obhta 
ubi  iUam  *)  posuisset,  omnes  angulos  monasterii  tristis  circui- 
Arit  6),  quaesivit,  sed  non  invcnit.  Die  quadara  ante  quoddam 
ahare  prostrata,  cum  pro  eiusdera  imaginis  restitutione  oraret, 
Christunique  cuni  rauUis  lacrirais  interpeUaret,  desiderio  puel- 
lulae  condelcctans  Dei  fihus  respondit:  Noh  flere,  fiUa,  quia 
iu  sacceUo  sub  stramine  lectuU  tui  iaceo.  Putabara  raihi 
relatura  fuisse  a  Priore  loci  iUius ,  quod  in  somnis  ^)  vocem 
percepisset,  sicuti  posuisse  me  recolo  in  HomeUis  Moralibus 
de  Infantia  Salvatoris;  sed  sic  esse  postea  veraciter  intellexi. 
Mox  pueUa  surgens,  stramenta  sua  revolvit,  et  sicut  audierat, 
sic  invenit.  Ecce  hoc  est  quod  dictum  est  superius,  quod 
quandoque  Dominus  suam  subtrahat  gratiam,  ut  avidius  quae- 
ratur,  et  quaerendo  araphus  raereatur.  NOYICIUS:  Cum 
Deus  in  simplicium  oratione  tantum  delectetur,  puto  quod  in 
conspectu  eius  valde  pretiosa  sit  mors  Ulorum.  MONACHUS: 
Veraciter  pretiosa,  quia  virtus  simplicitatis  etiam  martjTii  pal- 
mara  et  niiraculorura  gloriara  meretur.  Tria  de  hoc  subne- 
ctam  exempla. 

1)  C  itcrum  visitare.t  cain,  ADP  eani  visitaret.  —  2)  B  et 
ut  videtur  pr  A  illi.  —  *)  Homil.  I.  p.  134.  —  3)  cocnobium 
Kummcde  in  Palatinatu  situm,  pcrtinebat  ad  Ebcrbacum  ;  anno  1566 
dcletum  est.  —  4)  ADP  fuit.  —  5)  D  oblita  vero  illam 
ubi.  —  6)  B  circuiens.  —  7)  AP  somno. 


384  DISTINCTIO  SEXTA 

CAPITULUM  XXXIII. 

De  passione  simplicis  MarcadeUi. 

In  Ferraria  civitate  Lombardiae  ')  ante  annos  paucos  erat 
homo  quidam,  Marcadellus  nomine,  mirae  simplicitatis,  et  er- 
ga  sanctorum  loca  maximae  devotionis.  Qui  cum  ob  nirtiiam 
simplicitatem  a  multis  pro  fatuo  haberetur,  et  in  ocuhs  Dei 
esset  prudentissimus,  quicquid  de  suis  laboribus  ultra  necessi- 
tates  naturae  reservare  poterat,  iUud  in  visitando  hmina  sancti^) 
Jacobi  in  Corapostella,  aut  beatorum  Apostolorum  Petri  et 
Pauli  fideHter  expendebat.  Tempore  quo  potuit  hominum 
pecora  pavit;  et  cum  prae^)  senectute  ad  hoc  minus  sufficeret, 
ostiatim  mendicando  eleemosynis  fidehum  victitabat*).  Non 
recedebat  de^)  ecclesia,  dum  divina  in  ea  agerentur,  unde  ab 
omnibus  amabatur.  Qui  cum  frequentius  versaretur  in  qua- 
dam  villa  dictae  Dioecesis,  et  in  ecclesia  eiusdem  villae  thuri- 
bulum  argonteum  negb"gentius  pendere  conspexisset*),  timens 
tara'')  ecclesiae  quam  suae  conscientiae ,  ait  sacerdoti:  Non 
secure  hic  pcndet  tale  thuribulura.  Dicente  illo,  quia 
multis  annis  sine  periculo  illic  pependisset;  respondit  Marca- 
dellus:  Hoc  saepe  una  die  evenit,  quod  in  mille  annis  non 
contingit.  Quid  plura?  Instinctu  diaboli  tburibulum  subtrahi- 
tur,  non**)  tamen  Marcadello  furtum  imponitur.  Quod  cum 
fur,  Domino  prohibeute  et  servo  suo  occasionem  martyrii 
praeparante,  vendere  non  posset  nec  auderet,  sciens  Marca- 
dellum  hominem  esse  siniplicissimum,  et  ecclesiae  iUius  notissi- 
mum,  eum  secrete  adiit,  et  quia  ipse  idem  rapuisset  vas,  pri- 
us  tamen  sibi  praestito  iuraraento-)  ne  se  proderet,  confessus 
est '<>).  Cui  ille  respondit:  Da  mibi  thuribulum,  et  ego  illud 
nullo  sciente  bene  restituam,  et,  si  neccsse  fuerit,  etiam  ani- 
mam  meam  ponam  pro  te.  His  auditis,  fur  thuribulum  ei 
tradidit,  quod  ille  feno  involutum,  sacculo  suo  immisit.  Qui 
cura  plus  sohto  ")  ecclesiani  praefatara  frequentaret '^) ,  ut 
thuribulum  caute  et  sine  nota  in  locum  suum  reponere 
posset,    die    quadam   nimia   tempestatum   violentia   a  foribus 

1)  BP  Longobardiae.  —  2)  ADP  beati.  —  3)  C  prae  nimia. 
—  4)  D  plecmosyn  a  s  —  acceptabat.  —  5)  ADP  ab.  —  6) 
BC  c  o  n  s  p  i  c  c  r  e  t.  —  7)  libri  t  a  ni  d  a  m  n  o.  —  8)  B  n  e  c.  —  9) 
Ctamensibi  praestitosacramento,AnPtamen  recepto 
sacramento.  —  10)  ADP  sibi  confessus  est.  —  11)  B  add 
luodo;  moxADP  praefatam  ecclesiam.  —  12)  B  visitaret. 


DE  SIMPLICITATE.  385 

ecclesiae,  qiiae  tunc  clausa  fuerat,  depulsus,  vicinae  doraus 
solatiura  expetere  cogebatur,  saccelli  sui  oblitus.  Quera  homo 
quidam  pertransiens  levavit,  et  cuius  esset  non  ignorans,  uxori 
suae  servandum  commisit,  ut  Marcadello  quaerenti  illura  resti- 
tueret.  Quae  sacci  ponderositatem  sentiens,  marito  respondit : 
Non  potest  tanti  ponderis  esse  panis,  puto  quod  ex  nimia 
simplicitate  illum  irapleverit  lapidibus.  Apertoque  sacco,  cum 
tburibulum  in  eo  reperisset,  et  subito  clamore  vicinis 
inventum  prodidisset ,  accurrit  populus ,  accurrit  tandera 
et  ipse  Marcadellus.  Requisitus  de  sacco  cuius  esset,  cura 
mentiri  noUct,  respondit:  Saccus  raeus  est,  sed  quod  in  eo 
est,  vestrum  est.  Ego  thuribulum  furatus  non  sum,  non 
tamen  furem  prodam.  Et  recitavit  eis  per  ordinem,  qualiter 
ad  se  devenerit,  et  quid  furi  promiserit.  Dicentibus  eis :  Lex 
est  Lorabardiae,  ut  vel  furera  prodas,  vel  furis  poenara  subeas; 
respondit:  In  manibus  vestris  sura,  quod  iustura  est  facite  de 
me.  Hli  sibi  prospicere  volentes,  hominera  Ferrariara  ducen- 
tes,  Potestati  obtulerunt,  casura  exposuerunt,  innocentiae  eius 
ac  simpUcitati  testimoniura  bonum  perhibentes.  Quera  cura 
iudex  inducere  non  posset,  ut  furem  publicaret,  capitali  sen- 
tentia  super  eum  data  '),  ante  fores  maioris  ecclesiae  tanquam 
sacrilegii  reus  decollatus  est.  Cuius  corpus  a  quibusdam 
in  eodera  loco  sepultura  est.  Nocte  sequenti  cura  quaedam 
religiosae  matronae  civitatis  ad  ecclesiara  propter  matutinarura 
soUemnia  irent,  veuissentque  ad  turaulura  eius,  cantus  angeli- 
cos  ilUc  audierunt,  cereos  ardentes  viderunt,  insuper  et  sua- 
vissimi  odoris  flagrantiara  ^)  senserunt.  Quod  cura  secunda  et 
tertia  nocte  plenius  coraperissent,  quaecunque  audierant  vel 
^dderant,  seu  etiara^)  senserant,  Episcopo  civitatis  retulerunt. 
Qui  cura  esset  vir  religiosus,  aliquibus  secum  assumtis,  cum 
nocte  quarta  esse  ita,  ut*)  raulieres  dixerant,  expcriraento  di- 
dicisset,  super  tumulura  horainis  Dei  basilicara  fabricari  fecit, 
et  fiunt  ibi  miracula  usque  in  hodiernura  diera  ad  laudem 
nomuiis  Christi. 


1)  B  capitali  super  eum  data  sententia,  C  capitali  super 
eum  sententia  data.  —  2)  codices  fluctuant  inler  fragran- 
tia,  fraglantia,  flagrantia.  —  3)  B  viderant,  audie- 
rant  vel,  C  audierant,  viderant  vel.  Mox  ADP  sense- 
runt.  —  4)  D  ita  esse  ul,  B  ita  esse  sicut. 

17 


386  DISTINCTIO   SEXTA 

CAPmjLUM  XXXIV. 

De  passione  Margaretae  virginis  Lovaniemis. 

Circa  eadem  tempora  civis  quidam  Lovaniensis  cum  iLxore 
sua  rebus  ordinatis  ad  Yilarium  domum  ordinis  nostri  se 
transferre  disposuerat.  Erant  autem  ambo  religiosi  et  reli- 
giosorum  susceptores  devoti.  Habebant  secum  puellam  adul- 
tam  cognatam  suam,  quae  loco  ancillae  tam  ipsis  quam 
hospitibus,  sicut  testes  sunt  conversi  nostri,  satis  simpliciter 
ac  diligenter  rainistrabat,  et  nomen  virginis  Margareta.  Scien- 
tes  homines  quidam  maligni  pecuniam  illos  habere  coUectam, 
eadem  nocte ,  qua  de  mane  erant  profecturi ,  circa  octo  do- 
mum  illorum  sero  ingressi,  quasi  cum  eis  hospitaturi,  dictam  ') 
puellam  pro  Aino  miserunt.  Literim  dominum  et  domi- 
nam  totamque  familiam  ibidem  repertam  occiderunt -),  et  sub- 
latis  omnibus,  puellam  cum  vino  reversam  secum  educentes, 
domum  quandam  satis  a  civitate  remotam  simul  ingressi  smit. 
Quae  cum  tristis  sederet,  et  hi  qui  in  domo  erant  aestimarent 
quod  vi  rapta  esset,  duxerunt  illam  ad  fluvium.  Cui  cum 
quidam  ex  latronibus  compaterentur,  et  diceret  unus^),  suiite 
eam  vivere,  et  ego  ducam  illam  uxorem;  non  consensermit, 
timentes  per  eam  prodi.  Addentes  autem  portioni  unius  de- 
cem  marcas,  ut  eam  occideret,  ille  agnam  simpHcem  susci- 
piens,  tanquam  crudelis  carnifex,  prius  desecto  eius  gutture, 
cukrum  lateri  moribundae  infixit,  sicque  hostiam  Deo  ^siven- 
tem  iu  flumen  proiecit.  Hospita  vero  domus,  quam  intra- 
verant,  latenter  egressos  secuta,  quae  facta  sunt  ^idit.  Mane 
tam  exsecrabili  facinore  cognito,  turbata  est  civitas,  quaesiti 
sunt  latrones,  sed  non  inventi.  Cousideratis  occisorum  corpo- 
ribus,  quaestio  habita  est  de  pueUa.  Cuius  corpus  cum  pisca- 
tores  post  dies  aUquot  invenissent,  nec  tanien  prodere  prae- 
sumsissent,  timentcs  sibi  crimen  impingi,  in  litore  sepeUcrunt. 
Circa  cuius  sepulchrum  aUi  tempore  nocturno  himinaria  vi- 
dentes,  efi"ossam  tulerunt  inde  *)  Lovaniam,  capeUulam  super  eam 
fabricantes.  Et  fiunt  usque  hodie  diversa  ^) ,  meritis  eis  exi- 
gentibus,  miracula  tam  in  loco  occisionis  iUius  quam  in  loco 
translationis.     Supradictus    dominus    eius,    Amandus  nomme, 

1)  C  ingrcssi  sunt  —  dictamque.  —  2)  ABDP  occidentes. 
—  3)  BC  conipateretur,  et  diceret.  —  4)  libri  in.  —  5) 
diversa  add  BC. 


DE  SBIPLICITATE.  387 

ciim  iixore  monacho  cuidam  Vilariensi  post  mortem ')  appa- 
rens,  cmii  de  statu  suo  interrogaretur  ^),  responilit:  Nondum 
plenam  habemus  gloriam.  Kovissime^)  requisitus  de  virgine, 
subiunxit:  Quicquid  nobis  impensum  est  gratiae,  ex  meritis 
habemus  Margaretae,  nec  audemus  respicere  ad  gloriam,  in 
qua  illa  est.  Cernis  nunc  quantum  opcretur  ad  martpium 
simpUcitas  et  innocentia  vitae?  Omues  quidem  occisi  sunt, 
sed  non  omnes  miracuMs  clarescunt.  Unde  patet  quod  non 
poena  faciat  martyrem,  sed  causa.  NOVICIUS:  Quaenam 
exstitit  causa  martjrii  in  puella  ista?  MOXACHUS:  Ut  iam 
fatus  smn,  simpUcitas  et  vita  imiocua.  Diversae  sunt  species 
martyrii,  innocentia  videUcet,  ut  in  Abel;  iustitia,  ut  in  Pro- 
phetis  et  Johanne  Baptista;  amor  legis,  ut  in  Machabaeis; 
confessio  fidei,  ut  in  ApostoUs.  Ob  huiusmodi  causas  diver- 
sas  agnus,  id  est,  Christus,  occisus  dicitur  ab  origine  mundi*). 
NOYICIUS:  Quidam  etiam  ex  nimia  simpUcitate  se  ipsos 
occidunt.  MOXACHUS :  Tales  a  martyrii  gloria  prorsus  im- 
munes  exsistunt,  nisi  per  causam  impellentem  excusentur. 
Ecce  exemphmi. 

CAPITULOI  XXXV. 

De  simplici  concubina  sacerdotis,  quae  se  ipsam 
in  fornace  exstinxit. 
Sacerdos  quidam,  sicut  mihi  retuUt  quidam  vir  ^)  reUgiosus, 
ciun  die  quadam  muUis  praesentibus  sermonem  haberet  de 
peccatis  et  poenis  *)  gehennae ,  muUer  quaedam  verba  eius 
interrumpens ,  eo  quod  territa  esset  et  compuncta,  sic ')  ait: 
0  domine,  quid  fiet  de  concubiuis  sacerdotum?  lUe  sciens 
feminam  valde  simpUcis  esse  naturae,  in  ioco  respondit :  Nun- 
quam  poterimt  salvari,  nisi  cUbanum  ardentem  ingrediantur, 
Erat  et  ipsa  sacerdotis  cuiusdam  ^)  concubina.  Quae  verbum 
sacerdotis  non  m  ioco ,  sed  in  muUo  suscipiens  serio ,  dum 
die  quadam  cUbanus  coquendis  panibus  succenderetur,  et  ipsa 
adesset  casu  ^) ,  omnibus  egressis ,  ostium  clausit,  et  ut  flam- 
mas  evaderet  aeternas,  se  ipsam  in  caminum  ardentem  prae- 

1)  post  niortem  add  BC.  —  2)  ADP  statu  eum  interrogaret. 
—  3)  novissime  om  BC.  —  4)  Apoc.  13,  8.  Conf.  etiam 
Vit.  S.  Engelb.  II,  16.  —  5)  B  vir  quidam.  —  6)  P  de  poe- 
nis.  —  7)  sic  om  BC.  —  8)  cuiusdam  add  BC.  —  9)  B  c a s u 
adesset.  IV,  1:  „transiret  casu." 


388  DISTINCTIO   SEXTA 

cipitans,  flammis  excepta  spiritura  exhalavit.  In  ipsa  hora  hi 
qui  circa  domum  fuerant,  contemplati  sunt  cokmibam  candi- 
ilissimam  tle  ore  fornacis  exire,  et  cum  multa  clavitate  coeli 
secreta  penetrare.  Stupefacti  autem  de  visione,  eftVactis  fori- 
bus  ingressi  sunt,  et  feminam  semiustam  atque  exstinctam  ex- 
trahentes,  ad  verbum  praedicti  sacerdotis,  tanquam  proprii 
corporis  interfectricem,  in  campo  sepeherunt.  Ut  autem  Deus 
ostcnderet  mortem  tam  siraphciter  illatam,  non  fuisse  ex  ma- 
Htia,  sed  ex  obedientia,  noctibus  candelis  ardentibus,  videnti- 
bus  multis  ') ,  tumukmi  eius  illustravit.  NOVICTUS :  Non  me 
scandalizat  lioc  factum,  quia  legitur  in  Vitaspatrum,  quendam 
Abbatcm  cuidam volenti  con^erti,  ut  fornacem  ardentem ^)  intra- 
ret,  praecepisse  ^).  Obedivit  ille,  et  reputatum  est  ei  ad  iusti- 
tiam.  Hoc  etiam  scire  delectat,  quid  columba  de  fomace 
egressa  *)  significet.  MONACHUS :  Animam  siraplicis  femi- 
nae.  Nam  in  specie  eiusdem  aviculae  sanctus  Benedictus, 
sicut  in  eius  Vita  legitur  ^),  animam  sororis  suae  Scholasticae 
vidit  coclos  penetrare. 

CAPITULUM  XXXVI. 

De   morte  Lodewici  simplicis  monachi. 

Columba  haec  ad  mentem  mihi  revocat  monachum  quen- 
dam  simplicem ,  Lodewicum  nomine ,  qui  ante  lioc  biennium 
apud  nos  defunctus  est.  Hic  cum  tempore  meridiano  agoni- 
zaret,  et  conventus  dormiret,  monachus  quidam  in  sonmis  in- 
terim  vidit  columbam  candidam  in  tecto  cellulae,  in  qua 
moriens  iacebat,  residentem.  Cui  cattus  niger  insidiabatur ; 
et  cum  essct  ei  nimis  importunus,  columba  ab  eo  apprehendi 
timens,  ad  ecclesiam  volitando  fugiens,  super  crucem  ascendit, 
ibi  residens  secura.  Eadem  hora  visum  *)  alteri  cuidam  mo- 
nacho  fuit,  quod  fratribus  circulariter  hinc  inde  stantibus,  leo 
circuiens  stationem  eandem  irrumpere  nisus  sit ')  et  intrare ; 
sed  a  singulis  prohibebatur ,  et  calcibus  eorum  impulsus  fu- 
gabatur.  Interim  percussa  tabula,  conventus  accurrit "),  morien- 
tem  clrcumstetit ,   dictaque  letania,   sacerdos  defunctus,  lotus 

1)  BC  multis  videntibus.  —  2)  ardenteni  add  BC.  —  3)  C 
quidam  Abbas  —  praecepisse,  B  quod  quidam  Abbas 
—  praecepit.  —  4)  egrcssa  add  BC.  —  5)  Grcgor.  Dial.  II, 
34.  —  6)  BC  visum  est.  —  7}  B  est.   —  8)  D  occurrit. 


DE  SIMPLICITATE.  389 

et  vestitus,  ciim  sollemni  cantu  dcportatus  est  in  orato- 
rium.  Et  spero  quod  catti  leonisque  evaserit  insidias.  Dia- 
bolus  catto  et  looni,  qui  satis  in  forma  et  in  natura  ')  con- 
cordant,  siuiplicium  aniniabus  raorientibus  maxime  insidiando, 
proptcr  rajjacitatem  assimulatur  ^).  Quam  fortiter  impellatur 
et  repellatur  orationibus  iustorum  in  hora  illa  terribili,  satis 
audies  in  distinctione  undccima  de  morientibus.  Idem  Lode- 
wicus,  licet  natura  simplex  fuerit,  satis  tamcn  carnaliter  ante 
conversionem  vixerat  usque  ad  aetatem  decrepitam.  Quan- 
tum  vero  virtus  simplicitatis  Deo,  qui  naturae  simplicis  est, 
placeat,  cuiusdam  sanctimonialis  mors  pretiosa  declarabit. 

CAPITULUM  XXXVII. 

De  morte  simplicis  moniaUs,  quae  capram  putabat 
esse  feminam  saecularem. 
InDioecesi  Treverensi  monasterium  quoddamsanctimonialiuni 
situm  est,  Lutere  ^)  vocabulo.  In  Iioc  ex  quadam  antiqua 
consuetudine  nulla  recipitur  puella,  nisi  septennis  sit,  vel  infra. 
Ad  conservationem  simplicitatis,  quae  totum  corpus  lucidum 
facit,  huiusmodi  constitutio  sive  consuetudo  inolevit.  Erat  enim 
in  eodem  coenobio  reccntiori  tempore  virgo  quaedam  adulta, 
sed  in  rebus  mundanis  tam  infantula,  ut  vix  discernere  posset 
inter  pecus  et  hominem  saecularem,  eo  quod  huiusmodi  for- 
marum  ante  convcrsionem  nullam  habuissct  notitiam.  Die 
quadam  murum  pomerii  capra  ascendit.  Quam  illa  videns, 
et  quid  esset  prorsus  ignorans,  ait  cuidam  sorori  iuxta  astanti : 
Quid  est  hoc?  Illa  cognoscens  eius  simplicitatem ,  miranti 
ioculariter  *)  respondit :  Mulier  est  saecularis.  Et  adiecit : 
Quando  saeculares  mulieres  senescunt,  cornua  ct  barbas  emit- 
tunt.  Illa  sic  esse  putans,  ahquid  se  didicisse  gratulabatur. 
Cumque  per  huiusmodi  simplicitatis  exempla  saepius  sororum 
maturitatem  tcmpcrasset,  gravissimam  incurrit  aegritudinem. 
Quae  cum  sic  iaceret,  ut  vix  loqui  posset,  visitante  se  infir- 
maria,  primo  verbo,  deindc  signo,  ut  ocius  recederet  indicavit. 
Illa  neutrum  intclligente ,    ihmi  stupida  starct,  aegrota  panni- 

1)  Bsatis  t  a  m  natura  qiiam  in  forma,  C  satis  tam  in  for- 
ma  quam  in  natura. — 2)  BC  concordant,  propter  rapa- 
citatem  assiniilatur,  et  morientium  (C  morientibus) 
animabus  maximc  insidiatur.  —  3)  C  Loctore;  sic  el 
infra  VIII,  51.  Intelligendum,  ut  pulo,  Lutzeratb.  —  4}  C  iocali  ter. 


390  DISTINCTIO   SEXTA 

culum  capitis  sui  complicans,  contra  pectus  stantis  leniter 
iecit ,  quae  mox  ac  si  lapicle  percussa  essct ,  in  terram  cor- 
ruit.  In  qua  dum  sine  sensu  aliquamcliu  iacuisset,  erecta  per 
fenestram  lecto  infirmantis  contiguam  prospexit.  Et  ecce  in 
cimiterio  multitudo  stabat  dextrariorum,  sellas  deauratas  frena- 
que  aurea  habentium.  Cumque  in  ipsa  liora  praedicta  virgo 
agonizaret,  sororibus  propius  accedentibus,  clara  voce  clamare 
coepit:  Date  locum,  tlate  locum;  sinite  dominos  istos  acce- 
dere.  Viderat  enim  cellulam  repletam  personis  miri  decoris 
atque  splendoris ,  quorum  vestimenta  deaurata  videbautur. 
Sicque  obdormivit  in  Domino.  NOVICIUS:  Puto  coelestem 
fuisse  exercitum,  qui  animam  illius  simplicis  feminae  in  coe- 
lestem  deducebant  thalamum.  MONACHUS:  Bene  sentis. 
Unum  tamen  notare  debes,  videUcet  quod  infirmaria  equos 
vidit  in  cimiterio,  moriens  vero  ascensores  in  domo.  Testis 
huius  visionis  est  Henricus  Prior  Praodicatorum  in  Colonia, 
qui  se  eam  a  praedicti  loci  Praeposito  audivisse  commemorat. 


-»0-0-0-0"®-0-0-0-C«l- 


INDEX  CAPITULORUM. 

Distinctio  ftrinia.  de  conversione» 

I.  De  institutione  ordinis  Cisterciensis 5 

II.  Quid  sit  conversio,  unde  dicatur,  et  de  speciebus  eius.      .     7 

III.  De  Priore  Claraevallis ,  qui  conversus  ut  aliquid  raperet, 
mirabiliter  mutatus  est 9 

IV.  De  novicio  in  Hemmenrode  converso,  de  quo  sanctus  David  ' 
dixit:  Non  est  omnibus  datum 10 

V.  Quibus  occasionibus  homines  convertantur 11 

VI.  De  cauonico  Leodiensi  ad  praedicationem  sancti  Bernardi 
converso,  et  de  angelo,  quem  in  specie  monaclii  vidit  confiteri 
volentis 12 

VII.  De  Gevardo  Abljate,  quem  dominus  Everliardus  plebanus 
sancti  Jacobi  in  Colonia  ante  conversionem  in  cuculla  vidit.  15 

VIII.  De  conversione  Mascelini  clerici  Episcopi  Maguntiae.     .  IG 

IX.  De  conversione  magistri  vStephani  de  Vitreio 17. 

X.  De  conversione  Goswini  sacerdotis,  qui  de  probatione  cum 
furto  fugit 17 

XI.  De  canonico  quodam  Coloniensi,  qui  antequam  indueret 
Iiabitum,  resilivit 18 

XII.  Item  de  alio  iuvene,  qui  de  probatione  gratia  solvendomm 
debitorum  ektractus,  non  est  reversus 18 

XIII.  De  conversione  Henrici  Abbatis 19 

XIV.  De  miserabili  morte  Leonii  novicii  apostatantis.     .     .     .20 

XV.  De  borrenda  morte  Benneconis  novicii,  et  quod  non  liceat 
noviciis  redire  ad  saeculum  post  votum 21 

XVI.  De  conversione  Henrici  contracti  de  Claravalle.     ...  22 

XVII.  De  conversione  auctoris  huius  opusculi 24 

XVIII.  De  Gerlaco  de  Dinge,  occasione  cuiusdam  sermonis 
converso 25 

XIX.  De  conversione  Henrici  germani  Regis  Franciae.    ...  26 

XX.  De  conversione  cuiusdam,  qui  alteri  ante  ostium  portae 
nocte  apparuit  in  specie  infantis 27 

XXI.  De  Tlieoderico  et  Bernardo  monachis,  qui  ob  visionem 
unius  veniae  in  sepultura  mortui  conceperunt  conversionem.  28 

XXII.  De  conversione  domini  Adolphi  Episcopi  Osinburgensis.  29 

XXIII.  De  conversione  Henrici  camerarii 29 

XXIV.  De  conversione  Gerlaci  sacerdotis 30 

XXV.  De  Lodewico  milite  propter  votum  conversionis  sanato.  30 

XXVI.  De  eo  quod  Deus  aliquando  differat  peccatorem  propter 
poenitentiam,  et  exemplum  de  Ezechia 31 

XXVII.  De  errore  Lodewici  Lantgravii,  et  de  praedestinatione.  32 


392 

XXVIII.  Quod  quidam  convertantur  propter  paiipertatem.  ,    .  34 

XXIX.  De  canoiiico  ob  erubescentiam  cuiusdam  furti  converso.  35 

XXX.  De  adolescente,  cui  sanctimonialis,  ab  ipso  impraegnata, 
causa  fuit  conversionis 35 

XXXI.  De  nobili  viro,  qui  gratia  conversionis  capitali  senten- 
tiae  subtractus  est 36 

XXXII.  De  conversione  Abbatis  Morimundi,  qui  mortuus  fuit, 

et  revixit 36 

XXXIII.  De  clerico  nigromantico  mortuo,  qui  viventi  socio 
apparens  suasit  ordinem  intrare 39 

XXXIV.  Item  de  clerico,  qui  propter  poenas  Lodewici  Lant- 
gravii,  quas  vidit,  ad  ordinem  venit 40 

XXXV.  De  conversione  Godefridi  monacM  Vilariensi,  et  de 
revfilationibus  eius 43 

XXXVI.  De  modo  et  forma  conversionis 45 

XXXVII.  De  conversioue  Walewani  militis,  qui  armatus  ad 
ordinem  venit 45 

XXXVIII.  De  himrili  conversione  Philippi  Abbatis 46 

XXXIX.  De  eo  quod  quidam  in  conversione  ordines  sacros 
celantes  propter  humilitatem  conversi  fiant 46 

XL.  De  mirabili  conversione  beatae  Hildegundis  virginis,  quae 
se  virum  simulaverat 47 

XLI.  De  vidua  Colouiensi,  quae  in  cappa  conversi  egressa  est 
de  civitate 53 

XLII.    De  conversione  ]Methihlis  magistrae  in  Fusinnich.     .    ,  53 

XLIII.    De  conversione  Helswindis  Abbatissae  de  Porceto,  .     .  54 

Itistiiictio  secuntla  cle  contritione* 

I.  De  contritione,  quid  sit,  unde  dicatur,  quot  sint  eius  species, 
quis  fructus 55 

II.  Dc  monacho  apostata,  qui  in  bello  confossus,  et  in  con- 
fessioue  contritus,  elegit  duo  millia  annorum  in  purgatorio.  58 

III.  Item  de  monacho  apostata,  qui  in  miraculo  sancti  Bernardi 
contritus,  extra  ordinem  mortuus,  et  iu  sacicuhxri  habitu  se- 
pultus,  etfossus  in  tonsura  et  habitu  monachi  apparuit.    .     .  62 

IV.  De  sacerdote  qui  dixit:  Si  peccata  sunt  peccata,  nunquam 
salvabitur  anima  mea .64 

V.  De  luxurioso  sacerdote,  cui  cobmiba  in  die  Natalis  Domini 
tribus  vicibus  sacramentum  aUaris  tulit,  et  post  contritionem 
restituit 64 

VI.  De  Hildebrando  latrone  impoenitente,  et  poeua  eius  post 
mortem 67 

VII.  De  Godescalco  usurario,  qui  sedem  igneam  sibi  in  poenis 
praeparatam  ^idit 70 

VIII.  Quam  grave  peccatum  sit  usura 73 

IX.  De  parabola  Lupoldi  Wormaciensis  Episcopi 73 

X.  De  scholari  Parisiensi,  qui  ob  niniiam  contritionem  confi- 
teri  non  potuit,  cuius  pcccata  in  schedula  scripta  divinitus 
sunt  deleta 75 

XI.  De  muliere,  quae  de  filio  concepit,  quam  Innocentius  Papa 
ob  perfectam  contritionem  a  peccati  poena  iudicavit  absolutam,  77 


393 

XII.  De  contritione  nobilis  iuvenis,  qui  Christnm  negavit,  et 
per  interccssioiiem  bcatat;  Virginis  gratiae  rcstitutus  cst.     .     78 

XIII.  Quid  Augustinus  sentiat  de  sera  pocnitcntia 82 

XIV.  l3e  Ilenrico    convcrso,    qui  pcccatum  distulerat  usque 

ad  mortem 82 

XV.  Dc  canonico  Parisicnsi,  qui  sacramentis  in  line  partici- 
pans,  et  post  mortem  cuidam  apparens,  dixit  se  ob  non 
vcram  coi>tritioncm  damnatum  esse 83 

XVI.  De  militc  Ecmcnsi,  qid  in  praesentia  sancti  Bernardi 
communicans,  contritus  dccessit 84 

XVII.  De  contritionc  Plnlippi  Comitis  Namirccnsis  *).  .     .     .     86 

XVIII.  De  contrita  oratione  convcntus  dc  Hcmmenrode,  quae 
tcmporc  scliismatis  cor  Frcderici  Imperatoris  mutavit.   .     .     87 

XIX.  De  rcligiosa  fcmina,  quae  ter  in  licbdomada  obtinuit 
monacho  hicrimas  infia  matutinas 88 

XX.  Itcm  dc  fcmina,  quae  domino  "\\'altcro  Abbati  Vilariensi 
iiupctravit  a  Domino  gratiam  Jacrimarum 8i) 

XXI.  Item  de  monacho,  qui  eidem  Waltero  eandera  gratiam 
obtinuit 90 

XXII.  Dc  monacho,  ad  cuius  lacrimas  diabolus  respexit,  cum 

cor  cius  iuani  gloria  cxtolleretur 91 

XXIII.  De  clerico,  qui  pucllam  Judaeam  stupraverat :  quem  cum 
Judaei  accusare  vellent  in  ecclesia  iam  contritum,  obmutuerunt.     92 

XXIV.  Item  de  virgine  Hcbraea  a  quodam  clcrico  impraegnata: 
quam  cum  parentes  parituram  crederent  Messiam,  peperit 
Idiam , 94 

XXV.  Item  de  puella  Judaea  apud  Lovaniam  baptizata.   .     .    95 

XXVI.  De  puella  in  Linsc  baptizata 98 

XXVII.  De  clerico,  qui  dixit  Episcopos  Alemanniae  non  posse 
salvari 99 

XXVIH.  De  monacho  Claraevallis,  qui  non  acquievit  recipere 
Episcopatum 99 

XXIX.  De  Episcopo  Lombardiae,  qui  ostendit  Cliristiano 
Episcopo  Maguntinensi  nomina  sibi  commissorum  in  char- 

tula  conscripta ICK) 

XXX.  Visio  cuiusdam  de  schismate  Romani  Imperii,  de  calami- 
tateDioecesis  Coloniensis,  deterrasancta,  ctadventuAntichristi.  101 

XXXL  De  contentione  sanctorum  angclorum  cum  daemonibug 
pro  auima  cuiusdam  usurarii  contriti 103 

XXXII.  De  contritione  cuiusdam  usurarii,  quem  bufones  ex 
eleemosynis  eius  orti  devoraverunt 106 

XXXUL    De  contritione  Theobaldi  usurarii  Parisiensis.     .     .  107 

XXXIV.  De  pecunia  usurarii,  quae  pecuniam  monasterii  iuxta 

se  positam  devoravit.  .    .    . 108 

XXXV.  De  contritione  cuiusdam  nobilis  ab  Henrico  Duce 
Saxouum  excaecati 108 

llistiiictio  tertia  de  confessione. 

I.  Quid  sit  confessio,  qualis  esse  debeat,  quae  eius  sit  virtus. 
quis  fructus 110 

*}  non,  Namurcensis. 

17^^ 


394 

n.  De  clerico,  qui  stupraverat  uxorem  militis,  quem  post  con- 
fessionem  diabolus  in  stabulo  dixit  esse  iustificatum.      .     .  112 

III.  Item  de  servo  alteiius  militis,  qui  cum  nxore  domini  sui 
peccans,  et  in  nemore  idem  peccatum  rustico  confitens,  a 
diabolo  prodi  non  potuit 113 

IV.  De  sacerdote,  qui  pro  illusione  nocturna  psalmum  in  con- 
fessione  iniunctum  ne;sligens,  in  locis  genitalilms  puuitus  est.  114 

V.  De  clerico  Praemonstrateuse,  qui  sine  confcssione  cuius- 
dam  venialis  peccati  commissi  ad  obsessum  exiens,  a  dae- 
mone  notatus  est 115 

VI.  De  virgiue,  quam  daemon  In  specie  viri  procabatur;  item 
de  viro,  cui  idem  daemon  peccata  ficte  confessa  obiecit;  et 

de  puella,  cuius  devirginationem  prodidit lltj 

VII.  Exemplum  de  miraculis  sancti  Bernardi  Abbatis,  qui 
incubum  daemonem  a  muUere  fugavit 120 

VIII.  De  filia  Arnoldi  sacerdotis,  quam  daemon  corrupit.      .  121 

IX.  Item  de  muliere  in  Briseke,   quae  moriens  confessa  est, 

se  sex  annis  cum  daemone  incubo  peccasse 121 

X.  De  Johanne  Scholastico  Prumiae,  qui  cum  daemone  fertur 
concubuisse 122 

XI.  De  Henrico  cive  Susaciae,  qui  a  daemone  iu  specie  mu- 
lieris  raptus,  et  in  pasculo  depositus,  amens  ettectus  est.    .  123 

XII.  I']xemplum  de  Hunis,  et  de  Merlino,  ct  quod  in  fiUis 
iucuborum  sit  veritas  humanae  naturae 124 

XIII.  De  Aleide  sanctimoniali  in  Laucwaden,  quae  per  con- 
fessionem  a  visibili  infestatione  daemonis  liberata  est.  .     .  125 

XIV.  De  sacerdote  a  diabolo  per  prophetiara  mortis  decepto, 

et  per  confessionem  liberato 127 

XV.  De  clerico  Attrabatensi  eiusque  sorore,  quae  de  incendio 
per  confessionem  liberata  est,  cum  argentarium  interfecissent.  130 

XVI.  De  haereticis  apud  Cameracum  per  candens  ferrum  exa- 
minatis  et  combustis,  ex  quibus  unus  beneficio  confessionis 
salvatus  est 132 

XVII.  Item  de  decem  haereticis  apud  Argentinam  examinatis 
et  eombustis,  quorum  unus  dum  esset  per  confessionem  sa- 
natus  ac  liberatus,  per  mulierem  deceptus,  redivivo  incen- 

dio  damnatus  est 133 

XVIII.  De  milite,  qui  ob  meritum  confessionis  coram  Hen- 
rico  Imperatore  in  duello  triumphavit 134 

XIX.  De  fure,  qui  Coloniae  beneficio  confessionis  mortem  evasit.  135 

XX.  Item  de  furc,  qui  ab  Episcopo  Leodi^usi  ob  versiculum 
Psalmi  centesimi  quinti   sententiam  mortis  accepit.    .     .     .  135 

XXI.  De  peregrinis,  qui  propter  peccata  imius  hominis  in 
mari  periclitati,   eiusdem  confessione  sunt  liberati,    ,    ,     ,  136 

XXII.  De  quodani  Ejtiscopo  AngUae,  qui  moriens  propter 
exemplum  noluit  confiteri 138 

XXHI.  De  quodam  monacho  nostro,  qui  iam  moriens  primo 
pleuariam  fecit  confessionem 138 

XXIV,  De  confessore,  qiu  cum  adolescente  peccavit,  atque  post 
mortem  ad  confessionem  eundem  hortabatur 139 

XXV.  De  noncio,  qui  Abbati  confes-sus  est  in  somnis.     .    ,  142 


395 

XXVI.  Dc  confessionc  cuiusdam  daemonis 143 

XXVII.  Dc  eo  quod  non  sufflciat  scripto  confiteri,  nisi  in 
necessitatc 144 

XXVIII.  Quod  confitcnti  non  liccat  prodere  pcrsonam  peccati 
consortcm,  ct  exemplura  de  clerico  et  sanctiraoniali.      .     .  145 

XXIX.  Dc  clerico  Susacicnsi,  qui  confcssus  est  sacerdoti,  se 
peccassc  cuni  concubina  sua 146 

J^X.  De  Abbate,  qui  pcrsecutus  est  monachum,  eo  quod  ex 
confessionc  cuiusdam  intellexissct,  illum  scirc  sua  vitia.     .  147 

XXXI.  Quod  liceat  in  aliquo  casu  coiifitcnti  prodere  perso- 
nam  altcrius,  et  excmplum  de  adultcrio 147 

XXXII.  De  monacho,  qui  sine  ordinibus  celebravit,  et  quod 
ex  sententia  Innoccntii  Papae  liceat  confessori  talem  pro- 
dcrc,  si  nolucrit  ultro  coniiteri 149 

XXXIII.  Narratio  longa  et  utilis  de  Simone  convcrso  de  Alna, 
eiusque  prophetijs 150 

XXXIV.  De  co  quod  confessio,  quac  fit  cum  voluntatc  itcriim 
peccandi,  sit  inutilis 155 

XXXV.  De  confessore,  qui  uummum  proiecit  in  terga  confi- 
tentis  et  poenitcre  nolcntis 156 

XXXVI.  De  Abbate  sancti  Pantaleonis  in  Colonia,  qui  fi-atri 
carnali  pecuniam  ecclesiae  suac  tribuens  depauperavit.  .     .  156 

XXXVII.  De  duobus  mercatoribus  in  Colonia,  quibus  in  con- 
fessione  consultum  est,  ne  iurarent  et  meutircntur,  et  facti 
sunt  ditiores 157 

XXXVIII.  De  mulierc  iracunda,  quae  propter  confessionem 
sancto  iMalachiae  factam  spiritum  mcruit  mansuetudinis.    .  150 

XXXIX.  Qualis  esse  dcbeat  confessor 159 

XL.     De  sacerdote  avaro,  qui  duobus   sibi    confitentibus,   uni 

pro  incontincntia,   altcri  pro  continentia,   eandcm  iniunxit 

pocnitentiam 160 

XLI.     De  avaritia  ct  luxuria  sacerdotum 161 

XLII.    De  matrona,  quac  pupillo  a  se  nutrito,  ct  in  sacerdo- 

tcm  provecto,  peccata  sua  coufessa  est,  et  ab  illo  prodita.  162 
XLIII.  Dematrona,  quaeconfessoremsuumadlibidinemincitavit.  162 
XLIV.    De  indiscrcto  saccrdotc,   qui  sibi  confitentibus  iniun- 

gere  solebat  poenitcntiam  anni  praetcriti 163 

XLV.    Item  dc  plebano,  qui  pluribus  confiteri  volentibus,  ge- 

neralcm  praediccns  confcssionem,    omnibus  eandem  iniun- 

xit  poenitcntiam 164 

XLVI.    De  muliere  in  confcssione  se  iustificante,  cui  prudens 

confessor  ostendit  plura  mortalia  peccata  habere 165 

XLVII.    Quod  confessor  non  debet  de  ignotis  peccatis  investi- 

gare,  et  exemplum  de  virgine  in  hoc  scandalizata.  .  .  .  166 
XLVIII.     Dc  Abbate,  qui  alterum  Abbatcm  suo  cxcmplo  pro- 

vocavit  ad  confessionem 166 

XLIX.    Itcm  de  Abbatc,   qui   cum  monachis  suis  in  vase  ex 

industria   carnes   comcdens,    eosdem  ad   confcssioncm  suo 

provocavit  exemplo 167 

L.     De  peccatore,  qui  de  modica  poenitentia  gradatim  ascen- 

dit  ad  maiorem 168 


396 

LI.  De  Abbate  Gisilberto,  qui  iracundis  in  Capitulo  parcens, 
ad  satisfactionem  ampliorem  provocavit 168 

LII.  De  plcbano,  qui  usurarium  ct  homicidam  dulcibus  ver- 
bLs  in  conlcssione  ad  satisfactioiicm  provcxit 169 

LIII.  De  moiiacho  Claracvallis,  qiii  fratrum  adiutus  orationi- 
bus  Priori  conscientiam  suam  revelavit 170 

Disfinctio  quarta  de  tentatioiie. 

1.  De  eo  quod  \ita  religiosorum  sit  tentatio;  ct  cxemplum  de 
Rege    Karlomanno,    et    de    furc   a  sancto   Beruardo  a  sus- 

pendio  libcrato 171 

n.     De  septcm  vitiis  princijjalibus 173 

III.     De  supcrbia  ct  lilial)us  cius 174 

iV.  De  coiiverso  a  spiritu  supcrbiae  tentato  et  per  angelum 
per  ostcnsa  cadavcra  mortuorum  libcrato 175 

V.  De  casto  monaclio,  quem  diabolus  dixit  se,  non  timere,  eo 
quod  essct  superbus 176 

VI.  De  Theolialdo  no\icio,  qui  immuuditias  bibeiido  motus 
superbiae  rcstrinxit 177 

VII.  De  sancto  Bernardo  Abbate,  quem  calcios  suos  inungen- 
tem  superbiac  spiritus  sidjsaunavit 179 

VIII.  De  monacho  ]Montis  Cassini ,  qui  in  vigilia  Paschae , 
benedicto  cereo,  translatus  est 180 

IX.  De  clericis  svipcrbe  cantantibus ,  quorum  voces  diabolus 

in  saccum  misit 181 

X.  De  sacerdote  signato,  quem  diabolus,  edito  sermone  a 
quodam  praedicatore  cnu;is,  invasit 181 

XI.  De  vetula.  quae  })cr  chorcam  vcrbum  crucis  a  magistro 
Arnoldo  prolatum  impediens  et  irridens,  infra  triduum  de- 
functa  est 183 

XII.  De  Philippo  Rege  Francorum,  qui  nigrum  monachum  ob 
stricta  calciamenta  rcpreliendit 183 

XIII.  De  Philippo  Rege  Romanorimi,  qui  Abbatem  ordinis 
Cisterciensis  eadem  dc  causa  notavit 184 

XIV.  Item  de  Abbate,  qui  sedens  in  equo  supei-bo,  Frederico 
Regi  Romauorum  pro])inquare  non  potuit 185 

XV.  De  pagano,  qui  apud  Achonem  dicebat  Christianos  pro- 
pter  superbiam  et  gulam  de  terra  sancta  eiectos 185 

XVI.  De  ira 188 

XVII.  De  eo,  qui  conversmn  propter  verbum  contentiosum 
occidit 189 

XVIII.  De  Priore,  cui  Christus  in  cruce  uocte  per  visum  ap- 
paruit  spinis  ligatus 189 

XIX.  De  cellerario,  quem  crucifixus  per  visum  a  se  removit, 
quia  durius  responderat  Priori  suo ,     .  191 

XX.  De  scholare,  qui  tertio  die  defunctus  est,  eo  quod  male- 
dbiisset  sancto  Abrahae 192 

XXI.  De  milite,  cuius  lilium  tonitruum  occidit,  eo  quod  ob 
intemperiem   aeris    in  blasphemiam  prorupisset 192 

XXII.  De  virgine  iracunda,  quamsepultam  ignis  ab  umbelico 

ct  supra  devoravit •     .     .  193 


397 

XXIII.  Dc  invidia  ct  filiahus  eius 194 

XXIV.  De  moiiacho,   qiii  ab   altero   ob  invidiam  criminatus 

et  incarceratus  est.  et  sloriose  eductus •     .  195 

XXV.  De  puella,  quae  iuvidebat  studio  consororis 196 

XXVI.  Exemplum  contra  invidiam  a  magistro  Rudolpho  prolatum.  196 

XXVII.  De  accidia  et  filiahus  eiiis.   ." 197 

XXVIII.  De  monacho,  quem  accidia  non  sinebat  surgere  ad 
^igilias 197 

XXIX.  De  sacerdote,  cui  in  oratione  dorinitanti  crucifixus 
dorsum  vertebat 198 

XXX.  De  tentatiouibtis  et  Nisionibus  Christiani  monachi 
Vallis  sancti  Petri 198 

XXXI.  De  Henrico  converso  Vilariensi,  qui  graviter  tentatus 
luit,  eo  quod  non  esset  filius  legitimus 202 

XXXII.  De  serpente,  quem  vidit  frater  Conradus  in  dorso 
conversi  dormitautis  in  choro 202 

XXXIII.  De  converso,  cui  cattus  visus  est  oculos  claudere, 
cum  in  choro  dormitaret 203 

XXXIV.  De  Frederico  monacho,  cui  in  choro  dormitanti  dia- 
bolus  nodum  stramineum  in  oculos  iecit 203 

XXXV.  De  monacho,  circa  quem  in  choro  dormitantem  porci 
-s-idebantur 204 

XXXVI.  De  domino  Gevardo  Abl)ate,  qui  monachos  in  ser- 
mone  dormitantes  per  fabidam  Arcturi  excitavit 205 

XXXVII.  De  Ilenrico  miiite  apud   nos    carenam  faciente,   et 

de  lapide,  in  quo  dormieliat  tempore  orationis 205 

XXXVIII.  De  mouacho  in  choro  frequenter  dormitante,  quem 
cruciflxus  in  maxiUa  percussit  et  exstinxit 206 

XXXIX.  De  puella  reclusa,  quae  Deum  etangelos  esse  dubi- 
tans,  de  corpore  egressa,  per  spiritum  vidit  angelos  san- 
ctos*)  et  animas,  sicque  ad  corpus  regressa  est 206 

XL.    De  sauctimoniali,  quae  in  fide  dubitans  et  desperans,  in 

Mosellam  se  praecipitavit 209 

XLI.  De  converso,  qui  ex  desperatione  in  piscina  se  suftoca^it.  210 
XLII.    De  sanctimoniali ,    quae  a  quodam  maligno   converso 

dementata,  in  puteum  se  praecipitavit 211 

XLIII.    De  iuvencula,  quae  ex  trislitia  se  suspendit,  ab  ama- 

sio  suo  contemta 211 

XLIV.      De  adolescente,  qui  vestibus  suis  delusis,  ex  tristitia 

se  suspendit ' 212 

XLV.    De  Baldewino  mouacho  quandoque  in  Brunswich  ad- 

vocato 212 

XLVI.    De  Scholastico,   qui  annum  probationis  complevit  in 

nigro  ordine  timore  silentii 213 

XLVii.  De  praelato,  qui  ordinem  vocavit  tentationem.  .  .  214 
XLVIII.  De  milite,  qui  ordincra  vita\it  timore  pediculorum.  214 
XLIX.     De    tentationibus    Godefridi    Scholastici    sancti  An- 

drcae  in  Colonia • 215 

L.    Item  de  teutationc  Reueri  successoris  eiusdem 217 

*3  sic  legendum  pro  scilicet. 


398  ,    . 

LI.    Dc  novicio,  qui  anno  probationis  completo,  se  radi  non 

permisit 217 

LII.    De  novicio  a  spiritu  blasphemiae  tentato,  et  in  contem- 

platione  crucifixi  liberato 218 

LIII.    De  novicio  tentato,  et  per  nocturnam  visionem  duarum 

viarum  ad  viam  reducto 219 

LFV.    Item  de  Gerardo  novicio  in  Alna,  qui  per  Alleluia  in 

somnis  auditum,  a  tcntatione  sua  liberatus  est 220 

LV.     De  monacho  in  Ottirburg,  qui  per  versiculum:  Diabolus 

egredieturantepedeseius,  a  tentationeapostasiaeliberatus  est.  221 
LVI.    De  sanctimoniali,  quae  dum  nocte  vellet  ire  ad  saeculum, 

et  caput  ostio  illideret,  a  tentatione  liberata  est.        .     .    .  222 

LVII.     De  avaritia  et  filiabus  eius 223 

LVIII.    De  Caesario  milite,  qui  canonicis  Bonuensibus  debitam 

pecuniam  negavit,  et  gressum  perdidit 224 

LIX.    De  monasterio,  quod  Dominus    ob  fraudem   cellerarii 

plagavit 225 

LX.     De  plaga  domus  Vilariensis 22(J 

LXI.    De  Abbate,  qui,  cellerario  suo  ob  dolum  deposito,  ad- 

versariis  bona,  pro  quibus  contendebant,  xiltro  dimisit,  et 

eadem  ab  eis  coactus  recepit 227 

LXII.    De  Xllrico  Praeposito  Steinveldensi,  et  converso  avaro, 

quem  amovit 228 

LXIII.     De  Abbate,   qui   audivit  in  oratione:  Dedisti  heredi- 

tatem  timentibus  te,  dum  timeret  abbatiam  a  potente  ae- 

dificalam  suscipere 232 

LXIV.     Quid  Episcopus  Philippus  dixerit,    cum  domum  no- 

stram  construeret 233 

LXV.    De  largitate  pauperibus  famis  tempore  a  domo  Vallis 

sancti  Petri  exhibita 233 

LXVI.    Item    de   humanitate,    quam  domus  in  Hemmenrode 

eodem   lempore  in  pauperes  fecit,    et  quod  multo  plus  a 

Deo  recepit 234 

LXVII.    Item  de  claustro  Westfaliae,  cui  Deus  expensas  pau- 

peribus  exhibitas  duplo  restituit 235 

LXVIII.    De  chiustro  ob  Abbatis  avaritiam  depauperato  et  ob 

receptionem    duorum    fratrum,    scilicet    Date    et  Dabitur, 

rursum  ditato 236 

LXIX.    De  femiua,  quae  hospitalitatem  Abbatibus  Cistercien- 

sis  ordinis  exhibuit,  et  ditata  est,  et  eadem  exclusa,  pauperata.  237 
LXX.     Quomodo  intclligendam  sit:  Omni  liabenti  dabitur;  ei 

autem  qui  non  liabct,   etiam  quod  liabet  auferetur  ab  eo.  238 

L]^I.     De  hospitalitate  monachorum  de  Lacu 238 

LXXII.     De  inhospitali  Praeposito  nigri  ordiuis 839 

LXXIII.    De  gula  et  liliabus  eius ^40 

LXXIV.     De  Conrado  scholare,  qui  propter  esum  unius  pomi, 

avunculi  sui  gratia  priv-atus  est 241 

LXXV.    De  servo,  qui  pixide  contra  praeccptum  domini  sui 

aperta  gratiam  eius  perdidit 242 

LXXVI.    De  uxore  militis,   quae  tentatione  victa  paludem  a 

marito  prohibitam  intravit 243 


399 

LXXVII.    De  milite  poenitente,  quem  tentatio  arboris  vetitaB 

exstinxit,  sed  non  supcravit 244 

LXXVIII.    De  tiibus  granis,  quibus  Abbas  Gisilbertus  se  con- 

dire  dicebat  pulmenta  monachorum 245 

LXXIX.    De  sermone  monaihi  iJliterati  ad  Henricum  Cardina- 

lem  Albanensem 246 

LXXX.    Dc  clcrico,   cui  Christus  panem    hordeaceum  lateri 

suo  intlnctum  porrexit 248 

LXXXI.    De  novicio,   qucm  diabolus  formam  dimidii  panis 

otierendo  deccpit 249 

LXXXII.     De    Arnoldo    monacho,    cui    in    choro   dormitanti 

diabolus  carncs  oljtulit 249 

LXXXIII.    De  converso  in  missa  dormitante,  qui  lignum  pro 

carnibus  rodebat 250 

LXXXIV.  De  virgine  abstinente,  cui  diabolus  anserem  obtulit.  251 
LXXXV.  De  converso  in  cejllario  comedente  carnes.  .  .  .  251 
LXXXVI.  De  gallina,  cuius  viscera  versa  sunt  in  bufonem.  252- 
LXXXVII.     De  Hermanno  incluso,   cui  diabolus  pro  piscibus 

obtulit  stcrcora  equina 252 

LXXXVIH.  De  Steinhardo  proditore,  qui  per  allea  cecidit.  .  253 
LXXXIX.    De  Florino  Praeposito,  cui  morsellus  carnium  gut- 

turi  infixus  est.   . 255 

XC.    De  ccllerario,  qui  post  completorium  sitiens,  inclinando 

liberatus  est 256 

XCI.    De  Henrico  cognomento  Fikere 257 

XCII.     De  luxuria  et  filiabus  eius 258 

XCHI.    De  milite  converso,   quem  uxor  tempore  probationii 

repetivit 259 

XCrV.    De  gravi  tentatione  Richwini  cellerarii  ob  literas  san- 

ctimonialis 260 

XCV.    De  iuvene  per  verba  haec:   Diabole,   confessor  meus 

praecipit  tibi,  ut  cesses  me  tentare,  a  stimulo  carnis  liberato.  261 
XCVI.    De    tentationibus    monachi,   c[ui    resistendo    coronam 

meruit  imperialem 262 

XCVII.    De  Bernardo  monacho  tentato,   qui  se  in  somnis  vi- 

dit  eunuchizari 265 

XCVIII.  Vita  domini  Everhardi  plebani  sancti  Jacobi.  .  .  266 
XCIX.    De    clerico    in    Susacia    ad    accusationem    adulterae 

combusto '  .     .    .  270 

C.  De  converso,  ad  cuius  pedes  sibi  ancilla  lectum  fecit.  .  271 
CI.    De  Praeposito,   qui  moriens  spe  convalescentiae  cum  fe- 

mina  pecca\it 271 

CII.    De   nobili    casrtellana,    quae   stimulum  camis    in    aqua 

restrinxit. 272 

QII.    De  sanctimoniali  in  Anglia,  quae  a  suo  Provisore  ten- 

tata  est 273 

liistiiictio  quinta  de  daemombiis. 

l.    De  eo  quod   daemones  sint,    quod  muld  sint,    quod  mali 
sint  et  hominibus  infesti .  274 


400 

II.  De  Henrico  milite,  qui  daemones  esse  non  credens  per 
nigromanticum  illos  vidit 276 

III.  De  sacerdote,  qui  per  diabolum  a  circulo  extractus  et 
confractus  tertia  die  mortuus  est 278 

IV.  Item  de  clerico,  qui  apud  Toletum  dolo  diaboli  extra- 
ctus  et  ad  inferos  ductus  ct  magistri  sui  querimoniis  re- 
ductus,  factus  est  monachus 279 

V.  De  Hcrmanno  Abbate  Loci  sanctae  Mariae,  qui  in  diver- 

sis  formis  daemoncs  \idit 281 

VI.  De  Christiano  monacho,  qui  daemones  \ddit 286 

VII.  Dc  daemonibus,  qui  ^-isi  sunt  Maguntiae  in  superba  veste 
feminae 287 

VIII.  De  sacerdote  de  Ditkirgen,  qui  in  obitu  suo  multitudi- 
nem  vidit  daemoniorum.  Item  probatio  quod  plures  sint 
mali  homines,  quam  daemones.    , 288 

IX.  De  daemone,  qui  dixit  se  malle  ciun  una  anima  a  se 
deccptii  descendere  in  iufernum,  quam  redire  ad  coelum.  .  289 

X.  De  alio  daemone,  qui  contraria  dicebat.      ......  290 

XI.  De  daemone,  qui  confessus  est,  se  intrasse  feminam,  eo 
quod  sibi  tradita  fuisset  a  marito 291 

Xn.  Item  de  pnero,  quem  diabolus  invasit,  cum  ei  pater  di- 
ceret:  Vade  diabolo 291 

XIII.  De  obsessa,  quae  dixit  diabolum  ligatum  tribus  vcrbis 
canonis 292 

XIV.  De  obsessa,  quae  in  Insula  sancti  Nycholai  prodidit  reliquias.  292 

XV.  Quomodo  daemoncs  sint  in  hominibus 293 

XVI.  De  converso  Campensi,  qui  promissione  Episcopatus 
Halberstadensis  deceptus,  suspensus  cst 294 

XVII.  Item  de  converso,  qui  voce  cuculi  deceptus  in  aposta-     /" 
sia  mortuus  est 295 

XVIII.  De  duobus  haereticis,  qui  apud  Bizimzium  miraculis 
phantasticis  multis  dcceptis,  ibidem  exusti  sunt 296 

XIX.  De  liaereticis  Coloniae  combustis 298 

XX.  De  haeresi  Valdosiana  in  civitate  ileteusi 299 

XXI.  De  haeresi  Albiensium 300 

XXII.  De  haereticis  Parisiis  exustis 304 

XXIII.  De  haeretico  apud  Trecas  exusto,  qm  se  dicebat  esse 
Spiritum  sanctum 307 

XXIV.  De  haereticis  Veronensibus 307 

XXV.  De  haeretico,  qui  diabolum  dicebat  esse  principem 
huius  muudi,  eo  quod  mundum  creasset 308 

XXVI.  Dc  puella,  quam  diabolus  intravit  cum  esset  quinquennis.  309 

XXVII.  De  Theodcrico  converso,  quem  diabohis  transtulit 
ultra  civitatem  Lubech • 310 

XXVIII.  De  Alberoue  converso,  qui  diabolum  videndo  infir- 
matus  cst,  et  quae  sit  ratio  eiusdcm  defectus 311 

XXIX.  De  Abbate  sanctae  Agatliae,  monacho  et  converso 
eius,  qui  vidcntcs  diaboliun  dcfcccrunt 312 

XXX.  De  duobus  iuvenibus,  qui  diabolum  in  specie  mulieris 
videntes  infirmati  sunt 315 


401 

XXXI.  De  femina,   quae  a  diabolo  in  specie  servWsilii  noti 
prossa,  mortua  est 315 

XXXII.  Itcm  de  muliere  de  Are,  quae  a  diaboio  amplexata, 
post  paucos  dies  dcfuncta  cst .  316 

XXXIII.  Itcm  (le  converso,  quem  diabolus  iu  specic  monialis 
mcridie  dormientem  complexus,  intra  triduum  exstinxit.    .  316 

XXXIV.  De  Thiemone  militc,  cum  quo  diabolus  nocte  tesseri- 
bus  ludens.  visccra  eiiis  cxcnssit 318 

XXXV.  Dc  hominc.  (lui  in  Susacia  spc  diaboli  de  turri  sal- 
tans  diruptus  cst.    , 318 

XXXM.    De  daemoue,    qiu  in  specie  hominis  militi  fideliter 
servivit 319 

XXXVII.  De   daemone.   qui  Everhardum  militem  transtulit 
Jcrusalcm 321 

XXXVIII.  De  daemoue,  qui  non  permisit  horainem  a  se  ob- 
scssum  dc  rapiiia  in  quinta  iicncrationc  ;2;ustarc 323 

XXXIX.  De  diabolo,   qui  visus  est  seminare  discordiam  in- 

ter  duos  peregrinos  amicos. 324 

XL.    Itcm  de  daemone,   qui  in  specie  sacerdotis  militem  per 

spincta  duccns  inimicos  illos  cticcit 325 

XLI.    De  dacmone,   qui  dixit  se  seminasse  discordiam  inter 

militem  et  coenobium 326 

XLII.  De  milite  Mengoz,  quem  diabolusper  pa\"imentumtraxit.  326 
XLIII.  De  daemone,  qui  vineam  pro  mercede  custodivit.  .  .  327 
XLIV.  De  Eufcmia  sanctimoniali,  quam  diabolus  infestavit.  .  328 
XLV.  De  infestationibus  Elizabeth  sanctimouialis  a  diabolo.  330 
XLVI.    De  iuclusa,  quae  pcr  Bencdicite  liberata  est  a  dacmonc.  331 

XLVII.    De  Bertrade  inclusa 332 

XLVIII.    De  converso,  qui  vidit  daemonem  phantasmataminare 

in  chorum. , 333 

XLIX.    De  visionibus  Hcrmanui  cantoris. 333 

L.    De  inclusa.   quac   dacmoncs  \idit  super  scapulas  mona- 

chorum  de  Porccto. 334 

LI.    De  monacho  a  labore   caulium  recedente,   et  a  diabolo 

per  specicm  mulicris  mox  tcntato.    . 335 

LII.    Quod  diabolus  simUis  sit  leoni  ad  stipitem  ligato.     .    .  336 

LIII.    De  canonico  Bonnensi  ab  eo  tentato 336 

LIV.  Quod  conventum  Montis  sanctae  Walburgis  irrisit.  .  .  337 
LV.    De  saccrdote,    quem  cum  glatlio  euntem  ad  ecclesiam 

diabolus  tcrruit. 337 

LVI.    De    campanario,    quem    diabolus  transtulit  in  pinnara 

castri  Ysinburg. 338 

Distinctio  sexta  de  simplicitate* 

I.  De  virtute  simplicitatis 340 

II.  De  simplici  monaclio,   qui  carnes  in  castro  comedendo, 
pecora  monasterii  sui  reduxit 341 

III.  De  Christiano  Decano  Bonnensi.  qui  Abbati  pisam  sagi- 
mine  conditam  apposuit  in  sirapUcitate 343 

IV.  De  Godescalco  monacho,  qui  in  Sigeberg  artocreas  sagi- 
miue  decoctas  siiupliciter  manducavit 344 


402 

V.  Vita  domini  Ensftidi  Dccani  sancti  Andreae  in  Colonia.  345 

VI,  Item  \-ita  domini  Hermanni  Decani  Hildinshemensis 
Ecclesiae 356 

Vn.  De  simplicitate  Werinboldi  canonici  sancti  Gereonis  in 
Colonia 357 

VIII.  De  simpUcitate  Christiani  cellerarii  in  Bruwdlre.  .    .    ,  359 

IX.  De  monacho  de  Porceto 360 

X.  Vita  ]<^n£ilberti  caeci.    . 361 

XI.  De  domino  Petro  Abbate  Claraevallis ,  in  cuiiis  simpli- 
citate  adversarii  cius  compuncti,  bonis,  pro  quibus  conten- 
derant,  rcnunciavenmt. 364 

XII.  De  Philippo  Kege  Francorum ,  qui  in  Abbatis  sancti 
Victoris  simplici  taciturnitate  aedificatus,  adversarios  eius 
compescuit. 365 

XIII.  Item  de  eodem,  qui  Laudunenses  clericos  commendavit 

ob  simplicem  electi  sui  praesentationem.      ......  366 

XrV.  Item  de  eodem  Rege,  qui  simplicem  monachum  in  Ab- 
batem  sancti  Dyouisii  promovit,  praelatis  ambitiosis  pru- 
denter  amotis.     ................  367 

XV.  De  simplici  monacho,  cui  Fredericus  Imperator  con- 
tulit  abbatiam  occasione  acus 368 

XVI.  De  Abbate,  quem  Otto  Imperator  commenda\-it  propter 
acum 369 

XVII.  De  monacho,  super  quem  morientem  diabolus  acum 
ignitam  proiecit,  eo  quod  acum  sanus  portare  contemneret.  369 

XVill.  De  Abbate,  quem  inclusa  symoniace  intrasse  dicebat, 
eo  quod  electionem  suam  astute  procurasset 370 

XIX.  De  Mauritio.Episcopo  Parisiensi,  qui  se  ipsum  sim- 
pliciter  elegit.     .*......... 371 

XX.  De  astuto  Priore,  qui  personam  ob  infamiam  eiectam 
elegit,  ne  sua  pars  inflrmaretur.     .....      ....    372 

XXI.  De  homine,  qui  sub  tj^DO  simplicitatis  Boimae  plures 
decepit '......• 373 

XXII.  De  homlne,  qui  per  serpentem  punitus  est  in  coUo, 
quia  dolose  egerat  in  matrem.      ..........  374 

XXni.  De  Praeposito  Parisiensi,  quem  Rex  Philippus  vivum 
infodi  iussit,   eo   quod  mortuo    dolose  vineam  abstulisset.  375 

XXIV.  De  fure  a  patibulo  liberato,  et  denuo  suspenso,  dum 
suum  liberatorem  inique  impeteret 377 

XXV.  De  falso  peregrino  iusto  Dei  iudicio  suspenso,  dum 
vero  peregrino  furti  crimen  impingeret.    . 377 

XXVI.  Dc  Bcrtolpho  Palatiiio  de  Wittillinbach,  cui  divinitus 
praeceptum  est,  ut  hominem  primo'sibi  obviantem  suspenderet.  378 

XXVII.  De  Theoderico  de  Erinportze,  qui  revoluto  anno  ea- 
dem  die,  eadcm  via  mortuus  est  elatus,  qua  Philippus  Rex 
eius  industria  fuerat  introductus. 379 

XXVIII.  De  Henrico  Ratione,  cuius  praebendam  obtinuit  is 
qui  eius  consilio  a  Petro  Cardinale  fiierat  intrusus.   .    .    .  380 

XXIX.  De  sacerdote  idio(a,  qui  simplicitate  verborum  suorum 
coram  Innocentio  Papa  ecclesiam  obtinuit.    ......  381 

XXX.  De  simplici  oratione  conversi,  qui  minabatur  Christo, 


403 

quia  matri  eius  conquesturus  esset  de  illo,  si  non  liberaret 
eum  a  tentatione. 382 

XXXI.  De  inclusa ,  quac  Christum  quaesi^dt  in  foramine ,  et 
invenit 382 

XXXII.  De  simplici  sorore  iii  Kummede,  cui  in  oratione  Chri- 
stus  respondit,  quod  essct  in  saccello.  . 383 

XXXIII.  De  passione  simplicis  ^Marcadelli 384 

XXXIV.  De  passione  Mar^^aretae  virginis  Lovaniensis.  .    .    .  386 

XXXV.  De  simplici  concubina  sacerdotis,   quae  se  ipsam  in 
fornace  exstinxit. 387 

XXXVI.  De  morte  Lodewici  simplicis  monaclii 388 

XXXVII.  De  morte  simplicis  monialis,  quae  capram  putabat 
esse  feminam  saecularem 389 


CORRIQEIVDA. 

12,  14.    Lcge:  quem  in  specie. 

25,  1.    Sic  inteipunirendum:  factus,  opere  ostondi. 

26,  27.     Ex  Vita  8.  Beinard.  IV,  3.  p.  902    sic  emondandum  est: 

In   hoc  te  nunc  scio  falsum  esse  prophetam;   hoc 

enim.     Conf.  Act.  Apost.  12,  11. 
28,  19.  vix  multis  precibus  obtineret.  Verbamultis  pre- 

cibus    delonda  simt,    et  pro  vix   obtiueret  legendum: 

0  b  n  i  X  e  p  e  t  e  r  e  t. 
32,  29.    Pro  decidisse  haud  dubie  legendimi  est  cecidisse. 
35,  19.    Librorum    lectio,    quam    —   facta,    sanissima   est;    et 

eodem  modo   dicit  auctor  Vitae  S.  Bemard.  I,   13:    „quem 

noviciorum  paraverat  in  niinam." 
42,  25.     contemnens    omnem    laborem    sustinere    tem- 

poralem.     V^erbum  sustinere  debetur  librariis,  et  de- 

lendum  est. 
46,  18.   Considerans  moram  repulsae  esse  periculosam. 

Vocabulum  repulsae  hoc  loco    ineptissimum   est.    Lege: 

arrepto     proposito.     Compendium    scripturae    errorem 

pepcrit. 
51,  3.    ct  ideo  sine  exemplo,    Pro  (lo,  id  est)  ideo,  legen- 

dum  (oio)  omnino. 
51,  25.    Revocanda  est  librorum  lectio  loco.    Conf.  IV,  5. 
55,  26.  Quandoque  addit  perfectioni.    Haec  verba  corrupta 

esse,  nemo  non  \idet.    Forte  legendum:  Bene  autem  ad- 

ditum  cst,  perfectum. 
57,  12.    contritio   meretur.    Haec  librorum   lectio  sic  emen- 

danda  est:  contritio  operctur. 
64,  12.    Quare?  inquit.    Verbum  inquit  libraiiis  debetur,   et 

delendum  est.    Conf.  VL  18.  20. 
78,  24.    Rogo,  si  nosti.    Haud  dubie  legendum:  Rogo,  ut  si 

nosti. 
78,  36.    Pro  torneamentis  lege  tornamentis. 
83,  3.    Post  opera  videtur  excidisse  bona.    Conf.  VII,  58. 
89,  23.Vultis,  ego  ostendam  — aDeo.  Haud  dubie  legendum: 

Vultis  ergo   ostendam  —  a  Deo?    Conf.  EA^ana;.   Jo- 

han.  18,  39. 
96,  12,    quod   Parcus   dicitur.    Pro  Parcus,   si  non  legen- 

dum,  certe  intelUgendum  est  P ar  c  u m ,  coenobium  moniaiium 

iuxta  Lovaniiyn. 
111,  1.    Caesarius   noster   scripsit,    non    pluralis,    sed   potius 

fiducialis. 
116,  21.    propensius  instaret.     Procul  dubio  legendum:  im- 

pensius  instaret. 


406 

118,  34.  Et  estiati  sunt.  ScribendoEt  mirati,  sunt,  minime 
rcstitui  genuinam  lectionem;  quae  potius  haec  est:  Et  te- 
stati  sunt. 

124,  10.    Pro  Gothorum  lege  Gottorum.    Conf.  XII,  13. 

154,  10.    Interpretatio  illius  per  interpretem,  falsissLma  est. 

155,  25.    Juxta  A  legendum:  per  alium  Prophetam,  Isaiam 

scili  cet.    IVam  liuiusmodi  lapsus  haud  raro  occurrunt  apud 

Caesarium  nostrum. 
199,  12.    poenalitatum  ordinatus.     Legendum  poenalita- 

tum  moderatus,  iuxta  Homil.   I.  p.  43:   „Motus  iste  ali- 

quaudo  est  moderatus,  aliquando  immoderatns,   Quando  mo- 

deratus,    non  culpa  est,    sed  poena;    si  Acro  immoderatus, 

poena  est  et  culpa." 
199,  15.    Auctor  scripsit,  non  ut  libri  exhibent,  quemlibet  la- 

borem,  sed  quemlibet  languorem. 
203,  9.    Pro  multa  procul  dubio  lcgendum  multo. 
210,  33.    Sic  interpungendum :   quid  habetis?  unde  timetis? 
214,  32.    Pro  emenso  iuxta  BC  lege  emerso. 
244,  18.    Lege  afflixisti,  iuxta  libros  et  Homil.  II.  p.  18. 
261,  21.    Vere,  frater  Caesari.    Sic   librarii,  sed   non  Frater 

Caesarius,   qui  potius  ita  scripsit:  Vere,   frater,   crede 

mihi.    Dictantis  nomen  (Prolog.  p.  2)  legitur  quidem  X, 

1,  sed  tantummodo  in  libris  editis,  non  in  scriptis. 
262,19.    levius  se  sensit.    Pronomen  se,   satis  inconsiderate 

a  me  additum,  delendum  est. 
267,  10.    in  aure  eius.    Lege:  in  aure  ei. 
276,  9.    Pro  qui  paratus  iuxta  codices  legendum,   qui  prae- 

paratus. 
351,  32.    Male    emendavi,    magis    adhuc.     Potius   legendum, 

magis  hoc,  id  est,  magis  quam  hoc. 
351,  27.    Pro  tamen  perdita  fortasse  legendum  tunc  perdita. 
356,  6.    Pro  sanctis;  haud  dubie  legendum  scilicet, 
364,  18.    Lege:  pLacet,  et  est  quandoque. 
373,  7.    Lege  iuxta  libros:  viis  ingredienti. 


Ifleiifla  typog:rapliica. 


26,  29. 

Pro 

falcitas 

■j 

lege 

falsitas 

64.  16. 

71 

contentum 

n 

contemtum 

64,  21. 

J1 

disidero 

n 

desidero 

71,  19. 

n 

Rininge 

n 

Riningen 

105.  16. 

n 

incoepti 

n 

inccpti 

118,  38. 

Yf 

B  fuisse 

n 

C  fuisse 

119,  23. 

filia  tua. 

filia  tua? 

129,  25. 

n 

diobolus 

n 

diabolus 

163,  24. 

T) 

solet 

n 

solebat 

179.  10. 

n 

clare 

n 

clara 

347,     6. 

n 

ab-  scisas 

n 

abs-  cisas 

353,  29. 

n 

exclamvit 

n 

exclamavit 

356,  34. 

n 

responderent 

n 

responderet 

365,  13. 

Tl 

antem 

n 

autem 

€ae:narii 

HEISTERBACEmS  MOXACHI 

ORDINIS  CISTERCIENSIS 

DIALOGUSMIRACULORUM 

TEXTUM 

AD  QUATUOR  CODICUM  MANUSCRIPTORUM 
EDITIONISQUE  PRINCIPIS  FIDEM 

ACCURATE  RECOGNOVIT 

JOSEPHUS  STRANGE. 

VOLUMEN  SECUNDUM. 


COLONIAE,  BONNAE  ET  BRUXELLIS, 

SUMPTIBUS  J,  M.  HEBERLE  (H,  LEMPERTZ  &  COMP.). 

MDCCCLI. 

TYPIS  J.  S.  STEVEN. 


I 


DISTINCTIO  SEPTIMA 
DE    SAIVCTA   ITIARIA. 

PROI.OQUS. 

1  raemissis  sex  distinctionibus,  videlicet  de  conversione,  de 
contritione,  de  confessione,  de  tentatione,  de  daemonibus  et 
virtute  simplicitatis,  inter  sex  adhuc  superstites  primam  distin- 
ctionem  sibi  vendicat  beata  Dei  Genitrix  Virgo  Maria,  eo  quod 
ipsa  sit  dignissimum  Ecclesiae  raembrum.  Et  hoc  non  hicongrue 
fieri  videtur  in  septimo  loco,  quia  secundum  philosophos 
septenarius  numerus  est  virginitatis ,  eo  quod  infra  primum 
limitem  denariura,  nullura  numerum  ex  se  generet.  Quod  virgo 
genuit,  supra  naturam  fuit.  Ipsa  est  enim  virga  de  radice 
Yesse  exorta,  quae  florem  nobis  protuht,  super  quem  spiritus 
septiformis  gratiae  requievit.  Cuius  virtutem,  ut  digna  scri- 
bere  et  scribenda  possim  perficere,  supphciter  imploro. 

CAPITULmi   I.  ' 

De   his   quae    heatam   Virginem  Mariam  mystice  designant, 
et  de  beneficiis  humano  generi  pcr  eam  coUatis. 

JOHANNES  in  Apocalj^psi  vidit  mulierem  amictam  sole, ; 
et  lunam  siib  pedihus  eius,  et  coronam  duodecim  steUaruiii 
in  capite  eius  [).  Muher  haec  Virgo  est  ^)  Maria ,  sole  luci- 
dior  fulgore  caritatis;  luna,  id  est  mundo,  superior  con- 
temptu  gloriae  saecularis;  omnium  urtutum  stcllis  tanquam 
dyadcmate  gemmato  coronata;  ct  quod  his  dignius  est,  di- 
vino  partu  fecundata.     Hanc  designant  per  exempUim  mons, 

1)  Apoc.  12,  1.  —  2)  BCD  est  Virgo. 


2  DISTINCTIO   SEPTIMA 

castellum,  aula,  templum,  thalamus  et  civitas,  palma,  cedrus, 
vitis,  rosa,  et  cum  istis  numerosa  nomiiium  nobilitas.  Miror 
in  eius  designatione  virgam  floridam,  et  rubum  inter  flammas 
virentem  '),  vellus  madidum  Gedeonis,  thronum  eburneum 
ac  deauratum  Saloraonis,  fontem  signatum,  hortum  clausum^), 
et  alia  quam  plurima,  quae  brevitatis  studio  sunt  omitten- 
da  ^).  Sicut  enim  in  creaturis  universis  matre  Creatoris  nil 
est  sanctius,  nil  dignius,  nil  excellentius  *) ,  ita  eius  vi^one 
nulla  sanctorum  visio  dignior,  nulla  iocundior,  nulla  eminentior. 

Cuius  lyreces,  ut  quidam  ait,  viiia, 

Cuius  nomen   iristia, 

Cuius  odor  lilia,  et 

Cmus  vincuni  lahia 

Favum  in  dulcedine. 

Super  nucem  sapida,  et 

Super  nivem  candida, 

Super  rosam  roscida, 

Super  lunam  lucida 

Veri  solis  lumine. 
NOVICIUS^):  Vere  beati^)  et  ter  beati,  qui  tantae  Virginis') 
digni  habiti  fuerint  visione  s)  laetificari,  et  sermone  iocundari, 
oratione  consolari,  benedictione  confirmari.  MONACHUS:  Hoc 
plenius  nosces  per  exempk.  Audisti  iam  ex  parte  figuras  et 
aenigmata;  vis  nunc  scire  quaha  et  quanta  mundus  per  ipsam 
consequatur  beneficia?  NOVICIUS:  Nihil  phis  sitio.  MO- 
NACHUS:  Ipsa  est  orbis  conservatrix,  et  tribulatorum  conso- 
latrix,  fida  sibi  famulantium  defensatrix.  Per  ipsam  peccatores 
illuminantur ,  desperati  ad  confessionem  reparantur,  apostatae 
a  Deo  per  ipsam  Deo  mirabihter  reconcihantur ,  iusti  revela- 
tionibus  consolantur.  Nomen  eius  et  memoriale^)  eius  morbos 
sanat,  daemones  fugat,  vincula  solvit,  timores  pelht,  tentatio- 
nes  compescit.  Per  ipsani  pusiUanimes  confortantur,  torpen- 
tes  excitantur,  eiecti  misericorditer  revocantur.     Dihgentes  se 

1)  ADPurenteni.  —  2)  Nunier.  17,  8.  Exod.  3,  2.  Judic.  6,  37. 
Reg.  m,  10,  18.  Cant.  4,  12.  —  3)  B  oniissa.  —  4)  P 
praecellentius.  —  5)  in  his  posterioribus  distinctionibus  habent 
libri  CP  Apolloniuni  et  Caesarium  interlocutores.  —  6)  ABD 
beati  vere,  CP  beati  vero.  Scripsi  vere  beati  ex  Homiliis 
ineditis  (codici  A  annexis)  super  Passionem  Domini:  „Vere  beati 
et  ter  beati,  quibus  pervenire  dabitur  ad  ilhid  ultimum  pascha." 
—  7)ACDP  add  visione.  —  8)  visioneomP.  —  9)  Isai.  26,  8. 


DE  SANCTA  MARIA.  3 

diligit,  imo  diligendo  praevenit  et  honorat;  contemnentes  se, 
quia  iusta  est,  punit  ct  humiliat.  Apud  ipsam  electuaria 
sunt  confortativa ,  ungenta  sanativa.  Nomen  eius  super  mel 
dulce,  ct  hercditas  eitis  super  mcl  et  faviim  'j.  Morientibus 
assistit,  mortuorum  animas  ad  vitam  perducit  aeternam.  NO- 
VICIUS:  Licet  omnia  haec  credam  de  illa,  vellem  tamen  ea- 
dem  mihi  exemphs  dihicidari  ^).  MONACHUS :  Quae  a  viris 
audivi  rehgiosis,  tibi  referam,  ipsius  ut  spero  oratione  adiutus. 
Quod  vero  mundus  eius  meritis  precibusque  conservetur,  binis 
tibi  pandam  exemphs. 

CAPITULUxM  n. 

De  imagine  eius,  quae  sudavit  timore  divinae  sententiae. 

Ante  hos  annos  quando  vahdi  iUi  fuere  venti  atque  toni- 
trua ,  quorum  nientionem  feci  in  distinctione  quarta  capitulo 
Aicesimo  primo,  cum  in  quadam  ecclesia  provinciae  nostrae 
popuhis  staret,  et  divina  sacerdos  celebraret,  iraago  Dei  Geni- 
tricis  tam  vehementer  sudare  coepit,  ut  astantes  notarent 
et  mirarentur ,  atque  ipsae  sudorum  guttulae  *)  pephs  matro- 
narum  extergercntur.  Nutu  Dei  obsessus  eadem  hora  affuit. 
Requisitus  de  causa,  respondit:  Quid  statis  admirantes?  Fihus 
Mariae  manum  extenderat  ad  feriendum,  quam  si  non  ipsa 
tenuisset,  mundus  iam  minime  subsisteret.  Ecce  haec  est 
causa  sudoris.  Et  territi  sunt  omnes  audientes  verba  tam 
stupenda.  Haec  mihi  relata  sunt  a  quodam  Abbate  rehgioso 
ordinis  nostri,  tunc  temporis  recenter  gesta. 

CAPITLT.UM  ra. 

De  plaga  Frisiae  ob  iniuriam  Dominici  corporis. 

Parvo  post  haec  emerso  *)  tempore,  anno  videhcet  gratiae 
millesimo  ducentesimo  decimo  octavo,  mare  in  partibus  Frisiae 
terminos  suos  egrediens,  muharum  provinciarum- terras  occu- 
pavit,  ^iUas  delevit,  ecclesias  lapideas  deiecit,  tantara  horainura 
extingucns  ^)  muhitudinem ,  ut  sumraa  centum  milha  transcen- 
deret.     Ita   cxahati    sunt  fluctus    eius,   ut  turrium  ahitudines 

1)  Eccli.  24,  27.  —  2)  DP  delucidari,  R  elucidari,  ut  III,  1. 
p.  111.  —  3)  CP  guttae.  —  4)  ADP  emenso.  —  5)  CP 
extinsruens  honiinum. 


4  DISTINCTIO  SEPTIMA 

operire  viderentur,  et  procella  procellam  impellens,  generale 
diluvium  terris  minaretur.  Et  sicut  dictura  fuit  Abbati  nostro, 
cum  eodem  anno  visitationis  gratia  Frisiam  intrasset,  quod  ') 
fluctus  furentes  etiam  usque  =*)  Coloniam  pervenissent ,  si  non 
is  qui  eos  excitaverat,  Genitricis  suae,  ut  postea  dicetur,  pre- 
cibus  compescuisset.  NOVICIUS:  Nosti  causam  tantae  plagae? 
MONACHUS :  Novi.  Friso  quidam  arte  pugil  in  eadem  pro- 
vincia  exstitit,  qui  quotiens  de  taberna  ebrius  rediit,  totiens 
uxorem  verberibus  et  plagis  satis  tribulavit.  Tempore  quo- 
dam  timore  mariti  infirniitatem  simulans,  ne  simulatio  eadem 
posset  notari,  corpus  Domini  sibi  dari  postulavit.  Venienti 
sacerdoti  pugil  cum  scypho  cervisiae  ebrius  occurrens,  bibere 
eum^)  monuit.  Et  cum  ille  responderet:  Corpus  Domini  por- 
to ,  non  modo  *)  bibam ;  iratus  Friso  cum  scypho  pixidem 
percussit,  et  omnes  hostias  de  illa  excussit,  ita  ut  per  pavi- 
mentum  dispergerentur.  Matronae  vero,  quae  consolationis 
gratia  convenerant,  super  singulas  hostias  tanquam  stellas  ra- 
diantes  viderunt.  Quas  sacerdos  gemens  ac  dolens  iu  pixi- 
dem  recollegit  et  abiit.  Friso  vero  a  Decano  provinciae  cita- 
tus,  excommunicatus  est,  sed  non  curavit.  Qui  tandem  ad  hoc 
compulsus  est,  ut  cruce  pro  tanto  sacrilegio  signatus  cum  iam 
dicto  sacerdote  etiam  cruce  signato  veniret  Romam.  Cui  do- 
minus  Honorius  Papa  culpam  confitenti  pro  poenitentia  iniun- 
xit,  ut  mare  transiret,  ibique  tribus  annis  in  armis  Christo 
serviret  5).  Quid  plura?  Mare  transierunt  ambo,  et  ante 
Damiatam  mortui  sunt  ambo.  Quibus  defunctis,  cum  anno 
eodem  Dominus  provinciam  terribiHter,  ut  supra  dictuni  est, 
plagasset,  et  causa  plagae  populum  lateret,  matronae  cuidam 
valde  religiosae,  Domino  ieiuniis  ^),  orationibus,  vigiliis  et  elee- 
mosynis  servienti,  niaterterae  videhcet  domini  Witboldi ')  Ab- 
batis  sancti  Bernardi,  beata  Dei  Genitrix,  lacrimis  eius  mota, 
populique  miserta,  apparens  sic  ait:  Propter  hiiuriam  fihi  mei 
in  sacramentum  corporis  eius  factam,  submersa  est  Frisia,  et 
adhuc  amplius  plagabitur,  si  condigna  poenitentia  non  fuerit 
subsecuta.  Ex  quibus  verbis  coUigitur,  quod  non  solum  pu- 
gihs,  sed  communibus  popuh  peccatis  exigentibus,  hoc  eve- 
nerit.     Moxque  adiecit  mater  misericordiae :  Leva  oculos  tuos 

1)  quod  om  P.  —  2)  AD  usque  ad.  —  3)  euni  add  D.  —  4)  AD 
modo  non.  —  5)  C  deservirct.  —  6)  ABDP  in  ieiuniis. 
—  73  CD  Wicboldi,  B  Wiltboldi,  P  Winiboldi. 


DE  SANCTA  MAEIA.  5 

contra  mare.  Quod  ciim  fecisset,  contemplata  est  pixidem  a 
pugile  percussam,  in  sumraitate  fluctuum  natantem.  Quae 
cum  in  tantum  appro.ximasset '),  ut  posset  cognosci^),  ait:  Ecce 
corpus  filii  mei.  In  loco  enim  ubi  dispersum  est,  aedificanda 
est  ecclesia,  et  debet  ei  tanta  cxhiberi  reverentia,  quomodo 
sepulchro  Dominico.  Hoc  etiam  noveris,  quod  ambo  mortui 
sunt,  pugil  scilicet  et  sacerdos.  Sed  pugil,  eo  quod  sine 
contritione  obierit,  sepultus  est  in  inferno;  sacerdos  vero  ad- 
huc  tenetur  in  purgatorio.  Retulit  tamen  nobis  Theodericus 
Prior  de  Yesse,  eundem  pugilem,  quantum  ad  signa  exteriora, 
cum  proficisceretur,  satis  magnam  habuisse  contritionem;  sed 
credendum  est  beatae  Dei  Genitrici,  Hac  visione  cognita, 
dominus  Theodericus  Episcopus  Monasteriensis,  ad  cuius  Dioe- 
cesim  maxima  pars  Frisiae  pertinet,  missis  litteris  suis  per 
Ydidam  sancti  Beniardi  cellerarium,  sicut  nobis  ipse  retulit,  sol- 
lemnem  provincialibus  poenitentiam  iniunxit.  Quod  autem  in- 
sufficiens  fuerit,  ex  hoc  probatur,  quod  anno  praeterito  denuo 
punita  est  Frisia,  multis  milHbus  per  aquarum  inundationes 
submersis.  Matrona  quaedam  praedives  ex  praedicti  pugilis 
domo  ecclesiam  aedificavit.  Ex  his  quae  dicta  sunt,  consi- 
derare  potes,  quam  soUicita  sit  ciixa  hominum  salutem  beata 
Yirgo  Maria,  cui  tanta  cura  exstitit  de  poenitentia.  Quod 
vero  tribulatorum  sit  consolatrix,  sequentia  declarabunt. 

CAPITULUM  IV. 

De  sacerdote  idioia,   qvi  a  sancto  Thoma  Cantnariensi  de- 
gradatiis,  per  beaiam  Mariam  officium  suitm  recuperavit. 

Eetulit  mihi  quidam  Abbas  de  ordine  nostro,  de  sancto 
Thoma  Cantuariensi ,  qui  nostris  temporibus  martjTizatus  est, 
quiddam  satis  delectabile,  quod  nec  in  eius  Passione  legitur, 
neque  in  libris  Miraculorum  eius  reperitur.  Cum  esset  in 
eius  Dioecesi  sacerdos  quidam  idiota,  nullara  sciens  raissam 
nisi  de  Domina  nostra,  et  illam  quotidie  celebraret,  atque 
apud  eum  de  hoc  accusaretur,  prohibitus  est  ob  honorem 
sacramenti  a  beato  Episcopo,  de  cetero  dicere  missas.  Qui 
cum  esset  in  tribulatione  et  egeret,  beatamquc  Virginem  iugi- 
ter  invocaret,  illa  ei  apparens  ait:  Vade  ad  Episcopum,  et 
dic  ei  ex  parte  mea^  quatenus   tibi   restituat  officium  tuura, 

1)  C  appropinquasset..  —  2}  CP  agnoseL 


6  DISTINCTIO  SEPTDIA 

Respondit  sacerdos:  Domina,  ego  pauper  sum  et  persona  de- 
specta,  non  me  audiet,  neque  mihi  patebit  accessus  ad  eum. 
Beata  Yirgo  subiunxit:  Vade,  et  ego  tibi  viam  praeparabo. 
Et  ille:  Domina,  non  credet  verbis  meis.  Eespondit  illa  '): 
Dices  ei  pro  signo,  quod  cum  tali  hora  et  in  taU  loco  cili- 
cium  suum  dissutum  resarciret,  ego  iUud  ex  parte  una  tene- 
bam  adiuvans  eum.  Statimque  credet  tibi.  Mane  sacerdos 
sine  impedimento  intrans  ad  Episcopum  et  beatae  Dei  Genitricis 
ei  deferens  nuncium,  cum  iUe  diceret,  unde  credam  te  ab  ea 
missum?  praedictum  signum  de  ciUcio  subiunxit.  Quo  audito, 
beatus  Pontlfex  stupens  simul  ac  pavens,  respondit:  Ecce  reddo 
tibi  officium  tuum,  et  praecipio  tibi  ut  tantum  missam  de 
Domina  nostra  cantes  ac  fi-equentes,  oresque  pro  me.  NO- 
VICIUS :  Satis  miror  pietatem  Dominae  nostrae,  quod  idiotam 
depositione  dignum  sic  defenderet,  et  in -)  ministerio  tanto 
dignum  iudicaret.  MONACHUS:  Hoc  actum^)  est  ex  inef- 
fabiU  eius  misericordia ,  sicut  in  sequenti  capitulo  amplius 
mirari  poteris. 

CAPITULLTkl   V. 

Ttem  de  sacerdote  in  Derlar  idiota  et  deposito,  cui  sancta 
Maria    ecclesiam  restitui  praecepit. 

Canonicus  quidam  sancti  Gereonis  in  Colonia,  Harderar- 
dus*)  nomine,  vir  nobiUs,  oriundus  de  Merenberg^),  Pastor 
erat  cuiusdam  ecclesiae  super  fluvium  Logonam^)  sitae  ,  vo- 
cabulo  Derlar ').  Cum  esset  UberaUs,  et  muUa  consumeret, 
nec  annui  ei  redditus  sufficerent,  putans  iam  dictae  suae  ec- 
clesiae  vicarium  muUam  habere  pecuniam,  cogitare  coepit, 
quaUter  aUquid  extorqueret  ab  iUo.  Sciensque  prorsus  hominem 
iUitteratum,  assumpto  secum  Decano  Limpurgensi,  in  ipsa 
Dominica  infra  Epyphaniae  octavam,  cuius  officium  difficilU- 
mum  est,  cum  se  sacerdos  praeparasset ,  ecclesiam  tanquam 
missam  auditurus  intravit.  Expavit  iUe  visis  tantis  viris. 
Facta  tamen  confessione,  eo  quod  ignoraret  officium  diei, 
introitum  de  sancta  Maria,    sciUcet,    Vultum   tuum  depreca- 

1)  CP  ei.  —  2)  in  add  ACD.  —  3)  B  factum.  —  4)  AD  Har- 
deradus.  —  5)  Merenberg  villa  Nasgoviae  prope  Westerburg 
sita.  —  6)  Lahn.  B  Loganam.  —  7}  B  Denar.  Videtur  esse 
Dern  prope  Dietz. 


DE  SANCTA  MARIA.  7 

buntur,  inchoavit,  Quem  Harderardus  confundere  volens, 
auctoritate  curae  pastoralis,  officium  diei  incepit,  id  cst,  In 
exceJso  throno.  Cui  cum  sacerdos  resisteret,  cessit  ille, 
confusum  se  simulans.  Finita  missa,  cum  illum  dure  satis 
argueret,  diceretque,  domine,  qualem  missam  dLxistis  liodie? 
et  ille  responderet,  de  Domina  nostra,  nonne  bona  fuitV 
adiecifr  Harderardus:  Videte  ne  unquam  de  cetero  missam 
dicatis  in  ecclesia  mea.  Sicque  recessit,  alio  sacerdote  sub- 
stituto.  Et  cum  egeret  pauper  ille  amotus,  compassa  ci  ma- 
ter  misericordiae ,  nocte  quadam  Harderardo,  dictis  matutinis, 
in  ecclesia  sancti  Gereonis  soli  apparens,  durius  allocuta  est 
dicens:  Ut  quid  repulisti  capellanum  meum,  avaritia  tua  ad 
hoc  te  instigante?  Si  non  celerius  eum  restitueris,  linguae 
officio  a  me  privaberis.  Ille  ad  pedes  eius  corruens,  et  ve- 
niam  postulans,  omnem  satisfactionem  promisit.  Mox  mane 
directo  nuncio  amotum  restituit,  mandans,  sicut  supra  dictum 
est  de  sancto  Thoma,  ut  missam  de  Scincta  Maria  quacun- 
que ')  die  vellet  celebraret,  ipsamque  pro  suis  peccatis  inter- 
pellaret.  Adhuc  enira  idem  sacerdos  vivit,  et  praeest  cuidani 
monasterio  sanctimonialium,  cuius  ipse  initiator  exstitit.  NO- 
VICIUS:  Bonum  est  tali  servire  Dominae,  quae  sic  sibi  ser- 
vientibus  subvenit.  MONACHUS:  Non  solum  eos  a  quibus 
affliguntur  monet  et  corripit,  imo  etiam  quae  illorum  sunt 
jjotenter  defendit. 

CAPITULUM  VI. 

De  domino  Innocentio  Papa,   quem  sancta  Maria  corripuit 

per  Renerium,  cum  in  ordinem  Cisterciensem 

exactiones  facere  conaretur. 

Tempore  illo  quo  Baldewinus  Comes  Flandriae  cum 
cruce  signatis  Constantinopohm  expugnavit,  dominus  Papa 
Innocentius  ordini  ^)  litteris  suis  mandaverat,  ut  quadragesimam 
partem  omnium  rerum  suarum  mobilium  in  succursum  terrae 
sanctae  transmitteret.  Ordo  Vero  praevilegiis  ^)  sibi  ab  eius 
antecessoribus  indultis  innitens,  ne  hbertatem  concessam  ver- 
tere  videretur  in  servitutem,  tam  gravi  exactioni*)  subiacere 
non  acquievit.     Unde  Innocentius  furens  m  tantum  ordini  in- 

1)  CP  quocunque.  —  2)  C  ordini  nostro.  —  3)  ADP  privi- 
legiis.  —  4)  AD  exactione. 


8  DISTINCTIO  SEPTMA 

dignabatur,  ut  dignitatibus  saecularibus  indulgere  proponeret, 
quatenus  possessiones  ordinis  sibi  usurparent.  In  proximo 
vero  generali  Capitulo  Abbates,  qui  confluxerant,  spem  suam 
in  beata  Dei  Genitrice,  quae  ordinis  patrona  est  et  advocata, 
ponentes,  scientes  sententiam  male  conceptam  eius  precibus ') 
facile  posse  revocari,  speciales  pro  eadem  necessitate  usque 
ad  proximum  Capitulum  orationes  iniunxerunt,  hoc  etiam 
adiicientes,  ut  a  capite  Quadragesimae  nudis  pedibus  de  Ca- 
pitulo  exeuntes,  septem  psahnos  cum  letania  decantarent. 
Quod  et  fecimus.  Interim  beata  Dei  Genitrix  viro  cuidam 
rehgioso,  nomine  Renerio,  iam  dicti  Innocentii  confessori,  appa- 
rens,  in  haec  verba  eidem  mandavit:  Tu  ordinem  Cistercien- 
sem ,  cuius  advocata  sum  ego ,  destruere  conaris ,  sed  non 
praevalebis.  Et  nisi  citius  de  tuo  malo  proposito  resipiscas, 
ego  te  et  omnem  potestatem  tuam  conteram.  Huiusmodi 
nuncio  dominus  Innocentius  audito,  sciens  Renerium  virum 
esse  sanctum  ac  veracem,  timuit,  in  tantum  de  concepto  pec- 
cato  poenitens,  ut  ordinis  praevilegia  roboraret,  hoc  adiiciens, 
ut  primo  omnium  negotia  ordinis  in  curia  expedirentur.  Quam 
indulgentiam  cum  tam  sua  buUa,  quam  omnium  Cardinalium 
subscriptionibus  confirmaret,  et  unus  tantum  nigri  ordinis  Car- 
dinahs  contradiceret,  ita  in  iUum  exarsit,  ut  statim  eum  amo- 
vere  minaretur.  Cumque  in  proximo  Capitulo  patribus  nostris 
haec  innotuissent,  Christum  eiusque  Genitricem  de  tam  inopi- 
nata  mutatione^)  glorificantes,  orationes  iniunctas  cum  gratia- 
rum  actione  dimiserunt.  NOVICIUS:  Non  miror,  si  advoca- 
tiam  suam  tam  potens  Regina  defendit.  MONACHUS:  Ve- 
rum  dicis.  Licet  enim  mater  sit  misericordiae,  uon  taraen 
obUviscitur  circa  immisericordes  vindictae. 

CAPITULUM  VH.*) 

De  vindkta  hostium  Loci  sanctae  Mariae. 

Dum  nobiUs  femina  domina  Aleidis  3)  de  Molsberg  cum 
consensu  mariti  sui  Everhardi  burgravii  quaedam  aUodia  sua 
per  inspirationem  divinam  ad  novam  abbatiam  ordinis  nostri 
construendam   m  manus   domini  Henrici  Abbatis  nostri  Ubere 


1)  DR  add  et  nieritis.  —  2)  P  immutatione.  Conf.  II,  18.  —  *) 
Homil.  II.  p.  16.  Conf.  etiam  Brower.  Antiquit.  et  Annal.  Trevirens. 
II.  p.  125.—  3)Comitissa  de  Froizbreth.  Vide  supra  V,  5.  p.  285. 


DE  SANCTA  MARIA.  9 

et  sinc  omni  contradictione  traditlisset,  et  ante  ipsius  mortem 
domus  quae  vocatur  Locus  sanctae  Mariae  constructa  fuisset,  viri 
quidam  nobiles  ex  eius  cognatis  post  eius  mortem  contra  iusiu- 
randum  vcnientes,  eandem  novellara  plantationem  querimoniis, 
minis,  rapinis  multisque  aliis  incommodis  molestare  coeperunt. 
Sancta  vero  Dei  Genitrix  Virgo  Maria,  eiusdem  coenobii  domina 
et  advocata,  sicut  a  multis  dicebatur,  hoc  apud  filium  egit,  ut 
Henricus  de  Molsberg,  qui  praecipuus  videbatur,  obsidcretur,  et 
supra  vires  damnificatus,  de  proprio  castro  eliminarctur.  De 
Zegenberg  vir  nobilis,  a  quo  multum  domus  praedicta  vexa- 
batur,  a  servo  suo  satis  miserabiliter  occisus  est.  Alius  qui- 
dara  ad  eius  depraedationera  properans,  in  via  crepuit  me- 
dius  ').  Quara  vindictara  cum  audisset  alius  quidam  nobilis, 
unus  de  coheredibus,  venit  ad  locum  tiraore  correptus,  dicens: 
Domina  mea  sancta  Maria,  sint  tua  tibi,  ego  parti  meae  re- 
nuncio.  Wilhehnus  miles  de  Helpinstein  ^),  ab  uxore  instiga- 
tus,  quae  se  heredem  possessionum  collatarum  dicebat,  curtim 
meliorem  invadens,  fratres  muUis  expensis  gravabat.  Interim 
sacerdos  quidam  rehgiosus,  confessor  eius,  nocte  quadam  in 
Locum  sanctae  Mariae  se  per  visum  transpositura  vidit,  et 
cura  quidam  ex  sacerdotibus  celebraturus  esset  raissara,  et  a 
supradicto  WihiehBO  impediretur,  vir  quidam  nigerrimus  fuste 
ilhim  percussit  et  occidit.  Quem  visum  cum  ei  recitasset, 
asserens  eum  in  brevi  moriturura,  nisi  a  vexatione  monacho- 
rum  cessaret,  ille  stirauhs  quotidianis  uxoris  suae  se  urgeri 
conquerens,  non  acquievit  consulenti.  Citatus  htteris  papah- 
bus,  cum  esset  in  violenta  possessione,  et  iudices  cum  advo- 
catis  iam  negotium  diutius  pertractassent ,  tandem  partibus 
duos  dies  pracfixerunt,  unum  amicabilem  ad  componendum,  al- 
terum  vero  ad  htigandum.  Qui  cum  componere  non  possent, 
diesque  tres  adhuc  superessent  ad  htigandum,  Johannes  de 
Horichcira  in  Veteri  Monte  conversus^),  proxima  nocte  vidit 
se  in  soranis  esse  in  Loco  sanctae  Mariae,  audiens  ipsam  Virgi- 

1)  Act.  1,  18.  Homilia:  „Quiclam  illonim  de  suis  caslris  eiecti  sunt; 
alius  miscrabiliter  satis  lancea  percussus  est;  alius  cum  ad  damna 
domus  arniatus  properaret,  in  via  suffocatus  crepuit  niedius.  Unde 
quidani  nobilis  et  ipse  heres  ad  nionasterium  veniens,  iuri  suo 
abrennnciavit,  dicens:  Video,  quod  Dominus  et  beata  eius  Genitrix 
imperent  pro  vobis;  non  vos  amplius  inquietabo."  —  2)  Helpen-" 
stein  fuil  castrum  sub  Ehrenbreitstein  ex  opposito  Confluentiae.  — 
3)  „spiritum  habens  propheticum,"  ut  dicit  auctor  in  Vit.  Engelb.  H,  3, 


10  DISTINCTIO  SEPTIMA 

nem  gloriosam  clara  voce  dicentera:  Oportet  me  recedere  a 
loco  isto.  Dicente  converso:  Quo  ibis  Domina?  respondit: 
Ad  filiura  meura,  conqueri  de  Wilhelmo  de  Helpinstein,  qui  • 
me  non  sinit  quiescere  in  hoc  loco.  Mane  vero  visionem  re- 
ferens  cellerario  iam  memorati  Wilhelmi,  subiunxit;  Sciatis  pro, 
certo,  quod  dominus  vester  ')  cito  morietur  propter  conventum 
Loci  sanctae  Mariae.  Cui  ille  subridendo  respondit:  Non 
curetis,  taraen  vellemus  esse  absoluti  ab  eo.  Qui  post  dies 
paucos  pede  truncatus ,  poenam  solvit  ^)  irrisionis.  Eadem 
vero  die  cura  Wilhelmus  circa  nemus  spatiaretur,  nisum  por- 
tans  super  pugnum,  a  duobus  servis  Comitis  Seynensis,  qui 
hominera  sui  iuris  captivum  ducebant,  quera  ipse  excutere  ^) 
nisus  est,  lancea  transfossus,  aniraara  protinus  exhalavit.  Eadem 
hora  obsessa  quaedam  in  villa,  quae  Tris  *)  dicitur,  a  castro 
Helpinstein  satis  remota,  ita  coepit  saltare,  manusque  cum 
cachinno  complodere,  ut  vix  a  duodecim^)  posset  teneri. 
Interrogata  quid  haberet?  respondit:  Modo  in  hac  hora  ma- 
gister  meus  acquisivit  tres  animas.  Noveritis  Wilhelmum  de 
Helpinstein  iara  occisura.  NOVICIUS:  Quac  fuerunt  illae 
tres  aniraae?  MONACHUS:  Occisi  et  occidentiura,  sicut 
coniicio,  eo  quod  animara  mortui  habuerit  in  re,  aUas  duas 
in  spe.  Non  multo  post  interrogatus  diabokis  in  Briseke  de 
anima  eiusdera  Wilhelrai,  per  os  alterius  feniinae  respondit: 
Magister  nieus  habet  eam,  et  propter  monachos  quos  spolia- 
verat,  pice  et  sulphure  illam  infudit  ^),  usque  ad  summum  re- 
plens.  Uxor  vero  quae  ad  tantum  mahun  instigaverat  eum, 
post  breve  tempus  a  praevingno  ')  de  castro  cum  hberis  eiecta 
est.  Nam  cum  sit  inexpugnabile ,  cum  scaUs  nocte  intrans 
illam  turpiter  eiecit,  iniuriam  beatae  Dei  Genitricis  vindicans. 
Ab  illo  terapore  usque  hodie  raonasterium  curtira  eandcra  quiete 
possidet,  meritis  gloriosae  Virgmis  adiutura.    NO  VICIUS :  Satis 

j)  Cquod  iioster  inimicus,  Pquod  adversarius  noster.  — 
2)  B  exsolvit.  —  3)  eripere  de  manibus  illorum  servoruni.  — 
4)  videtur  esse  Trisch  prope- Uckeralh.  —  5)  DR  add  homini- 
l)us.  —  6)  D  infundit,  B  perfundit.  —  7)  CP  praevigno, 
B  privingio,  R  privigno.  Simiii  modo  auclores  medii  aevi 
gingnere  pro  gignere  scribebant.  Unde  supra  IV,  31:  „Con- 
sueludo  vitium  accidiae  ex  se  gignif,"  iuxta  A  legendum  est 
gingnit.  Homil.  ined.  „Vitio  discordiae  etiam  nomen  Barrabae 
congruit,  propter  sonum  stridentem,  quem  duplex  .  r  .  in  eo  gin- 
gnit."  Quod  autem  attinct  ad  syllabam  prae,  comparctur  ver- 
jium  praevilegiare. 


DE  SANCTA  MARIA.  11 

mihi  iam  probatum  est,  quod  ipsa  totius  sit  ')  orbis  conser- 
vatrix,  tribulatorum  consolatrix,  fida  sibi  famulantium  defen- 
satrix.  Quod  autem  peccatores  per  ipsam  iUuminentur,  quod 
his  omnibus  salubrius  iudico,  aliquo  niihi  ostendi  precor  ex- 
emplo.  MONACHUS:  Cum  homo  homini  saepe  primam  ob- 
tineat  gratiam,  multo  amphus  hoc  credendum  est  dc  ma- 
tre  Domini. 

CAPiTULUM  vnr. 

Be  Henrico  canonico  sancii  Knniberti,  qui  per  intercessionem 
sanctae  Mariae  conversus  est. 

Canonicus  quidam  sancti  Kuniberti  in  Colonia,  nomine 
Henricus^),  vita  satis  saecularis,  cura  die  quadam  solus  equi- 
taret,  nubecula  lucida  viam  ipsam  eo  intuente  transvolavit , 
vocemque  clarissimam  de  ipsa  nube  audivit^):  Fiat  voluntas 
tua,  sicut  in  coelo  et  in  terra.  Eratque  vox  eadem  tantae 
dulcedinis,  ut  quotiens  eius  postea  recordaretur ,  lacrimis  in- 
funderetur.  Cumque  vocem  hanc  coehtus  demissam*)  minus 
attenderet,  vel  potius  non  intelligeret,  nocte  quadam  per  visum 
se  stare  vidit  in  capella  domus  suae  ante  altare  coram  ima- 
gine  beatae  Dei  Genitricis.  Quam  cum  verbis  angeUcis  soli- 
to ')  salutaret ,  respondit  illa :  Ut  quid  me  salutas  ?  Homo 
perditus  es;  et*)  nisi  vitam  tuam  emendaveris,  citius')  peribis. 
Ego  enim  et  Benedictus  intercessimus  pro  te.  Qui  cum  se- 
cundam  hanc  admonitionem,  dulcedine  vitae  saecularis  abstra- 
ctus,  negligeret,  circa  tempus  sex  hebdomadarum  tam  gravi 
infirmitate  correptus  est,  ut  inungeretur,  nec  ulla  esset  spes 
vitae  eius.  Tunc  demum  ad  cor  reversus,  et  quid  audierit  quidve 
viderit  recordatus ,  fratribus  quibusdam  Bergensibus  ordinis 
Cisterciensis  ad  se  voeatis  se  reddidit,  qui  in  proximo  Pascha 
monachus  factus,  meritis^)  et  precibus  beatae  Virgijiis  se 
illuminatum  usque  hodie  gloriatur.  NOVICIUS:  Cuius  fuit 
vox  illa  facta  de  nube,  et  quis  sensus  eius?  MONACHUS: 
Quantum  ex  iam  dictis  coUigitur,  beatae  Mariae  et  sancti  Be- 
nedicti.  Orabant  enim  Christum,  ut  sicut  voluntas  eius  est 
in  coelo ,    id  est  in   iusto ,  ita  et  eius  voluntas ,  quae  semper 

1)  BC  sit  totius.  —  2)  de  hoc  Henrico  vlde  etVit.  Engelb.  11,  8. 

—  3)  DR   audivit    dicentem.   —    4)  B    diniissam.    —    ^y 
B  solito  modo.  —  6)  et  om  BC.  —  7)   B  cito,    AD  ocius. 

—  8)  ACD  factus  est   meritis,  P  factus  est  meritisque. 


12  DISTINCTIO  SEPTIMA 

bona  est,  fieret  in  terra,  hoc  est  in  illo  iuvene  tunc  pecca- 
tore.  Nec  mirari  debes,  si  peccatores  per  eam  illuminantur, 
quia  secimdimi  nomen  ehis,  ita  et  laus  eius  in  fines  ter- 
rae  ').  Maria  enim  interpretatur  stella  maris,  sive  illuminatrix. 
Quod  vero  desperati  et  contra  omuem  gratiam  indurati,  per 
ipsam  ad  confessionem  et  veniam  reparentur,  praesto  sunt 
exempla. 

CAPITULUM  IX.*) 

De  monacho  apucl  monasterium  infirmato,  quocl  Trappa 
dicitur,  cui  sancta  Maria  gratiam  confitendi  obtinuit. 

In  provincia  Pertica  ^)  domus  ordinis  Cisterciensis  sita  est, 
quae  Trappa  vocatur.  In  hac,  sicut  mihi  retuht  dominus  Hen- 
ricus  Abbas  de  Scimenu  ^),  asserens  sibi  recitatum  ab  Abbate 
iam  dictae  domus,  contigit  quod  dicturus  sum,  tunc  temporis 
recenter  gestum.  Infirmatus  cst  ibi  monachus  usque  ad  mortera. 
Deputati  sunt  ei  duo  monachi  ad  serviendum.  Qui  dura  siraul 
exissent,  et  aeger  sohis  iaccret,  ingressi  sunt  duo  tetri  spiritus, 
in  angulo  domus  stantes.  Complosis  autem  manibus  cachiunantes 
dicebant  ad  invicem:  Cras  hora  tertia  cum  magno  gaudio  de- 
ducemus  animam  huius  ad  infernura.  Mox  intirraus  treraere 
coepit  atque  pallescere,  maxime  propter  morsura^)  conscientiae. 
Commiserat  enim  ante  conversionem  peccata  quaedara  gravia, 
quae  vetante  erubescentia  confiteri  non  poterat,  neque  cleri- 
cus  in  saeculo,  neque  novicius,  neque^)  monachus  in  moua- 
sterio.  Pavens  vero  et  circumspiciens,  contemplatus  est  in  an- 
gulo  opposito  matronam  pulcherrimam,  in  haec  verba  daemo- 
nibus  cacliinnantibus  respondentcm:  Nohte  nimis  gaudere,  ego 
iUi  dabo  consiHum,  quahter  dentes  vestros  evadat.  Post 
quod  verbum  visio  omnis,  ministris  intrantibus,  disparuit.  Con- 
sihum  autem  inteUigens  confessionera,  matronam  vero  sanctam 
Dei  Genitricem,  quam  in  tanto  periculo  ut  opinor  invocave- 
rat,  Priorera  vocari  fecit,  cui  orania  sua  peccata,  meritis  bea- 
tae  Virginis  adiutus,  plene  ac  devote  confitens,  et  ut  eadem 

1)  Psal.  47,  11.  —  *)  Homil.  I.  p.  109.  —  2)  hoc  est,  Perche, 
tractus  Normanniae,  in  quo  abbatia  supradicta  haud  procul  ab  op- 
pido  Seez  sita  fuit.  —  3)  AD  Scimeflini,  P  Simenim,  C 
Simentum,  BCunenu.  Scripsi  Scimenuex  locis  VIII,  84.  XI, 
61.  Sed  quo  in  loco  fuerit  haec  abbatia,  penitus  ignoro.  —  4) 
CP  remorsum.  Conf.  IX,  40.  —  5)  AB  sive. 


DE  SANCTA  MARIA.  13 

Abbati,  qiii  tunc  absens  erat '),  revelaret,  supplicans,  oleo 
sacro  inunctus,  et  Doniinici  corporis  sacramcnto  munitus,  liora 
a  daemonibus  praedicta,  sub  spc  veniae  spiritum  cxhalavit. 

CAPITULUM  X. 

Item  de  duobus  mendicis,  in  liospilali  eius  Parisiis 
aegrotaniibus,  quos  de  confessione  monuit. 

Simile  beneficium  consecuti  sunt  duo  pauperes  Parisiis  a 
beata  Virgine,  sicut  mihi  retuHt  Lambertus  monachus  noster,  qui 
eodem  tempore  ibidem  dicit  se  studuisse.  Cumque  2)  collecti 
fuissent  in  hospitah,  quod  situm  est  ante  eius  oratorium  in 
Paradiso ,  viro  cuidam  religioso ,  eiusdem  hospitalis  ministro , 
ipsa  Virgo  benignissima ,  cui  cura  est  de  omiiibus,  apparere 
dignata  est,  dicens:  Bone,  vide  ut  dihgentia  ac  custodia  ad- 
hibeatur  iUis  duobus  pauperibus  ^) ,  quia  in  periculoso  statu 
sunt,  et  daemones  cum  multa  sollicitudine  illos  circueunt  quo- 
modo  eis  noceant.  Quod  cum  indicasset  sacerdoti,  ct  ille  eos  ad 
emundationem  *)  conscicjitiae  liortaretur  semcl  ac  secundo , 
nec  proficeret,  tandem  subiunxit:  Miseri,  ego  novi  vos  esse 
in  peccatis  gra^issimis,  citoque  moriemini,  et  nisi  confessi 
fueritis,  intrabitis  gehennam,  poenis  aeternalibus  cruciandi. 
Illi  vcro  territi,  et  quod  credibilius  est,  precibus  beatae  Dei 
Genitricis  illuminati,  peccata  sua  confessi  sunt,  moreque  Chri- 
stiano  decedentes,  daemonibus  luctum,  et  sanctis  angelis  gau- 
dium  fecerunt  in  coelo.  NOVICIUS :  Valde  ^)  laetificant  ista. 
MONACHUS :  Non  solum  peccatores  fidem  sine  operibus  ha- 
bentes,  per  ipsam,  ut  probatum  est,  illuminantur ,  imo  etiam 
apostatae  a  fide,  quod  signum  est  maioris  niisericordiae,  per 
eam  Christo  reconciliantur.  De  hoc  habes  manifestum  exem- 
plum  in  distinctione  secunda  capitulo  duodccimo ,  de  iuvene , 
qui  iuxta  Floreffiam  Christum  abncgans,  et  diabolo  se  reddens, 
eius  precibus  pervenit  ad  indulgentiam.  NOVICIUS:  Siraile 
legitur  de  Theophilo  Alexandrino.  Quia  iam  sermo  satis^) 
protractus  est  de  beneficiis  eius  circa  peccatores,  precor  ut 
etiam  ')  exemphs  mihi  ostendas ,    quantis   vel  ^)   qualibus   per 

1)  AD  praesens  erat,  CP  praesens  non  erat. —  2)  cumque 
dictum  pro  cum  enim.  Conf.  VII,  38.  VIII,  54.  77.  —  3)  pau- 
peribus  om  BP.  —  4)  BR  emcndat  ionem.  —  5)  D  valde 
m  e.  —  6)  ABC  s  a  t  i  s  s  e  r  m  0.  —  7)  e  l  i  a  m  add  B.  —  8)  CP  e  t. 


14  DISTmCTIO  SEPTIMA 

eam  iusti  revelationibus  consolentur,  MONACHUS:  Quam 
mirifice  iustos  sibi  servientes  sancta  Dei  Genitrix  consoletur, 
ex  paucis  quae  subiiciam  cognoscere  poteris  exemplis. 

CAPITULUM  XI. 

De  Pefro  monoeulo  Ahhate  ClaraevalUs,  cui  in  ecclesia 
Spircnsi  sancta  Maria  benedictionem  dedit. 

Causa  exstitit,  ut  quidam  ex  Abbatibus  ordinis  nostri  pro 
negotio  ordinis  ad  Henricum  Imperatorem  filium  Frederici 
mitterentur.  Inter  quos  praecipuus  videbatur  tam  sanctitate 
quam  dignitate,  dominus  Petrus  monoculus  Abbas  Clarae- 
vallis,  cuius  mentio  habita  est  in  distinctione  sexta  capitulo 
undecimo.  Et  quia  dominus  Cisterciensis  in  propria  persona 
venire  non  potuit,  Priorem  suum  pro  se  misit.  Venientibus 
eis  Spiream'),  cum  in  ecclesia  beatae  Dei  Genitricis,  cuius 
structura  stupendae  magnitudinis  est,  orassent,  cunctis  ocius^) 
ab  oratione  surgentibus,  et  eiusdem  ecclesiae  aedificia  circum- 
lustrando  considerantibus ,  iam  dictus  Petrus,  cuius  cogitatus 
et  delectatio  non  fuit  in  aedificiis  corruptibilibus,  sed  in  stru- 
ctura  Jerusalem  coelestis,  in  oratione  perseveravit.  Tandem 
omnibus  egressis,  cum  in  porticu  ccclesiae  a  canonicis  hono- 
rifice  fuissent  salutati,  et  cum  instantia  multa  ad  prandium 
invitati,  requisitum  est  a  quodam  Abbate,  in  cuius  honore 
ecclesia  eadem  esset  consecrata.  Respondentibus  clericis ,  in 
honore  Dominae  nostrae;  Abbas  Clavacvallis  inconsiderate 
subiunxit:  Et  ego  sciebam.  Quod  verbum  Prior  Cistercii  con- 
siderans,  tunc  quidem  tacuit,  sed  mox  ut  egressi  sunt  civita- 
tem,  eiusdera  verbi  recordatus,  ait  Abbati:  Domine  Abbas, 
dicite  mihi,  unde  scicbatis  Spirense  monasterium  in  honore 
Dominae  nostrae  fuisse  consecratum?  Ilie  de  verbo  prolato 
dolens,  respondit:  Visum  est  mihi  bene  deccre,  ut  tam  miri- 
ticae  structurae  patrona  forct  mater  Dei  et  coelorum  Regina. 
Prior  bene  cognosccns  eius  sanctitatem,  et  quia  aliquid  sibi 
in  ecclesia  revelatum  fuisset,  ex  rcsponsione  coniiciens,  adie- 
cit:  Ego  in  hac  via  vicem  gero  domini  Abbatis  Cisterciensis, 
in  cuius  auctoritate  vobis  praecipio,  ut  non  mihi  dicatis  nisi 
veritatem.  Tunc  ille  obedicntia  artatus,  cum  verecundia  re- 
spondit:    Quando  prostratus  coram  altari   pro   peccatis   meis^ 

1),  Spiram,  Speyer.  —  2)  BC  citius. 


DE  SANCTA  MARIA.  15 

et  viae  nostrae  iiegligentiis  attcntius  oravi,  ipsa  beata  Virgo 
Maria  niihi  apparens,  benedictionem,  qnum  ordo  noster  super 
redeuntes  de  via  diccre  consuevit,  super  nie  dedit  in  hacc 
verba:  Oranipotens  sempiterne  Deus,  niiserere  huic  famulo  tuo, 
et  quicquid  ei  in  via  subripuit  ')  visus  aut  auditus  malae 
rei  aut  otiosi  scrmonis,  totum  incffablH  pictate  propitiatus  in- 
dulge,  per  Christum  Dominuni  nostrum.  Hacc  mihi  relata 
sunt  a  quodara  Abbate  religioso  ordinis  nostri,  in  cuius  do- 
mo  ^)  idem  Petrus  saepius  visitavit.  J^x  benedictione  enim 
intellexit,  eam  ibidem  fuisse  patronam.  NOVICIUS:  Felix 
oratio,  per  quam  tantae  Virginis  meretur  benedictio.  MO- 
NACHUS:  Non  soknn  orantes,  sed  et  psallentes  sua  benedi- 
ctione  consolari  consuevit, 

CAPITULUM  Xn.*) 

Jtem  de  monochis    atqne    conversis  in  Hcmmenrode,    quihus 
ad  vigiJias  benedixit,  Henrico  converso  inspiciente. 

Henricus  conversus  in  Heramenrode ,  cuius  memini  in 
distinctione  quinta  capitulo  quinto,  loquens  de  daemonibus, 
saepius,  in  sollemnitatibus  maxime^),  gloriosam  Virginem  inter 
psallentcs  viderc  consuevit.  Quae  nocte  quadani,  ipso  in- 
tuente,  de  choro  monachorum  veniens,  Dei  fiHum  ex  se  na- 
tum  in  bracliiis  gestans,  chorum  ingressa  est  conversorum. 
Et  raorc  Abbatis  fratres  excitando  circuicns,  ante  quosdam, 
qui  in  oratione  vigiles  erant  et  devoti,  gradura  fixit,  filium 
eis  ostendens,  ac  benedicens,  devotioni  illorum  *)  congratulando. 
Tepidos  autera  et  dormientes  ^)  celerius  pertransivit,  nil  con- 
solationis  eis  irapendens.  Singulos  vero  conversos  in  illa  coe- 
lesti  circuitione  visitatos,  n?c  non  et  neglectos,  praedictus 
conversus  diligenter  notavit,  singulos  domino  Hermanno,  tunc 
ibidera  Priori,  nunc  Loci  sanctae  Mariae  Abbati  nominatim 
exprimens.  Haec  ab  eius  ove  audivi.  NOVICIUS:  Siraile 
j^ecordor  te  dixisse  in  prima  distinctione  capitulo  tricesimo 
quinto  de  Godefrido  monacho  Vilariensi.  MONACHUS:  Tanta 
caritate  beata  Virgo  sibi  devote.  famulantcs  complectitur,  ut 
non  solura  orantibus,  non  solura  psallentibus ,  sed  et  dor- 
mientibus  beuedicat. 

1)  Grcgor.  Moral.  II,  49,  76:  „duni  nienti  ignavia  subripit,  pru- 
dentia  frigcscit." —  2)  C  cuius  domuni. —  *)  Homil.  I.  p.  102. 
—  3)  m  a  X  i  m  c  om  C.  —  4)  BC  c  o  r  u  ni.  —  5)  AD  d  o  r  m  i  t  ii  n  t  e  s. 


16  DI3TINCTI0  SEPTBIA 

CAPITULUM  Xin. 

Item  de  eodem  converso,  et  ceteris  conversis  infirmis, 
qicos  noctu  visitans  benedixit. 

Nocte  quadam  cum  couversus  praefatus  sederet  in  lecto 
suo  in  infirmitorlo,  et  ceteris  dormientibus  diceret  orationes  suas, 
vidit  Dominani  nostram  eandem  cellulam  ')  iu  magna  claritate 
intrantem,  monacho  quodam,  quem  nominare  nolo,  praece- 
dente,  matronis  duabus  subsequentibus.  Super  cuius  caput 
cum  manum  posuisset,  lectos  infirmorum  ^)  perlustrans,  et  dor- 
mientibus  benedicens,  iterum  ad  eum  rediit,  manuque  super 
caput  eius  secundo  posita,  sic  ait:  Deus  benedicat  quicquid 
hic  manet.  Sicque  egressa  est.  NOVICTUS:  Si  sic  dor- 
mientes  noctibus  a  speculo  totius  castitatis  visitantur,  valde 
decet,  ut  tam  ordinate  et  tam  composite  religiosi  in  lectis 
suis  iacere  studeant,  ut  virgineus  aspectus  in  eis  non  ofTen- 
datur.  MONACHUS:  Juste  moveris.  Referara  tibi  de  hoc 
exemplum,  quod  me  audisse  recolo  a  magistro  meo  m  pro- 
batione.  • 

CAPITULUM  XrV^. 

Item  de  monachis,  quibus  dormientibus  benedixit,  uno 
tantum  neglecto,  quia  inordinate  iacebat. 

Monachus  quidam,  sicut  frequenter  contingit,  cum  nocte 
quadam  dormire  non  posset,  diceretque  orationes  suas,  con- 
templatus  est  in  dormitorio  feminam  miri  decoris.  Quae  cum 
dormientium  lectos  circuiret,  singulis  benedixit,  uno  tantum 
monacho  neglecto,  quem  non  ^)  respicere  curavit.  Hunc  vi- 
gilans  diligentius  notans,  cum  visio  ei  fuisset  intimata  mane, 
confessus  est  quod  eadem  nocte  inordinate  iacuisset,  ahquid 
sibi  de  rigore  ordinis  relaxando.  Non  mihi  diccre  potuit  ma- 
gister  meus,  utrum  cingulum  deposuerit,  vel  caligas  demiserit*), 
sive  tunicam  denodaverit.  NOVICIUS:  Si  pro  culpa  tam 
modica  monachus  iste  gratia  benedictionis  privatus  est,  puto 
eum  dignum  esse  poena,  qui  inordinate  et  inipudice  iaccrc 
dormiens  consuevit^).  MONACHUS:  Dc  hoc  terribile  satis 
habes  exemplum  in  distinctione  quinta  capitulo  tricesimo  tertio, 

1)  B  cellani.  —  2)  D  singulorum  infirmorum.  —  3)  B  nec. 
—  4)  BCDP  dimiserit.  —  5)  B  consueverit. 


DE  SANCTA  MARIA.  17 

de  converso  quem  diabolus  impudice  dormientem,  in  forma 
monialis  deosculabatur ,  qui  mox  infirmatus,  infra  triduum 
mortuus  est.  Dormientes  enim  et  peccare  possumus  et 
mereri.  Quae  enim  vigilando  cogitamus,  sive  ad  quae  mo- 
vemur,  sive  bona  sint  sive  mala,  eadem  nobis  saepe  per 
somnia  occurrunt.  Sicut  in  cathena  cum  trahitur  et  iactatur, 
pulsus  pulsum  impellit,  ita  in  dormiente  praecedens  cogita- 
tio,  motus  sive  consensus  opus  bonum  vel  malum  inducit. 
NOVICIUS:  Placet  quod  dicis.  Procede  nunc  de  consolatio- 
nibus  iustorum. 

CAPITULmi  XV. 

De  eo  quod  beata    Virgo  Maria  cum  sancta  Elizaheth  et 
Maria  Magdalena  praedicto  ■  converso  apparuit. 

MONACHUS:  Supradictum  conversum  Henricnm  ')  mo- 
nachus  quidam  vitae  laudabilis,  cuius  nomen  prodere  non 
licet,  obnixius  rogavit,  ut  beatam  Dei  Genitricem  pro  se  in- 
terpellaret,  cum  ab  illa  visitaretur.  Quod  cum  promisisset,  et  die 
quadam  dicto  completorio  in  oratorio  grangiae,  cuius  magister 
erat,  pro  ipso  preces  funderet,  apparuerunt  oranti  tres  matro- 
nae  mirae  pulchritudinis.  Ad  quarum  decorem  dum  stuperet, 
et  quaenam  essent  vel  unde  venirent,  intra  se  miraretur,  una 
ex  eis  cogitationibus  eius  ^)  respondit :  Ego  sum  Maria  Magda- 
lena;  haec  est  universalis  Domina  Dei  Gcnitrix  Virgo  Maria, 
digito  eam  demonstrans ;  tertia  vero  ^)  Elizabeth.  Et  adiunxit : 
Tu  oras  pro  monacho  illo,  nomen  eius  exprimens,  magis  enim*) 
indiges  ut  ipse  oret  pro  te.  Sicque  disparuerunt.  Super  eius- 
dem  monachi  caput,  cum  adhuc  esset  Diaconus  et  Evange- 
lium  legeret  ad  missam,  idem  conversus  columbam  vidit 
descendentem ,   et  usque  ad  finem  lectionis  ibidem  manentem. 

CAPITULUM  XVI.*) 
Vita  domini  Christiani  monachi  de  Hemmenrode. 

In  eodem  Claustro  monachus  quidam  exstitit ') ,  praedicto 
Henrico  converso  contemporaneus ,  nomine  et  opere  Christia- 
nus.     Istum  multis  modis  Domina  nostra    consolaii  consuevit, 

1)  AC  Henricuin  conversum.  —   2)   D    suis.  —    3)  D  vero 
est.  —  4)  R  autem.  —  *3  Homil.  I.  p.  66.  —  5)  CP  fuit. 


18  DISTINCTIO  SEPTIMA 

secreta  sua  illi  manifestans.  Huius  beati  ^dri  vitam,  videlicet 
qualis  ante  conversionem  fuerit  vel  post,  in  qnantum  scire  potui, 
succincte  tibi  perstringam.  Non  alia  de  illo  referam,  quam  ea 
quae  a  religiosis  viris,  qui  eum  viderunt  et  novermit,  milii  dicta 
sunt.  Cum  adhuc  esset  scholaris,  et  scholas  vitans  per  provin- 
cias  discurreret,  nocte  quadam  in  domo  cuiusdam  mulieris  ho- 
spitabatur.  Cuius  fiha  cum  haberet  caput  scabiosum,  et  instaret 
adolescenti ,  ut  si  ahquid  contra  iUum  morbum  nosset  ') ,  sibi 
diceret,  asserens  multa  experimenta  scholares  scire,  et  ipse  ne- 
garet,  illaque  neganti  non  crederet,  taudem  importunitate  eius 
victus,  ut  se  ab  ea  liberaret,  respondit :  Accipe  barbam  Jovis, 
fuliginem  et  sal,  et  fac  ex  eis  ungentum.  De  quo  mox  ut 
fiUae  tuae  caput  perunxeris,  melius  habebit.  Quae  cum  ei- 
dem  morbo  essent  contraria,  fecit  tamen  mater,  sicut  edocta 
fuit,  et  puella  citius,  non  propter  medicinam,  sed  propter  scho- 
laris  simplicitatem  ut  opinor,  plene  convaluit.  —  Aho  tem- 
pore  cum  in  domo  quadam  sibi  ignota  dormiret,  et  propter 
necessitatem  naturae  solis  femoralibus  indutus  surgeret,  diabolus 
in  specie  nudae  mulieris  illi  occurrens,  dorso  eius  nudo  insi- 
livit.  Quem  ^)  cum  nuUo  conatu  de  dorso  suo  ^)  excutere 
posset,  sic  usque  ad  tempus  matutinale  circumrotando*),  ma- 
gnum  tam  corporis  quam  mentis  patiebatur  ^)  defectum.  — 
Ordinatus  in  sacerdotem,  factus  est  capellanus  Comitis  Losen- 
sis  *) ,  in  castro  eius  missas  celebrans.  FiUus  vero  Comitis , 
sciens  illum  virum  esse  simplicem  et  timidum,  ut  eum  terre- 
ret,  ursi  pelle  se  circumdedit,  et  more  bcstiae  super  pedes 
manusque  incedens,  ad  solum  in  capella  sedentem  sic  venit, 
rugitus  contra  illum  emittens.  Quo  viso  Christianus  territus, 
et  pene  extra  mentem  factus,  arrepto  cultello,  tam  vaUde 
iUum  coUo  iuvenis  infixit,  ut  rueret  pene  mortuus.  Qui  cum 
post')  modicum  respirasset,  timens  vitae  sacerdotis,  ait:  Fugite 
domine  Christiane,  quia  filium  Comitis  occidistis.  Mox  ille  tcrri- 
tus  fugit.  Et  cum  venisset  ad  portam  castri,  dixit  ostiario: 
Aperi,  et  sine  me  fugere,  quia  filium  Comitis  occidi.  Vides 
quanta  simplicitas?  Statim  ut  haec  innotuerunt  parentibus  et 
famUiae,  planxerunt  valde.  Ad  petitionem  tamen  iuvenis 
Christianus  revocatur,  culpa  ignoscitur,   contra  spem  vulnera- 

1)  BCP  nosceret.  —  2)  P  quam.  —  3)  B  de  se.  —  4)  ACDP 
circueundo.  —  5)  ACDP  incurrit.  —  6)  Lossa,  le  Coml6  de 
Loou,  in  territorio  Leodiensi.  -^  7)  post  add  B. 


DE  SANCTA  MARTA.  19 

tus  citius  convalescit.  Haec  milii  retulit  beatac  memoriae 
Walterus  de  Birbech.  —  Temporc  quodam  cum  commenda- 
tionem  liominis  mortui  faceret,  mortuus  ille  surrexit.  Fugien- 
tibus  omnibus  qui  aderant,  fugit  et  ipse  Christianus,  venitque 
fugiendo  ad  fluvium,  qui  non  longe  aberat ').  Quem  mortuus 
sequens  clamavit  post  tergum  eius  diCens:  Domine,  est  mihi 
domi  aries  optimus ,  toUite  iUum ,  et  orate  pro  me.  Sicque 
ad  feretrum  de  quo  exilierat  reversus,  raortuus  est^)  et  sepul- 
tus.  —  Habebat  autem  praeter  praedictam  capeUam,  ecclesiam 
legitimam,  cuius  Pastor  erat,  ad  quam  quoticns  ire  debuisset, 
fluvium  quendam  transire  habebat.  Qui  cum  minor  esset, 
equo  vectore  iUum  trarisvadabat;  cum  vero  inundasset,  navi- 
gio  transibat.  Quodam  igitur  tempore  cum  ad  flunum  de 
more  accessisset,  maiorem  quam  crediderat  reperit.  Propter 
quod  cum  se  et  equum  ei  committere  non  auderet,  et  navi- 
cula  deesset,  et  pauhdum  quid  faciendum  esset  deUberaret, 
ecce  apparens  ei  beata  Maria  ^NIagdalena,  appreheudit  eum 
de  vestimento  supra  coUum,  et  in  uUeriorem  ripam  deposuit, 
ita  ut  erat  in  equo  sedentem.  Laetus  itaque  ad  ecclesiam 
pervenit,  et  divina  celebrare  exorsus  est,  nuUum  habens  adiu- 
torem,  nisi  rusticum  ecclesiae  custodem.  Beata  vero  Maria 
Magdalena,  quae  mirabiUter  eum  iUuc  perduxit,  missae  eius 
interesse  non  refugit  ^).  Nam  quotiens  se  vertebat  dicendo : 
Dominus  vobiscum,  vidit  matronam  reverendissimam  in  ora- 
torio  deambulantem.  In  qua  *)  nuUum  sciens  esse  mortaUum 
praeter^)  praedictum  custodem^  eundem  missa  finita  convenit, 
mterrogans,  si  aUquid  vidisset.  Ipse  autem  et  se  eam  ^idisse 
asserebat.  —  Quia,  teste  scriptura,  dignum  est  ut  iustus  iusti- 
ficetur  adhuc ,  et  sanctus  saixctificetur  adhuc^),  considerans 
venerabiUs  sacerdos  mundi  pericula,  diaboU  tentamenta,  car- 
nis  incentiva,  divina  gratia  inspiraute,  mundum  deseruit,  et 
reUgionis  habitum  in  Hemmenrode  suscepit.  Die  quadam  in 
solario  probationis  in  oratione  iacens,  et  de  corporis  sui  imbecil- 
Utate,  ordmis  districtione ,  poenisque  purgatoriis ')  cogitans, 
taedere  coepit.  Et  mox  mirabiU  quadam  virtute  animam 
suam  a  corpore  separari  sensit.  Vidit  et  sepulchrum  opere 
mirilico  coram   se  compositum.     Et  ecce  sancta  Dei  Genitrix 

1)  C   habebatur.    —    2)  C   reversus   est   niortuus.    —   3)   C 
•      defugit.  —   4)  sic  libri.  —   5)  CP  nisi.  —  6)  Apoc.  22,  U. 
—  7)  BCP  purgatorii. 


20  DISTINCTIO  SEPTBIA 

in  claritate  maxima  cum  multa  turba  virginum  per  fene- 
stram  eo  vidente  ingressa  est.  Dictumque  est  ei  '),  quod 
ipsa  esset  mulier  de  Nazareth.  Quae  corpus  exanime  sacer- 
dotis  a  capite  levans,  et  Fredericus  Imperator,  avus  huius 
Frederici,  qui  hodie  imperat,  a  parte  pedum,  reverenter  illud 
tumulaverunt.  Deinde  beata  Virgo  cum  multitudine  angelo- 
rum  obsequentium  ad  coelestia  rediens,  animam  tumulati, 
daemonum  catervis  sequentibus  ^) ,  et  massas  igneas  post 
eam  exsufflantibus,  secum  duxit,  illaesamque  custodivit,  Ducta 
tamen  ad  quendam  ignem  maximum,  edocta  est  ab  angelis, 
quod  post  mortem  illuc  esset  reditura  et  ignem  eundem 
transitura.  Repente  se  corpori  restitutam  invenit.  De  modo 
illius  transitionis  et  causa  nemini  aliquid  dicere  voluit.  Testa- 
tus  est  autem  animam  suam  ubique  fuisse  oculatam,  et 
tantae  scientiae,  quamdiu  exuta  fuit  a  corpore,  ut  post  susci- 
tationem  caecitatis  suae  caliginem  miraretur.  Interrogatus 
de  formis  angelorum  sive  daemonum,  respondit,  angelos 
se  vidisse  in  specie  puellarum  pulcherrimarum,  daemones  vero 
in  effigie  corvorum.  Hic  recordor  dicti  cuiusdam,  cuius 
anima  nuper  educta  fuit  a  corpore,  et  reversa.  Anima,  in- 
quit,  educta  a  corpore,  quando  non  est  revertenda  ^),  reUquas 
animas  sive  spiritus  angelicos  videt  sicuti  sunt.  Quando  vero 
reversura  est  ad  corpus,  non  ei  datur  animas  sive  angelos 
contemplari,  nisi  sub  aliqua  simiUtudine  et  hniamentis,  pro- 
pter  viventes.  N OVICIUS :  Satis  videtur  istud  esse  probabile. 
Sed  quid  significat  quod  praedictum  sacerdotem  Domina 
nostra  cum  Imperatore  Frederico  tumulavit?  MONACHUS: 
Sicut  milii  retulit  praefatus  Walterus,  qui  huius  tumulationis 
solutionem  cum  maximo  labore,  et  hoc  secretissime ,  ab  eo 
elicere  potuit,  quantum  beata  Virgo  illum  dilexerit,  vel  quanti 
meriti  apud  Deum  fuerit,  per  eandem  ei  visionem  ostendit. 
Ac  si  diceret:  NuIIus  in  regno  terreno  Frederico  Caesare 
qui  nunc  imperat  dignior  est,  nec  ipse  tamen  praestare  ob- 
sequium  sepulturae  tuae  dignus  est.  Ita  ipse  inteUexit.  Dae- 
mones  vero  in  diversis  formis  saepissime  vidit,  hominum  \ide- 
licet,  animalium,  reptiUum,  sicut  in  quinta  distiuctione  memi- 
ni  me  plenius  dixisse  capitulo  sexto.  —  Cum  tempore  quodam 
staret  inter  alios  ad  psallendum*)  ad  horam  sextam,  vidit  mensam 

1)    ei  add   B.  —  2)B  insequentibus.   —    3)Creversura. 
—  4)  B  psallere. 


DE  SANCTA  MARL\.  21 

in  medio  cliori  stantem  decentissime  praeparatam.  Venientes 
autem  tres  miri  decoris  matronae,  indumenta  sacerdotalia  appor- 
taverunt,  et  explicantes  ea  super  mensam  ipsi ')  praesentave- 
runt.  —  Alio  itidem  tempore  cum  in  initio  laudum  Psalmus , 
Deus  misereatiir  nostri,  decantaretur,  vidit  dexteram  Dei 
super  medium  chori  dantem  benedictionera  super  conventum. 
Ob  quam  causam  concessum  est  fratribus  conversis,  in  mino- 
ribus  -)  festis  illum  Psalmum  peraudire.  NOVICIUS :  Miror 
quibus  meritis  \\x  iste  ad  tantam  pervenerit  gratiam^).  MO- 
NACHUS:  Virtutibus  animae  *)  maxime,  caritate  videlicet, 
simplicitate,  humilitate  et  his  similibus.  In  his  enim  consistit 
regimm  Dei,  non  iu  sermone,  vel  in  labore  corporali.  Prae- 
dicare  autem  seu  manibus  laborare  sine  virtutibus  modicum  ^) 
valet.  Tantae  siquidem  fuerat  humihtatis,  ut  si  aliquem 
monachorum  obviums)  habuisset,  complicatis  manicis  se  con- 
traheret,  et  ne  illum  veste  tangeret,  in  partem  declinaret. 
Requisitus  de  hoc,  respondit:  Ego  sum  peccator,  et  non  sura 
dignus  ut  hos  sanctos  viros  tangam  vel  tangar  ab  eis.  Duos 
siquidem  filios  ante  conversionem  m  iuventute  genuerat,  non 
tamen  legitime,  Hemicum  videlicet  conversum  de  Vilario, 
virum  sanctum ,  de  quo  dictum  est  in  quarta  distinctione 
capitulo  triccsimo  primo,  et  Johannera  monachum  de  Clau- 
stro,  qui  adhuc  superest.  NOVICIUS:  Quid  est  quod  ma- 
iorem  in  huiusmodi  revelationibus  gratiam  videmus  impendi 
peccatoribus  et  lapsis  post  poenitentiam,  quam  his  qui  inno- 
centiam  suam  servaverunt  ?  MONACHUS:  Ubi  superabundavit 
dehctum,  ibi  frequenter  superabundat  et  gratia  ').  Et  fit  hoc 
ex  ineflabiU  misericordia  Dei,  ne  ^idehcet  et^)  lapsi  propter 
peccata  commissa  desperent,  et  ne  innocentes  de  sua  innocentia 
superbiant  -).  Sedente  me  tempore  quodam  in  conventu  sancti- 
moniahum  ordinis  nostri,  ciun  de  huiusmodi  visionibus  con- 
ferremus,  una  ex  virginibus  dixit  ad  me:  Videte  quod  Deus 
talibus  secreta  sua  revelat,  et  nou  nobis,  unam  digito  de- 
monstrans,  quam  non  virginem  venisse  ad  ordinem  suspica- 
batur  '°).     Cui    ego  «respondi  quod  iam  supra  dLxi,  hoc  adii- 

1)  CP  ei.  —  2)  B  niaioribus.  —  3)  ACDP  gloriam.  —  4)  ACDP 
animi;  sic  et  infra.  —  5)  ACDP  ad  modicum.  —  6)  C  ob- 
viam.  —  7)  Rom.  5,  20.  —  8)  et  add  B.  —  9)  CP  super- 
biant  innocentia.  —  10)  B  suspi  caver  at.  Homil.  IV.  p. 
114:  „Audivi  quandam  sanctimonialem  de  sorore  sua  cum  Phari- 
saeo  huiusmodi  verbis  conquercntem:  En,  inquit,  ista,  digito  illam 


22  DISTINCTIO  SEPTBIA 

ciens:  Vos  forte  eandem  gratiam  ascriberetis  virginitati.: 
vestrae,  et  vult  Deus  magis  vos  esse  humiles,  quam  virgi- 
nes.  Bene  intellexeram,  non  sine  superbia  eam'  verba  huius- 
modi  protulisse.  Quod  tahum  mentcs  quandoque  virtus  virgi- 
nitatis  extoUat ,  ex  verbis  cuiusdam  alterius  ')  sanctimonialis 
tibi  plenius  ostendam.  Certe,  inquit,  non  ero  simihs  ego, 
quae  virgo  sum,  viduis,  quae  lihos  et  fiUas  genuerunt^). 
Quantum  tamen  Deo  humilis  virginitas  placeat,  et  quam 
mirifice  sua  iUis  secreta  revelet,  sequentia  capitula  declarabunt. 
NOVICIUS:  Memini  te  superius  dixisse,  meritum  magis  con- 
slstere  in  virtutibus  animae,  quam  in  operibus  exterioribus. 
Ut  quid  ergo  quotidie  niortiticamur  orando,  legendo,  vigilando, 
ieiunando,  cantando,  et  manibus  nostris  hiborando?  MONA- 
CHUS:  Haec  omnia  sine  merito  vitae  aeternae  fieri  possunt; 
motus  autem  virtutum  nunquam.  Quicquid  sine  caritate  et 
ceteris  \irtutibus  fit,  mortuum  est.  Audi  ergo  utilem  distin- 
ctionem  ex  Reguhs  Theologiae,  perquam^)  cognoscere  poteris, 
penes  quid  meritum  consistat.  Meritum  vero  consistit  penes 
gratiam  efficaciter,  penes  hberum  arbitrium  occasionahter, 
penes  virtutes  formahtcr,  penes  motus  virtutum  essentiahter  *), 
penes  opera  virtutum,  ut  est  oratio  et  rehqua  paulo  ante  a  te 
enumerata,  instrumentaliter.  Plenius  tibi  hanc  distinctionem 
exponerem ,  si  non  ad  eas  ^)  quae  adhuc  supersunt  huius 
beati  viri  visiones  festinarem.  —  Quodam  tempore  cum  gra- 
viter  infirmaretur,  et  a  ministro  ut  aliquantisper  gustaret  ro- 
garetur,  dixit  quod  septem  dies  transissent,  in  quibus  singulis 
visitationem  Domini  nostri  et  dulcissimae  matris  eius  acccpis- 
set,  de  quorum  visitatione  tam  dulcitcr  esset  affectus  *),  quod 

denionstrans,  qnae  multis  annis  fuit  in  saeculo,  niultas  consolalio- 
ncs,  revelationes  accepit  a  Domino.  Nos  vero  virgines,  quae  ab 
infantia  in  nionasterio  conversatae  sunius,  nil  tale  sentimus.  Unde 
tale  verbum  virgini,  nisi  ex  supercilio  Pharisaei?"  —  1)B  alte- 
rius  cuiusdam.  —  2)  Homil.  11.  p.  33:  „Non  est  diu,  quod  quae- 
dam  sanctinionialis  ordinis  nostri  huiusmodi  cogitationibus  pulsata, 
confessori  suo  dixisse  fertur:  Bone  domine,  estne  vidua  una,  quae 
forle  tres  vel  quatuor  liberos  genuit  in  sseculo ,  et  modico  teni- 
pore  laboravit  in  monasterio,  mihi  aequiparanda,  quae  virgo  intravi 
et  ab  ineunte  aetate  Domino  servivi?"  —  3)  B  quod.  —  4)  Homil. 
II.  p.  35:  „Non  ipsis  virtutibus  meremur,  sed  motibus  virtutum. 
Cum  merilum  penes  virtutem  sit  tantum  formaliter,  penes  eius  mo- 
tum  consistit  essentinliter.  Fides  virtus  est;  crcdere,  motus  fidei 
esl.  Non  enim  aduitus  meretur  fidcm  habendo,  sed  credendo."  — 
5)  ABD  ea.  —  6)  CP  refectus. 


DE  SANCTA  MARIA.  23 

nullum  cibi  vel  potus  haberet  appetitum.  —  Alio  itidem  tem- 
pore  cum  aegrotaret  infirmitate  peremptoria,  et  filio  suo 
praedicto  Johanni  quasdam  visioncs  recitaret,  cognoscens  hoc 
dominus  Gevardus,  tunc  infirmarius  ibidem,  postea  Abbas 
noster,  a  quo  haec  audivimus,  ad  Priorem  cucurrit,  et  quia 
domiuus  Christianus  quaedam  mirifica  filio  suo  recitaret,  nuncia- 
vit.  Mox  Prior  ad  iilum  veniens,  et  coram  ipso  sedens,  si 
ahquid  loqui  vellet  de  confessione,  ex  industria  interroga\-it. 
Cui  cum  ')  responderet,  confessionem  feci;  subiunxit:  Rogo 
ut  aliquid  mihi  dicatis  ad  aedificationem.  Tunc  ille :  Quid  i) 
dicam  vobis?  Jam  enim  Domina  nostra  fuit  ante  me  cum 
filio  suo,  et  quia  horas  meas  ob  corporis  imbecillitatem  dicere 
non  potui,  ipsi  me  iuverunt.  Quasdam  horas  speciales  dicere 
consueverat.  Universa  haec  audivit  praedictus  Gevardus  post 
tergum  Prioris  sedens.  Interrogatus  etiam,  qualia  haberent 
vestimenta,  respondit:  CucuIIas  sicut  et  nos.  In  tah  enim 
habitu  se  ei  ostendere  dignati  sunt,  qualem  ille  pro  eis  susce- 
perat.  Sicque  fine  beato  decedens,  ab  ipsis  receptus  est,  a 
quibus  moriens  fuerat  visitatus,  et  in  aeternis  sedibus  cum 
gloria  locatus,     Amen. 

CAPITULUM  XVn. 

De  sacrista  de  Lucka,  qui  nocte  sanctam  Mariam  siiper 
altare  residere  conspexit. 

Nuper  monachus  quidam  ordinis  nostri,  Adam  nomine, 
per  nos  transiens,  inter  cetera,  mirifica  quaedam  de  Domina 
nostra  nobis  recitavit,  quae  in  suo  monasterio  veraciter 
contigisse  testabatur,  ex  quibus  duo  statim  proferam,  rehqua 
locis  competentibus  reservabo.  Yocatur  autera  domus  eius 
Lucka  ^) ,  et  est  sita  in  Saxonia.  Est  ibi  custos ,  vir  bonus 
et  religiosus.  Qui  cum  nocte  quadam  oratorium  intraret,  ante 
matutinas  Dominam  nostram  tanquam  oratorii  patronam  su- 
per  altare  in  multa  gloria  residere  conspexit.  De  qua  visione 
valde  laetificatus  est,  sperans  ministerium  suum  illi  placere. 
Aho  vero  tempore  cum  ostia  oratorii  reseraret,  venissetque 
ad  cancellos,  ubi  hospitibus  stare  moris  est,  diabolum  super 
feretrum,  in  effigie  hominis  teterrimi,  iacere  ^idit.     Qui  cum 

1)  B  cum  ille.  —  2)  D  et  qiiid.  —  3)  nionasteriuni  Lucka,  Loli- 
Iven,  Locheini,  Iribus  fere  millibus  procul  ab  urbe  iMinden  fuit. 


24  DISTmCTIO  SEPTIMA 

se  signaret,  nec  ille  fugeret,  mox  ut  propius  accessit,  fan- 
tasma  evanuit.  Tunc  ad  confusionem  diaboli,  super  ipsum 
feretmm  se  composuit,  tamdiu  in  eo  iacens,  donec  septem 
psalmos  poenitentiales  decantasset. 

CAPITULUM  XVm. 

Item   de   quodam  monacho   eiusdem  eoenobii,    qui  sanctam 

Mariam  ad  vigilias  circuire,    et  singidorum  monachorum 

vultus  detegere  vidit,  duohus  tantum  iieglectis. 

Alius  quidam  ex  monachis  eiusdem  loci,  vir  tanta  gratia 
dignus,  nocte  quadam  Dominam  nostram  vidit  chorum  psal- 
lentium  circuire,  et  singulorum  monachorum  vultus  detegere, 
duobus  tantuni  neglectis.  Ex  quibus  unus  mox  incurrit 
apostasiam;  de  altero  quid  adbuc  futurum  sit  ignoratur. 

CAPITULIBI  XEK. 

Item  de  altero  monacho  eiusdem  claustri,    cui  heata  Maria 
super  altare  in  aere  inter  multitudinem  sanctorimi  apparuit. 

In  eodem  coenobio  monachus  quidam  nocte  quadam  putans 
in  oratorio  nolam  ad  matutinas  esse  pulsatam,  cum  multa 
festinatione  surgens,  oratorium  intravit,  veniensque  ante  presby- 
terium,  circuhuu  nimiae  claritatis  ad  instar  yris  ')  formatum 
in  aere  super  altare  conspexit.  In  quo  Dei  filium  Salvatorem 
nostrum  cum  matre  beatissima  contemplatus  est,  et  circa 
ipsos  ex  omni  parte  multitudinem  sanctorum,  illorum  maxime, 
quorum  in  ecclesia  reliquiae  coutinebantur.  Noverat  enim 
illorum  nomina,  eo  quod  quandoque  ibidem  fuisset  sacrista. 
Nec  mihi  constat,  si  idem  esset  qui  supra.  Stante  eo  in  loco 
praedicto,  ait  Domina  nostra  duobus  angehs:  Adducite  eum 
ad  me.  Quo  facto,  cum  htteras  in  circuitit  coronae  beatae 
Virginis-)  scriptas  legere  iuberetur,  nec  posset,  ait  illa  angchs: 
Deponite  eum  ad  terram,  ibique  petens  veniam,  dicat  ange- 
licam  sahitationem ,  et  reducatur.  Quod  cum  factum  fuisset, 
et  adhuc  easdem  htteras  minime  legeret,  tertio  eodem  modo 
depositus  et  reductus,  Utteras  quidem  legere  et  inteUigere 
potuit,  sed  ne  scripturam  uhi  Jiorainum  proderet,  interdictum 
accepit.     Quo   ad   terram   ab   angehs  dcposito,  disparuit  et^) 

1)  iridis.  —  2)  CP  beatae  Del  Genitricis.  —  3)  CP  haec. 


DE  SANCTA  MARIA.  25 

visio.  NOVICrUS:  Miror  si  sic  Domina  nostra  visitet 
perfectas  feminas,  quomodo  viros.  MONACHUS:  Non  est 
apud  ipsam  differentia.  Femina  nata  est,  oranium  ')  virorum 
caput  Christum  ex  se  genult.  Utrumque  sexum  consolatur 
et  visitat,  utrique  sua  secreta  revelat.  Hoc  esse  verum, 
magis  tibi  ostendam  exemplis    quam  verbis. 

CAPITULUM  XX.*) 
De  visionibns  nobilis  virginis  de  Quida'^). 
In  regno  Franciae  villa  ^)  quae  Quido  *)  dicitur,  virgo 
quaedam  fuit  nobilis  et  religiosa,  sed  paralytica.  Huic  pater 
suus  utpote  vir  niagnus  et  dives,  sacerdotem  qui  ei  divina 
celebraret  instituit,  ministros  annuosque  redditus  sufficienter 
ordinavit.  Quae  cum  orationibus,  ieiuniis  et  divinae  contem- 
plationi  operam  daret,  ita  illarum  dulcedine  pasta  est,  ut 
omnis  cibus  corporalis  ei  in  nauseam  verteretur,  nec  aliquid 
ex  eo  sumere  posset,  nisi  succum  modicum  uvarum.  Hospi- 
talis  erat  valde,  per  quani  et  spiritum  meruit  prophetiae. 
Ordinem  nostrum  summo  honore  venerabatur  =) ;  et  hoc  ei 
saepissmie  coutigisse  fertur,  ut  cum  aliqui  monachorum  sive 
Abbatum  ad  eius  hospitium  divertere  proponerent,  illorum 
adventum  ipsa  praesciret,  atque  in  hunc  modum  hilaris  fami- 
hae  praediceret:  TaH  ac  tah  die  ilh  et  iUi  Abbates  sive 
monachi  ad  nos  venturi  sunt,  praeparate  eis  necessaria. 
Quod  ita  factum  est.  Visionem  quandam  mirifiicam  de  ordine 
nostro^)  videre  meruit,  quae  in  ordinis  amorem  iham  plml- 
mum  acceudit.  —  Tempore  quodam  Capituh  generahs,  de  ")  ipso 
Capitido  scalam  mirae  pulchritudinis  usque  ad  coehim  ^idit 
erectam,  dominumque  innixum  scalae  super  Capitulum  re- 
spicientem.  Cuius  latera  et  gradus  tanti  splendoris  erant, 
ut  radios  solares^)  superarent.  NOVICIUS:  Quid  autem  tibi 
siguificasse  videtur  haec  visio?  MONACHUS:  Licet  omnia 
quae  in  eodem  Capitulo  tractabantur  ab  Abbatibus,  qui  ex 
diversis  mundi  partibus  illuc  confluxerant,  divina  inspu-atione 
fierent,  haud  dubium  tamen  quin  sancti  angeh  descendentes 
et  ascendentes ') ,    eadem  Christo,   ob  cuius  honorem  fiebant, 

1)  B  omniumque.  —  *)  Homil.  III.  p.  37.  —  2)  sic  omnes  libri. — 
3)  B  in  villa,  praeter  morem  scriptoris;  conf.  IV,  45.  —  4) 
B  Quida.  —  5)  P  reverebatur.  —  6)  nostro  add  CD.  — 
7)  CP  in.  —  8)  CP  solares  radios.  —  9)  B  ascendenles 
et  descendentes,  iuxta  Genes.  28,  12. 


26  DISTmCTIO  SEPTIMA 

nunciarent.  NOVICIUS:  Videtur  mihi  sancta  haec  virgo  in 
visione  hac  sancto  Jacob  Patriarchae  aequahs,  quem  similem 
visionem  in  Bethel  scriptura  \idisse  coramemorat.  MONA- 
CIIUS:  Judicio  humano,  videtur  haec  visio  illa  superior,  eo 
quod  illa  facta  sit  in  somnis,  ista  vigilando  in  excessu  mentis. 
Sequenti  Capitulo  cum  relata  fuisset  haec  visio  Abbatibus, 
exuhantes  in  Spiritu  sancto  ')  aiebant:  Vere  terribilis  esf 
locus  iste,  non  est  hic  aliud  nisi  domus  Dei  et  porta  coeVt. 
—  Aho  tempore  cum  in  die  Purificationis  Dominae  nostrae, 
clericis  ahisque  ministris  divino  nutu  absentibus,  sola  iacerct, 
intra  se  tristis  dicebat:  Modo  hic  sola  iaces,  nec  ahquid 
obsequii  more  Ecclesiae  universahs  hodie  beatae  Dei  Genitrici 
impendis.  Dum  taha  in  mcnte  voheret,  spiritus  eius  mirabiU 
Dei  virtute  de  corpore  eductus,  ab  angelo  in  coelestem 
Jerusalem  est  deductus.  In  qua^)  maximam  vidit  processio- 
nem,  ex  diversis  eiusdem  beatae  Civitatis  ordinibus,  Patriarchis 
videhcet,  Prophetis,  Apostohs,  Martyribus,  Confessoribus,  Vir- 
ginibus,  ceterisque  fidehbus.  Ex  quibus  bini  ac  bini  simul 
incedebant,  et  candelas  ardentes  in  manibus  gestabant.  An- 
tiphonas  sive  responsoria,  ad  diem  pertinentia,  more  Ecclesiae 
mihtantis,  omnes  decantabant,  stationes  debitas  observabant  ^). 
Angelus  vero  virginis  ductor,  alteri  cuidam  virgini,  quam 
noverat  esse  consimihs  meriti,  iUam  sociavit,  candelam  porri- 
gens  ardentem.  Tantus  erat  decor  omnium,  tanta  gloria,  in 
dispari  tamen  claritate  singulorum,  ut  nuUa  Imgua  fari  suffi- 
ceret.  Salvator  vero  qui  caput  est  omnium  sanctorum, 
splendor  gloriae  et  sol  iustitiae,  indutus  pontificalibus,  mitram 
gestans  in  capite  suo,  cum  baculo,  cyrothecis  et  anulo  et 
reliquis  episcopalibus  ornamentis,  novissimum  locum  cum 
matre  tenebat.  Cuius  pulchritudinem  omnis  ille  coelestis 
exercitus  mirabatur.  Qui  cuni  post  tertiam  stationem  inchoas- 
set  antiphonam:  Hodie  beata  Virgo  Maria  puerum  Jesum'^), 
et  cetera,  ingressi  sunt  templum  ex  auro  gemmisque  con- 
structum.  Deinde  inceptus  est  missae  introitus,  et  ab  omnibus 
simul  decantatus.  Interim  Christo  introeunte  ad  altare,  post- 
quam  expletum^)  est  Kyrieleyson  a  choris  alternatim,  post 
Gloria  in  excelsis,   quod  ipse  inchoavit,  beatus  Prothomartyr 

1)  sancto  om  BD.  —  2)  B  quo.  —  3)  stationes  —  obser- 
vabant  oni  CD.  —  4)  praesentavit  in  teniplo.  —  5)  B  com- 
p  I  e  t  u  m,  C  i  m  p  1  e  t  u  m. 


DE  SANCTA  MARIA.  27 

Stephaniis  Epistolam  legit  de  libro  Malachiae  Prophetae. 
Sanctus  vero  Joliannes  Evangelista,  dahnatica  indutus,  legit 
Evangelium  secundum  Lucam,  scilicet,  Postqnam  impleti 
sunt  dles  purciationis  Mariae,  et  cetera ').  Quo  perlecto, 
Dommus  secundum  morem  ordinis  nostri  ad  gradum  rediit, 
et  ab  offerentibus  candelas  suscepit.  Praedicta  autem  virgo, 
per  spiritum  sentiens  se  ad  corpus  reversuram,  candelam 
suam  offerre  noluit,  etiam  angelo  suo  praecipiente,  volens 
illam  secum  ad  terras  dcportarc.  Quod  angelus  considerans, 
candelam  in  manu  eius  fregit,  superiorem  partem  auferens, 
et  inferiorcm  illi  relinquens.  Sicque  ad  corpus  reversa, 
partem  eandem  manu  conclusam  se  retinuisse  invenit.  De 
qua  plurimae  fiebant,  et  forte  usque  hodie  fiunt  virtutes. 
Nam  aquam  superfusam  infirmi  bibunt,  et  convalescunt.  Tam 
manifesta  et  tam  sublimis  erat  visio,  ut  modum  eius  minime 
intelligeret,  dicens  illud  ApostoU  cum  de  ea  interrogaretur : 
Sive  in  corpore,  sice  extra  corjyus,  nescio,  Deus  scit^). 
Dominus  Eustachius  Abbas  de  Claustro,  Visitator  noster, 
audiens  hanc  visionem  quibusdam  Abbatibus  referentibus, 
desiderio  veritatis  cognoscendae  virginem  praesentialiter  adiit, 
et  ab  eius  ore  quae  dicta  sunt  audivit.  NOVICTUS:  Non 
possum  visionem  Apostoli  huic  praeferre,  qui  se  usque  ad 
tertium  coelum  raptum  fuisse  testatur.  MONACHUS :  Nosti 
quid  sit  tertium  coelum?  NOVICIUS:  Non.  MONACHUS: 
Primum  coelum  visio  est  corporahs ;  secundum  visio  spiritualis ; 
tertium  visio  mentahs.  Hac  usus  est  in  suo  raptu  Apostolus, 
sicut  et  haec  virgo.  Quod  viderunt,  hoc^)  intellexerunt. 
Si  autem  quaeris  de  loco,  primum  coelum  intelligas  aereum; 
secuudum  sidereum;  tertium  empireum.  In  hoc  corpora  electo- 
rum  erunt  post  resurrectionem  gloriosam.  Utrum*)  ad  hoc 
coelum  necne  corpore  rapta  sit  haec  virgo,  nescio,  Deus 
scit.  —  Aliam  vero  Deus  illi  ostendit  visionem,  multo  hac 
excellentiorem.  Cum  tempore  quodam  cogitaret  de  abysso 
aeternac  praedestinationis,  et  de  ineffabili  sacramento  atque 
remedio  divinae  incarnationis ,  facta  in  excessu,  virginem  co- 
ram  se  vidit  cristallinam,  id  est  ad  instar  cristalli  perlucidam.  In 
cuius  utero  contemplata  est  infantem  pulcherrimum,  regio 
dyademate  coronatum.     Ilabebat  autem  idem  dyadema  quatuor 

1)  Luc.  2,  22.  —  2)  Cor.  II,    12,  2.  -  3)   C   et,   P   hoc  et.  - 
4)  CP  verum  an. 


28  DISTINCTIO  SEPTIMA 

flores  emmentes,  qui  ea  intuente  sursum  ascendentes,  et 
virginis  oerebrum  excrescentes  '),  in  ramos  arboreos  profecerunt, 
et  uiodico  spatio  temporis  emerso  ^) ,  quatuor  mmidi  partes 
impleverunt.  Quorum  fructus  erant  pulchcrrimi,  odoris  eximii, 
miiique  saporis.  Et  ecce  sub  ramis  eisdem  apparuit  omne 
genus  humanum  a  prothoplasto  Adam  usque  ad  ultimum 
qui  in  fine  mundi  nasciturus  est.  Soli  vero  electi  fructua 
arboris  carpebant  eisque  vescebantur,  reprobi  autem  nihil  ex 
eis  contingere  vel  vesci  potuerunt.  In  qua  visione  tantam 
divinitus  accepit  scientiam,  ut  postea  loquens  cum  aliquo, 
mox  intelligeret  utrum  esset  praedestinatus,  vel  praescitus. 
Si  vero  praedestinatus ,  satis  cum  illo  quasi  cum  concive 
loqui  delectabatur ;  si  autem  praescitus,  mox  se  ab  eius 
coUoquio  hberavit.  NOVICIUS :  Mira  sunt  quae  dicis.  MO- 
NACHUS:  Si  Deus  tanta  ac  taha  iustis  ostendit  in  via, 
quanta  putas  ilhs  ostendet  in  patria?  Revera,  quae  oculus 
non  vidit,  nec  auris  audivit,  nec  in  cor  hominis  ascenderunt  ^). 
—  Die  quadam  cum  corporale  quod  ipsa  laverat,  panno  mun- 
dissimo  substrato,  radiis  solaribus  per  fenestram  immissis 
super  genua  sua  desiccaret*),  matrona  reverendissimi  vultus 
ad  illam  mgressa,  infantem  pulcherrimum ,  quem  manibus 
gestabat,  eidem  corporah  superposuit,  et  abiit.  Quem  cum 
amovere  veUet,  ignorans  quis  esset,  ait  infantulus:  Sine  me 
sedere  super  hntheamen  meum ;  sicque  in  ocuhs  eius  disparuit 
Et  cognovit,  quia  Christus  esset,  qui  sub  specie  panis  super 
sanctum  altare  eidem  hntheo  involvi  cojisuevit.  Multa  aha 
huic  revelata  sunt  virgini,  quae  niihi  non  sunt  relata,  quae 
forte  ab  ahis  sunt  conscripta.  Non  est  diu,  quod  ab  hac 
hice  migravit,    laboris   sui   ac  patientiae  mercedem  receptura. 

CAPITULUM  XXI. 

De   Christina  sanctimoniali ,    quae  sanctam  3Iariam  in  sua 

Asswnptione  coronam  de  coelo  super  conventum 

Vallis  sancti  Petri  demittere  conspe.rit. 

In  Monte  sanctae  Walburgis  coenobio  ordinis  nostri,  quod 
duobus  miUiaribus  ^)  distat  a  Colonia,  quaedam  sanctimoniahs 

1)  Honiil.  II.  p.  28:  „qiii  per  bonae  vitae  sublimitatem  et  incorruptae 
famae  odorem  alios  excrescere  debent."  II.  p.  70:  „spes  nien- 
suram  excrescens,  generat  praesuniptionem."  —  2)  AD  emenso. 
-  3)Cor.  I,  2,  9.  —  4)B  exsiccaret.  —  5)  ABDP  milliariis. 


DE  SANCTA  MARIA.  29 

virgo  ante  aiinos  paucos  est  defuncta,  noraine  Cliristina. 
Huic  Dominus  et  beata  eius  Genitrix  pluriraa  de  secretis 
suis  revelaverunt,  ex  quibus  aliqua,  non  per  ordinem,  sed 
sparsim  tibi  replicabo.  Cura  tempore  quodara  in  festivitate 
Assumptionis  gloriosissiraae  Dorainae  nostrae  visitaret  apud 
nos  praedictus  Eustachius  pater  noster,  et  essent  cum  eo 
plures  Abbates,  in  ipsa  sacratissiraa  nocte  iani  dicta  virgo  de 
loco  nostro  visionem  vidit  huiusraodi.  Cura  Abbas  praefatus 
dicto  Evangeho  hymnura,  Te  Deum  laudanws,  inchoasset,  illa 
stans  in  choro  suo,  nientis  excessum  passa  est,  viditque  coe- 
lum  super  congregationem  nostram  apertum.  Et  cum  illo 
in  ')  terapore  oratorium  nostrum  totura  esset  hgneum,  utram- 
que  eius  frontem  auream  esse  conspexit.  SustoUens  oculos, 
cum  in^)  coeiura  intueretur,  gloriosara  Dei  Genitricera  totius 
ordinis  nostri  patronam,  in  scde  splendidissiraa  vidit  residentem, 
et  circa  illam  sanctorum  multitudinera ,  quorum  aetas  circa 
viginti  quinque  annos  esse  videbatur.  Cum  vero  chorus 
monachorum  inclinando  devote  cantaret,  Sanctus,  sanctus. 
sanctus,  Dominm  Deus  Sabaoth,  ipsa  Virgo  beatissiraa  de- 
votioni  eorum  congratulans ,  coronam  mirae  pulchritudinis, 
quales  in  ecclesiis  pendere  solent,  per  cathenam  auream  super 
conventum  demisit^).  Loco  autem  nodi  gemraa  erat  pretiosa 
nimis  ac  lucida,  in  qua  scriptum  erat,  o  cleraens,  o  pia,  o 
dulcis  Maria.  De  ipsa  gerama  tria  procedebant  brachiola*), 
quae  coronam  dependentem  retinebant.  Ex  nomine  vero 
Maria,  radii  quidara  exeuntes,  noraina  raonachorum  singulo- 
rum  5) ,  eadem  hora  in  choro  existentium ,  quae  per  circiutum 
coronae  scripta  videbantur,  illuminabant.  Li  eisdem  nominibus 
magna  erat  inaequalitas  tam  in  positione  quam  in  claritate, 
quia  secundura  qualitatem  raeritorum  erat  claritas  norainum; 
et  quorundam  nomina,  qui  recentiori  tempore  venerant,  quo- 
rundara  norainibus  videbantur  superiora,  qui  diu  in  ordine 
laboraverant.  Ex  quo  cohigitur  quod  merita  Domino  famu- 
lantiura  nou  consistant  penes  spatiura  teraporis,  non  in  labore 
corporis,    sed  magis  penes  fervorem  devotionis.     Cum  autem 

1)  in  om  BD.  —  2)  in  add  B.  —  3)  B  dimisit.  —  4)  CP  bra- 
chia.  Homil.  IV.  p.  176:  „Nodus  vel  globus  de  quo  quibusdam 
brachiolis  corona  ipsa  dependet,  rotunditate  sua  atque  nitore  so- 
lare  corpus  exprimens,  Christum  significat  solem  iustitiae,  qui  ra- 
diis  suae  gratiae  tam  Apostolos  quam  discipulos  sibi  altraxit, 
sustentavit,  illuminavit."  —  5)  BP  singulorum  monachorum. 


30  DISTINCTIO  SEPTDL\ 

ventum  esset  ad  illum  locum'):  hi  te  Domine  spernii,  non 
confimdar  in  atternxtm,  coronam  retraxit  in,coelum,  clara 
voce  dicens:  Sicut  ego  hodie  suni  in  gloria  mea.  ita  isti 
omnes  mecum  erunt  in  aeternum.  Cum  nihil  apud  nos  de 
hac  ^isioue  sciretur,  Theodericus  de  Lureke  monachus  noster, 
mane  accedens  ad  Abbatem  nostrum  doniinum  Henricum, 
conquestus  est  ei  quod  eadem  sanctissima  nocte  nihil  potuis- 
set  habere  devotionis,  autequam  ventum  fuisset  ad  praedictum 
locum  InTimi,  scihcet,  Sanctus,  sanctiis,  sanctus,  Dominus 
Deus  Sabaoth.  De  quo  verbo  postea  satis  mirabatur,  cum 
ei  visio  recitata  fuisset.  —  Antequam  eadem  sanctimoniahs 
veniret  ad  ordinem,  essetque  nubihs  et  adulta,  die  quadam 
stans  ad  missam  in  ecclesia  quadam,  cum  lecto  Evangeho 
campanarius  exisset,  putans  se  posse  redire  ante  Sanctus, 
sanctus,  sanctiis.  Dojiiinus  Deus  Sabaoth ,  et  sacerdos  ex- 
pletis  secretis  dixisset,  Dominus  vobiscwn,  Surston  corda, 
et  cetera  quae  ibi  sequuntur,  imago  Dei  Genitricis  desuper 
altare  ad  singula  respondit.  Illa  novitatem  vocis  considerans, 
ut  campanarium  abesse  deprehendit,  defectum  illum  gloriosam 
Virginem  supplevisse  per  os  suae  yconae  uon  dubitavit.  Ex 
quo  nobis  verecundia  incutitur,  si  ibi  desides  et  negligentes 
fuerimus,  cum  circa  illud  inefiabile  sacramentum  tanta  sint 
sanctorum  obsequia.  Quod  autem  gloriosi  nominis  matris 
Domini  invocatio  aegrotis  salus  sit  et  medicma,  subiecta 
probabunt  exempla"). 

CAPiTULOi  xxn. 

De  Otfone  Praeposito  Xantemi,  qui  precibus  sanciae 
Mariae  a   duplici  infirmitate  curaius  est. 

Nobihs  vir  Otto  quandoque  Xantensis  Praepositus,  tem- 
pore  quodam  ^)  adolescentiae  suae  duplici  laborabat  infir- 
mitate,  febre  videhcet  acuta,  et  fistula  in  locis  naturae  secre- 
tioribus.  Quam  infirmitatem  ob  verecundiam  medicis  *)  celans, 
et  pro  remedio  sanitatis  Dommam  nostram  frequenter  invo- 
cans,  febre  invalescente  desperatus,  et  depositus '),  candela  more 

1)  AD  locum  illuiii.  —  2)  B  iam  tibi  subiecta  probare 
poterunt  exempla.  —  3)  quodam  om  B.  —  4)  R  me- 
dicos.  Homil.  II.  p.  39:  „Hinc  est  quod  ijuidam  ,  cum  Irans- 
ire  voluut  ad  religionem.  parentibus  vel  ainicis  summopere  hoc 
celant,  ne  ab  iilis  retrahantur."  —  5)  deposilus  de  lecto  ad  ter- 
ram.     Conf.  VIII,  30.  XII,  5. 


DE  SANCTA  MARIA.  31 

sacciilarium  ')  maniii  eius  impressa,  omnibus  qui  aderant  visus 
est  exspirasse.  Et  ecce  beata  Virgo,  quam  invocaverat,  spi- 
ritui  eius  visa  est  adesse  cum  filio,  his  verbis  eum  pro  iuvene  -) 
interpellans:  Fili,  inquit,  da  mihi  puerum  istum.  Qui  respon- 
dit:  Mater,  tuus  sit.  Ad  quod  verbum  mox  coepit  aegrotus. 
vel ,  ut  contristantibus  ^)  visum  est ,  mortuus  respirare ,  atque 
contbrtari,  in  tantum  ut  in  lectuknu^)  suum  se  iuberet  reponi. 
De  febre  "sero ^)  per  intercessionem  beatae  Yirginis  tmic  plene 
curatus,  cum  adhuc  fistula  laboraret,  tacito  morbo  per  totam 
civitatem  Traiectensem  missarum  suffragia,  maxime  de  Domina 
nostra  pro  sua  incohunitate  sibi  impendi  postulavit.  Et  cjuia 
metlicuiam  spiritualem  medicmae  corporaU  praeposuit,  ante- 
quam  missae  essent  percantatae,  sacramenti  virtus  fistulam 
dirupits),  et  sanies  erupit.  Sicque  integraUter  sanatus,  pro 
gratiarum  actione  cruce  signatus  est.  Eodem  tempore  veniens 
Vercelhs  ')  domum  ordinis  nostri,  dominum  Waltorum  quando- 
que  magistrum  suum,  et  tunc  noviter  ibidem  conversura,  modo 
Abbatem  Vilariensem,  ibidem  reperit,  et  sahitavit,  cui  etiam 
per  ordinem  historiam  suae  miraculosae  curationis  recitavit. 
hoc  adiiciens:  Utinam  modo  non  essetis  hic,  ut  simul  mare 
transire  possemus.  Quem  cum  interrogasset^)  de  cjuibusdam 
vitiis,  quibus  illum  aUquaudo  subiacere  noverat,  et  si  se  de  iUis 
emendasset,  et  iUe  respondisset,  non,  subiecit :  Certe  raalas  gra- 
tias  -)  curatori  et  curatrici  vestrae  rependitis.  Postea  vero  schis- 
ma  propter  ipsura  in  Episcopatu  Traiectensi  ortum  est,  et  exstitit 
causa  multorimi  malorum.  Haec  nobis  praedictus  retuUt  Ab- 
bas  Walterus.  Quam  medicinale  sit  nomen  Mariae,  quodam 
iocundissuno  tibi  pandam  miraculo. 

CAPITULUM  XXni. 

De  derico,  ciii  sancta  Maria  pro  lingua  ah  Albiensibus 
hacreticis  praccisa  '°J  novam  restituit. 

Ante  hos  annos  cum  cathoUci  contra  Albieflses  haereticos 
fuissent  signati,  et  iam  non  modicum  ab  eisdem  iidem  essent 

1)  C  scholarium.  Conf.  VIII,  74.  —  2)  BCD  pro  iuvene  euni. 
—  3)  BCP  circunistantibus.  —  4)  ACDP  lectuni.  —  5) 
vero  add  B.  —  6)  C  di.srupit.  —  7)  conf.  Reinis  II,  18. — 
8)B  aliqua  interrogasset.  Auctor  haud  dubie  scripsit:  ad- 
interrogasset.  Conf,  VIII,  20..  —  9)  C  grates.  —  10) 
BD  praescisa. 


32  DISTINCTIO  SEPTIMA 

haeretici  exacerbati,  duo  honesti  clerici  per  terram  illorum 
transitum  facientes,  cum  ecclesiam  vidisscnt  in  via  desolatam, 
ait  unus  alteri:  Sabbatum  est,  intremus  ecclesiam  hanc,  et 
dicamus  missam  in  honore  Dominae  nostrae.  Portabant  enim 
secum  librum,  calicem,  et  indumenta  sacerdotaha.  Ante- 
quam  esset  missa  completa,  haereticis  proditi  sunt.  Qui  ar- 
mata  raanu  intrantes,  et  sacerdotem  de  ecclesia  trahentes, 
linguam  eius  radicitus  absciderunt.  Quem  socius  cum  multo 
labore  Cluniacum ')  deducens,  monachis  commedavit.  Illi  vero 
sicut  viri  catholici  et  rehgiosi,  sacerdotem  catholicum  et  no- 
tum,  propter  fidem  Christi  et  Genitricis  eius  honorem  tam 
crudeUter  mutilatum,  devote  suscipientes,  omnem  ei  humanita- 
tem  exhibuerunt.  In  nocte  vero  Epyphaniae  cum  sollemnes  de- 
cantarentur  vigiliae,  baculo  parietcm  pulsans  ministros  advo- 
cavit.  Qui  cum  quaererent  quid  vellet,  et  ille  se  in  orato- 
rium  *)  deportari  signaret,  volentes  ei  parcere,  non  acquieverunt. 
Tandem  importunitate  eius  taediati,  in  ecclesiam  eum  ducentes, 
ante  altare  quoddam  deposuerunt.  Qui  cum  matrem  miseri- 
cordiae  tota  mentis  devotione  invocasset,  illa  ei  apparens,  et 
carnem  linguae  formam  habentem  in  manu  tenens,  respondit 
oranti :  Quia  propter  fidem  filii  mei  et  honorem  mihi  exhibitum 
lingua  tua  privatus  es,  ecce  novam  tibi  rcstituo,  Aperi  ergo 
os  tuum.  Quod  cum  fecisset,  digitis  ori  eius  immissis,  radici 
linguae  praecisae  ^)  carnem  eandem  coniunxit  et  univit,  sic- 
que  disparuit.  Qui  mox  cum  angelo  in  vocem  laudationis 
erumpens,  clara  vocc  clamavit:  Ave  Maria,  gratia  plena, 
usque  in  *)  finem.  Quam  salutationera  cum  crebrius  repeteret, 
stupentes  accurrere  ministri,  accurrerunt  et  de  choro  monachi, 
de  tam  puro  et  tam  iocundo  miraculo  Deum  eiusque  Genitri- 
cem  glorificantes.  Non  immemor  collati  sibi  beneficn  clericus, 
in  eodera  coenobio  factus  est  monachus.  Cum  Johannes 
Scholasticus  Xantensis  circa  idem  tempus  esset  in  provincia 
Albiensium  cum  exercitu  Domini,  audiens  de  tanto  miraculo, 
in  reditu  Cluniacum  venit,  iam  dictum  monachum  sibi  ostendi 
petivit  et  obtinuit,  linguam  vidit,  ab  eius  ore  quae  dicta  sunt 
audiens.     Sicut   nobis   retulit   idem   Johannes,   reliqua   came 


1)  Cluniacum,  Cluffny,  celeberrima  abbatia  ordinis  S.  Benedicli,  in 
Burgundia.  —  2)  BC  in  oratorium  se.  —  3)  BDP  pracsci- 
sae.  —  43  B  ad. 


DE  SANCTA  MARIA.  33 

candidior  est,  adhiic  cycatricem  in  loco  praecisionis  ")  servans. 
Huius  miraculi  testis  est  universus  Cluniacensium  conventus 
usque  hodie. 

CAPITULUM  XXIV. 

De  Adam  monncho  de  Luka  per  sanctam  Mariam  a  scabie 

capitis  sanato,  et  de  sanitatibus  quas  operatur  in  Monte 

Pessulano,  et  imagine  eius  apud  Sardanay. 

Adam  sacerdos  et  monachus  in  Lucka,  cuius  supra  memini 
capitulo  decimo  septimo,  considcrans  me  in  huiusm6di  mira- 
culis  delectari,  ex  multa  caritatc  mihi  de  se  ipso  retuht  quod 
dicturus  sum.  Cum,  inquit,  cssem  puer,  ita  caput  habebam 
scabiosum,  ut  prae  foetore  putredinis  eius,  mecum  sedere  vel 
legere  ^)  scholares  recusarent.  Prima  oratio  quam  didici,  sa- 
lutatio  erat  angehca,  adhuc  pueruhis  satis  eam  frequentans. 
Cum  apud  Monasterium  WestMiae  positus  fuissem  ad  htte- 
ras,  et  eundo  ad  scholas  sive  ad  matutinas,  quotidie  transirem 
per  quandam  ecclesiam  conventualem  ex  necessitate  viae,  sine 
intermissione  ante  oratorium  in  honore  Dei  Genitricis  dedica- 
tum,  cum  tribus  veniis  totidem  feci  sahitationes.  Nocte  qua- 
dam  putans  ad  matutinas  fuisse  compulsatum,  surrexi  treraens, 
et  cum  venissem  ad  iam  dictum  monasterium,  essetque  ora- 
torium  clausum,  tribus  vicibus  secundum  consuetudinem  genua 
flectendo  Dominam  nostram  angehco  versiculo  sahitavi.  Sur- 
gens  vero ,  inveni  ostium  apertum ,  et  tanta  erat  in  ecclesia 
claritas,  ut  fulgori  meridiano  assimularetur.  Quam  cum  stupi- 
dus  intrassem,  vidi  ante  maius  aUare  septem  matronas  pul- 
cherrimas  residentes,  unam  in  medio,  quae  ceteris  clarior  erat, 
et  sex  liinc  inde,  id  est  tres  a  dextris,  et  tres  a  sinistris. 
Media  vero  me  vocans,  cum  propius  accessisscm,  ait:  Bone 
puer,  quare  non  adliibctur  cura  capiti  tuo?  Eespondente  me: 
Domina,  satis  circa  me  laboraverunt  amici  mei,  sed  nihil  pro- 
fecenmt;  subiunxit  illa:  Nosti  quae  sim?  Cui  cum  dicerera, 
non  domina;  respondit:  Ego  sum  raater  Christi,  et  doraina 
huius  oratorii.  Quia  mei  memoriam  sollicitus  ^)  es  habere , 
ego   tibi   curam   adhibebo*).     Accipe   fructus  hgni  fuslHs,    et 

1)  BCD  praescisionis.  —  2)  Homil.  II.  p.  29:  „tpiem  proprii 
genitores  ad  monasterium  traditlcrunl,  et  in  ecclesia  coepit  canere 
ct  legere,  ncc  uxorem  duccre,  nec  monasterium  deserere  poterll."' 
~  3)  BP  solitus.  -  4)  DP  adhibeo. 

2-^ 


34  DISTINCTIO  SEPTIMA 

fac  tibi  hodie  ex  eo  lavari ')  caput  tribus  vicibus  ante  missam,  in 
nomine  Patris  et  Filii  et  Spiritus  sancti,  statimque  curaberis. 
Et  adiecit:  Accede  ad  me.  Quod  et  feci.  Flectente  me  co- 
ram  ea  genua,  manum  super  caput  meum  ponens,  ait:  Ab 
hac  hora  usque  ad')  diem  mortis  tuae  non  dolebis  caput. 
Mane  vero  cuidam  feminae ,  quae  me  nutri\it ,  omnia  haec  ^) 
retuU.  Quae  in  vallem  proximam  descendene,  et  ostensos 
fructus  colligens,  praedicto  modo  caput  meum  la^it,  statimque 
convalui.  Dolorera  vero  capitis  nunquam  ab  illa  hora  passus 
sum,  cum  tamen  hoc  in  ordine  satis  sit  miraculosum.  NO- 
VICIUS:  Ut  video  medicina  beatae  Yirginis  nihil  efficacius, 
nil  ^)  salubrius  est.  MONACHUS :  Nec  mirum.  Ipsa  medicum 
genuit,  ipsa  medicinam  generis  humani  ex  se  produxit.  Unde 
scriptum  est:  Germinet  terra  herbam  virentem  secundum 
genus  suum  *),  id  est  Maria  Christum  hominem.  Animatum 
corpus  sumens,  de  ^irgine  nasci  dignatus  est.  Item  expres- 
sius  in  Ecclesiastico:  Altissimus  de  ten^a  creavit  mcdicinam^), 
id  est  ex  came  virginis  salvatorem.  Jesus  interpretatur  sal- 
vator  sive  salutare.  Quia  salvator,  medicus  est,  quia  salutare, 
medicina  est.  Quod  Maria  terra  sit,  testis  est  Isaias,  qui  dicit: 
Apenatur  terra  et  genninet  salvatorem.  Quod  de  hac  terra 
creatus  sit,  idem  Propheta  dicit  in  persona  Patris:  Ego  Do- 
minus  creavi  illum  '').  Et  Apostolus  dicit  eum  factum  ex 
muliere  ^J.  Quid  ergo  mirum  si  apud  ipsam  sunt  medica- 
menta  sanitatum,  quae  hortus  est  aromatura?  Dilectus  meus, 
inquit,  descendit  in  hortum  suum,  id  est  in  uterum  meum, 
ad  areolam  aromatum  ^).  Considera  Rupem  Amatoris  et  aha 
loca  in  honore  ipsius  dicata,  et  non  miraberis,  si  parata  fuerit 
ad  medendum,  et  efficax  ad  sanandum.  Unde  in  Monte  Pes- 
sulano,  ubi  fons  est  artis  physicae,  tantas  operatur  sanitates 
in  quadam  sua  ecclesia,  ut  medici  gratiae  invidentes,  pau- 
perculis  infirmantibus  et  pro  remedio  sanitatum  ad  se  con- 
fluentibus  dicere  soleant:  Ite  ad  ecclesiam  sauctae  Mariae, 
deferte  ei  lumen,  et  recipietis  sanitatera.  Et  cum  hoc  yronice 
dicant,  pauperes  ab  eis  passi  repulsam,  ad  ipsam  confii- 
giunt,  et  sanantur.  Numquid  non  vides  quam  celerem  sanita- 
tem    consequantur    febricitantes ,    ieiunium    trium    sabbatorum 

1)  B  lavare.  —  2)  B  in.  —  3)  haec  add  B.  —  4)  B  nil  —  nil, 
CD  nihil  —  nihil.  —  5)  Genes.  1,  24.  —  6)  Eccli.  38,  4.  — 
7)  Isai.  45,  8.  —  8)  Galat.  4,  4.  —  9)  Cant.  6,  1. 


DE  SANCTA  MARIA.  35 

usqiie  post  solis  occasum  ipsi  voventes?  NOVICIUS:  Video 
et  admiror.  MONACHUS:  Consiclera  yconam  eius  in  Sar- 
danay  '),  quac  in  carnem  versa  oleum  sine  cessatione  stillat. 
Huius  rei  testes  innumerabiles  sunt,  qui  de  eodem  loco  in 
instanti  venientes,  oleum  quod  in  oculis  ipsorura  de  eadem 
sacra  imagine  receptum  est,  tam  nobis  ^)  quam  ceteris  religiosis 
distribuerunt.  In  quibusdam  vero  ampullis  te  teste  idem  oleimi 
incipit  incarnari.  Quod  virtus  uominis  Mariae  daemones  fuget, 
praesto  smit  exempla. 

CAPITULUM  XXV. 

De  converso,  qui  per  Ave  Maria  ab  infestatione 
diaboU  liberatus  est. 

Retulit  mihi  Walterus  de  Birbech  monachus  de  Claustro, 
diabolum  cuidam  converso  ordinis  nostri  ita  fuisse  infestum, 
ut  non  per  signationem,  non  per  aliquam  orationem  ab  illo 
posset  liberari.  VisibiUter  illi  apparens,  multis  modis  eum 
terruit.  Suasum  est  ei  a  quodam  viro  religioso,  ut  angehcam 
salutationem  contra  occurrentem  proferret.  Quod  cum  fecisset, 
mahgnus  spiritus  quasi  turbine  impulsus  clamavit:  Diabolus 
dentes  ei  excutiat,  qui  te  hoc  docuit.    Sicque  liberatus  est  ab  eo. 

CAPITULUM    XXVI. 

Item  de  inclusa,  quae  eodem  beneficio  illusiones 
diabolicas   evasit. 

Inclusa  quaedam,  sicut  mihi  retulit  Subprior  noster,  qui 
illam  novit,  diu  a  daemone  sub  specie  angeli  illudebatur. 
Non  ei  data  fuerat  discretio  spirituum.  Diabolus  saepius  falsa 
quadam  circumfusus  claritate  illi  apparuit,  et  feminam  sim- 
phcem  famiUarius  alloquens,  die  quadam  in  huiusmodi  verba 
prorupit:  Nunc  venio  remunerare  te.  Requisita  eodem  tem- 
pore  a  confessore  suo  quomodo  haberet,  cum  ei  responderet, 
optime;  sacerdos  sicut  vir  prudens  fiduciam  responsionis  eius 
considerans,  causam  inquisivit.  Cui  cum  confiteretur,  quod 
ab  angelo  Domini  crebrius  visitaretur,  sciens  ille  docente 
Apostolo    angelum    tenebrarum    se    transfigurare    in   angelum 

1)  Sardanay   videtur   esse    abbaliR    de    Sarnay,  ordinis  Cisterciensis 
in  Gallia.  —  2)  C  Episcopis;   conf.  Vm,  84. 


36  DISTINCTIO  SEPTBIA 

lucis  '),  respondit :  Quando  angelus  denuo  visitabit  ^)  te,  dices : 
Rogo,  domine  mi,  ut  Dominam  meam  mihi  ostendas.  Quod 
si  fecerit,  visa  ea,  genua  flectes  et  dices:  Ave  Maria, 
gratia  plena,  et  cetera.  Et  si  tunc  substiterit,  fictio  non 
est;  sin  autem,  scias  tibi  a  diabolo  illudi.  Quae  cum  fecisset 
sicut  fuerat  edocta,  ait  diabolus:  Ut  quid  desideras  videre 
illam?  Bene  tibi  sufficere  debet  praesentia  mea.  Hla  fortiter 
instante,  opere  diabolico  virgo  mirae  pulcbritudinis  se  oculis 
eius  obiecit.  Qua  visa,  mox  ad  pedes  eius  inclusa  se  provol- 
vit,  et  contra  fantasma  angelicam  salutationem  proferendo,  in 
turbinem  illud  resolvit.  Quam  tamen  inimicus  evanescens  in 
tantum  terruit,  ut  amens  facta,  vix  post  annum  dimidium, 
multorum  precibus  adiuta ,  sensum  reciperet ').  Vides  nunc 
quanti  sit  ponderis  nomen  Mariae?  NOVICIUS:  Bene  video, 
et  non  sine  admiratione  tam  ex  praesenti  quam  ex  pracdictis 
exeraplis  virtutera  eius  considero.  MONACHUS:  Invocatio 
huius  nominis  non  solum  corruptores  mentium ,  id  est  dae- 
mones,  sed  et  corruptores  corporum,  ^cilicet  malos  ac  libidi- 
nosos  homines,  enervat. 

CAPITULUM   XXVn. 

Jtem  de  matrona,  quae  yer  eandem  sahitationem  angelicam 
liherata  est  ab  oppressione  adidterii. 

Matrona  quaedam  cuiusdam  honesti  mihtis  uxor,  instlnctu 
diaboh  mihtem  ahum  admisit.  Quae  post  tempus  ahquod 
inspiratione  divina  ducta  poenitentia  de  criraine  dohut,  et 
adultero  prorsus  contradixit.  Ihe  vero  mariti  eius  absentiam 
observans,  domum  ihius  intravit,  et  cura  solam  reperisset, 
verbis  sohtis  ad  crimen  sohtum  eam  iuvitavit^).  Quod  cura 
iha  renueret ,  vi  renitentem  ^)  opprimere  nisus  est.  Et  cum 
videret  se  ihi  non  posse  resistere,  utpote  femina  debilis  ac 
dehcata  fortissimo  mihti,  ad  totius  castitatis  patronara  con- 
fugite)  dicens:  Rogo  te  Domina,  per  iUud  sanctum  Ave  Maria, 
quatenus  in  hac  hora  hberes  me.  Ad  quod  verbum  virtus 
omnis  in  niihte  defecit  et  emarcuit,  et  femina  se  ab  eius 
amplexibus   excutiens ,   incorrupta   evasit.     Postea  requisita ') 

1)  Cor.  II,  11,  14.  —  2)  C  visitaverit.  —  3)  C  recuperaret.  — 
4^  B  incitavit.  —  5)  B  renuentem.  —  6)  B  refugit.  — 
7)  C  inquisita. 


■^ 


DE  SANCTA  MARIA.  37 

a  milite  de  caiisa  virium  sibi  subtractarum ,  rospondit  illi: 
Nou  mea  virtute,  sed  gloriosi  iiominis  Dorainae  nostrac  hoc 
actum  est.  Quod  cum  audisset  ille,  territus  est,  nec  amplius 
adulterii  verbum  ad  illam  facere  praesumpsit.  NOVICIUS: 
Benedictum  sit  nomen  Mariae.  MONACHUS:  Quod  vincula 
solvantur  eius  virtute,    etiam  ')    per  exemplum  tibi  ostendam. 

CAPITULL^I  XXVIII. 

De  Theoderico  milite,  cmus  vii\cxtla  meritis  sanctae 
Mariae  dirupta  siint. 

Eodem  tempore  quo  dominus  Engilbertus  Coloniensis  Ar- 
chiepiscopus  aedificavit  castrum  in  Furstinbcrg  coiitra  nobilem 
virum  Gerardum  de  Brubach^),  iuvenis  quidam  miles  dc  eius 
exercitu,  Theodericus  nomine,  facere  sibi  volens  nomen,  ante 
idem  castrum  captus  est.  Diu  ibidera  incarceratus ,  cum 
pecmiiam  pro  sua  solutione  dare  spopondisset,  extractus  de 
carcere ,  positus  est  in  domo  superiore  ^).  Cui  addifa  sunt 
\-incuIa,  et  ser^i  ad  custodiam  deputati.  Habebat  enim  circa 
pedes  anulos  ferreos,  et  circa  brachium  eiusdem  generis  ma- 
nicam,  quae  annexa  cathena,  parieti  caute  satis  erat  infixa. 
Nocte  quadam  cum  esset  dormiens  inter  sex  satellites  tam  se 
quam  reliquos  captivos  custodientes,  et  Dominam  nostram, 
nec  non  et  alios  sanctos  solito  invocasset,  obdormivit.  Et 
ecce  in  somnis  vidit  se  transpositum  in  monasterium  nogtrura. 
De  quo  cum  vellet  egredi,  sedens  in  equo  more  femineo  ne- 
cessitate  vinculorum,  dixerunt  ei  duo  ex  monachis  nostris, 
Manegoldus  ^)  scihcet  et  Henricus  cognati  eius  secundum 
camem:  Nohte  egredi,  sed  revertimini,  quia  sancta  Maria  de 
Hesterbach  ^)  hberavit  vos.  Hoc  etiam  nomine  vocatur  do- 
mus  nostra.  Ad  quod  verbum  ille  evigilans,  gavisus  est. 
Et  de  visione  cogitans ,  utrumnam  vera  esset «)  an  fantastica 
scire  volens,  mox  ut  digitos  admovit,  pedem  unum  sine  omni ') 
difficultate  extraxit.  Simili  facilitate  manum  a  cathena  liberavit 
Saepius  ista  tentaverat,  sed  non  profecerat.  Cumque  ex  motu 
vinculorum  uims  servorum  evigilasset,  territus  miles,  circulum 
reponere   voluit,    nec   potuit.     Tunc   primum  intelligens,   tale 

1)  B  etiam  solvantur  eius  virtute.  —  2)B  Bubach.  —  3)  D 
superiori.  —  4)  B  Waneffoldus.  —  5)  CD  Heisterbach. 
Mox  ABDP  liberabit.  —  6)  BP  esset  vera.  —  7)  omni  add  B. 


38  DISTINCTIO  SEPTLMA 

miraculum  Dei  Genitricis  meritis  circa  se  gestum,  servo  rur- 
sum  obdormiente,  leniter  surrexit,  et  vincula  adhuc  servans 
in  uno  pede,  per  linthearaen  per  fenestram  se  demisit  '),  et 
fugit.  Quod  dum  servus  comperisset,  clamore  fngam  eius 
prodidit;  sed  manus  humana  capere  non  potuit  quem  virtus 
divina  protexit.  Multi  eum  j)  tubis  et  canibus  insecuti  sunt, 
et  cum  saepius  in  proximo  sub  frutectis  latitaret,  invenire 
eum  non  potuerunt.  Qui  ad  nos  veniens,  eosdem  circulos 
pro  gratiarum  actione  super  altare  beatae  Yirginis  obtuUt,  et 
quahter  eius  meritis  hberatus  sit,  nobis  per  ordinem  recita\it. 
Acta  sunt  haec  anno  gratiae  minesirao  ducentesimo  decimo 
nono.  NOVICIUS:  Quia  eosdem  circulos  vidi,  amphus  eidem 
credam  miraculo.  MONACHUS:  Dc  hoc  etiam  quod  timores 
pellat  nomen  Mariae,  rem  quam  nuper  audivi  tibi  referam. 

CAPITULUM  XXIX. 

De  sacerdote  de  Polege,  cui  sancta  Maria  apparens 
iimores    tonitruorum  iemperavit. 

In  Polege  ^)  villa  Dioecesis  Treverensis  sacerdos  quidam 
parochiam  regit,  vir  secundura  suam  possibilitatem  multae 
hospitahtatis,  atque  laudandae  castitatis.  Adhuc  enim  cor- 
pore  virgo  est.  Die  quadam  quendam*)  ex  conversis  nostris 
hospitio  recipiens,  ait  ad  ilUim:  Ordinem  Acstrum  phirimum 
dihgo,  quia  multum  boni  mihi  contigit  per  eum.  Antiphonara 
illam  gloriosam,  scihcet,  Salve  regina  misericordiae ,  ab  illo 
habeo,  et  quid  raihi  propter  ilfam  contigerit,  ad  aedificationem 
vobis  enarrabo.  Ad  omnes  horas  raeas  illam  dicere  consuevi. 
Cum  die  quadam  campum  brevem  transirem,  quandam  visi- 
tare  inclusam,  iuxta  ecclesiam  sohtariam  habitantem,  orta 
sunt  tonitrua  tam  valida,  ut  ictus  ictui  succedens,  vires  am- 
bulandi  milii  adimerent  ^).  Veniens  tandem  ^)  cum  multo  la- 
bore  simul  ac  timore  ad  ecclesiam,  ipsam  intravi,  et  coram 
altari  me  prosternens,  pro  ipsa  tempestate  Dominam  nostram 
interpellavi.  Et  ecce  matrona  virginei  vultus  magnique  de- 
coris  de  altari  ad  rae  veniens,  cura  admirarer  quaenani  esset, 
illa  prior  me  allocuta  est  diccns:  Quia  antiphonam,  Salve  re- 
gina  misericordiae ,  libenter  ac  frequenter  decantas,  nunquam 

1)  BCDP  dimisit.   —   2)  BDP  enim.   —   3)   Polch  prope  Mayen. 
—  4)  B  unum.  —  5)  CP  adimeret.  —  6)  C  tamcn. 


DE  SANCTA  MARIA.  39 

tonitrua  neque  fulmina,  quorura  timore  saepius  affligeris,  te 
laedent.  Sicque  ad  altare  rediens,  in  oculis  mcis  disparuit. 
Et  statim  intellexi,  quia  ipsa  esset  clemens  illa,  pia  ac  dulcis 
Maria.  Ab  illa  enim  liora  usque  hodic  a  timore  praedicto 
tempestatum,  quo  nimis  afficiebar,  mcritis  beatae  Virginis 
liberatus  sum.  NOVICIUS:  Quantum  ex  hac  visione  colligo, 
videtur  quod  in  sequentiis,  cantilenis  et  hymnis  ahisque  can- 
tibusin  eius  honoredictatis,  plurimum  delectetur.  MONACHUS: 
Hoc  certum  est,  si  tamen  humiUter  et  devote  eis  ')  laudetur. 

CAPITULmi  XXX. 

De  beata  Elizabeth  de  Sconavia,  qiiae  ad  ilhnn  vernculum : 

Audi  nos,  et  cetera,  vidit  sanctam  Mariam  flexis  gcnibus 

Cliristum  pro  conventu  orare. 

Tempore  quodam,  sicut  ex  relatione  rehgiosorum  didici, 
cmn  conventus  sanctimoniahum  in  Sconavia -)  sequentiam: 
Ave  praeclara  maris  steUa,  in  quadam  sollemnitate  sanctae 
Dei  Genitricis  decantaret  devotissime,  venerabilis  virgo  Ehza- 
beth,  tunc  ibidem  magistra,  meutis  excessum  passa,  ad  illum 
versiculum:  Audi  nos,  nam  te  filius  nihil  negans  honorat, 
vidit  Dominam  nostram  flexis  genibus  pro  eodem  conventu 
preces  fundentem.  Ab  illa  enim  die  usque  hodie  ex  institu- 
tione  iam  dictae  Ehzabeth  idem  conventus  ad  eundem  ver- 
siculum,   cum  sequentia  decantatur,  veniam  petere  consuevit. 

CAPITULUM  XXXI. 

Itein  de  clerico,  cui  ad  illum  versiculum:    Ora   Yirgo, 
sancta  Maria  panem  in  os  7nisit. 

Apud  monasterium  sancti  Crisantii  scholasticus  quidam 
fuit  nomine  Daniel,  pueros  iflic  instruens  ^).  Huic  consuetudo 
fuit,  diebus  singuhs  eiusdem  ecclesiae  criptam  intrare,  et  co- 
ram  altari  flexis  genibus  praedictam  sequentiam  in  eius  honore 
decantare.  Hoc  cum  per  ahquod  tempus  actitasset,  et  ad 
illum  versiculum:  Ora  Virgo  7ios  illo  pane  coeli  dignos 
effi,ci,   semper   surgendo   veniam  peteret,   die   quadam  beata 

1)  C  cum  eis,  D  in  eis.  —  2)  Sconavia,  Schonau,  coenobiam 
monialium  Dioecesis  Herbipolilanae,  ad  fluvium  Jaxt.  —  3)  CP 
instituens. 


40  DISTINCTIO  SEPTIMA 

Virgo  siiper  altare  stans  illi  apparuit,  et  paiiem  parvulum 
nive  candidiorcm  manu  tenens,  ut  os  aperiret  praecepit.  Quem 
cum  ori  eius  immisisset,  tantam  ex  eo  ')  sensit  dulcedinem, 
nt  omne  mel  et  iavum  superaret.  Juvenem  liunc  dominus  Da- 
niel  Abbas  Sconaviae  ')  bene  novit,  qui  mihi  et  ipsam  visio- 
nem  recitavit.  Vis  nunc  scire,  quia  nominis  cius  invocatio 
etiam  tentationes  compescat?  NOVICIUS:  Hoc  scire  necesse 
est,  quia  tentationes  nos  frequenter  molestant.  MONACHUS: 
Dicam  tibi  quod  audivi  ab  Abbate  nostro,  et  ipse  se  hoc 
didicisse  veraci  relatione  testatur. 

CAPITULUM  XXXII. 

D€  milite  propter  domini  sui  uxorem  tentato,  quem  sancta 
Maria  per  osculum  Uberavit. 

Miles  quidam  aetate  adolescens,  cum  quodam  milite  divite 
domino  suo  a  quo  beneficiatus  erat,  habitabat.  Et  licet  aetate 
floreret,  amplius  tamen  florebat  virtute  virginitatis  ^).  Imidia 
operante  diaboH,  ab  uxore  domini  sui  gravissime  coepit  ten- 
tari.  Qui  cum  per  annum  eadem  incessanter  tentatione  labo- 
raret,  iamque  ei  intolerabihs  esset,  submota  verecimdia,  do- 
minae  suae  quid  pateretur  aperuit.  A  qua  repulsam  passus, 
amplius  affligebatur.  Casta  enim  erat  matrona,  et  viro^)  suo 
fidehs.  Veniens  ad  ,  quendam  heremitam,  de  cuius  consiho 
totus  pendebat,  passionem  suam  iUi  cum  lacrimis  confessus 
est.  Cui  vir  sanctus  fiduciahter  respondit:  0  *)  nihil  ahud 
uocet  tibi?  Ego  tibi  dabo  consihum^),  ut  desiderium  tuum 
consequatur  eff^ectum.  Per  annum  istuni  singuhs  diebus  si 
fieri  potest  in  ecclesia  Dominam  nostram  Dei  Genitricera 
Virginem  ')  Mariam  centies  cum  totidem  veniis  angehco  ver- 
siculo  sahitabis,  et  quicquid  vohieris,  per  iUam  impetrabis. 
Sciebat  enim  quod  castitatis  amatrix  iuvenem  castum  hcet 
in  errore  positum,  non  desereret.  Cumque  iuvenis  in  multa 
simphcitate  Dominae  nostrae  iniunctum  obsequium  impenderet, 
die  quadam  sedens  in  mensa  domini  sui  recordatus  est,  quia 
dies    eadem   terminus   esset   anni.     Et   statim  surgens  equiun 


1)  C  in  eo.  —  2)  Sconavia,  Schonau,  abbatia  Dioecesis  Worma- 
ciensis,  propc  urbem  Ileidelber^.  Conf.  I,  40.  p.  50.  —  3)  B 
castitatis.  Conf.  VII,  16.  54.  —  4)  C  marito.  —  5)  C  o  si. 
—  6)  C  bonum  consilium.  —  7)  Virginem  add  R. 


DE  SANCTA  MARIA.  41 

suiim  ascepdit,  vicinamqiic  intrans  ecclcsiam,  orationes  solitas 
explevit  ').  Qui  cum  exiret  de  ecclesia,  vidit  matronam  pul- 
cherrimani,  omnem  decorem  liumanum  transcendentcm,  equum 
suum  per  frenuni  tenentem.  Miranti  quaenam  esset,  illa 
respondit:  Placetne  tibi  species  mea?  Dicente  milite,  nun- 
quam  pulchriorem  te  vidi;  illa  subiunxit:  Sufficeret  tibi  si 
me  posses  habere  uxorem ,  necne  ^)  ?  Cui  cum  responderet: 
CuiUbet  Regi  bene  sufficeret  species  tua,  et  beatus  iudicaretur 
tuo  consortio^);  subiecit  illa:  Ego  ero  uxor  tua.  Accede  ad 
me,  et  da  mihi  oscuhnn.  Et  coegit  eum.  Dixitque:  Modo 
initiatae  sunt  nuptiae,  et  in  tali  die  corara  filio  meo  perficien- 
tur.  Ex  hoc  ^)  verbo  cognovit  eam  esse  matrem  Dommi, 
cuius  castitas  humanac  congaudet  integritati.  Apprehendens- 
que  strepam  equi  eius,  ut  ascenderet  praecepit,  cuius  auctori- 
tate  miles  pressus ,  obedivit.  Ab  illa  hora  ille  ^)  tam  plene 
a  tcntatione  praedicta  liberatus  est,  ut  etiam  uxor  domini 
sui  miraretur.  Haec*)  cum  heremitae  recitasset  per  ordinem, 
ille  Genitricis  Dei  pietatem  simul  et  humiUtatem  admiratus,  re- 
spondit:  Ego  interesse  volo  diei  nuptiarum  tuarum.  Interim 
de  rebus  tuis  disponas.  Quod  cum  fecisset,  et  heremita  ve- 
nisset  ad  diem  praefixum,  dixit  iuveni:  Sentis  aliquid  doloris? 
Respondente  iUo,  non,  cum  secundo  post  horam  id  ipsum  ab 
eo  sciscitaretur ,  respondit:  Modo  sentio.  Qui  post  paululum 
agonizans,  spiritum  exhalavit,  et  coelestem  tlialamum  promis- 
sa^  uuptias  celebraturus  intravit. 

CAPITULUM  XXXin. 

Item  de  sanctimoniali ,  quam  per  alapham  sanavit,  cum  in 
amore  cuiitsdam  clerici  esset  accensa. 

Quaedam  sanctimoniaUs  virgo  a  quodam  clerico  verbis 
luxuriosis  stimulata,  in  tantum  flante  Beheraoth,  cuius  anhe- 
Utus  etiam  prunas  ardere  facif),  succensa  est,  ut  corde  et 
ore  petitioni  eius  consentiret,  promittens  quod  dicto  comple- 
torio  veniret  ad  locum  condictum.  Erat  enim  custos  ecclesiae. 
Dicto  corapletorio  cura  conventus  asceudisset  dormitoriura,  et 
illa  exire  veUet   de   aratorio,  in  ipso  ostio  Christum  manibus 

1)  C  complevit.  —  2)  necne  add  ABD.  —  3)  BCD  consortio 
tuo.  —  4)  ACDP  quo.  —  5)  CP  ab  illa  hora,  AD  ab  hora 
illa.  —  6)  C  hoc.  -  7)  Job  41,  12. 


42  DISTINCTIO  SEPTI^LS. 

in  cruce  expansis  stare  conspexit.  Cui  cum  egressus  non 
pateret ') ,  ad  ostium  quod  erat  in  opposito  cucurrit.  Ita 
succensa  fuerat  in  amore  clerici,  ut  pene  rationis  expers,  quid 
circa  se  divinitus  ageretur,  minus  adverteret.  Quid  plura? 
Omnes  ianuas  adiit,  et  crucifixum  in  omnibus  invenit.  Tunc 
priraum  ad  se  reversa,  et  territa  dixit:  Forte  voluntas 
Dei  non  est,  ut  usquam  vadas^).  Solita  fuerat  eadem  virgo 
singulis  diebus  specialem  quandam  orationem  dicere  de  pas- 
sione  Domini,  quam  Dominus  in  tanto  periculo  remimeravit 
visione  tam  utili.  Quae  tremens  ante  imaginem  beatae  Dei 
Genitricis  se  prostravit,  de  peccato  suo  veniam  postulans. 
A  qua  cum  imago  faciem  averteret^),  et  illa  obnixius  suppli- 
catura  propius  accederet,  imago  maxillam  eius  manu  percussit, 
dicens:  Quo  vis  ire  fatua?  Vade  in  dormitorium  tuum. 
Tam  fortis  erat  alapha ,  ut  in  teiTam  ruens  sic  iaceret  usque 
ad  tempus  matutinale.  Curaque  signa  in  dorraitorio  sonarent, 
et  illa  in  oratorio  non  pulsaret,  ,putantes  eam  esse  in  oratione, 
vel  pressam  sopore,  intrantes  et  in  multo  defectu  illam  re- 
perientes,  postquam  refocillata  loqui  potuit,  omnia  quae  circa 
se  gesta  sunt,  ad  honorem  Dei  consororibus  suis  recitavit. 
Licet  gravis  esset  alapha,  prorsus  tamen  a  tentatione  per 
illam  fuit  liberata.  Durus  morbus  duram  requirit  medici- 
uam*).  NOVICIUS:  Valde  acccndere  debet  sexum  virilem 
in  amorem^)  Dominae  nostrae,  quod  in  milite  tentationem 
compescuit  ipsum  deosculando,  in  femina  maxillam  eius  fe- 
riendo ,  cum  taraen  *)  utriusque  voluntas  mala  fuerit  ac  per- 
versa.  MONACHUS:  Per  hoc  enim  ostendit,  quod  sexum 
nostrum  non  abhorreat,  imo  aeque  ut  femineum  diligat.  Magis 
etiam  decet,  ut  domma  ancillam  peccantem  castiget,  quam  ser- 
vum.  NOVICIUS:  Placet  quod  dicis.  MONACHUS:  Refe- 
ram  tibi  aliud  benignitatis  eius  indicium,  adhuc  isto  gloriosius. 

CAPITULU^I  XXXIV. 

Item  de  Beatrice  custode. 

In  monasterio  quodam  sanctimonialium,  cuius  nomen  ignoro, 
ante  non  multos  annos  virgo  quaedam  degebat  nomine  Bea- 

1)  B  egressus  pateret  minime.  —  2)  B  vadam.    Conf.  IV,  56. 

—  3)  ABDP  verteret.  —  4)  B  durum  —  medicamentum. 

—  5)  BC  araore.  —  6)  tamen  add  U. 


DE  SANCTA  MARIA.  43 

trix.  Erat  enim  corpore  speciosa,  mente  devota,  ct  in  obse- 
quio  Dei  Genitricis  ferventissima.  Quotiens  illi  spcciales  ora- 
tiones  sive  venias  secretius  ofterre  potuit,  pro  maximis  deliciis 
reputavit.  Facta  vero  custos,  hoc  egit  tanto  devotius,  quanto 
liberius.  Quam  clericus  quidam  videns  et  concupiscens,  pro- 
cari  coepit.  Ilia  verba  kixuriac  spernente,  istoque  tanto  im- 
portunius  instante,  serpens  antiquus  tam  vehementer  pectus 
eius  succendit '),  ut  flammam  amoris  ferre  non  posset.  Acce- 
dens  vero  ad  altare  beatae  Yirginis  patronae  oratorii,  sic  ait: 
Domina,  quanto  devotius  potui,  servivi  tibi,  ecce  claves  tuas 
tibi  resigno,  tentationes  carnis  diutius  sustinere  non  valeo. 
Positisque  super  altare  clavibus,  clam  secuta  est  clericum. 
Quam  cum  miser  ille  cornipisset,  post  dies  paucos  abiecit. 
Illa  cum  non  haberet  unde  viveret,  et  ad  claustrum  redire 
erubesceret,  facta  est  meretrLx.  In  quo  vitio  cum  pubHce 
quindecim  annos  transegisset,  die  quadam  in  habitu  saeculari 
ad  portam  venit  monasterii.  Quae  cum  dixisset  portario, 
nosti  Beatricem  quandoque  huins  oratorii  custodem?  respon- 
dit:  Optime  novi.  Est  enim  domina  proba  ac  sancta,  et  sine 
querela  ab  infantia  usque  ad  ^)  hanc  diem  in  hoc  monasterio 
conversata.  Illa  verba  hominis  notans,  sed  non  intelhgens, 
dum  abire  vellet,  mater  misericordiae  in  effigie  nota  ei  appa- 
rens  ait:  Ego  per  quindecim  annos  absentiae  tuae  officium 
tuum  supplevi ;  revertere  nunc  in  locum  tuum,  et  poenitentiam 
age ,  quia  uuUus  hominum  novit  excessum  tuum.  In  forma 
siquidem  et  habitu  iUius,  Dei  Genitrix  vices  egerat  custodiae. 
Quae  mox  ingressa,  quamdiu  vixit  gratias  egit,  per  confessio- 
nem  circa  se  gesta  manifestans.  Quod  pusillanimes  per  eam 
confortentur,  subsequeus  ostendit  exemplum. 

CAPITULUM  XXXV. 

De  miiite  in  vigiliis  deficiente,  quem  sancta  Maria  in 
visione    confortavit. 

Miles  quidam  iuvenis  ac  dehcatus  in  Hemmenrode  ante 
annos  paucos  3)  est  conversus,  vocabulo  Henricus.  Factus 
monachus,  cum  die  quadam  a  quodam  commifitone  suo*)  re- 
quireretur,  quomodo  ei  ordo  placeret  et  quomodo  haberet,  re- 

1)  C  accendit.  —  2)  C  in.  —  3)  BP  paucos   annos.  —  4)  D 
suo    commilitonc. 


44  DISTINCTIO  SEPTIMA 

spondlt:  Optime  mihi  placet  ordo  et  bene  habeo,  sed  per 
tempus  valde  male  habui.  Interrogatus  de  causa,  quia  ho- 
minem  dilexit  et  aedificare  voluit,  subiunxit:  Quando  primo 
conversus  sum,  ita  erant  mihi  graves  sollemnes  vigiliae,  ut 
quotienscunque  oportebat  me  ire  ad  matutinas,  tiniore  ac  taedio 
illarum  tam  corpore  quam  corde  tabescerem.  Nocte  quadam 
defectum  passus,  cum  stare  non  possem,  a  Priore  de  choro 
sum  eductus,  et  in  sede  infirmorum  positus,  converso  ad  cu- 
stodiam  mihi  deputato.  Mox  in  extasi  factus,  contemplatus 
sum  dominam  clarissimam,  quam  diversi  ordinis  personae 
praecedebant ,  per  viam  quae  erat  inter  me  et  chorum,  ince- 
dentem.  Habebat  enim  in  capite  coronam  diversorum  colo- 
rum,  et  erat  raore  Judaico  velata.  Cumque  mihi  propin- 
quasset  '),  quasi  ex  necessitate  me  tangens,  veste  percussit,  et 
ecce  subito  confortatus ,  ita  omnis  praedicta  tentatio  conquie- 
vit,  ut  ab  illa  hora  deUciae  mihi  sint  ire  ad  matutinas.  Spero 
quod  Domina  nostra  fuerit,  quae  pusillanimes  confortat,  ne 
tentationi  succumbant.  De  his  a  me  requisitus  idem  Henri- 
cus,  non  negavit.  Quod  vero  torpentes  ad  devotionem  exci- 
tet,  habes  exeraplum  in  distinctione  quarta  capitulo  tricesimo 
de  Christiano  monacho  nostro,  quem  in  oratorio  dormientem») 
tetigit  dicens:  Non  est  hic  dormitandum,  sed  orandum.  NO- 
VICIUS:  Bene  recordor  huius  capituh.  MONACHUS:  Quod 
vero  pro  suis  vitiis  de  ordine  eiecti,  beatae  Virginis  raiseri- 
cordia  revocentur,  sequens  sermo  declarabit. 

CAPITULUM  XXXVI. 

De  Henrico  monacho  eiecto,  qni  meritis  beatae  Mariae 
receptus  est. 
Eodem  tempore  quo  Daniel  monachus  in  Hemmenrode, 
vir  simplex  et  rectus,  ultiraam  incidit  infirmitatem,  laborabat 
in  eadem  dorao  ydropisi  alius  quidam  monachus  Henricus 
nomine,  ordine  sacerdos,  non  tamen  adhuc  lecto  decumbens, 
sed  ambulare  vix  *)  sufficiens,  Qui  ad  lectum  infirmitatis  *) 
appropians,  haec  verba  ab  eodem  Daniele  audivit:  Monachus 
ille  multas  habet  beatae  Virgini  referre  gratias.    Audiens  hoc  *) 

1)B  appropinquasset.  —  2)  B  dormitantem.  —  3)  AD 
sed  ambulavit,  C  sed  vix  ambulare,  BP  sed  ambu- 
lare.  —  4)  DP  infirmantis.  Conf.  IV,  15.  p.  186.  —  5) 
D   h  a  e  c. 


DE  SANCTA  MARIA.  45 

Henriciis,  miratus  est,  et  inquiri  fecit  ab  eo,  quidnam  ')  his 
verbis  notare  voluerit.  Qui  respondit,  eura  auxilio  Dominae 
nostrae  fuisse  receptum.  Fuerat  namque  ob  excessus  quos- 
dam  moresque  reprobos  idem  Henricus  eiectus  de  domo. 
Unde  nimium  dolens,  die  noctuque  iacrimis  et  orationibus  in- 
sistebat  invocare  beatam  Virginem,  ut  ipsa  ei  regressum  ad 
propriam  domum  donaret.  Tempore  generalis  Capituli  per 
Abbatem  suum  seniores  interpellavit,  qui  unanimiter  ei  con- 
tradixerunt,  eo  quod  incorrigibilis  existeret.  Quod  ubi  com- 
perit  ^),  iratns  beatae  Virgini  omne  servitiura  quod  ei  irapen- 
dere  consueverat  ^),  subtraxit.  Tandem  ductus  de  hoc  poeni- 
tentia,  obsequium  neglectum  resumpsit,  et  valefaciens  Por- 
tensibus  *)  ad  Claustrum  rediit ,  misericordiam  quaesivit ,  sed 
non  invenit.  Suasit  ei  Abbas  qui  solus  ei  erat  propitius,  ut 
Archiepiscopum  Treverensem  adiret,  et  ^)  eius  ope  et  interventu 
ingressum  obtineret^).  Utrumque  factum  est.  Omnia  tamen  haec 
circa  illum  gesta  fuisse  per  cleraentiam  beatae  Dei  Genitricis 
praedicto  Danieh  revelata  sunt.  Vis  nunc  nosse  quam  sincero 
affectu  dihgentes  se  dihgat,  quantum  dilectos  honoret,  et  quam 
mirificis  revelationibus  eosdem  glorificet?  NOVICIUS:  Talia 
audire  cibus  mihi  est.  MONACHUS:  Quae  dicturus  sum, 
multorura  didici  fida  relatione  religiosorum '). 

CAPITULUM  XXXVII.*) 

De  miris  visionibus  domini  Bertrammi  monachi  de  Karixto. 

In  Lombardia  quadam  domo  ^)  ordinis  nostri ,  quae  Ka- 
rixtus  dicitur,  ante  paucos  annos  monachus  quidam  exstitit 
nomine  Bertramraus.  Iste  tara  ferventi  raotu  caritatis  Domi- 
nam  nostram  sanctara  Dei  Genitricera  araabat,  ut  non  sine 
ihagno  cordis  cruciatu  audire  posset,  si  forte  dubitative  quis 
diceret  vel  legeret  de  corporali  illius  assuraptione.  Cura  iam 
fecisset  in  ordine  quindecim  annos,  adhuc  virens  ^)  aetate,  in 
vigilia  Assumptionis  eiusdem  gloriosae  Virginis  rogavit  Abba- 
tem,  ut  sibi  liceret  ire  ad  vicinam  grangiam,  dicens  se  non 
posse  audire  neque  sermones  Hieronimi  in  choro,  neque  ser- 

1)  libri  quid  in.  —  2)  C  pcrcepit.  —  3)  C  consuevit.  —  4) 
Porta,  coenobiuin  Saxoniae  propc  oppidum  Naumburg;  hodie  vo- 
catur  Schul-Pforle.  Conf.  XI,  18.  —  5)  BC  ut.  —  6)  B  reti- 
neret.  —  7)  rcligiosorum  add  B.  —  *)  Homil.  I.  p.  130. 
—  8)  B  donio  quadam.   —  9)  ACDP  iuvenis. 


46  DISTINCTIO  SEPTIMA 

monem  in  Capitulo,  timens  quod  praedictum  est.  Erat  enini 
grangiarius.  Abbas  sanetitatem  illius  turbare  timens,  annuit 
eius  petitioni.  Cumque  venisset  iuxta  grangiam,  angelus  Do- 
mini  mirabili  quodam  modo  illum  rapuit,  et  ad  spatium  unius 
dietae,  iuxta  parvam  quandam  ecclesiam,  vicinam  satis  castro 
fratris  sui  camalis,  viri  nobilis,  deponens,  disparuit.  Equus 
vero  cui  insederat,  et  servus  iuxta  grangiam  dimissi  sunt. 
Erat  autem  iluvius,  qui  sine  nave  ')  transvadari  non  potuit, 
inter  castrum  et  capellam.  Qui  cum  sederet  admirans  ubi- 
nam  esset,  vel  qualiter  ad  illum  locum  devenisset,  iuvenis 
quidam  splendidus  de  ecclesia  exivit,  et  quia  Domina  nostra 
ipsi  ocius  ingredi-)  ecclesiam  mandaret,  voce  clara  nunciavit. 
Ligressus  ecclesiam,  vidit  sanctam  Dei  Genitricem  in  corpore 
gloriiicato  in  S(?tle  miri  decoris  residentem.  Sedebant  circa 
illam  diversi  ordines  sanctorum,  Patriarcliae  videlicet,  Prophe- 
tae,  Apostoli,  Martyres,  Confessores,  Virgines,  Viduae,  Coniu- 
gati.  Erat  autem  hora  nona.  Quem  Virgo  beatissima  salu- 
tans  famiharius,  ait:  Bertramme,  meliores  sermonibus  Hiero- 
nimi  hic  audies  sermones.  Dicta  nona  a  circumsedentibus  3), 
per  iutervalla  dictae  sunt  et  horae  reliquae,  vesperae  videhcet, 
completorium,  matutinae,  laudes,  prima,  tertia,  sexta^).  Eratque 
psalmorum  sive  reliquorum  cantuum  melodia  tam  suavissima, 
et  vocum  tanta  concordia,  ut  sermo  nuUus  exprimere  posset. 
Deinde  vultum  iocundissimum  ei  exhibens,  voce  hilari  ac  dulci 
sic  ait:  Bene  scio  Bertramme,  quare  nunc  egressus  sis  de 
claustro  tuo.  Noveris  pro  certo,  me  in  utraque  substantia, 
id  est  corpore  et  anima,  glorificatam,  et  die  quadragesimo  a 
mortuis  resuscitatam  ^),  NOVICIUS :  His  verbis  concordat  visio 
dominae  EUzabeth  de  Sconavia,  in  qua  legitur  sub  eisdem  ver- 
bis ,  Dominam  nostram  ®)  ei  resurrectionem  suam  revelasse. 
MONACHUS:  Tanto  amplius  fides  adhibenda  est  huic  visioni. 
Mox  ut  beata  Virgo  verba  praedicta  protulit,  conventus  ille 
coelestis  disparuit,  et  monachus  in  loco  se  suae  scssionis  so- 
lum  invenit').  Nutu  divino  germanus  eius,  de  quo  supra  di- 
ctum  est,  adveniens,  cum  solum  Ulum  ibidem  reperisset,  et  quid 


1)  CD  navi.  —  2)  B  citius  intrare.  —  3)  C  circunistanti- 
bus.  —  4)  BC  et  sexta.  —  5)  ACDP  suscitatam.  —  6)  P 
et  prA  Domina  nostra.  —  7)  C  se  suae  sessionis    inve- 

•  nit  solum,  D  se  suae  sessionis  invenit,  BP  suae  sessio- 
nissesoluminvenit. 


DE  SANCTA  MARIA.  47 

ibi  solus  sederet  yel  unde  veniret  adinterrogasset ') ,  omnia 
quae  circa  se  gesta  sunt,  ne  laicum  scandalizaret ,  per  or- 
dinem  recitavit,  Tunc  ille:  Exspectate  hic  frater,  donec 
equum  vobis  adducam.  Mira  res.  Festinante  illo  ad  castrum, 
angelus  Domini  monachum  in  momento  in  locum,  de  quo  tu- 
lerat  ilhim,  reposuit.  Reversus  miles,  cum  non  invenisset 
quem  dimiserat,  apostatam  sive  eiectum  iUum  aestimans,  ad 
monasterium  cursitavit.  Ad  quod  dicto  completorio  veniens, 
Abbatem  vocavit,  et  ubinam  frater  suus  esset  rcquisivit.  Cui 
cum  Abbas  signaret,  ut  exspectaret  usque  mane,  et  ille  tur- 
batus  responderet,  scio  quia  eiecistis  eum,  minareturque  mo- 
nasterio,  rupto  silentio  respondit  Abbas:  Per  hcentiam  meam 
ad  proximam  grangiam  equitavit,  non  dubito  quin  ibi  sit.  le- 
runt  simul ,  et  in  capeUa  conversorum  orantem  iUum  *)  inve- 
nerunt.  Et  cognoverunt  ex  testimonio  iUorum,  quia  eadem 
hora  qua  miles  eum  iuxta  castrum  rehquerat,  eandem  gran- 
giam  intraverit  ^).  NO VICIUS :  In  his  quae  dicta  sunt ,  pa- 
rem  hunc  iudico  virum  duobus  antiquis  Prophetis,  Ezechieli 
scihcet  et  Abacuc.  Ex  quibus  unus  mirabihter  vidit  quae 
agebantur  in  Jerusalem.  Aher  vero  de  Judaea  subito  trans- 
latus  est  in  Babylonem  *).  MONACHUS :  Ahquid  amphus  in 
isto  considero.  Magis  miraculosum  videtur^)  corpus  glorifica- 
tum  sive  coelestes  ordines  ocuhs  corporeis  posse  videre,  quam 
in  spiritu,  qualem  visionem  se  Ezechiel  vidisse  testatur.  NO- 
VICIUS:  Consentio.  MONACHUS:  Maiorem  iudico  visionem 
quae  sequitur.  —  Die  quadam  angelus  Domini  ex  parte  Ab- 
batis  signum  ci  fecit,  ut  ad  portam  veniret;  secutus  est  iUe 
praecedentem ,  et  cum  ad  portani  non  invenisset  Abbatem, 
eodem  signo  angelus  eum  traxit  in  carapum.  Qui  cum  mira- 
retur  quonam  esset  iturus,  et  ille  signis  ex  parte  Abbatis 
sequenti  nimis  esset  importunus,  venerunt  ad  quosdam  montes 
subhmes.  Quibus  transmissis,  locum  ingressi  sunt  amoenis- 
simum,  arboribus  et  diversi  generis  floribus  nimis  deliciosura. 
Erat  enira  paradisus  terrestris.  Inter  cetera  quae  ibidem  vidit, 
duos  senes  splendidos,  Enoch  videhcet  et  Heliam,  conspexit  et 
aguovit.  Tenebantque  hi  manibus  hbrum  maximum,  htteris 
aureis  scriptum^),  uno  tantum  folio  vacuo.    Et  dixit  ei  angelus 

1)  CP  interrogasset,  B  ipsum  interrogasset.  —  2)  illum 
add  B.  —  3)  BC  intravit.  —  4)  Ezech.  8.  Dani.  14,  35.  —  5)  B 
quod  niagis  videtur  ni  iraculosum.  —  6)  BD  conscriptum. 


48  DISTINCTIO  SEPTBIA 

Domini:  Iste  est  liber  praedestinationis ,  continens  omnia  no- 
mina  electorum,  qui  ab  initio  mundi  usque  ad  diem  hanc 
nati  sunt.  Cum  autem  folium  quod  Aacuum  cernis,  perfectum 
fuerit,  mundus  consummabitur.  Et  ostendit  ei  nomen  suum. 
Quod  cum  laetus  legisset,  adiecit:  Nunquam  delebitur  nomen 
tuum  de  libro  hoc.  Iste  est  hber  de  quo  David  dicit  in 
Psalmo :  Et  in  Uhro  txio  omnes  scribentur  'J.  Et  Dominus 
m  Evangeho:  Gaudete  et  exuJtate,  quia  nomina  vestra 
scripia  sunt  in  coelo'^).  NOVICIUS:  Si  in  iUo  hbro  soh 
electi  scribuntur,  quid  est  quod  idem  Propheta  de  reprobis 
dicit:  Delecmtur  de  libro  vii-entium^)?  MONACHUS:  Psal- 
mista  hic  loquitur  secundum  spem  iUorum,  qui  de  sua 
praesumentes  iustitia,  putant  se  ibi  esse  scriptos.  Quod  au- 
tem  nullus  reproborum  in  eo  scribatur,  mox  ostendit,  cum 
subiungit:  Et  cum  iustis  non  scribantur.  NOVICIUS: 
Placet  quod  dicis;  sed  rogo  ut  si  ahquid  adhuc  nosti  de 
hoc  beato*)  viro,  dicere  mihi  non  differas.  —  MONACHUS: 
Tempore  quodam  cum  esset  in  oratione,  beatam  Genitricem 
Dei^)  ex  opposito  sui  supra  cespitem  virentem  stare  con- 
spexit.  Et  ecce  fons  aurei  coloris  e  regione  cum  impetu 
erumpens,  rivulum  suum  ad  pedes  eius  dirigebat.  Cuius 
lapiUi  lapides  erant  pretiosi,  smaragdi  videhcet,  carbuncuh, 
topazii,  saphiri,  iacincti.  Cumque  de  visione  miraretur,  ait 
iUi  Domina  nostra:  Nosti  Bertramme,  quid  ista  significent? 
Dicente  iUo,  non  Domina;  respondit:  Fons  iste  aurei  coloris 
ordo  Cisterciensis  est,  qui  sicut  aurum  rehqua  metalla,  ita 
ceteros  ordines  tam  dlgnitate  quam  sanctitate  praecellit  in 
Ecclesia.  lUis  iam*)  ex  magna  parte  fluentibus  a  me,  iste 
speciali  quadam  praerogativa  dilectionis  non  cessat  fluere  ad  me. 
Lapilh  pretiosi  quos  vides  in  rivulo,  speciales  amici  mei  sunt 
in  ordine,  et  in  obsequio  meo  plus  ceteris  ferventiores. 
Sicque  disparuit  visio  in  oculis  eius.  Omnia  haec  recitata 
sunt  Abbatibus  tempore  Capituli  generahs.  Multa  aha  vir 
iste  beatus  vidit  et  egit  digna  relatu,  quae  mihi  non  sunt 
recitata.  NOVICIUS:  Miror  si  aliquas  vir  tam  sanctus 
habuerit  in  ordine  tentationes.  MONACHUS:  In  principio 
conversionis  suae  ut  audivi  de  clbis  regularibus  plurimum^ 
tentabatur,   sicut   vir  nobihs  et  delicatus.     Hoc  cum  dixisset 

1)  Psal.  138,  16.  -   2)  Luc.  10,  20.  —  3)  Psal.  68,  29.  -  4)  BC 
bono.  —  5)  BCD  Dei  Genitricem.  —  6)  B  namque. 


DE  SANCTA  MARIA.  49 

Abbati,  intelligens  ille  ex  miinditia  conscientiac  eius,  Spiritiini 
sanctum  essc  in  eo,  respondit:  Roga  Deura  quod  vis,  et  non 
negabit  tibi.  Oravit  ille,  et  cxauditus  est.  Ab  illo  tempore 
in  tantura  delcctabatur  in  cibis  regularibus,  ut  de  licentia 
maioris  abstinontiae  Abbati  foret  importunus.  NOVICIUS: 
Beati  sunt  claustrales,  qui  ad  tantam  faniiliaritatcm  Dei  Gc- 
nitricis  admittuntur.  MONACHUS:  Non  solura  claustrales, 
imo  et  personas  saeculares  se  diligentes  matcr  pulchrae  dile- 
ctionis  ')  diligit  et  lionorat.  Ex  quibus  occurrit  beatac  memo- 
riae  Walterus  de  Birbech,  cuius  supra  in  diversis  locis  memini, 
quem  non  solum  inferioris  ordinis  homines,  sed  et  Reges  et 
principes  nobilesque  venerabantur,  audientes  bencficia  a  matre 
Domini  illi  concessa.  NOVICIUS:  Cuius  fuit*)  professionis 
vir  iste,  ex  superioribus  novi;  sed  quis  fuerit  vel  qualem 
duxerit  vitam  ante  conversionem ,  sive  conversus  in  ordine, 
scire  desidero.  MONACHUS:  Quicquid  de  illius  actibus  me- 
moria  dignum  novi,  fida  tibi  pandam  relatione. 

CAPITULIIM    XXXVm.*) 

Yita  domini  Walteri  de  Birhech. 

Igitur  Walterus  de  Birbech  villa  oriundus  exstitit,  vir 
dives  ac  potens  et')  nobilis  valde,  consanguineus  Henrici 
Ducis  Lovaniae.  Qui  cum  esset  militiae  saeculari  adhuc 
aetate  florens  dcditus,  et  in  ea  strenuus  satis  atque  nomina- 
tus,  Dommam  nostram  sanctam  Dei  Grenitricem  semperque 
Virginem  Mariam  ab  ipsa  pueritia  coepit  invocare,  et  ex 
intimo  cordis  affectu  diligere,  atque  ieiuniis,  eleemosynis  et 
missarum  celebrationibus  honorare.  Licet  enim  corporc  de- 
ditus  esset,  ut  dictum  est,  tornamentis,  corde  tamen  totus 
erat  in  obsequio  beatae  Virginis.  —  Tempore  quodara  cum 
properaret  ad  quoddara  tornaraentura,  multos  *)  milites  habens 
in  comitatu,  venissentque  ^)  ad  ecclesiam  quandam,  illos  ut 
missara  audire  vellent  hortabatur.  Quod  cum  recusarent, 
moram  tantam  sibi  periculosam  esse  praetendentes,  illis  rece- 
dentibus  ipse  mansit,  missam  de  sancta  Maria  sibi  cantari 
fecit,  et  obtuUt;  sicque  socios  insecutus  est.     Cui  cum  aliqui 

1)  Eccli.  24,  24.  —  2)  BP  fuerit.  —  *)  Homil.  II.  p.  5.  -  3)  D 
ct  potcns  et,  BC  et  potens  ac.  —  4)  multos  add  B.  —  5) 
ACUP  venissetque. 


50  DISTINCTIO  SEPTIMA 

de  tornamento  occurrerent,  et  hoc  ex  responsione  illorum 
cognovisset,  subimixit:  Estne  adhuc)  mceptum?  Dicentibus 
illis,  etiam,  respondit:  Quis  fortius  ibi  facit?  Dominus 
Walterus  inquiunt  de  Birbech,  ipse  in  ore  omnium  est, 
oimiibus  praefertur  et  ab  omnibus  laudatur.  Aliis  vero 
occurrentibus ,  et  similia  dicentibus,  stupens  admirabatur, 
quidnam  hoc  portenderet.  Actum  est  ineffabiU  pietate  beatae 
Virginis,  ut  militem  devotum  in  obsequio  suo  tardantem, 
interim  in  tornamento  honoraret,  eiusque  abseutiam  mirabili 
quadam  virtute  suppleret.  Veniens  tamen  ad  locum,  armavit 
se,  et  intra^it,  sed  nihil  magni  illic  egit.  Ludo  vero  expleto, 
quidam  ex  militibus  hospitium  eius  intraverunt,  et  ut  secum 
mitius  agere  dignaretur  deprecabantur.  Qiiibus  cum  diceret: 
Qiiae  est  causa  petitioms  vestrae?  responderunt:  Hodie  cepi- 
stis  nos,  et  rogamus  ut  bene  nos  tractetis.  Waltero  negante, 
ac  dicente:  Ego  vos  non  cepi;  responderunt:  In  rei  veritate 
nos  hodie  dextras  vobis  dedimus,  nos  signa  vestra  mihtaria 
ibi  vidimus,  nos  vocem  vestram  ibi  audivimus.  Et  cognovit 
statim  hoc  actum  fuisse  gratia  beatae  Virginis,  quam  hono- 
raverat  in  missa.  NOVICIUS:  Cum  sit  mortale  peccatum, 
ire  et  exercere  tornamenta,  quomodo  beatae  Virgini  placere 
potuerunt  oratio  et  oblatio  Walteri?  MONACHUS:  Duo  ibi 
committuntur  peecata  mortaUa,  superbia  scihcet  et  inobedien- 
tia.  Superbia,  quia  fit  intuitu  laudis  humanae;  inobedientia, 
(juia  fit  contra  prohibitionem  Ecclesiae.  Unde  iu  tomamentis 
occisi,  extra  ciraiteria  fideliuni  sepeliuntur.  Cum  autem 
obsequium  praedictae  missae  Waltero  potuisset  esse  merito- 
rium  vitae  aetemae,  si  factum  fuisset  in  caritate,  nunc  transivlt 
in  mercedem  teraporalem.  Opera  enim  bona,  id  est  de  ge- 
ncre  bonorum,  temporaliter  remunerantur  ^).  Homo  etiam 
per  illa,  ut  quidara  ex  scripturis  probant,  habilem  se  reddit 
ad  gratiam  sascipiendam  ^).  Hoc  verum  esse,  sequens  probat 
exemplum.  —  Cum*)  aho  quodam  tempore  nundinas  illas 
execrabiles  quaereret  ^),  et  inter  multos  stans  milites  ^)  missam 

1)  IX,  23:  „estne  tibi  adhuc  satisfactum  tot  et  tantis  exemplis."  — 
2)  Homil.  I.  p.  152:  „I\Ielius  est  raanere  in  carilate,  et  venialiter 
peccarc,  quam  sine  caritate  opera  bona.  id  est  de  genere  bonorum 
actitare.  Bona  propter  statum  esse  nequeunt,  quia  aeterna  mer- 
cede  carent.  Meretur  is  tamen  aliquod  temporale ,  ut  sunt  divi- 
liac,  pulchra  proles,  in  bello  victoriae,  et  in  futuro  mitigatio 
poenae."  —  3)  B  recipiendam.  —  4)  B  dum.  —  5)  B  e\- 
quireret.  -    6}  milites  add  B. 


DE  SANCTA  MARIA.  51 

audiret,  sacerdos  ut  in  canone  calicera  leravit,  crucem  auream 
sub  eius  i)  pede  conspexit.  Cui  annexa  fuit  cartula ,  haec 
continens  verba:  Crucem  hanc  defer  ex  parte  raea,  Mariae 
sciUcet  matris  Christi,  amico  meo  Waltero  miiiti  de  Birbech. 
Quam  cum  sacerdos  legisset,  post  completionera  missae  pul- 
pitum  ascendit  et  clamavit:  Estne  ahquis  hic  miles,  qui 
vocetur-)  Walterus  de  Birbech?  Respondentibus  quibusdam, 
ecce  iste  est;  sacerdos  eum  seorsum  duxit,  crucem  porrexit, 
et  ubi  illam  invenerit,  vel  quis  miserit  intimavit.  Quam 
laetus  suscipiens,  in  Hemmenrode  conversus,  eam  Abbati 
resignavit.  Postea  Comitissa  Hollandiae,  missis  honestis  nun- 
ciis,  eandera  crucera  sibi  dari^)  petivit,  et  tali  modo  obtinuit. 
Cumque  conventus  nunciis  responderet,  non  possumus  eam 
dare,  nisi  sit  voluntas  fratris  Walteri,  sperantes  quod  non 
annueret,  requisitus  de  hoc  respondit:  Ego  nihil  proprietatis 
habeo,  pcnes  Abbatem  est.  Sicqne  dolentes  illam  miserunt. 
Cuius  aurum  tanti  fulgoris  est,  ut  omne  aurum  in  eius  com- 
paratione  pallescat.  Quam  Comitissa  inter  reliquias  suas 
reposuit,  ea  uti  non  audens.  Considerans  Walterus  adhuc 
in  saeculo  positus,  tanta  circa  se  beatae  Dei  Genitricis 
beneficia,  in  tantum  in  illius  amore  accensus^)  est,  ut  in 
quadam  paupere  ecclesia,  hi  eius  honore  dedicata,  conscio 
sacerdote,  fune  collo  suo  iniecta ^),  senum  glebae  se  ilh  super 
altare  ofFerret,  solvens  singulis  annis  censura  de  capite  suo, 
qualera  servi  originarii  solvere  consueverunt.  Et  quia  propter 
honorem  Reginae  coelestis  se  tam  valde  *)  humiliavit ,  ipsa 
suum  dilectum  etiara ')  glorificavit.  —  Solitus  evat  in  vi- 
giliis  omnium  soUemnitatitm  ^)  beatae  Yirginis  ieiunare  in 
pane  et  aqua,  et  saepe  etiam  in  sextis  feriis,  ob  reverentiam 
sabbati.  Die  quadam  servus  ieiunanti  vas  parvulum')  fictile 
cura  aqua  obtulit,  quam  in  eius  manibus  di^ina  virtus  iii 
vinum  optimum  convertit.  Qui  cum  gustasset  aquam  vinum 
factam  '"),  servum  secrete  vocavit  et  arguit,  dicens  sibi  vinum 
pro  aqua  ministratum.  Qnod  cum  ille  negasset,  asserens 
se  hausisse  aquara  de  situla,  vas  recepit,  et  efFudit,  sic- 
que    aqua    purissima    irapleta  ' ') ,    ut    securus    esset ,    prae- 

1)  calicis.  —  2)  BC   vocatur.     Conf.  VIII,  85.  —  3)  C   donari. 

—  4)  BD  succensus.  —  5)  ABDP  iniecto.  Mox  B  servuni 
ad  {jlebani.  —  6)  BC  valide.  —  7)  B  etiam  niiraculis.  — 
8)  B  festivitatuni.  —   9)  BC   parvuni.    -   10)  Johan.   2,  9. 

—  ll)Crepleta. 


52  DISTmCTIO  SEPTBIA 

gusta^it,  et  obtulit.  De  quo  cum  ")  gustasset,  sicut  prius 
vinum  invenit,  et  mox  servo  iratus  sic  ait:  Ut  quid  mihi 
illudis  en  secundo  ^) ,  vinum  pro  aqua  mihi  offerendo  ?  Ad 
quod  verbum  stupens  servus,  cum  iuramentis  maximis  nega- 
vit.  Tunc  primum  intelligens  ex  multa  misericordia  Dei 
Genitricis  hoc  miraculum  circa  se  gestum,  eundem  servum 
adiura^it,  ne  illud  unquam  alicui  hominum  quoad  ^iveret, 
manifestaret.  Ex  quo  coUigitur  quod  non  cupidus  erat  inanis 
gloriae.  Servus  vero  tanti  particeps  miracuU ,  frater  est  Ar- 
noldus,  qui  cum  eo  venit  ad  ordinem,  vir  sanctus  et  multum 
ordinatus,  et  in  monte  Stromberg  sepultus.  Antequam  more- 
retur,  idem  miraculum  ad  Dei  gloriam  pubUcavit,  timens  de 
thesauro  occultato  post  mortem  reddere  rationem.  —  Audiens 
saepedictus  Walterus  ordinem  Cisterciensem  beatae  Yirgini 
dedicatum,  omnia  quae  sunt  huius  mundi,  divitias  videhcet, 
honores  et  amicos,  ob  illius  amorem  rehquit,  et  in  Claustro 
quod  alio  nomine  Hemmem-ode  dicitur,  cuius  fama  tunc  tem- 
poris,  sicut  et  hodie,  clarissima  fuit,  habitum  regularem  sus- 
cepit.  In  quo  coenobio  quam  humihter  sit  conversatus,  quam 
fervens  fuerit  et  obediens,  et  in  obsequio  beatae  Virginis  de- 
votus,  testes  sunt  omnes  monachi  eiusdem  monasterii.  Psal- 
terium  vero,  hjTunos,  cantica  et  alias  de  Domina  nostra  ora- 
tiones  plurimas  in  probatione  didicerat,  quae  omnia  studio- 
sissime  fi-equenta^it.  Missae  quotidianae  Dominae  nostrae  semper 
interesse  voluit;  quicquid  pene  loquebatur,  aedificatorium  fuit. — 
Quia  non  solura  verbis  et  aspectu,  imo  etiam  odore  famae 
eius  multi  aedificabautur,  magister  hospitum  creatus  est 
Tempore  quodam  ductus  est  ad  monasterium  spe  curationis 
quidam  obsessus,  et  in  hospitio  receptus.  Erat  enim  rusticus 
dives  satis  ac  notus.  Qui  cum  nuUo  remedio  posset  sanari, 
non  rehquiis  sanctorum,  non  orationibus  monachorum,  saepe- 
dictus  Waltenis  auctoritate  officii  frequenter  eum  visitans, 
orationes  et  rithmos  3)  qnos  habebat,  de  Domina  nostra  con- 
scriptos  *),  super  caput  hominis  legit,  sacras  picturas  ostendit, 
per  quae  onmia  daemonem  ut  exiret  adiuravit.  Die  qua- 
dam  cum  psaltcrium  super  obsessi  caput  posuisset,  obsidena 
clamans  ct  furens,  in  tantum  hominem  a  quo  exire  cogeba- 
tur,  turbavit  et  allisit,  ut  cadens  in  terram  mortuus  diceretur. 

1)  ADP  dum.  —  2)  X,  36:  „nescio  quis  domum  hanc  en  ahcra  vice 
succendit."  —  3)  CP  richnios,  BD  rigmos.  —  4)  B  com- 
posilos. 


DE  SANCTA  MARL\.  53 

Post  horam  ad  se  reversus  siirrexit,  a  diabolo  se  liberatum 
clamitans.  Conversus  A'ero  qui  curationi  huic  interfuit,  et 
nisticum  furentem  servavit,  ista  mihi  recitavit.  Vadens  ille 
sanus  in  domum  suam,  post  ahquantuhmi  temporis  rediit, 
gratias  agens  beatae  Virgini  eiusque  servo  suo  curatori,  hoc 
verbum  audiente  conventu  adiiciens:  Si  nihil  esset  amphus 
rehquiarum  in  monasterio  isto,  praeter  huuc  sanctum  virum 
cuius  meritis  curatus  sum,  toti  loco  sufficere  deberet.  NO- 
VICIUS:  Magna  sunt  quae  dicis.  MONACHUS:  Non  sohim 
daemones,  sed  et  bruta  animaha  ilhus  sanctitati  obediebant. 
Erat  monasterio  poledrus  pulcherrimus ,  et  tanti  valoris,  ut 
tam  Episcopus  Treverensis  quam  Dux  Lotharingiae  quadra- 
ginta  ut  puto  marcas  argenti  offerrent  ')  pro  illo.  Species 
enim  optimi  dextraru  in  eodem  erat  poledro.  Timens  con- 
ventus  alterum  offendere,  si  uni  venderctur,  per  dominum 
Waherum  duobus  adhibitis  conversis,  eundem  equum  Comiti 
Hollandiae  gratis  transmisit.  Venientibus  eis  in  ^)  quendam 
saltum,  poledrus  equitiam  ^),  id  est  gregem  equarum,  de  longe 
pascere  conspexit.  Qui  statim  hinniens  atque  lasciviens,  ex 
ducentium  manibus  se  excussit,  et  cursu  velocissimo  ad 
equitiam  properavit.  Quem  cum  conversi  insequerentur,  fugiente 
equitia,  magis  poledrus  ab  eis  ^)  elongabatur.  Quibus  frustrato 
labore  reversis,  ait  AYaherus:  Procedamus,  equus  iste  perdi- 
tus  est,  nisi  sancta  Maria  iUum  nobis  redonet  ^).  Vix  ad  duo 
milharia  processerant,  et  ecce  poledrus  velociter  recurrens,  qui 
nondum  satis  domitus  fuit,  velut  ovis  mansueta  6)  ductorum 
suorum  manibus  coUa  subiecit.  —  Quia  notus  erat  nobihbus 
terrae ,  et  ab  eis  tum  propter  sanguinis  nobilitatem ,  tum 
propter  vitae  sanctitatem  venerabatur,  saepe  pro  moua- 
sterii  necessitatibus ')  contra  voluntatem  suam  emittebatur. 
Tempore  quodam  descendens  cum  nave^)  doraus  quae  vi- 
num  portabat,  cum  Zelandiam  venissent,  orta  tempestas 
maxima  omnes  terruit,  et  navem  ')  inchnavit.  Accessit  peri- 
culum  periculo.     Praedones  ad  eos  remigantes,  navim  '")  de- 

1)  ACP  offerret.  —  2)  B  ad.  —  3)  ABDP  equaritiani,  C  equa- 
riam,  quam  formam  etiam  A  habct  inferius.  Emendavi  ^  loco 
XI,  17:  ubi  omnes  codiccs  in  scriplura  equitiae  consentiunt.  — 
4)B  insequerentur,  fugiens  ad  equas  poledrus  ab  eis 
magis.  —  5)  B  restituat.  —  6)  B  man  suetissima.  —  7)  B 
negotiis.  —  8)  C  navi.  —  9)  B  omnes  in  navi  terruit  et 
ipsam  uavim.  —  10)  C  navem. 


54  DISTINCTIO  SEPTIMA 

praedari  conati  sunt.  Et  ecce  iusto  Dei  iudicio  ')  duo  vasa,  vi 
ventoram  eiecta,  naviculam  subverterunt,  ipsosque  praedones  in 
profundum  dimerserunt -).  Acta  suut  haec  in  vigilia  sancti  Ny- 
cholai  post  mediam  noctem.  Singuh  vitae  suae  timentes,  Deo 
suppUcabant.  Ipse  vero  vir  beatus  de  gurgustio  na^is  egrediens, 
servo  suo  seorsum  ducto  confessionem  fecit,  et  intravit.  Deinde 
imagine  sanctae  Dei  Genitricis  eburnea,  quam  semper  penes 
se  habebat,  coram  se  posita,  ante  illam  se  prostravit,  et  ora- 
vit,  atque  in  ipsa^)  oratione  leniter  obdormivit.  Statimque 
visum  est  ei  quod  dominum  Amoldum  in  Claustro,  virum 
sauctum  et  probatae  vitae,  tempore  psalmodiae  c)"tharizare  *) 
audiret;  sicque  ex  ipsa  dulcedine  vocis  expergefactus  est. 
Erat  enim  tempus  ^)  matutinarum.  Intelligens  protinus  quod 
vir  iustus  eadem  hora  pro  ipsis  oraret,  laetus  exivit,  omnes- 
que  consolans  his  verbis  ait:  NoUte  timere,  nullum  nobis 
pericuhmi  nocere  poterit,  domunim  Arnoldum  de  sancto  Se- 
vermo  monachum  nostrum  audivi  cytharizantem.  Mox  vir- 
tute  divina  et  meritis  beatae  Vhginis  quam  invocaverat,  et 
iam  dicti  Arnoldi,  tempestas  sedata  est.  Haec  cura  relata 
fuissent  domino  Hermanno  Priori ,  nunc  Abbati  Loci  sanctae 
Mariae,  statim  dominum  Arnoldum  horum  prorsus  inscium 
vocavit,  et  quid  in  nocte  sancti  Nycholai  infra  matutiuas  eo- 
gitaverit,  vel  quid  ibi  egerit  interrogavit.  Cui  ille  respondit: 
Credite  mihi,  ego  cythaiiza^-i  ibi.  QuaU  modo?  inquit.  Et 
ille:  Quando  non  possum  habere  devotionem,  sub  cuculla  di- 
gitos  ad  similituchnem  cytharizantis  moveo,  et  cordas  corde 
tango,  sicque  mentis  torporem  ad  devotionem  excito.  Et  mi- 
ratus  est  Prior  nimis,  audiens  haec.  Quia  vir  litteratus  est, 
puto  exemplo  Hehsei  hoc ")  eum  facere ,  in  quo  ad  vocem 
psalterii  excitatus  est  spiritus  prophetiae  ').  —  Ut  enim  ta- 
ceam  de  fratribus,  tantae  fuit  compassionis  circa  pauperes,  ut 
m  via  directus,  petentes  praeveniret,  ex  nummis  sibi  ad  expen- 
sas  datis  iUis  porrigens.     Cum  die    quadam  scholaris  nudipes 

1)  AC  iudicio  Dei.  —  2)  sic  libri  etiam  IX.  12.  —  3)  ACDP  illa.  — 
4)  B  chitharizare,  et  aliis  in  locis,  c  h  i  t  h  a  r  a  vel  c  h  y  t  h  a  r  a. 
Qui  scribendi  modus  in  memoriam  mihi  revocat  ilios  choritas, 
quorum  meminil  auctor  supra  VI,  5.  p.  354:  ad  quem  locum 
etymologiam  protnU  ineptissimam.  Nam  isti  clerici  nomen  accepe- 
runt,  non  a  chorea,  sed  a  Chore,  id  est,  Core,  quem  vivum  de- 
glutivit  terra.  Locus  aulem  laudatus  sic  est  accipiendus:  das  ist, 
die  sich  eingedrangt  haben,  unterstiitzt  durch  die  3Iacht  der  Gros- 
sen.  —  5)  G  hora.  —  6}  BC  haec.  —  7)  Reg.  IV,  3,  15. 


DE  SA^XTA  ALARIA.  55 

illi  occurreret,  et  frigus  esset,  stare  eum  fecit,  et  clescendit. 
calciosque  extractos  illi  tribuit,  et  novis  quos  in  sacco  habe- 
bat  reindutis,  equum  ascendit  et  abiit.  Haec  me  praesente 
facta  sunt.  Discordantes  concordabat ') ,  inobedientes  exora- 
bat,  iracundos  et  impatientes  ad  cor  saepius  revocavit.  tenta- 
tos  exemplis  plurimis  quae  semper  ad  manum  liabebat.  alle- 
viavit.  Hinc  est  quod  tempore  quodam  -) ,  cum  de  quodam 
verbo  conferrem  cum  illo,  in  partem  me  traxit,  et  ait:  Et 
ego  magnas  carais  meae  patior  tentationes.  Ut  aliis  posset 
mederi,  proprias  infirmitates  illis  non  erubuit  confiteri.  —  Re- 
quisitus  die  quadam  a  praedicto  Priore,  sicut  ipse  mihi  retu- 
lit,  quid  iu  mensa  cogitaret,  eo  quod  non  iiitelligeret  lectioneni. 
respondit:  Ego  habeo  ibi  lectionem  meam.  Quando  manducare 
incipio,  qualiter  pro  me  Dei  fihus  sit  ab  angelo  nunciatus  'j,  et 
in  utero  Virgmis  de  Spiritu  sancto  conceptus,  mente  retracto : 
sicque  primiun  fofium  verto.  Deinde.cogito  ^),  quomodo  an- 
gelis  concinentibus  sit  natus,  et  pannis  vilibus  involutus,  in 
praesepio  reclinatus;  et  ecce  perlectum  est  folium  secundum. 
In  hunc  modum  trauBciuTO  circumcisionem ,  adventum  Mago- 
rum  ') ,  oblationem  eius  in  templo ,  baptismum ,  et  ieiunium . 
passionem,  et  resurrectionem ,  ascensionem,  et  sancti  Spiritus 
adventum,  extremumque  iudicium.  Talis  est  lectio  mea  quo- 
tidiana,  cuius  finis,  finis  est  prandu.  Quod  in  tali  libro  come- 
dens  legerit.  testabantur  lacrimae  quas  in  mensa  fudit^).  PIus 
enim  delectabatur  in  sanctis  medltationibus.  quam  in  genufle- 
xionibus,  per  quas  spiritus  contemplantis  impeditur.  Non 
multas  ut  dixi  in  oratione  veuias  petivit,  sed  stans,  vel  super ') 
genua  iacens  erecto  vulto  coelos  respicere  consuevit.  —  Ante- 
quam  Deus  eum  vocaret  de  hoc  mundo,  cuidam  monacho 
mirifica  quaedam  visio  revelata  est  de  illo.  Existente  eo  in  Vi- 
lari  ^),  quae  domus  est  ordinis  Cisterciensis ,  cum  Abbate  suo 
domino  Eustachio,  cum  dies  esset  Dominica,  totum  conventum 
idem  Abbas  post  coenam  convocari  fecit.  Quod  cum  factmii 
fuisset,  et  ipse  diceret:  Suntne  fratres  nostri  modo  hic 
omnes  ?  responsum  est  ei :  Onmes  domine,  exceptis  duobus  iuve- 

1)  B  concordes  faciebat.  —  2)  B  una  vice.  —  3)  B  annun- 
ciatus.  —  4)  C  cogito  om  C.  —  5)  D  trium  Magoruni.  — 
6)  B  lacrimae  eius  —  profudit.  —  7)  CP  supra.  —  8) 
ABDP  60  Wilre.  Honiil.  I.  p.  137:  ^ln  Wilari  domo  Cistercien- 
sis  ordinis.-  Intelligit  auctor,  ut  puto,  Vilare.  Vi  Iliers-Belnarh. 
abbatiam  quatuor  fere  millibus  ab  urbe  Metz  disiunctam. 


56  DISTINCTIO  SEPTEVIA 

nibus,  qui  de  Francia  hospites  huc  missi  sunt,  qui  studiosi 
sunt  valde  circa  silentium,  maxime  diebus  quibus  communi- 
cant.  Secundo  vero  ex  parte  eius  vocati,  cum  venissent,  et 
eis  Abbas  moram  improperaret '),  humiliter  se  excusantes,  con- 
sederunt.  Sequenti  die  conventus  a  labore  rediens,  et  ante 
portam  facto  primo  signo  nonae,  secundum  exspectans,  senior 
ex  eis  cum  stans  super  fossorium  suum  se  reclinaret,  et  no- 
nam  de  Doraina  nostra  diceret,  sic  stando  leniter  obdormivit. 
Et  ecce  ipsam  Dei  Genitriccm,  diversorum  ordinum  personis 
stipatam,  in  mira  claritate  inter  se  et  portam  transire  con- 
spexit.  A  qua  cum  minime  quasi  ignotus  respiceretur  neque 
vocaretur,  tristis  ait  intra  se :  Heu  milii  misero,  quare  me  non 
vocat?  Quae  cum  paukdum  processisset ,  miserta  illius,  mo- 
nachum  familiarius  sibi  adhaerentem  remisit  dicens:  Voca 
monachum  illum.  Quem  cum  reversus  vocaret  et  diceret: 
Veni,  Domina  nostra  vocat  te ;  prae  gaudio  expergefactus  est. 
Intrans,  et  dominum  Walterum  considerans,  dicebat  intra  se: 
Simillimus  est  monachus  iste  monacho,  pcr  quem  hodie  Do- 
mina  nostra  in  somnis  vocavit  me,  nisi  quod  cucuUa  ilhus 
grisea,  huius  autem  alba  est.  Et  recitavit  visionem  socio  suo. 
Sequenti  die  cum  dominus  Abbas  et  Walterus  essent  recessuri, 
et  ab  eis  praedicti  iuvenes  ad  portam  vocati,  Walterusque 
in  sua  grisea  cuculla  staret,  alba  quae  sibi  fuerat  accommo- 
data  deposita,  ait  monachus  socio:  Eevera,  iste  est  monachus 
qui  vocavit  me,  vestem  cognosco,  de  persona  non  dubito. 
Post  dies  paucos  idem  Walterus  coepit  infirmari,  qui  fide  et 
caritate  plenus,  confessus  atque  contritus,  beata  Dei  Genitrice 
se  vocante,  de  tenebris  transivit  ad  lucem,  de  fide  ad  spe- 
ciem^),  de  labore  ad  requiem,  de  merito  ad  praemium,  de 
mundo  ad  patriam.  Ad  quam  ^)  nos  perducat  ipse  Dei 
filius  Dominus  noster  Jesus  Christus  ex  Maria  Virgine  na- 
tus,  qui  est  via  in  exemplo,  veritas  in  promisso  vita  in 
praemio.  Amen.  Monachus  vero  Vilariensis  et  ipse  vocatus, 
sicut  ei  fuerat  praeostensum,  paucis  diebus  interpositis  migra- 
vit  ad  Dominum.  Haec  mihi  relata  sunt  a  praedicto  Abbate 
Eustachio.  —  Ut  autem  'ostenderet  Dominus  quanti  apud 
ipsum  esset  meriti  matris  suae  dilcctus,  signis  post  mortem 
illum  glorificavit.     Eodem  tempore  Winemarus    de  Aldindorp, 

1)  C  iniproperasset.  —  2)  Cor.  II,  5,  7.  —  3)  AP  ad  patriam 
ad  quein,  B  ad  Patreni  ad  quam.  XI,  2:  „de  morte  ad 
vitam,  de  mundo  ad  Christum." 


DE  SANCTA  MARIA.  57 

niilcs  dives  et  honestus,  lecto  totus  paralyticus  dccubuit. 
Audiens  hominem  Dei  unicc  sibi  dilectum  ad  Dominum 
luigrasse,  mox  nuncium  ad  Claustrum  misit,  pcr  quem  sibi  de- 
functi  coturnos  transmitti  supplicavit.  Missi  sunt  ei  novi,  et 
mox  reraissi,  eo  quod  intellexisset  eos  domini  AValteri  non 
fuisse.  Mox  per  eundem  nuncium  boti  viri  Dei  satis  veteres 
mittuntur,  quos  infirmus  cum  fide  ac  devotione  suscipiens,  sta- 
tim  ut  manus  praemortuas  imposuit,  beneficium  ')  ex  eis 
sensit.  Simile  actum  est  in  pedibus.  Ab  illa  enim  hora  coe- 
pit  manus  levare  et  pedes  erigerc,  et  totius  corporis  vires, 
sensim  tamen,  recipere.  Eadem  vero  calciamenta  ob  amorem 
beati  viri,  et  concessum  sibi  per  illa  beneficium,  in  tantum 
venerabatur,  ut  in  castro  suo  capellam  aedificaret,  atque  eos- 
dem  coturnos  eius  altario  ^)  ligneo ,  Abbate  nostro  praesente, 
includeret.  —  Alius  quidam  miles  periculosum  habens  apo- 
stema  in  pectore,  audiens  per  praedictos  calcios  tantam  in 
Winemaro  virtutcm  factam,  unum  sibi  transmitti  petivit,  per 
quem,  mox  ut  ulceris  locum  tetigit,  plene  convaluit.  NO- 
VICIUS:  Satis  mihi  iam  fateor  probatum,  quod  beata  Maria 
diligentes  se  diligat  et  honoret.  MONACHUS:  Non  solum 
suos  dilectores  ac  dilectos  ad  vitam  ducit^)  aeternam,  imo 
frequenter  illos  etiam  ad  honores  provehit  temporales. 

CAPITULUM  XXXTK. 

De  Abbate  nostro,   cui  virgam  pastoralem  sancta  Maria 
porrigere  visa  est  antequam  in  Abbatem  promoveretur. 

Post  mortem  Abbatis  nostri  Gevardi,  huius  praedecessoris 

qui   hodie   abbatizat,   fuit   apnd  nos  sacerdos  quidam  aetatis 

decrepitae,  Syfridus  nomine,  spiritum  aliquando  ut  nobis  vide- 

batur  habens  prophetiae.     Hic  multis  diebus  ante  celebratio- 

nem  electionis  quibusdara  secretius  praedixerat,  quod  dorainus 

Henricus    tunc   Prior ,   Abbas    esset    futurus ,    ct  in    ecclesia 

Treverensi  In  Abbatem   consecrandus.     Eequisitus   unde   hoc 

sciret,   rcspondit:   Dominam   nostram  vidi   ante  presbyterium 

eiusdem  occlesiae,   videlicet   beati  Petri,    virgam  ei  porrlgere 

pastoralem.     Modum    tamen    visionis    nemini    dicere    voluit. 

Quid  plura?    Tam   concorditer   m    Abbatem    electus   est,   ut 

Visitator    mirarctur,    dicens    tam   unanimem    electionem  non 

1)  B   bcne   statim.    —    2)  BDP   altari.    —    3)  ABCDP  diliffii. 
KR  (1  ir  iffi  t. 

3^^ 


58  DISTINCTIO  SEPTDLl 

posse  esse  nisi  a  Deo.  Et  quia  timc  temporis  ordines  Colo- 
niae  fieri  non  poterant,  propter  captivitatem  Episeopi  Bruno- 
nls,  licentiatum  est  ei  a  Prioribus,  orclinationem  suam  recipere 
ab  Ai'chiepiscopo  Treverensi  Johanne.  Divulgatum  nobis  fuerat, 
quia  ordines  sollemnes  celebraturus  esset  apud  Confluentiam, 
sicut  et  fecit.  Assumptis  secum  electus  noster  quibusdam 
monachis  qui  erant  ordinandi,  profectus  est  iUuc.  Et  dixi 
ego  in  corde  meo:  Bonus  iste  homo  ab  aliquo  spiritu 
erroris  in  parte  deceptus  est.  Et  quia  ea  quae  divinitus 
ordinata  simt,  mutari  non  possunt,  cum  dominus  Archiepisco- 
pus  clericos  ordmasset,  et  valde  fatigatus  esset,  ait  Abbati: 
Domine  Abbas,  multum  sum  lassus,  in  die  Palmarum  ve- 
niatis  ad  me  Treverim,  et  hbenter  ibi  vos  consecrabo.  Quod 
et  fecit.  Et  miratus  sum  valde,  nihil  deinceps  dubitans  de 
veritate  ^isionis.  NOYICIUS:  Quid  si  male  se  habuerint  in 
praelaturis  sic  a  beata  Virgine  promoti?  MONACHUS:  Sic- 
ut  ab  ea  misericorditer  exaltantur,  ita  dictante  eius  iustitia 
nonnunquam  humihantiu- ,  et  hoc  forte  ad  bonum  suum. 
NOVICIUS:  De  lioc  mihi  dicas  exemplum.  MONACHUS: 
Exempliun  non  longe  quaerauf. 

CAPITUTUTH  XL. 

Item  de  Episcopo  Theoderico ,  qui  per  ipsam  Coloniae  in 
Antistitem  est  promotus,  eiusque  nutu  depositus. 

Mortuo  praedicto  Brunone,  et  post  occisionem  Phihppi 
Ottone  iam  in  regno  ')  confirmato ,  de  successore  in  Ecclesia 
Coloniensi  satis  tractabatur.  Hermannus  Decanus  Bonnensis, 
qui  vir  est  ut  nosti  valde  htteratus,  cum  Deum  eiusque  Ge- 
nitricem,  sicut  ipse  mihi  retuht,  toto  cordis  aftectu  dcpreca- 
retur,  quatenus  tantae  Ecclesiae  dignus  praeficeretur,  nocte 
in  visu  eadem  Virgo  beata  ei  apparens,  et  hbrum  au- 
reis  htteris  scriptum  porrigens,  ait:  Defer  hbrum  istum 
Episcopo.  Nihil  ahud  in  hbro  continebatur ,  nisi  angehcae 
salutationes ,  id  est  Ave  Maria  gratia  plena.  Per  hbrum 
enim^)  inteUexit  Episcopatum.  Quem  cum  ferre^)  vellct  Johanni 
Episcopo  Camcracensi,  eo  quod  tam  Rex  quam  ipse  ilh  fa- 
verent,  probitatem  ilhus  cognoscentes,  revocaAit  eum  beata 
Virgo  dicens:  Non  Johanni,  sed  Theoderico  .sanctorum  Apo- 
stolorum  Praeposito  deferas  illum.    Quod  si  in  Episcopatu  non 

1)  AD  in  regno  iam.  —  2)  C  auteni.  —  3)  B  deferre. 


DE  SANCTA  MARIA.  59 

se  beue  habiierit,  sicut  per  me  illum ')  adeptus  est,  ita  pcr 
me  illo  privabitur.  Semper  in  cius  obscquio  itlem  Thcode- 
ricus  devotus  fuerat,  et  sicut  tibi  notum  est,  quotidie  missae 
eius  quotidianae  vult  iuteresse,  )nimraum  offerens  singulis 
diebus.  Tempore  electionis  cum  Rex  pro  Episcopo  Caraera- 
censi  intercederet ,  eique  ab  electoribus  responderetur ,  quod 
idioraa  terrae  ignoraret,  cessavit.  Hoc  ipsum  praedixerat 
praefatus  Hermannus.  Tunc  elcctores  personis  quatuor  vota 
sua  commiserunt,  a  quibus  Thcodericus  in  Antistitem  electus 
est.  Qui  post  dies  paucos  a  maUs  consihariis -)  in  tantum 
depravatus  est,  ut  modicam  haberet  differentiam  inter  perso- 
nas  laicas  et  ecclesiasticas,  inter  rusticos  et  monachos ,  aeque 
ab  liis  ut  ab  aUis  theolonca  ^)  recipiens,  indebitis  exactionibus 
utrosque  gravans.  His  ahisque  eius  actibus  mahs  Dei  Ge- 
nitrix  irritata,  egit,  sicut  ex  superiori  visione  colhgitur,  ut  in- 
digne  satis^)  a  Maguntino  deponeretur  Episcopo,  aemulo  eius 
per  electionem  substituto.  NOVICIUS:  Quod  durus  fuerit 
ordini  uostro  in  Episcopatu ,  satis  intellexi.  MONACHUS : 
Idcirco  merito  ab  iUa  deiectus  est,  quae  ordinis  est  advo- 
cata.  Tanta  iUi  cura  est  de  ordine,  ut  etiara  eos  qui  le- 
viter  detrahunt  ilU,  siue  correptione  non  transeat.    Verbi  gratia. 

CAPITULUM  XLI. 

De  scholare  Coloniensi,   quem  sancta  Maria  in  somnis 
corripuit,  cum  ordini  malediceret. 

Coloniae  scholaris  est  pene  quatuordecim  aimorum,  cuiusdam 
civis  fiUus,  et  ecclesiae  sanctae  Mariae  in  CapitoUo  canonicus. 

1)  ABCD  illud.  —  2)  Hoiiiil.  II.  p.  98:  „Ab  his  ediictiis  et  sedu- 
ctus,  per  totam  Quadragesimam  non  orationibus  et  eleemosynis, 
sed  incendiis  vacavit  atque  rapinis.  Unde  eodem  tenipore  iusto 
Dci  iudicio  excommunicatus  esl  et  depositus."  —  3)  BP  theolonia, 
D  thelonia,  AC  thelonea.  —  4)  indigne  satis  om  C;  sed 
vide  Vit.  Engelb.  I,  3.  Homil.  III.  p.  22 :  ,.Cum  culpis  suis  exi- 
gentibus,  indigne  satis  et  indebite  depositus,  multisque  vexationibus 
esset  exulceratus,  curiam  adiit  Innocentii  Papae,  qui  dives  eral 
valde  tam  in  substantia  quam  in  scientia;  iustitia  et  misericor- 
dia  sibi  subveniri  concupivit ,  sed  neutruni  accepit.  Venerunt 
enim  ex  Cardinalibus  quidam,  vexationibus  eius  compatientes, 
qui  causam  eius  fovebant,  sed  niodicum  illi  profuit.  Cumque 
cuidam  iurisperito  quinque  marcae  offerrerentur,  quatenus  pro  eo 
in  curia  loqueretur,  respondit  iniquus  ille:  Ego  pedem  nienni  noii 
verterem  pro  quinque  marcis." 


GO  DISTINCTIO  SEPTBIA 

Iste  miro  modo  ordinem  nostrum  diligebat,  Hoc  anuo  cum 
naves  ordinis  per  Zelandiam  timore  praedonum  transire  non 
auderent,  rumor  venit  Coloniam,  quod  omnes  cssent  deprae- 
datae.  Et  dixerunt  quidam:  Juste  actum  est  cum  eis,  mo- 
nachi  avari  sunt,  mercatorcs  sunt,  Deus  illorum  avaritiam 
sustinere  non  potest.  Huiusmodi  verbis  praedictus  puer  in 
tantum  irritatus  ')  est,  ut  odio  adversus  ordinem  concepto, 
religioni  detraheret,  nec  aequo  oculo  monachura  sive  conver- 
sum  respicere  posset.  Nocte  quadam  in  somnis  ante  ima- 
ginera  Dci  Genitricis  sibi  stare  videbatur.  Quem  cum  illa 
severius  intueretur,  et  puer  tremeret,  faciem  ab  eo  avertit, 
sic  dicens:  Maler  puer,  optimis  amicis  meis  quos  habeo  in 
toto  mundo,  maledicis  et  detrahis.  Quod  verbum  ille  bene 
inteUigens,  et  ex  terrore  evigilans,  amorem  extinctura  gratia 
beatae  Yirginis  in  eius  corde  reaccendit,  Quod  autem  Virgo 
piissima  spernentes  se  quandoque^)  puniat  et  humiliet,  exem- 
phs  duobus  tibi  ostendam.  Alia  me  memini  tibi  dixisse 
superius  de  invasoribus  possessionum  Loci  sanctae  Mariae,  quos 
humiUavit,  et  adhuc  humiliare  non  desimt, 

CAPITULUM  XLH. 

De  poena  Sybodonis  et  sociorum  eius,  oh  iniuriam 
heatae   Virginis. 

Anno  praeterito  duo  milites  germani,  rainisteriales  Palatini 
Comitis  Rheni,  ex  quibus  unus  Sybodo,  alter  Baldemarus 
vocabatur,  multis  secum  assumptis,  armata  manu  venerunt  in 
villam  Cussele  ^),  forum  rerura  venalium  iu  odium  Walerammi 
Comitis  de  Lutzelinburg  spoliantes,  et  raulta  pecora  aliaque 
diversi  generis  spoha  secura  deducentes.  Erat  enim  in  eadem 
die  triplex  solleranitas,  dies  videhcet  Dominicus,  Nativitas 
sanctae  Dei  Genitricis,  et  dedicatio  ecclesiae  eiusdera  villae. 
Nocte  praecedenti  cuidara  militi  ex  comitibus  Sybodonis  visio 
tahs  ostensa  est.  Beatam  Virginem  Christi  pedibus  vidit  pro- 
volutara,  et  voce  clara  dicentem:  Conqueror  tibi  Domine  fili 
de  Sybodone  et  complicibus  cius,  quia  *)  dedicationem  ecclesiae 
meae^)  turbaverunt,   hominesque  ad  illara  confluentes  spolia- 

1)  ACDP  iratus.  —  2)  quandoque  oin  BC.  —  3)  Vit.  Engelb.  I, 
4 :  „Aedificavcrat  enim  Walranius  caslrurn  et  villani  forenscm  in 
Ducatu  Coloniensi,  qiiam  dominus  arcliieleclus  destruxit  et  exus- 
sit."  —   4)  ACDP  qui.  —  .5)  meae  om  D. 


DE  SANCTA  MARIA.  61 

verunt,  iiullum  tuae  diei,  neque  meae  Nativitati  honorem  de- 
ferentes.  Quod  enim  eadem  die  futurum  scicbat,  iam  pro 
facto  reputabat.  Miles  de  visione  tremcfactus,  cum  Sybodoni 
eam  recitasset,  et  ille  parvipcndens  recitata,  ipsum  somniasse 
diceret,  renitentem  ut  se  sequcretur  coegit.  Dominus  vero 
virtutum,  qui  de  Caldaea  adduxit  Nabugodonozor,  per  quem 
Judaeorum  superbiam  humiliavit  '),  Walerammum  iuniorem, 
per  quem  matris  iniuriam  -)  vindicaret ,  advocavit.  Nam  dic 
eodera  circa  nonam  inopinatc  cum  armatis  mihtibus  Cussele 
intravit.  In  dimidio  enim  anno  ilkic  non  Acncrat.  Hi  qui 
bona  sua  pcrdiderant,  querimoniam  de  Sybodone  facientes, 
cum  "SValerammus  quo  isset ,  vel  ubi  esset  interrogasset ,  re- 
sponderunt:  Domine  ad  quatuor  miUiaria  iu  tali  loco  secure 
quiescit ').  Tunc  ille  furorem  suum  dissimulans ,  ait :  Hodie 
festum  sanctae  Mariae  est,  bellare  nobis  non  hcet.  Jussit 
tamen  dcxtrariis  dari  *)  pabuhim ,  ut  modicum  quiescentes , 
fortiores  ad  conflictum  redderentur.  Ante  sohs  occasum  cum 
omnibus  suis,  equis  ascensis  iusecuti  sunt  hostes,  et  nocte 
super  securos  irrucns,  ahos  cepit,  ahos  occicht,  vixque  ahquis 
evasit,  praeter  mihtem  qui  praedictam  viderat  visionem. 
His  ita  gestis,  dicebat  muher  quaedam  Walerammo:  Domine, 
ecce  capita  praedonum  istorum  quiescunt  in  tah  loco.  Reces- 
serant  enim  modicum  a  viUa  iu  curtim  quandam  ihic  dor- 
mientes.  Mox  iUic  '=)  omnes  divertentes,  cum  sepes  et  portam 
curtis  mciderent,  sigimmque  mihtare  Walerammi  clamareut, 
et  hoc  intimaretur  Sybodoni,  iUe  territus,  cum  fugere 
veUet,  surgere  non  potuit,  neque  pedem  movere  de  loco. 
Cui  cum  Baklemarus  diceret:  Surge  frater,  fugiamus;  re- 
spondit  iUe:  Tu  fugias  frater,  ego  enim  surgere  non  A'aleo, 
quia  super  genua  mca  quasi  massam  phuubi  sentio.  Ad  quod 
iUe:  Nec  ego  fugiam,  tecum  volens  manere.  Sicque  ambo 
capti  simt  et  occisi,  solventes  poenam  sacrilegii  in  Dei  Geni- 
tricem  commissi.  NOVICIUS:  Satis  manifesta  fuit  vmdicta 
haec,  concordans  visioni  et  poenae  factae  in  WiUielmum  de 
Helpinstein,  sicut  dictum  est  superius  capitulo  septimo.  MO- 
NACHUS:  Nou  solum  matris  iniuriam  Christus  vindicat  in 
operibus  mahs,  sed  etiam  in  verbis  contumeliosis. 

1)  Reg.  IV,  24.  — 2)  D  iiiatris  suae  iniuriam,  C  matris  suae 
irrc  ve  rcn  t  ia  m.  —  3)  B  issent  —  essent  —  quiescunt. 
-  8)  BC  dare.  -   5)  C  illi. 


62  DISTIKCTIO  SEPTBIA 

CAPITULUM  XLlil. 

De  poena  lusoris,  qul  hlasphemavit  sanctam  Mariam. 

Legitur  in  libro  Miraculorum  Claraevallis  de  duobus  luso- 
ribus  terribile  quid.  Cum  uni  male  succederet,  fortunae  alte- 
rius  invidens,  ut  furori  suo  satisfaceret ,  in  Deum  evomere 
coepit  verba  contumeliosa.  Quem  socius  eodem  maligno  spiritu 
afflatus  compescens,  ait:  Sile,  tu  enim  nescis  maledicere. 
Statimque  Deum  nimium  blasphemans,  cum  in  matris  eius 
iniuriam  erumperet;  vox  desuper  audita  est:  Meam  iniuriam 
quocunque  modo  sustinui,  matris  autem  meae  contumelias 
uequaquam  potero  tolerare.  Moxque  super  ipsam  tabulam 
vulnere  visibili  invisiljiliter  percussus,  spumans  exspiravit.  Et 
quid  dicam  de  verbis  contumeliosis ,  cum  etiam  stultiloquia , 
sine  felle  malitiae  contra  sanctae  Dei  Genitricis  imaginera 
prolata,  uoverim  in  praesenti  acriter  satis  punita? 

CAPITULUTkl  XLIV. 

Item  de  poena  cuiiisdam  matronae  de  Veldenze,  quae  de 
imagine  sanctae  Mariae  stidte  loquebatur. 

In  capella  castri  Veldenze  ')  quaedam  vetus  imago  est 
beatae  Virginis,  in  sinu  tenens  filium,  non  quidem  per  opus 
bene  formata,  sed  multa  virtute  dotata.  Matrona  quaedam 
eiusdem  castri,  quod  situm  est  in  Dioecesi  Treverensi,  die 
quadam  in  capella  stans,  ipsamque  yconam  respiciens,  et  scul- 
ptm-ae  indignans,  ait :  Ut  quid  hic  stat  vetus  haec  rumbula  ^)  ? 
Beata  vero  Maria  mater  misericordiae ,  feminam  stuUiloquam 
non  ut  arbitror  apud  fihum  accusans,  sed  poenam  pro  culpa 
futuram  alteri  cuidam  matronae  praedicens,  ait:  Quia  domina 
illa,  nomine  eam  designans,  vocavit  me  veterem  rumbulam, 
semper  misera  erit  quoad  vivet.  Post  paucos  dies  ab  omni- 
bus  suis  bonis  mobilibus  et  immobihbus  a  fiho  proprio  eiecta, 
miserabihter  satis  usque  hodie  mendicat,  poenam  luens  stul- 
tiloquii.  Ecce  sic  beata  Virgo  diligentes  se  diligit  et  hono- 
rat,  et  ^)  contemnentes  se  pmiit  et  humihat.     NOVICTUS :  Si 

1)  Veldcnz  iuxta  Berncastcl  ad  Mosellam.  —  2)  rumbula  vocabulum 
est  formalum  ex  Germanico  Runipel,  cuius  collectivuni,  Geriini- 
pel,  designat  quod  Latini  vocant  scruta.  —  3)  ct  add  ACD. 


DE  SANCTA  MARIA.  63 

.  sacras  imagines  contcmnentes  tantam  ')  incurmnt  poenam, 
puto  quod  venerantes  illas  magnam  mereantur  gratiam.  MO- 
NACHUS:  Hoc  in  sequentibus  plenius  aguosccs'). 

CAPITULUM   XLV. 

De  alia  matrona,  quae  fiUam  a  lupo  raptain,  pcr 
eandem  imaginem  recepit. 

In  praeclicto  casti-o  matrona  quaedam  habitat  honesta  ac 
devota,  nomine  Jutta.  Haec  est  illa  cui  beata  Virgo  verba 
opprobriosa  3)  iu  suam  yconam  prolata,  conquesta  est.  Et 
merito.  Summo  enim  honore  eandem  imaginem  veneratur, 
salutationes ,  orationes,  multasque  venias  coram  illa  faciens. 
Teiupore  quodam  cum  fiHam  parvulam  in  villam  proximam 
nutriendam  tradidisset,  et  infantula  iam  triennis  iu  area  lude- 
,  ret,  lupus  ludentem  quibusdam  aspicieutibus  illam*)  per  gulam 
rapuit,  raptamque  in  dorsum  suum  mittens,  silvas  vicinas  peti- 
vit.  Quem  aUqui  cum  clamore  insecuti,  sine  ereptione  puel- 
lulae  tristes  sunt  reversi.  Ex  quibus  unus  in  castrum  cucurrit, 
et  matri  in  mensa  sedenti  raptum  fihae  nmicians  ait:  Do- 
mina,  lupus  comedit  filiam  vestram.  Cui  illa  turbata  nimis 
respondit:  Certe  lupus  non  comedit  filiam  meam.  Mox  tamen 
mensa  amota  surrexit,  et  in  multa  cordis  amaritudine  capellam 
intraus,  imaginem  Salvatoris  de  sinu  matris  evulsit,  stansque 
contra  illam  cum  multis  lacrimis  iu  haec  verba  prorupit:  Do- 
mina,  nuuquam  rehabebitis  puerum  vestrum,  nisi  mihi  inco- 
lumem  restituatis  puerum  meum.  Mira  humiUtas  Reginae 
coeH.  Quasi  timeret  carere  fiho  suo,  si  mulier  non  reha- 
beret  filiam  suam^),  lupo  protinus  imperavit,  et  ille  puel- 
lam  dimisit.  Insecuti  plures  de  villa  lupi  vestigia,  cum  puel- 
lae  rehquias  ad  tumulandum  quaererent,  iiLxta  quoddam  fru- 
tectum  illam  deambulantem  repererunt «).  Cui  cum  dicerent, 
unde  venis  bona  fiUa?  respondit  iUa:  Mummart  momordit  me, 
Vestigia  enim  dentium  lupi  in  gutture  eius  cuti ')  superficie 
tenus  incisa  apparucrunt,  in  testimonium  tanti  miraculi  ad- 
huc ")  reservata.  Tunc  filiam  ad  matrem  ducentes ,  mox  ut 
illam  sanam   vidit,    effecta   laetissima   cum  gratiarum  actione 

1)  A  in  tantam.  —  2)  BP  cognosces.  —  3)  ACDP  probrosa. 
—  4)  illam  om  B.  —  5)  suam  add  BC.  —  6)  BD  invene- 
riinl.    —     7)   ABDP    cute.    —   8)    libri    ad   hoc. 


64  DISTINCTIO  SEPTIMA 

ad  imagineni  sacram  cucurrit  •),  et  puerum  sinui  eius  resti- 
tuens  ait:  Quia  restituisti  milii  filiam  meam,  en  tibi  restituo 
filium  tuum.  Haec  mihi  relata  sunt  a  saepedicto  Hermanno 
Abbate  Loci  sanctae  Mariae,  qui  puellam  vidit,  et  a  matris 
ore  quae  dicta  sunt  audivit.  Cum  adhuc  Prior  csset  in 
Hemmenrode,  et  firmum  haberet  propositum  resignare  Priora- 
tus  officium,  praedicta  matrona  ab  Abbate  eius  domino 
Eustachio  quem  hospitio  receperat,  ut  sibi  eum  transmitteret 
petivit,  et  obtinuit.  Quem  ante  imaginem  Dei  Genitricis  ducens, 
ne  officium  suum  resignaret  admonuit ').  Deo ,  inquit ,  non 
placet,  si  resignaveritis.  Cui  cum  ille  diceret,  unde  hoc  no- 
stis?  respondit  illa:  Nemo  mihi  hoc  revekvlt,  nisi  Domina 
Lsta,  digito  imaginem  ostendens  ^).  Multa  siquidem  eidem  de- 
votae  feminae  per  sacram  illam  imaginem  revelantur,  plurima 
per  illam  beneficia  consequitur.  NOVICIUS:  Nescivi  hacte- 
nus  tantas  esse  consolationes  in  imaginibus  sanctorum.  MO- 
NACHUS:  Multas  sancti  in  suis  et  per  suas  imagines  virtu- 
tes  operautur,  maxime  in  ilhs  locis  ubi  venerantur  *).  Num- 
quid  non  recordaris  iuvenis  apostatae  iuxta  Floreffiam,  qui 
per  imaginem  beatae  Virginis  consecutus  est  indulgentiam ; 
simihtcr  et  sanctimonialis ,  quae  ab  eius  imagine  alapha  sus- 
cepta  pcriculosam  evasit  tentationem?  NOVICIUS:  Utrius- 
que  bene  memini,  primi  videlicet  miraculi  in  distinctione 
secunda  capitulo  duodecimo,  et  secundi  iu  distinctione  prae- 
senti  capitulo  tricesimo  tertio;  et  stupor  invadit  me,  cum  in 
lignis  audio  vocem  ad  loquendum,  manus  ad  feriendum,  cor- 
poris  incurvationem,  erectionem,  sessionem,  et  reliquos  motus  vi- 
tales.  Magis  haec  ^)  admiror,  quam  loquelam  azinae  contra  Ba- 
laam*).  Hla  enim  animam  habebat  motabilem  ');  in  hgnis,  lapidi- 
bus,  sive  metallis,  nullus  spiritus  est.  MONACHUS :  Divinus  spi- 
ritus  in  omni  creatura  est  pcr  essentiam  et  per  potentiam, 
cui  nihil  impossibile  est,  nihil  miraculosum,  qui  ad  honorem 
sanctorum  suorum  haec  et  his  ^)  similia  quotidie  operatur. 
De  imaginc  vero  beatae  Virginis  referam  tibi  quandam  visio- 
nem  rairificam,  quae  ante  hoc  triennium  facta  est. 


1)  B  rccurrit.  —  2)  B  aniovit.  —  3)  B  digito  eam  de- 
monstrans.  —  4)  B  ubi  lionorantur,  et  hoc  propter 
personas  a  quibus  lionorantur.  —  5)  C  hoc.  —  6) 
IVunior.  22.   —   7)  B  morlalein.   —   8)  ABDP  huiusmodi. 


DE  SANCTA  SIARIA.  65 

CAPITULUM  XLVI. 

De  imagine  sanctae  Mariae  in  Yesse. 

In  introitu  Frisiac  iuxta  civitatem  Gruningen  coenobium 
quoddam  sanctimonialium  ordinis  nostri  de  novo  constructum 
est,  vocabulo  Yesse  ').  Quae  dicturus  sum,  a  Priore  loci 
eiusdem  audivi,  et  circa  idcm  tempus  imaginem  ipsam  vidi, 
et  missam  coram  illa  celebravi.  Est  enim  opere  angelico  de- 
center  exsculpta,  effigicm  repraesentans  beatae  Virginis  filium 
in  gremio  tencntis.  Dic  quadam  cum  custos  candelam  quae 
ante  illam  ardcbat,  dicta  missa  extinxisset,  et  duo  carpentarii 
oratorium  propter  opus  suum  intrantes,  illam  reaccensam  repe- 
rissent,  dixerunt  Priori:  Domine,  nisi  moneatis  custodem,  ut 
cauta  sit  circa  cxtinctionem  huius  candelae,  oratorium  perde- 
tis.  Omnia  enim  lignea  smit,  altare  scilicet,  candelabrum, 
parietes  ^).  Vocata  est  illa ,  et  culpata ;  negavit ,  et  extinxit 
Carpentarii  denuo  ingressi,  cum  praedictam  candelam  rursum 
ardere  ■viderent  ^),  et  mox  lioc  Priori  prodidissent,  iratus,  dure 
satis  invectus  est  in  illam.  Qui  certus  effectus  ex  verbis  eius 
de  extinctione,  iussit  ne  deinceps  extingueret  illam,  scire  volens 
quid  hoc  portenderet.  Tota  illa  die  et  sequenti  nocte  coram 
imagine  praedicta  ardebat  candela,  et  in  mane  vix  ad  longi- 
tudinem  dimidii  articuU  manus  fuerat  consumpta.  In  festivi- 
tate  beati  Andreae  Apostoli,  cum  unus  ex  praefatis  carjjen- 
tariis,  vir  simplex  ac  devotus,  modo  in  eodem  coenobio 
conversus,  ad  missam  *)  staret,  et  sacerdos  Evangelium  inci- 
perety  imago  Salvatoris  ipso  intuente  de  sinu  matris  in  quo 
sedebat,  se  erigens,  coronam  de  capite  eius  tulit,  eamque  suo 
capiti  imposuit.  Dicto  vero  Evangelio,  cum  ventum  fuisset 
ad  illum  locum  symboli:  Et  Jiomo  factus  est,  coronam  ma- 
temo  capiti  restituit,  et  resedit.  Haec^)  cum  simplex  ille 
homo  vidisset,  et  de  novitate  visionis  expavisset,  ait  intra  se : 
Melius  est  ut  taceas ;  si  dixeris,  non  creditur  tibi  ^).  Cumque 
in  festo  sancti  Nycholai  eandem  visionem  eodem  modo  quo 
prius  vidissct,  divinam  timens  offensam  incurrere  si  taceret, 
Priori  visa  per  ordinem  recitavit.     Et  quia  locum  repositionis 

1)  coenobium  Essenuin,  vulgo  Essen,  non  procul  ab  oppido  Groninga, 
circa  annum  1216  instilulum  fuit.  —  2)  CD  et  parietes.  —  3) 
D  cernerent,  B  vidissenl.  —  4)  ADP  missas.  —  5)  C  hoc. 
—  6}  B  DuUus  credet  tibi. 


66  DISTINCTIO  SEPTBIA 

coronae  exprimere  non  poterat,  utpote  laicus,  interrogatus 
de  hoc  respondit:  Quando  nominata  fuit  Maria.  Mox  Priorl' 
occurrit,  quod  in  festo  Confessorum  Ecclesia  Credo  in  unum 
Deum,  dicere  non  consueverit.  Vocansque  socium  suum  ait: 
Dixistis  vos  missam  in  conventu  in  die  sancti  Nycholai?  Ipse 
tunc  domi  non  fuerat  ').  Respondente  illo,  etiam;  subiunxit; 
Dixistis  Credo  in  unum  ^)?  DLxi,  inquit.  Et  Prior:  Non  recte 
fecistis,  non  enim  Apostohis  fuit.  Ad  quod  verbum  ille  re- 
spondit:  Certe  ego  sanctum  Nycholaum  aequalem  habeo  multis 
Apostolis.  Sicque  Prior  de  visione  certificatus  est.  NOVI- 
CIUS :  Mysterium  visionis  huius  nosse  desidero.  MONACHUS : 
Dyadema  regium  videtur  hoc  loco  signare  ^)  camem  Virginis 
gloriosam,  quam  de  semine  traxit  regio.  Clmstus  vero  coro- 
nam  matemam  capiti  proprio  imposuit,  cum  per  sacramen- 
tum  incarnationis  carnem  de  Virgine  sumptam  suae  divini- 
tati  univit.  Unde  ad  considerationem  tanti  mysterii  Spiritus 
sanctus  nos  invitans,  dicit  in  Canticis  Canticorum :  Egredimini 
filiae  Jerusalem  *J,  et  videte  Regem  Salomonem,  id  est  Chri- 
stum  verum  pacificum,  in  dyademate,  hoc  est  in  ^)  came  hu- 
mana,  quo  coronavit  eum  mater  sua,  Virgo  Maria,  in  die 
desponsationis  eius  ^),  quando  angelo  nunciante '),  in  eius  ute- 
ro  coelestes  celebratae  sunt  nuptiae  inter  naturam  divinam 
et  humanam.  Per  hoc  autem  quod  ad  illa  verba:  Et  homo 
factus  est,  coronam  materno  capiti  reposuit,  dicere  videbatur : 
Mater,  sicut  ego  per  te  particeps  factus  sum  humanae  sub- 
stantiae,  sic  tu  per  me  particeps  facta  es  naturae  divinae. 
Christi  enim,  qui  Deus  est  et  homo,  corpus  sumus  et  membra  ^). 
Haec  de  perfectorum  consolatione  dicta  sint ')  per  sacram 
eius  imaginem.  Audi  nunc  ahud  genus  consolationis,  de  hoc 
quod  in  exordio  huius  distinctionis  dictum  est,  apud  ipsam 
esse  electuaria  confortativa. 


1)  CP  erat.  —  2)  BD  nnum  Deum.  —  3)  fortasse  legendum 
(sigcare)  significare.  —  4)  CD  Syon.  Homil.  I.  p.  66:  „Egre- 
dimini  filiae  Jerusalem,  id  est  animae  electae."  —  5)  in  add  BD. 
—  6)  Cant.  3,  11.  —  7)  D  annunciante.  —  8)  C  Christus 
enim  —  corpus  suum  et  membra  accepit  de  beata  Vir- 
gine.  Ephes.  5,  30.  Homil.  I.  p.  64:  „Faclus  est  pluralis  numeri 
in  augmento  corporis  sui,  quod  est  Ecclesia."  —  9)  ACD    sunt. 


DE  SANCTA  MARIA.  67 

CAPITULUM  XLVII. 

De  monacho  medico,  cui  sancta  Maria  in  choro  electuarium 
siium  primo  negavit,  et  postea  emendato  donavit-. 

Fuit  in  ordine  nostro  qiiidam  physicus,  magis  habitu 
quam  actu  monachus,  occasione  mcdicinae  per  provincias  discur- 
rens,  et  vL\  miquam  nisi  in  praecipuis  festivitatibus  ad  mona- 
sterium  revertens.  In  quadam  sanctae  Dei  Genitricis  sollemni- 
tate  cum  noctc  staret  cum  ahis  ad  psallendum,  ipsa  Virgo 
beatissima,  multa  claritate  circumfusa,  chorum  ipso  \idente 
intravit,  psallentes  circuivit,  et  de  pixide  quam  in  manu  por- 
tabat,  electuarium  per  coclear  hauriens,  smgulis  m  os  mitte- 
bat.  Ad  ipsum  vero  veniens,  cum  pertransiret  et  diceret: 
Tu  de  meo  electuario  non  indiges,  quia  medicus  es,  et  pluri- 
mas  tibi  impendis  consolationes ;  ille  tristis  transeimtem  oculia 
sequebatur  '),  culpam  recognoscens.  Ab  illo  cnim  tempore 
non  nisi  per  obedientiam  coactus  de  monasterio  egredi  con- 
sensit;  omnes  corporales  consolationes  sibi  temperavit.  In 
proxima  sua  sollemnitate  Domina  nostra  praedicto  modo  fa- 
mulos  suos  visitans,  postquam  ad  medicum  venit,  gradum 
fixit  et  ait:  Quia  te  emendasti,  tuis  medicamentis  mea  prae- 
ferens,  ecce  de  meo  electuario  sicut  ceteris  tibi  impartior.  De 
quo  ut  gustavit,  mox  tantum  dulcedinis  ac  devotionis  conce- 
pit,  ut  deinceps  stabilis  in  congregatione  maneret,  et  omnia 
camis  commoda  tanquam  stcrcora ")  reputaret,  Electuarium 
istud  gratia  devotionis  intelligitur,  cuius  virtute  psallentes  con- 
fortantur,  cuius  didcedine  labor  vigiharum  vertitur  in  deli- 
cias.  Huius  species  aromaticae  sunt  memoria  compimctiva 
Dominicae  conceptionis ,  nativitatis,  et  reliquorum  sacra- 
mentorum  Christi,  quae  omnia  melliflua  spe  futurae  retri- 
butionis  condiuntur,  et  meritis  beatae  Virginis  psallenti- 
bus  infunduntur.  NOVICIUS:  Placet  quod  dicis.  MO- 
NACHUS :  Quod  apud  beatam  Genitricem  Dei  ^)  ungenta 
eint  sanativa,  testatur  sponsus  in  Canticis  dicens:  Meliora  sunt 
idjera  tua  vino;  odor  ungentorum  tuorum  super  omnia  aro- 
mata^).    Et  in  alio  loco  in  persona  illius:  Sicut  cynamomiun 


1)  B  insequebatur.  —  2)  Philipp.  3,  8.  —  3)  BCD  Dei  Geni- 
tricem,  —  4)  Cant.  4,  10. 


68  DISTINCTIO  SEPTIMA 

ef.  balsamum  aromatizans  odorem  dedi,  et  cetera  ').  Quantae 
virtutis  et  gratiae  eadeni  sint  ungenta,  sequens  declarabit 
exemplum. 

CAPITULIIM  XLVm.*) 

De  sancUmoniali ,  cuius  tybiam  laesam  sancta  Maria 
in  visione  perunxit  et  sanavit. 

Contigit  ante  annos  paucos  in  quodam  coenobio  sancti- 
monialium  ordinis  nostri  satis  mihi  noto,  res  valde  delectabilis. 
Est  ibi  quaedam  soror,  et  ipsa  milii  nota,  vitae  probabilis, 
multumque  fervens  in  obsequio  beatae  Virginis.  Haec  cum 
in  genuflexione,  nimio  impellente  fervore,  tempore  quodam 
genu  vel  tybiam  vubierasset,  atque  meridie  in  infirmitorio  dor- 
miret,  visa  est  in  somnis  ei^)  astare  beata  Virgo  Maria,  pixi- 
dem  ungenti  portans  in  manu  sua.  Immissisque  digitis,  de 
eodem  ungento  perunxit  vubieratam  tybiam  virginis.  Statim 
tanta  flagrantia  affiiit,  ut  sorores  in  proximo  dormientes,  odore 
illius  excitatae  surgerent,  et  ad  lectum  eius  venientes,  eo 
quod  maior  ibi  sentiretur  virtus  odoris,  dormientem  excitarent 
Cui  cum  signassent,  quis  vel  unde  esset  odor  tantus,  illa 
causae  non  ignara,  imo  per  eadem  signa  iam  de  veritate  vi- 
sionis  certior  effecta,  nihil  illis  dicere  vel  resignare  voluit  ^),  tan- 
tum  innuens,  ut  irent  dormitum.  Quae  cum  rursum  obdor- 
mivisset  •^),  iterum  afiiiit  mater  Domini,  secum  illam  per  visio- 
nem  ducens  in  pomerium.  Cui  manum  sub  vmento  ponens, 
dixit ') :  Modo  demitte  *)  te  super  genua  tua.  Quod  cum  fe- 
eisset,  Domina  nostra  subiunxit:  De  cetero  sic  modeste  et 
disciplinate  debes  petere  veniam,  instruens  illam.  Et  adiecit: 
Singulis  diebus  sequentiam ,  Ave  Dei  Genitrid ,  mihi ')  dicere 
debes,  et  ad  singulos  versus  veniam  petere.  Multum  enim®) 
in  ea  delector.  Sanctimonialis  vero  evigilans,  ut  experiretur 
gi  esset  aliquis  in  visione  eff^ectus,  tybiam  conspexit,  quam 
non  sine  multa  admiratione  sanatam  invenit.  NOVICIUS: 
Quantum  ex  hac  visione  coniicio,  minus  placet  beatae  Virgini 
in  orationibus  fervor  indiscretus,  et  in  genuflexionibus  motus 

1)  Eccli.  24,  20.  —  *)  Homil.  I.  p.  24.  —  2)  BCD  ei  in  soranis. 
—  3)  D  dicere  voluit  vel  signare.  —  4}  BD  obdormi- 
vissent.  —  5)  B  ait.  —  6)  BDP  dimitte.  —  7)  ADP  raihi 
ad  honorem,  B  mihi  ad  laudem.  —  8)  enim  om  BC. 


DE  SANCTA  MARIA.  69 

indisciplinatus.  MONACHUS:  Non  contradico.  Ut  enim  de 
persona  beatae  Dei  Genitricis  taceam,  nomen  eius  non  tam 
sententiis,  quam  vivis  exemplis  dulce  super  mel  ostendam. 

CAPITULUTM  XLIX.*) 

De  incluso,  qui  per  Ave  Maria  sensit  miram  dulcedinem. 

Juxta  ecclesiam  sancti  Severini  in  Colonia  inclusus  quidam 
habitabat  ')  Marsilius  nomine,  in  Tuscia  ad  sanctum  Seba- 
stianum  quandoquc  Episcopus,  et  tempore  schismatis  quod 
fuit  inter  Alexandrum  et  Paschalem,  ab  ipso  Alexandro  de- 
positus.  Hunc  cum  matronae  civitatis  frequentarent  =),  et  una 
ei  confessa  fuisset,  quod  Dominae  nostrae  nomen  dicere  non 
posset^)  sine  quadam  mira  dulcedine,  de  causa  tantae  gratiae 
requisita  respondit;  Singulis  diebus  in  honore  eius  quinqua- 
ginta  Ave  Maria,  cum  totidem  veniis  dicere  consuevi,  per 
quae  tantam  dulcedmem  merui,  ut  omnis  oris  mei  saUva 
orationis  tempore  in  mel  videatur  conversa.  Quod  cum 
audisset  iam  dictus  inclusus,  exemplo  devotae  feminae  vix 
per  sex  hebdomadas  angeUcam  salutationem  praefato  modo 
et  numero  compleverat,  et  ecce  tantam  dulcediuem  sentire 
coepit  in  illius  dulcissimae  salutationis  prolatione  in  ore  et  in 
gutture,  ut  meUis  dulcediuem  longe  transcenderet  ipsa  dulcedo. 
Eandem  dulcedincm  meruit  quidam  de  ordine  nostro  mona- 
chus,  exemplo  iUius  provocatus.  Haec  mihi  relata  sunt  ab 
eodem  incluso.  Ecce  his  tribus  exempUs  satis  ostensum  est, 
nomen  eius  esse  super  mel  dulce,  et  quod  hereditas  eius  sit 
super  inel  et  favum  *).  NO^T^CIUS :  Ut  quid  appositiun  est 
hereditas  eius  super  ynel  ei  favum  ?  MONACHUS :  Repetitio 
confirmatio  est  ^).  Quod  hereditamus,  Iioc  frequeutamus.  In  favo 
cera  est  et  mel.  Cera,  quia  tenax  est,  pertmet  ad  memoriam; 
mel  exprimit  dulcedincm.  Non  nisi  per  iugem  memoriam 
nominis  Genitricis  Dei  praemissa  dulcedo  poterit  adipiscL 
Cera  etiame)  illuminat,  mel  cibat  et  inebriat.  Nomen  Mariae 
in  compositionem  odoris  factum,  opus  pigmentarii.  Jn  omrd 
ore  quasi  mel  indulcahitur,  et  iit  musica  in  convivio  vinii). 
Utrumque  enim,  iUuminatiouem  sciUcet  et  refectionem,  sancti 
*)  Hoinil.  I.  p.  24.  —  1)  LD  habitat.  —  2)  B  visitarent.  — 
3)  B  nostrae  nil  dicere  posset.  —  4)  Eccli.  24,  27.  —  5) 
similiter  Augustin.  de  Civit.  Dei  XVII,  12:  „illius  enim  spei  est 
confirmalio  verbi  huius  iteratio."  —  6)  ACDP  enim.  —  7) 
Eccli.  49,  1—2. 


70  DISTINCTIO  SEPTBIA 

huius  nominis  invocatio  operatur,  sicut  in  supradictis  ostensum 
est  exemplis.  NOVICIUS:  Ex  quo  tanta  bona  per  nomen 
beatae  Virginis  conferuntur  peccatoribus  et  iustis,  de  cetero 
memoriae  meae  tenacius  inliaerebit.  MONACHUS :  Hoc  si 
feceris,  in  fine  tuo  consolationem  eius  expericris.  Quod  yero 
morientibus  assistat,  eisque  suam  mellifiuam  praesentiam  osten- 
dat,  praesto  sunt  exempla. 

CAPITULUM  L. 

De  monacho,  quem  sancta  Maria  deoscnlahatur  ante  mortem. 

In  domo  quadam  Hispaniae  ordinis  nostri,  quae  ')  Pume- 
rane  vocatur,  duo  adolescentes  sunt  conversi,  et  tam  lauda- 
biliter  in  ea  ")  conversati ,  ut  vita  illorum  aliis  esset  ^) 
in  exemplum.  Ex  quibus  unus  in  obsequio  beatae  Virginia 
ita  fervens  exstitit  ac  devotus,  ita  in  horis  eius  decan- 
tandis  morosus  et  intentus,  ut  non  solum  in  singidis  versi- 
bus,  sed  etiam  in  singulis  verbis  memoriam  ipsius  habe- 
ret,  sicque  horam  horae  cum  maximis  laboribus  pene  con- 
tinuaret.  Qui  cum  annos  decem  et  septem  fecisset  in  or- 
dine,  graviter  infirmatus  est,  et  ministravit  ei  socius  suus 
ex  b'centia  Prioris.  Sciens  eum  virum  sanctum,  et  in  servitio 
Dei  Genitricis  devotissimum ,  ut  aliquid  sibi  diceret  ad  aedi- 
ficationem,  intuitu  mutuae  caritatis  flagitavit.  Cui  cum  ille 
nihil  ncgare  posset  nec  vellet,  respondit:  Heri  Domina  nostra 
visitavit  me,  et  quia  dis  septimo  ad  Dominum  sim*)  migra- 
turus,  praedixit.  Et  adiecit:  Quia  prae  cunctis  mortalibus 
mihi  intentius  servivisti,  et  ego  tibi  faciam  quod  nondum  ali- 
cui  feci.  Collumque  meum  brachiis  suis  stringens,  dedit  mihi 
osculum.  NOVICIUS:  Hic  legentibus  oruri  potest  scrupulus, 
quia  superius  dictum  est  capitulo  tricesimo  secundo,  quod  mi- 
liti  tentato  osculum  dederit.  MONACHUS:  Visio  ista  illam 
tempore  praecessit.  Cum  autem  agonizaret  die  et  hora  prae- 
dicta  vir  beatus,  Prior  dormicns,  cellam  in  qua  iacebat,  tiu"- 
bam  candidatorum  introire  vidit,  qui  se  propter  animam  illius 
deducendam  advenisse  dicebant.  Statimque  ad  percussionem 
tabulae  excitatus,  surrexit  et  accurrit,  et  quia  coelestis  esset 
exercitus,  a   quibus  devotus  Genitricis  Dei  famulus  foret  de- 

1)  ABDP  quod.  —  2)  in   ea    om  BC.  —  3)  BP  esaet  aliis.  — 
4)  B  ossem,  AP  sum. 


DE  SANCTA  MARIA.  71 

ducendus,  minime  dubitavit.  Haec  ')  dominus  Amoldus  Abbas 
Cisterciensis  Treveri  positus,  multis  recitavit,  dicens,  veraciter 
in  domo  in  qua  prius  Abbas  fuerat  gestum. 

CAPITULUM  LI. 

De  Hermanno  converso,  pro  quo  defatigato  sancta  Maria 
horam  decantavit ,  et  finem  praedixiL 

In  Claustro,  quod  vulgari  nomine  Hemmenrode  dicitur, 
eonversus  quidam  fuit  vocabulo  Hermannus,  nemorali  aratro 
cuiusdam  grangiae  deputatus.  Erat  autem  sincerissimae  vitae, 
ct  multas  a  Domino  consolationes  secreto  percipiebat,  ex 
quibus  perpaucae  ad  nostram  pervenerunt  notitiam.  Ts  in 
officio  suo  habebat  inter  alios  boves  iuvencum  ferocem  ac 
superbum ,  quem  ad  opus  Aix  aut ")  nullatenus  sine  magno 
labore  adducebat,  Hunc  ergo  cura  vice  quadam  iugo  vellet 
colligare,  et  modis  omnibus  recalcitrantem  nequiret  compe- 
scere,  comraotus  animo  in  silvam  divertit,  et  fustem  ad  re- 
bellem  taiirum  feriendum  incidit.  Cui  minaciter  cum  vecte 
venienti,  nescio  quo  spiritu  ductus  taurus  occurrit,  pedibusque 
eius  prostratus,  licet  non  verbis,  gestu  tamen  humiliati  cor- 
poris  veniam  flagitavit.  Qiio  viso  vir  Dei  placatus,  ait:  Mise- 
ricordiam  quaeris,  misericordiam  3)  tibi  non  denegabo.  Surge, 
et  cave  ne  me  de  cetero  inquietes.  Ab  illa  autem  die  tau- 
rus  idem  omnem  deposuit  feritatem,  adeo  ut  in  gratia  man- 
suetudinis  nuUo  coniugalium  suorum  inveniretur  inferior.  — 
Isdem  *)  frater  alio  tempore  cum  dmrnis  ^)  laboribus  fatigatus, 
post  completorium  pausaturus  in  suo  se  stratu  collocasset , 
subito  recordatus  est  quod  ipsa  die  unam  horam,  quam  de- 
cantare  solebat  m  honore  beatae  Yirginis,  prae  instantia  occu- 
pationis  distulerat,  et  dilatam  obli^ione  interveniente  *)  negle- 
xerat.  Exiliit  ergo ')  de  stratu  suo,  ut  quod  neglexerat,  vel 
tunc  suppleret.  Sed  eius  miserata  labores  Domina  mundi, 
repente  astitit  ei,  imperans  nt  quiesceret,  et  ipsa  pro  eo  ho- 
ram  neglectam  supplere  deberet.  —  Quando  autem  Dominus 
Deus  iustam  laboribus  eius  remunerationem  reddere  decrevit, 

1)  £  hoc.  —  2)  ACP  ac.  —  3)  pro  misericordiam(m  lam)  habet 
B  et  illam.  —  4)  BC  idem.  —  5)  libri  divinis.  —  6)  ABD 
intercidente,  P  intercedente,  ut  III,  24.  p.  140.  —  7)  C 
exiliit   igitur,   B   exsilivit   igitur. 


72  DISTINCTIO  SEPTDIA 

immisit  ei  infirmitatem  corporis,  sed  animi  gaudium  et  conso- 
lationem  spiritus  non  subtraxit.  Igitiir  cum  per  aliquot  dies 
acgrotasset,  venit  Abbas  Grisilbertus  tam  eum  quam  ceteros 
infirmos  •vnsitare.  Cui  cum  diceret:  Non  erubescis  frater  Her- 
manne,  quod  ')  frater  Godefridus  erit  prior  tuus  in  regno  coe- 
lorum?  demonstrato  quodam  converso  ibidem  infirmo,  qui 
triennium  vix  perfccerat  in  ordiue;  respondit:  Non  domine, 
sed  quicquid  boni  ei  Deus  facere  voluerit,  bene  cupio  eL 
Dixit  ei")  Abbas:  0  tu  semper  rides.  Facies  enim  eius  na- 
turaliter  quasi  ad  ridendum  disposita  erat.  Habe  licentiam 
eundi  ad  chorum  et  ad  opus  tuum.  Respondit  ^) :  Ego  ibo  quo 
Deus  voluerit.  Et  quo,  inquit,  ibis?  Respondit:  Ad  regnum 
coelorum.  Quando  ergo,  ait,  morieris?  At  ille:  Post  biduum. 
Nam  et  tertia  post  hanc  diem  incipiente  missa  hic  ero ,  et  in- 
cipiente  Evangelio  hic  adhuc  ero,  sed  antequam  finiatur,  in  re- 
gno  coelorum  ero.  Et  videtur  mihi  hoc  triduum  proHxius  esse ,  et 
amplius  me  gravat,  quam  totum  tempus  vitae  meae,  quod  feci 
super  terram.  Unde,  inquit,  ista  nosti?  Respondit  ille:  Beata  Vir- 
go  Domina  nostra  hic  fuit,  et  consolata  est  me.  Sed  et  ego  raptus 
sum  in  coelum,  ubi  etiam  videre  merui  beatitudmem,  quam 
Deo  largicnte  habiturus  sum.  Ab  illo  ergb  die  frequentissime 
eum  Abbas  visitavit.  Jam  advenerat  dies  tertia,  et  instante 
hora  missae  accessit  ad  eum  feUcis  memori  .  frater  Theode- 
ricus  de  Cellario,  miuister  eius,  et  dixit:  Frater  Hermanne, 
poterone  ego  ire  ad  missam  ?  Erat  *)  enim  dies  Quadragesi- 
mae.  Qui  ait:  Non.  Sinite  ahos  ire,  vos  autem  manete  me- 
cum,  et  praeparate  aquam  cahdam,  unde  lavari  debeam.  Et 
post  paululum:  Sternite  mattam,  et  advocate  duos  fratres, 
qui  vos  adiuvent,  tempus')  est  migrandi.  Pulsata  igitur  ta- 
bula  circa  principium  Evangelii,  conventus  accurrits),  et  ipse 
Abbas  inter  primos ;  sicque  sancta  illa  anima  sicut  praedixerat 
ante  finem  Evangelii  soluta  est.  NOYICIUS:  Non  miror 
si  iustus  iste  ^)  desideravit  mortem,  quem  auctrix  vitae  conso- 
lata  Gst  ante  mortem.  MONACHUS:  Non  solum  praesentia 
eius  infirmis  dat  fiduciam  moriendi,  sed  etiam  morientibus 
risum  excitat,  qui  signum  est  magnae  laetitiae. 


1)  B  quia.  —  2)  C  Dixitque.  —  3)  B  respondit  ille.  —  4) 
ACP  erant.  —  5)  B  tempus  enim.  —  6)  ABDP  occurrit. 
Conf.  VI,  36.  XI,  8.  16.  —  7)  iste  add  B. 


DE  SANCTA  MARIA.  73 

CAPITULUM  Ln.*) 

De  Pavone  converso,  qui  sanctam  Mariam  in  fine  suo  vidit. 

Conversus  quidam  adolescens  aetate,  Friso  natione,  in 
Lucka  cuius  supra  memini,  graviter  infirmabatur.  Deductiis 
ad  extrema,  in  ipsa  agonia,  sicut  mihi  retulit  monachus  qui 
vidit  et  praesens  fuit,  ridere  coepit.  Cui  cum  diceret  unus 
ex  circumstantibus :  Pavo,  hoc  ei  nomen  erat,  cur  modo  rides? 
respondit :  Cur  non  rideam  ?  Ecce  Domina  nostra  praesens  est, 
et  iam  animam  meam  suscipiet.  Videtur  mihi  in  isto  ver- 
siculus  poetae  impletus: 

Incipe  parve  puer,  risu  cognoscere  matrem  ^). 
Puer   erat   virtute   idem   conversus,    quia  simplex   et   purus; 
parvus,    quia    humilis    et    mansuetus.      Haud   dubium    qiiin 
beata  Virgo   morienti   maternos    exhibuerit  gestus;    quia  non 
risum,  sed  timorem  vultus  excitat  severus. 

CAPITULmi  Lm. 

Item  de  sanctimoniali,  cui  morienti  apparuit. 

Simile  contigit  Coloniae  in  ecclesia  sancti  Mauritii.  Cum 
quaedam  sanctimoniahs  bonae  vitae  in  extremis  ibidem  labo- 
raret,  et  sorores  morientem  circumstarent ,  illa  serenata  facie 
subridendo,  cunct/s  audientibus  in  haec  verba  prorupit:  Bene- 
veniat  dulcissima  Domina  mea,  beneveniat.  Sicque  repressis 
labiis  exspiravit.  Multum  enim  illam  dihgebat.  Unde  et  in 
hora  illa  terribiU  dilectam  videre  meruit,  visam  salutare,  at- 
que  per  eam  et  cum  ea  coelestem  thalamum  intrare.  NOVI- 
CIUS:  Spero  quod  daeraones,  qui  etiam  viris  sanctissimis  in 
exitu  nimis  sunt  importuni,  in  praesentia  tantae  maiestatis 
subsistere  non  possunt  *).  MONACHUS :  Hoc  tibi  ostendere 
volo  per^)  exemplum. 

CAPITULmi  LTV. 

Item  de  Wamero  monacho,    cui  in  extremis  subvenit,  cum 
a  daemonibus  terreretur. 

Circa  hoc  triennium  monachus  quidam  Warnerus  nomine 
in  Eberbacho  defunctus  est,  aetate  quidem  adolescens,  et  im- 

*)  Honiil.  III.  p.   178.  —    1)  Virg.  Eclog.  IV,  60.  —   2)  B   nuUo 
modo  possint.  —  3)  B  per  sequens. 

4 


74  DISTmCTIO  SEPTIMA 

berbis,  sed  mente  canus.  Hic  cum  ante  Iioram  exitus  sui, 
sicut  ab  eius  Abbate  didici,  daemones  circa  se  videret,  illo- 
rum  importunitate  valde  turbatus,  clamare  coepit:  Sancta 
Maria,  libera  me  ab  istis  vilissimis,  crebrius  boc  repetens. 
Audientes  huiusmodi  clamorem,  hi  qui  circa  eum  erant  satis 
mirabantur,  scientes  eum  esse  tacitumum,  et  vix  ad  interro- 
gata  respondere.  Postmodum ')  respirans  et  inchnans,  ait: 
Beneveniat  carissima  Domina  mea,  beneveniat.  Moxque 
manum  contra  daemones  levans,  et  eis  insultans,  subiunxit: 
Modo  iacete  vos  ibi,  modo  iacete  vos  ibi.  Sicque  post  mo- 
dicum  ^) ,  placido  vultu  exspiravit ,  angehs  gaudium  faciens  in 
coelo ,  sed  non  modicum  dolorem  fratribus  in  monasterio. 
Fuerat  enim  adolescens  bonus  et  disciplinatus ,  virgo  corpore 
et  mente.  Nec  dubitandum  est,  quin  in  adventu  Reginae 
coeh,  oninis  iUa  turba  spirituum  malignorum  impulsa  sit  et 
deiecta,  sicut  in  ortu  sohs  nebula  dispergitur  matutina.  NO- 
VICIUS:  Si  Domina  nostra  clementissima,  in  morte  peccato- 
ris,  sicut  supra  dictum  est  capitulo  nono,  sola  sua  miseri- 
cordia  daemonum  cachinnos  compescuit,  non  miror  si  in  obi- 
tu  huius  iusti  terrores  illorum  indebitos  repressit.  MONA- 
CHUS:  Bene  sentis.  Dignum  erat,  ut  mater  totius  castitatis 
etiam  ante  mortem  in  suo  famulo  tam  iocunda  visitatione  re- 
muneraret  virtutem  virginitatis.  Nec  hoc  miror  de  perfecto 
monacho,  cum  ob  eandem  virtutem  noverim  suam  praesen- 
tlam  cuidam  saeculari  clerico  morienti  Dei  Genitricem  exhi- 
buisse. 

CAPITULUM  LV. 
Item  de  canonico  Coloniensi,  cui  in  fine  se  ostendit. 

Quidam  canonicus  maioris  ecclesiae  in  Colonia,  cum  in 
extremis  ageret,  beatam  Mariam  praesentem  vidit  et  agnovit. 
Quam  visionem  cum  circumstantibus  recitasset,  alapham  sen- 
sibilem  invisibiliter  recepit.  NOVICIUS:  Quae  fuit  ibi  culpa? 
MONACHUS:  Puto  quia  inanis  ^)  gloria,  quae  mox  per  eandem 
alapham  est  sanata.  Vocabatur  euim  Albertus,  et  licet  corpore 
fuerit  castus,  satis  tamen  exstitit  saecularis  et  dehcatus,  atque 


1)  B  post   modicum,  —  2)  B  post  paululum.  —   3)  B  ina- 
nis  fuisset. 


DE  SANCTA  MARIA.  75 

in  vestibus  curiosus  ').  Ne  autem  causari  possis ,  quod  uni- 
versis^)  Domina  tantum  claustralibus  virginibus  vel  continen- 
tibus  decedentibus  suam  praesentiam  visibiliter  irapendat,  eos- 
que  ad  vitam  aeternam  perducat,  personam  laicara  et  uxora- 
tam  tibi  proponara. 

CAPITULUM  LVI. 

De  Konone  cruce  signato,  quem  sancta  Maria  morienteni 
consolafa  est. 

Civis  quidam  de  Tulpeto,  y\x  honestus,  Kono  nomine,  in 
hac  extrema  expeditione  signatus,  cum  aliis  peregrinis  ad 
mare  usque  pervenit.  Ibi  gra^iter  infirmatus,  cum  moriturus 
esset,  coepit  mirabiliter  iocundari.  Requirentibus  sociis^)  de 
causa  laetitiae,  respondit :  Quare  non  gaudeam  ?  Ecce  Domina 
nostra  sancta  Maria  hic  praesens  est,  et  haec  mihi  dixit: 
Kono,  quia  rehquisti  uxorem,  filios  et  omnia  tua  propter  ho- 
norem  filii  mei,  pericuhs  te  exponens,  ego  bene  et  plene  tibi 
retribuam.  Qui  statim  exclamavit :  En  video  coelum  apertum, 
et  in  eo  sedem  mihi  praeparatam,  ad  quam  celerius  sum 
ascensurus.  Moxque  sacro  oleo  postulans  se  inungi,  et  viatico 
Dominici  corporis  muniri,  hominem  peregre  deposuit,  et  sicut 
verus  peregrinus,  in  coelesti  patria  laboris  sui  praemium  sus- 
cepit.  NOVICIUS:  Non  miror  si  homo  iste  iustus  vel  po- 
tius  per  cnicis  signationem  iustificatus,  tam  mirifica   \idit,   et 

1)  Homil.  I.  p.  144:  „Cum  esset  apud  nos  novicius  quidam  Albertus 
nomine  de  Brule,  quondam  canonicus  maioris  ecclesiae  in  Colonia, 
et  conquereretur  niagi?lro  suo ,  quod  in  confessione  non  posset 
reducere  ad  memoriam  omnia  peccata  sna ;  respondit  ille:  Notate 
in  cedula  peccata  vestra.  Et  novicius :  Liber  octo  quaterniorum 
peccata  mea  capere  non  posset.  Erat  enim  ab  ineunte  aetate 
totus  deditus  luxuriae,  verba  otiosa,  impudica,  scurrilia  et  risum 
moventia  multum  anians.  Cum  adhuc  esset  iuvenis,  habuit  matreni 
Bingae  in  monasterio  sancti  Roberti  convcrsam.  Quae  pro  filii 
salute  sollicifa,  cum  beatae  Hildingardi  eiusdem  coenobii  matri 
tempore  quodam  cum  dolore  dixisset:  0  domina,  quid  fiet  de  filio 
meo  Alberto,  qui  tam  mirabilis  est  et  tam  instabilis?  respondit 
sancta :  Tandem  salvabitur.  Quod  verbum  occasio  ei  fuit  multo- 
rum  peccatorum,  non  recordans  scripturae  dicentis:  3Ialedictus 
qui  peccat  in  spe.  In  senectute  tactus  apoplexia,  timorc  mor- 
tis  venit  ad  ordinem,  et  non  multo  post  eadem  praeventus  infir- 
mitate  defunctus  est.  In  quo  sacpius  vidimus  lacrimas  et  signa 
contritionis ,  ita  ut  bona  spes  sit  de  eius  salvatione."  —  2)  C 
universa.  —  3)  B  requisitus  a  sociis. 


76  DISTINCTIO  SEPTIMA 

promeruit;  sed  si  nosti,  dic  iinde  mirer.  MONACHUS:  Duo 
tibi  dicam  exempla  divinae  pietatis,  eiusque  Genitricis,  quae 
te  non  solum  in  admirationem,  imo  etiam  in  stuporem  merito 
convertant. 

CAPITULUM  LVII.*) 

De  milite  decollato,  qui  per  eam  evasit  gehennarri. 

Miles  quidam  nobilis,  sed  criminosus,  tempore  quodam 
ab  inimicis  suis  captus  est.  Et  quia  mortales  erant  inter 
eos  iniraicitiae,  visum  est  eis  expedire,  ut  in  instanti  occide- 
retur.  Cernens  vir  nobilis  sibi  mortem  imminere,  et  nuUum 
adesse  remedium  vitae,  supplici  voce  dixit  ad  illos:  Rogo 
vos  intuitu  Dei,  ut  ad  modicum  raortem  meam  differre  digne- 
raini,  quatenus  alicui  sacerdotum  peccata  mea  possim  confiteri. 
Responderunt  illi:  Non  esset  nobis  haec  dilatio  tuta.  Con- 
tingere  posset,  ut  cognati  et  amici  tui  venientes,  eriperent  te 
de  manibus  nostris,  et  esset  error  novissimus  peior  priore '). 
Cui  cum  praecepissent,  ut  se  prosterneret  ad  decoUandum, 
dixit  hoc  verbum:  Deus,  tu  scis  voluntatem  meam.  Et 
subiunxit:  Animam  meam  commendo  Virginis  fiUo.  Sicque 
^dqcoUatus  est.  Erat  tunc  temporis  obsessus  quidam  in 
vicino.  Cui  cum  dicercnt  quidam,  audita  morte  tanti  tyranni : 
Modo  raagnum  habetis  gaudium  propter  animam  railitis  illius 
facinorosi;  kigubri  voce  respondit:  Nequaquam.  Unura  enim 
verbum  moriens^)  protuHt,  propter  quod  salvatus  est.  Haud 
dubium  quin  ope  beatae  Virginis,  cuius  fiho  animam  occi- 
dendus  commisit,  poenis  gehennae  sit  subtractus,  et  cum  la- 
trone^)  confitente  paradisi  gaudiis  addictus.  Aliud  tibi  refe- 
ram,  unde  amphus  mireris*),  quod  railii  quidam  Abbas  ordinis 
nostri  retuht,   circa  hoc  quinquennium  dicens  iUud  contigisse. 

CAPITULUM  LVm. 

Item   de  latrone,    quem  decollatum  sepeliri  fecit  in  ecclesia. 

In  vicina  civitatis^)  Tridentinae,  sicut  railii  retuUt  quidam 
Abbas,  latro  norainatus*)  versabatur,  a  quo  muUi  depraeda- 

*)  Homil.  II.  p.  77.  -  1)  MaUh.  27,  64.  —  2)  moriens  om  C; 
conf.  XI,  20,  —  3)  Luc.  23,  43.  B  latrone  sero,  —  4)  B 
miraberis.  —  5)  ACDP  civitate.  Conf.  I,  40.  p.  52.  —  6) 
B  n  0  m  i  n  a  t  i  s  s  i  m  u  s. 


DE  SANCTA  MARIA.  77 

bantur;  et  qui  se  defendere  voluerunt  nec  potuerunt,  occi- 
debantur.  Hic  cum  die  quadam  monachum  quendam  ordinis 
nostri  obvium  haberet,  sperans  quod  pecuniam  portaret,  ait: 
Nisi  vohmtarie  sequaris  me,  occidam  te.  Quem  cum  mona- 
chus  sequeretur,  et  quaereret  in  via,  quis  esset,  vel  quid 
operis  haberet;  respondit  ille:  Ego  sum  latro  ille  famosus, 
nomen  suum  cxprimens.  Cui  cum  monachus  diceret:  Jam 
incipitis  canescere,  et  non  timetis  animae  vestrae?  respondit 
ille:  Non  plus  quam  pecus.  Et  tacuit  monachus.  Veniens 
in  spehmcam  ilhus,  ait  intra  se:  Si  posses  hominem  hunc 
convertere,  magnum  Deo  praestares  obsequium.  DLxitque 
ad  latronem :  Si ')  hcet  mihi  ahquid  vos  interrogare  ?  Respon- 
dente  illo,  hcet;  monachus  subiunxit:  Qualis  exstitit  vita  ve- 
stra  a  principio  ?  Respondit  ille :  Pessima.  Quando  puer  eram, 
cum  omnibus  meis  coaetaneis  contendebam ;  factus  adolescens, 
furtis  operam  dedi;  deinde  in  virum  proficiens,  latrocinia  exercui, 
in  quibus  adeo  profeci,  ut  hodie  caput  et  magister  sim  omnium 
latronum  huius  provinciae.  Ad  quod  monachus:  Nura- 
quid  non  timetis  poenas  aeternas,  huiusmodi  operibus  prae- 
paratas?  Dicente  illo,  de  anima  nuUa  mihi  quaestio  est^),  eo 
quod  perdita  sit;  monachus  respondit:  Quid  si  possem  vobis 
ostendere  viam  salutis,  velletis  mihi  acquiescere,  necne?  Ait 
latro :  Etiam  vobis  consenturem."  Et  ille :  Jeiunate  unum  diem 
in  hebdomada  in  honore  sanctae  Mariae  Genitricis  Dei,  et 
nullum  in  illa^)  laedatis,  et  sciatis  pro  certo  quia  gratiam 
apud  fihum'')  vobis  obtinebit,  Respondit  latro:  Haec  revera 
faciam,  et  iam  voveo;  nihil  ea  die  comedam,  nullum  de- 
praedabor,  nullum  laedara.  Elegitque  diera  sabbati,  nihil  in 
illo  mali  operans,  imo  plurimos  a  socioriun  manibus  deprae- 
dandos  sive  occidendos  ob  honorem  beatae  Virginis  eripiens. 
Eodem  tempore  Tridentum  ab  hostibus  per  circuitum  infesta- 
batur,  et  exemites  satellites  civitatis  cum  hostes  die  sabbati 
insequerentur,  iam  dictum  latronem  inermem  propter  sabbatum 
cum  ceteris  ceperunt.  Et  cum  esset  fortissimus,  non  se  de- 
fendebat  cum  caperetur,  non  se  excusabat,  nec  loqui  voluit 
interrogatus  cum  duceretur.  Veniens^)  in  civitatem,  mox  ut 
cognitus   est,   patibulo   adiudicatus  est.     Nutu  taraen  ut  cre- 

1)  si  om  B.  Conf.  Matth.  19,  3.  —  2)  B  mihi  nulla  est  qiiae- 
stio.  —  3)  B  in  illa  die.  —  4)  C  filium  suum.  —  5)  B  ve- 
nientes. 


78  DISTINCTIO  SEPTIMA 

ditur  beatae  Virginis  super  pulchritudinem  corporis  eius  iu- 
dices  moti,  in  hoc  convenerunt '),  ut  provincia  abiurata  vive- 
ret,  Quod  cum  ille  abnueret,  et  diceret:  Non  faciam,  meli- 
us  est  enim  ut  hic  peccata  mea  kiam  quam  in  futuro;  re- 
sponderunt :  Sine  tunc  ^)  ut  decolleris.  Non  curo,  inquit,  qua- 
lis  sit  poena,  dummodo  occidar.  Et  illi:  Vis  ut  vocetur  tibi 
sacerdos?  Respondit:  Non  est  necesse.  Omnes  enim  Christia- 
ni  estis,  omnibus  vobis  omnia  peccata  mea  confiteor.  Quod 
cum  fecisset  cum  multa  contritione,  nihil  se  boni  unquam 
fecisse  testabatur,  praeter  illud  ieiunium,  quod  a  monacho 
didicerat.  Sicque  extra  civitatem  decollatus  est,  et  in  eodem 
loco  sepultus.  Nocte  eadem  vigiles  portarum  circa  eius  tu- 
mulum  luminaria  viderunt.  Quinque  enim  matronae  corpus 
efFodientes,  et  caput  corpori  adaptantes,  posuerunt  in  feretro '), 
mirae  texturae  purpura  superiecta.  Ex  quibus  quatuor  sin- 
gulas  candelas  ardentes  in  man^bus  habentes,  per  quatuor 
partes  feretrum  toUentes,  quinta  quae  clarissima  omnium  erat, 
cum  candela  sequente  ad  portam  usque  venerunt,  ibi  corpus 
deponentes.  Custodes  ista  videntes,  timuerunt,  putantes  esse 
fantasma.  Quibus  illa  dicebat:  Dicite  Episcopo  vestro,  ut 
capellanum  meum  a  vobis  decollatum,  in  tali  loco  ecclesiae 
honorifice  sepehat,  minas  addens  si  neghgeret.  Et  nominavit 
se.  Mane  cum  Episcopo  haec  nunciata  essent,  cum  Clero 
et  populo  exiens*),  purpuram  deposuit,  caput  praecisum  cor- 
pori  unitum  videns,  expavit,  texturamque  purpurae  humanum 
artificium  excedentem  admiratus,  relatis  credidit,  hominemque 
cum  timore  et  honore  maximo,  non  ut  latronem,  sed  sicut 
Christi  martyrem  in  loco  designato  sepeUvit.  Ab  illo  tem- 
pore  usque  hodie  vix  ahquis  adultus  in  illa  provincia  inveni- 
tur,  qui  eius  exemplo  dieni  sabbati  in  honorem^)  Dominae 
nostrae  non  ieiunet.  NOVICIUS :  Cum  opera  bona  extra  ca- 
ritatem  facta,  mortua  sint,  quomodo  ieiunium,  sive  aUud  opus 
secundum  genus  bonum  ^),  tempore  latrociuu  gestum,  Dei  Ge- 
nitrici  placere  potuit?  MONACHUS:  Per  obequium  quod  be- 
atae  Virgini  impendit,  habilem  se  reddidit  gratiae;  per  fina- 
lem  contritionem  factus  est  fiUus  gloriae;  per  poenam  tem- 
poralem  quam  Ubenter  ac  patienter  sustinuit,  purgatorii  poe- 
nas  evasit.     Non   enim  punit  Deus  bis  in  idipsum,   nisi  me- 

l)Bmoti,  condixerunt.  —  2)  ABCD  tamen.  —  3)  B  feretrum. 
—  4)  B  ipse  exiens.  —  5)  B  honore.  —  6)  C  bonorum. 


DE  SANCTA  MARIA.  79 

dicina  contemnatur.  Non  aliter  aixdeo  diffinirc.  Legimus 
enim  in  Vitaspatrum,  cuidam  latroni  converso,  pietatis  opera ') 
quae  in  latrocinio  egit  recitanti^),  sanctum  respondisse  Pafnu- 
tium:  Nunquam  aliquid  tale  egi,  id  est  tam  niagnum,  in  vita 
mea  ^).  NOVICIU>S :  Historia  haec  tam  mirabilis  valde  ac- 
cendere  debet  peccatores  in  amorem*)  sanctae  Dei  Genitricis. 
MONACHUS:  Adhuc  unum  superest  capitulum,  quod  omnes 
ordinis  nostri  professores  magis  omnibus,  quae  adhuc  au- 
disti,  in  illius  amorem  accendat.  Propter  quod  praesenti 
distinctioni  pro  conclusione  illud  reservavi,  quia  quod  novis- 
simo  loco  dicitur,  memoriae  fortius  imprimitur. 

CAPITULUM  LIX. 

De  monacho,  qui  ordinem  Cisterdensem  sub  eiiis  pallio 
vidit  in  regno  coelorum. 

Monachus  quidam  ordinis  nostri  Dominam  nostram  plu- 
rimum  diligens,  ante  paucos  annos  mente  excedens,  ad  con- 
templationem  gloriae  coelestis  deductus  est.  Ubi  dum  diversos 
Ecclesiae  triumphantis  ordines  videret,  Angelorum  videlicet, 
Patriarcharum,  Prophetarura,  Apostolorum,  Martyrum,  Confes- 
sorum,  et  eosdem  certis  caracteribus  distinctos,  id  est  in  Ca- 
nonicos,  Regulares  ^),  Praemonstratenses,  sive  Cluniacenses,  de 
suo  ordine  solUcitus,  cum  staret  et  circumspiceret,  nec  ali- 
quam  de  illo  personam  in  illa  gloria  reperiret,  ad  beatam 
Dei  Genitricem  cum  gemitu  respiciens,  ait:  Quid  est  sanctis- 
sima  Domina,  quod  de  ordine  Cisterciensi  nemuiem  hic  videoV 
Quare  famuh  tui  tibi  tam  devote  servientes,  a  consortio  tan- 
tae  beatitudinis  excluduntur?  Videns  eum  turbatum  Regina 
coeli,  respondit:  Ita  mihi  dilecti  ac  familiares  sunt  hi  qui  de 
ordine  Cisterciensi  sunt,  ut  eos  etiam  sub  ulnis  meis  foveam. 
Aperiensque  pallium  suum  quo  amicta  videbatur,  quod  mirae 
erat  latitudinis,  innumerabilem  multitudinem  monachorum, 
conversorum  *),  sanctimonialium  iUi  ostendit.  Qui  nimis  exul- 
tans  et  gratias  referens,  ad  corpus  rediit,  et  qiiid  viderit,  quid- 

1)  C  quendam  latronem  conversum  opera  pietatis.  —  2) 
ABD  enumerasse,  C  enumerasse  et.  —  3)  Vitt.  Patr.  I. 
p.  1170.  cap.  63.  —  4)  ABP  amore.  —  5)  secutus  sum  codi- 
cem  A;  nam  in  ceteris  libris  verba,  Canonicos  regulares, 
coniuncta  leguntur.  Homil.  III.  p.  24:  „CIuniacensium,  Carthu- 
siensium ,  Praemonstratensium,  Clericorum  regularium ,  sive  Cano-> 
nicorum."  —  6)  B  add  noviciorum  et.  Conf.  VIII,  45. 


80  DISTINCTIO  OCTAVA 

ve  audierit  Abbati  suo  narravit.  Ille  vero  in  sequenti  Ca- 
pitulo  haec  referens  Abbatibus,  omnes  laetifica\nt,  ad  amplio- 
rem  sanctae  Dei  Genitricis  amorem  illos  accendens.  Igitur 
quia  Virginem  beatam,  imo  speculum  virginitatis,  cuius  me- 
rita  et  gloria  omnem  sanctorum  altitudinem  transcendunt,  lau- 
dare  non  sufificio,  quasi  imperitus  orator  illam  laudando  defi- 
cio  '):  ipsam  igitur  tuis  adiutus  orationibus  deprecor,  ut  de- 
fectum  meum  ipsa  suppleat,  et  quae  scripta  vel  scribenda 
sunt,  fructuosa  faciat.     Amen. 


DISTINCTIO  OCTAVA      " 
DE  DIVERSIS  TISIOIIIBIJS. 

CAPITULmi   I. 

Ratio  quare  in  octava  distinctione  de  diversis 
visionibus  tractetur. 

MIRARI  poteris,  quare  distinctionem  diversarum  visionum 
ad  octavum  distulerim  locum.  Non  absque  ratione  et  causa 
sacramenti  noveris  hoc  factum.  Sicut  enim  Christus  in  Evan- 
gelio  *)  scalam  composuit  ex  octo  beatitudinibus ,  per  quam 
coelos  conscendere  possit  omnis  Christianus,  ita  in  bac  di- 
stinctione  scala  erigenda  est  ex  totidem  ordinibus,  per  quam 
humanae  visioni  condescendat  coelestis  exercitus.  Duo  latera 
huius  scalae  duo  sunt  genera  visionum,  corporaHs  scilicet  et 
spirituahs,  ita  tamen,  ut  per  spiritualem  omnis  \isio  inteUi- 
gatur,  in  qua  solus  spiritus  operatur.  NOVICIUS:  Quae  est 
visio  corporalis  ?  MONACHUS :  Cum  aUqua  Dei  dono  corpora- 
liter  videntur,  et  per  illa  ahquid  significatur  ^),  ut  sicut  legitur  *) 
Hehseus  vidit  currus  igneos  in  raptu  HeUae,  et  Rex  Balthazar 
articulos  manus  scribentis  in  pariete^).  Hac  visione  saepe 
angeli,  nec  non  et  animae  sanctorum  in  subiectis  corporibus  a 
mortahbus  ocufis  corporeis  contemplantur ,  ut  postea  dicetiir 
sub  exempHs.     NOVICIUS:  Quae  est  visio  spiritualis?    MO- 

1)  B  quia  imperitus  laudator  illam  laudare  deficio.  — 
2)  Matth.  5.  —  3)  BP  signatur.  —  4)  legitur  abest  a  libris. 
—  5)  Reg.  IV,  2.  Dani.  5,  5. 


DE  DIVERSIS  VISIONIBUS.  81 

NACHUS:  Quae  fit  per  imagines  sine  corporibus,  ut  fieri 
solet  in  extasi  et  in  soninis.  Sub  hac  compreliendamus  et 
visionem  intellectualem ,  licet  multum  ab  ea  clifferat.  Quam 
quidam  dicunt  esse  triplicem,  aenigmaticam  scilicet  quam  ha- 
bent  yiatores,  praesentariam  qua  utuntur  cives  '),  ct  mediasti- 
nam  quam  habuerunt  Adam  et  Eva  in  paradiso.  NOVICIUS : 
Quid  est  visio  intellectuaHs?  MONACHUS:  Visio  intellectua- 
lis  sive  mentalis  est,  quando  nec  coi^pora  nec  imagines  rerum 
videntur,  sed  in  uicorporeis  substantiis  intuitus  mentis  mira  Dei 
figitur  potentia.  In  supremo  gradu  huius  scalae  locemus 
Christum,  qui  Deus  cst  et  homo,  caput  et  origo  sanctorum 
omnium;  in  secundo  gradu  descendendo,  ordinem  Angelorum ; 
in  tertio  gradu  ordinem  Patriarcharum  atque  Prophetarum ;  in 
quarto  gradu  ordinem  Apostolorum;  in  quinto  gradu  ordinem 
Martyrum;  in  sexto  gradu  ordinem  Confcssorum ;  in  septimo 
gradu  ordincm  Virginum,  Viduarum  et  Continentium ;  in  octavo 
gradu  visionem  quarumlibet  rerum  miraculose  apparentium. 
NOVICIUS:  Quali  modo  sive  in  qualibus  formis  coelestes 
spiritus,  utrum  sint  angeli  seu  humani,  mortalibus  se  viden- 
dos^)  exhibeant,  magis  exemphs  quam  sententiis  scire  desidero, 
praemissa  tamen  prius  visione  Dei  ac  Salvatoris  nostri  Jesu 
Christi.  MONACHUS:  Invoca  mecum  Spiritum  sanctum, 
qui  ab  ipso  procedit,  de  cuius  etiara  apparitione  mirabili  ali- 
quid  dicere  propono,  ut  hoc  quod  postulas,  digne  valeam 
adimplere.  Licet  indivisa  sint  opera  sanctae  Trinitatis,  et 
Patri  Filius,  atque  utrique  Spiritus  sanctus  credatur  consub- 
stantialis,  nunquam  tamen  in  subiecta  creatura  Pater  mortali- 
bus  apparuisse  reperitur,  quod  de  FiHo  et  Spiritu  sancto  dici 
non  potest.  Duas  siquidem  in  Christi  persona  naturas  con- 
fitemur,  divinam  et  humanam.  Secundum  illam,  lucem  ha- 
bitat  inaccessihUem,  in  qita  nemo  eum  vidit  unquam^).  Se- 
cundum  istam,  humanam  scilicet,  in  terris  visus  est,  et  cum 
hominibus  conversatus  est.  Visus  est  enim  ante  legem  et  sub 
lege  a  patribus,  sed  in  aliqua  subiecta  creatura;  visus  est 
tempore  gratiae  in  humana  natura.  Et  hcet  semel  ex  Vir- 
gine  sit  natus,  milritus  ac  lactatus,  semel  a  Magis  adoratus, 
et  m  templo  praesentatus,  passus,  et  a  mortuis  suscitatus,  ascen- 
deritque  in  coelum,  attamen  usque  ad  diem  iudicii  eadem  sa- 

1)  cives  patriac  coelestis. —  2)  videndos  omBC;  AD  videnduin. 
—  3)  Tim.  1,  6,  16.  Jolian.  I,  4,  12. 


82  DISTINCTIO  OCTAVA 

cramenta  mirabiliter  quodammodo  renovarc  non  desinit,  secmi- 
dum  praedicta  visionum  genera  suis  dilectis  et  electis  nunc 
in  infautia  et  pueritia,  nunc  in  adolescentia  et  iuventute  suam 
praesentiam  exhibens,  sicut  sequentia  deciarabunt  exempla. 

CAPITULmi  n.*) 

De  sacerdote  cui  nativitas  Christi  in  somnis  revelata  est. 

Sacerdos  quidam  de  domo  nostra,  dum  de  sacramento  in- 
carnationis  Clu-isti  plurima  cogitaret,  nocte  quadam  per  visum 
in  nati^ntatis  eiusdem  raptus  est  diversorium  ').  In  quo  dum 
audiret  quia-)  virgo  esset  paritura,  rcspoudit:  Christus  se- 
mel  natus  est,  denuo  nasci  non  poterit.  Si  virgo  haec 
paritura  est ,  aliquis  proplieta  magims  de  ea  nascetur ,  non 
Christus.  VL\  verba  finierat ,  et  ecce  illa  sine  omni 
dolore  peperit  filium ,  pannisque  iuvolutum  monacho  por- 
rigebat.  Quem  ille  inter  bracliia  sua  colligens ,  ac  deoscu- 
lans,  mysterium  intellexit,  et  motu  dulcedinis  illius  evigilans, 
praemiSsas  cogitationes,  tam  iocunda  visione  remuneratas,  mi- 
nime  dubitavit.  Ecce  Aisio  haec  spiritualis  fuit,  sed  m  somnis 
facta.  Aliam  huic  subiungam  visionem,  quara  discernere 
non  possum,  utrum  in  somnis  sive  per  mentis  excessum  con- 
tigerit,  propter  diversorum  relationem. 

CAPITULUM  m.**) 
Item  de  sorore  Christina  et  eadem  nativitate. 

Dominus  venerabilem  virginem  Christinam  cuius  in  prae- 
cedentibus  memoria  habita  est,  in  Bergis  ^)  sanctimpnialem,  vi- 
sione  suae  nativitatis  laetificare  volens,  tempore  quodam  ei 
cum  matre  et  Joseph  apparuit,  pannis  involutus,  et  in  prae- 
sepio  rechnatus.  Erant  enim  iidem  pannicuU  lanei  et  albi,  a 
pannis  sororum  nihil  difterentes.  Fascia  vero  qua  membra 
eius  ligata  erant,  grisei  coloris  videbatur.  Vides  quanta  hu- 
militas,  quanta  pietas  in  Dei  fiUo.  Pannos  suos  pannis  ordi- 
nis  conformare  dignatus  est,  ut  ampUus  illa  beata*)  de  sus- 
cepto  habitu  gratularetur.  Simile  habes  in  superiori  distin- 
ctione  capitulo  sexto  decimo,  ubi  domino  Christiano  de  Clau- 

*)  Homil.  I.  p.  67.  —  1)  stabulum.  —  2)  BC  quod.  —  **)  Homil. 
I.  p.  67.  —  3)  id  est,  in  Moiite  sanctae  ^A^^alburgis.  Conf.  VH,  21. 
BP  Burgis;  sed  infra  VHI,  45  consentiunt  codices  nostri  in 
lectione  Bergis,  —  4)  B  amplius  exhilarata. 


DE  DIVERSIS  VISIONIBUS.  83 

stro  morienti  in  cuculla  cum  matre  apparuit.  NOVICIUS : 
Quod  genus  visionis  Aidetur  tibi  praecellere,  illud  scilicet 
quod  iit  in  somnis,  sive  illud  quod  fit  in  excessu  mentis? 
MONACHUS:  Ut  pleuius  de  hac  quaestione  te  cxpedire  va- 
leam,  diversas  somniorum  causas  tibi  distinguam. 

CAPITULUM  rv. 

De  difersitate  somniorum,  et  visione  spirituali. 

Somnium  quandoque  fit  ex  reliquiis  cogitationum  et  curis; 
quandoque  ex  crapula ;  quandoque  ex  inanitione  ventris ;  quan- 
doque  ex  illusione  et  fantastica  imaginatione  inimici  sine  prae- 
cedente  cogitatione;  quandoque  ex  praemissa  cogitatione, 
illusione  secuta ;  quandoque  per  revelationem  Spiritus  sancti '), 
quae  multis  modis  fit;  et  e?t  Iioc  genus  somnii  dignissimum. 
Nec  tamen  minus,  inio  magis  meritorium  est,  si  cogitatio 
sancta  praecessit  ^).  Igitur  quocunque  modo  visio  fiat  noctur- 
na,  meo  iudicio  illa  quae  fit  per  mentis  excessum  antefertm', 
quia  certior,  quia  rarior,  quia  iocundior.  Prior  visio  quando 
de  coelestibus  est,  proprie  dicitur  revelatio;  secunda  contem- 
platio.  In  utraque  liomo  moritur  exterior,  et  viget  interior. 
Illa  est  iufra  ratiouera,  et  ideo  habet  meritum;  ista  supra 
ratiouem,  unde  magis  pertinere  videtur  ad  praemium. 
Quando  mens  per  contemplatiouem  iu  Deum  vadit,  sensus 
rationis  deficit.  Hinc  est  quod  in  ortu  Benyamin  Eachel 
montur.  Eachel,  quae  interpretatiu'  visum  principium  ^), 
designat  rationem;  Benyamin,  cuius  interpretatio  est  filius 
dexterae,  contemplationem.  Eachel  vero  in  nativitate  Ben- 
yamin  moritur,  cum  de  ratione  coelestium  contemplatio  na- 
scitur.  Quantae  sit  infirmitatis  sensus  rationis,  mens  intra  se 
experitur.  Quod  si  verum  non  esset,  Apostolus  excessum 
suum  manifestans  non  diceret:  Siue  in  corpore,  sive  extra 
corpus,  nescio,  Deus  scit'^).    NOVICIUS:  Licet  visio  spiritua- 

1)  Gregor.  Dial.  IV,  48:  „In  hoc  sciendum  est,  quia  sex  modis  tan- 
gunt  animum  imagines  somniorum.  Aliquando  namque  sonmia 
ventris  plenitudine,  vel  inanitale,  aliquando  vero  illusione,  aliquando 
cogitatione  simul  et  illusione,  aliquando  revelatione,  aliquando 
autem  cogitatione  simul  et  revelatione  generantur."  —  2)  BP 
praecesserit.  —  3)  Gregor.  Moral.  VII,  37,  61:  „Rachel  nam- 
que  visum  principium ,  Lia  autem  laboriosa  dicitur.'*  —  4) 
Cor.  11,  12,  2.  Homil.  I.  p.  56:  „Sic  devotio  cum  spiritum  sur- 
sum  in  excessum  rapit,  ipsam  ralionem  ad  defectum  trahit. 
Unde   scriptum  est,    quod   nascente  Beniamin,  mortua  sit  Rachel. 


84  DISTINCTIO  OCTAVA 

lis  dignior  sit  corporali,  magis  tamen  me  delectat  aiidire  exem- 
pla  de  ista,  quia  coelestes  spiritus,  sive  quod  maius  est,  ipsum 
creatorem  spirituum  oculis  corporeis  posse  videre,  oranibus 
visionibus  antepono.  MONACHUS:  Visionem  nunc  tibi  re- 
feram,  de  qua  iudicare  debes,  utrum  spiritualis  sit  an  corpo- 
ralis;  est  enim  de  nativitate  Christi. 

CAPITULUM   V. 

De  monacho   qui  Christum  quasi  recenter  natum  vidit  cum 
Maria  et  Joseph. 

In  Claustro  monachus  quidam  in  magna  erat  devotione, 
et  videbatur  bonam  Dei  manum  super  se  habere ').  Erat 
quippe  in  opere  manuum  strenuus,  in  oratione  et  psahnodia 
devotus,  potens  ad  vigilandum,  et  fervens  ad  quodlibet  iniunctum. 
Cumque  tani  bonum  circa  festum  Oranium  Sanctorura  habuis- 
set^)  spiritum,  eiusque  nuUura  aut^)  raodicura  per  plures  dies 
sensisset  detriraentum,  coepit,  non  tara  audacter  quara  reve- 
renter  a  Doraino  precibus  exigere,  ut  eura  in  festo  suae 
sanctissimae  nativitatis  quaHcunque  consolaretur  visitatione. 
Aderat  iam  vigiha  Nativitatis  Dominicae ,  et  ille  necdum  te- 
puerat  a  devotione,  nec  a  supradicta  defecerat  intentione, 
praesuraens  et  praesagiens  ahquid  de  divina  dignatione.  De 
nocte  autera  ubi  surrectum  est  ad  matutinas,  tantus  torpor 
invasit  corpus  eius  et  animara  eius*),  ut  etiam  taederet  eum 
vivere.  Intravit  tamen  chorura  cura  ahis,  nil  psallere  valens 
aut  volens,  dulcissiraam  illam  soUemnitatem  ex  toto  ut  sibi 
videbatur  amissurus,  a  desiderio  suo  frustratus.  Accessit 
vero  ad  eum  ahus  raonachus,  innuens  ut  pro  ipso  responso- 
rium  decimura  cantare  debuisset.  At  ille,  non  infirmitate 
praepeditus,  sed  desidia  devictus,  signum  refutabat.  Sic  ergo 
fehces  illas  vigihas  et  sohemne  gaudium  infehci  torpore 
transigebat,  quippe  quem  nec  psallere  nec  ad  responsoria  sur- 
gere  hbebat^).  In  decima  tamen  lectione  sedebat,  sibi  vigi- 
lans    quidem,   sed  clausis  ocuhs,   et  cogitabat  raolestias  suas 

Beniamiu  significat  gratiam  conlemplationis ;  Rachel  sensum 
rationis.  Illa  dum  per  excessum  nascitur,  ista,  id  est  ratio, 
per  defectum  moritur.  Konne  ratio  in  Apostolo  niortua  erat,  cum 
raperetur  ad  tertium  coelum?"  —  1)  Esdr.  I,  7,  9.  —  2)  B  hau- 
sisset.  —  3)  BC  vel.  —  4)  eius  om  B.  —  5  ADP  quem  — 
licebat,  C  quod  —  valebat.  Verbo  libet  accusandi  casum 
adiunxit  etiam  Augustin.  de  Civit.  Dei  I,  3 :  „poctas  libebat  mentiri." 


DE  DIVERSIS  VISIONIBUS.  85 

in  amaritudinc  animi  sui.  Dicebatque  sibi,  secum  ratiocinando : 
Ecce  sic  et  sic  habuisti ;  haec  et  haec  petisti.  Ubi  nunc  est  illa 
devotio,  ubi  spes  illa,  et  pia  de  divina  pietate  praesumptio? 
Quid  nunc  agitur  tecum?  Et  adiecit:  Petieias  ut  aliqua  tibi 
revelatio  fieret.  Et  si  modo  fieret,  quid  potissimum  videre 
eligeres?  Utique  Dominum  Christum,  vel  dulcissimam  eius 
matrem,  aut  certe  ambos  simul.  Cumque  his  et  huiusmodi 
cogitationibus  occupatus  sederet,  vigilans,  ut  supra  dictura 
est ,  sed  clausis  ocuhs ,  lector ')  dixit :  Tu  autem.  Et  cantor 
surgens  subiunxit  responsorium :  Bmedictus  qni  venit  in  no- 
mine  Domini.  Et  ecce  astitit  ante  illum  torpentem  mona- 
chum  matrona  quaedam  reverendi  vultus  et  incomparabihs 
pulchritudinis ,  habens  in  brachio  infantulum  adeo  parvulum , 
quasi  recenter  natum,  involutum  fasciolis  vilibus  A^alde  et 
abiectis,  in  tantum  ut  etiam  super  vihtate  earum  ille  com- 
passionem  conciperet.  Stabat  autem  quasi  retro  ipsam  senex 
amictus  pallio,  indutus  tunica,  et  pilleus  non  acuminatus  super 
caput  eius,  quae  omnia  videbantur  esse  de  lana  alba  et  munda. 
Vultum  tamen  senis  videre  non  potuit,  situ  pillei  impediente. 
Vidit  etiam  fusum  cum  licio^)  pendere  a  latere  matronae, 
sed  colum  vidisse  se  non  meminit.  Vidit,  et  quia  clarius 
videre  voluit,  quam  vidit,  nihil  vidit.  Aperuit  enim  carnales 
oculos,  et  gloriosam  illam  visionera  perdidit.  Et  intellexit, 
quod  beata  Virgo  fuisset  illa  matrona,  infans  Christus,  et 
senex  Joseph.  Et  recepit  in  illa  hora  spiritum  suum  bonura, 
et  rehquum  sanctae  sollemnitatis  ^)  transegit  in  gaudio  magno. 
Anno  gratiae  millesimo  ducentesimo  tertio  decimo  facta  est 
visio  haec.  NOVICIUS :  Quia  genus  huius  visionis  discernere 
non  valeo,  ad  tuum  illud  examen  transmitto  *).  MONACHUS : 
Expertorum  essct  talia  diffinire.  Quod  si  dixero  visionem 
istam  fuisse  spiritualcm ,  obiicitur  quod  non  sit  in  somnis 
facta,  quia  monachus  tunc  vigilavit;  neque  in  extasi ,  quia 
sensuum  exteriorum  eo  tempore  *)  bene  compos  fuit.  Item  si 
iudicavero  illam  corporalem,  respondes,  quod  ocuhs  corpora- 
libus  clausis,  corporaliter  videre  non  potuit.  Quid  ergo? 
Audi  de  hoc  meam  opinionem,  non  assertionem.  Quantum 
ex  aliis  visi.onibus  cohigo,  corporalem  illam  iudico,  quia  luci- 
dum  Christi  aspectum  civiumque  coelestium,  tam  subtilis  pal- 

1)  B  ecce  lector.  —  2)  BC  lino.  —  3)  D  solleninita  tis  offi- 
cium.  —  4)  B  ad  tuum  examen  illud  remitto.  —  5) 
ADP  temporis. 


86  DISTINCTIO  OCTAVA 

pebrarum  prohibere  non  potest  paries.  Hinc  est  quod  inclusa 
quaedam  cum  a  Sathana  sub  spccie  angeU  illuderetur  fre- 
quentius,  et  hoc  cuidam  sacerdoti  htterato  confessa  fuisset,. 
dolos  iUius  non  inteUigens;  respondit  iUe:  Cum  denuo  tibi 
apparuerit,  oculos  claude.  Si  angehis  fuerit  Domini  bonus, 
non  minus  eum  videbis;  si  vero  malus,  iUum  ita  videre  non 
poteris.     Quod  verum  esse  didicit  experimento. 

CAPITULUM  VI. 

De  Priore  qui  vidit  siellam  in  nocte  Dominicae 
Naiivitatis  super  cantanies. 

Alteri  cuidam  sacerdoti  supradictae  domus,  tunc  Priori 
existenti  '),  Dorainus  sub  aho  typo  nativitatis  suae  mysterium 
ostendit.  Cum  in  quarta  Dominica  Adventus  cantor  respon- 
sorium:  Intuemini  quantus  sit  iste  qui  ingreditur  ad  sal- 
vandas  gentes,  incipcret,  et  pars  conventus  ad  Ubrum  stans, 
inceptmn  perficeret,  in  choro  Abbatis  super  formam,  cui  can- 
tantes  inuitebantur ') ,  circuhim  lucidum  vidit ,  et  in  circulo 
steUam  clarissimam  radiantem.  Et  mox  inteUexit,  sicut  in- 
teUigere  debuit,  quod  steUa  eadem  designaret  Christura;  cir- 
cuUis  vero  lucidus  orbem  terrarum  iUius  adventu  illuminatum. 
Se  steUara  esse  testatur  in  Apocalypsi  dicens:  Ego  sum  ra- 
dix  et  genus  David,  stella  splendida  et  matutina  ^).  Et  in 
sancto  EvangeUo  se  appeUat  hicera  mundi  *).  Haec  de 
Christi  nativitate  tibi  dicta  sufficiant.  Sciasque  me  hanc  \i- 
sionem  ab  eius  ore  audivisse,  qui  eam  videre  raeruit.  Porro 
quara  gloriosa  visio  cuidara  sacerdotum  nostrorum  in  Christi 
Nativitate  de  Christo  sit  ostensa,  audies  in  distinctione  se- 
quenti^).  NOVICIUS:  Precor  ut  gradatim  ascendas  de  festi- 
vitate  ad  festivitatem,  et  de  infantia  ad  iuventutem  nostri  Sal- 
vatoris.  MONACHUS:  Sic  faciam,  visioues  quas  in  illis  et 
de  iUo  factas  novi  tibi  recitando. 

CAPITULUM  Vn. 

De  Richmude    quae  in  Epyphania  Christum  vidit  in 
praesepio,  Patris  vocem  audiens  desuper. 

Virgo   quaedam  circa  hoc  triennium  defuncta  est,   Rich- 

1)  ACDP  Priore    existente.   —    2)  ABDP    innitebant.   —   3) 
Apoc.  22,  16.  —  4)  Johan.  8,  12.  —  5)  cap.  2. 


DE  DIVERSIS  VISIONIBUS.  87 

raudis  nomine,  habitu  ')  saecularis,  sed  vita  religiosa  valde  ac 
spiritualis.  Jeiuniis  et  obsecrationibus  seniper  vacabat^),  mente 
saepissime  excedens,  ita  ut  coeli  secretis  interesset,  et  coeli 
Regem  cum  coeli  civibus  frequentius  videret.  In  quadam 
sollemnitate  Epyphaniarum  cum  in  Monte  sanctae  Walburgis 
interesset  matutinis,  et  Abbatissa  inchoasset  responsorium 
duodecimum,  sciUcet,  In  columbae  specie,  illa  vigilans  et 
orans  in  exccssu  facta,  Christum  infantcm  pannis  involutum 
et  in  praesepio  positum,  coram  se  vidit,  et  circa  illum  quasi 
thronum  aereum  ad  simihtudinem  yris,  Erantque  ^)  ex  utraquc 
parte  eius  multitudo  angelorum,  manibus  extensis  eum*)  ado- 
rantes,  et  oculorum  suorum  acies  in  ilhun  indechnabihter 
defigentes.  Nec  mirum.  Ipse  ^)  est  speciosits  illc  forma 
prae  filiis  hominum  ^) ,  in  quem  testc  Apostolo ,  angeli  con- 
cupiscunt  prospiccre  ^.  Cumque  ventum  fuisset  ad  locum 
iUum  ^):  Paterna  vox  audita  est,  non  conventum  illa  beata 
in  qua  tunc  temporis  sensus  exteriores  defecerant,  sed 
Patrem  9)  audivit  dicentem :  Hic  est  Filius  meus  dilectus ,  in 
quo  mihi  hene  complacui  '"j.  Erat  enim  idem  Dei  Fiiius  et 
hominis  tanti  decoris,  et  vox  Patris  tanti  dulcoris,  ut  expri- 
mere  milii  ' ')  non  sufficeret.  Eequisita  '^)  etiam  a  me,  quales 
essent  effigi«s  angelorum,  respondit:  Staturas  habent  huma- 
nas,  facies  virginibus  simillimas,  genas  ad  instar  rosarum  ru- 
bentes,  et  in  reliquis  membris  intectis  nive  candidiores.  Ahas 
mihi  adhuc  '')  retulit  visiones,  quas  locis  competentibus  repli- 
cabo,  De  festo  vero  Purificationis  habes  in  distinctione  supe- 
riori  capitulo  vicesimo  visionem  mirificam  virginis  de  Quidone. 
NOVICIUS :  Puto  huiusmodi  revelationes  quandoque  ex  afi"ectu 
orationis  obtineri.     MONACHUS:  Hoc  certissimum  est 

CAPITULTOI  VHI. 

De  virgine  cui  Christus  ttpparuit  in  aetate  trienni. 

In   Francia    virgo    quaedam    Christum    in    aetate    trium 
annorum  quando  iam  loqui  per  naturam  poterat,  videre  desi- 

1)  B  habitu  quidem.  —  2)  B  vacans.  —  3)  BDP  eratque.  — 
4)  C  manibus  expansis  ante  eum.  Conf.  VIII,  90.  —  5)  B 
ipse  enim.  —  6)  Psal.  44,  3.  —  7)  Petr.  I,  1,  12.  —  8)  0 
illum  locum.  —  9)  B  Patris  voceni.  —  10)  Matth.  3,  17.  — 
11)  mihi  om  C.  —  12)  C  Sed  requisita.  —  13)  AC  adhuc 
niihi. 


88  DISTINCTIO  OCTAVA 

derans,  hoc  ut  fieret  precibus  instabat.  Erat  enim  tara  per- 
fectae  vitae,  ut  non  immerito  talia  praesumeret,  et  se  exaudiri* 
speraret,  Die  quadam  cum  dicta  missa  ipsa,  populo  omni 
egresso,  sola  in  ecclesia  moram  faceret,  et  oraret,  infantem 
quasi  triennem  circa  altare  deambulantem  conspexit,  putans 
a  matre  illum  ibidem  neglectum.  Erat  enim  tam  ')  specio- 
sissimus,  et  tantae  gratiae  vultus  eius,  ut  in  illius  aspectu 
delectata  ad  se  vocaret  et  manibus  demulceret,  sic  dicens: 
Dic  mihi  bone  puerule,  ubi  est  mater  tua?  Qui  dum  niliil 
ei  responderet,  aestimans  illa  utpote  infantem  eum  nondum 
posse  fari,  subiunxit:  Nosti  dicere  Pater  noster  tuum?  Ad 
quod  dum  non  responderet  ut  prius,  adiecit:  Dic  post  me, 
Ave  Maria  gratia  j?lena,  Dominus  tecum.  Et  dixit  post 
eam  infantulus  eadem  verba  tam  hilariter  et  tam  distincte,  ut 
iUa  miraretur.  SimiUter  fac</um  est  de  clausula  secunda,  sci- 
Ucet,  Benedicta  tu  in  mulieribus.  Cum  vero  ei  praediceret: 
Et  benedictus  fructus  ventris  tui,  totius  humiUtatis  magister 
sua  inspiratione  sciens  scriptum:  Non  te  laudet  os  tuum,  sed 
alienum  "^),  eandem  clausulam  dicere  noluit,  sed  mox  illa  intuente 
per  ostensam  formam  coelos  penetravit.  Tunc  primum  virgo 
venerabUis  se  exauditam  intelligens,  gratias  egit  Christo,  qui 
tam  celeriter  implevit^)  desiderium  suum  ex  semetipso.  Ipse 
revera  Dominus  Jesus  est  fructus  iUe  benedictus,  de  quo  Isaias 
cecinit :  Et  erit  fructus  terrae  sublimis  ^j .  Fructus  terrae,  filius 
Mariae.  Benedixisti,  inquit  Psalmista,  Domine  terram  tuam  ^). 
Non  potuit  gingnere^)  terra  benedicta  nisi  fructum  benedi- 
ctum.  NOVICIUS :  Dignum  mihi  nota  videtur,  quod  Dominus 
orationem  ore  proprio  ')  editam  recitare  renuit,  et  in  verba 
quibus  matrem  beatificare  videbatur  mox  erupit.  MONA- 
CHUS:  Exemplum  nobis  dedit,  ut  et  ita  faciamus.  Sermo- 
nem  iam  in  longum  protraximus  tam  in  praesenti  distin- 
ctione  quam  in  praecedentibus  de  apparitionibus  **)  infantiae 
Salvatoris;  vis  nunc  aUquas  audire')  ex  iUis  visionibus  qui- 
bus  se  ostendere  dignatur  suis  amicis  in  aetate  perfecta? 
NOVICIUS:  Volo  et  desidero,  et  maxime  tamen  de  illius 
passione.     MONACHUS:  Bene  moveris.     Passio  enim  Domi- 


1)  tam  add  AD.  —  2)  Proverb.  27,  2.  —  3)  B  adimplevit.  — 
4)  Isai.  4,  2.  —  5)  Psal.  84,  2.  —  6)  ABCP  gignere.  —  7) 
BP  proprio  ore.  —  8)  P  apparitione.  —  9)  BD  audire 
aliquas. 


DE  DIVERSIS  VISIONIBUS.  89 

nica  proxima  est  sollemnitas  post  Purificationem.  Ipsa  est 
festum  propitiationis.  Per  ipsam  tartarus  est  destructus,  para- 
disus  apertus,  captivitas  captivata,  mors  evacuata.  Passio 
Domini  omniura  tribulationum  humanarum  est  antidotum. 
Contritionem  excitat,  lacrimas  producit,  tentationes  compescit. 


CAPITULUM   IX. 

De  praedicia  Richmude  quae  Dominum  vidit  in  domo 
pontificis  inter  persecuiores. 

Praedicta  Richmudis  tempore  quodam,  ut  puto  Dominicae 
Passionis,  cum  de  ipsa  meditando  valde  contereretur ,  mente 
excedens,  mox  per  spiritum  in  domum  quandam  amplam  et 
hyemalem  rapta  est,  in  qua  Salvatorem  stantem  -vidit  nudi- 
pedem  et  quasi  captivum,  et  circa  illum  multitudinera  Judaeo- 
rum.  Stabat  enim  deraisso  yultu,  sola  tunica  indutus,  atque 
discinctus,  manibus  etiam  demissis.  Tunica  eius  flavum  vide- 
batur  habere  colorem.  Et  sicut  ipsa  mihi  retulit,  in  diversis 
anguhs  doraus  deni  ac  duodeni  ad  instar  cyconiarura  congre- 
gati  susurrabant,  de  morte  illius  tractantes.  Erat  enim  do- 
mus  summi  pontificis,  in  qua  acta  sunt  secundiun  liistoriam, 
quae  huic  ancillae  Dei  ostensa  sunt  spirituahter.  Quantum 
huiusmodi  visiones  mentes  religiosas  compungant,  visio  sub- 
sequens  ostendit,  quae  corporalis  est. 


CAPITULUM  X. 
De  virgine  cui  Christus  frequenter  vigilanti  apparet  in  cruce. 

Nuper  virgo  quaedam  religiosa,  licet  adhuc  in  habitu 
saeculari  posita,  Subpriori  nostro  Gerlaco  cum  multis  lacrimis 
retulit,  quod  Salvatorem  in  cruce  pendentem  cruentis  vuhieri- 
bus  videre  soleat.  Nec  rainus,  ait,  illum  video,  si  compassione 
et  dolore  urgente  oculos  clausero.  Ecce  hic  habes  evidens 
arguraentum,  quod  visio  illa,  de  qua  dictum  est  superius  ca- 
pitulo  quinto,  fuerit  corporalis.  Femina  vero  iara  dicta  ex 
eisdem  visionibus  tantura  profecit,  ut  de  Doraini  passione 
neque  cogitare  neque  loqui  possit  sme  lacrimis  et  contritione. 
Quod  autem  de  eadem  beatissima  passione   quasi   de  fonte 


90  DISTINCTIO  OCTAVA 

torrentes  lacrimarum  ')  deriventur ,   sermo   sequens  declarat  *). 
Lacrima  quia  cito  siccatur,  torrenti  comparatur  ^). 

CAPITULUM  XI. 

De  Daniele  monacho  cui  Christus  apparens  in  cruce, 
contulit  gratiam  lacrimarum. 

Li  Claustro  sacerdos  quidam  ante  annos  paucos  defunctus 
est,  homo  simplex  et  illitteratus ,  Dauiel  nomine,  vitae  satis 
durae.  Orationibus  et  veniis  *)  infatigabiliter  operam  dabat ; 
omnes  pictancias  *)  sibi  appositas  recusabat.  Hic  cum  vice 
quadam  piscem  sibi  ab  Abbate  missum  refutasset,  sequenti 
nocte  in  choro  diabolum  prope  se  Aidit  assistere,  et  piscem 
quem  ipse  despexerat  manducare.  Pro  qua  inobedientia 
corporaliter  quidem  satisfecit,  sed  non  plene  ab  obstinatione 
recessit.  Positus  vero  in  agone,  sensibusque  iam  universis 
praemortuus  *),  sola  in  oratione  labia  movebat,  et  vox  penitus 
non  audiebatur,  et  sic  ultimum  in  psallendo  spiritum  reddidit 
Iste  Daniel  multas  revelationes  habuit,  multa  vidit,  sed  valde 
pauca  innotuit.  Confessus  est  tamen  tribus  vicibus  sibi  Do- 
minum  apparuisse.  Prima  vice  in  cruce  ante  gradum  presby- 
terii;  secunda  in  candidis  vestibus  ante  maius  altare;  tertia 
in  ignea  forma  desuper  altare.  Cui  cum  Salvator  diceret, 
puto  quod  in  prima  fuerit  apparitione:  Daniel  pete  a  me 
quod  vis  et  fiet  tibi;  ille,  sicut  mihi  retuht  quidam  seniorum 
domus  iUius,  respondit:  Domine  sufficit  mihi  gratia  tua,  nil 
aliud  a  te  peto,  nisi  tantum  ut  lacrimas  habere  possim,  quo- 

1)  B  torrentis,  lacrimae.  —  2)  BD  declarabit.  —  3)  Homil. 
IV.  p.  196:  „Hanc  gratiam  sanclarum  lacrimarum  Propheta  san- 
ctissimus  non  ignorans,  ait:  Deduc  quasi  torrentem  lacri- 
mas  per  diem  et  noctem,  non  des  requiem  tibi,  neque 
taceat  pupilia  oculi  tui.  In  torrente  tria  notanda  sunt.  Cum 
impetu  fluit,  in  hyeme  aquis  pluvialibus  semper  nutritur  et  crescit, 
in  aestate  desiccatur  et  deficit.  Effusio  lacrimarum  quanto  in 
poenitente  impetuosior  fuerit,  tanto  sordes  contractas  validius 
eiicit.  Hyemps  ob  dierum  brevitatem  et  aeris  intemperiem  signi- 
ficat  miseriani  vitae  praesentis,  in  qua  semper  iacrimandum  est. 
Aestas  vero  in  qua  dies  longi  sunt  et  amoeni,  tempus  exprimit 
futurae  beatitudinis,  in  quo  Deus  absterget  omnera  lacrimam  ab 
oculis  sanctorum  suorum.  Unde  beati  sunt  qui  nunc  lugent  per 
poenitenliam,  quia  consolabuntur,  primo  per  indulgentiam,  deinde 
per  iustitiam,  postremo  per  gloriam."  —  4)  CDP  ieiuniis.  —  5) 
BCP  pitancias;  conf.  VIII,  94.  —  6)  BG  praemortuis. 


DE  DIVERSIS  VISIONIBUS.  91 

tiens  passionis  tuae  fuero  recordatus.  Et  Dominus:  Habeas 
tibi'hanc  gratiam.  Ab  illa  cnim  hora  sicut  audivi,  quando 
de  passione  Christi  cogitare  aut  loqui  cocpit,  mox  lacrimae 
eruperunt.  Nec  mirum.  Christus  Jesus  ipse  est  silex  ille 
limpidissimus ,  qui  aquas  indeficientes  filiis  Israel  ministravit 
in  deserto.  Bihebantomnes  de  spirifali  consequente  eospetra; 
petra  autem  erat  Christus  ').  NOVICIUS :  Quomodo  est  in- 
telligcndum  hoc  quod  in  Psalmo  legitur :  Percussit  petram,  et 
fluxerunt  aquae;  ahierunt  in  sicco  flumitia^J?  MONACHUS: 
Nota  est  de  hoc  historia,  allegoria  satis  usitata;  idcirco  ali- 
quid  tibi  ^)  dicere  volo  quod  praesenti  visioni  congruat ,  et 
mentem  tuam  moraliter  aedificet. 

CAPITULUM  Xn. 
Quomodo  intelligendum  sit:  Percussit  petram,  et  cetera. 

Percussit  petram,  et  cetera.  Secundum  intellectum  tro- 
pologicum,  id  est  moralem,  Moyses  homo  est  claustraUs,  quem 
Regis  fiha,  id  est  gratia  diviua,  misericorditer  tuht  de  flumine 
vitae  saecularis.  Interpretatur  enim  Moyses,  sumptus  ex  aqua. 
Petra,  cordis  est  duritia;  virga,  crux  Dominica;  percussio, 
passionis  Christi  recordatio.  Petrae  scissio,  cordis  est  com- 
punctio.  Bis  Moyses  ut  legitur  ^)  percussit  sihcem ,  et  tunc 
primum  profudit  *)  aquam.  Primus  ictus  pertinet  ad  passio- 
nis  Christi  memoriam,  secundus  ad  passi  compassionem.  Ju- 
daeus  silicem  semel  percutit,  quia  Christum  passum  quando- 
que  cogitat,  sed  non  compatitur,  et  ideo  cor  eius  scindi  non 
potest  ad  lacrimas,  quibus  abluat  sua  peccata.  Tu  vero  si 
cogitationi  compassionem  addideris,  petram  bis  percutis,  et  vix 
esse  poterit  quin  cor  tuum  scindatur  ad  compunctionem ,  et 
flumina  lacrimarum  inde  erumpentium  per  oculos  exeant,  atque 
per  maxillas  decurrant,  et  quasi  *)  in  sicco  flumina,  etiam 
impetu  suo  terram  iufundant.  NOVICIUS :  Placet  quod  dicis. 
MONACHUS:  Quod  Christi  passio  medicina  sit  contra  ten- 
tationes,  dicam  tibi  per  exempla. 


1)  Cor.  I,  10,  4.  —  2)  Psal.  104,  41.  —  3)  BD  tibi  aliquid.  — 
4)  Numer.  20,  11.  —  5)  B  produxit.  —  6)  ABD  erumpen- 
tes  —  decurrentes  quasi,  P  erumpentia  —  decnr- 
rentia  quasi. 


92  DISTINCTIO  OCTAVA 

CAPITULIIM  Xm. 

De  Petro  monacho  de  Claustro. 

Fuerat  in  praedicto  Claustro  quod  alio  nomine  Hemmen- 
rode  dicitur,  iuvenis  quidam  bonae  indolis  et  laudabilis  ad- 
modum  conversationis ,  Petrus  nomine,  de  Confluentia  oriun- 
dus,  cui  creberrimas  Dominus  Deus  fecit  consolationes.  Quae- 
dam  ex  his  quae  de  illo  ')  dicturus  sum,  superius  tibi  recitavi ; 
quae  idcirco  replicare  dignum  duxi,  quia  postea  eadem  plenius 
et  verius^)  a  quodam  eius  confratre  familiarissimo  cognovL 
Nam  audivit  aliquotiens  voces  psallentium  in  sublimi.  — 
Quadam  etiam  %ice  cum  ministraturus  domino  Karolo  Abbati 
quondam  Vilariensi,  confessionem  dixisset,  et  absolutionem  de 
more  devotius  acciperet,  audivit  vocem  de  coelo  dicentem 
sibi :  Dimissa  sunt  omnia  peccata  tua.  —  Alio  etiam  tempore 
cum  sacristae  missam  celebraturo  ipse  astaret,  et  lampas 
extincta  fuisset,  lumen  aliunde  afferre  volens,  sed  angustia 
temporis  praeoccupatus  non  valens,  flatu  lampadem  reaccen- 
dit.  —  Sane  huic  iuveni  studium  erat,  semel  in  die  ad- 
minus  revolvere  et  recitare  sibi  sanctissima  et  dulcissima 
passionis  Christi  improperia,  gratiarum  spiritualium  efflcacissima 
incitamenta.  In  quo  studio  tantam  per  dimidium  circiter 
annum  difficultatem  passus  est,  ut  quasi  non  sibi  valere 
huiusmodi  meditationes  arbitrari  debuisset.  Tandem  cum 
perstitisset  piUsans,  et  illatas  sibi  iniurias  et  difficultates  inde- 
fessus  effregisset,  secreta  illa  Christi  violenter  intra\it,  ac 
deinceps  sine  diificultate,  et  quasi  ad  manum  paratis  quotidie 
epulis,  meditationibus  illis  suavissimis  cum  magna  iocunditate 
usus  est.  In  canone  quoque  non  magnopere  curabat  orare, 
sed  de  passione  Christi  meditabatur.  —  Habebat  item^)  in 
desiderio  et  tam  humiliter  quam  vehementer  optabat  revelari 
sibi  divinitus  aliqua  imagine  vultum  Salvatoris,  ut  cum  medi- 
tari  debuisset,  ad  eundem  vultum,  quasi  conspectum  et  bene 
cognitum,  facihus  intuitum  mentis  imaginarie  dirigere  posset 
Et  Dominus  qui  hoc  ei  inspiravit  desiderium,  non  fraudavit 
eum  a  desiderio  suo*).  Laborabat  ergo  mirabiU  ac  multiplici 
luxuriantis  camis  molestia,  diabolo  interitum,  sed  Domino 
profectum  ei  de  tentationibus  ordinante.     Unde  cum   quodam 

1)  de  illo  om  BC.  —  2)  B  yeracius.  —  3)  B  item  habebat, 
C  habebat  idem.   —  4)  PsaU  77,  30. 


DE  DIVERSIS  VISIONIBUS.  93 

tempore  in  angulo  cliori  convcrsorum  diutius  et  devotius 
orationi  incubuisset,  divinum  implorans  auxilium,  ne  sineretur 
labi  in  peccatura,  post  horam  surrexit,  et  recessit.  Siquidem 
in  memoriam  ei  venit,  quod  aliud  quid  agere  habebat  ')  ex 
praecepto.  Ascendens  ^)  igitur  per  stalla ,  transitum  habuit 
per  ^)  ante  altare  infirmorum  et  conversorura.  Ubi  *)  cum  per- 
venisset,  veniam  celeriter  accepturus  coram  altari,  et  abcessu- 
rus,  sub  lampade  se  humiliavit;  et  ecce  ibi  Dominus  Jesus 
stans  ante  eum,  vel  potius  quasi  pendens  in  cruce.  Qui 
piissima  brachia  sua  abstrahens  a  cruce,  servum  suum  am- 
plexatus  est,  et  tanquam  praecordialem  sibi,  in  signum  mutuae 
familiaritatis,  eum  ad  pectus  suum  attrahendo  strinxit,  tenta- 
tionesque  ilUus  validissimas  stringendo  compescuit.  Sane  cum 
terrae  procumberet,  optime  sui  compos  erat;  sed  felici  illa 
visione  ita  a  sensu  suo  abstractus  et  ita  dulciter  afFectus  est, 
ut  non  plene  scire  potuerit,  utrum  corporeis  oculis,  an  solo 
spiritu  revelationem  illam  recepisset.  Attamen  cum  ^)  raultas 
tam  ante  quam  postea  consolationes  acceperit,  hoc  tamen  fa- 
tetur,  quod  ista  supergressa  est  universas  *).  Tantam  siqui- 
dem  acceperat  gratiam  lacrimarum  a  Domino,  ut  infra  matu- 
tinas  vix  aliqua  hora  ocuU  eius  siccarentur.  Huius  rei  testis 
sum  ego,  qui  iuxta  illum  ad  psalmodiam  stabam  ahquanto 
tempore.  Ita  enira  fervebat  in  Christi  passione,  ut  spe  mar- 
tyrii  Theodericum  Episcopum  Livoniae  sequeretur,  sine  Abba- 
tis  sui  permissione.  Acceperat  ille  auctoritatem  a  domino 
Papa  Innocentio,  secum  ducere  omnes  qui  ire  vellent  ad  pro- 
pagandam  vineam  Domini  Sabaoth  in  populo  barbaro.  Ad- 
huc  vir  Dei  ^)  vivit ,  et  ex  praecepto  Abbatis  sui  parochiam 
in  Livonia  regit,  ubi  praedicat  et  baptizat,  multosque  tam 
verbo  quam  exemplo  aedificat  et  in  fide  confirmat. 

CAPITULUM  XIV. 

Item  de  monacho  eiusdem  coenohii  tentato,  in  cuius  aspectu 
crucifixi  vulnera  peruncta  sunt. 

In  supradicto  Claustro   alius   quidam  frater  magnam  lon- 

1)  B  haberet.  —  2)  B  descendens.  —  3)  per  om  BD.  Vit. 
Bernard.  VII,  29:  ^per  anle  universos  novicios  transiens."  —  4^ 
B  quo.  —  5)  B  at  cum.  -  6)  Proverb.  31,  29.  —  7)  ACDP 
adhuc   ut  dicunt. 


94  DISTmCTIO  OCTAVA 

gamque  tentationem  habuerat,  dicentibus  sibi  cogitationibus 
suis  ut  heremita  fieret.  Adeo  hac  tentatione  devictus  fuit, 
ut  aliqua  etiam  loca  perlustraverit,  explorans  aptum  sibi  ha- 
bitaculum.  Tandem  conversus  ad  beatam  Virginem,  ei  se 
totum  commisit,  ipsam  sibi  ipsi  pro  se  fideiussorem  consti- 
tuens,  quod  ')  quicquid  ipsa  suggessisset,  hoc  ille  sme  percun- 
ctatione^)  aggrederetur.  Cumque  ad  beatam  Virginem  sub 
hac  conditione  saepius  recurreret,  quadam  vice  orante  eo ») 
coram  altari,  vox  insonuit  dicens:  Fideiussorem  me  consti- 
tuisti,  ego  me  absolvere  volo.  Ille  vero  erigens  se,  vidit 
virum  venerandi  habitus  ante  altare  assistere,  crucem  in  manUj 
tenere,  crucifixi  sancta  quinque  vulnera  digito  supermducere, 
et  sic  evidenter*)  dicere:  Sic  omnis  qui  ordinem  istum  quem 
professus  es  servaverit,  Dominum  nostrum  perungit,  sicut  me 
vides  facere.     Et  sic  ille  a  tentatione  sua  liberatus  est. 

CAPITULUM  XV. 

De  Christina  monacha  cui  crucifixus  apparuit  et  senex 
perungem  vulnera  eius. 

Beatae  memoriae  Christinae  de  Volmuntsteine,  cuius  supra 
memini,  etiam  cmcifixus  apparuit,  et  homo  senex  iuxta  eum, 
qui  ex  pixide  quam  in  manu  habebat,  perungebat  Milnera 
illius  ^).     Genus  tamen  Aisionis  discernere  uon  valeo. 

CAPITULIBI  XVL 

De  sanctimoniali  tentata  quam  Christus  complexus  est. 

Alteri  cuidam  sanctimoniaU  ordinis  nostri,  quam  nominare 
nolo,  tempore  quodam  cum  esset  gravissime  tentata,  Dominus 
Jesus  Christus  totius  Ecclesiae  sponsus,  ^-isibiUter  apparens, 
amplexatus  est  eam,  et  omnem  iUius  turbationem  in  magnam 
convertit  tranquiUitatem.  Ecce  in  e)  omnibus  his  exempUs  habes 
quod  visio  Dominicae  passionis,  nec  non  et  meditatio  atque 
compassio  maximum  contra  tentationes  sit ')  antidotum. 
Sunt  et  in  iUa  multipUces  consolationes,  sicut  subiecta  decla- 
rabunt  testimonia. 

1)  C  quia.  —  2)  ACDP  cunctatione.  —  3)  ACDP  oranti  ei. 
—  4)  ABDP  videnti.  —  5)  B  eius.  -  6)  in  add  B.  -  7) 
C  sint. 


DE  DIVERSIS  VISIONTBUS.  95 

CAPITULUM   XVII. 

De  duobus  conversis  Clavstri    qui  videnmt  Christum  in 
aere  pendentem  in  cruce. 

Duo  conversi  de  ')  Hemmenrode  in  quadam  grangia  eius- 
dem  domus  quodam  tempore  manebant.  Stabant  autem  simul 
vice  quadam,  et  hora  completorii  Deo  suae  servitutis  pensum 
persolvebant,  Dicto  completorio,  respiciens  unus  ad  coelum 
^idit  in  sublimi  crucem  splendidam,  et  in  ea  Dominum  cru- 
cifixum.  Erat  autem  crux  illa  adeo  splendida,  ut  ab  ipso 
splendorc  sese  in^icem  clarissime  ^)  contuerentur.  Nam  alias 
tenebrae  erant  super  faciem  terrae.  Erat  enim  hyemis  tempus  3). 
Et  quia  loqui  non  licebat,  signum  fecit  alteri,  quasi  interro- 
gans  si  aliquid  videret.  At  ille  nihil  se  videre  signavit*). 
Tunc  ipse  signum  illi  fecit,  ut  genua  flecteret  et  oraret. 
Quod  cum  fecissent  ambo  simul,  erectus  post  pusillum  tantae 
visionis  factus  est  socius  et  testis.  Ambo  adhuc  ut  puto 
vlvunt,  nec  licet  prodere  nomina  illorum.  NO\^CIUS:  Quae 
tibi  videtur  causa  fuisse  tantae  ^isionis  conversorum  eonm- 
dem,  meritum  an  culpa?  MONACHUS:  Si  propter  eos  \isio 
eadem  facta  est,  alterum  videtur  causa  fuisse ,  bona  videlicet 
vita  vel  culpa  aliqua,  sive  utrumque.  Hoc  verum  esse,  vel 
posse  esse  verum,  visio  subsequens  declarabit. 

CAPITULUM  X\in. 

Item  de  converso   de  Liicka  qui    vidit  Christum  cum  quin- 
decim  religiosis  in  aere  crucifixwn. 

In  Lucka  domo  ordinis  nostri,  cuius  in  superiori  distin- 
ctione  memini  capitulo  vicesimo  quarto,  conversus  quidam  est, 
sicut  ab  Adam  eiusdem  domus  monacho  didici,  vir  bonus  et 
discipUnatus,  Rudolphus  nomine,  cui  divinitus  multa  revelan- 
tur.  Hic  cum  nocte  quadam  dictis  matutinis  ante  lucem  sub 
divo  staret,  et  orationes  ahquas  diceret,  Christum  in  aere 
cnici  affixum  pendere  vidit,  et  clrca  eum  quindecim  homines 
singulos  in  singuhs  crucibus.  Ex  quibus  decem  erant  monachi, 
et  quinque  conversi,  omnes  ei  bene  noti,  utpote  congregatio- 

1)  BP  in.  —  2)  clarissime  om  BC;  mox  D  intuerentur.  —  3) 
C  hyemps.  —  4)  forte  resignavit. 


96  DISTINCTIO  OCTAVA 

nis  suae  professi.  Ita  aer  fuerat  illuminatus  ex  Christi  prae- 
sentia,  ut  singulos  plene  discerneret ').  Cumque  stupefactus 
staret  ob  tam  mirabilem  visionem,  Dominus  de  cruce  clamJavit: 
Nosti  Rudolphe,  qui  sint  hi  quos  circa  me  vides  crucifixos? 
Respondente  converso:  Novi  Domine,  qui  sint,  sed  quid  sit 
quod  video,  prorsus  non  intelligo ;  subiunxit  Dominus :  Hi  soli 
ex  omni  congregatione  mecum  crucifixi  sunt,  meae  passioni 
vitam  suam  conformantes.  NOVICIUS:  In  quo  se  illi  con- 
formaverunt?  MONACHUS :  Utique  in  obedientia,  in  patientia, 
in  humilitate,  in  abrenunciatione  totius  proprietatis,  propriaeque 
voluntatis.  Haec  et  liis  similia  monachos  martyres  faciunt, 
in  quorum  persona  per  Psalmistam  dicitur:  Quoniam  propter 
te  mortificamur  tota  die,  aestimati  sumus  sicut  oves  occi- 
sionis"^).  Ecce  crux,  de  qua  in  EvangeUo  dicit  ipse  cruci- 
fixus:  Qui  non  tollit  crucem  suam  quotidie,  et  sequitur  me, 
non  est  me  dignus^).  Non  dicit,  semel  sicut  Petrus,  sed 
quotidie  sicut  Anthonius  *).  Sicut  didici  nuper  a  praedicto  mo- 
nacho,  omnes  illi  quindecim  adhuc  vivimt,  excepto  uno,  qui 
iam  obdormivit  in  Domino  ^).  NOVICIUS:  Nemo  claustralium 
visionem  hanc  ignorare  deberet.  MONACHUS:  Verum  dicis; 
quia  multi  putant  se  essc  monachos  et  non  sunt,  ore  et  non 
vita  dicentes  cum  Apostolo :  Mihi  autem  absit  gloriari,  nisi  in 
cruce  Domini  nostri  Jesu  Christi,  per  qiiem  mihi  mundus 
crucifixus  est,  et  ego  mundo^).  NOVICIUS:  Dic  quaeso,  quo- 
modo  nobis  sit  intelligendum  ')  quod  idem")  Apostolus  dicit: 
Qui  autem  sunt  Christi,  carnem  suam  criicifixerunt  cum 
vitiis  et  concujyiscentiis^)?  MONACHUS:  Secundum  praece- 
dentia  videtur  sic  intelligendum. 

CAPITULUM  XTK. 

De  crucifixione  religiosorunu 

Apostolus   enumeratis    operibus    carnis,    cum   exposuisset 
fructum  spiritus,  subiunxit:  Qui  autem  sunt  Christi,  et  cetera. 


1)  C  distingueret.  —  2)  Psal.  43,  22.  —  3)  Luc.  9,  23.  Matth. 
10,  38.  —  4)  Abbas  Antonius,  de  quo  in  Vitis  Patrum.  —  5) 
C  in  Doniino  obdorniivit,  ceteri  libri :  d o r ni i v i t  i n  D o m i n o. 
Conf.  VI,  37.  Act.  7,  59.  —  6)  Galat.  6,  14.  —  7)  D  nobis 
intelligendum  sit,  P  sit  nobis  intelligendum.  —  8)  C 
ibidem,  —  9)  Galat.  5,  24. 


DE  DIVERSIS  VISIONIBUS.  97 

Duplex  est  religiosorum  crucifixio,  hominis  interioris  per  alie- 
nam  compassionem,  et  horainis  exterioris  per  propriam  carnis 
mortificationem.  Crux  dicitur  a  cruciatu.  Crux  monachorum 
rigor  ordinis  est,  tum  propter  vigiHas  et  orationes,  tum  pro- 
pter  ieiunia  et  castigationes ,  tum  propter  silentlum  et  opera 
manuum,  tum  propter  carnis  continentiam  et  vestimentorum 
stratique  duritiam.  Qui  autem  sunt  Christi,  qui  cum  Apo- 
stolo  dicere  possunt :  Christo  confixi  siimus  cruci ') ;  camera 
suara  crucifixerunt,  id  est  cruci  affixerunt,  cum  vitiis  operum, 
et  concupiscentiis  desideriorum  pugnantes.  Nec  ponuntur  illi 
duo  genitivi  plurales  instrumentahter ,  sed  passive,  eo  quod 
per  virtutes  in  carnis  maceratione  mortificentur  ^).  Tres  clavi 
quibus  corpus  monachi  cruci  debet  esse  affixum,  tres  sunt 
virtutes,  per  quas  teste  Hieronimo  martyres  efficiuntur,  scilicet 
obedientia,  patientia,  humilitas.  Manum  raonachi  dexteram 
configat  obedientia  sine  raurrauratione ;  sinistram  patientia 
sine  simulatione.  Clavum  obedientiae  impellat  amor  supernae 
hbertatis,  clavum  patientiae  tiraor  poenae  gehennalis.  Pedes 
iUius  vera  humihtas  configat,  ut  non  solum  praelatis,  sed  et 
fratribus  se  propter  Christura  subiiciat,  ut  dicere  possit  cum 
Psalmista:  Humiliatus  sum  usquequaque  Domine^).  Et  in 
alio  loco:  Imposuistihomines  super  capitanostra^).  Duo  pe- 
des,  duplex  est  superbia,  mentis  scilicet  et  corporis.  Et  hcet 
superbia  caput  sit  oraniura  vitiorura,  non  taraeu  iucongrue 
per  pedes  qui  infiraae^)  sunt  partes  corporis,  quandoque  de- 
signatur.  Quod  enim  valde  odimus  et  despicimus,  hoc  pedi- 
bus  conculcaraus.  Unde  Josue  fihis  Israel,  ut  coUa  Regum 
calcarent  praecepit^).  NOVICIUS:  Satis  milii  placet  quod 
dicis;  nunc  residuas  Dominicae  passionis  visiones  explana. 
MONACHUS :  Quod  Dorainus  suam  passionem  nunc  ad  con- 
solationem,  nunc  ad  correptionem  iustis  ostendat,  praesto  est 
exemplum. 

1)  Galat.  2,  19.  —  2)  Homil.  ined.  ^Qui  non  sequitur  Christum  cru- 
cem  suam  quotidie  tollendo,  id  est  carnem  macerando,  non  pot- 
est  eius  esse  discipulus.  Qxxi  autem  Christi  sunt,  ut  ait  Aposto- 
lus,  carnem  suam  crucifixerunt  cum  vitiis  et  concupiscentiis,  id 
est  cum  operibus  et  desideriis.  Crux  dicitur  a  cruciatu,  significans 
alicuius  ordinis  asperitatem.  Qui  autem  Christi  sunt ,  vigiliis  et 
ieiuniis,  frigore  et  nudltate,  laboribus  et  aerumnis ,  carnem  suam 
affligunt,  et  vilia  cum  concupiscentiis,  in  se  restringunt."  —  3) 
Psai.  118,  107.  -  4)  Psal.  65,  12.  -  5)  ADP  in  fine,  B  in- 
firmi.  —  6)  Jos.  10,  24. 

5 


98  DISTINCTIO  OCTAVA 

CAPITULUM  XX. 

De  Conrado  converso  qui  in  extasi  factus,  Christum 
vidit  in  cruce. 

Conversus  quidam  apud  nos  ante  annos  aliquot  defunetus 
est,  vir  bonus  ac  timoratus,  nomine  Conradus.  Ipse  est  qui 
vidit  in  dorso  fratris  Wilhelmi,  serpentera  cum  in  choro  dor- 
miret,  sicut  dictum  est  in  distinctione  quarta  capitulo  tricesi- 
mo  secundo.  Hic  tempore  quodam  cum  in  domo  nostra 
DoUindorp'),  cui  praeerat,  solus  esset,  et  magnum  cordis 
sui  defectum  sentiret,  ait  intra  se:  Och  miser,  debes  sic  mori 
sine  homine.  Vix  verba  finierat,  et  in  extasim  ruens,  ecce^) 
Salvatorem  coram  se  in  cruce  pendentem  vidit.  Qui  ait: 
Conrade,  vides  quanta  propter  te  sustinuerim?  Moxque  post 
verba  consolationis  adiunxit:  Omnia  enim^)  opera  tua  bene 
placent  mihi,  uno  tantum  excepto.  Quibus  dictis,  conversus 
ex  visione  tam  sahitifera  confortatus,  ad  se  rediit,  et  cum 
oculos  aperiret,  ut  eum  quem  spiritu  viderat  cerneret,  visio 
disparuit.  Requisitus  a  fratre  Richardo  converso  reUgioso, 
cum  ei  recitasset  visionem ,  si  Dominum  adinterrogasset  *)  de 
eodem  opere,  respondit :  Non,  iam  dictam  praetendens  necessita- 
tem.  NOVICIUS :  Quid  est  quod  Salvator  in  viro  sancto  opus 
reprehendit,  quod  tamen  ei  innotescere  noluit?  MONACHUS: 
Puto  quia  iUum  de  omnibus  suis  operibus  voluerit  esse  soUicitum, 
ut  dum  unum  nesciret,  de  singuUs  timeret.  Idem  ante  mor- 
tem  suam  confessus  est  Abbati  nostro  quod  voces  angelorum 
nocte  quadam  audierit  in  coelo.  Obiit  autem  in  ipsa  dulcis- 
sima  festivitate  Assumptionis  Dominae  nostrae,  ipsius  ut 
spero  precibus  cui  devote  servierat,  die  taU  de  terris  assum- 
ptus  in  coehim.  Non  soknn  consolatio  est  in  Christi  passione, 
imo  etiam  in  sacris  imaginibus  quae  eandera  beatam  passio- 
nem  repraesentant.  Nam  honorantes  iUas  Christus  honorat 
et  remunerat;  punit  indevotos  et  negUgentes. 


y^< 


1)  Dollendorf,  haud  procul  a  domo  Heistcrbach.  —  2)  C  et  ecce 
in  cxtasim  ruens.  —  3)  enira  add  AB.  —  4)  C  interro- 
gasset. 


DE  drt:rsis  YISIONTBUS.  99 

CAPITULUM  XXI.*) 

De  milite  cui  crux  incUnavit,  quia  inimico  suo  pepercerat 
ob  iUiits  amorem. 

Temporibus  nostris  in  provincia  nostra,  sicut  audivi,  miles 
quidam  alterius  cuiusdam  militis  patrera  occiderat.  Casu 
accidit  ut  occisi  filius  occisorem  caperet.  Quem  cum  in  ultio- 
nem  patris  extracto  gladio  trucidare  vellet,  ille  pedibus  eius 
prostratus  ait:  Eogo  vos  domine  per  honorem  sanctissimae 
crucis  in  qua  Deus  pendens  misertus  est  mundo,  ut  mei 
misereamini.  Quibus  verbis  ille  compunctus,  cum  staret  et 
quid  facere  vellet  deliberaret,  invalescente  misericordia  homi- 
nem  levavit  et  ait:  Ecce  propter  honorem  sanctae  crucis,  ut 
mihi  qui  in  ea  passus  est,  peccata  mea  indulgeat,  non  solum 
tibi  culpam  remitto,  sed  et  amicus  ero.  Deditque  ei  osculum 
pacis.  Non  multo  post  idem  miles  cruce  signatus  mare  trans- 
iens,  cum  ecclesiam  Doniinici  sepulchri  aliis  peregrinis  viris 
honestis  de  sua  provincia  commixtus  intraret,  et  ante  altare 
proximum  transiret,  imago  Dominici  corporis  ilU  profunde  satis 
inclinavit  de  cruce.  Hoc  cum  aliqui  ex  eis  considerassent, 
nec  tamen  scirent  cui  tantum  honorem  exhibuisset,  ex  consi- 
lio  singillatim ')  reversi  sunt,  nec  tamen  alicui  eorum  inclina- 
tum  est  nisi  cui  prius.  Tunc  causam  sciscitantes ,  cum  ille 
diceret  se  indignum  esse  tanto  honore,  quae  supra  dicta  sunt 
memoriae  occurrerunt.  Quae  cum  fratribus  retuUsset,  mirati 
sunt  de  tanta  Dei  humilitate ,  scientes  imaginis  eius  inclina- 
tionem  factam  fuisse  pro  gratiarum  actione. 

CAPiTULmi  xxn. 

De  sanctimoniali  cui  crucifixus  tenehras  temperavit. 

Soror  quaedam  ordinis  nostri  capellam  oratorii  ingressa,  cum 
ante  altare  coram  crucifixo  psalmos  legeret,  et  iam^)  tarde 
esset,  custos  illam  ibi  esse  nesciens,  ostium  forinsecus  clausit 
et  recessit.  Quod  cura  illa  intrinsecus  audiret,  nec  tamen 
pulsare  praesumeret,  ibidem  pernoctavit.  Et  sicut  ab  eius 
ore  audivi,  radius  quidam  ad  instar  stellae  de  brachio  exiens 

•)  Homil.   111.  p.  40.  —    1)  BC  singulatim,  —  2)  ACD  tamen, 
P  cum. 


100  DISTINCTIO  OCTAVA 

crucifixi,  tantum  ei  luminis  praestitit,  ut  in  tenebris  illius  be- 
neficio  psalmos  suos  legeret.  Est  super  idem  altare  imago 
beatae  Virginis  lignea,  filium  tenens  in  sinu.  Cumque  eadem 
sanctimonialis  tempore  quodam  coram  illa  psalterium  lectitaret, 
puerulus  inopinate  advenit,  et  quasi  scire  vellet  quid  illa  le- 
geret,  in  librum  respexit  et  rediit.  Est  autem  eadem  vene- 
rabilis  femina  laica  et  vidua,  multumque  circa  ordinem  fer- 
vens  ac  devota,  plurimas  habens  a  Deo  consolationes. 

CAPITULUM  XXm. 

De    novicio   cuius  fronti  criix  impressa  est,  cum  inclinaret 
ad  Gloria  Patri. 

Novicius  quidam  iu  Hemmenrode  cum  vice  quadam  in 
choro  ad  versicuhim  sanctae  Trinitatis  devote  inchnaret,  cru- 
cem  fi-onti  suae  imprimi  sensit,  et  puto  quod  eadem  hora 
cogitaverit  de  passione.  Vocatur  autem  Hartmannus ') ,  et 
adlmc  vivit.  NOVICIUS:  Puto  quod  sculptores '^)  et  pictores 
sacrarum  imaginum  aliquod  speciale  praemium  ex  hoc  perci- 
piant.  MONACHUS:  De  hoc  dubitare  non  debes,  si  tamen 
magis  sit  devotio,  quam  avaritia  mercedis  in  causa. 

CAPITULUJH  XXIV. 

De  monacho  pictore  qui  in  Parascheve  mortuus  est 

Monachus  quidam  nigri  ordinis  de  Episcopatu  Magunti- 
nensi,  ante  annos  paucos  defunctus  est.  Erat  autem  pictor 
bonus,  et  ordini  nostro  tam  devotus,  ut  gratis,  expensis  tantum 
receptis,  in  diversis  domibus  ad  diversa  altaria  miri  decoris 
crucifixos  depingeret.  Nam  nostros  crucifixos  ipse  pene  omnes 
fecit  ,  nullas  a  nobis  requirens  expensas.  Volens  suo 
effigiatori  ostendere  summus  ille  crucifixus,  ad  cuius  imaginem 
omnes  facti  sumus,  quantum  sibi  labor  ille  sanctissiraus  pla- 
ceret,  in  Parasclieve,  die  scilicet  in  qua  eius^)  passio  specia- 
liter  repraesentatur ,  illum  non  sine  multorum  admiratione  de 
hoc  mundo  assumere  dignatus  est.  Quasi  diceret  Dominus: 
Quia  circa  meam  passionem  mente  et  corpore  devote  semper 
laborasti ,  de  illa  cogitando ,  illamque  per  picturas  aliis  exhi- 
bendo,   ecce  in  die  meae  passionis  te  de  labore  ad  requiem 

1)  CP  Hermannus.  —  2)  ACDP  scriptores.  —  3)  eius  add  B. 


1« 


DE  DIVERSIS  VISIONIBUS.  101 

assiirao,  in  qua  non  iam  mentaliter  vel  per  pictiiras  figurali- 
ter,  setl  praesentialiter,  id  est  facie  ad  faciem  me  contempleris. 
Haec  dicta  sint ')  dc  eo  quod  Dorainus  eos  qui  iraagines  suae 
passionis  honorant  ^),  rehonoret  et  rcrauneret.  Nunc  tibi  osten- 
dam  quod  negligentes  illarumque  contemptores  pnniat  et 
confundat. 

CAPITULUM  XXV. 

De  crucifixo  ecclesiae  sancti  Georgii  in  Colonia,  qui 
campanarium  trusit. 

Coloniae  in  ecclesia  sancti  Georgii  Martyris  crux  metal- 
lina  est  effigiem  habens  Salvatoris,  per  quam  multa  miracula 
facta  sunt  ac  sanitates.  Unde  multa  hmiinaria  matronae  ci- 
vitatis  coram  illa  accendere  consueverunt.  Maxima  tamen 
causa  illarura  virtutum  fuisse  creditur,  portio  Dominici  hgni 
quae  inclusa  habebatur,  quae  nunc  extracta  gemmis  et  auro 
circumdata  est.  Campanarius  vero  eiusdem  ecclesiae,  cum 
nullam  ei  reverentiam  exhiberet,  sed  vadens  cubitum  fre- 
quenter  huninaria  iude  subtrahens^)  in  usus  suos  converteret, 
nocte  quadam  cura  se  in  lectuhmi*)  suura  rechnasset^)  et  ad- 
huc  vigilaret,  crux  eadem  ad  eum  venit,  et  cura  voce  incre- 
pationis  tam  valide  tutudit,  ut  infirmatus  multis  diebus  san- 
guinem  vomeret.  Huius  miraculi  ego  bene  recordor,  et  erat 
celeberriraum  in  tota  civitate ,  ita  ut  ab  illo  tempore  in  raa- 
iori  veneratione  habita  sit  eadem  crux. 

CAPITULUM  XXVI. 

De  vindicia  in  milites  qui  hostes  suos  in  ecclesia  occiderunt. 

In  Coraetia^)  de  Monte  ante  non  multos  annos  inter 
duas  cognationes  railitum  tara  graves  iniraicitiae  ortae  sunt, 
ut  se  invicera  caperent  et  occiderent.  Die  quadara  cum  plures 
unius  partis  convenissent  in  ecclesia  villae  quae  Wescupe') 
dicitur,  adversae  parti  per  vetulam  proditi  sunt.  Dederat  enim 
eis")  signum  dicens:  Quot  ex  eis?)  intraveriut,  totiens  nolam 
trahara.     Quod   cum   fecisset,    ecclesiam  cura  raultitudine  in- 

1)  BCP  sunt.  —  2)  BD  honorent.  —  3)  C  subtracta.  —  4) 
CD  lectum.  —  5)  ACP  inclinasset.  —  6)  ACDP  Comitia.  — 
7)  Westkotten?  —  8)  eis  add  BD.  —  9)  ACDP  quoliens, 
B  quando. 


102  DISTINCTIO  OCTAVA 

gressi,  armati  super  inermes  irruerant.  Quo  viso  illi  arreptis 
sacris  imaginibus,  gladiis  opposuerant,  sperantes  sibi  illarum 
beneficio  parci  debere.  Percussores  vero  nullum  loco  eshi- 
bentes  lionorem,  nullam  sacris  imaginibus  reverentiam,  ita 
hostium  cruorem  sitiebant,  ut  imagines  oppositas  mutilarent, 
ipsique  crucifixo  brachia  praescinderent '),  et  circiter  octo  mi- 
lites  in  ecclesia  trucidarent  ^).  Quod  sacrilegium  dure  satis 
vindicatum  est.  Nam  infra  breve  terapus  ab  occisorum  con- 
sanguineis  occidentium  numerosa  multitudo  sic  gladio  deleta 
est,  ut  vix  duo  superessent.  Vetula  vero  quae  illos  prodi- 
derat,  tempore  messis  nimio  calore  aeris  suffocata  est.  Et 
quid  dicam  de  malis  Christianis,  cum  apud  Damiatam  Sarra- 
ceni  Christum  ignorantes,  ob  miuriam  imaginis  eius  graviter 
sint^)  puniti? 

CAPITULUM  XXVII. 

De  vindicta  Dei  in  Damiatanos  qui  fune  crucifixum 
traxerunt. 

Cum  in  obsidione  Damiatae  maxima  pars  exercitus  Do- 
mini  Sarracenis  occurrisset,  nescio  quo  Dei  iudicio  infideles 
fidehbus  superiores  efi^ecti,  eos  in  fugam  verterunt,  multos  ex 
eis  occidentes,  et  plurimos  captivos  abducentes.  Quod  ut 
cognoverant  in  civitate  obsessi,  in  tantam  laetitiam  resoluti 
sunt,  ut  in  confusionem  fidei  nostrae  laqueum  collo  cracifixi 
iniicerent,  sicque  sacram  illam  imaginem  ahis  additis  iniuriia 
per  omnes  plateas  civitatis  traherent,  cum  multa  vociferatione 
et  plausu  manuum,  victoriam  deo  suo  ascribentes.  Christus 
vero  qui  mortuus  et  quasi  nulHus  valoris  videbatur,  in  tam 
execrabih  culpa,  post  breve  tempus  valde  terribiUter  revivi- 
scere  coepit,  in  vindicta.  Nam  Damiatauos,  ut  poena  concor- 
daret  illatae  iniuriae,  ulceribus  percussit  in  gutture,  sic  ut 
etiam  cibaria  non  possent  glutire.  Paulo  post  civitatem  ipsam 
inexpugnabilem  eis  abstuht  sua  virtute,  ita  ut  nec  unus  in 
eius  vastatione  caderet  Christianus.  Aha  adhuc  plura  mira- 
cula  de  sacris  imagmibus  tibi  dicere  possem,  sed  usque  ad 
decimam   distinctionem  iUa  reservo.    Hoc   etiam  scias  quod 


1)ADP  praesciderent,  B  praeciderent.   —   2)   B  trucida- 
verunt.   —   3)    ABCD  sunt. 


\1 


DE  DIVERSIS  VISIONIBUS.  103 

usqiie  hodie  Christus  in  suis  menibris  crucifigitur  '),  nunc  a  Ju- 
daeis,  nunc  a  Sarracenis,  nunc  a  falsis  Christianis.  Unde  per 
Malachiam  conqueritur  dicens:  Si  homo  configit  Deum,  quia 
vos  me  configitis.  Item:  Et  vos  me  configitis  gens  tota  ^.  Christi- 
anos  nostris  temporibus  a  Judaeis  esse  crucifixos  audivi^);  a 
Christianis  ahquem  ad  htteram  esse  crucifixura  nondum  audi- 
vi;  quosdam  a  Sarracenis  nuper  fuisse  crucifixos  intellexi. 


CAPITULUM  XXVIII. 

Item  de  concivihus   quos  crucifixerimt,  cum  confugere 
vellent  ad  Christianos. 

Supradicta  Damiata  cum  per  obsidionem  muhum  esset 
artata,  quidam  ex  paganis  occulte  exeuntes  de  civitate,  tum 
ut  Christiani  fierent,  tum  ut  mortem  evaderent,  ad  nostros 
confugere  coeperunt.  Quos  Sarraceni  insequentes  et  compre- 
hendentes  reduxerunt,  singuhsque  crucibus  singulos  appenden- 
tes,  ad  confusionem  Christianorum  supra  muros  omnes  sus- 
pendermit.  NOVICIUS:  Quid  sentiendum  est  de  istis?  MO- 
NACHUS:  Si  fidem  sitiebant,  et  in  fide  timore  poenanim 
non  nutabant,  haud  dubium  quin  martyres  sint.  Non  sohira 
ab  infidehbus  Christus  martyrizatur,  sed  etiam  a  mahs  Chri- 
Btianis  per  pauperum  iniurias  quotidie  configitur  et  flagellatur. 


CAPITULUM  XXrX. 

De  Cliristo  qui  in  paupere  conquestus  est  converso  se 
fuisse  percussum. 

Non  est  diu  quod  quidara  pauper  nescio  qua  irapellente 
necessitate  loqui  volens  Henrico  Duci  Lovaniae,  qui  adhuc 
superest,  praesentiara  illius  'adire  tentavit.  Cui  cum  unus 
camerariorum  indignatus,  scapuhs  eura  impelleret  et  passim 
baculo  caederet  sine  misericordia ,  conversus  quidara  ordinis 
nostri  hoc  vidit  et  ingemuit,  compassus  ilh  etiam  usque  ad 
lacrimas.  Subsequenti  nocte  Salvator  ei  in  soranis  apparens 
Buper  altare  m  gloria  magna,  ait:  Gratias  tibi^)  quod  heri 
tantum    milii    compassus  es,    quando   camerarius  Ducis  tam 

1)  P  crucifigatur,  —  2)  Malach.  3,  8.9.  —  3)  B  audivimus. 
—  4)  B  tibi  ago. 


104  DISTINCTIO  OCTAVA 

immisericorditer  sine  causa  fustigavit ')  me.  Ad  quara  vocem 
conversus  evigilans,  intellexit  quod  Christus  adhuc  in  suis 
membris  pateretur.  NOVICIUS:  Dic  quaeso,  estne  adhuc 
aliqua  alia  forma  despecta,  in  qua  Christus  mortahbus 
dignetur  apparere?  MONACHUS:  Etiam.  Tanta  est  humilitas 
in  Christo,  ut  ahquando  sub  figuris  infirmorum,  aliquando 
quod  amphus  est,  species  leprosorum  assumens,  nobis  appareat. 
Si  primum  verum  non  esset,  nequaquam  diceret  in  Evangelio : 
In^rmus  fui,  et  visitastis  me^^).  De  secundo  dicit  Isaias: 
Vere  languores  nostros  ipse  tulit,  et  dolores  nostros  ipse 
portavit;  et  nos  putavimus  eum  quasi  leprosum  et  percus- 
sum  a  Deo,  et  cetera^).  Licet  in  Dialogo  sancti  Gregorii 
et  in  aliis  locis  plura  de  his  occurrant  exempla,  non  tamen, 
quia  ita  promissum  est,  tibi  dicere  licet  nisi  nova,  id  est 
nostris  temporibus  gesta. 

CAPITULUM  XXX. 

De  Henrico   contracto  monacho  Claraevallis ,   qui  in  somnis 

vidit  Christum  in  peciore  suo  obdormire,  cum 

infir77ius  moreretur. 

Henricus  contractus  Claraevallis  monachus,  cuius  memi- 
ni  in  distinctione  prima  capitulo  sexto  decimo,  qui  ante  pau- 
cos  annos  defunctus  est,  in  eadem  domo  quandoque  infirma- 
rius  fuit.  Hic  cuni  tempore  quodam  haberet  magnum  infij- 
mum  iam  morti  proximum,  et  nocte  surgens  ad  signum  ma- 
tutinarum,  cum  eundem  infirmum  considerasset,  sperans  illum 
posse  durare,  chorum  ex  hoc  securior  intravit.  In  quo  dum 
sedendo  modicum  quid  dormitasset,  ecce  Salvator  in  figura 
infirmi  affuit,  et  super  pectus  illius  se  reclinans  requievit. 
Henricus  vero  de  hoc  territus  *),  cum  surgere  vellet,  Dominus 
eum  compescuit,  dicens :  Bone  sine  me  quiescere  ^).  Ad  quod 
verbum  expergefactus,  mox  recordatus  est  infirmi  sui,  et  sur- 
gens  atque  in  infirmitorium  festinans,  illum  agonizantem  re- 
perit.  Quem  cum  ad  terram  deponere  vellet,  super  pectus 
eius  in  modum  visionis  exspiravit.  Quod  autem  Dominus 
species  quandoque  leprosorum  assumat,  sequentia  declarant 
exempla. 

1)  B  fuslicavit.  Sed  fustigare  etiam  iu  Homil.  II.  p.  74.  —  2) 
Matth.  25,  36.  —  3)  Isai.  53,  4.  —  4)  B  perterritus.  —  5) 
C  requiescere. 


DE  DIVERSIS  VISIONIBUS.  105 

'  CAPITULUM  XXXI.*) 

De  Theohaldo  Comite  qui  in  figura  leprosi,  Christi 
pedes  lavit. 

Nobilissimus  princeps  Theobaldiis  Comes  Campaniae,  tle 
cuius  operibus  misericordiae  in  Vita  sancti  Bernardi  Abbatis 
Claraevallis  mira  leguntur  ') ,  tantae  humilitatis  erat ,  ut  etiam 
praesentialiter  tuguria  leprosorum  visitaret.  Adhuc  vivunt 
qui  illum  in  carne  viderimt.  Ilabebat  autem  ante  quoddam 
suum  castrum  leprosum  quendam  manentem,  ante  cuius  do- 
munculam  quotiens  eum  contigit  transire,  de  equo  descendit, 
et  ad  illum  intrans,  postquam  pedes  eius  lavit,  eleemosynam 
dedit,  et  abiit.  Post  breve  tempus  idem  leprosus  Comite 
ignorante  defunctus')  est  et  sepultus.  Die  quadam  Coraes 
iterum  via  illa  transiens,  mox  ut  ante  tugurium  sibi  notum 
venit,  descendit  dicens:  Oportet  me  visitare  patrem  meum. 
Intransque  non  leprosum,  sed  in  leprosi  forma  et  habitu  con- 
templatus  est  Dominum.  Cui  cum  consueta  opera  niisericor- 
diae  impendisset,  et  tanto  devotius,  quanto  inspirabatur  a 
visitato  fortius,  hilaris  exivit.  Cumque  suis  dixisset,  gaudeo 
me  vidisse  leprosum  meum ;  responderunt  ei  quidam :  Domine 
sciatis  pro  certo  eum  dudum  esse  defunctum,  et  in  tali  loco 
sepultum.  Quod  ubi  comperit  princeps  piissimus,  exultavit 
in  spiritu,  eo  quod  videre^)  eique  ministrare  meruerit  praesen- 
tialiter,  quem  multo  tempore  in  suis  membris  veneratus  est*). 
Ut  autem  Dominus  Jesus  tantam  humilitatem  tanti  °)  principis 
etiam  in  praesenti  remuneraret,  et  ut  verba  sua  vera  osten- 
deret  quae  dixerat:  Quicquid  uni  ex  minimis  meis  fecistis, 
mihi  fecistis^J,  se  ilU  exhibere  dignatus  est.  Audi  aliam 
\isionem,  ista  adhuc  excellentiorem. 

CAPITULUM  XXXII. 

De  Episcopo   qui  leprosi  nares  lingens,  gemmam 
decidentem  suscepit. 
Eo    tempore    quo    haeresis    Albiensium   pullulare   coepit, 
contigisse  dicitur  quod  narro.     Erat  in  regno  Franeorum  Epi- 
*)  Homil.  I.  p.  117.  —  1)  Vit.  II,  5.  IV,  3.  —  2)  B  mortuus.  - 
3)  C  eum  videre.  —  4)  Ilomilia:    „gavisus   est  valde  se  tunc 
vidisse  eum  praesentialiter,  qucm  hactenus  in  suis  membris  venera- 
tus  est  invisibiliter."   Quod  invisibiliter  hoc  loco  excidisse 
videlur.  —  5)  tanti  om  B.  —  6)  Matth.  25,  45. 

5^.^ 


106  DISTINCTIO  OCTAVA 

scopus  quidam,  aetate  iuvenis  sed  magnae  religionis.  Nominis 
eius  sive  Dioecesis  eius  non  memini.  Hic  tantae  fuit  pietatis, 
misericordiae  ac  humilitatis,  ut  equitans  in  via  neminem  lepro- 
sorum  sibi  occurrentium  sine  eleemosyna  praeteriret.  Saepe 
etiam  de  equo  descendit,  et  petentes  praeveniens,  nummis 
manibus  illorura  tanquam  Christi  gazophilacio  immissis,  atque 
deosculatis,  iterum  ascendit  et  proccssit.  Die  quadani  dum 
per  stratam  publicam  incederet,  leprosus  quidam  secus  viam 
stans  in  agro,  voce  raucissima  ut  sui  misereretur  clamavit. 
Erat  enim ')  aspectus  eius  tam  horridus ,  et  quasi  a  lepra 
tam  corrosus,  ut  oculus  humanus  non  sine  cruciatu  iUum 
inspicerc  posset.  Quem  ut  sanctus  Episcopus  vidit,  miseri- 
cordia  motus,  mox  de  equo  ruit,  et  ad  illum  currens  obtullt 
ei  ^)  eleemosynam.  Ad  quem  leprosus :  Non  sunt  mihi  ne- 
cessarii  nummi  tui.  Cui  cum  Episcopus  responderet:  Quid 
ergo  vis  ut  faciam  tibi?  ille  subiunxit:  Ut  putredinem  huius 
infirmitatis  meae  abstergas,  digito  ostendens  carunculam  de 
naribus  pendentem,  magni  horroris  atque  foetoris.  Quam 
cum  vir  beatus  Christi  amore  succensus,  manu  tergeret,  cla- 
mavit  ille  dicens:  Cessa,  cessa,  asperitatem  digitorum  tuorum 
tolerare  non  valeo.  Cumque  adhiberet  partem  camisiae  suae 
quae  de  panno  fuerat^)  satis  subtili,  simili  clamore  prohibi- 
tus  est.  Tunc  Episcopus:  Si  pati  non  potes  manum,  si  non 
pannum  delicatum,  unde  vis  ut  abstergatur?  Respondit  le- 
prosus:  Nihil  aliud  patiar  praeter")  hnctionem  Unguae  tuae. 
Mox  ad  illud  verbum  lucta  non  modica  oriri  coepit  in  corde 
Pontificis  inter  gratiam  et  naturam;  illa  ut  fieret  volente, 
ista  contradicente.  Sed  gratia  Dei  cooperante  et  naturae 
vim  faciente,  hnguam  apposuit,  et  promuscidem  ^)  elefantinam  *) 
linxit.  Mira  res.  Mox  de  naribus  eius  qui  leprosus  videba- 
tur,  gemma  pretiosissima  lapsa  est  in  os  Episcopi.  Et  ut 
ostenderet  se  esse  Christum,  qui  ad  probandam  Episcopi  vir- 
tutem  se  finxerat  leprosum,  in  ocuhs  eius  gloriose  coelos 
ascendit.  Et  quia  eiusdem  gloriae  particeps  futurus  esset  Epi- 
scopus,  ascendens  repromisit.  Dominus  Gevardus  Abbas 
noster  rediens  de  Capitulo  generali,  haec  nobis  retuht,  asse- 
rens  tunc  recenter  fuisse  gesta.    NOVICIUS:  Quid  est  gratia 

1)  B  autem.  —  2)  ei  add  C.  —  3)  B  fuit.  —  4)  C  nisi.  —  5) 
illud  inusso,  quod  supra  VI,  5.  p.  352  legitur  ,  nunc  dictum 
suspicor  pro  bosco,  id  est,  bois,  Holz.  —  6}  D  eiephanti- 
n  u  m  ni  0  r  b  u  m. 


DE  DIVERSIS  VISIONIBUS.  107 

cooperans?  MONACHUS:  Duplex  est  gratia  Dei,  operans, 
per  qiiam  Episcopus  tantura  bonuni  voluit ;  cooperans ,  per 
quam  illud  perfecit.  Poterat  Antistes  iste  venerabilis  me- 
rito  dicere,  cum  sancto  Jacob  Patriarcha:  Vidi  Dominum 
facie  ad  faciem ,  et  salva  facta  est  anima  mea  'j.  NO- 
VICIUS:  Magna  sunt  quae  dicis.  MONACHUS:  Ut  autem 
non  solum  in  ore  duorum,  sed  ct  trium  testium  stet  Orane' 
verbum  ^),  addam  tertiam  visionem  duabus  his  non  imparem , 
sed  forte  iudicio  tuo  propter  opus  maiorera. 


CAPITULmi  XXXIII. 

It^m  dc  Episcopo  Salzeburgensi  qui  leprosum  communicans, 
vomitum  eitts  sumpsit,  cum  sacramentum  eiecisset. 

In  Salzeburgensi  Ecclesia  iam  a  muho  tempore  religiosi 
exstiterunt  Episcopi,  ex  quibus  unus,  nescio  utrum  huius  qui 
nunc  est,  sive  eius  qui  ante  eum  fuit,  praedecessor  esset, 
infirraorum  seu  leprosorum  lares  studiose  etiam  quandoque 
per  semetipsum  visitavit.  Die  quadam  tuguriohim  quoddam 
intrans ,  ct  leprosum  ut  ei  visura  est  horainera  in  eo  ^)  lecto 
decubantera  ac  genientera  reperiens,  si  ahquid  vellet  requisi- 
^it*).  Cui  cum  ille  responderet:  Corpus  Christi  desidero; 
Episcopus  festinus  abiit  et  attuht,  oriquc  leprosi  qui  valde 
horridus  videbatur,  cum  cautela  qua  potuit  immisit.  lUe 
vero  ad  comprobandam  Antistitis  fidera,  antequara  raasticasset 
eucharistiam ,  nauseara  simulavit,  et  cum  foetidissimo  voraitu 
quod  sumpserat  citius  *)  reiecit.  Episcopus  vero  territus , 
manibus  raento  eius  suppositis,  eiectas  recepit  immunditias, 
quas  statim  in  os  mittens  sumpsit  ob  honorera  sacramenti. 
Postea  cura  eundem  leprosum  visitare  vellet,  et  non  inveniret, 
dictum  est  ei  a  circummanentibus  quod  muko  tempore  in 
eadem  domuncula  nuUus  habitasset  leprosus.  Et  cognovit 
vu"  Deo  plenus,  tum  ex  testimonio  referentium,  tum  ex  gratia 
ex  praedicta  sumptione  pcrcepta,  quia  Christus  esset,  qui 
multis  modis  electorum  suorum  constantiam  probare  consuevit. 
Haec  dicla  smt^)  de  Christi  persona').    Porro  de  illius  resur- 

1)  Genes.  32,  30.  —  2)  Matlh.  18,  16.  —  3)  ADP  ea,  C  eiiis, 
—  4)  C  inquisivit.  —  5)  citius  add  B.  —  6)  CP  sunt.  — 
7)  C  add  vel    passione. 


108  DISTINCTIO  OCTAVA 

rcctione  atquc  tascensione,  nuUas  intellexi  visiones  relatu  dignas. 
nisi  solani '),  si  tamen  visio  dici  potest. 

CAPITULUM  XXXIV. 

De  odore  aromatico  in  Pascha. 

Sacerdos  quidam  de  domo  nostra,  sicnt  ipse  raihi  retulit, 
cum  anno  praeterito  in  sacratissima  nocte  Pascliae  staret  ad- 
matutinas,  finito  duodecimo  responsorio,  et  hymno,  Te  Deum 
laudamm ,  incepto ,  tantam  circa  se  sensit  flagrantiara  aro- 
matum,  et  per  tantara  moram,  ut  miraretur  quid  esset 
vel  unde  esset.  Cui  cogitationes  suae  dicebant:  Non  est 
aliunde  odor  iste  aromaticus ,  nisi  ex  praesentia  *)  sancta- 
rum  mulierum,  de  quibus  tota  nocte  cantatum  est,  quia  ve- 
nerunt  cum  aromatibus  ut  ungerent  Jcsura*). 

CAPITULUM    XXXV. 

De  passione  Christi. 

NOVICIUS:  Cura  resurrectio  passione  dignior  sit,  quid 
est  quod  tantae  revelationes  habentur  de  illa,  et  tam  pauca*)  de 
ista?  MONACHUS:  Primo  hoc  ascribendura  est  humilitati 
Christi,  ne  videatur  iactanter  manifestare  ea  quae  egit  gloriose, 
et  supprimere  illa  quae  pertulit  ignominiose.  Deinde  quod 
nullum  est  sacramentorura,  quod  tam  efficax  sit  divini  amoris 
incentivura,  quomodo  opprobria  passionis.  Apostolus  dicit 
se  nihil  scire  nisi  Jesum  Christum,  et  hunc  crucifixum^). 
Ergo  Christi  passio  eius  fuit  lectio.  0  quantum  legere  desi- 
derabat  Job  in  libro  passionis  Christi,  quando  dicebat:  Quis 
mihi  tribuat  auditorem,  ut  desideriuin  meum  Omnipotens 
audiat,  et  librum  scribat  ipse  qui  iudicat,  ut  in  humero 
meo  portem  et  circumdem  illum  quasi  coronam.  mihi  ^J  ? 
Liber  vitae  Christus  est,  secundum  Johannem  septem  signaculis 
signatus  'j ,  in  quo,  ut  ait  Paulus ») ,  est  salus,  vita  et  resur- 


I)  C  solnm  unam.  Homil.  III.  p.  46:  ,^tantus  erat  super  eum 
in  aere  ventus,  a  diabolo  concitatus,  ut  non  posset  audiri,  et  non 
nisi  solum  hominem  signaret."  III.  p.  78:  ,,non  nisi  solam  in 
ea  colligens."  —  2)  B  praesentia  invisibili.  —  3)  Marc. 
16,  1.  —  4)  R  paucae.  —  5)  Cor.  I,  2,  2.  —  6)  Job  31, 
35—36.  —  7)  Apoc.  5,  1.  —  8)  ut  ait  Paulus  om  C. 


I 


DE  DIVERSIS  VISIONIBUS.  109 

rectio  nostra ,  qiiem  Apostoli  ciim  multa  gloria  miraculorum , 
quasi  coronam  portaverunt  per  universum  mundum.  Quem 
cum  primo  obtulissent  scienti  litteras,  id  est  Judaeo,  et  respuis- 
set  illum  tanquam  signatum,  obtulerunt')  illum  nescienti  lit- 
teras,  scilicet  gentilitati  ^),  et  cum  illuni  intelligore  non  posset, 
exposuerunt  ei ,  sicut  Pliilippus  eunuclio  ^).  Librum  hunc 
Christus  ipse^)  scripsit,  quia  propria  voluntate  passus  est 
In  pelle  siquidem  corporis  eius  scriptae  erant  htterae  rainores 
et  nigrae ,  per  Hvidas  plagas  flagellorum ;  htterae  rubeae  ^)  et 
capitales,  per  infixiones  ^)  clavorum ;  puncta  etiara  et  virgulae, 
per  punctiones ')  spinarum.  Bene  pellis  eadem  prius  fuerat  multi- 
phci  percussione  ^)  pumicata,  colaphis  et  sputis  cretata,  arun- 
dine  Uniata ').  NOVICIUS:  Gaudeo  me  cum  fructu  didicisse 
quod  ignoravi.  MONACHUS :  Dicam  tibi  nunc  ahquas  "visiones 
Spiritus  sancti.  NOVICIUS:  Peto  ut  prius  expedias  me  de 
Spiritu  sancto,  et  si  sit  differentia  inter  ipsura  et  spiritum 
quem  Christus  in  cruce  emisit.  MONACHUS:  Hoc  faciara 
ipso  adiuvante,  et  hoc  quanto  compendiosius  potero. 

CAPITULUM  XXXVI. 

De  Spiritu  sancto. 

Spiritus  sanctus  Deus  est,  tertia  in  Trinitate  persona,  a 
Patre  Filioque  procedens  aeternaUter,  ipsis  consubstantiahs, 
eiusdem  sapientiae  atque  potentiae.  Unde  in  Psalrao:  Yerho 
Domini  coeli  finnati  simt,  et  Spiiitu  oris  eiits  omnis  virtiis 
eorum  '"j.  Quod  Spiritus  sanctus  a  Patre  procedat,  dicit 
Fihus :  Kon  enim  vos  estis  qui  loquimini,  sed  Spiritus  Patris 
vestri' *).  Item:  Qui  a  Patre procedit  ^^).  Quod  a  FiUo  pro- 
cedat ,  testis  est  Apostolus  dicens :  ^lisit  Deus  Spiritum  Filii 
sui  in  corda  vestra  '^).  Ipse  etiam  Spiritus  sanctus  ubi  vuU 
spirat  '^.  Sanctus,  muUiplex,  unicus,  subtHis,  modestus,  diser- 
tus,  mobiUs,  incoinquinatus ,  certus,  suavis,  amans  honum, 
acutus,  quem  nihil  vetat,  henefaciens  '^J,  humanus,  henignus, 

1)  B  et  pr  A  aperuerunt.  —  2)  CP  gentili.  —  3)  Act.  8.  — 
4)  D  librum  hunc  Christus  Jesus  ipse,  C  librum  Jesus 
Christus  ipse,  B  librum  ipse  Jesus  Christus.  —  5) 
ABP  rubrae.  —  6)  C  infixionem.  —  7)  CP  punctionem. 
—  8)  ACDP  persecutione.  —  9)  ADP  lineata.  —  10)  Psal. 
32,  6.  —  11)  Matth.  10,  20.  —  12)  Johan.  15,  26.  —  13) 
Galat.  4,  6.  —  14)  Johan.  3,  8.  —  15)  libri :  amans  bonum 
actum,    qui    nihil  vetat  benefacere. 


110  DISTmCTIO  OCTAVA 

stabilis,  securus,  omnem  habens  virtutem,  onmia  prospiciens, 
et  qui  'J  capiat  omnes  spiritus,  intelUgibUis  ^),  mundus,  sub- 
Ulis  ^).  Cuius  varia  dona  cum  Apostolus  enumerasset ,  sic 
conclusit:  Haec  autem  omnia  operatur  imus  atque  idem 
Spiritus,  dividens  singulis  prout  vidt^).  Inter  hunc,  Spiri- 
tum  sanctum  scilicet^),  et  eum  quem  Christus  in  manus  Pa- 
tris  moiiens  commendavit  %  tanta  est  differentia,  quanta ')  inter 
creaturam  et  creatorem.  Nam  spiritus  iUe  anima  Christi  intelU- 
gitur,  quae  a  corpore  eius  separata  est  per  mortem,  quod  de 
Spiritu  sancto  dicere  nefas  est.  NOVICIUS :  Sub  quibus  spe- 
ciebus  Spiritus  sanctus  solet  praesentiam  suam  mortaUbus  mani- 
festare?  MONACHUS:  Duas  tantum  species  reperio  mani- 
festiores,  sub  quibus  in  novo  testamento  visus  est.  In  columba 
visus  est  super  Christum ;  in  Unguis  igneis  super  Apostolos  ^). 
Nec  hoc  sine  causa.  Septeni  enim  naturales  virtutes  habet 
columba,  quae  avis  est  simpUcissima,  per  quas  dona ')  Spiri- 
tus  sancti  mystice  dcsignantur.  In  igne  calor  est  et  splendor, 
et  Spiritus  sanctus  ignit  per  amorem,  iUuminat  per  scientiae 
operationem.  NOVICTUS:  Petitioni  meae  satisfactum  fateor 
per   sententias;    nunc  precor  ut  si  aUqua  nosti  exempla  sub- 

1)  libri  quia.  —  2)  libri  intelligibiles.  —  3)  Sapient.  7, 
22-23.  —  4)  Cor.  I,  12,  11.  -  5)  ACP  inter  iiunc  Spi- 
ritum  scilicet,  BD  inter  hunc  Spirilum  sanctum.  Ho- 
mil.  II.  p.  62:  ^lUe  vero,  Spiritus  sanctus  scilicet,  ipse  est,  de 
quo  subditur."  —  6)  Luc.  23,  46.  —  7)  C  quanta  est.  —  8) 
Matth.  3,  16.  Act.  2,  3.  —  9)  B  seplem  dona.  De  virtutibus 
columbae  audiamus  auctorem  in  Homil.  I.  p.  154:  «Columba ,  se- 
cundum  quod  physiologi  dicuut,  felle  caret;  puUos  alienos  nutrit; 
rostro  non  laedit;  vermiculis  non  pascitur;  in  cavernis  pelraruin 
nidificat;  iuxta  fluenta  manet;  grana  eligit  meliora;  alis  se  defen- 
dit;  gregatim  volat;  visum  cum  senuerit  recuperat;  pro  canta 
gemit.  In  undecim  naturalibus  virtutibus  columbae,  tota  pene 
expressa  est  actio  spirituaiis  vitae.  Prima  virtus  religiosi  esse 
debet,  ut  careat  felle  totius  amaritudinis,  irae  atque  rancoris; 
deinde  ut  puilos  alienos  nutriat ,  per  amorem  et  solliciludinem 
fraternae  compassionis;  ut  etiam  neminem  laedat  rostro  detractio- 
nis;  ut  vermiculis  non  pascatur  carnalis  delectationis;  ut  in  ca- 
vernis  petrarum  nidificet,  per  memoriam  Dominicae  passionis;  ut 
iuxta  fluenta  sedeat  sacrae  lectionis;  ut  grana  meliora  eligat,  per 
indagationem  sententiae  mehoris;  ut  aiis  se  defendat  contra  dia- 
bolum  sanctae  spei  et  timoris;  ut  congregatim  volet,  per  subli- 
mitatem  communis  conversationis ;  ut  visum  recuperare  sludeat, 
per  meritum  coiitemplationis;  ut  pro  caiitu  gemat,  tura  ex  taedio 
peregrinationis,  lum  ex  desiderio  fulurae  remuueralionis.* 


DE  DIVERSIS  VISIONIBUS.  111 

iungas.    MONACHUS:   Quod  nostris  temporibus  in  columba 
et  igne  visus  sit,  verissimis  tibi  pandam  exemplis. 

CAPITULUM    XXXVII.*) 

De  Hmrico  converso,  et  cohnnha  quam  vidit  siipev 
caput   Herma7mi  Prioris. 

Cum  dominus  Hermaunus  Abbas  esset  in  Claustro,  et  in 
sollemnitatibus  interim  dum  cliorus  hymnum  '),  Te  Deum 
laudamus  decantaret,  circuiret  ad  fratres  commonendos,  atque 
secundum  consuetudinem  in  chorum  conversorum  diverteret, 
Henricus  conversus  cuius  memini  in  distinctione  quinta  capi- 
tulo  quinto ,  ^idit  columbam  candidam  dc  cruce  quae  erat 
super  altare  conversorura,  in  verticem  ipsius  descendentem. 
Ubi  multum  quiete  sedebat,  donec  circuitis  universis  de  choro 
exiret.  Tunc  avolans  reversa  est  super  crucem.  Hymno 
vero  expleto,  cum  inciperet  lectionera  evangelicam,  eadem 
avis  sacratissima  volavit  supra^)  quandam  columnam  analo- 
gio  ^)  proximam,  iUic  sedens,  et  auscultans,  sacraeque  lectioni 
aurem  diligentius  adhibens.  Qua  perlecta,  rursum  rediit  ad 
crucem.  Et  testatus  est  idem  conversus  saepius  in  festivita- 
tibus  se  eandem  visionem  vidisse.  Quotiens,  inquit,  chorum 
conversorum  intravit,  et  coram  altari  profunde  ut  ei  moris 
est  inchnavit,  mox  columba  praedicta  *)  crucem  deserens,  capiti 
eius  insedit.  lu  quo  statim  tantum  creavit  strepitum  per- 
cussione  alarum,  tantum  splendorem  nitore  pennarum  ^),  ut  ab 
omnibus  potuisset  audiri  et  ab  universis  videri,  si  illis  datum 
fuisset  audire  vel  videre  *).  Puto  conversum  hunc  eundem 
fiiisse,  qui  ^idit  super  caput  novicii  cum  in  monachura  bene- 
diceretur  columbam,  sicut  dictum  est  in  distinctione  prima. 

CAPITULUM  XXXVTH. 

De  manacho  in  cuius  capite  visa  est  columba  cum 
legeret  Evangelium.  » 

Cum  in  eadem  domo  monachus  quidam  iuvenis  Evange- 
lium  legeret  in  conventu,  praedictus  Henricus  columbam  can- 

•)  Homil.  I.  p.  121.  —  1)  hymnum  add  B.  —  2)  BP  super.  — 
3)  analogium,  ambo,  pulpitum.  —  4)  pro  praedicta  legitur 
parata,  in  Homilia.  —  5)  ABCP  alarum.  —  6)  Homilia:  ,,si 
tamen  datum  eis  fuisset  tantam  gloriam  audire  vel  videre.  Nec 
ipse  quidem  Abi)as  sensit  lunc  moUim  aliquem  corporalem.'^ 


112  DISTINCTIO  OCTAVA 

(li(llssimam  super  caput  eius  descendere  vidit,  ilHc  quiete 
residentem  i)  usque  ad  finem  Evangelii.  Fuerat  enira  idem 
monachus  ibi  hospes,  et  tam  bonae  vitae  ut  tanta  gratia 
dignus  haberetur.  Processu  teraporis  cum  factus  fuisset  sa- 
cerdos ,  cuidara  monacho  ex  fratribus  eius  sacerdos  qui- 
dam  saecularis  dicebat:  Ego  frequenter  video  columbam 
super  caput  illius  monachi,  quando  missas  celebrat.  Non 
tamen  puto  eum  ahquando  missae  eius  interfuisse  corpo- 
re,  sed  spiritu.  Est  enim  vir  religiosus,  multas  habens 
revelationes  a  Deo.  NOVICIUS:  Quid  sentiendum  est  de 
huiusmodi  colurabis?  MONACHUS:  DeJiac  quaestione  quan- 
tum  potui  expedivi  te  in  distinctione  secunda  capitulo  quinto, 
loquens  de  sacerdote  fornicario  ^) ,  cui  cohmiba  sacraraentum 
altaris  tuht,  et  post  poenitentiara  restituit.  Signura  est  ad- 
ventus  Spiritus  sancti  cohimba.  Si  niliil  fuisset  divini  in 
praedictis  columbis,  etiara  alii  eas  vidissent.  NOVICIUS: 
Hoc  satis  credibile  est.  MONACHUS:  Quod  autem  Spiritus 
sanctus  etiam  in  igne  praesentiam  suam  quandoque  manife- 
stet'),  audies  in  distinctione  nona  capitulo  tricesimo  quarto. 
Quia  iara  plures  visiones  tibi  retuh  de  Christo,  quasdam 
etiara  de  Spiritu  eancto,  unam  tibi  adhuc  dicam  de  sancta 
Trinitate. 

CAPITULUM   XXXIX.*) 

De  sanctimoniali  cui  mentaliter  ostensum  est  sacramen- 
ium  sanctae  Trinitatis. 

Non  est  diu  quod  quaedam  sanctimoniahs  ordinis  nostri, 
dum  in  quadam  die  Dorainica  ad  primara  staret,  et  chorus 
psalleret  fidera  Athanasii,  illa  de  raysterio  suraraae  *)  Trinitatis 
cogitans,  mente  excessit.  In  quo  excessu  tanta  ei  sunt  re- 
velata  de  illa  sumraa  et  acterna  Trinitate,  ut  suo  confessori 
illa,  sive  modum  eiusdem  visionis  explicare  non  posset.  Ecce 
sic  copiose  Dorainus  visioni  nostrae  condescendit.  Ipse  est 
quera  Jacob  in  somnis  vidit  innixum  scalae.  Angeh  vero 
ascendentes  sive  descendentes,  sunt  ceteri  ut  dictum  est  or- 
dines  civium  coelestium,  descendentes  nobis  apparendo,  et 
ascendentes  se  nostris  visibus  subtrahcndo  *).     Ipsi  enim  sunt 

1)  ABD  et  pr  C  residens.  —  2)  ABD  fornicatore.  Conf.  IX, 
53.  —  3)  DP  manifestat.  —  *)  Homil.  III.  p.  10.  —  4)  BC 
sanctae.  —  5)  Genes.  28,  12.  13. 


DE  DIVERSIS  VISIONIBUS.  113 

Christi  corpus ")  et  membra.     NOVICIUS:    Qua  similitudine  ? 
MONACHUS:  Similitudinem  tibi  dicam  satis  mauifestam. 


CAPITULUM  XL. 

Qua  similitudine  electi  dicantur  membra  Christi. 

Caput  Christi  Deus  est*);  caput  Ecclesiae  Christus.  Oculi 
Christi  sunt  angeli,  semper  faciem  Patris  videntes  ^).  Aures 
eius  Patriarchae,  legem  Dei  audieutes.  Nares  Christi  sunt 
Prophetae,  quae  futura  erant  procul  odorantes.  Os  eius 
Apostoli,  quae  ab  ipso  viderunt  et  audierunt  mundo  praedi- 
cantes.  Barba  Christi  sunt  Martyres,  fortitudinem  mentis 
quam  barba  designat,  in  suis  tormentis  ostendentes.  Ubera 
Christi  sunt  Confessores,  verbo  et  exemplo  infirmos  nutrien- 
tes.  Venter  eius  Virgines  et  Continentes,  fructui  carnis  amo- 
rem  castitatis  anteponentes.  De  his  sponsa  dicit  in  Canticis 
Canticorum  dilecto :  Venter  tuus  eburneus,  distinctus  saphiris  V- 
Ebur  quod  frigidissimum  est,  designat  virginitatem ;  iacinctus ') 
vero  qui  aerei  coloris  est,  perfectionem  vidualem.  NOVI- 
CIUS:  His  non  mutihter  praemissis,  precor  ut  de^)  singulis 
ordinibus  si  quas  nosti  subiungas  visiones.  MONACHUS: 
Hoc  libens  faciam,  et  hoc  primo  de  angeUs. 

CAPITULUM  XLI. 

De  Angelis. 

NOVICIUS:  Quot  sunt  ordines  angelorum?  MONACHUS: 
Novem.  Angeh ,  Archangeli ,  Virtutes ,  Potestates ,  Principa- 
tus,  Dominationes ,  Throni,  Cherubin  et  Seraphin.  Dicuntur 
autem  angeli,  id  est  nuncii,  quia  divinam  voluntatem  sugge- 
rendo  nobis  nunciant.  Quilibet  homo  habet  angelum  sibi  a 
Deo  deputatum  ad  custodiam,  ab  hora  nativitatis  usque  ad 
diem  mortis.  Quorum  ministerium  quantum  sit  hominibus 
necessarium,  quibusdam  tibi  pandam  exemplis. 


1)  CD  corpus  Christi.  —  2)  est  add  B.  Cor,  1,11,3.  Ephes.  5,  23. 
—  3)  Matlh.  18,  10.  —  4)  Caut.  5,  14.  —  5)  D  saphirus.  —  6) 
de  om  BD. 


114  DISTINCTIO  OCTAVA       , 

CAPITULUM  XLH.*) 

De  virgine  quae  per  angelum  liberata  est  a  stimulo  camis. 

In  Francia  virginem  quandam  religiosam  et  inclusam 
Sathanas  gravissime  per  stimulum  carnis  colaphizavit.  Illa 
nesciens  virtutem  in  infirmitate  perfici  '),  iugiter  cum  multis 
lacrimis  Deum  rogavit,  quatenus  eius  pietate  a  tam  immunda 
tentatione  mereretur  liberari.  Cui  cum  die  quadam  oranti 
angelus  Domini  apparuisset  visibiHter,  dixissetque  ^) ,  vis  ab 
hac  tentatione  liberari?  et  respondisset  illa,  volo  domine, 
volo;  coelestis  nuncius  subiunxit:  Dic  versiculum  istum  Psalmi: 
Confige  timore  tuo  carnes  meas,  a  iudiciis  enim  tuis  timui, 
et  liberaberis.  Angelo  vero  recedente  vel  potius  disparente, 
illa  versiculum  cecinit,  et  mox  tentatio  cessavit.  ]\Iira  res. 
Fugato  spiritu  fornicationis ,  statim  accessit  spiritus  blasphe- 
miae,  a  quo  tanto  fortius,  quanto  periculosius  tentabatur. 
Coepit  enira  dubitare  de  Deo  et  fide  Christiana.  Tunc  magis 
quam  prius  misericordiam  divinam  invocans,  se  a  tam  nefanda 
tentatione  liberari  cum  lacrimis  oravit.  Tunc  angelus  Domini 
secundo  ei  apparens,  ait:  Quomodo  habes  modo  soror?  Re- 
spondit  illa:  Nunquam  peius  domine.  Et  angelus:  Futas  te 
posse  vivere  sine  tentatione  ?  Necesse  est  ut  alteram  istarum 
habeas,  elige  quam  volueris.  Ad  quod  virgo  respondit:  Do- 
mine,  si  sic  necesse  est,  ehgo  primam  tentationem.  Licet 
enim  fuerit  immunda,  humana  tamen  erat.  Ista  vero  quara 
nunc  patior,  prorsus  diabolica  est.  Cui  angelus:  Dic  versi- 
culura  istura:  Feci  iudicium  et  iustitiam,  non  tradas  me 
calumniantihus  me^),  et  hberaberis.  Quod  cum  fecisset  post 
angeli  discessum,  blasphemiae  spiritus  eara  deseruit,  et  sti- 
mulura  camis  recepit.  NOVICIUS:  Quis  tibi  videtur  angelus 
iste  fuisse?  MONACHUS:  Eius  ut  puto  proprius,  qui  illam 
maluit  in  carne  tribulari,  quara  non  mereri.  Tentatio  enim 
custos  est  humilitatis,  et  materia  exercendae  virtutis.  Virgi- 
nibus  et  eis  qui  non  peccaverunt,  inanis  gloria  atque  super- 
bia  importuniores  esse  consueverunt.  Quam  soUicite  sancti 
angeU  sibi  comraissorura  opera  bona  considerent,  ut  Deo  iUa 
repraesentent,  subsequens  sermo  declarabit 

•)  Homil.  I.  p.  73.  —  1)  Cor.  II,  12,  9.  —  2)  D  dixissetque  ei. 
—  3)  Psal.  118,  120-121. 


A  DE  DIVERSIS  \aSIONIBUS.  115 

Wm.  capitulum  xLm.*) 

Br  De  converso  qui  angelum  frequenter  vidit  et  dicendo 
^J"'  graiiam    perdidit. 

■^  Conversus  quidam  de  Hemmenrode  cuiusdam  eiusdem 
domus  grangiae  magister  erat,  vir  bonus  ac  disciplinatus. 
Juxta  hunc  cum  exiret  ad  opera  manuum  sive  ad  negotia 
domus  suae,  alius  quidam  simplex  conversus  angelum  Domini 
ambulantem  frequenter  \-idit.  Quod  cum  retulisset  domino 
Hermanno  Abbati  suo,  referenti  respondit:  Quia  visionem  re- 
tulisti,  nunquam  angelum  de  cetero  videbis.  Quod  ita  factum 
est.  NOVICIUS:  Non  videtur  mihi  frater  iste  deUquisse,  si 
sibi  divmitus  revelata,  Abbati  proprio  manifestavit.  MONA- 
CHUS:  Satis  puto  quod  non  absque  aliqua  cordis  iactan- 
tia  conversus  visionem  eandem  recitaverit.  Et  quia  hoc 
Abbas  consideravit,  quod  futurum  aestimabat ')  praedixit.  Erat^) 
enim  \ar  pnidens  et  litteratus  ante  conversionem ,  sanctorum 
Apostolorum  in  Colonia  Decanus.  NOVICIUS:  Cum  quili- 
bet  homo  duos  habeat  angelos  ut  dicis  sibi  deputatos,  bonum 
ad  suggerendum  bonum,    et  malum  ad  suggerendum  malum, 

I  quid  est  quod  tam  facile  hominis  volimtas  angelo  malo  con- 
sentit  ad  peccatum?  Estne  bono  in  consiliis  efficacior,  et 
ad  vim  inferendam  valentior^)? 

CAPITULIXM   XLIV. 
Quid  operetur  angelus  honus  sive  mahis  circa  hominem. 

MONACHUS:  Licet  homo  habeat  angelum  bonum  ad 
custodiam,  et  malum  propter  exercitium,  neuter  tamen  illorum 
voluntati  humanae  vim  inferre  valet,  ut  propter  illius  consi- 
lium  \ioIenter  incUnetur  ad  bonum,  sive  ob  huius  suggestio- 
nem  trahatur  ad  malum,  Contulit  Deus  homini  hberum  ar- 
bitrium.  NOVICIUS:  Quid  est  hberum  arbitrium?  MONA- 
CHUS:  Facultas  voluntatis  et  rationis,  qua  ehgitur  bonum 
assistente  gratia,  malum  vero  desistente  gratia.   Liberum  dici- 

•)  Honiil.  III.  p.  187.  —  1)  D  erat.  -  2)  D  est.  —  3)  Homil.  II.  p. 
62:  „Inconiparabiliter  forlior  est  Spiritus  sanctus  spiritu  maligno, 
quia  cuni  ille  humanae  voluntati  non  possit  inferre  vim,  ut  pec- 
cato  consentiat,  iste,  post  consensum  etiam  gratiae  renitentem, 
cum  vult,  iustificat." 


116  DISTINCTIO  OCTAVA 

tur,  propter  voluntatem  quae  libera  est  et  sine  necessitate; 
arbitrium,  propter  rationem  quae  ea  quae  voluntas  appetit, 
arbitratur  et  discemit.  Et  licet  ratio  saepe  voluntatem  se- 
quatur  ad  peccati  consensum,  nunquam  tamen  approbat  ma- 
lum.  Quod  vero  voluntas  tam  prona  est  ad  peccandum, 
causa  subest.  Habet  enim  diabolus  duos  satellites  etiam 
se  crudeliores,  quibus  illa  impellitur,  fomitem  scilicet  carnis, 
quem  scriptura  vocat  tyrannum,  et  mundum.  Caro  concu- 
piscit,  diabolus  concupita  incendit,  mundus  incensa  ne  extin- 
guantur,  se  obiicit.  Ex  peccati  fomite  multa  oriuntur  vitia; 
diabolus  multa  sibi  assumit  subsidia;  mundus  innumerabilia 
offert  oblectamenta.  Ecce  currus  et  equites  Regis  Syriae,  id 
est  diaboli,  missi  ad  capiendum  Heliseum,  id  est  iustum. 
Quibus  visis,  id  est  in  circuitu  tuo  consideratis,  si  clamaveris 
cum  ministro  Helisei:  Heu  heu  heu,  clomine  mi,  quid  facie- 
mus?  voce  prophetica  tibi  respondeo:  Noli  timere,  plures 
enim  nohiscum  sunt,  quam  cum  illis.  Aperi  oculos  et  vide. 
Habes  intra  te  rationem  contra  carnis  fomitem,  circa  te 
angelos  contra  diabolum,  turbam  contra  turbam.  Et  ecce, 
inquit,  mons  plenus  equorum  et  curruum  igneorum,  id  est 
custodiam ') ,  non  unius  sed  multorum  angelorum  in  circuitu 
Helisei'^) ,  id  est  hominis  electi.  Contra  carnis  incentiva 
oppone  virtutes  naturales.  Habes  super  haec  omnia  gratiam 
divinam,  quae  mox  ut  menti  tuae  si^)  in  peccatis  fueris 
infunditur,  carnis  incentiva  restringit,  diabolum  retundit, 
mundi  gloriam  tibi  in  odium  vertit.  Hoc  etiam  scias  quod 
quaedam  facimus  sine  instinctu  utriusque  angeli.  Quae  si 
bona  fuerint,  amplius  in  eis  meremur;  si  mala,  plus  demere- 
mur.  NOVICIUS:  Satis  de  his  expeditus  sum;  nimc  quod 
residuum  de  visionibus  angelicis  nosti,  mihi  manifestes.  MO- 
NACHUS :  Quod  animas  sibi  commissorum  Deo  repraesentent, 
ex  hoc  quod  sequitur  poteris  probare. 


1)  C  custodum.  —  2)  Reg.  IV,  6.  —  3)  C  si  non.  Homil.  III.  p. 
44:  „in  illorum  animam  ascendit  Jesus  per  gratiam,  si  in  peccatis 
fuerint,  illuminantera." 


DE  DIVERSIS  VISIONIBUS.  117 

CAPITULUM  XLV. 

De  sorore  Christina  quae  vidit  angelum  praesentato- 
rem   animarum. 

Soror  Christina  de  Volmuntsteine  sanctimonialis  in  Bergis, 
cuius  in  superioribus  memini,  tantae  fuerat  perfectionis ,  ut 
praesens  vita  ei  esset  in  taedio,  et  mors  in  desiderio.  Tempore 
quodam  quadragesimali  cum  se  in  proximo  Pascha  putaret 
esse  morituram,  mente  excedens  rapta  est  in  locum  amoenis- 
simum,  haud  dubium  quin  in  paradisum.  In  quo  vidit  altare 
miri  decoris,  ct  ante  altare  multae  revcrentiae  personam,  cuius 
pulchritudo  inacstimabilis  erat  nimis.  Quam  cum  interrogasset 
quae ')  esset,  vel  cuius  officii,  respondit:  Ego  sura  Archan- 
gelus  qui  praesento  animas  ante  Deum.  Et  illa:  Numquid 
domine  et  animas  de  ordine  nostro  praesentas?  Etiam, 
inquit.  Omnium  in  ordine  tuo  bene  viventium  animas,  mo- 
nachorum  videUcet,  conversorum  et  sanctimonialium,  ego  prae- 
sento  ante  Deum.  Et  adiecit:  Non  modo  morieris,  sed  in 
proximo  Pascha.  Quod  ita  factum  est.  Nam  cum  per  ali- 
quot  dies  aegrotaret,  et  pene  quotidie  communicaret,  in  agonia 
posita  viaticum  sibi  dari  petiit  ^) ,  cum  quo  nondum  plene 
masticato,  spiritum  reddidit  coelo.  Cum  esset  adhuc  in  prae- 
dicto  meutis  excessu  venerabihs  virgo  Christina,  vidit  super 
altare  mitram  magni  decoris  pendentem.  Et  cum  requireret 
ab  angelo  quid  futurum  esset  de  anima  cuiusdam  sacerdotis  quem 
specialiter  diUgebat,  cuius  tunc  recordabatur,  respondit:  Cum 
obierit,  mitra  hac  ^)  capiti  eius  imposita,  ante  Dominum  illum 
repraesentabo  *).  NOVICIUS :  Quem  putas  angelum  istum 
fuisse?  MONACHUS:  Sanctum  Mychaelem,  qui  ut  dicit 
auctoritas  praepositus  est  paradisi.  Ceteris  enim  angelis  dili- 
gentior  est  circa  genus  humanum.  Unde  in  Daniele  legitui 
fuisse  princeps  fihoram  Israeb).  Hinc  est  quod  suam  me- 
moriam  in  terris  haberi  voluit,  ut  ab  hominibus  de  quorum 
salute  semper  e)  soUicitus  est,  agnosceretur,  diUgeretur,  et  obse- 
quiis  veneraretur.  NOVICIUS:  Quid  si  in  aliquo  loco  sibi 
deputato  minus  veneratur  ?  MONACHUS :  Ibi  et  minora  eius 
beneficia  experiuntur,  ita  ut  aUquando  etiam  praesentiaUter 
inde  recedere  videatur,  secundum  testimonium  subsequentis 
visionis. 

1)  B  Quem  —  quis.  —  2)  BC  petivit.  —  3)  ACDP  haec.  — 
4)  BC  praesentabo.  —  5)  Dani.  10, 13.  —  6)  semper  add  ABD. 


118  DISTmCTIO  OCTAVA 


CAPITULUM  XLVI. 


De  hominibus  qui  viderunt  reUquias  montis  Gudinsberg 
transmigrare  in  Stromberg. 

Eo  tempore  quo  dominus  Theodericus  Coloniensis  Arclu- 
episcopus  qui  adhuc  superest,  castrum  in  Gudinsberg  aedifi- 
cavit,  sacerdos  quidam  religiosus  a  Colonia  rediens,  cum  monti 
iam  dicti  nominis  propiuquasset,  sanctum  Mychaelem  Archan- 
gelum  in  specie  bene  nota,  de  eo  in  yicinum  montem  qui 
Stromberg  dicitur,  in  quo  memoria  est  Petri ')  principis  Apo- 
stolorum,  ahs  extensis  volare  conspexit.  Eodem  tempore  ho- 
mo  quidam  Theodericus  uomine,  de  villa  proxima  cum  uxore 
ad  ecclesiam  properans,  de  praedicto  monte  capsellam  cum 
reliquiis  quam  saepe  viderat,  super^)  Stromberg  per  aerem^) 
duci  vidit.  Ambo  illam  viderunt,  et  usque  hodie  ambo  *)  testes 
sunt  tantae  visionis.  Si  mihi  minus  credis,  interroga  do- 
minum  Wilhelmiun  sacerdotem  de  Stromberg,  qni  se  ab  ore 
illonim  qui  haec  viderunt  audivisse  testatur,  et  dicet  tibi. 
Habebat  enim  et  adhuc  habet  sanctus  Archangelus  in  Gudins- 
berg,  vel  ut  alii  dicunt  iu  Wudinsberg,  ecclesiam  nomini  suo 
consecratam  5).  Et  cum  esset  mons  idem  fortis  satis,  et  ad 
munimen  pro^inciae  bene  situs,  nuUus  tamen  in  eo  castrum 
aedificare  praesumpsit,  quia  hoc  non  posse  fieri  ob  praedictam 
memoriam  ab  mcoUs  referebatur.  Praedictus  vero  Theoderi- 
cus  huiusmodi  verba  non  attendens,  et  castrum  in  eo  aedifi- 
cans,  antequam  muros  eius  perfecisset,  depositus  est.  Nec 
mirore)  si  ab  eodem  castro  angeUca  recesserunt  subsidia, 
euius  omnia  pene  aedificia  ex  usuris  cuiusdam  Judaei  quem 
praefatus  ceperat  Episcopus  sunt  constructa.  Quam  potenter 
sanctus  Mychael  electorum  animas  in  exitu  ab  mimicis  dcfen- 
dat,  audies  in  distinctione  duodecima  capitulo  quinto.  Non 
solum  beatus  Mychael  cum  ceteris  coelestis  mUitiae  exerciti- 
bus  fideles  protegit  cum  moriuntur,  sed  etiam  in  praesenti 
ab  hostibus  visibiUbus. 


t)  BD  beati  Petri.  —  2)  B  super  montem.  —  3)  B  aera.  — 
4)  ainbo  om  BD.  —  5)  B  dedicatam.  —  6)  C  mirum. 


DE  DIVERSIS  VISIONIBUS.  119 

CAPITULUM  XLVn. 

De  militibus  Templi  quos  pagani  videre  non  potuerunt 
dum  horas  suas  dicerent. 

Non  est  diu  quod  sex  mllites  Templi  in  vicina')  Sarra- 
ccnorum  horam  quandam  canonicam  prostrati  dicebant.  Ex 
inopinato  paganis  supervenientibus ,  cum  illi  surgere  vellent 
et  fugere,  magister  eis  innuit  ut  iacerent.  Mira  res.  Ut  Rex 
coelestis  ostenderet,  quantum  ei  magistri  fides  et  discipulorum 
obedientia  placeret,  angelos  suos  misit,  a  quibus  infidelium 
turba  turbata^)  est,  quidam  capti,  et  plures  occisi.  Cumque 
eos  quos  angeli  vinxerant  Templarii  comprehendissent ,  et  illi 
dicerent :  Ubi  est  exercitus  quem  dudum  vidimus,  a  quo  capti 
sumus  et  occisi?  responderunt:  Quando  necesse  habemus, 
veniunt  nobis  in  auxihum ;  quando  non  indigemus,  revertuntur 
in  tabemacula  sua.  Intellexerant  enim  sanctos  angelos  illos 
fuisse  quos  ipsi  videre  non  potuerunt,  qui  laudantibus  Deum 
semper  assunt,  ipsosque  custodiunt.  Ipsi  revera  sunt  castra 
Dei,  qui  lacob  cura  timore  revertenti  in  terram  suam  vene- 
runt  in  auxihum.  Fueruntque  ei,  ut  dicit  scriptura,  obviam 
angeJi  Dei.  Quos  cum  vidisset,  ait:  Casfra  Dei  sunt  haec^). 
Hoc  miracuhim  cum  recitatum  fuisset  Regi  Phihppo,  in  castris 
cum  rediret  de  obsidione  Coloniae,  respondit:  Certe,  si  habuis- 
sem  Jegem  pone^)  in  ore,  ego  psalmum  rehquissem,  et  fugis- 
sem.  Haec  dicta  sint^)  de  visionibus  angelorum.  Porro  de 
visionibus  Patriarcharum  atque  Prophetarum  pauca  dicere 
habeo,  quia  rarius  sanctis  novi  testamenti  apparent.  NOVI- 
CIUS :  Quae  sit  causa  iUius  raritatis,  qui  etiam  fuerint  Patriar- 
chae,  qui  Prophetae,  et  quare  sic  dicti,  precor  ut  edisseras; 
deinde  si  quas  nosti  visiones  de  illis  subiungas.  MONA- 
CHUS:   Quanto  brevius  potero  de  requisitis  te  expediam. 

CAPITULUM  XLVin. 

De  Patriarchis  et  Prophetis. 

Patriarchae  sunt  viri  iusti  et  gloriosi,  cum  quibus  locutus 
est  Deus,  Abraham  sciUcet,  Ysaac  et  Jacob,  et  aUi  quam  plu- 

1)  ABCP  vicinia.  —  2)  D  prostrata.  —  3)  Genes.  32,  1-2.  — 
4)  Psal.  26,  11.  —  5)  BC  sunt. 


120  DISTINCTIO  OCTAVA 

res  qui  illos  tempore  et  praecedebant  et  sequebantur  ').  Di- 
cuntur  autem  Patriarchae  quasi  patrum  principes,  eo  quod 
aliis  facti  sint  via  recte  incedendi  *) ,  et  norma  bene  vivendL 
Horum  successores  exstiterunt  Prophetae,  et  ipsi  viri  magni  et 
incliti,  qui  Christi  sacramenta  et  Ecclesiae,  et  si  qua  aha 
futura  erant,  tam  perspicue  praeviderunt  et  praedixerunt,  ac 
si  ocuhs  eorum  corporeis  fuissent  obiecta.  tFnde  quidam  il- 
lorum  dicebat:  Non  faciet  Dominus  verhiim  super  terram, 
quod  non  prius  revelet  servis  suis  PropJietis^).  Prophetae 
fuerunt  Isaias ,  Jeremias ,  Ezechiel ,  Daniel  et  duodecim  Pro- 
phetae,  qui  etiam  ea  quae  praeviderunt  vel  praedLxerunt , 
scripto  perpetuaverunt.  Unde  Prophetae  dictl  sunt  videntes, 
vel  significantius  Prophetae  dicuntur  quasi  praefatores,  vel 
quasi  porro*)  fantes,  id  est  a  longe.  Quare  autem  rarius 
Apostohs  sive  Martyribus  nobis  appareant,  causa  esse  videtur, 
quod  respectu  iam  dictorum  ordinum  modica  et  pene  nuUa 
est  illorum  memoria  apud  Ecclesiam  Latinorum.  Graeci  vero 
in  natahciis  illorum^)  sollemnizant ,  et  ideo  forte  saepius 
iUis  apparent.  De  sancto  Johanne  Baptista  cuius  memoria 
celebris  est  per  universam  Ecclesiam,  ahquas  visiones  subiun- 
gam.  Ipse  est  enim  novissimus  Prophetarum,  et  phis  quam 
Propheta^  Nam  Lex  et  Prophetae,  teste  Domino,  usque  ad 
Jdhannem  ^). 

CAPITULUM  XLES. 

De  monacho  Claraevallis  qui  sanctum  Johannem 
Baptistam  diligit. 

In  Claravalle  monachus  quidam  iuvenis  est  aetate  Johan- 
nes  nomine,  mirus  dilector  sancti  Johanuis  Baptistae.  In  die 
siquidem  Nativitatis  ilhus  est  natus,  et  ob  hoc  a  parentibus 
Johannes  vocatus.  Supra  rehquos  sanctos  ilhim  diligit,  et 
quotiens  ahquid  ad  ipsum  pertinens  psallitur,  ut  est  canticum 
patris  eius  Zachariae,  ibi  voci  penitus  non  parcit.  Nocte 
quadam  cum  idem  cauticum  cum  choro  cantaret '),  et  ventum 
fuisset  ad  iUum  versiculum:  Et  tu  pucr  Propheta  Altissimi 
vocaheris,  et  cetera^),  sacerdos  quidam  stans  in  choro  oppo- 

1)  B  subscquebantur.  —  2)  ACDP  crcdendi.  —  3)  Amos  3, 
7.  —  4)  D  procul  —  5)  D  eoruni.  —  6)  MaUh.  11,  13.  — 
T^TJ  in  choro  cantaretur.  —  8)  Luc.  1,  76. 


DE  DIVERSIS  VISIONIBUS.  121 

sito,  flammani  de  capite  i)  eius  surgere  vidit.  Vocatur  enim  ^) 
Wilhelmus,  estque  sacerdos  religiosus,  cui  multa  divinitus  re- 
velantur.  Qui  dictis  matutinis,  dorainum  Sigerum  Priorem 
adiit,  et  quid  de  fratre  Johannc  viderit  exposuit.  Quem  sta- 
tim  vocavit  Prior^)  dicens:  Dic  mihi  bonc  frater  Johannes, 
quid  cogitasti  in  laudibus,  quando  inchoatum  est  canticum, 
Bmedictus  Dominus  Deiis  Jsrael?  Cui  ille  respondit:  Credi- 
te  mihi  domine,  ego  cogitavi,  si  esses  in  coelis,  vox  tua  nun- 
quam  raucesceret,  et  semper  Deum  laudares  cum  angelis. 
Et  Prior:  Quid  habuisti  in  corde  infra  istum  versiculum:  Et 
tu  2mer  Propheta  Altissimi  vocaheris?  Ad  quod  iterum  re- 
spondit:  Ita  accensum  est  cor  meum  in  hora  illa  ad  memo- 
riam  '*)  sancti  Johannis  quem  valde  diligo ,  ut  vix  me  capere 
possem  prae  gaudio.  Et  cognovit  Prior  quod  flamma  eadem 
signum  fuisset  vehementissimi  amoris  de  corde  adolescentis 
in  coelum  ascendentis.  Anno  praeterito  visio  haec  a  prae- 
dicto  Priore  Claraevallis  Priori  de  Claustro  recitata  est,  a  quo 
ego  illam  didici. 

CAPITULUM  L. 

Item  de  sanctimoniali  eiusdem  Praeeursoris  dilectrice. 

Retulit  mihi  domina  Irmingardis  ^)  magistra  de  Insula 
sancti  Nycholai  anno  praeterito  cuiusdam  sanctlmonialis  bene 
sibi  notac  miram  dilectionem  erga  praedictum  Domini  Prae- 
cursorem.  Plus^)  omnibus  sanctis  illum  dilexit.  Nec  sufFecit 
ei  de  illo  cogitare,  illum  obsequiis  et  orationibus  honorare, 
consororibus  illius  praerogativas  praedicare,  quin  etiam  ad  per- 
petuandara  eius  memoriam  versificaretur  de  eius  annunciatione, 
nativitate,  et  gaudio  parentum.  Litterata  siquidem  fuerat, 
et  ideo  versibus  prosequi  studuit,  quicquid  de  iUius  sanctita- 
te  legerat.  Omnes  etiam  personas  saeculares  cum  quibus  lo- 
quebatur,  monuit  et  rogavit,  ut  liberos  suos  Johannem  vel 
Zachariara  nominarent,  fcrainas  vero  Elizabeth.  Cumque  mo- 
ritura  esset,  Johannes  monachus  de  Claustro  eam  visitavit. 
Sciensque  eius  aifectura  circa  sancttmi  .Johannera,  ait :  Mater- 
tera,  cum  fueritis  defuncta,  qualem  missam  vultis  ut  primum 
cantem  pro  anima  vestra,  pro  defunctis  an  de  sancto  Jolianne 

1)  B   vertice.  —   2)  C   autem.  —  3)  BC  Prior   vocavit.  — 
4)B  in  memoria.  —  5)B  Richardis.  —  6)B  plus  enim. 


122  DISTINCTIO  OCTAVA 

Baptista?  Ad  quod  illa  sine  omni  deliberatione  respondit:  De 
sancto  Johanne,  de  sancto  Johanne.  Cumque  ad  extrema 
pervenisset,  compassa  sorori  sibi  servienti,  ait:  Vade  soror 
super  solarium,  et  quiesce  modicum.  Quod  cum  fecisset,  et 
levi')  sopore  quiesceret  ^) ,  huiusmodi  vocem  per  somnum 
audivit:  Quid  hic  iaces?  Sanctus  Johannes  Baptista  inferius 
est  cum  sorore  Hildegunde.  Hoc  illi  nomen  erat.  Ad 
quam  vocem  sanctimoniahs  expergefacta,  neglectis  vestibus  in 
camisia  descendit,  et  iam  illam  exspirasse  invenit.  Circa 
quam  tam  suavissimus  odor  erat,  ut  uon  dubitaret  illic  adesse 
praesentiam  sancti  Johannis,  qui  animam  suae  dilectricis  choris 
sociaret  angelicis.  Narravit  mihi  et  aUam  visionem,  ista  ad- 
huc  iocundiorem,  quam  sibi  a  magistra  domus  in  qua  visa 
est  dicebat  esse  recitatam. 

CAPITULUM  LI. 

Dc  duabus  monialihus  contendenUhus  pro  sancto  Johanne 
Baptista   atque  Evangelista. 

Duae  sanctimoniales  fuere,  et  adhuc  sunt  ut  puto  in  Lu- 
tere^)  monasterio  Dioecesis  Treverensis,  ex  quibus  ima  spe- 
ciahter  diligebat  sanctum  Johannem  Baptistam,  altera  vero 
sanctum  Johannera  Evangelistam.  Quae  quotiens  convenie- 
bant,  inter  se  de  illorum  maioritate  contendebant,  ita  ut  magistra 
quandoque  \ix  posset  eas  compescere.  Illa  omnia  dilecti  sui 
praevilegia  *)  in  medium  proponebat,  cui  ista  sui  dilecti  prae- 
rogativis  valide  satis  obviabat^).  Nocte  quadam  ante  matu- 
tinas  sanctus  Johannes  Baptista  suae  dilectrici  in  somnis 
apparens,  sic  ait:  Soror,  noveris  sanctum  Johannem  Evange- 
listam  me  maiorem.  Nunquam  homo  castior  fuit  illo,  mente 
simul  et  corpore  \irgo.  Ipsum  Christus  ad  Apostolatum  elegit; 
ipsum  ceteris  Apostolis  plus  dilexit ;  ipsi  gloriam  suae  transfigura- 
tionis  ostendit.  Ipse  beatissimus  in  pectore  Jesu  in  Coena  recu- 
buit;  ipse  morienti  astitit;  ipsi  virgini  Christus  virgo  matrem  virgi- 
nem  commendavit.  Ipse  ceteris  Evangelistis  altius  A^olans,  et 
oculos  mentis  in  rotam  divinitatis  plenius  defigens,  Evange- 
lium  suum  sic  exorsus  est:  In  principio  erat  Verhum,  et 
cetera.     Scripsit  et  Apocalypsim,  qua  nihil  in  coelestibus  figuris 

1)  C  leni.  —    2)   B  requiesceret.  —   3)  AP  Luttere,  C  Lo- 
ctore.  —  4)  ACDP  privilegia.  —  5)  D  obviavit. 


DE  Dr\'ERSIS  YISIONIBUS.  123 

obscurius  est.  Plurima  etiam  pro  Christo  passus  est  tormenta, 
flagella,  fervens  oleum,  exilia.  Ecce  propter  ista  et  alia  niulta 
sua  ')  praevilegia  maior  est  me  et  dignior.  Mane  ergo  voces  ^) 
sororem  tuam  ante  magistram,  et  procidens  antc  pedcs  illius 
pcte  ut  ignoscat  tibi,  quod  totiens  eam  exacerbasti  mei  causa. 
Quae  ad  signa  matutinalia  expergefacta,  de  tam  clara  visione 
cogitare  coepit.  Dictis  vero  matutinis,  cum  se  altera  sopori 
dedisset,  sanctus  Johannes  Evangehsta  per  visum  affuit,  et 
sub  sensu  verborum  horum  suam  allocutus  est  dilectricem: 
Soror,  scias  beatura  Johanncm  Baptistam  longe  maiorem  esse 
me.  Inter  natos  mulieruin,  teste  Christo,  non  surrexit  maior 
illo  ^).  Ipse  Propheta  est  *) ,  et  plus  quam  Propheta.  Ab 
angelo  est  annunciatus,  a  steriH  matre  contra  naturam  con- 
ceptus,  in  utero  supra  naturam  sanctificatus ,  in  heremo  sinc 
omni  peccato  conversatus.  Quod  de  me  dici  non  potest,  qui 
lucris  inhians,  inter  saeculares  saecularis  saeculariter  vixl. 
Salvatorem  quom  in  utero  agnovit  ^) ,  mter  turbas  ad  se  ve- 
nientem  digito  demonstravit,  et  in  Jordane  sacris  manibus 
baptizavit.  Ipse  coelos  vidit  apertos,  Patrem  audiens  in  voce, 
Fihum  videns  in  homine,  Spiritum  sanctum  in  specie  colum- 
bae.  Tandem  pro  iustitia  martjTizatus  est.  Ergo  me  maior 
est.  Unde  hodie  vocare  debes  sororem  tuam  ante  magistram 
tiiam,  et  prosternere  te  pedibus  illius,  sicque  eam  rogare  ut 
tibi  ignoscat,  quod  totiens  illam  exacerbasti,  me  contentiose 
Praecm'sori  Dommi  praeferendo.  Mane  singillatim^)  ad  ma- 
gistram  veniunt,  quid  viderint  exponunt.  Tunc  simul  se  pro- 
steraentes,  et  ab  invicem  ut  eis  iussum  fuerat  veniam  postu- 
lantes,  mediante  matre  spirituali  reconciliatae  sunt,  monente 
illa  ne  de  cetero  de  meritis  sanctorum  contenderent ,  quae 
soli')  Deo  nota  sunt.  NOVICIUS:  Satis  me  aedificat  tanta 
in  supernis  civibus  humilitas.  MONACHUS :  NuIIa,  quantum 
ex  praesenti  visione  colhgere  poteris,  in  regno  coelorum  de 
maioritate  praemiorum  est  contentio,  quia  illic  teste  Apostolo 
omnis  evacuatur  praelatio^).  Hoc  tamcn  scias  quod  sicut 
cives  supemi  visitant  cum  multa  consolatione  se  dihgentes, 
ita  quandoque  cum  invectione  et  plagis  se  contemnentes. 


1)  D  alia  sua  miilta,  BC  alia  multa.  —  2)  B  voca.  —  3) 
Matth.  11,  11.  —  4)  est  add  B.  —  5)  BP  cognovit.  —  6)  B 
singulatim.  —  7)  D  solo,  ut  I,  42.-8)  Cor.  1, 15,  24. 


124  DISTINCTIO  OCTAVA 

CAPITULUM  LH.*) 

De  canonico  Bonnensi  quem  sanctus  Johannes 
Baptista  trusit. 

Canonicus  quidam  erat  in  ecclesia  Bonnensi,  qui  frequen- 
ter  cum  sodalibus  suis  moniales  in  Ditlcirgen  solebat  visitare. 
Nec  erat  in  eadem  visitatione  aliquid  religiositatis,  sed  levitas 
et  periculum  animarum.  Quotiens  enim  eum  oportebat  intrare 
claustrum  per  raonasterium  quod  in  honore  beati  Petri  et  sancti 
Johannis  Baptistae  dedicatum  est,  transibat  erecto  collo,  nec 
una  quidem  vice  coram  altaribus  caput  inclinans.  Nocte 
quadam  venerabilis  Baptista  in  somnis  illi  apparens,  et  torvo 
vultu  in  eum  respiciens,  sic  ait:  Et  tu  inique  totiens  per 
oratorium  meum  transiens,  nunquam  ahquid  mihi  exhibuisti 
honoris,  ut  saltem  ')  vel  una  vice  cervicem  flecteres  coram 
altari  meo.  Levansque  pedem  tam  valide  trusit  eum  in  ven- 
tre^),  ut  tam  ex  terrore  increpationis,  quam  ex  dolore  tunsio- 
nis  ^)  evigilaret.  Ab  illa  enim  hora  coepit  infirraari,  et  pau- 
latim  intumescente  ventre  ydropicus  fieri,  sicque  vadens,  donec 
invalescente  morbo  raoreretur.  Et  si  vis  scire,  Johannes  erat 
nomen  eius.  Forte  ex  hoc  ipso  sanctus  amplius  turbabatur, 
quod  ipsa  nominis  eius  aequivocatio ,  nil  meraoriae ,  nU  reve- 
rentiae  cordi  eius  impresserat  circa  ipsum.  NOVICIUS: 
Cum  maior  sit  perfectio  patriae  quam  viae,  quid  est  quod 
sancti  tam  dure  suas  iniurias  vindicant?  MONACHUS:  Vo- 
luntas  coraprehensorum  *)  sic  divinae  voluntati  unita  est,  ut 
non  possint  aliud  velle,  nisi  quod  illum  noverint  velle.  Via- 
tores  vero  pro  inimicis  tenentur  orare,  illique  divinae  iustitiae 
consentire  ^).    Mercurius  ^)  martyr,  JiUianum '),  iam  cum  Christo 

*)  Homil.  I.  p.  121.  —  1)  C  saltim.  —  2)  C  ventrem.  —  3)  B 
B  trusionis,  C  tonsionis.  Conf.  VIII,  67.  Ilomil.  III.  p.  55. 
78.  —  4)  Homil.  II.  p.  55 :  „EIectorum  animae  corporibus  exutae 
quamdiu  visione  Dei  carent,  supra  viatores  sunt,  et  citra  com- 
prehensores."  —  5)  Homil.  III.  p.  18:  „Sanctorum  voluntas, 
qui  in  Dei  fruitione  sunt,  sic  Deo  unita  est,  ut  nihil  velint,  nisi 
quod  ilKim  velle  sciuut:  quos  si  malorum  poenae  contristarent, 
perfectum  gaudium  non  haberent.  Nos,  quia  Dei  volunlatem 
ignoramus,  indifferenter  pro  bonis  malisve  oramus."  —  6)  BC 
Marcurius.  Eodem  modo  scribebatur  marca  et  merca,  margo 
et  mergo,  et  multa  his  similia.  —  7)  apostata  iste  mandato 
beatae  Virginis  per  sanctum  Mercurium,  sancti  Basilii  precibus, 
traiectus  fuisse  dicitur. 


DE  DIVERSIS  VISIONIBUS.  125 

regnans,  occidit,  qiii  in  via  fortc  pro  occisoribus  suis  Chri- 
stum  exoravit.  NOVICIUS:  Placet  quod  dicis.  Sed  quid 
est  quaeso  quod  sanctus  Baptista  quo  nullus  maior  est  inter 
natos  mulierum  '),  tanta  ludibria  passus  est  in  morte,  ut  con- 
silio  adulterae  ad  petitionem  saltatricis  occiderctur?  MONA- 
CHUS:  Ut  nullius  iusti  mors  abborreretur.  Adhuc  enim 
idem  maximus  Prophetarum  in  suis  reUquiis  ludibria  experitur. 

CAPITULUM  LIII. 

De  mercatore  cui  meretrix  vendidit  hrachixim  sancti 
Joliannis  Baptistae. 

Non  est  diu  quod  quidam  mercator  terrae  nostrae  mare 
transiens,  cum  brachiura  sancti  Johannis  Baptistae  in  eius 
hospitaH  vidisset,  et  desiderasset,  intelligens  custodera  rehquia- 
rum  quandam  procari  ferainam  ,  sciensque  nil  esse  quod  mu- 
lieres  huiusmodi  a  viris  nequeant  extorquere,  accersiens '^) 
illam  ait:  Si  feceris  me  habere  rehquias  sancti  Johannis  Bapti- 
stae  quod  est^)  penes  custodiam  amasii  tui,  ccntura  quadra- 
ginta  hbras  argenti  tibi  tradam.  IUa  oblatam  pecuniam  sitiens, 
hospitalario  consensum  praebere  recusavit,  donec  sacrum  bra- 
chiura  obtineret.  Quod  statira  negotiatori  tradidit,  et  praedi- 
ctum  pondus  argenti  recepit.  Cernis  quantum  kidibrium? 
Sicut  ohra  caput  sancti  Johannis  ab  Herode  pro  mercede 
sahationis  traditum  est  lascivae  puehae,  et  ab  illa  datum 
matri  adulterae,  ita  hoc  tempore  brachium  eiusdem  datum 
est  pro  munere  foniicationis  ab  hospitalario  non  minus  Herode 
malo,  turpi  feminae,  et  ab  illa  venditura  raercatori.  Quod 
ille  non  terrae  sicut  Herodias,  sed  purpura  involvens,  ad  ul- 
timum  pene  terrae  fugit,  et  ad  civitatera  Gruningen  quae  sita 
est  in  introitu  Frisiae  pervenit.  Domum  in  ea  coraparavit, 
et  in  quadam  eius  columna  brachium  occultans,  valde  dite- 
scere  coepit.  Die  quadam  sedente  eo  in  taberna,  cum  ei 
quidam  diceret*):  Ecce  civitas  concreraatur,  et  iara  incendiura 
appropinquat  doraui  tuae;  ille  respondit:  Domui  meae  non 
timeo ,  bonum  ibi  ^)  reliqui  custodera.  Surrexit  tamen ,  et 
domum  intravit,  in  qua  dum  columnam  immotam  considerasset, 
ad   tabernam  rediit,    mirantibus    cimctis  quaenam  esset  causa 

1)  Matth.  11,  11.  —  2)  conf.  V,  20.  —  3)  BD  (^uae  sunt.  —  4) 
B  dicerent.  —  5)  B  e  i. 


126  DISTINCTIO  OCTAVA 

tantae  seciiritatis.  Interrogatus  de  custode  domus  suae,  cum 
per  ambages  respondisset,  et  hoc  ipsum  concives  notare  in- 
tellexisset,  timens  ne  forte  sibi  vim  inferrent,  brachiura  ex- 
trahens  cuidam  inckisae  custodiendum  commisit.  Quae  secre- 
tum  celare  nesciens,  cuidam  depositum  prodidit,  et  ille  ciAibus. 
Qui  statim  rehquias  toUentes,  et  ad  ecclesiam  deportantes, 
depositori  cum  lacrimis  sua  repetenti,  durius  responderunt. 
Quem  cum  interrogassent  cuius  sancti  essent  rehquiae,  se 
nomen  nescire  dixit,  nolens  eis  illas  prodere.  Ex  dolore  tamen 
civitatem  deserens,  et  pauperiem  incurrens,  non  multo  post 
infirmatus  est  gravissime.  Qui  cum  mori  timeret ') ,  cuius 
essent  reliquiae,  et  quomodo  illas  obtinuisset,  confessori  suo 
patefecit.  Quod  ubi  compertum  est  civibus,  thecam  argenteam 
et  deauratam,  gemmisque  pretiosis  ornatam,  ad  similitudinem 
brachii  fecerunt,  in  ea  reliquias  reponentes.  Ego  ante  hoc 
biennium  idem  bracliium  \idi,  et  est  pelle  et  came  vestitum. 
Vidi  ibi  et  crucem  par^^am  auream  rehquiis  refertam,  Frede- 
rici  Imperatoris,  quae  praedicto  homini  cum  bracliio  data  fuerat. 
NOVICIUS:  Cum  sancto  Johanne  sanctorum  nemo  credatur 
esse  maior ,  quid  est  quod  nulhim  signum  legitur  in  vita  sua 
fecisse?  MONACHUS:  Ut  Dominus  ostenderet  sanctitatem 
non  consistere  in  signis,  sed  in  bona  vita.  Post  mortem 
enim  signis  claruit  innumerabihbus  et  magnis.  Praedicti  vero 
cives  rehquiis  sancti  Johannis  timentes,  retro  altare  fecerunt 
domunculam  ex  tabuhs  satis  firmam,  m  cuius  cacumine  no- 
ctibus  sacerdotem  dormire  fecerunt.  Sub  quo  prima  nocte 
sic  domus  conquassata  est,  ut  non  parvum  ei  horrorem  in- 
cuteret;  secunda  vero  nocte  dormientem  excussit,  in  pavi- 
mentum  iUum  prouciens.  Cumque  unus  ex  potentibus  de 
civitate  infirmaretur,  et  Theodericus  ecclesiae  Ulius  sacerdos 
ab  iUo  rogatus,  brachium  in  domum  eius  detulisset,  ac  denu- 
dasset,  tam  brachium  quam  purpuram  cui  fuerat  involutum, 
reperit  recenti  sanguine  infectum.  Haec  mihi  ore  suo  retuht. 
Sacerdos  ab  eodem  brachio  modicum  carnis  praecidens  -),  cum 
illam  in  manu  occulte  deferret,  tantum  sensit  ardorem  ex  eo  ^), 
ac  si  ignitum  carbonem  portaret.  Multa  siquidem  signa  ac 
sanitates  per  easdem  rehquias  in  illa  fiunt  civitate,  meritis  sancti 
Johannis  Baptistae. 


1)  B  timuisset.  —  2)  D  praescidens.  —    3)  R  ex  ea. 


DE  DIVERSIS  VISIONIBUS.  127 

CAPITULUM  LIV.*) 

De  dente  eiusdem  qui  est  apud  nos,  et  de  virtutibus 
per  eiim  factis. 

Est  apud  nos  dens  molaris  et  magnus  eiusdem  Praecursoris 
Domini,  tria  habens  cornua;  qui  qualitcr  ad  nos  devenerit,  et 
quid  per  illum  apud  nos  operatus  sit  Dominus,  tibi  reci- 
tabo.  Cumque  vastata  fuisset  civitas  Constantinopolitana  a 
cruce  signatis,  et  diversi  diversa  diripuissent ,  Henricus  miles 
de  Ulme  iiiter  reliquias  pretiosissimas  ctiam  iam  dictum  den- 
tem  sancti  Johannis  tuht  de  ecclesia  sanctae  Sophiae.  Quem 
repatrians  in  tantum  dilexit,  ut  in  castro  suo  oratorium  aedi- 
ficaret,  ibi  emn  condere  volens  in  altari.  Quem  ei  germana 
eius  magistra  in  Insula  sancti  Nycholai,  propter  affectum 
quem  habuit  et  habet  erga  domum  nostram,  dari  nobis  sua- 
sit '),  sed  tunc  persuadere  non  potuit.  Qui  post  breve  tempus  a 
Waniero  de  Bonlant  captus,  spe  orationum  nostrarum  iussit 
eum  nobis  transmitti.  Interim  cuidam  sororum  praedicti  coe- 
nobii  in  somnis  ostensum  est,  quod  quam  cito  dens  veniret 
ad  locum  nostrum,  Henricum  fore  hberandum.  Quod  ita 
factum  intelleximus.  Nam  Prior  noster  per  quem  transmissus 
est,  in  flumine  Rheni  illius  beneficio  maximum  evasit  pericu- 
lum.  Henricus  Comes  Seynensis  habens  mihtem  honestimi, 
sed  mente  captum,  cum  eo  ad  nos  venit,  sperans  iUum  tum 
\nrtute  rehquiarum,  tum  beneficio  orationum  nostrarum  posse 
sanari.     Qui  dente  sacratissimo  signatus  et  tactus,  tam  celerem 


*)  Homil.  I.  p.  122:  „Henricus  de  Ulme ,  miles  honestus,  cum  plu- 
rimas  reliquias  pretiosissimas,  capta  urbe  Constantinopolilana,  de 
nionasterio  sanctae  Sophiae  tulisset,  quibus  terrani  nostram  locu- 
pletavit ,  dentem  etiam  beati  Baptistae  Johannis  ibidem  reperit. 
Quem  in  tantuni  dilexit,  ut  ceteris  reliquiis  distributis,  ei  in  ca- 
peila  castri  sui  altare  aedificare,  et  ibi  eum  pcrpetuo  reponendum 
proponeret.  Interim  a  Wernero  de  Bonlant  capifur ;  datis  tamen 
obsidibus,  ad  germanam  suam  magistram  in  Insula  sancti  Nicolai 
venit,  ad  cuius  instantissimam  petitionem,  eo  quod  mater  eorum 
apud  nos  fuisset  sepulta ,  eundem  dentem  nobis  obtinuit  (obtu- 
lit?).  Missus  est  pro  eo  superior  noster,  et  cgo  cum  eo.  Hen- 
rico  ex  promisso  in  captivitatem  reverso,  una  sororum  in  somnis 
huiusmodi  vocem  audivit:  Mox  ut  dens  venerit  ad  Vallem  sancti 
Petri,  a  vinculis  et  captivitate  liberabitur  Henricus.  Ouod  ita 
factum  est."  —  1)   ABDP  Quod   ei  —   nostram,  dissuasit. 


128  DISTINCTIO  OCTAVA  | 

virtutis  eius  sensit  effectum,  ut  vix  ad  iaetum  ballistae  de 
monasterio  progrediens,  se  sanatum  gratularetur.  Est  enim 
ut  supra  dixi,  magnus  et  fortis,  et  tantoraagis  ad  curandas 
infirmitates  validus,  quantominus  in  masticandis  cibis  delicatis 
est  usitatus,  Haec  dicta  sint  de  Prophetis.  De  Apostolis 
vero  qui  ordinem  propheticum  ')  sequuntur  tempore ,  aliquas 
tibi  subiungam  visiones.  NOVICIUS :  Prius  mihi  volo  exponi, 
quare  a  Christo  Apostoli  sub  duodenario  numero  sint  electi, 
et  quare  Apostoli  vocati.  MONACHUS:  Utnimque  non 
absque  magno  sacramento  factum  est. 

CAPITULUM   LV. 

De  Aposfolis. 

Sicut  dicunt  Evangelia,  Christus  ascendens  in^J  montem, 
vocavit  ad  se  qiios  voluit,  quos  et  Apostolos  nominavit^). 
Apostolus  interpretatur  missus,  teste  Christo  qui  ait:  I\on  est 
Apostolm  maior  eo  qui  misit  illum^).  Bene  autem  duode- 
cim  sunt  vocati,  qui  aliis  mysteria  fidei  praedicarent,  quia  duo- 
denarius  numerus  constat  ex  quater  tribus,  vel  ex  ter  quatuor  *). 
Ad  hoc  ergo  duodecim  sunt  electi,  ut  per  quatuor  partes 
mundie)  missi,  fidem  sanctae  Trinitatis  omnibus  nunciarent, 
et  credentes  ad  unam  gloriam  aeteniae  beatitudinis  convoca- 
rent.  Duodecim  ApostoH  duodecim  sunt  signa  coeli,  duode- 
cim  menses  anni,  duodecim  horae  diei,  duodecim  stellae  in 
corona  sponsae  ').  Christus  vero  coelum  est ,  annus  aetemi- 
tatis  est,  lux  est,  corona  sanctorum  est.  Apostoh,  duodecim 
sunt  filii  Jacob,  id  est  Christi;  duodecim  fontes  descrti;  duo- 
decim  lapides  in  veste  pontificali;  duodecim  panes  propositio- 

1)  C  Prophetarum.  —  2)  in  add  B.  —  3)  Marc.  3,  13.  Luc.  6, 
13.  —  4)  Johan.  13,  16.  —  5)  AP  ex  tcr  quater,  G  eot  tri- 
bus  quater.  Homil.  I.  p.  127:  „In  hoc  etiam  duodenarius  pri- 
vilegiatus  est,  quod  scptenario  universitatis  numero,  singulari  qua- 
dam  affinilale  et  speciali  familiaritate  coniunctus  est.  Duae  partes 
septenarii  sunt  Iria  et  quatuor,  ex  quibus  allera  pcr  aheram  mul- 
tiplicata,  surgil  in  duodenarium.  Haec  arfinitas  in  numeris,  affini- 
tas  dicitur  composilionis.  Propter  hanc  affinilatem  duodecim  signa 
septem  planetis  ilhistrantur,  et  duodecim  Aposlolis  scptem  Diaconi 
sociantur.  Duodenarius  ergo  numerus  est  dignitatis  Apostoiicae, 
septenarius  numerus  septiformis  gratiae.  Quid  aliud  sunt  septem 
lucernae  candelabri  in  lapide  uno,  septem  ocuii,  septem  cornua 
agni,  septem  stellae  in  nianu  Christi,  nisi  septem  dona  Spiritus 
sancti?" —  6)  B  quatuor  mundi  climata. —  7)Apoc.  12,  1. 


DE  DIVERSIS  VISIONIBUS.  129 

nis;  duodecim  lapides  altaris;  duodecim  lapides  de  Jordane 
sublati ;  duodecim  boves  sub  acueo  niari ;  duodecira  fundamenta 
coelestis  Jerusalem ').  NOVICIUS:  His  utiliter  praemissis, 
nunc  secuudum  ordinem  subnectas  visiones.  MONACHUS: 
Licet  sancti  Apostoli  per  visionem  multis  appareant,  et  multa 
per  eos  miracula  quotidie  fiant  *) ,  de  paucis  tamen  pauca  ^) 
tibi  referam,   sed  quantum  ad  exemplum  suflficientia. 

CAPITULU3I  L^^. 

De  femina  sortilega  qiiae  sanctum  Andreayn  repudiavit. 

Consuetudo  est  maxime  provinciae  nostrac  matronis,  ut 
tali  sorte  specialem  sibi  Apostolum  eligant.  In  duodecim 
candelis  duodccim  Apostoloram  noraina  singula  in  singulis 
scribuntur,  quae  a  sacerdote  benedictae  altari  siraul  impo- 
nuntur.  Accedens  vero  feniina,  cuius  nonien  per  candelam 
extrabit,  illi  plus  ceteris  et^)  bonoris  et  obsequii  impendit.  In 
hunc  modum  cum  quaedam  raatrona  sanctura  Andreara  extraxis- 
set,  et  non  ei  placuisset,  reposita  candela  aliura  babere  vo- 
luit,  sed  iterum  idem  occurrit.  Quid  plura?  Tandem  traxit 
sibi  placentem.  Cui  cum  multum  exbibuisset  obsequii,  per 
omnes  dies  vitae,  et  ad  extrema  perveniens  esset  moritura, 
non  illum  sed  beatum  Andreara  sibi  assistere  vidit.  En,  in- 
quit,  ego  sura  ille  despectus  Andreas.  Ex  quo  coUigitur  quod 
nonnunquara  sancti  etiara  ultro  se  ingerunt  huraanae  devo- 
tioni.  Quantum  beatus  iste  Apostolus  se  iuvocantibus  succur- 
rere  valeat,  sequens  narratio  declarat. 

CAPITULUM  LVn. 

De  peUe  ursina  sancto  Andreae  empta,  per  quam  mare 
furens  sedatum  est. 

Erant  duo  iuvenes  iuxta  ecclesiam  sancti  Andreae  habi- 
tantes,  qui  pro  suis  mercationibus  reraotas  provincias  petere 
solebant.  Terapore  quodam  cura  profecturi  essent  in  Norsve- 
giam,   frater  Eencrus  monachus  noster,   tunc  sancti  Andreae 

1)  Genes.  35,  22.  Exod.  15,  27.  28,  21.  Levit.  24,  5.  Exod.  24,  4. 
Josue  4,  8.  Reg.III,  7,  25.  Apoc.  21,  14.  —  2)  CD  fiant  quc, 
tidie.  —  3)  B  de  paucis  tanien  et  pauca,  C  de  non  pau^ 
cis  tamen  pauca.  —  4}  et  om  BC. 

/  6* 


130  DISTmCTIO  OCTAVA 

in  Colonia  canonicus,  sicut  ipse  mihi  retulit,  quinque  solidos 
illis  dedit,  petens  ut  ex  eis  compararent  pellem  ursi  albam 
quales  regio  illa  gingnit '),  ad  substratorium  coram  altari  sancti 
Andreae.  Quod  cum  fecissent,  et  reverterentur ,  tanta  orta 
est  in  mari  tempestas,  ut  omnes  mitteret  in  desperationem. 
Hoc  ideo  factum  reor,  ut  Dominus  Apostoli  sui  virtutem 
ostenderet.  Recordati  vero  praedicti  iuvenes  pellis  sancti 
Andreae,  contra  procellas  intumescentes,  ventosque  frementes, 
illam  cum  fide  ^)  levaverunt.  Et  ecce  Dominus  meritis  Apostoli 
sui,  quem  de  mari  vocavit,  suffragantibus ,  imperavit  mari  et 
ventis,  et  facta  est  in  ipsa  hora  tranquilhtas  tam  magna,  ut 
omnes  qui  in  navi  erant  mirarentur.  Revertentes  vero  Coloniam 
denarios  reddiderunt,  pellem  beato  Andreae  gratis  ^)  offerentes, 
collati  non  immemores  beneficii. 

CAPITULUM  LVin. 

De  homine  per  sanctum  Jacobum  a  suspendio  liberato. 

Civis  quidam  de  Traiecto  inferiori,  cum  filio  ad  sanctum 
Jacobum  profectus  est.  Accidit  si  bene  memini  ut  in  quodam 
loco  hospes  eius  nescio  quid  perderet,  et  suspicionem  de  eo 
habens,  furtum  illi  coram  iudice  civltatis  imponeret.  Quo  ne- 
gante  et  dicente,  Deus  novit  et  sanctus  Jacobus  testis  est, 
me  uunquam  fuisse  furem,  neque  furis  socium;  iudex  ver- 
bis*)  non  credidit,  sed  suspendii  sententia  innocentem  damna- 
vit.  Videns  fihus  patrem  damnatum,  nec  aliquid  ei  prodesse 
fratrum  testimonia,  flens  et  eiulans  dixit  ad  iudicem:  Rogo 
vos  domine  quatenus  intuitu  Dei  et  sancti  Jacobi  me  suspen- 
datis,  patre  meo  dimisso.  Ego  enim  novi  innocentiam  ilUus. 
Cuius  fletibus  et  instantia  tandem  iudex  victus,  patrem  absol- 
vit,  ipsumque^)  suspendit.  Pater  vero  tristis  nimis  cum  so- 
ciis  procedens,  et  limina  beati  Jacobi  visitans,  ipsique  pro 
anima  fihi  supplicans,  postquam  ad  locum  suspensionis  rediit, 
ait  fratribus:  Ecce  fratres  filius  meus;  precor*)  ut  paululum 
subsistatis,  donec  illum  deponam  et  sepeliam.  Audita  voce 
patris  filius')  respondit:  Benevenias  pater,  adhuc  enim  \-ivo. 
Depositus  ab   eo,  et  interrogatus   quaenam  esset  causa  tanti 

1)  ABCP  gignit.  —  2)  B  cuin  vera  fide.  —  3)  B  reverenter. 
—  4)  C  verbis  eius.  —  5)  D  filiumque,  C  et  filium.  — 
6)  C  precor  vos.  —  7)  filius  add  BCD. 


DE  DIVERSIS  VISIONIBUS.  131 

miraculi,  ait:  Sanctiis  Jacobus  Apostolus  ab  ea  hora  qua 
huic  patibulo  appensus  sum,  usque  nunc  manibus  suis  sustentavit 
me.  Non  esurivi,  non  sitivi,  nihil  doloris  scnsi,  nec  unquam 
melius  mihi  >)  fuit  omnibus  dicbus  vitae  meae.  Statimque 
pariter  ad  beatum  properantes  Apostolum,  filius  ut  votum 
suum  solveret,  pater  ut  gratias  rependeret,  incohimes  reversi 
sunt  in  civitatem  Traiectensem.  Et  est  idem  miraculum  in 
eadem  civitate,  sicut  nobis  retulit  Wilhelmus  mouachus  noster, 
ibidem  canonicus,  valde  celebre  atque  notissimum.  NOVI- 
CIUS:  Stupenda  sunt  quae  dicis.  MONACHUS:  Referam 
tibi  aUud  miraculum  de  sancto  Thoma  Apostolo,  meo  iudicio 
maius  isto. 

CAPITULUM  LIX. 

De  Gerardo  milite  quem  diaholus  de  ecclesia  sajicti  Thomae 
in  India  in  momento  tratistulit  in  terram  suam. 

In  villa  quae  dicitur  Holenbach,  miles  quidam  habitavit 
nomine  Gerardus.  Huius  nepotes  adhuc  vivunt,  et  vix  ahquis 
in  eadem  reperitur  villa  quem  lateat  miracuhim  quod  de  illo 
dicturus  sum.  Hic  sanctum  Thomam  Apostohim^)  tam  ar- 
denter  dihgebat,  tam  speciahter  prae  ceteris  sanctis  honorabat, 
ut  nulli  pauperi  in  ilhus  nomine  petenti  eleemosynam  negaret. 
Multa  praeterea  privata  ^)  serntia,  ut  sunt  orationes,  ieiimia  et 
missarum  celebrationes,  ilh  impendere  consue^it.  Die  quadam 
Deo  permittente  omnium  bonorum  inimicus  diabohis  ante 
ostium  mihtis  pulsans,  sub  forma  et  habitu  peregrini,  in  no- 
!  mine  sancti  Thomae  hospitium  petivit.  Quo  sub  omni  festi- 
natione  intromisso,  cum  esset  frigus,  et  ille  se  algere  simula- 
ret,  Gerardus  cappam  suam  furratam*)  bonam  satis,  qua  se 
tegeret  iens  cubitum,  transmisit.  Mane  vero  cum  is  qui  per- 
egrinus  videbatur,  non  appareret,  et  cappa  quaesita  non 
fuisset  inventa,  uxor  marito  irata  ait:  Saepe  ab  huius- 
modi  tmtanis  illusus  estis,  et  adhuc  a  superstitionibus  vestris 
non  cessatis.  Cui  ille  tranquillo  animo  respondit:  Noh  turbari, 
bene  restituet  nobis  hoc  damnum  sanctus  Thomas.  Haec  egit 
diabolus  ut  mihtem  per  damnum  cappae  ad  impatientiam  pro- 
vocaret,    et  Apostoh    dilectionem  in   eius   corde   extingueret. 

1)  BC   mihi    melius.    —    2)  Apostolum  om   C.    —   3)   C  adcl 
bona.  —  4)  id  est,  pellilam.  C  foratam. 


132  DISTINCTIO  OCTAVA 

Sed  militi  cessit  ad  gloriam,  quod  diabolus  praeparaverat  ad 
ruinam,  et  inde  ille  amplius  est  accensus,  uude  iste  coufusus 
est  ac  punitus ').  Nam  parvo  emerso  ^)  tempore  Gerardus 
limina  beati  Thomae  adire  volens ,  cum  esset  in  procinctu 
positus,  circulum^)  aureum  in  oculis  uxoris  in  duas  partes 
dividens,  easque  coram  illa  coniungens,  unam  illi  dedit  et  alte- 
ram  sibi  reservavit,  dicens:  Huic  signo  credere  debes.  Rogo 
etiam  ut  quinque  annis  reditum  meum  exspectes,  quibus  ex- 
pletis  nubas  cui  volueris.  Et  promisit  ei.  Qui  via  vadens 
longissima,  tandem  cum  magnis  expensis  maximisque  labori- 
bus  pervenit  ad  civitatem  sancti  Tliomae  Apostoli.  In  qua 
a  civibus  officiosissime  est  salutatus,  et  cum  tanta  caritatc  sus- 
ceptus,  ac  si  unus  illorum  esset  eisque  notissimus.  Gratiam 
eandem  ascribens  beato  Apostolo,  oratorium  eius  intravit  et 
oravit ,  se ,  uxorem ,  et  omnia  ad  se  pertinentia  illi  commen- 
dans.  Post  liaec  *)  termini  sui  reminiscens ,  et  In  eodem  die 
quinquennium  completum  considerans,  ingemuit  et  ait:  Heu 
modo  uxor  mea  viro  alteri  nubet.  Impedierat  Dcus  iter  eius 
propter  Iioc  quod  sequitur.  Qui  cum  tristis  circumspiceret , 
vidit  praedictum  daemonem  in  cappa  sua  deambulantem.  Et 
ait  daemon:  Cognoscis  me  Gerarde?  Non,  inquit,  te  cogno- 
sco ,  sed  cappam.  Respondit  ille:  Ego  sum  qui  in  nomine 
Apostoli  hospitium  a  te  petivi,  et  cappam  tibi  tuii  ^),  pro  qua 
et  valde  punitus  sum.  Et  adiecit:  Ego  sum  diabolus,  et  prae- 
ceptum  est  mihi,  ut  antequam  homines  cubitum  vadant,  in 
domum  tuam  te  transferam ,  eo  quod  uxor  tua  alteri  viro 
nupserit,  et  iam  in  nuptiis  cum  illo  sedeat.  Tollens^)  eum, 
in  parte  diei  ab  India  in  Theutoniam,  ab  ortu  solis  in  eius 
occasum  transvexit,  et  circa  crepusculum  in  curia  propria  illum 
sine  laesione  deposuit.  Qui  domum  suam  sicut  barbaras 
intrans,  cum  uxorem  propriam  cum  sponso  suo  vidisset  come- 
dentem,  propius  accessit,  eaque  aspiciente  partem  circuli  in 
scyphum  mittens  abccssit.  Quod  ubi  illa  vidit,  mox  extraxit,  , 
et  partem  sibi  dimissam  adiungens,  cognovit  eum  suum  esse 
maritum.  Statim')  exiliens  in  amplexus  eius  ruit,  virum  suura 
Gerardum  illum  ^)  esse  proclamans ,  sponso  ^)  valedicens.  j 
Quem   tamen  Gerardus   illa   nocte   pro  honestate  secum  reti-  > 

1)  ACDP  compunctus.  —  2)  ADP  enienso.  —  3)  B  anulum; 
sic  et  infra.  —  4)  BC  hoc.  —  5)  D  abstuli.  —  6)  D  tollens- 
que,  C  tollens  igilur.  —  7)  BP  statimque.  —  8}  illuni 
«m  BC.  —  9)  C  sponso  sa«. 


DE  DIVERSIS  VISIONIBUS.  133 

niiit.  Ecce  tam  m  lioc  quam  iii  praedicto  miraculo  satis  per- 
penditur,  quantum  beati  Apostoli  diligentcs  se  diligant  atquc 
glorificent.  NOVICIUS:  Non  miror  si  diligentes  se  diligunt, 
cum  supra  dictum  sit  de  sancto  Andrea  quod  ctiam  sc  con- 
temnenti  feminae  ad  diligendimi  ingesserit.  MONACHUS: 
Sicut  supra  ostensum  est  de  sancto  Johannc  Baptista,  sicut 
Apostoli  diligentibus  se  praemium  impendunt,  ita  suos  con- 
temptores  quandoque  puniunt.  NO VICIUS :  Da  exemplum.  MO- 
NACHUS :  Prius  de  sancto  Bartliolomaeo  ')  praemittam  unum 
miraculum,  deiude  lioc^)  quod  petis  subiungam  exemplum. 

CAPITULUM  LX. 

De  dente  sancti  Bartholomaei  de  quo  sanguis  exivit 
cum  deherel  dividi. 

In  Moute  sancti  Salvatoris  iuxta  Aquisgrani  nuper  inclusa 
quaedam  defuncta  est,  quae  inter  suas  reliquias  etiam  dcntem 
habuit  sancti  Bartholomaei  Apostoli.  Hoc  cum  scisset  ^)  sacer- 
dos  qui  ei  missas  celebrabat,  eumque  postulasset,  et  illa  non 
annuisset,  recessum  minabatur,  nisi  saltem*)  mediam  ei  par- 
tem  donaret.  Illa  vero  dentem  multum  diligens,  et  sacer- 
dote  carere  nolens,  ut  divideretur  consensit,  licet  invitissime. 
Mira  res.  Mox  enim  ut  sacerdos  cultellum  denti  superposuit, 
ac  si  dcnuo  sanctus  pateretur,  guttatim  de  illo  sanguis  erupit. 
Quo  viso  saccrdos  territus  est,  dentemque  inclusae  dimisit  in- 
tegrum.  Ego  vero  eundem  dcntem  anno  praeterito  vidi  apud 
sanctimoniales  in  Porceto.  Quod  quandoque  Apostoli  con- 
temnentes  se  puniant,  ccce  exemplum. 

CAPITULUM  LXI. 

De  femina  quae  sanctum  Judam  contempsit. 

Matrona  quaedam  specialem  Apostolum  habere  volens, 
cum  eo  modo  quo  supra  dictum  est  de  sancto  Andrea,  per 
candelam  beatum  Judam  ut  puto  extraxisset,  irata,  retro  al- 
taris^)  cistam  candelam  cum  nomine  iactavit.  Volebat  enim 
habere  unum^)  de  nominatis  Apostolis,  ut  est  sanctus  Johan- 

1)  BC  Bertholomaeo.  —  2)  hoc  add  ACD.  —  3)  BD  scivis- 
set.  —  4)  C  saltim;  mox  Ceimediam  partem,  BD  me- 
diam  partem  ei. —  5)  altaris  add  B.  — 6)BC  unum  habere. 


134  DISTINCTIO  OCTAVA 

nes  Evangelista,  sive  beatus  Jacobus.  Cui  nocte  in  somnis 
apparens,  dure  satis  ')  corripuit,  conquerens  se  ab  ea  contem- 
ptum,  et  post  cistam  indigne  proiectum.  Nec  sic  quievit,  do- 
nec  verbis  additae  sunt  plagae.  Integro  enim  anno  lecto 
paralytica  decubuit.  NOVICIUS:  Licet  sic  per  sortes  Apo- 
stolos  eligere?  MONACHUS:  Sorte  Mathias  Apostolus  legi- 
tur  electus  ^).  Non  tamen  ideo  est  electus  ut  aliis  anteponeretur, 
sed  ut  per  eum  duodenarius  numerus  ^)  per  Judam  diminutus 
suppleretur  *).  Puto  tamen  ab  eadem  electione  huiusmodi 
sortes  descendisse.  Audivi  Coloniae  quendam  litteratum  sa- 
cerdotem,  palam  in  ecclesia  reprobrare  tales  electiones.  Omnes, 
inquit,  Apostoli  aeque  sunt  sancti,  et  idcirco  omnes  a  nobis 
aeque  honorandi.  Quod  si  aUcui  illorum  speciahs  honor  est 
exhibendus,  beato  Petro  per  quem  regio  nostra  conversa 
est  ad  fidem,  illum^)  iudico  esse  impendendum.  Ipsum  spe- 
cialem  Apostolum  nobis  Christus  destinavit.  Beatus  vero 
Heribertus  et  successor  eius  Peregrinus  Colonienses  Archiepi- 
scopi  in  civitate  Colonia  omnibus  Apostolis  unam  ecclesiam 
conventualem  condiderunt,  in  qua*)  omnibus  simul  aequalis 
honor  idemque  servitium  exhiberetur.  Quantum  mereantur 
in  ecclesia  eadem  Christo  eiusque  Apostohs  digne  servientes, 
ex  modico  quod  sequitur')  poteris  perpendere. 

CAPITULUM  LXII. 

De  hraxatrice  ecdesiae  sanctorum  Apostolorum,  cuius 
domus  inter  fiammas  miraculose  servata  est. 

Cum  incendium  illud  maximum  quod  erat  sub  Adolpho 
Archiepiscopo,  magnam  partem  civitatis  Coloniensis  consumpsis- 
set,  muher  quaedam  quae  ecclesiae  sanctorum  Apostolorum 
pro  sua  mercede  braxare  consueverat»),  domum  Ugneam  prope 
positam  habebat.  Cui  cum  incendium  ex  vicinis  domibus 
propinquasset ,  filia  eius  vasa  et  supellectilem  efferre  coepit. 
Quod  ubi  mater  comperit,  restitit  dicens:  Noh  fiha,  noh,  sed 
omnia  refer  in  domum.  Sicque  clausa  domo,  mater  spem 
habens  in  sanctis  Apostohs,  ecclesiam  eorum  adiit,  sicque 
oravit:   Sancti  ApostoU,  si   unquam  vobis  digne  fidehterque 

1)  C  satis  eam.  —  2)  Act.  1,  26.  —  3)  nuinerus  add  D.  —  4) 
B  adimpleretur.  —  5)  BDP  illi.  —  6)  ACDP  quibus.  — 
7)  B  modico  servitio.  —   8)  B  consuevit. 


DE  DIVERSIS  VISIONIBUS.  135 

servi\T,  custodite  domum  meam  ct  vasa  vestra.  Mira  fides 
feminae,  mira  et  virtus  Apostolorum.  Qui  propriam  ecclesiam 
ex  parte  concremari  permiserunt,  braxatricis  suae  domum  in 
mediis  flammis  positam,  non  sine  maxima  admiratione  multo- 
rum  illaesam  servare  curaverunt.  NOVICIUS:  Valde  hono- 
randi  simt  Apostoli,  per  quos  mundus  iste  iudicabitur.  MO- 
NACHUS :  Verba  haec  mihi  revocant ')  ad  memoriam  civis 
cuiusdam  dictum  sive  factum  relatione  digimm. 

CAPITULUM  LXm. 

De  Karolo  cive  qui  lapides  ad  fundamenta  ecclesiae 
eorundem  Apostolorum  obtidit. 

In  Colonia  burgensis  quidam  erat,  homo  dives  ac  potens, 
Karolus  nomme,  pater  domini  KaroU  Abbatis  quandoque  Vi- 
lariensis.  Hic  cum  audisset,  quia  Apostoh  iudicaturi  essent 
orbem^),  cogitavit  intra  se  dicens:  Peccatum  grave  est,  et 
lapides  anchorarei  ^)  valde  sunt  ponderosi.  Emam  igitur  lapi- 
des  tales  ad  futuram  fabricam  sanctorum  Apostolorum,  ut 
cum  in  die  iudicii  opera  mea  bona,  nec  non  et  mala  posita 
fuerint  in  statera,  Apostoh  qui  iudices  erunt,  lapides  istos  lanci 
opera  mea  bona  continenti  immittent*),  et  mox  praepondera- 
bunt  5),  Emit  ergo  navim  plenam  lapidibus,  quos  per  currua 
portari,  et  iuxta  Apostolorum  ecclesiam  ^)  deponi  fecit.  Quem 
cum  canonici  interrogassent,  quid  sibi  vellet  per  lapides  illos; 
respondit:  Ahqua  dierum  renovanda  est  ecclesia  ista,  et  tunc 
erunt  vobis  necessarii.  Non  multo  post  cum  ecclesia')  ex- 
tenderetur,  occasione  ut  puto  eorundem  lapidum,  in  funda- 
mento  positi  sunt.  Haec  de  Apostolorum  visionibus  dicta 
sint.  Nunc  aUqua  tibi  dicam  de  martyribus.  NOVICIUS: 
Quid  faciat  martyres,  quare  martyres  dicantur,  vel  quot  sint 
genera  martyrii,  prius  mihi  edicas.  MONACHUS:  Facilis 
horum  solutio  est. 


1)  BD  revocant  mihi.  —  2)  orbem  add  B.  Act.l7,  31.  —  3) 
C  anchorarii.  Ancora  sive  ancon  est  lapidum  species.  —  4) 
conf.  incurrent  et  praecidentur  IV,  1.  50.  —  5)  ACDP 
praeponderabit.  —  6)  CP  ecclesiam  Apostolorum,  B 
ecclesiam  sanctorum  Apostolorum.  —  7)  B  eadem 
ecclesia. 


136  DISTmCTIO  OCTAVA 

CAPITULUM  LXIV. 

De  Marfyribus. 

Caiisa  non  poena  facit  martyres.  Duo  enim  latrones 
Christo  affixi  sunt  hinc  inde ;  unus  martyr  efFectus  est  propter 
virtutem  confessionis,  alteri  poena  sua  initium  fiiit  aetemae 
damnationis.  Martyres  enim  Graece,  testes  dicuntur  Latine, 
60  quod  pro  testimonio  fidei  occisi  sunt.  Sunt  autem  quatuor 
genera  martyrii,  Quidam  occisi  sunt  propter  solam  inno- 
centiam,  ut  Abel;  alii  propter  iustitiam,  ut  Prophetae  et  Jo- 
hannes  Baptista;  alii  propter  zelum  legis,  ut  septem  fratres 
Machabaei;  alii  propter  fidem  Christi,  ut  ApostoU  eorumque 
successores,  et  hi  anthonomasice  dicuntur  martyres,  id  est 
testes ,  quia  sanguinis  sui  effusione  fidei ')  Christi  subscripse- 
runt.  NOVICIUS:  Attendunt  sancti  cum  a  nobis  venerantur? 
MONACHUS :  Etiam.  Adhuc  enim  per  diversas  visiones  suas 
manifestant  mortahbus  rehquias,  ut  venerantibus  illas  debito- 
res  fiant. 

CAPITULUM  LXV. 

De  revelatione  martyris  nostri. 

Quando  renovata  est  ecclesia  Bonnensis,  quorundam  mar- 
tyrum  corpora  ex  sacra  legione  Thebaeorum  ilhc  reperta  sunt. 
Ex  quibus  cum  unum  corpus  integrum,  et  praeterea  pars 
alterius  marlyris  nobis  data  fuisset,  cuidam  adolescenti  tahs 
de  eis  visio  ostensa  est.  Videbatur  sibi  in  somnis^)  stare 
iuxta  scrinium  earundem  rehquiarum.  Cui  cum  quidam  dice- 
ret:  Nosti  quid  in  isto  scrinio  contineatur?  et  monachus 
responderet:  Etiara,  corpus  martyi-is  nostri;  ille  subiunxlt^ 
Falleris,  nani  vir  unus  et  dimidius  in  eo  iacent.  Quod  usque 
ad  illud  tempus  omnes  nos  latuit.  Tantae  enim  virtutis 
sunt  eadem  sacrata^)  ossa,  ut  aqua  superfusa  variis  infirmi- 
tatibus*)  sit  medela.  Maxime  tamen  sanat  tumores  ac  infla- 
tiones.  Quod  vero  fidehbus  in  pericuhs  succurrant,  visio  sub- 
sequens  declarat  s). 


1)  BC  fidem.  —  2)  B  videbatur  ci   in  soinnis  quidam.  — 
3)  CP  sacra.  —  4)  B  languoribus.  —  5)  B   declarabit. 


DE  DIVERSIS  VISIONEBUS.  137 

CAPITULUM  LXVI.*) 

De  sanctis   ante  Alkazer  in  aerc  visis,  per  quos  Christiani 
adepti  sunt  victoriam. 

Aiino  gratiae  millesimo  ducentesimo  decimo  septimo,  cruce 
signati  ex  tota  Alemannia  ac  Frisia  cum  trecentis  fere  navi- 
bus  circa  Idus  Julii  intraverunt  portum  Ulixisbonae.  In  quo 
dum  per  aliquot  dies  morarentur,  plures  naves  illic  exspe- 
ctantes,  ad  petitionem  Severi')  Episcopi  iam  dictae  civitatis, 
et  Episcopi  Eborensis  ^) ,  nec  non  et  Templariorum  atque 
Hospitalariorum,  castrum  Sarracenorum  nomine  Alkazer^),  id 
est  omnium  carcer,  obsederunt.  Sexta  vero  feria  post  Nati- 
vitatem  beatae  Dei  Genitricis  Mariae  congregati  sunt  contra 
eos  quatuor  Sarraccnorum  Reges*),  habentes  in  exercitu  suo 
ad  centum  millia  pugnatorum.  Quibus  Christiani  numero  mi- 
nores ,  sed  fide  maiores ,  sanctum  Jacobum ,  beatumque  Vin- 
centium  regionis  illius  patronum,  et  alios  si  quos  poter«nt 
sanctos  invocantes,  hostibus  occurrerunt.  In  primo  vero  con- 
gressu  unus  Regum  cecidit  ^) ;  interfectorum  non  erat  numerus ; 
plurimi  captivati  sunt.  Qui  cum  per  exercitum  ducerentur, 
quaerebant  a  Christianis  ^)  signa  victorum,  asserentes  candi- 
dissiraam  aciem  cruces  rubeas  in  pectore  gerentes,  suorum 
multitudinem  in  fugam  convertisse.  Lisuper  et')  galeae  quas 
per  mare  contra  Christianos  conduxerant,  coelestis  iUius  visio- 
nis  terrore  sunt  fugatae.  Quod  peregrini  audientes,  gratias 
egerunt  Christo,  qui  martyrum  suorum  auxilia*^)  eis  destinare 
dignatus  est  de  coelo.  Haec  mihi  relata  sunt  ab  his  qui 
certamini  interfuerunt ,  et  ex  ore  Sarracenorum  quae  dicta 
sunt  audierunt.  NOVICTUS:  Estne  peccatum  cum  marty- 
rum  relequiis  ire  ad  exquisita ')  naturae  ?  MONACHUS :  Pec- 
catum  est,  si  gestantes  illas  non  excusaverit  necessitas.  Sancti 
non  abhorrent  foetorem  naturae,  sed  culpae. 


*)  Homil.  I.  p.  tl9.  Vide  etiam  Schiifcr  Histor.  Lusit.  I.  p.  137—140. 

—  1)  Soeiro  vocatur  apud  Lusitanos;  pro  quo  Poeta,  in  errorem 
inductus  Chronicis,  posuit  Episcopum  Matheus,  Lusiad.  VHI,  24. 

—  2)  Ebora,  Evora.  —  3)  Alcacer  do  Sal.  BAlkas.  —  4) 
hoc  est,  praefecti  urbium  Sevilla,  Cordova,  Jaen  et  Badajoz.  — 
5)  C  cecidit  cl.  —  6)  P  ducerenlur  a  Christianis  quae- 
rebant.  —  7)  et  add  D.  —  8)  B  signa  et  auxilia.  —  9) 
C  requisita. 


138  DISTINCTIO  OCTAVA 

j 

CAPITULUM  LXVn. 

De   reliquiis   martyrum  quae  y  Bernardum  in  latere 
stimulaverunt  cum  illicite  moveretur. 

Bemardus  monachus  noster  tempore  quodam  ante  conver- 
sionem  nescio  quo  iturus,  reliquias  beatorum  mart^mim  Jo- 
hannis  et  Pauli  in  capsula  ad  latus  portabat.  Quem  cum 
carnis  incentiva  ad  delectationem  moverent,  sancti  martjTCS, 
quia  raotus  illicitos  restringere  non  conaretur^),  per  capsellam 
latus  eius  dure  satis  tundere  coeperunt.  Quod  cum  ille  non 
adverteret,  et  motibus  hbidinosis  quiescentibus ,  etiam  tunsio- 
nes^)  cessarent,  per  horas  ahquas"),  cum  iterum  titillationes 
surgerent,  renovatae  sunt  et  punctiones.  Ac  si  sancti  suum 
baiulum  voce  prophetica  increparent,  dicentes:  Mundare,  qui 
fers  vasa  Domini^).  Vasa  Domini  sunt  corpora  sanctorum. 
Hinc  est  quod  Achimelech  sacerdoti^)  cum  haesitaret  pueris 
David  dare  panem  sanctum ,  David  respondit :  Et  quidem  si 
de  muUerihus  agitur,  continuimus  nos  ab  heri  et  nudiuster- 
tius  quando  egrediehamur ;  et  fuerunt  vasa,  id  est  corpora 
puerorum,  sancta  ''J,  id  est  munda  a  concubitu.  Et  sicut  mihi 
retuht  praedictus  Bemardus,  mox  ut  notare  coepit  poenam, 
in  quantum  potuit  conipescuit  culpam,  ex  lioc  discens  quod 
sanctis  placeat^)  non  sohim  munditia  mentium,  sed  et  corpo- 
rum').  NOVICIUS:  Quid  sentis  de  praedicatoribus  illis,  qui 
tantum  propter  quaestum  rehquias  sanctorum  circumferunt , 
multosque  decipimit?  MONACHUS:  Quod  sancti  ad  tahum 
trufas  indignentur,  dicam  tibi  quid  '°)  monachus  quidani  de 
Bruwilre  mihi  recitavit. 

CAPITULUM  LXVm. 
De  dente  sancti  Kycholai  in  Bruwilre. 

Quando  ecclesiam  suam  monachi  iam  dicti  coenobii  am- 
phare  disposuerunt ,  per  quosdam  sacerdotes  saeculares  in 
hngua  potentes,  et  ad  emungendam  pecuniam  efficaces,  den- 

1)  P  qui.  —  2)  B  et  pr  A  restringere  conarentur.  —  3)  B 
tonsiones.  —  4)  B  post  horam.  —  5)  Isai.  52,  11.  —  6) 
B  sacerdos.  —  7)  Reg.  I,  21,  5.  —  8)  ACDP  placet.  —  9) 
BP  mentis  —  corporis.  —  10)  ACP  quod. 


DE  DIVERSIS  VISIONIBUS.  139 

tem  patroni  sui  beati  Pontificis  Nycliolai  ad  diversas  trans- 
miserunt  provincias.  Erat  enim  cristallo  inclusus.  Dic  qua- 
dam  cum  praedicatores  illi  ')  conducticii  inhoneste  se  gerendo 
vas  tantarum  reliquiarum  circumferrent ,  cristallus  crepuit,  ac 
si  illorum  blasphemias  Pontifex  reverendissinius  sustinere  non 
posset.  Quo  miraculo  viso  monachi^),  dentem  retulerunt, 
neque  ad  tale  opus  ultra  eum  de  monasterio  efferri  passi  sunt. 
Ego  rupturam  eiusdem^)  cristaUi  vidi.  NOVICIUS:  Quid  est 
quod  quidam  mart}Tes  aliis  maiora  signa  faciunt  post  mortem? 
Estnc  lioc  ex  aUqua  eminentia  sanctitatisV  MONACHUS:  Sicut 
superius  dixi*),  miracula  non  sunt  de  substantia  meriti,  sed 
signa  sanctitatis.  Quidam  sancti  in  vita  sua  multa  signa 
facimit,  et  post  morteni  quiescunt.  AIu  econverso,  quia  nulla 
sanctitatis  suae  indicia  in  mundo  dederunt,  post  mortera  mira- 
culis  clarescunt. 


CAPITULUM  LXIX. 

Quare  heatus  Thomas  Cantuariensis  plus  ceteris  martyrihus 
miraculis  choruscet. 

Beatus  vero  Thomas  Episcopus  Cantuariensis  qui  nostris 
temporibus  pro  ecclesiae  hbertate  usque  ad  mortem  dimicavit, 
nullis  miracuhs  in  suis  persecutionibus  choruscavit,  satisque 
de  UIo  post  occisionem  disputatum  est.  Quidam  dixerunt 
eum  damnatum  ut  regni  proditorem;  alii  martj-rem  uti  eccle- 
siae  defensorem.  Eadem  quaestio  Parisiis  inter  magistros 
ventilata  est.  Nam  magister  Rugerus  iuravit  Ulum  dignum 
ftiisse  morte ,  et  si  non  tali ,  beati  viri  constantiam  iudicans 
contumaciam.  Econtra  magister  Petrus  Cantor  iuravit  eum 
esse  raart}Tem  Deo  dignura,  utpote  pro  libertate  ecclesiae 
trucidatum.  Quorum  quaestioncm  Christus  solvit,  cum  multis 
et  magnis  Ulum  signis  glorificavit.  Non  ideo  tamen  Apo- 
stoUs  sive  aUis  magnis  martyribus  in  meritis  praeferendus 
est,  qui  tanta  et  tam  crebra  rairacula  post  raortem  fecisse  non 
leguntur.     Simile    habes  de  sancto  Annone  Coloniensi  Archi- 

1)  illi  add  B.  —  2)  B  moiiachi  viso.  —  3)  AP  cius.  —  4)  VI, 
5.  VIII ,  53.  Homil.  II.  p.  36 :  „Prophetiae  atque  niiracula  non 
sunt  de  substantia  sanctitatis,  sed  sanctitatis  indicia,  niagis  perti- 
nentia  ad  praemiuni  quam  merilum.  Judas  cum  ceteris  Apostolis 
signa  fecit ;  Cayphas  reprobus  prophetavit." 


I 


M 


140  DISTINCTIO  OCTAVA 

episcopo.  Cui  cum  post  moitem  multi  detraherent,  dicentes 
eum  ecclesiarum  fuisse  demembratorem  ') ,  et  civium  suorum 
excaecatorem,  Dominus  Deus  in  translatione  illius,  quantae  san- 
ctitatis  esset,  signis  pl^rimis  ostendit.  NOVICIUS:  Probabile 
est  quod  dicis;  sed  aliud  est  quod  me  movet.  Saepe  con- 
tingit  ut  pro  reliquiis  sanctorum  aliae  res  habeantur,  et  pro 
veris  falsa  venerentur.  Videntur  tibi  huiusraodi  veneratores 
peccare  an  mereri  ?  MONACHUS :  Meo  iudicio  ignorantia  in 
tahbus  excusat  culpara;  pietas  raeretur  gratiara.  Hoc  verum 
esse  certum  est,  quia  quandoque  Dorainus  per  falsas  reli- 
quias  ad  honorem  sanctorum  quibus  ascribuntur,  et  fide*) 
honorantibus  illas^)  miracula  operatur.    Verbi  gratia*). 

CAPITULUM  LXX. 

De  freno  per  quod  multa  flehant  miracula,  cum  eiusdem 
martyris  esse  putoretur  et  non  esset. 

Miles  quidam  praedictum  martyrem  beatum  Thomam 
Cantuariensem  ardentissime  diligens,  si  aliquid  de  illius  posset 
habere  reliquiis  circumquaque  investigavit.  Hoc  cum  audisset 
quidam  dolosus  sacerdos  in  cuius  domo  hospitabatui*,  ait  illi: 
Ego  frenura  quo  diu  usus  est  beatus  Thomas  penes  me  habeo, 
et  saepe  virtutes  eius  expertus  sum.  Quod  miles  audiens,  et 
ita  esse  putans,  sacerdoti  pecuniam  postulatam  laetus  obtuht, 
et  frenum  cura  multa  devotione  recepit.  Deus  vero  cui  nihil 
est  impossibile,  fidera  mihtis  reraunerare  volens,  ad  honorem 
sui  martyris  multa  per  idem  frenum  facere  dignatus  est  mi- 
racula.  Quod  miles  considerans,  in  honore  mart}Tis  ecclesiam 
condidit,  loco  reUquiarura  frenum  saeerdotis  pessimi  in  ea 
reponens.  Hic  sit  finis  de  visionibus  raartyrum,  quia  com- 
pendio  uti  volens,  ad  ordinem  festino  confessorum.  NOVI- 
CIUS:  Qui  sint  confessores,  et  quare  sic  dicti,  mihi  edicito; 
postea  visiones  subiungas. 


1)  BP  dimembratorem.  —  2)  BC  fidem.  —  3)  ABCP  illo». 
—  4)  AD  causa. 


DE  DIVERSIS  VISIONIBUS.  141 

CAPITULUM  LXXJ. 

De  Confessoribus. 

MONACHUS:  Ad  ordinem  confessorum  pertinent  Ponti- 
fices,  Abbates,  clerici,  monachi,  nec  non  et  laici  religiosi  reli- 
giose  viventes,  Christumque ')  vita  et  ore  confitentes,  et  sine 
sanguinis  sui  effusione  ad  eum  quera  confessi  sunt,  migrantes. 
Tempore  persecutionis  omnes  Christiani  confessores  dicti  sunt, 
Christum  in  suis  tribulationibus  corde  et  ore  confitentes, 
maxime  tamen  hi  qui  pro  illo  passi  sunt.  Qui  postea  anthono- 
masice  dicti  sunt  martyres,  et  nomen  confessorura  specificatum 
est  maxime  ad  sacerdotes  Domini,  peccatorum  confessiones  reci- 
pientes,  quibus  data  est  a  Domino  potestas  hgandi  atque  solven- 
di.  NOVICIUS :  Qui  tibi  videntur  maiores,  martyres  an  confes- 
sores?  MONACHUS:  Quaestio  haec  solvenda  est  secundum  ex- 
cessus  et  excedentia.  Licet  ordo  martyrum  ordinem  confessorum 
praecellat  dignitate,  quidam  tamen  confessores  quibusdam  mar- 
tjTibus  merito  longe  sunt  superiores.    Unde  habes  in  hymno: 

Plus  currit  in  certamine 

Confessor  iste  sustinens, 

Quam  martyr  ictum  sufferens, 

Mucrone  fundens  sanguinem. 
Ecce  exemplum.  Certum  est  ordinem  Episcoporura  dignio- 
rem  esse  ordine^)  Abbatum,  attamen  quidam  Abbates  rega- 
les^)  quibusdam  Episcopis  gloria  et  honore  maiores  sunt 
NOVICIUS:  Consentio.  MONACHUS:  Quanta  sit  in  visio- 
nibus  beatorum  confessorum  consolatio,  paucis  tibi*)  explicabo. 

CAPITULmi  Lxxn. 

De  converso  cui  sanctus  Nycholaus  apparuit  in  choro, 

Est  quidam  apud  nos  conversus,  cuius  nomen  prodere 
non  hcet^),  vir  bonae  conversationis ,  et  sanctum  Nycholaum 
specialiter  diligens.  Iste,  sicut  ab  ore  eius«)  audivi,  in  qua- 
dam  sollemnitate  infra  raatutinas,  iam  dictum  confessorem 
pontificalibus    indutura  in  choro  stare  conspexit.     De   cuius 

1)  ACDP  religiosi,  Christum.  —  2)  AD  ordini.  —  3)  BC 
regulares.  —  4)Bpaucis  exemplis,  Dpaucis  sub  exem- 
plis  tibi.  —  5)  C  nolo.  —  6)  BCD  eius  ore. 


i 


142  DISTINCTIO  OCTAVA 

visione  quae  magnae  fuit  reverentiae,  tantum  gaudii  cor 
eius  concepit,  ut  sibi  altitudine  duorum  pedum  a  terra  sus- 
pensus  videretur.  Non  solum  liic  beatissiraus  Pontifex  per- 
fectorum  visitator,  sed  et  miserorum  in  summis  necessitatibus 
esse  dignoscitiu*  liberator. 

CAPITULLlkl  LXXm. 

De  fure  quem  idem  confessor  a  patibulo  Uberavit. 

Nondum  duo  anni  sunt  elapsi,  quod  in  villa  quadam  iuxta 
Coloniam,  sicut  nuper  illic  audivi  cum  praeterirem,  loco  furis 
quidam  deprehensus  est.  Utrura  esset  reus  vel  innocens, 
mihi  dici  non  potuit.  Quo  morti  adiudicato  '),  et  laqueo  collo 
eius  iniecto,  in  patibulo  appendissent ,  ille  nullum  dolorem 
sustinens,  cum  iam  raortuus  aestiraaretur,  clara  voce  clamavit: 
Invanum  laboratis^),  non  poteritis  me  strangulare,  sanctus^) 
Episcopus  dominus  meus  Nycholaus  mihi  assistit.  En  video' 
illum.  Quod  multi  audientes,  ct  ita  esse  experimento  cogno- 
scentes,  putantes  eum  innocentem,  ob  Iionorem  sancti  Ny- 
cholai  depositum  abire  permiserunt.  Qui  Bruwilre  ad  me- 
moriam  sui  hberatoris  currens,  gratias  egit,  se  a  suspendio 
illius  meritis,  absolutum  proclamans.  NOVICIUS:  Audivi  ab 
infantia*)  quod  sanctus  Nycholaus  omnes  Episcopos  miseri- 
cordia  praecellat.  MONACHUS:  Tantae  pietatis  est  et  mi- 
sericordiae,  ut  et  malos  a  morte  sicut  dictum  cst  saepe  liberet, 
et  bonos  mori  desideret.  IIIos,  ut  emendentur;  istos,  ut  ae- 
tenia  beatitudine  fruantur.  Revera  dissolvi  et  esse  cum  Christo, 
midto  melius  cst.  Et  beati  sunt  mortui  qui  in  Domino 
moriuntur  ^). 

CAPITULUM  LXXTV^ 

De  Adam  monacho  quem  sanctus  Nycholaus  cum  sancto 
Paterniano  ab  infirmitate  sanaverunt. 

Adam  raonachus  de  Lucka,  cuius  in  superioribus  memini, 
in  quadara  conventuali  ecclesia  Saxoniae,  quae  Ikicka^)  dici- 

1)  ACDP  Quem  cum  morti  adiudicatum.  —  2)  D  labora- 
stis.  —  3)  B  sanctus  enim.  —  4)  B  infantia  me'a. —  5) 
Philipp.  1,  23.  Apoc.  14,  13.  —  6)  Bucka  videlur  esse  Bocke 
in  Episcopatu  Paderbornensi  ad  fluvium  Lippe:  quae  villa  satis 
celebris  est  in  historia  Caroli  Magni. 


DE  DIVERSIS  VISIONIBUS.  143 

tur,  scholas  frequentavit.  Cumque  in  cimiterio  multi  lateres 
essent  repositi  ad  fabricam  oratorii,  ipsc  sicut  puer  unum  ex 
eis  tulit,  et  iji  eo  sculpere  coepit.  Quod  cum  magister  eius 
vidisset,  terruit  eum  dicens:  Depone  laterem,  quia  excom- 
municatus  es.  Ad  quod  verbum  puer  territus,  raox  coepit 
infirmari.  Cumque  invalescente  morbo  ad  extrema  devenisset, 
et  quasi ')  iam  morituro  data  fuisset  candela  in  manu ,  duos 
Pontifices,  bcatum  scilicet  Nycholaum,  et  sanctum  Paternia- 
num  praefatae  ecclesiae  patronum,  coram  se  stare  vidit  et 
agno^it.  Stabant  autem  in  habitu  pontificali ,  et  in  claritate 
magna.  Dixitque  ad  sanctum  Paternianum  beatus  Nycholaus : 
Vis  ut  tollamus  puerum  istiim  nobiscum  ?  Respondit  ille :  Non, 
quia  in  aho  ordiue  morietur,  Sicque  disparuerunt.  Eadem 
hora  puer  convalescens  surrexit,  et  magistro  eius  qui  praesens 
fuerat  tunc  temporis  miraculum  divulgante,  in  ecclesia  est 
compulsatura,  et  ad  honorera  tantorum  Poritificura,  Te  Deum 
laudamm  decantatum.  Haec  mihi  ab  eodem  Adam  nuper 
relata  sunt. 

CAPITULUIVI    LXXV. 

De  puero  opilione  cui  sancfus  Nycholaus  mortem 
sua77i  praedixit. 

In  villa  quae  Leighnge  vocatur  et  cu-ca  duo  milharia  di- 
stat  a  Colonia,  ante  hoc  septennium  contigit  quod  dicturus 
sum.  Puer  quidara  simplex  cuiusdara  matronae  ilhc  pecora 
pavit.  Hic  beatura  Nycholaura  in  tantura  dihgebat,  ut  singulis 
diebus  medietatera  panis  sui  in  honore  iUius  pauperibus  ero- 
garet.  Orationibus  etiam  assiduis  misericordiara  eius  inter- 
pellabat.  Cuius  devotis  obsequiis  beatus  Pontifex  delectatus, 
die  quadam  ei  in  agro  apparens,  in  forma  et  habitu  vene- 
randi  senis,  ait:  Puer  bone,  mma  gregem  domura.  Cui  cum 
ille  responderet:  Domine  adhuc  nimis  est  mane,  si  hoc  face- 
rera,  domina  mea  increparet  me ;  subiunxit  sanctus :  Fac  quod 
dixi,  quia  hodie  ante  sohs  occubitum")  morieris.  Ad  quod 
verbura^)  puer  territus,  cura  interrogaret  eura,  dorarae  quis 
es?  respondit  iUe:  Ego  sura  Nycholaus  Episcopus,  quem 
semper  exoras,  et  cui  prandiola  tua  dividere  consuevisti; 
modo   veni   remunerare   te.     Vade   ergo   ad   hospitium  tuum, 

1)  quasi  add  B.  —  2)  B  occasum.  —  3)  verbum  add  B. 


144  DISTINCTIO  OCTAVA 

et  accipe  corpus  Domini,  et  praepara  te,  quia  hodie  ut  dixi 
morieris.  Sicque  disparuit.  Cumque  puer  cum  ovibus  rever- 
sus  fuisset,  et  domina  eius  eum ')  interrogasset,  quare  tam 
mature^)  venisset,  respondit:  Necessitas  compulit  me,  quia 
ante  noctem  moriturus  sura.  Et  illa:  Deliras.  Reduc  ergo 
gregem  ad  pastum,  quia  non  morieris.  Qui  statim  in  lectum  ^) 
suum  se  reclinans,  cum  sacerdotem  petivisset,  et  ille  venisset, 
ait  ei  matrona:  Timeo  puerum  istum  aliquid  fantasiae  vidisse, 
investigate  ab  eo  diligenter,  quid  viderit,  quid  habeat,  vel 
quare  talia  loquatur.  Quod  cum  fecisset  sacerdos,  puer  ei 
visionem  per  ordinem  recitavit.  De  cuius  manibus  cum  com- 
municasset,  hora  praedicta  exspiravit.  Ecce  in  his  duobus 
pueris  cognoscere  poteris  pietatem  sancti  Pontificis.  Schola- 
rem  consilio  sancti  Paterniani  distulit  spe  vitae  melioris;  pa- 
storem  hunc  fidelem  secum  duxit  ad  pascua  aeternae  viridi- 
tatis.  NOVICIUS:  Quia  sanctus  Nycholaus  creb?ius  ceteris*) 
Pontificibus  in  ecclesiis  tam  in  sculpturis  quam  in  picturis 
repraesentatur,  vellem  si  esse  posset  aliquam  videre  imaginem 
faciei  iUius  simiUimam,  per  quam  memoria  eius  menti  meae 
tenacius  imprimeretur.  MONACHUS :  Ostendam  tibi  quandam 
mirifici  operis  yconam,  quae  ab  eo  qui  sanctum  Nycholaum 
in  carne  vidit  fertur  formata,  et  ad  illius  simihtudinem  depicta. 

CAPITULUM  LXXVI. 

De  tabula  sancti  Nycholai  apud  Porcetum. 

In  Porceto  monasterio  quod  iuxta  Aquisgrani  situm  est, 
tabula  cubitahs  est,  imaginem  beati  Pontificis  Nycholai  ab  um- 
belico  et  sursum  in  se  repraesentans ,  quam  beatus  Gregorius 
Regis  Graeciae  filius  et  coenobii  eiusdem  primus  Abbas  atque 
fundator,  illuc  advexit.  Dicitur  eadem  fuisse  ycona,  quam 
barbarus,  sicut  in  Miracuhs  sancti  Nycholai  legitur,  tulit,  et 
ad  custodiam  sui  theolonei  ^)  posuit,  cuius  occasione  ad  fidem 
conversus  est,  cum  sua  perdidisset,  et  caesa  imagine  eadem 
recepissct.  Plurimae  per  eam  virtutes  factae  sunt,  maxime 
in  praegnantibus.  Tempore  quodam  cum  ad  domum  cuius- 
dam  honestae  matronae  in  partu  laborantis  fuisset  deportata, 
et  contra   eam  ad   parietem  suspeusa,    ea  hora  qua  partum 

1)  eum  add  ABC.  —  2^)  CP  mane.  —  3)  BC  lectulum.  —  4) 
CP  aliis.  —  5)  ACDP  thelonei. 


DE  DIVERSIS  VISIONIBUS.  145 

edidit,  ne  parientem  quasi  attenderet,  cunctis  qui  aderant 
intuentibus  tabula  se  vertit.  Est  autem  eiusdem  imaginis 
facies  oblonga,  et  exesa,  multae  gravitatis  et  reverentiae.  In 
fronte  calvities,  capilli  tam  capitis  quam  barbae  candidae  cani- 
tiei.  Nuper  vero  monachis  cedentibus  '),  sanctimoniales  ordinis 
nostri  cum  tabula  locum  receperunt.  NOVICIUS:  Satis  me 
aedificat  huniilitas  bcati  huius  confessoris,  qui  se  supcrius  ci- 
batum  gloriatur  in  pane  pauperis  pastoris.  MONACHUS: 
Quis  maior  Christo  qui  in  iudicio  dicturus  est:  Emrivi,  et 
dedistis  mihi  mandiicare  ^j  ?  NuHus.  Quantum  vero  Christo 
eiusque  beatis  confessoribus  eleemosyna  placeat,  vel  quam 
valenter  his  qui  faciunt  illam,  in  pericuhs  succurrant,  ex  se- 
quenti  visione  demonstrabitur. 

CAPITULUM  LXXVn. 

De  magistro  Johanne  cui  infirmanti  sanctus  Martinus   et 
sanctus  Godehardus   succurrerunt. 

Magister  Johannes  Decanus  Aquensis  cum  scholaris  esset, 
tam  graviter  tempore  quodam  infirmatus  est,  ut  confessus  et 
inunctus,  nihil  ei  nisi  mors  superesse  videretur.  Cui  cum 
materia  rapta  esset  in  cerebrum,  solus  iacens  in  excessum 
venit,  viditque  homines  sibi  ignotos  intrare,  qui  lances  quas 
manibus  portabant,  cum  lignis  brevibus  et  quadratis  ante 
ipsum  ponebant.  Stantibus  eis  ex  una  parte  lectuli,  contem- 
platus  est  introire  tres  incUtos  confessores,  sanctum  videlicet 
Martinum  Turonensem  Episcopum,  et  sanctum  Godehardum  Epi- 
scopum  Hildinshemensem,  beatumque  Berwardura,  qui  eum  ex 
parte  altera  circumstetere.  In  quorum  aspectu  puer  Johannes 
uni  imponitur  lanci,  et  ligna  loco  ponderis  alteri^).  Cumque 
elevata  statera  inventus  esset  aeger  minus  habens,  praedicti 
confessores  puerum  parvulum  et  mendicum  sinui  eius  impo- 
suerunt,  qui  simul  lancem  adversam  mox  suspendentes,  lignis 
graviores  apparuerunt.  Statimque  Johannes,  qui  mihi  visionem 
hanc  retulit,  in  sudorem  crumpens,  chrisim*)  fecit,  et  de  eadem 
infirmitate  citius  convaluit.  NOVICIUS:  Quid  scholaris  aegro- 
tantis  ponderatio,  vel  quid  pueri  pauperis  significet  adiectio, 
penitus  ignoro.  MONACHUS:  Pucr  idem  valde  pauper  erat 
et  dcspectus,  cuius  in  tantum  misertus  est  Johanncs  ut  ei  et 

1)  B  recedentibus.  —  2)  Malth.  25,  35.  —  3)  ACDP  alterac. 
—  4)  BC  crisim. 


146  DISTINCTIO  OCTAVA 

panem  frequenter  daret,  et  matri  commendaret.  Homines 
barbaros  qui  eum  in  lance  appendebant,  daemones  fuisse 
suspicor,  qui  semper  morientibus  se  ingerunt;  ligna,  pueri 
peccata.  Quae  quia  meritis  eius  graviora  videbantur,  sancti 
confessores  quos  saepius  interpellaverat,  eleemosynarium  eius 
lanci  immiserunt,  cuius  beneficio  adiutus  est.  Quod  vero  vita 
humana  quandoque  propter  eleemosynas  morti  subtrahatur , 
habes  exemplum  in  Vita  ')  sancti  Johannis  Ele\Tnon  -),  de  Petro 
theolonario  ^) ,  pene  in  consiraili  casu  et  visione.  Hinc 
est  quod  Nabugodonozor  Regi  dum  se  in  visione  vidis- 
set  sub  figura  arboris  ab  angelo  esse  praecidendum  *),  Daniel 
consuluit,  ut  peccata  eleemosynis  redimeret  ^).  Quod  vero 
ob  peccata  etiam  ante  tcmpus  quandoque  vita  hominis  praeci- 
datur,  idem  Daniel  testis  est.  Cumque  Balthazar  praedicti 
Eegis  fihus,  cum  uxoribus  et  concubinis  in  vasis  templi  Do- 
mini  convivando  Deum  irritaret,  vidit  contra  se  articulos  manus 
scribentis  in  pariete  tria  haec  verba ,  mane ,  techel ,  phares. 
Quam  scripturam  sic  Daniel  Regi  interpretatus  est.  Mane, 
id  est  ante  tempus,  dinumeravit  Deus  regnum  tuum,  et 
complevit  illud.  Techel,  appensus  es  in  statera,  et  inven- 
tus  es  6J  minus  habens,  scilicet  de  iustitia.  Et  i)  quia  peccata 
praepondcraverunt ,  eadem  nocte  occisus  est,  et  divisum  est 
regnum  eius  Medis  et  Persis»).  NOVICIUS:  Placet  quod  dicis. 
MONACHUS:  Tres  praefati  Pontifices,  aUorum  trium  Episco- 
porum  visionem  mihi  ad  memoriam  revocant  relatu  dignam. 

CAPITULUM  LXXVm. 

D£  Gerardo^)  Abbate  ClaraevalUs  cui  sanctus  Eucharius 
cum  sociis  apparuit. 

Bonae  memoriae  dominus  Gerardus  '")  Abbas  Claraevallis 
qui  nostris  teraporibus  fuit,  cum  tempore  quodam  visitandl 
gratia  pergeret  ad  Claustrum,  et  apud  religiosos  fratres 
sancti  Mathiae  hoepitaretur ,  eadem  nocte  dictis  matutinis 
ecclesiae  criptara  solus  intravit,  et  ad  sepulchra  sanctorum 
Eucharii,  Valerii,  atque  Matemi,  qui  Treverorum  primi  erant 

1)  Vitt.  Patr.  I.  p.  356.  eap.  21.  —  2)  C  Eleemosynarii.  —  3) 
AC  theloneario.  —  4)  D  praescidendum;  sic  et  paulo 
post.  —  5)  Dani.  4.  —  6)  libri  appensumest  —  inventumest. 
—  7)  D  Phares  divisio.  Et,  C  Phares,  id  est.  —  8)  Da- 
ni.  5.  —  9)  ABCD  Gera'  Jo.  —  10)  B  Geraldus. 


DE  DIVERSIS  VISIONIBUS.  147 

Episcopi,  et  nostrarum  regioiium  Apostoli,  devote  satis  oravit. 
Maxime  tamcn  petivit  sibi  revelari  divinitus,  utrum  magis 
expediret ')  in  officio  abbatiae  manere ,  vel  illam  resignare. 
Cui  gloriosi  illi  tres  praesules  in  multo  splendore  simul  apparen- 
tes  dLxerunt:  Frater*),  nequaquam  ofticium  tuum  resignes, 
quia  in  brevi  cura  palma  martyrii  ad  nos  pervenies.  Sicque 
disparuerimt.  Mane  cum  esset  profecturus ,  Praepositus  sanctl 
Symeonis  eum,  ut  secum  in  reditu  hospitari  dignaretur  ro- 
gavit.  Quod  et  promisit.  Cunique  corapleta  visitatione  redi- 
ret  Treverim,  de  promissione  satis  eura  poenituit,  volens 
iteruni  orare  ubi  prius,  quaedam  neglecta  in  priraa  visione^) 
sperans  sibi  denuo  esse  revelanda.  NOV^ICIUS:  Quae  fue- 
runt  illa?  MONACHUS:  Ubi  aniraa  sancti  Matemi  fuis- 
set  infra  illos  triginta*)  dies  quibus  sepultus  fuerat.  Quid 
plura?  Proraissi  sui  memor,  in  domo  Praepositi  se  rece- 
pit^),  et  sicut  ipse  procuraverat ,  in  ipsa  nocte  selito  ma- 
turius  surgens  et  matutinas  decantans,  monachis  rehctis, 
et  converso  assumpto,  ad  ecclesiam  sancti  Eucharh  perrexit, 
criptam  intravit,  et  oravit.  Ubi  sub  forma  prioris  visio-' 
nis  praefatos  Pontifices  Aidere  meruit.  Ad  qnera  sanctus  Eucha- 
rius:  Novi  ad  quide)  veneris.  Ecce  Maternus,  interroga  eum. 
Quod  cum  fecisset,  respondit  iUe:  Anima  mea  per  illos  tri- 
ginta  dies  fuit  in  paradiso.  Et  quia  sciebat  se  ad  corpus 
esse  reversuram,  mercede  sibi  in  coelestibus  praeparata  frui 
non  potuit.  Mane  ergo  in  officio  tuo,  quia  per  pahiiam  mar- 
tyrii  cito  nobis  sociaberis.  Quod  ita  factum  est.,  Nam ')  a 
quodam  misero  propter  zehira  ordinis  latenter  interfectus  est. 
Deinde  beatus  Pontifex  adiunxit:  Existente  rae  in  paradiso, 
nil  actum  est  in  mundo  quod  non  viderira.  Vides  quanta  sit 
potentia  electae  animae  a  corpore  exutae?  Si  tanta  vidit  in  ter- 
rcstri  paradiso,  quanta  putas  videt  quando  fruitur  Deo  ?  NOVI- 
CIUS:  Non  arabigo  quin  omnia  tunc  sciat  et  videat.  Si 
sanctus  Benedictus  adhuc  existens  corruptibihs  ex  beneficio 
unius  animae  coelos  penetrantis,  totum  mundura  vidit  sub 
uno    radio    solis  ante  oculos  suos  coUectura ") ,   non  mirura  si 

1)  B  expediret  cum.  —   2)  C  fili.    —    3)  ACDP   visitatione. 

—  4)  CP  quadragin  t  a;  sic  et  infra.  —  5)  C  recepi    fecit. 

—  6)  AP  quod.  —  7)  C  nani  et.  —  8)  Gregor.  Dial.  II, 
35:  .,Omnis  etiam  niundus  velut  sub  xino  solis  radio  collectus, 
ante  oculos  eius  adductus  est.il  Qui  venerabilis  pater  dun» 
intentam   oculoruni    acieni    in    hoc  splendore    coruscac    lucis    in- 


148  DISTmCTIO  OCTAVA 

anima  Deo  unita  contemplatur  omnia.  MONACHUS:  Bene 
sentis;  et  hic  de  confessoribus  sit  finis.  De  visionibus  vero 
quanmdam  virginum  aliqua  tibi  referam ;  prius  tamen  de  ipso 
ordine  virginali  te  expediam. 

CAPITULUM  LXXIX. 

De   Virginibus. 

Tanta  est  gloria  virginalis  ut  angelis  comparetur,  quia 
qui  non  nuhent')  neque  nuhentur,  erunt  sicut  angeli  Dei"^). 
Hinc  est  quod  in  tabernaculo  foederis  tertio  operimento  quod 
erat  de  pellibus  rubricatis,  quartum  fuerat  superpositum  de 
pellibus  iacinctinis  ^).  Per  pelles  rubricatas  designatur  marty- 
rium,  quod  est  consummatio  omnium  virtutum;  per  iacinctinas 
quae  aerei  sunt  coloris,  virginitas,  quae  ut  quidam  dicunt, 
supra  omnem  virtutem  est,  et  angelicam  redolet  conversatio- 
nem.  Virgines  sequuntur  agnwn  quocunque  ierit^)  utroque 
pede,  id  est  integritate  mentis  et  corporis.  NOVICIUS:  Ergo 
virgines  continentibus  et  coniugatis  maiores  sunt?  MONA- 
CHUS:  Maiores  sunt,  si  compares  statum  ad  statum,  quia 
dignior  est  ordo  virginum,  quam  ordo  coniugatorum.  Attamen 
in  ordine  coniugatorum  vel  viduarum,  multi  sunt  multis  vir- 
ginibus  in  merito  multo  maiores,  quia  penes  carnis  integrita- 
tem  quae  virtus  non  est,  quam  etiam  infideles  habent,  meri- 
tum  non  consistit,  sed  penes  caritatem.  Quis  ergo  audeat 
aliquas  virgines  etiam  sanctissimas ,  Patriarchis,  Prophetis  et 
Apostohs,  qui  coniugati  erant  pene  omnes,  anteferre?  NO- 
VICIUS:  Quid  ergo  est  quod  sancti  in  tantum  commendant 
virginitatem  ?  MONACHUS:  Ut  ostendant  quantum  Deo 
placeat  castitas.  Haec  in  virginibus  vocatur  virginitas  sive 
continentia  virginahs;  in  coniugibus  pudicitia  coniugalis;  in 
viduis  continentia  viduahs.  Unde  de  eodem  semine  quod 
de  nianu  seminantis  cecidit  in  terram  bonam,  ahud  fecit 
fructum  tricesimum ,  ahud  sexagesimum ,  ahud  centesimum  *). 
Primus  debetur  coniugatis,  secundus  viduis  et  continentibus , 
tertius  virginibus.  Et  est  sacpe  in  praeraio  tricesimus  maior 
centesimo,  et  hoc  propter  intensionem  caritatis.  Hinc  est 
quod   beatam  Mariam  Magdalenam  Ecclesia  in   letanus  ante- 

figeret,  vidit  Germani  Capiiani  Episcopi  animam  in  sphaera  ignea 
ab  angelis  in  coelum  ferri.'^  —  1)  AD  nubunt.  —  2)  Matth. 
22,30.  —  3)  Exod.  26, 14.  —  4)  Apoc.  14,4.  —  5)  Matth.  13,  5. 


DE  DIVERSIS  VISIONIBUS.  149 

posuit  virginibus,  ne  illis  propter  ruinam  inferior  videatur. 
Noveris  tamen  raelius  esse  continere  quam  nubere,  quia  Cliristus 
qui  sapicntissimus  est,  virginitatcm  elcgit;  et  studium  servandae 
virginitatis  pro  Christo,  caritatis  virtutem  plurimum  intendit. 
Quam  sint  iocundae,  quam  salutiferae  visiones  sanctarum  vir- 
ginum,  sequentia  declarabunt. 

CAPITULUM  LXXX. 

De    Theoderico    Episcopo    Livoniae    qui    sanctam  Mariam 

Magdalenam  viduis,  et  sanctam  Margaretam  virginibus 

assistere  vidit  cum  eas  velaret. 

Venerabilis  Theodericus  Episcopus  de  Livonia  cuius  supra 
memiui,  cum  tempore  quodam  sanctimoniales  consecraret, 
sanctam  Mariam  Magdalenam  viduis  assistere  unus  monacho- 
rum  vidit,  beatam  vero  Margai*etam  virginibus.  Liter  stantes 
deambulabant,  vocatas  praesentabant,  coronas  et  velamina  com- 
ponebant.  Erat  enim  tali  visione  dignus,  utpote  vir  bonus 
et  religiosus. 

CAPITULUM  LXXXL 

De  Arnoldo  monacho   Vilariensi  quem  sancta  Maria 
Magdalena  tactu  sanavit. 

In  Vilario  domo  ordinis  nostri  et  Dioecesis  Leodiensis, 
monachus  quidam  est  Arnoldus  nomine,  vitae  laudabilis,  et 
magnum  habens  zelum  circa  ordinis  disciplinam.  Hic  cum 
ex  nimia  abstinentia  in  tantum  stomachum  suum  infrigidas- 
set,  ut  vix  aliquos  cibos  reciperet,  imo  recepta  mox  reiice- 
ret,  tempore  quodam  ad  tantum  devenerat  defectum,  ut  lecto 
decumbens,  mortem  minaretur.  Cui  beata  Maria  Magdalena 
nocte  apparens  visibiUter,  pectore  discooperto,  contra  locum 
stomachi  manum  misit,  ac  dehnivit.  Qui  ex  sacrae  manus 
attactu  adeo  confortatus  est,  ut  mane  surgens  sanus,  non 
absque  magna  fratrum  admiratione  chorum  intraret. 


150  DISTINCTIO  OCTAVA 

CAPITULUM  LXXXII. 

De  Abbatissa  in  Hovenne  cuius  oculos  sancta 
Linthildis   curavit. 

Recordor  nunc  dominae  Gertrudis  Abbatissae  de  Hovenne  >)» 
quae  satis  mirabiliter  per  visionem  cuiusdam  sacrae  virginis, 
sicut  ipsa  mihi  retulit,  sanata  est.  Haec  cum  pene  per  di- 
midium  annum  vehementi  dolore  oculorum  cruciaretur,  san- 
ctam  Linthildem^)  \irginem  cuius  memoria  in  eodem  coenobio 
(^lebris  est,  studuit  invocare,  meritis  eius  sperans  adiuvari. 
Quodam  mane  in  lecto  suo  pene  caeca  iacens  et  vigilans,  iara 
dictam  virginem  in  veste  candida  coram  se  stare  conspexit. 
Cuius  oculos  cum  tam  veste  quam  manu  tersisset,  continuo 
clare  vidit,  et  omnis  dolor  illa  recendente  recessit. 

CAPITULIBI  LXXXm. 

De  imagine  sanctae  Katherinae  ibidem. 

In  eiusdem  sacrae  virginis  altari,  scilicet  Linthildis,  pro 
ornatu  imago  gloriosae  martyris  et  virginis  Katherinae  lignea 
et  sculpta  decenter  stare  consuevit.  Die  quadam  matrona 
quaedam  honesta  Aleidis  nomine,  uxor  "Wirici  mihtis  de  Girze- 
ne  ^),  coram  iUa  cum  pedissequa  sua  ad  orationem  stetit.  Erat 
autem  ipsa  imago  per  neghgentiam  ut  puto  sic  posita,  ut  pene 
vultum  totahter  haberet  ad  parietem.  Quae  dum  se  inultum 
morose  in  ocuUs  iam  dictarum  feminarum  verteret,  clamavit 
famula:  Videte  domina,  videte,  quahter  imago  haec  regyret 
se.  Respondit  illa:  Et  ego  video.  Viderunt  hoc  ipsum  et 
aUae  muUeres  iUic  stantes.  Vix  aunus  expletus  est,  ex  quo 
contigit  haec  visio  miraculosa.  NOVICIUS:  Quia  huius  sa- 
cratissimae  virgmis  Katherinae  ossa  oleum  stiUare  non  cessant, 
certum  est  iUam  muUum  esse  suavem  ac  misericordem.  MO- 
NACHUS:  Virtutum  earundem  indicium,  emanans  ex  ossibus 
eius  est  oleum. 

1)  CDP  Hovene.  Monasterium  hoc,  Hovenne  sive  Hovene,  non  est 
illud  eiusdem  nominis  coenobium  prope  Tulpetum;  seA  ex  altera 
Rheni  parle,  et  ut  colligi  potest  ex  aliis  locis,  non  adeo  pro- 
cul  a  domo  Heisterbach  fuit  situm.  Hoc  paternitati  Abbatis  Hei- 
sterbacensis  erat  subieclum;  iliud  vero  prope  Tulpetum,  perline- 
bat  ad  Veterem  Montem.  Erjro  falsissimum  esl  quod  scripsi  supra 
ad  V,  45:  Hoven  prope  Tulpetum.  —  2)  A  Liuthildem; 
sic  et  infra.  —  3)  CD  Guzene,  P  Grerue. 


DE  DIVERSIS  VISIONIBUS.  151 

CAPITULUM  LXXXrV. 

De  osse  sanctae  Katherinae  quod  olenm  stillavit. 

Retulit  nobis  dominus  Henricus  Abbas  de  Scimenu,  quod 
de  osse  eius  dum  nobis  de  eodem  particulam  frangeret,  gutta 
olei  erupit  ').  Quam  ne  super  terram  caderet,  vix  retiuuit. 
Sed  quid  dicam  de  gutta,  cum  eius  sacra  tumba^),  sicut  hi 
qui  in  instanti  de  Syna  venerunt  testantur,  oleo  sit  repleta? 
Viderunt  enim  caput  eius  cura  capiilis  et  ossibus  natare  in 
oleo.  De  quo  cum  a  monachis  loci  diversa  vascula  sacri 
liquoris  reciperent,  tam  nobis  quam  ceteris  religiosis  reverten- 
tes  eadem  pro  benedictione  diviserunt.  NOVICIUS:  Vellem 
nunc  ahquas  de  nostris  virginibus ,  scilicet  undecim  millibus 
audire  visiones,  quae  nos  ad  ampliorem  illarum  incitarent  ve- 
nerationem.  MONACHUS :  Referam  tibi  quaedam  quae  ha- 
bentibus  earum  rehquias,  terrori  sint  si  circa  illas  fnerint 
negligentes,  consolationi  autem  si  habitas  venerentur. 

CAPITULUM  LXXXV. 

De  duahus  sacris^)  virginihus  quae  de  Folcoldesrode 
reversae  sunt  Coloniam. 

In  Folcoldesrode ")  domo  ordinis  Cisterciensis  quae  in 
Thuriugia  sita  est,  Abbas  quidam  ante  annos  paucos  defun- 
ctus  est,  qui  circa  sanctorum  reliquias  satis  exstiterat  devotus. 
Unde  et  Dominus  huiusmodi  ei  visionem  ostendere  dignatus 
est.  Nocte  quadam  in  somnis  Coloniam  in  ecclesiam  sancta- 
rum  undecim  miUium  virginum  se  transpositum  vidit,  ubi  extra 
eius  septa  iuxta  quendam  murum  duo')  virginum  corpora 
sepulta  intellexit  ®).  Mox  Coloniam  pergens  et  locum  revela- 
tum  ex  cunctis'')  indiciis  cognoscens,  Abbatissam  adiit,  visum 
exposuit,   et  ut   sibi   quaerere  llceret  quas  viderat  petivit,   et 

1)  B  eruperit.  —  2)  C  theca. —  3)  corr  C  de  tribus  sacris, 
P  de  sacris  tribus.  —  4)  Volckenrode  abbatia  Dioecesis  Mo- 
guntinae,  tribus  fere  miiliariis  ab  oppido  Miihlhausen  disiuncta , 
fundata  est  ab  Helinhurge  Comitissa  de  Gleichen  anno  1131.  — 
5)  CDP  et  corr  A  tria.  —  6)  post  inteliexit  in  P  leguntur 
haec  verba:  quarum  nomina  sunt  Theumata,  Eleumata, 
Christancia;  in  CD  quaruni  nomina  sunt  Theumata 
et  (et  omC)  Eleumata  etSeucia;  in  A  autem  ab  alia  manii 
ad  marginem  scripta  sunt  haec:  quarum  nomina  sunt  Theu- 
mata,  Eleumata,  Sentia.  —  7)  B  certis. 


152  DISTINCTIO  OCTAVA 

obtinuit.  Ostensus  est  ei  quidam  nomine  Ulricus,  cui  consue- 
tudo  erat  earundem  sacrarum  martyrura  corpora  effodere. 
Conductus  vero  ab  Abbate,  cum  in  loco  denominato  duos 
reperisset  sarcofogos ') ,  et  uno  aperto  inter  ossa  sacra  pecti- 
nem  pulcherrimum  vidisset,  concupivit  et  tulit,  eumque  cyro- 
thecae  suae  immissum,  in  sinum  proiecit.  A  quo  cum  im- 
pediretur  in  fodiendo,  eum  extraxit,  super  fossam  illum  ponens 
in  loco  eminenti.  Superveniens  quaedam  ex  sororibus ,  tam 
curialitate  ^)  quam  sanctitate  pectinis  delectata,  secrete  tulit 
et  abiit.  Corporibus  vero  eftbssis  et  in  scrinio  decenter  com- 
positis,  cum  mane  Abbas  cum  eis  proficisci  proposuisset, 
eadem  nocte  in  forma  et  habitu  virginali  ilU  in  somnis  ap- 
parentes  dixerunt:  Tecum  ire  non  possumus.  Quibus  cum 
respondisset ,  quare  dilectissimae  dominae?  subiunxit  una: 
Quia  pectinem  meum  perdidi,  quem^)  mihi  mater  mea  dedit 
cum  de  patria  mea  egredercr.  Et  ille:  Quis  habet  illum  do- 
mina  mea?  Respondit:  Quando  Ulricus  sepulchrum  meum 
aperuit,  et  vidisset  illum,  cyrothecae  suae  imposuit,  cum  qua 
abscondit  illum  in  sinu  suo.  Quem  cum  extractum  super 
marginem^)  fossae  posuisset,  superveniens  quaedam  sanctimo-  *l 
nialis  Friderunis  ^)  nomine,  furata  est  iUum.  Mane  ad  Abbatis- 
sam  veniens  ait:  Quod  est  nomen  hominis,  qui  \irgines  has 
effodit?  Respondit,  Ulricus.  Et  adiecit:  Est  hic  ahqua  do- 
mina  quae  vocetur  Friderunis?  Respondente  ea,  etiam;  sub- 
iecit:  Peto,  ut  uterque  vocetnr.  Quod  cum  factum  esset, 
ait  Ulrico:  Quando  corpora  sacra  eff"odisti,  pectinem  ibi 
invenisti,  cetera  quae  supra  dicta  sunt  adiungens.  Respon- 
dente  illo,  domine  verum  est;  conversus  ad  Friderunam*) 
dixit:  Et  vos  domina  tulistis  illum.  Qua  confitente,  subintu- 
lit:  Rogo  ut  restituatis  pectinem,  quia  sine  illo  mecum  ire 
renuunt.  Quem  cum  celerius  retuhsset,  et  ab  Abbate  in  scrinio 
positus  fuisset,  ad  monasterium  suum  illas  devexit,  in  quo  cum 
multa  gloria  sunt  susceptae,  et  in  loco  honesto  locatae.  In  magna 
ibi  fuerant  A^eneratione,  sed  hoc  quamdiu  vixit  Abbas  ille  cui  se 
revelaverant.  Tempore  schismatis  quod  erat  inter  Ottonem  et 
Phihppum  Reges  Romanorum,  cum  diversa  bella  occuparentThu- 
ringiam,  timore  illorum  eadem  sacra  corpora  cum  ceteris  reliquiis 
1)  A  sarchofogos,  B  sarcofagos,  CPsarcophagos.  —  2)C 
curiositate.  —  3)  A  quod.  —  4)  B  merginem.  —  5)  B 
Friderina,  C  Friderundis,  P  Friderindis.  —  6)  D  Fri- 
derunem. 


DE  DIVERSrS  VISIONTBUS.  153 

et  oniamentis  deportata  sunt  super  quandam  testndinera  '),  locum 
secretum  satis.  Pace  terrae  reddita,  cum  singula  locis  suis  rcsti- 
tuerentur,  scrinium  cnm  virginibus  neglectum  est  in  iam  dicta 
testudine.  Unde  indignantes,  duabus  vicibus  thecam  suam 
terribiliter  concusserunt,  ita  ut  ab  omnibus  posset  andiri.  Bis 
etiam  sacristae  in  somnis  apparuerunt,  dicentes,  quod  recedcrc 
vellent  de  loco  in  quo  ita  haberentur  contcmptui.  Quae  cum 
non  proticerent  neque  concussionibus  neque  revelatioqibus ,  in 
quadam  nocte  sollemni  infra  matutinas  ante  gradum  presby- 
terii  stantes ,  et  ui  habitu  decentissimo  omnibus  apparentes , 
primura  inclinaverunt  versus  altare,  dcinde  morc  eorura  qui 
in  via  sunt  dirigendi  se  vertentes,  Abbati  et  omnibus  incli- 
nantes ,  per  quoddam  ostium  quod  pene  scraper  clansum ') 
erat  exierunt.  Quas  licet  ^)  omnes  ndissent,  aestimabant  tamen 
singuli'  se  illas  singulariter  vidisse.  Dictis  matutinis  nnus 
monachorum  ducto  seorsum  Abbate  confessns  est  se  antc 
gradum  hora  et  modo  praedicto  duas*)  speciosissimas  vidisse 
virgines.  Cui  cum  respondisset:  Et  ego  vidi;  venerunt 
alii,  et  responsura  est  eis^)  siraile.  Curaque  deprehendisset 
quod  ab  omnibus  visae  fuissent,  coepit  cura^)  oranibus  quae- 
stionari  quaenam  essent,  vel  quae  causa  foret  illius  visionis. 
Cui  cum  diversi  diversa  responderent ,  ait  unus,  divinitus  ut 
puto  inspiratus :  Puto  eas  fuisse  sacras  illas  virgines,  quae  de  Co- 
lonia  nobis  allatae,  tanto  tempore  supra ')  testudinem  talem  a 
nobis  neglectae  sunt.  Statim  accedentes  ad  scriniura,  cnm 
nihil  in  eo  reperissent,  territi  Abbatem  raiserunt  Coloniam  nt 
illas  reduceret.  Veniens  vero  Coloniara  cum  Abbatissae  et 
conventui  rem  per  ordinem  recitasset,  atque  easdem  virgines 
in  locis  unde  sublatae^)  fuerant,  reperissent,  Abbati  ut  sibi 
redderentur ')  supplicanti,  totus  conventus  respondit:  Beneve- 
niant  nobis  dilectissiraae  doraicellae  nostrae,  beneveniant. 
Certe,  ex  quo  vobiscum  esse  noluerunt,  non  eas  illuc  reraitte- 
mus.  Daturaque  est  ei  caput  cuiusdara  alterius  virginis,  cura 
quo  tristis  "^)  repedavit.  Adhuc  puto  eandera  Friderunara 
vivere,  et  vix  aliqua  soror  cst  in  eadcra  ecclesia,  quam  tara 
iocunda  lateat  historia. 

1)  Vit.  Bernard.  I,  4.  p.  758:  „tesfudinem  quam  solemus  diccre  ce- 
laturam." —  2)  ADP  pene  superclausum.  —  3)  C  cum.  — 
4)  CDP  et  corr  A  tres.  —  5")  B  et  dictum  est  ab  eis.  — 
6)  D  ab,—  7)  P  super.  —  8)  B  receptae.  —  9)  D  rcsti- 
tuerentur.  —  10)  B  et  tristis. 


154  DISTINCTIO  OCTAVA 

CAPITULUM  LXXXVI. 

Item  de  duahus  virginihus  undecim  millium,  quae  per 
revelationem  sunt  inventae  et  nohis  donatae. 

Sunt  apud  nos  de  eodem  sacro  collegio  duae  sacrae  vir- 
gines ,  etiam  per  revelationes  ')  inventae.  Domina  Eufemia 
Abbatissa  quae  ante  annos  paucos  defuncta  est,  cum  adhuc 
puelia  esset  in  scliolis,  duae  ei  virgines  in  somnis  apparuerunt, 
quae  sub  extrema  parte  dormitorii  quod  cellario  contiguum 
erat,  se  indigne  iacere  conquestae  sunt.  Illa  sicut  puella 
visum  ut  visum  reputans,  tacuit.  Postea  cum  esset  adulta,  secundo 
ei  in  loco  eodem  sub  forma  et  habitu  speciosissimarum  vir- 
ginum  cingulo  tenus  apparuerunt.  Quasi  dicerent:  Exire  de 
loco  isto  non  possumus,  nisi  per  te.  Tunc  memor  primae 
visionis,  eam  quae  potior  videbatur  interrogavit  dicens:  Quod 
est  nomen  tuum?  Respondit  illa,  Anathasiai).  Ab  illo 
tempore  Eufemia  importune  conventui  coepit  suggerere ,  qua- 
tenus  cellarium  usque  ad  finem  dormitorii  extenderent,  dicens 
sine  ambiguitate  duas  ibi  virgines  esse  reperiendas.  Pollice- 
batur  etiam  quod  tres  solidos  communibus  expensis  super- 
adderef.  Acquievit  tandem  conventus,  et  sicut  mihi  retulit 
Renbodo  conversus  noster  cui  idem  opus  fuerat  commissum, 
cum  terra  tota  fuisset  eiecta  in  praesentia  praedictae  sancti- 
moniahs,  sub  fundamento  muri  sacra  illa  duo  corpora  sunt 
reperta.  Quas^)  illa  priusquam  Abbatissa  fieret,  nobis  trans- 
misit,  et  cclebrata  est  de  eis  eodem  die  missa  soUemniter  in 
conventu.  NOVICIUS:  Non  putabam  hactenus  tam  efiicaces 
esse  visiones  nocturnas.  MONACHUS:  Saepe  per  ardentia 
luminaria  corpora  earum  *)  ostenduntur ,  nec  tamen  eadem 
luminaria  ut  aiunt  quis  videre  potest,  nisi  corpore  sit  virgo. 
Multa  de  huiusmodi  visionibus  Conradus  Prior  Loci  sanctae 
Mariae  dicere  consuevit,  quae  causa  brevitatis  omitto.  NO- 
VICIUS:  Placetne  sacris  illis  virginibus  quod  sic  earum 
corpora  per  diversas  provincias  dividuntur?  MONACHUS: 
Ad  hoc  enim  se  ostendere  dignantur,  ut  in  multis  locis 
earum  memoria  habeatur. 


1)  D    revelationem.   —   2)  CP  Anastasja.   —  3)  B  qualis, 
C  qui,  R  quae.  —  4}  ABCD  eorum. 


DE  DIVERSIS  VISIONIBUS.  155 

CAPITULUM    LXXXVII. 

De   Viatore  qui  de  earum  reUguiis  miraculose  obtinuit. 

Honio  quidara  religiosus  de  ordine  Viatorura,  cum  apud 
quandam  matronam  Tuyciensem  hospitaretur ,  conquestus  est 
iili  quod  decem  annis  laborasset  pro  reliquiis  sanctarum  un- 
decira  millium  virginum,  nec  aliquid  tamen  ex  eis  posset  obtinere. 
Cuius  ad  hoc  cum  auxilium  implorasset,  illa  horaini  corapassa 
ecclesiam  earum  adiit,  sororibus  pro  eo  preces  porrigere  vo- 
lens.  Cumque  ad  turabam  unius  virginis  oraret,  genu  lapidi 
superposito  qui  raaximus  erat  apponens  '),  tentavit,  quod  tamen 
fieri  posse  non  speravit.  Mira  pietas  sacrarum  martyrum. 
Mox  ut  irabcclllis  feraina  lapidera  pressit  modicura,  ille  cessit, 
adeo  ut  ea  quae  intus  erant  videret.  Quae  dura  nullum 
adesse  conspiceret,  raanu  iraraissa  quantum  voluit  de  ossibus 
tulit,  dans  ea  viatori.  Statiraque  lapide  qui  vix  a  sex  viris 
absque  instrumentis  moveri  poterat,  eadem  qua  prius  facili- 
tate  revoluto ,  gratias  sanctis  agens  ^)  virginibus ,  laeta  rediit 
ad  sua.  Sanctorura  animae  licet  semper  vultum  conteraplen- 
tur  divinum ,  habent  tamen  respectum  ad  corpora  sua ,  et 
cum  viderint  nos  devotos  ^)  circa  illa ,  raultura  in  hoc  de- 
lectantur. 

CAPITULUM   LXXXVm. 

De  converso  quem  sacra  virgo  in  somnis  osculabatur. 

Conversus  quidam  de  ordine  nostro,  cum  ex  eadem  so- 
cietate  quaedam  virginum  capita  ad  monasterium  suum  de- 
ferret,  ex  devotione  ea  cum  vino  la^it,  lota  deosculans.  Ea- 
dem  nocte  puella  valde  speciosa  in  soranis  eidem  apparuit 
converso,  eumque  complexans*)  ait:  Heri  quando  caput  meum 
lavisti,  tam  amicabiliter  me  deosculatus  es;  ego  tibi  modo 
vicem  rependam.  Ille  professionem  suam  considerans,  ut 
osculum  puellae  vitaret,  caput  retraxit,  sicque  ex  eodem  motu 


1)  R  apponens  manum,  ut  Homil.  II.  p.  114:  .^mox  ut  manus 
apposuit,  lapis  virtule  divina  levatus  exiliit.''  Sed  locus  sanissimus 
est,  sicque  intelligendus:  apponens  genu  lapidi  qui  tumbae  super- 
positus  erat.  —  2)  BCD  agens  sanctis.  —  3)  B  devotos 
esse.  —  4)  B  amplexans. 


156  DISTINCTIO  OCTAVA 

evigilavit.  Qui  statim  intellexit  visionem  ').  NOVICIUS :  Cum 
in  stratis  et  hortis  civitatis  Coloniae  beatarum  virglnum  un- 
decim  millium  passim  ossa  reperiantur ,  videtur  mihi  fieri  vix 
posse^)  quin  saepe  aHena  eis  ossa»)  admisceantur.  MONA- 
CHUS:  Retulit  mihi  monachus  quidam  de  Veteri  Monte  in 
quo  amphus  quara  mille  dicuntur  esse  corpora*),  quod  nullas 
falsas  inter  se  esse  ^)  patiantur  reliquias. 

CAPITULUM  LXXXIX. 

De  osse  equino  quod  de  earum  ^)   reUquiis  miraculose 
proiectum  est.  , 

Tempore  quodam  cum  plurima  illuc  allata  fuissent  cor- 
pora,  monachi  laverunt  illa.  Cumque  eadem  posuissent  super 
sedes  Capituli ,  pannis  mundis  substratis ,  et ')  siccarentur , 
foetor  intolerabilis  quasi  ex  eis  exhalans,  omnium  nares 
infecit.  Timens  dorainus  Goswinus  Abbas  foetorem  eim- 
dem  ex  ahquo  diaboU  ludibrio  fnisse  creatum,  ut  per 
eum  devotionem  fratrum  erga  reliquias  martyrum  extin- 
gueret,  assumptis  secum  sacerdotibus ,  vestes  sacras  induit, 
cum  quibus  circa  ostium  Capituli  stans,  sic  ait:  Adiuro 
te  immunde  spiritus  per  eum  qui  venturus  est  iudicare  vivos 
et  mortuos  et  saeculum  per  ignem,  ut  si  aliquid  tui  operis 
est  in  hoc  foetore,  manifestetur  et  annihiletur,  desque  hono- 
rem  Deo  et  sanctis  his.  Mira  res.  Vix  verba  compleverat, 
et  ecce  os  grande  equinum  cunctis  videntibus  de  medio  reli- 
quiarum  exihens,  extra  Capitulum  quasi  turbine  impulsum 
proiectum  est.  Cum  quo  et  omnis  foetor  extractus  est,  ad- 
venitque  odor  suavissimus.  Tunc  omnes  Deo  gratias»)  egerunt, 
qui  et  diabolum  in  suo  opere  confudit,  et  sanctos  suos  glorificavit. 
Haec  te  de  virginibus  audivisse')  sufficiat.  Referam  tibi  ad- 
huc  unam  visionem  mirificam,  a  virgine  visam,  quae  supra- 
dictis  ordinibus  aequaliter  conveniat,  et  virginum  visiones 
concludat. 


1)  C  esse  visionem.  Vitt.  Patr.  I.  p.  345  C:  „Ego  vero  in  me- 
metipsum  reversus,  intellexi  visionem."  —  2)  D  vix  posse  fieri, 
P  fieri  posse  vix.  —  3)  BC  eis  aliena  ossa,  D  aliena 
ossa  eis.  —  4)  D  corpora  earundem.  —  5)  esse  om  BD. 
—  6)  ACP  eorura.  —  7)  BC  ut.  —  8)BD  gratias  Deo.  — 
9)  ACD  audisse. 


DE  DIVERSIS  VISIONIBUS.  157 

CAPITULUM  XC. 

De  puella  quae  ad  hymnum,  Tc  Deum  laudamus,  chorum 
psaUenUum  in  coelum  transferri  vidil. 

Narravit  mihi  nuper  sacerdos  quidara  de  Saxonia,  in  quodam 
monasterio  cuius  nomen  mihi  exprimere  non  potuit,  puellam 
fuisse  parvulam,  quae  tantum  festivis  noctibus  vigiliis  sollemni- 
bus  interesse  permittebatur,  et  eisdem  nonduni  expletis  ire 
dormitum  compellebatur.  In  quadam  festivitate  cuni  magistra 
in  tertio  ut  puto  nocturno  ')  virginem  scapnlis  ad  exeundum 
impelleret,  et  illa  reniteretur  nec  proficeret,  tristis  quidem  exi- 
vit,  sed  iuxta  chorum  remanens,  residua  peraudire  voluit. 
Cumque  inceptus  fuisset  hymnus,  Te  Dcum  laudamus,  coelos 
vidit  aperiri,  et  in  ipsos  ^)  chorum  cum  cantantibus  ^)  sublevari. 
Quando  ventum  est  ad  locum  illum:  2Wi  omnes  angeli,  et 
reliqua,  vidit  universos  ordines  angelorum  et  singulorum  or- 
dinum  angelos  singulos,  demissis  *)  capitibus  flexisque  genibus , 
manibus  extensis  Deum  adorare,  simul  omnibus  proclamanti- 
bus,  Sanctus,  sanctus,  sanctus  Dominus  Deus  Sabaoth,  qui 
trinitatem  personarum  in  unitate  essentiae  confitebantur.  Si- 
mile  fecerunt  ApostoU  ad  illum  locum:  Te  gloriosus  Aposto- 
lorum  chorus.  Et  cum  chorus  incepisset,  Te  Prophetarum 
laudahiUs  numerus,  omnes  Patriarchae  et  Prophetae  praedicto 
modo  adorabant.  Venerunt  et  Martyres  in  suis  distinctioni- 
bus,  et  in  proximo  versiculo,  scilicet,  Te  Martyrum  candi- 
datus  laudat  exercitus,  in  laudem  erumpentes  maiestati  pro- 
cidebant.  Idem  de  Confessoribus  vidit,  atque  Virginibus.  Cum- 
que  extremus  hymni  versiculus,  id  est  In  te  Domine  spe- 
ravi,  non  confundar  in  aeternum,  decantaretur,  chorus  ad 
terram  descendit,  et  coelum  se  clausit.  Puella  omnia  haec 
videns  etsuspirans,  se  tanto  bono  defraudatam  ocuhs  propriis 
conquesta  est.  Curaque  ubertim  fleret,  et  mane  sororibus 
causam  sciscitantibus,  visum  dicere  nollet,  magistra  eam  ag- 
gressa  est.  Cui  respondit:  Deus  vobis  ignoscat  quod  tantam 
mihi  gratiam*)  hac  nocte  subtraxistis.  Et  recitavit  ei  visio- 
nem.     Cui  illa:    Noli  flere  bona  filia,   nunquam  de  cetero  te 

1)  nocturnus,  officium  nocturnale.  Noctis  vigiliae  quatuor  erant,  ha- 
bebatque  quaelibet  vigilia  tres  horas.  —  2)  B  coelum  — 
ipsum.  —  3)  C  psailentibus.  —  4)  B  dimissis.  —  5)  B 
gratiam  ac  honorem. 


158  DISmCTIO  OCTAVA 

exire  compellam.  NOVICIUS:  Mirifica  sunt  quae  recitas. 
MONACHUS:  Vis  nunc  audire  octavo  loco  ex  his  aliqua 
quae  visu,  auditu  et  gustu  percepta  sunt,  nec  tamen  prae- 
dictis  ordinibus  propter  distantiam  inseri  potuerunt?  NOVI- 
CIUS:  Volo  ac  desidero.  MONACHUS:  Sicut  in  capite 
huius  distinctionis  praemissum  est,  scalam  erexi,  per  quam 
humanae  visioni  sancti  condescenderent,  cuius  duo  latera  duo 
dixi  genera  visionum,  corporale  et  spirituale.  Octo  etiam 
inserui  scandilia,  supremum  attribuens  Christo,  reliquos  ')  sex, 
sex  ordinibus  sanctorum,  de  quibus  suflicienter  dictum  est. 
In  octavo  autem  gradu  diversarum  rerum  visiones  locabo, 
primo  tamen  eam  quae  visa  est  de  loco  nostro. 

CAPITULUM  XCI. 

De  his  quae  Hermannus  Abbas  vidit  de  loco  nostro. 

Diu  antequam  conventus  noster  de  Claustro  emissus  fuisset, 
dominus  Hermannus,  nunc  Abbas  Loci  sanctae  Mariae,  tunc 
simplex  monachus  in  Claustro,  nocte  quadam  per  visum  ante 
gradum  presbyterii  sibi  stare  videbatur,  et  datus  est  ei  in 
manus  crucifixus ,  ut  fieri  solet  in  emissione  ahcuius  conven- 
tus.  Stabant  et  circa  eum  viri  candidati.  Vidit  etiam  in 
choro  fluvium  fimpidissimum,  qui  per  utrumque  chorum  flue- 
bat,  et  in  eo  navim.  Quam  consceudens,  cum  tam  rapidis- 
simus  esset  cursus  eius,  ut  navis  in  miam  cokimnarum  impe- 
gisset,  nisi  per  themonem  eius  industria  fuisset  aversa,  non 
stetit  donec  veniret  ad  locum  quendam  infirmitorio  nostro 
proximum.  Venerunt  et  cum  eo  supradicti  viri  candidati. 
Tmic  ossa  arida  humana  cum  capitibus  ex  omni  parte  mira- 
bili  quadam  virtute  a  deforis  ultra  murum  cadebant.  Erant 
enim,  ut  Ezechiehs  \isionis  recorder-),  multa  valde.  Stante 
conventu  inter  montem  Stromberg  et  iam  dictum  locum,  Sal- 
vator  qui  inter  eos  stare  visus  est,  unum  ex  monachis  dure 
satis  retraxit,  aUum  modestius  amovens  seorsum  statuit.  Ecce 
tahs  fuit  visio.  NOVICIUS:  Quae  est  illius  interpretatio  ? 
MONACHUS:  Deus  illi  praeostendit  quae  futura  erant  de 
loco  nostro,  tunc  quidem  obscura,  modo  plaiia  valde.  Domi- 
nus  Phihppus  Coloniensis  Archiepiscopus  sciens  ordinem  vi- 
gere  in  Hemmenrode,  et  de  illo  Umpidissimo  fluento  ariditatem 
8uae  Dioecesis  irrigare  desiderans,  de  eadem  domo  conventum 

1)  reliquos  gradus.  P   reliqua.  —  2)  DP  recordor.    Ezech.  37. 


DE  DIVERSIS  VISIONIBUS.  .159 

sibi  dari  petivit,  et  obtinuit.  Electi  siint  ex  monachis  duo- 
decim,  et  praedictus  Hermannus  in  Abbatem  eis  ordinatus 
est.  Qui  ante  gradum  presbyterii,  ut  longe  ante  praeviderat, 
crucem  suscipiens ,  cum  eis  per  navigium  venit  in  montem 
Stromberg.  In  quo  tribus  annis  commorati ,  descenderunt  in 
vallem  quae  nunc  dicitur  Vallis  sancti  Petri,  illic  muro  de 
quo  supra  dictum  est,  se  claudentes.  Ossa  illa  arida  designant 
homines  saeculares  spiritualis  graiiae  immunes,  qui  in  valle 
conversi  sunt  ad  vitam  religiosam.  Fluvius  qui  per  oratorium 
cum  impetu  fluebat ,  significat  domus  eiusdem  religionera. 
Quae  clara  est  per  puritatem  traditionum,  et  impetuosa  per 
fervorem  observationum.  Quod  navim  a  columna  avertit, 
sine  causa  non  fuit.  Nam  cum  conventus  super  praefatum 
venisset  montem,  et  multa  eis  necessaria  deessent,  quidam 
reminiscentes  aedificiorum  et  aliorum  multorum  quae  dimise- 
rant,  et  murmurantes  redire  vellent,  dominus  Hermannus  Ab- 
bas  cum  semel  ac  secundo  de  perseverantia  eos  monuisset 
nec  profecisset,  quasi  per  themoneui  navem ')  a  columna 
submovens,  ait:  Cessate,  state,  nullus  vestrum  revertetur  *) ; 
ego  arthemonem  obieci  ^).  Is  autem  quem  dure  retraxit  Chri- 
stus,  cum  aliis  quidem  fuerat  scriptus  et  nominatus,  sed  sub- 
sequentis  importuna  petitione  submotus.  Ipse  est  Joliannes 
sacerdos,  quem  Dominus  modeste  extrahens,  seorsum  stare 
fecit.  Cum  conventu  emissus,  cum  conventu  non  stetit,  quia 
per  licentiam  extortam  remissus  est.  Haec  est  visionis  interpre- 
tatio ,  secundum  quod  ab  ipso  didici  Abbate  Hermanno. 
NOVICIUS:  Nihil  hic  ut  video  actum  est  sine  nutu  divino. 
MONACHUS :  Navigantibus  eis  in  Rheno,  sicut  adhuc  omnes 
qui  ex  eis  vivunt  testes  sunt,  viderunt  supra  se  in  coelo  cir- 
culum  lucidum  et  septem  in  eo  soles.  NOVICIUS:  Quid 
per  circulum,  vel  quid  per  septem  soles  videtur  tibi  intelU- 
gendum?      MONACHUS:     Per    circulum     eundem    intelligo 


1)  B  navim.  —  2)  Homil.  II.  p.  16:  „Et  sicut  ipse  mihi  retulit,  cum 
iam  de  perseveranlia  desperassent,  et  quotidie  illum  de  reditu 
molestarent,  ipse  cuni  quadam  auctoritate  surgens,  pusillanimitatera 
eorum  compescuit  diccns:  Quid  timidi  estis,  modicaefidei?  Cessa- 
te,  cessate ;  quia  nullus  vestrum  redibit.  Confidite,  quia  Dominus 
orationibus  vestris  excitatus,  citius  quani  putalis  impcrabit  ventis 
et  mari;  et  fiet  tranquillitas  magna.  Quod  post  annos  paucos 
impletum  est,  non  sine  admiratione  multorum."  —  3)  C  ego 
themonem  abieci,  ADP  ego  autem  themonem  abieci. 


160  DISTINCTIO  OCTAVA 

aetemitatem  Spiritus  sancti;  per  septem  soles,  septera  eius 
dona,  quibus  bono  exemplo  eiusdem  congregationis  provincia 
erat  illuminanda. 

CAPITULUM  XCII. 

De  Rudolpho  qui  illotis  manihus  timuit  tangere  aspersorium. 

Quidam  conversus  qui  cum  eodem  conventu  missus  est, 
Rudolphus  nomine,  vir  bonus  ac  religiosus,  cum  die  quadam 
de  privata  veniens,  illotis  manibus  oratorium  nostrum  intraret , 
et  ex  ordine  se  aspergere  teneretur,  intra  suas  cogitationes 
dicere  coepit:  Aqua  haec  sancta  est  et  benedicta,  nec  decet 
ut  manibus  immundis  te  illa  aspergas.  Cui  mox  in  aere 
vox  clare ')  respondit:  Quod  ego  mundavi,  tu  non  potes 
polluere.  Et  cognovit  ibi  magis  Deo  dispHcere  immunditias 
cordis  quam  corporis.     In  animae  puritate  Deus  delectatur. 

CAPITULUM  XCni. 

De  monacho  qui  in  excessu  factus,  prqpriam  vidit  animam. 

Monacho  cuidam  Deus  osteudere  volens  animae  suae 
puritatem,  in  excessum  mentis  illum  adduxit.  In  quo  excessu 
puerum  pulcherrimum  intra  sua  viscera  contemplatus  est. 
Ad  se  autem  reversus,  intellexit  eundem  fuisse  animam  suam, 
Dei  munere  ab  omni  labe  criminum  mundatam.  Puer  enim 
a  puritate^)  dictus  est.  NOVICIUS:  Puto  quod  non  sit 
tutum  si  homo  multis  consolationes  suas  manifestet.  MO- 
NACHUS :  Per  multos  labores  et  tentationes ,  et  hoc  secrete , 
divmae  consolationes  adipiscuntur,  et  facillime  manifestatae  sub- 
traliuntur.  Utrumque  verum  esse,  singulis  tibi  ostendam  exeraplis. 

CAPITULUM  XCIV.*) 

De  sanctimoniali  quae  propter  defectum  unius  pictantiae 
mirifice  consolata  est. 

Cum  nuper,  hoc  anno  sciUcet,  in  quadam  domo  sancti- 
monialium   ordinis    nostri,   a  celleraria   per  totum  conventum 

1)  CP  clara.  —  2)  ABD  pueritia.  Homil.  I.  p.  97:  „Si  vis  ple- 
nus  esse  sapientia,  crescat  in  te  pueritia.  Puer  a  puritate  nomen 
accepit.  Qui  non  fuerit  puer,  id  est  purus  et  mundus,  non  intra- 
bit  in  regnum  coelorum.**  Conf.  VII,  52.  XII,  37.  —  *)  Homil. 
III.  p.  27. 


DE  DIVERSIS  \1SI0NIBUS.  161 

pictantia"),  id  est  ova  frixa')  dividerentur,  nescio  quo  casu 
una  ex  eis  neglecta  est.  Non  tamen  arbitror  actuin  casu, 
sed  divino  nutu,  ut  Dei  gloria  manifestaretur  in  illa.  Patien- 
tissime  autem  defectura  illum  sustinens,  imo  neglectam  se 
gratulans,  cum  Deo  gratias  referret ,  summus  ille  Abbas  in- 
visibilem  ei  pictantiam  misit;  cuius  inenarrabili  dulcedine  sic 
repletum  est  os  eius,  fauces,  viscera  et  venter,  ut  nunquam 
aiiquid  tale  in  vita  sua  sentiret.  Dulcedo  liaec  corporalis 
erat.  Porro  in  mente  et  in  anima,  dulcedine  spirituali  Deus 
tam  copiose  visitavit  eam,  ut  diceret  Abbati  nostro  quod 
omnibus  diebus  vitae  suae  pictantiis  omnibus  carere  vellet. 
dummodo  in  consimili  dulcedine  adhuc^)  una  tantum  vice 
sibi  liceret  deliciari.  Pro  qua  idem  Abbas  noster  ad  eius  peti- 
tionem  pro  gratiarum  actione,  liymnum,  Te  Deum  laudamus, 
singulis  nobis  iniunxit.  NOVICIUS:  Si  Deus  sic  excellenter 
tantillum  remunerat  in  praesenti  vita,  non  ambigo  quin  ma- 
gnas  tribulationes  mirifice  remuneret  in  futuro.  MONACHUS: 
Quod  facile  huiusmodi  consolatioues  in  praesenti  perdantur, 
ecce  exemplum. 


^ 


CAPITULUM  XCV. 

De  converso  qui  dicendo  perdidit  dulcedinem 
divinitus  concessam. 


Conversus    quidam    in  Hemmenrode    cum   in    orationibus 

i   suis   mellifluam    divinitus    accepisset   dulcedinem,    et   ob    hoc 

saepe  labores  suos  negligeret,   magister  suus  crebro  eum  ar- 

!  guit  dicens :  Frater,  certis  temporibus  est  orandum,  et  certis  tem- 

i  poribus  laborandum.  Ille  sicut  homo  simplex  ut  increpantem  pla- 

caretrespondit:  0  magister,  si  sciretis  causam,  non  mihi  imputa- 

retis.   Rogo  ut  detis  mihi  osculum.   Putabat  enim  quod  impres- 

sione  labiorum  eandem  sentire  posset  dulcedinem.    Cui  mox  ut 

I  osculum  dedit  ille,  gratiam  irrecuperabiliter  ut  puto  perdidit  iste. 

Simile  pene  habes  supra  capitulo  quadragesimo  tertio  *),  de  con- 

verso  qui  angelum  saepe  vidit,  et  dicendo  gratiam  perdidit.  Cau- 

sas  vero  subtractionis  gratiae  in  praesenti  plures  esse,  alibi*) 

tibi  assignavi.    Quidam  tamen  Ucet  aliis  sibi  divinitus  ostensa 

1)  C  pitantia;  sic  et  infra.  —  2)  B  lixa.  —  3)  libri:  et  hoc. 
Homilia  :  „dummodo  tantum  adhuc  una  vice  simili  gratia  visitari 
niereretur  a  Christo."  —  4)  libri  secundo.  —  5}  supra  IV,  30. 
p.  200. 


162  DISTINCTIO  OCTAVA 

crebro  referant,   non   ob  hoc   gratiara  perdunt,   sicut  supra 
dictum  est  de  Henrico  converso  de ')  Hemmenrode. 

CAPITULUM  XCVI. 

De  viatore  prophetici  spiritm  qui  apparuit  Henrico  converso. 

Henricus  idem  cum  grangiae  quae  Hart  dicitur  praeesset, 
et  die  quadam  in  Mayo  segetes  curtis,  orationes  suas  rumi- 
nando,  solitarius ')  circuiret,  hominem  quendam  sub  arbore, 
piro  scilicet,  quae  iUic  in  agro  singulariter  sita  est,  contra  se 
stare  conspexit.  Erat  enim  decentis  staturae,  capillis  canus, 
barba  proHxa,  tunicam  habens  talarem  et  clausam,  scapulare 
vero  latum  ultra^)  genua  longum,  eratque  vultus  eius  ange- 
licus.  Quem  cum  propius  accedens  sakitasset,  dicens,  Bene- 
dicite  frater;  respondit  ille,  Dominus.  Et  adiunxit:  Quomodo 
placet  tibi  ordo  tuus  frater?  Converso  respondente,  bene; 
iterum  adiecit:  Bene  tibi  placere  debet,  quia  nuUa  vita  tantae 
perfectionis  est  in  Ecclesia  Dei.  Cuius  aspectus  cum  multam 
converso  incuteret  reverentiam,  volens  conversus  ahquam  ei 
dare  occasionem  petendi  aliquid,  ait:  Cur  sic  nudis  inceditis 
pedibus?  Respondente  illo,  talis  est  consuetudo  nostra;  sub- 
iunxit:  Peto  ut  mihi  hceat  vobis  dare  calcios,  et  nobiscum 
hodie  prandeatis.  Et  recusavit  utrumque,  dicens:  Modicus 
cibus  mihi  sufficit  et  sociis  meis.  Cumque  ahqua  secretius 
simul  tractassent,  is  qui  viator  videbatur,  converso  ahum  diem 
ad  eundem  locum  praefixit.  A  quo  modicum  discedens  in 
plano  loco  nusquam  comparuit.  Quo  viso  Henricus  expavit, 
festinansque  ad  Claustruni,  Priori  suo  Hermanno,  nunc  Abbati 
in  Loco  sanctae  Mariae,  quae  dicta  sunt  vel  gesta  per  ordi- 
nem  recitavit.  Cui  ille:  Cautus  esto  frater,  quia  non  omne 
verum  est  quod  verum  apparet.  Mox  ut  eum  videris  ex 
remoto,  signabis  te,  et  cum  appropinquaveris*)  ei,  iterum  eo 
vidente  signabis  te ,  dicesque,  Benedicite.  Quod  cum  fecisset, 
subrisit  ille  dicens:  Juste  facis  signando  te,  quia  non  onme 
verum  est  quod  verum  apparet.  Neque  hoc  ipsum  habes  a 
te,  sed  Prior  tuus  te  docuit.  Ego,  inquit,  illum  diligo,  eo 
quod  rehgiosus  sit  et  amator  disciplinae,  et  quia  quotidie  orat 
pro   omni')  Ecclesia   et   ordine.     Quod  et  verum  est.     Men- 

1)  BCP  in.  —  2)  solitarius  om  BC.  —  3)  B  et  ultra.  —  4)  C 
appropin(|ual)is,  ADP  propinquaveris.  —  5)  B  tota. 


DE  DIVERSIS  VISIONTBUS.  163 

tlonem   etiam   habuit   domini   Eustachii  Abbatis   Claustri,    et 

I    domini    Henrici    Abbatis    nostri,    in    illo    ahqua    corripiens, 

i   et   in   isto   pUira   commendans.     Et   recitavit  ei   omnia  more 

Helisei     quae    in     conclavi     cum    Priore     sive    aliis    fuerat 

locutus.     Postea  cum  idem  conversus  die  quadam  dicto  com- 

pletorio  aliquid  obtinere  niteretur  a  Deo,  veniis ')  et  lacrimis, 

j    et  non  profecisset,  ille  curia  clausa,  ostioque  firmato  diligenter 

1   oratorii,   ad  eum  intravit,   increpans  eum  et  dicens:    StoUde, 

j   putas    quod    vi   possis   aliquid   extorquere   a   Deo?     Si   non 

l   esset    tibi     modo     parcitum    propter    Priorem   tuum  ,     forte 

I   amentiam  incurrisses,    Nocte  quadam  cum  idem  Henricus  de- 

functo    aUquo   in    ecclesiam  deportato  sedisset  ante  altare  in- 

firmorum,   viator    de    quo    dicere    non  possum  utrura  angelus 

fuerit  an^)  homo,  ei  apparens,  signavit  ubi  Prior  esset.     Cui 

I    cum  ille  resignasset,  in  infirmitorio  est;  signo  respondit:  Ego 

novi   hoc,    bene   est   ibi.     Inclinansque    coram  eodem  altari, 

1  recedens,  et  ante  illa  tria  altaria  quae  sunt  in  abside,  simile 

5  faciens,  chorum  monachorum  intravit,  et  non  comparuit.    Saepe 

illum  testabatur  se  vidisse  in  choro  circueuntem  in  multa  clari- 

tate.     Cui  cum  ex  parte  Prioris  conversus  tunicam  obtulisset 

et  cingulum,  tunicam  recusavit,  cingulo  suscepto.    Ego,  inquit, 

eum    dabo    bono    cuidam  monacho  Eberbacensi,    et  magis  ei 

proderit,   quam   si   ego    uterer   illo.     Remisit   ei    et  cingulum 

laneum,  pretio  quidem  viUssimum,  sed  virtute  pretiosum.    Per 

quem^)    et   sanitates    factae  sunt,    et   plurimum   valet  contra 

stimulum    carnis.      Quem    cum    etiam    rogaret    ut    se    Priori 

ostendere  dignaretur,  respondit:   Dominus  noster  nos  frequen- 

ter  mittit  in  Jerusalem  et  aha  aeque  remota  loca,   et   si   vi- 

deret  me  Prior,   posset  per    eius  interrogationes  legatio  mea 

impediri.     Et   adiecit:    Dic  Priori   ut  soIUcitus  sit  circa  exci- 

tandos  fratres,  ne  dormiant  dum  pro  defunctis  cantant,   quia 

sicut  milites  congregantur  ad  tornamentum,   ita    animae  con- 

\  fluunt  ad  officia  defunctorum.    NOVICIUS:  Puto  quod  mortui 

vivis   in   hoc   officio    sollicitis ,    dum  indigent,   vicem  caritatis 

\  rependant*).     MONACHUS:  Hoc  tibi  uno  ostendam  exemplo. 


'     1)  C    veniis    et  orationibus.    —  2)  B    yel.  ^    3)  CP  quod, 
AB  quas.  —  4)  BC  impendant. 


164  DISTINCTIO  NONA 

CAPITULUM  XCVn. 
De  Rudolpho  canonico  de  Aldinsele  cui  viri  candidaU  'j 
horas  canonicas  decantaverunt. 
Est  quidam  canonicus  in  Aldinsele*)  Rudolphus^)  nomine, 
homo  grandaevus,  et  circa  officia  divina  valde  soUicitus. 
Nunquam  aliquara  horam  in  choro  neghgit,  dummodo  incedere 
possit,  sicut  testis  est  Allardus  noster  novicius,  quandoque  ilUus 
concanonicus.  Quodam  tempore  dum  defectum  naturae  pateretur, 
ita  ut  incedere  non  valens  iecto  decumberet,  nec  tamen  ali- 
quid  doloris  sentiret,  cum  horas  suas  dicere  non  posset,  quos- 
dam  viros  candidos  in  superpeUiciis  et  tonsura  clericorum,  certis 
horis  adesse  vidit,  qui  ei  omnes  horas  decantabant.  Quibus 
dictis,  dicebant  ad  invicem:  Modo  exeamus,  et  sinamus  eum 
quiescere*).  Quos  cum  frequenter  contemplaretur,  et  filiam 
sororis  quae  ei  ministrabat  non  posse  illos  videre  deprehen- 
disset,  intellexit  quia  animae  concanonicorum  eius  essent,  quibus 
ipse  beneficia  impenderat.  Quia  ad  sacramentum  *)  corporis  et 
sanguinis  Christi  festino,  diversis  hic  visionibus  finem  impono. 


DISTINCTIO  NONA 

I>E:   8ACRA111E1VTO   CORPORIS 

ET   SA]*[GUI]VIS   CHRISTI. 

Locuturus  tecum  de  sacramento  corporis  et  sanguinis 
Christi,  cum  timore  illud  attento,  quia  ubi  sola  fides  opera- 
tur,  et  rationis  iudicium  excluditur,  non  sine  periculo  discu- 
titur.  Unde  nil  novi  sive  inusitati  inde  dicere  praesumo,  sed 
quae  sancti  sive  doctores  eximii  de  illo  senserunt,  summatim 
rephcabo.  Adiiciam  et  exempla  plurima,  quae  mihi  a  perso- 
nis  probatis  memini  recitata.  In  quibus  si  aliqua  fuerint  quaestione 
digna,  ut  scrupulus  removeatur,  tua  discutiatur  interrogatione. 

1)  P  candidi.  —  2)  Aldensele,   Oldenziel,    oppidutn  Duentiae.    — 

3)  C  Eurardus,  D  et  corr  A  Euerardus    (Everhardus).  — 

4)  B  modicum  requiescere.  —  5)  ACDP  sacramenta. 


DE  CORPORE  CHRISTI.  165 

CAPITULUM  I. 

De  sacramento   corporis   et   sanguinis  Christi,     Interrogatio 

quid  sit  sacramentum,  quae  res  sacramenti,  quae  causa  in- 

stitutionis,  quae  forma,  quis  modus  conversionis 

vel  swnptionis. 

TJNIVERSA  Ecclesiae  sacramenta,  corporis  et  sanguinis 
Christi  sacramentura  praecellit.  In  ipso  via,  veritas,  et  vita. 
Via,  quia  digne  accedentes  ducit  ad  Deum.  Unde  et  viati- 
cum  dicitur.  Veritas ,  quia  edentes ')  Cliristo  incorporat, 
Unde  et  sacra  communio  vocatur.  Vita,  quia  Christo  incor- 
poratos  in  anima  mori  non  sinit.  Unde  et  eucliaristia  ^)  dicitur, 
id  est  bona  gratia.  De  primo  Salvator  dicit:  Ego  sum  pa- 
nis  vivus,  qui  de  coelo  descendi.  Ecce  via.  Qui  descendit 
ipse  est  et  qui  ascendit,  secum  ducens  omnia  sua  membra^), 
alia  in  re,  alia  vero  in  spe.  De  secundo  item*)  dicit:  Caro 
mea  vere  est  cibus,  et  sanguis  meus  vere  potus  est^).  Ecce 
veritas.  Ait  et  de  tertio:  Qui  manducat  panem  hunc,  vivet 
in  aetemum^).  Ecce  vita.  Simile  intelligas  de  calice.  Nec 
absque  mysterio  de  corpore  et  sanguine  Christi  in  nona 
distinctione  tractandum  suspicor;  quia  numerum  novenariura 
philosophus  exterminatori  omnium,  id  est  morti  assignavit  i) ; 
et  Christus  qui  est  vita  omnium,  nona  hora  diei  in  cruce  ex- 
spiravit.  Sacramentum  hoc  fit  in  commemorationem  Domi- 
nicae  mortis.  Unde  Apostolus  in  prima  Epistola  Tessaloni- 
censibus^)  scribit  dicens:  Quotienscunque  manducahitis  panern 
hunc,  et  calicem  bibetis,  mortem  Domini  anmmciabitis ,  id 
est  repraesentabitis,  donec  veniat^),  ad  iudicium  scilicet.  Ita 
glossa  exponit.  Apparente  eo  in  gloria,  cessabit  figura.  Omnia 
quae  in  superioribus  distinctionibus  dicta  sunt,  scilicet  de  con- 
versione,  de  contritione,  de  confessione,  satisfactione  '")  et  simpli- 
citate,  quaedam  sunt  praeparamenta  ad  hoc  sacramentum.  Nullae 
etiam  visiones  magis  fidcm  roborant,  quam  cum  eum  quem  sub 
specie  panis  et  vini  latere  credimus,  oculis  corporeis  intuemur. 

1)  C  digne  edentes.  —  2)  codices  eucharistia  et  eukaristia. 

—  3)  BCD  membra  sua.  —  4)  BC  idem.  —  5)  BCD  est 
potus.  —  6)  Johan.  6,  51.  ,56.  59.  —  7)  Homil.  III.  p.  94: 
«iNovenarium  exterminatori  omnium  rerum  philosophi  dedicaverunt.'^ 

—  8)  C  ad  Chorintheos.  —  9)Cor.  I,  It,  26.—  10)  B  ten- 
tatione. 


166  DISTINCTIO  NONA 

NOVICIUS :  Antequam  >)  visiones  edisseras ,  peto  ut  breviter 
me  expedias,  quid  sit  hoc  ^)  sacramentum,  quae  res  sacramenti, 
quae  causa  institutionis,  quae  forma,  quismodus  conversionis,  quis 
modussumptionis.  MONACHUS:De  sacramento  eucharistiae  tra- 
ctandum  est  cum  timore  ac  reverentia,  quia  magis  in  illo 
operatur  fides  quara  ratio  humana.  Audi  taraen  breviter  quae 
maiores  nostri  de  illo  senserunt.  Tria  sunt  in  sacraraento 
hoc  cousideranda,  unum  quod  tantum  est  sacramentum ;  alte- 
rura,  quod  est  sacramentum  et  res;  tertium,  quod  est  res  et 
non  sacramentura.  NOVICTUS:  Quid  est  sacranientura  tan- 
tum?  MONACHUS:  Species  visibilis  panis  et  vini.  NOVI- 
CIUS:  Quid  est  sacraraentura  et  res?  MONACHUS:  Caro 
Christi  propria  et  sanguis.  NOVICIUS:  Quid  est  res  et  non 
sacraraentura  ?  MONACHUS :  Mystica  Christi  caro ,  Ecclesiae 
scihcet  unitas.  NOVICIUS:  Quare  dicitur  sacramenturaV 
MONACHUS:  Quia  sacrae  rei  est  signura.  Aliud  ibi  vide- 
tur,  et  aliud  ibi  creditur.  NOVICIUS:  Quae  fuit  causa  in- 
stitutionis?  MONACHUS:  Quia  Dorainus,  ut  dicit  Eusebius 
Emisenus  ^),  corpus  assumptum  ablaturus  erat  ab  ocuUs  nostris, 
et  illaturus  sideribus,  necesse  erat  ut  in  die  Coenae  sacraraentum 
veri  corporis  et  sanguinis  consecraret,  ut  coleretur  iugiter  per 
mysteriura,  quod  semel  offerebatur  in  pretium.  NOVICIUS: 
Quae  est  utihtas  in  hac  institutione?  MONACHUS:  Duplex 
est  in  eo  utihtas,  quia  in  iUius  perceptione  augetur  virtus,  id 
est  caritas,  et  est  raedicina  quotidianae  infirmitatis.  Unde 
Augustinus:  Iteratur  quotidie  haec  oblatio,  Ucet  Christus  semel 
passus  sit,  quia  qnotidie  peccamus  peccatis,  sine  quibus  raor- 
tahs  infirraitas  vivere  non  potest;  et  quia  quotidie  labiraur, 
quotidie  Christus  pro  nobis  raystice  iramolatur.  NOVICIUS: 
Quae  est  forraa  huius  sacraraenti?  MONACHUS:  Forma 
attenditur  in  verbis  et  in  rebus.  In  verbis,  quia  cum  haec  verba 
proferuntur,  Hoc  est  corpus  meum;  et  post,  Hic  est  sanguis 
meus,  conversio  fit  panis  et  vini  in  corpus  et  sanguinem 
Christi.  Unde  Arabrosius:  Serraone  Christi  hoc  conficitur  sa- 
cramentura,  quia  serrao  Christi  creaturara  rautat,  et  sic  ex 
pane  fit  corpus  Christi,  et  vinum  cum  aqua  in  cahcem  mis- 
sum  fit  sanguis,  consecratione  verbi  coelestis.  NOVICIUS: 
Quis    est    raodus    conversionis  ?      MONACHUS:    Modus    est 

1)  P  antequam  niihi.  —  2)  B  quid  hoc  sit.  —  3)  BCP  Einis- 
senus. 


I 


DE  CORPORE  CHRISTI.  167 

ineffabilis.  Panis  ut  dictum  est  cum  haec  verba  proferuntur, 
IIoc  est  coi^pus  meuni,  Dei  virtute  per  ministerium  sacerdotis 
transit  in  corpus  Christi.  Simile  intelligas  de  vino,  ma- 
nentibus  tamen  accidentibus ,  colore  sciUcet ,  pondere  et 
sapore.  NOVICIUS:  Potest  de  aliquo  grano  nisi  de  fru- 
meuto  hoc  sacramentura  contici  ?  MONACHUS:  Sicut 
sanguis  nou  conticitur  nisi  de  vino,  et  hoc  expresso ,  ita  nec 
corpus  Christi  nisi  de  frumento,  et  hoc  in  panem  redacto; 
quia  Domiuus  grano  frumenti  se  comparavit,  nec  non  et  panL 
NOVICIUS:  Quis  est  modus  sumptionis?  MONACHUS: 
Duphciter  sumitur,  spirituaHter  et  sacramentaliter.  Bonus 
utroque  modo  manducat,  malus  vero  sacramentaUter  tantuuu 
Sic  non  manducans  manducat,  et  econverso.  NOVICIUS: 
Quare  sumitur  sub  dupUci  specie,  cum  sub  utraque  Christus 
sit  totus?  MONACHUS:  Ut  ostenderetur  totam  humanam 
naturam  suscepisse,  ut  totam  redimeret.  Panis  enim  ad  cor- 
pus ,  vinum ')  ad  animam  refertiu-.  Haec  tibi  breviter  dicta 
sufUciant,  quia  in  sententiis-)  de  His  plenius  tractatur.  NO- 
VICIUS:  Cum  iams)  quae  dicta  sunt  credam,  quatuor  tamen 
inibi  probari  desidero  non  sententus  sed  exempUs.  Primum 
est  quod  sub  specie  panis  sit  verum  corpus  Christi  natum  ex 
Virgine;  secundum,  quod  sub  specie  vini  sit  verus  eius  san-f 
guis ;  tertium,  quod  digne  conficientes  sive  communicantes  mere- 
antur  gratiam,  indigne  autem  poenam.  MONACHUS:  Dicam 
tibi  phu-a  de  singuUs  exempla  fidei  nostrae  satis  necessaria, 
quae  mihi  a  personis  probatis  sunt  relata. 

CAPITUT.LTkl  II.*) 

De  Godescalco  de   Volmuntsteine  qui  Christum  s^ib  specie 
infantis  in  manibus  suis  vidit. 

Fuil   apud    nos   monachus    quidam   Godescalcus   nomine, 
de    castro     quidem    Volmuntsteine    oriundus,    et    in    maiori 

1)  libri  sanguis.  Homil.  ined.  .Sumitur  autem  sub  utraque 
specie,  panis  scilicet  et  vini,  totus  Christus.  Panis  refertur  ad 
corpus,  vinum  ad  animam.  Ut  autem  Christus  ostenderet  totam  se 
hominis  naturam  suscepisse,  id  est  corpus  et  animani,  et  utramque 
redimere.  sub  duplici  specie,  panis  scilicet  et  vini,  voluit  hoc  sa- 
cramentum  cclebrari.-  —  2)  in  Regulis  Theologiae,  quaruni  me- 
ininit  auctor  supra  VII,  16.  p.  22.  —  3^  ACDP  omnia.  —  *) 
Homil.  I.  p.   59. 


168  DISTINCTIO  NONA 

ecclesia  Coloniae  canonicus.  Ante  conversionem  satis  ex- 
stiterat  lubricus  '),  sed  bene  morigeratus.  Modica  ei  scien- 
tia  litterarum  inerat;  sed  spiritus  patientiae^)  et  pietatis  ad 
magnam  vitae  perfectionem  illum  provexerat.  Hic  cum  ante 
hos  sex  annos  in  die  Natalis  Domini  ad  privatum  quoddam 
altare  missam  cum  multa  devotione  et  lacrimis  ut  ei  moris 
erat  inchoasset,  scilicet,  Puer  natus  est  nobis,  factaque  esset 
transsubstantiatio  ^) ,  non  iam  in  manibus  suis  speciem  panis, 
sed  infantem  pulcherrimum ,  imo  spedosissimum  illum  forma 
prae  filiis  liominum,  in  quem  et  angeli  prospicere  concupi- 
scunt^) ,  tenuit  et  vidit.  Cuius  caritate  succensus,  et  mira 
pulchritudine  delectatus,  complexus  est  eum  ac  deosculatus. 
Timens  tamen  moram  propter  circumstantes  ^),  super  corporale 
dilectum  posuit,  et  ille  ut  missa  perfici  posset  formam  sacra- 
mentalem  resumpsit.  Quamdiu  beatus  ille  vidit  speciem  in- 
fantis,  nullam  ibi  vidit  speciem  panis,  et  econverso.  Qui 
cum  nescio  cui  visionem  revelasset,  tacita  persona  sua, 
et  ille  ahis,  quodam  die  de  auctore  tantae  visionis  in- 
terrogatus,  me  audiente  respondit:  Certissime  illa  die  Chri- 
stus  hic  visus  est;  et  nihil  plus  dicere  voluit.  Postea 
duobus  sacerdotibus,  Theoderico  scihcet  de  Lureke  et  Con- 
stantino,  visionem  revelavit.  Quod  intelligens  Winandus  in- 
firmarius  noster,  posito  eo  in  infirmitorio,  ait:  Bone  frater 
Godescalce,  vidistis  in  missa  Salvatorem?  Respondente  illo 
simphciter,  etiam;  adiecit:  In  qualiforma?  In  forma,  inquit, 
infantis.  Et  ille:  Quid  fecistis  ei?  Respondit:  Osculatus  sum 
eum  ante  os  suum.  Ad  quod  TVinandus:  Et  quid  postea 
actum  est?  Ego,  ait,  super  altare  eum  posui,  et  reverso  eo 
in  formam  priorem,  sumpsi  illum.  Eadem  moriens  confessus 
est  Abbati  nostro  domino  Henrico.  NOVICTUS:  Gloriosa  f 
sunt  quae  dicis.  Sed  miror  si  talia  aliquando  revelantur 
etiam  mafis  sacerdotibus.  MONACHUS:  Sicut  bonis  ad  bo-  i 
nitatis  remunerationem ,  ita  nonnunquam  Dominus  ma- 
hs  sacerdotibus  se  ostendere  dignatur  ad  correctionem. 
Verbi  causa^). 


1)  Homilia:   .,In   clericali   vita  qiiam   fuerit  levis,  quam  toliis  deditus 
venationi,  etludis,  aliisque  vanitatibus,  noverunt  concanonici  illius." 

—  2)  ABDP  scientiae.  —  3)  ADP  factaque  transsubs tan- 
tiatione.  i\Iox  AD  iam  non.  —  4)  Psal.  44,  3.  Petr.  1,1,12. 

—  5)B  populi  circunistantis.  —  6)  BC  gratia. 


DE  CORPORE  CHRISTI.  1G9 


CAPITULUM  III. 


De  Adolpho  sacerdote   qui  in  hosiia  vidit  virginem  cum 
i)}fante,  deinde  agnum,  postea  crucifixum. 

Cum  dominus  Abbas  praedictam  visionem ') ,  visitandi 
gratia  pergens  in  Frisiam,  cuidam  militi  recitasset,  ille  Adolpho 
gacerdoti^)  de  Dyeferne^)  recitata  replicavit.  Quod  ubi  ille 
audivit,  suspirans  ait:  Ad  quid  Dominus  Deus  viris  sanctis 
et  in  fide  perfectis  talia  ostendit?  Mihi  peccatori  meique  ^) 
gimilibus  qui  saepe  de  hoc  sacramento  dubitamus,  huiusmodi 
visiones  deberent  revelari.  Die  quadam  cum  idem  Adolphus 
missam  celebraret,  et  ante  Agnus  Dei  hostiam  levasset  ad 
frangendum,  in  ipsa  hostia  virginem  in  sede  residere  infantemque 
in  sinu  servare  contemplatus  est.  Nosse  volens  quid  esset  ex 
altera  parte,  mox  ut  hostiam  vertit,  agnum  in  ea  conspexit, 
Quam  rursum  regyrans,  vidit  in  ea  quasi  per  vitrum  Christum 
in  cruce  pendentem  capite  inclinato.  Yidens  hoc^)  sacerdos 
extimuit,  diu  stans  et  dehberans,  utrum  ibi  subsistere  vel  sa- 
cramentum®)  perficere  deberet.  Cuius  fletibus  Dominus  pla- 
catus,  sacramento  formam  priorem  reddidit,  et  ille  missam 
perfecit.  Cumque  populus  de  tanta  mora  miraretur,  ipse  am- 
bonem  ascendens,  cum  lacrimis  populo  visionem  retulit');  et 
signati  sunt  eadem  hora  ab  eo  homines  quinquaginta.  Erat 
enim  octava  Apostolorum  Petri  et  Pauh.  Nec  miror  si  sic 
perspicue  et  tam  iocunde  sicut  Godescalcus  eum  videre  non 
potuit,  quem  quotidie  sibi  ad  iudicium  immolavit  et  sumpsit. 
Habebat  enim  concubinam.  Nuper  tamen  audivi  quod  vitam 
suam  occasione  ut  spero  eiusdem  visionis  emendare  incipiat, 
et  feminam  in  monasterio  sanctimonialium  in  Runengen  ^)  lo-. 
care  proponat.  Haec  mihi  a  Bernardo  monacho  nostro  reci- 
tata  sunt,  ipsique  ab  eodem  Adolpho.  Salvator  corporis  suf 
veritatem  in  hoc  sacramento  ut  praefatus  sum  bonis  sacerdo- 
tibus  ostendere  dignatur  ut  consolentur;  in  fide  nutantibus  ut 
erigantur;  male  viventibus  ut  terreautur.     Ecce  exempla. 


1)  verba,  pracdictam  visionem,  habet  B  post  Frisiam.  —  2) 

sacerdoti  om  AD.  —  3)  Dieveren   in  provincia  Transisalana.  

4)  BC  mihique.  —  5)  C   haec.  —  6)  D  et  corr  A   missam. 
—  7)  B  asccndit  —  referens.  —  8)  C  Rennengen. 


8 


170  DISTINCTIO  NONA 

CAPITULUM  rV. 

De  Episcopo  Livoniae  qui  Christum  vidit  in  altari. 

Venerabilis  Episcopus'),  Livoniae  et  magister  Lambertus 
Decanus  sanctorum  Apostolorum  in  Colonia,  cum  ante  annos 
paucos  simul  ad  curiam  pergerent  imperialem,  et  in  via  d& 
scripturis  sermocinarentur,  etiam  mentio  habita  est  de  corpore 
Domini.  Decano  iu  hoc  sacramento  efferente  jSdem  Chri- 
stianam,  Episcopus  respondit:  Ego  novi  sacerdotem  qui 
nuper  ocuhs  corporalibus  Christum  in  altari  vidit.  A  quo 
cum  Decanus  personam  tanta  visione  dignam  extorquere 
tunc  non  potuisset ,  ultima  die  quando  separandi  erant  ab 
invicem  Episcopus  ei  confessus  est  quia  ipse  esset.  Haea 
idem  Decanus  retulit  Praeposito  Pleysensi^),  et  ipse  mihL 
Quod  vero  Deus  dubitantibus  de  hoc  sacramento  etiam  suam 
caniem  ostendat,  subsequens  sermo  declarat. 

CAPITULUM  V. 

De  sacerdote  de  Wicldndisburg  qui  in  canone  dubitans 
vidit  crudam  carnem. 

Nondum  puto  duos  annos  esse  elapsos,  quod  sacerdos 
quidam  de  sacramento  corporis  Christi  dubitans,  in  castro 
cui  nomen  est^)  Wickindisburg  celebravit.  Qui  cum  in  ca- 
none  de  tam  mirabili  conversione  panis  in  corpus  Christi 
satis*)  haesitaret,  Dominus  ei  in  hostia  camem  crudam  ostendit. 
Hanc  cum  vldisset  etiam  vir  nobihs  Widekinus,  stans  post 
tergum  eius,  dicta  missa  sacerdotem  in  partem  traxit,  et 
quid  infra  canonem  egerit  vel  cogitaverit  dihgenter  inquisivit 
Hle  vero  tam  de  visione  quam  de  ^)  interrogatione  territus , 
eonfessus  est  et  non  negavit  se  eadem  hora  de  sacramento 
dubitasse.  Et  retuht  uterque  alteri  se  crudam  caraem  in 
hostia  vidisse.  Idem  Widekinus  fiham  habet  Syfridi  de  Run- 
kel  in  coniugio,  filiara  sororis  Abbatissae  de  Rindorp*),  quae 
mihi   anno   praeterito    eandem  visionem  recitavit.     Vis  etiam 

1)  ut  puto,  dominus  Theodericus,  de  quo  supra  VIII,  13.  80.  —  2) 
vide  V,  13.  —  3)  est  add  BC.  —  4)  satis  add  BC.  —  5)  de 
add  BC.  —  6)  Rheindorf  coenobium  mouialium,  iuxta  Bonnam. 
Conf.  XII,  35. 


DE  CORPORE  CHRISTI.  171 

nosse  quod  malae  vitae  sacerdotibus  Dominus  ostendat,  quod 
ab  eis  crucifigatur?  NOVICIUS:  Volo.  MONACHUS:  Audi 
visionem  terribilem  '). 

CAPITULUM  \^. 

De  sacerdote  qui  hostiam  in  ore  ob  maleficia  servans,  de 
ccclesia  egredi  non  potuit. 
Sacerdos  quidam  luxuriosus  feminara  procabatur.  Et  cuni 
illius  non  posset  habere  consensum,  dicta  missa  corpus  Do- 
mini  mmidissimum  in  ore  tenuit,  sperans  si  sic  illam  deoscu- 
laretur,  quod  vi  sacramenti  voluntas  eius  ad  suos  libitus 
inclinaretur.  Sed  Dominus  qui  per  Zacliariam^)  Prophetam 
conqueritur  de  huiusmodi  sacerdotibus  dicens:  Et  me  cruci- 
figitis  gens  tota  die,  tali  ordine  maleficia  eius  impedivit.  Cum 
exire  vellet  de  ostio  ecclesiae,  sic  sibi  crescere  videbatur,  ut 
laquear  oratorii  vertice  pulsaret.  Territus  miser  hostiam  de 
ore  suo  extraxit,  et  quia  mentis  inops  erat,  in  angulo  eccle- 
siae  eam  sepeli\it.  Timens  vero  ultionem  divinam  super  se 
I  citius  3)  venturam,  sacerdoti  cuidam  sibi  famihari  confessus  est 
I  sacrilegium.  Qui  simul  ad  locum  accedentes,  reiecto  pulvere 
non  repererunt  speciem  panis,  sed  formam  licet  modicam  ho- 
minis  in  cruce  pendentis.  Erat  enim  camea  et  cruenta. 
Quid  postea  de  ea  factum  sit,  vel  quid  sacerdos  egerit,  uon 
recordor,  quia  diu  est  ex  quo  haec  mihi  ab  Hermanno  can- 
tore  nostro,  cui  historia  satis  nota  erat,  recitata  sunt.  NO- 
VICIUS:  Deterior  fuit  iste  crucifixoribus  Christi.  MONA- 
CHUS:  Verum  est  quia  si  illi  cognovissent,  nunquam  Do- 
minum  gtoriae  cmicifixissent^).  Iste  cognitum  contempsit, 
et^)  contemnendo  crucifixit.  Jam  tibi  satis  probatum  ar- 
bitror  quod  sub  specie  panis  sit  verum  corpus  Christi,  et 
tam  a  mahs  quam  a  bonis  sacerdotibus  conficiatur.  NOVI- 
CIUS:  Si  sacerdotes  omnes  taha  audirent,  auditisque  crede- 
rent,  puto  quod  plus  quam  inodo  deifica  sacramenta  hono- 
rarent.  MONACHUS:  Satis  miserabile*)  est,  quod  nos  ho- 
mines  pro  quorum  salute  hoc  sacramentum  institutum  est,  tam 
tepidi  circa  illud')  sumus,  cum  bruta  animalia,  vermes  et 
reptilia  in  illo  Creatorem  suum  recogiioscant »). 

1)  B  satis  terribilem.  —  2)  R  Malachiani,  ut  supra  VIII,  27. 
Idem  iocus  occurrit  infra  X,  20,  tacito  Prophetae  noniine.  —  3) 
CP  ocius.  —  4)  Cor.  I,  2,  8.  —  5)  et  om  AD.  —  6)  ADP 
mirabile.  —  7)  circa  illud  add  B.  —  8)  B  cognoscant. 


172  DISTINCTIO  NONA 

CAPITULUM  Vn.  l 

De  corpore  Domini  in  ecclesia  furato,  quod  a  bobm      * 
in  agro  proditum  est. 

In  villa  quae  Komele ')  dicitur,  nocte  fures  ecclesiam  in- 
fringentes,  inter  cetera  etiam  scrinium  cum  corpore  Domini 
inde  tulerunt.  Qui  cum  nihil  aliud  in  eo  praeter  reliquias 
et  pixidem  cum  sacramento  reperissent,  nil  prorsus  de  eis 
curantes,  eandem  pixidem  super  sulcum  agri  villae  proximi 
ponentes  confusi  recesserunt.  Mane  cum  rusticus  quidam^) 
cum  aratro  et  bobus  in  eodem  agro  araret,  venissentque  ani- 
malia  iuxta  pixidem,  stupentes^)  steterunt.  Quos  cum  arator 
stimularet,  nec  procederent,  nunc  recalcitrando ,  nunc  exorbi- 
tando,  iratus  ait:  Quis  diabolus  est  in  bobus  istis?  Non 
enim  clare  videre  poterat,  quia  in  ortu  diei  arabat.  Diligen- 
tius  tamen  circumspiciens,  deprehendit  ante  pedes  boum  pixi- 
dem,  et  scrinium  ecclesiae  suae  iuxta  illam.  Tunc  causam 
rebellionis  non  ignorans,  omnibus  in  agro  dimissis,  in  villam 
recucurrit  *) ,  tam  sacerdoti  quam  ceteris  quae  acta  sunt  re- 
ferens.  Tunc  omnes  simul  in  agrum  descendentes  cum 
cruce,  thuribulo  et  cereis,  corpus  Dominicum  in  ecclesiam  repor- 
taverunt.  Huic  processioni  interfuit  Godefridus  Prior  de  Ho- 
venne  ^) ,  qui  mihi  ista  recitavit.  Similem  honorem  ei  azini 
exhibuerunt  de  platea  in  lutum  descendendo,  sicut  me  dixisse 
recolo  distinctione  quarta  capitulo  nonagesimo  octavo.  Audi 
nunc  de  vermiculis  visiones  satis  dignas^). 

CAPITULUM  VIII. 
De  apihus   quae   basilicam   corpori  Dominico  fabricaverunt, 

Mulier  quaedam  cum  apes  multas  nutriret,  et  illae  non 
proficerent,  imo  passim  morerentur,  cum  contra  hoc  remedium 
circumquaque  quaereret,  dictum  est  ei  quia  si  corpus  Domini 
inter  illas  locaret,  mox  lues  ipsa  cessaret.  Quae  ecclesiam 
adiens,  et  se  communicare  velle  simulans,  corpus  Domini 
sumpsit;  quod  statim  a  sacerdote  recedens  extraxit,  et  in  uno 

1)  BC  Comede.  —  2)  quidam  add  BD.  —  3")  P  stupentia,  B 
stupendo.  —  4)  BC  recurrit.  —  5)  ACDP  Hovene.  —  6)' 
yisiones  satis  dignas  add  B. 


DE  CORPORE  CHRISTI.  173 

ex  alveolis  illud  locavit.  Mira  Dei  potentia.  Vermicnli  Crea- 
torem  agnoscentes  ') ,  de  favis  suis  dulcissimis  hospiti  ^)  dul- 
cissinio  capellulam^)  mirae  structurae  fecerunt,  in  qua  altare 
ciusdem  materiae  erigentes,  sacratissimum  corpus  super  illud 
l)0suerunt.  Et  benedixit  Dominus  operibus  eorum.  Processu 
tcmporis  cum  femina  idem  vasculum  aperuisset,  et  iam  dictum 
oratorium  considerasset,  expavit,  currensque  ad  sacerdotem, 
confessa  est  ei  omnia  et  quae  egit  et  quae  vidit.  Tunc  ille 
assumptis  secum*)  parochianis  suis  ad  vasculum  venerunt, 
apes  circumvolantes  et  in  laudem  Creatoris  bombizantes  abe- 
gerunt,  capellulae  parietes,  fenestras,  tectum,  campanile,  ostium, 
ct  altare  admirantes,  corpus  Domini  cum  laude  et  gloria  ad 
ccclesiam  ^)  retulerunt.  Licet  enim  *)  mirabilis  sit  Deus  in 
sanctis  suis^),  mirabilior  tamen  in  his  minimis  praedicatur. 
Ne  ergo  aliquis  de  cetero  tale  quid  praesumat,  referam  tibi 
rem  terribilem,  quam  mihi  anno  praeterito  magistra  de  Insula 
sancti  Nycholai  recitavit. 

CAPITULUM  IX. 

De  poena  midieris  paralyticae  propter  corpus  Domini 
quod  super  caxdes  suos  seminaverat 

Fuit  in  eadem  insula  puella  quaedam  obsessa,  laica  tamen, 
quam  et  ego  ibidem  vidi.  Requisitus  diabolus  a  quodam 
sacerdote,  cur  tanto  tempore  tam  crudeliter  Hartdyfa  de 
Cogheme")  torqueretur,  per  os  puellae  respondit:  Quare?  Bene 
et  optime  meruit.  Ipsa  Altissimum  super  olera  sua  semina- 
vit.  Qui  cum  verbum  minus  intelligeret ,  nec  ille  exponere 
vellet,  sacerdos  feminam  adiit,  quid  de  ea  diabolus  dixerit 
exposuit,  monens  ne  negaret  si  intelligeret.  Quae  statim 
culpam  confessa  est  dicens:  Verbum  bene  intelligo,  quod 
nunquam  tamen  homini  per  me  publicatum  est.  Quando 
iuvencula  eram  et  hortum  excolendum  suscepissem,  nocte 
quadam  mulierem  yagam  hospitio  recepi ').  Cui  cum  damna 
horti  mei  exposuissem,  asserens  omnia  olera  ab  erucis  devo- 
rari;  respondit  illa:  Bonam  te  instruam  medicinam.  Accipe 
corpus  Domini  et  comminue  illud,  sicque  super  olera  spargas, 
et  statim  lues  cessabit.     Ego   misera   cui  maior  cura  erat  de 

1)  C  Creatorem  sniim  cognoscentes.  —  2)  C  hospiti  suo. 
—  3)  BC  capellam.  —  4)  secum  add  B.  —  5)  ad   eccle- 
siam  add  BC.  —    6)  enim   om  ABD.  —  7)  Psal.  67,  36.  - 
8)  Cocheni.  —  9)  BC  suscepi. 


174  DISTINCTIO  NONA 

horto  quam  de  sacramento,  cum  in  Pascha  corpus  Domini 
suscepissem,  et  extractum  de  eo  ')  fecissem  sicut  edocta  fueram, 
quod  oleribus  in  remedium,  mihi  teste  diabolo  factum  est  in 
tormentum.  NOVICIUS:  CrudeUor  erat  mulier  haec  ministris 
Pylati,  qui  Jesu  mortuo  pepercerunt,  ne  ossa  eius  comminue- 
rent.  MONACHUS:  Idcirco  usque  hodie  luit  peccatum  iUud 
maximum,  et  sunt  cruciatus  eius  inauditi.  Attendant  hanc 
poenam,  et  si  non  culpam,  qui  deifica  sacramenta  ad  lucra 
temporaha,  ^^el  quod  execrabilius  est,  ad  maleficia  convertunt 
Etiam  vermes  si  reverentiam  circa  hoc  sacramentum  neghgant, 
aliquando  poena  mulctantur. 

CAPITULUM    X. 

De  musca  quae  circa  corpus  Domini  in  hora  sumptionis 
volitans,  mortis  poenam  solvit. 

Anno  praeterito  cum  quidam  ex  sacerdotibus  nostris  co- 
ram  Episcopo  Theoderico  missara  quotidianam  de  Domina 
nostra  celebraret,  in  ipsa  hora  fractionis  musca  grandis  circa 
et  supra  cahcem  vohtare  coepit  ita  importune,  ut  quasi  vi 
velle  intrare  videretur.  Sacerdos  tremens  ac  timens  cum 
manus  haberet  occupatas,  et  muscam  exsufflaret  nec  profice- 
ret,  Henricum  Diaconum  qui  hora  eadem  Episcopo  pacem 
porrigebat,  tusciendo^)  crebrius  advocavit.  Tunc  illa  alacri 
volatu  altius  labens,  praesumptionis  culpam  ibi  luit;  quia 
post  morulam,  completa  sumptione  atque  ablutione,  intuente 
sacerdote  quem  tiu:baverat,  quasi  lapillus  inter  corporale  et 
calicem  extincta  ruit.  Quam  Diaconus  de  altari  proiecit. 
NOVICIUS:  Satis  me  delectat  horum  oratio^).  MONACHUS: 
Etiam  Dominus  in  simplici  pane  tanto  sacramento  assignato 
quaiidoque  miracula  operatur. 

CAPITULUM  XI. 

De  murihus  qui  hostias  non  benedictas  rodentes 
litteras  non  tetigerunt. 

Nondum  annus  ut  puto  transiit,  quod  hostiae  plures  a 
ministris  propter  fissuras*)  sive  pustulas  reprobatae  in  Eber- 

1)  ACDP  ore.  —  2)  DP  tussiendo.  —  3)  oratio,  ut  II,  28.  X, 
51.     Eius  loco  legitur  reiatio  IX,  38.  —  4)  C  scissuras. 


DE  CORPORE  CHRISTI.  175 

bacho,  in  fencstra  altari  contigua  proiectae  sunt.  Accedentes 
vero  mures  omnia  quae  erant  extra  circulos  devorabant,  litte- 
ras  et  quae  intus  erant  in  nullo  penitus  laedebant.  Sacrista 
ista  considerans,  reputavit  pro  miraculo.  NOVICIUS:  Quid 
est  quaeso  quod  raures  vel  vermes  in  sacramento  altaris 
comedunt?  MONACHUS:  Species  tantum.  In  illa  Christus  vi- 
detur  et  tangitur,  et  ab  indignis  iniuriatur.  Corpus  eius  ve- 
rum  quod  sub  illa  latet,  glorificatum  est.  Et  quia  immortale  est, 
non  potest  corrumpi;  quia  splendidum  est,  non  potest  a  nobis 
videri;  quia  subtile  est,  non  potest  a  nobis  palpari.  A  sacer- 
dote  quidem  tenetur,  sed  non  tangitur,  nisi  mediante  specie. 
Species  ipsavidetur,  tangitur,  frangltur,  masticatur,  satiat,  cor- 
rumpitur  et  iniuriatur ').  Quando  aHquod^)  horum  attribuitur 
corpori  Christi,  de  specie  debes  intelligere.  Tanta  est  gloria 
huius  sacramenti,  ut  non  solum  bruta  in  quibus  anima  mota- 
bilis  est,  sed  et  insensibilia  elementa  virtutem  iUius  sentiant. 
Verbi  causa^). 

CAPITULUM   XII. 

De  corpore  Domini  quod  in  flumen  proiectum 
haereticos  dimersit. 

Tempore  illo  quando  manifestari  coeperunt  haereses  Al- 
bienses ,  quidam  maligni  virtute  diabolica  suffulti ,  quaedam 
signa  atque  portenta  ostenderunt,  quibus  et  easdem  haereses 
roboraverunt,  et  multos  fidehum  in  fide  subverterunt.  Super 
aquas  ambulaverunt,  et  non  sunt  submersi.  Ceniens  hoc  sa- 
cerdos  quidam  fide  cathohcus  et  vita  rehgiosus,  sciens  vera 
filgna  cum  falsa  doctrina  esse  non  posse,  corpus  Domini  cum 
pixide  ad  flumen  ubi  illi  populis  suas  ostensuri  erant  virtutes 
deportavit.  Dixitque  in  audientia  omnium:  Adiuro  te  diabole 
per  eum  quem  in  manibus  porto,  ne  in  hoc  flumine  ad  huius 
populi  subversionem  per  hos  homines  tantas  exerceas  fanta- 
sias.  Post  haec  verba  illis  super  undas  fluminis  ambulantibus 
ut  prius,  sacerdos  turbatus,  corpus  Domhiicum  in  flumen*) 
iactavit.  Mira  Christi^)  potentia.  Mox  enim  ut  elementum 
tetigit  sacrameutum,  fantasia  cessit  veritati,  et  speudo  iUi  sancti, 


1)  B  ininuilur.   —    2)    C    quando   autem    aliquid.  —  3)  I» 
gratia.  —  4}  BP  flumine.  —  5)  C  Dei. 


176  DISTINCTIO  NONA 

quasi ')  plumbum  descendentes  in  profundum  sunt  submersi. 
Pixis  vero  cum  sacramento  statim  ab  angelis  sublata  est. 
Videns  sacerdos  baec  omnia,  de  miraculo  quidem  exultavit, 
sed  de  iactura  sacramenti  doluit.  Totam  vero  illam^)  noctem 
in  lacrimis  et  gemitu  transiens^),  mane  pixidem  cum  sacra- 
mento  reperit  super  altare.  Haec  nobis  eodem  tempore  relata 
sunt.  Abud  in  mari  de  corpore  Domini  contigit  miraculum 
quod  non  silebo. 

CAPITULUM  XIII. 

Item  de  corpore  Domini  quod  nave  confracta  ad 
reliquas   naves  natavit. 

Quando  in  ista  magna  expeditione  naves  ex  omni  parte 
Alemanniae  congregatae  marc  intraverunt,  ob  causas  diversas 
praeceptum  est  sacerdotibus  ne  in  aliqua  navi  corpus  Domi- 
nicum  servaretur.  Quae  cum  omnes  iussis  obtemperarent , 
una  sola  navis  Frisonum  obedire  noluit,  quae  citius  inobe- 
dientiae  poenam  solvit.  Dei  siquidem  iudicio  confracta  est, 
et  pixis  servans  corpus  Domini  cum  ceteris  quae  in  navi 
erant  eiecta.  Homines  vero  aliis  navibus  subvenientibus  libe- 
rati  sunt.  Et  ecce  vident  eminus  pixidem  in  pelago  natan- 
tem,  quae  tam  celeri  motu  ad  naves  festinabat,  ut  velificare 
videretur.  Quae  cum  in  navim*)  unam  recepta  fuisset,  aliud 
in  ea  visum  est  miraculum.  Cum  operculum  eius^)  esset 
patulum,  nec  zona  circa  nodum  firmatum,  inter  undas  illas 
procellosas  nec  una  quidem  guttula  intravit.  Hermannus 
Decanus  sancti  Gereonis  in  Colonia  qui  praesens  fuit  et  haec 
vidit,  pro  magno  miraculo  ea  solet  recitare.  Terra  etiam*) 
in  hoc  sacramento  suum  recognoscit  auctorem. 

CAPITUT.UM   XIV. 

De  corpore  Domini  quod  Coloniae  de  manibus  sacerdotis 
labens   lapidi  miraculose  impressum  est. 

Plebanus  sanctae  Columbae  in  Colonia  cum  in  quadam 
sollemnitate  paschali  populum  communicaret ,  hostia  de  manu 

1)  CDP  illi,  facti  quasi.  —  2)  illam  add  BC.  —  3)  R  trans- 
igens.  Gregor.  Dial.  II,  init.  y,aetatem  quippe  moribus  trans- 
iens,  nulli  animum  voluptati  dedit."  —  4)  D  naveni.  —  5) 
eius  om  AD.  —  6)  ACP  enim. 


DE  CORPORE  CHRISTI.  177 

L   cius    lapsa   cecidit   super   pavimeiitum  lateribus  stratum.     Ut 

.   autem  Dominus  se  ostenderet  Dominum  terrae  sicut  et  maris, 

,   mox  ut  hostia  quantum  ad  speciem  modici  ponderis,  lapidem 

1   tetigit,   lateris  illi  duritia  cessit,    ita  ut  circulus  et  litterae  in 

.   illo    apparerent ,    quemadmodum    fieri    solet    cum  molli  cerae 

1   sigillum  imprimitur.     Sacerdos  territus,    mox  liostiam  levavit, 

et  laterem  eruit.     In  quo  cum  tam  ipse  quam  multi  alii  tan- 

tum  miraculum  vidissent,    et  expavissent,   consilii  inops ')  sa- 

I  cerdos,  locum  tam  mirabiliter  hostia  signatum  rasit,  pulverem 

)  ponens    inter    reliquias.     Huic   miraculo   Arnoldus   monachus 

I  noster    dicit   se   iuterfuisse.     Ut  etiam  Dominus  ostenderet  in 

aere  potentiam  suam,  tale  quid  fieri  permisit. 

CAPITULUM  XV. 

De  hostiis  in  Anrode  clericorum  insania  excussis. 

In  villa  cui  Anrode")  A-ocabuIum  est,  sacerdos  quidam 
est  nomine  Everhardus.  Hic  ante  annos  paucos  ad  ecclesiae 
eiusdem  festivitatem  vicinos  sacerdotes  couvocavit.  Sollemni- 
zantibus  eis  in  vesperis  ckca  altare  et  insanientibus ,  imus 
ex  eis  pixidem  quae  super  altare  cum  corpore  Dommi  pen- 
debat,  casu  evertit,  et  quinque  ex  ea  hostias  excussit.  Quod 
ubi  compererunt  ceteri,  mox  organa  sua  suspenderunt.  Quae- 
rentibus  eis  hostias  et  non  invenientibus ,  populo  eiecto  et 
foribus  obseratis,  dum  omnes  angulos  perscrutarentur ,  nec 
comparerent,  unus  eorum  divino  nutu  ambitum  qui  erat  circa 
murum  ascendit,  ubi  easdem  hostias  in  modum  crucis  dis- 
positas  ^)  attendit.  Erat  enim  idem  circuitus  pixide  multo 
altior^).  Obsequens  aer  suo  Domino,  corpus  eius  de  pLxide 
lapsum  excepit  ne  super  terram  laberetur;  ubi  ab  angelis 
susccptum ,  in  locum  illum  sublimem  deportatum  est.  Haec 
mihi  a  Methilde  magistra  de  Fusinnich  relata  sunt.  Cognovit 
et  ignis  sacramenti  huius  virtutem. 


-• — >>->®"®CC<   ^ 


1)  C  non   inops.  —  2)  ADP  Haynrode.  —  3)  B   dissipataj 
—  4)  P  pixidi  multo  altior,  AD  multo  altior  pixidL 


178  DISTINCTIO  NONA 

CAPITULUM  XVI. 

De  ecclesia  combusta  et  cwpore  Domini  intacto. 

Non  est  diu  quod  quaedam  ecclesia  in  provincia  nostra 
exusta  est.  Cumque  omnia  quae  cremari  poterant  in  cinerem 
fuissent  redacta,  flammis  sopitis  homines  intrantes  solam  pixi- 
dem  cum  corpore  Christi  illaesam  super  altare  repererunt. 
Quod  pro  miraculo  magno  sicut  revera  fuit,  Conrado  Priori 
Loci  sanctae  Mariae  et  aliis  quam  phiribus  referentes  Deum 
glorificaverunt ,  plurimum  per  hoc  in  fide  confortati.  Ecce 
habes  ex  ')  his  quae  dicta  sunt,  evidentissima  argumenta,  quod 
omni  creaturae,  rationabih,  ut  homini,  irrationabih,  ut  anima- 
hbus,  insensibili,  aquae  scihcet,  terrae,  aeri  et  igni,  manife- 
stata  ^)  sit  virtus  divini  huius  sacramenti.  NO VICIUS :  Satis  mihi 
probatum  est  quod  sub  specie  panis  sit  verum  corpus  Christi; 
nunc  autem  verum  eius  sanguinem  esse  sub  specie  vini,  si- 
mihbus  milh  exemphs  ostcndas.  MONACHUS:  Noveris  con- 
similes  causas  esse  subsequentium  visionum  quas^)  et  prae- 
cedentium.  Quibusdam,  ut  iustis,  forraa  sanguinis  ostendi- 
tur,  ad  devotionis  suae  remunerationem;  de  sacramento  du- 
bitantibus,  ad  confortationem ;  male  viventibus,  ad  correptio- 
nem.     Ecce  exempla. 

CAPITULLT^I  XVn. 

De  Ahbate  Daniele  qui  formam  sanguinis  vidit  in  calice. 

Bonae  memoriae  Daniel  Abbas  Sconaviae,  quandoque 
Prior  noster,  cum  die*)  quadam  missam  celebraret,  formam 
humani  sanguinis  in  cahce  vidit.  Et  quia  tunc  temporis  non 
fuit  sibi  conscius  ahcuius  mortahs,  eandem  visionem  nequa- 
quam  sibi  ad  iudicium,  sed  ad  consolationem  concessam 
speravit.  Huius  visionis  testis  est  Gerardus^)  monachus 
noster,  aliquando  concanonicus  eius  in  maiori  ecclesia  Colo- 
niae.  Comparetur  igitur^)  visio  haec  \isioni  Godescalci,  qui 
Dominum  vidit  sub  specie  panis  in  forma  infantis,  sicut  di- 
ctum  est  capitulo  secundo.  Porro  quod  ahquando  forma  san- 
guinis  quibusdam  de  sacramento  dubitantibus  ostendatur  ad 
confortationem,  sermo  sequens  declarat'). 

1)  C  in.  —  2)  AD  manifesta.  —  3)B  quae.  —  4)  ABCP  in  die. 
—  5)  KR  Bernardus.  —  6)igitur  omAD.  —  7)0  declarabit. 


DE  CORPORE  CHRISTI.  179 

CAPITULUM  XVIII. 

De  Heylardo  sacerdote  de  Wuninsdorp  qui  formam 
humani  cruoris  vidit  in  calice. 

Heylardns  sacerdos  de  Wuninsdorp ,  cum  die  ')  quadam 
in  ecclesia  iam  dictae  villae  nHssam  diceret,  et  de  sacra- 
mento  ex  immissione  diaboli  periculose  dubitaret,  quando  ven- 
tum  est  ad  orationem  Dominicam  ubi  calix  discoopertus  de- 
poni  solet,  humani  cruoris  speciem  in  illo  vidit,  et  expavit. 
Ac  si  ei  diceret  Dominus:  Si  non  credis  sacramento,  verita- 
tem  discas  experimento.  Et  cum  fides  via  sit  ad  speciem^), 
species  haec  sanguinea  te  reducat  ad  fidem.  Duravit  autem 
forma  illa  usque  ad  sumptionem.  Interfuit  eidem  missae  Hilde- 
boldus  Comes  de  Lunbere^),  vir  fide  et  opere  parum  catho- 
licus.  Heylardus  vero  sibi  timens,  magistro  Johanni  Decano 
Aquensi  visionem  retulit,  a  quo  ego  illam  didici.  Quod  autem 
huiusmodi  visiones  quandoque  fiant  non  solum  ex  culpa  sa- 
cerdotis,  imo  etiam  ex  perfidia  circumstantium ,  subsequens 
probat  exemplum. 

CAPITULUM  XIX. 

De  cive  Hildinshemensi  qui  in  canone  vidit  calicem  ctcm 
dubitaret  sanguine  Domini  exuberantem. 

Retuht  mihi  iam  dictus  magister  Johannes  aliam  de  san- 
giiine  Domini  visionem  satis  terribilem.  Cum  in  ecclesia 
sanctae  Walburgis  in  Hildinsheim  unde  ipse  oriundus  est,  sa- 
cerdos  missam  celebraret  nomine  Albero*),  civis  quidam  post 
tergum  eius  stans,  cum  ea  quae  ibi  tractabantur  minus  crederet, 
liquorem  ita  in  caUce  exundare  vidit,  ut  ad  instar  oUae  fer- 
ventis  supereffluens  totam  altaris  superficiem  operiret.  Qua 
visione  satis  est  territus,  et  spero  quod  per  illam  ad  fidem 
sacramenti  sit  reductus.  Habebat  autem  hquor  exuberans 
formam  sanguinis  humani.  Ac  si  ei  voce  Christi  diceretur: 
Ego  in  ara  crucis  proptev  te  sicut  aqua  effusus  sum  ^),  et  tn 
de  medicina  tua  dubitas? 


1)  AD  in  die.  -  2)  Cor.  II,  5,  7.  -  3)  BC  Limbere.  -  4)  CP 
Albertus.  —  5)  Psal.  21,  15. 


180  DISTIXCTIO  NONA 


CAPITULUM    XX. 


De  Hertwico  scholare  qid  vidit  formam  sanguinis  in 
calice  in  Jtisene. 

Joliannes  Pastor  de  Risene ')  frater  carnalis  monachi 
nostri  Bernartli,  missam  quadam  die  celebravit,  et  ministravit 
ei  scliolaris  quidam  adultus  nomine  Hertwicus.  Qui  cum*) 
post  perceptionem  corporis  et  sanguinis  Christi  vimmi  calici 
infunderet,  visibilis  cruoris  formam  in  eo  vidit.  Sacerdos 
vero  videre  non  potuit,  et  ideo  forte  quia  ipse  in  culpa  non 
fuit.  Idem  adolescens  clcricatum  dcserens  factus  est  miles,  et 
usque  hodie  se  Christi  sanguinem  fundere  ostendit,  quia  mul- 
tos  depraedatur  et  aftiigit.  Referam  tibi  aham  visionem,  de 
qua  mihi  non  constat  utrum  propter  sacerdotis  ahquod  me- 
ritum  sive  culpam,  vel  circumstantium  ostensa  est. 

CAPITULUM  XXI. 

De  Hildebrando  sacerdote  de  Mestede^)  qui  vidit  speciem 
cruoris    in  caJice  cum  duobus  miliiihus. 

Hildebrandus  sacerdos  de  Mestede*)  iuxta  Covardiam*), 
cum  die  quadam  missam  celebraret,  facta  transsubstantiatione, 
sanguinem  sacramentalem  saepedicto  modo  transformatum  xi~ 
dit  in  cahce.  Volens  tanti  miraculi  habere  testes,  duos  mih- 
tes  ex  parochianis  suis  qui  eidem  missae  intererant  advocavit. 
Qui  cum  non  vini  sed  cruoris  speciem  cum  sacerdote  vidis- 
sent,  expaverunt  valde ;  multum  tamen  confortati  sunt  in  fide. 
NOVICIUS:  Satis  expeditus  sum  de  sacerdote  et  chcumstan- 
tibus;  sed  miror  si  ahquando  huiusmodi  miracula  contingant 
propter  eos  qui  praesentes  nonfi)  sunt.  MONACHUS:  Etiam 
frequenter. 


1)  B  Reysene.  —  2)  B  cum  missam  —  celebraret,  et  mi- 
nisterium  ei  —  Hertwicus  faceret,  ille  cum.  —  3)  A 
Nensteme,  B  Neynstede,  C  Niensteyne,  P  Musteine. 
—  4)  B  Neynstede,  CP  Mescede.  —  5)  B  Covordiani. 
Covorden  oppidum  provinciae  Transisalanae.  —  6}  non  add  BD. 


DE  CORPORE  CHRISTI.  181 

CAPITULUM  XXn. 

De  corp07'ali  sacramenfo  infiiso,  qui  'J  ablui  non  potuit, 
donec  inclusa  dubitans  ilhid  videret. 

Sacerdos  quidam  in  Dioecesi  Coloniensi,  quadam  die 
niissam  celebrans,  iusto  Dei  iudicio  calicem  cum  sanguine  in 
cauone  fudit  super  corporale.  Quod  statim  humani  cruoris 
concepit  formam.  Cunique  dicta  missa  sacerdos  nimis  moe- 
rens  super  calicem  illud  crebrius  lavisset,  rubeum  colorem 
abluere  non  potuit.  Tmic  amplius  territus,  orationes  omnibus 
suis  parochianis  instituit,  corporale  lavit,  sed  non  profecit.  Quo 
viso  tollens  secum  sacrum^)  hntheum,  Rudolphum  Scholasti- 
cum  Coloniensem,  virum  magni  nominis  accersivit,  casum  ex- 
posuit,  corporale  ostendit,  et  quod  nullo  hquore  color  ille 
sanguineus  abhii,  nuUaque  arte  sive  oratione  posset  deleri  con- 
testatus  est.  Cui  ille  sicut  vir  prudens  respondit:  Estne  ah- 
quis  in  parochia  vestra,  qui  de  hoc  sacramento  dubitet?  Re- 
spondit  sacerdos:  Est  quaedam  inclusa,  quae  frequenter  inde 
dubitat.  At  ille:  Ostendite  iUi,  forte  idcirco  Deus  vestigia 
sangumis  in  hoc  corporaU  deleri  non  sinit,  quatenus  eis  visis 
iUa  in  fide  roboretur.  Quod  cum  factum  fuisset,  expavit 
muUer  et  credidit,  et  Deus  statim  pristinum  colorem  in  Untheo 
reformavit. 

CAPITULUM  XXm. 
Jtem  de  corporali  infuso,  in  quo  sanguis  humanus  apparuiL 

Simihs  casus  contigit  iuxta^)  nos,  fine  tamen  dissimiU. 
Cum  sacerdos  quidam  in  ecclesia,  cuius  nomen  excidit  sicut 
et  sacerdotis,  raissam  festinanter  et  neghgenter  diceret,  caUcem 
fudit.  Timens  vero  pro  tanta  negligentia  si  ad  aures  praela- 
torum  deveniret,  diutius  ab  aUaris  officio  suspendi,  casum 
suppressit;  dictaque  missa  corporale  compUcavit  et  abiit. 
Aestimabat  enim  quia  nemo  vidisset.  Erat  enim  sacerdos 
iUe  et  forte  adhuc  est  malae  vitae,  vagus  et  neghgens  valde. 
Carapanarius  vero  quem  neghgentia  ramirae  latuerat,  post 
discessura   sacerdotis   corporale  revolvit;    et  ecce  sanguis  ru- 

1)  P  quod.  —  2)  AD  tollens  sacrum,  B  tollens  secum.  —  3) 
B  circa,  ADP  apud. 


182  DISTINCTIO  NONA 

bens  ac  madens  in  omnibus  partibus  per  quas  liquor  calicis 
defluxerat  apparuit.  Territus  homo  de  tam  mirabili  visione, 
statim  Coloniam  cucurrit,  Conradum  nunc  Praepositum  maio- 
rem,  tunc  Decanum,  ceterosque  Priores  convenit,  et  quid  prae- 
dicto  sacerdoti  contigerit,  quidve  viderit  per  ordinem  recitavit. 
Cui  praeceptum  est  ut  tali  die  allato  secum  corporali  Coloniam 
redirct,  ut  et  veritatem  plcnius  agnoscerent,  et  qualiter  de 
tanta  negligentia  satisfaciendum  esset  plenius  ')  deliberarent.  EgO 
eodem  tempore  veni  Coloniam,  et  recitata  sunt  miiii  omnia 
haec  a  Bernardo  maioris  ecclesiae  canonico.  Quid  vero  post 
haec*)  actum  sit,  non  intellexi.  Estne  tibi  adhuc  satisfactum 
tot  et  tantis  exeniplis,  an  adhuc  pUira  requiris  ?  NOVICIUS : 
Sic  mihi  satisfecit  oratio  tua ,  ut  iam  non  dico  credam ,  sed 
quod  amphus  est^),  sciam  post  consecrationem  sub  specie 
vini  verum  esse  sanguinem  Christi.  Cum  enim  Apostolus 
dicat,  f,dan  esse  substantiam  rerum  sperandarum,  argumen- 
tum  non  apparentmm^),  quae  visu  tam  manifeste  ut  dictunl 
est  percipiuntur,  iam  non  crcduntur,  sed  sciuntur.  Quod  sub 
tam  multiplici  testimonio  visum  est,  me  vidisse  reputo.  MO- 
NACHUS:  Adhuc  subiungam  duo  exenipla,  per  quae  cogno- 
sces  quod  etiam  quandoque  Dominus  in  simpUci  Hquore 
operetur  rairacula,  ad  honorem  tanti  sacramenti. 

CAPITULUM  XXTV. 

De  infirmo  cui  ablutio  conversa  est  in  sanguinem. 

Sacerdos  quidam,  sicut  mihi  alius  quidam  rehgiosus  Sa- 
cerdos  retuUt,  infirmum  aliquem^)  visitavit.  Erat  idem  iniir- 
mus  laicus  admodum  reUgiosus.  Qui  ait  sacerdoti:  Domine, 
num«)  hodie  celebrastis?  Respondente  illo,  etiam;  aegrotus 
subiunxit:  Peto  ut  manus  quibus  tractastis  sacrum  Christi 
corpus  et  sanguinem,  coram  me  abluatis,  eritque  meae  infir- 
mitati  eadem  ablutio  antidotum.  Quod  cum  fecisset,  aqua 
in  crathera  munda ')  recepta  est.  De  qua  cum  bibisset  infir- 
mus,  residuam")  in  cistam  poni  iussit,  et  diligenter  operiri. 
Postea  cum   eandem  aquam  requireret,   puer  a  cistam  acce- 


1)  plenius  oin  B.  —  2)  B  hoc.  —  3)  est  oin  AD.  —  4)  Hebr. 
11,  1.  —  5)  B  quendam.  -  6)  BCD  non,  P  ini.  —  7)  D 
crathere  mundo.  —  8)  B  residuum. 


DE  CORPORE  CHRISTI.  183 

dens  non  aquam  in  crathera,  sed  purum  sanguinem  reperit 
Quo  allato,  pro  sacerdote  missura  est,  a  quo  in  ecclesiam 
deportatus,  inter  reliquias  positus  est.  NOVICIUS :  Quid  sentis 
dc  sanguine  isto?  MONACHUS:  Non  credo  fuissc  Cliristi 
sanguinem,  quia  aqua  in  illum  minime  vertitur,  nec  vinum 
quidem  absque  debita  sacerdotis  benedictione.  Deus  vero  ob 
devotionem  hominis  elementum  mutavit,  ut  ostenderet  quod 
eundem  sanguinem  quem  sacerdos  quotidie  sumit  in  ecclesia ') 
sacramentaliter,  fidelis  quisque  in  omni  loco  possit  sumere 
spirituaUter. 

CAPITULUM  XXV. 

De  nobili  femina  cui  vltitna  ablutio  per  panem  suscepta 
conversa  est  in  sanguinem. 

Quaedam  nobihs  femina  de  Enthenich^),  sicut  a  quodara 
edocta  fuerat,  tertiam  ablutionem  ex  digitis  sacerdotis  in  pane 
recepit,  credens  si  eandem  per  quatuor  partes  agri  sui  recon- 
deret,  quod  nulla  aeris  intemperies  vel  grando  segetes  laede- 
ret.  Panem  interim  in  scrinio  suo  reponens,  dum  tempore 
oportuno  accederet,  quatenus  eum  per  agrum  suum  divideret, 
m  sanguinem  coagulum  *)  cum  vidit  conversum.  Territa  nimis 
marito  eum  ostendit  atque  sacerdoti.  Pro  qua  re  omnes  a 
Prioribus  Coloniensibus  citati,  sacerdos  satis  punitus  est,  illis 
vix  se  excusantibus  quod  nuUum  foret  in  causa  maleficium. 
Non  enim  placet  Deo  si  ad  aliquos  usus  temporales  sacra- 
menta  illa  convertantur.  NOVICIUS :  Placet  quod  dicis. 
Nunc  peto  ut  exempla  proferas  de  digne  conficientibus.  MO- 
NACHUS:  Prius  tibi  ostendere  volo  qualis  esse  debeat*)  vita 
sacerdotum  digne  conficientium. 

CAPITULUM  XXVI. 

Qualis  esse  debeat  vita  sacerdotum. 

Gloria  vitae  sacerdotalis  in  duobus  praecipue  consistit, 
eastimonia^)  videHcet  et  scientia.  Debet  enim  castus  esse  et 
litteratus.     Exemplum   castimoniae   habes  in   Zacharia  patre 

1)  BC  in  ecclesia  quotidie  sumit.  —  2)  Endenich  villa  iuxta 
Bonnam.  —  3)  D  coagulatum.  —  4)  AD  debeat  esse. —  5) 
C  in  castimonia. 


184  DISTINCTIO  NONA 

Johannis,  de  quo  Lucas  sic  ait:  Et  factiim  est  iit  impleti 
snnt  dies  officii  eius ,  abiit  in  domum  siiam  'j.  Vicis  suae 
tempore  Pontifices  templi  tantum  officiis  mancipali,  non  solum 
a  complexu  uxorum,  sed  etiam  a  domorum  ingressu  abstine- 
bant.  Nostris  autem  sacerdotibus  a  quibus  non  carualis  suc- 
cessio,  sed  spiritualis  perfectio  quaeritur,  qui  quotidie  praesto 
debent  esse  altari,  perpetua  castitas  indicitur.  Quod  vero 
litteratus  esse  debeat,  testis  est  Malachias  qui  dicit:  Angelus 
scientiarwn  est,  et  legem  ex  ore  eius  requircnt-).  Hinc  est 
quod  Hely  sedebat  ante  fores  tabernaculi  ^) ,  ut  responderet 
omni  quaerenti.  Audi  quid  illitterato  sacerdoti  per  Ozee  di- 
catur:  Quia  tu  scientiam  repidisti,  repellam  te  ne  sacerdotio 
fimgaris  mihi'^).  NOVICIUS:  Numquid  omnes  sacerdotes  iUit- 
terati  repellendi  sunt  a  Domino  ?  MONACHUS :  Non.  Quibus 
deest  usus  scientiae  exterioris,  habeant  ut  praedictum  est  lutn- 
bos  praecinctos,  et  lucernas  ardentes  in  manihus^) ,  id  est 
opera  bona.  Quod  si  sibi  commissos  iUuminare  non  valent 
verbo  praedicationis,  ad  divinura  amorem  iUos  accendere  stu- 
deant  exemplo  bonae  conversationis.  Introiens  sacerdos  ad 
altare  Dei,  lavare  debet  faciem,  os  et  manus,  id  est  maculas 
cogitationis ,  locutionis  et  operura,  in  labro  aeneo  quod  fecit 
Moyses  ex  specuUs  muUerum^).  Aqua  est  contritio,  manu-? 
terium')  confessio.  Quod  iUa  abhiit,  ista  abstergit.  Specula 
muUerum  sunt  exempla  sanctarum  animarum,  fides  sciUcet  Abra- 
hae,  obedientia  Ysaac,  lenitas  Jacob,  mansuetudo  Moysi,  humi- 
litas  David,  zehis  HeUae,  pietas  Josiae,  castitas  DanieUs.  In  his 
si  sacerdos  se  consideraverit,  facile  cognoscet  suam  imperfe- 
ctionem.  NOVICIUS:  QuaUs  esse  debeat  conficiens,  satis 
ostendisti;  nunc  me  expedias  in  quibus  consistat  potentia  con- 
ficiendi.  MONACHUS:  Quae  de  his  legi  vel  audivi,  paucis 
expUcabo. 

CAPITULUM  XXVII. 

Quae  exigantur  in  sacerdote,  ut  Christi  corpus 
2)0ssit  conficere. 

Tria    exiguntur   in   sacerdote    ut    possit   conficere,    ordo, 
verba,  intentio.     Quartum  est  substantia   panis  et  vini.     NO- 

1)  Luc.  1,  23.  -  2)  Malach.  2,  7.  —  3)  Reg.  I,  1,  9.  —  4)  Osee 
4,  6.  —  5)  Liic.  12,  35.  —  6)  Exod.  38,  8.  —  7)  BCUP  ma- 
n  u  t  e  r  g  i  u  ni. 


DE  CORPORE  CHRISTI.  185 

VICIUS:  Quid  si  post')  benedictionem  panis,  vinum  per  negli- 
gentiam  non  esset  in  calice?  MONACHUS:  Ex  consue- 
tudine  ordinis  nostri  cogimur  credere  ibi  esse  corpus  Christi, 
quia  benedictionem  panis  non  repetimus,  sed  calicis  tantum. 
Simile  sentio,  si  sacerdos  post  prolationera  verborum  illorum, 
JIoc  est  corpus  mcum,  subsisteret,  neque  calicis  benedictionem 
perficere  posset.  Magister  Petrus  Cantor  et  sequaces  eius 
lioc  non  coucedunt,  dicentes  non  posse  fieri  transsubstantiationem 
Ijauis  in  corpus  Christi,  donec  prolata  sint  haec  verba,  Hic  est 
sanguis,  et  cetera.  Quibus  multi  doctorum  contradicere  viden- 
tur  in  suis  scriptis;  similiter  et  verba  evangelica.  Prius  Do- 
rainus  panem  benedixit,  porrigens  illum  discipulis  ad  mandu- 
candum,  iam  non  panem,  sed  corpus  suum.  Postea  quam 
coenatum  est,  aliquo  intervallo  interiecto,  benedixit  calicem. 
Quis  dicere  audeat  ibi  non  fuisse  corpus  Christi,  nisi  calice 
prius  consecrato?  Nullus  orauino.  NOVICIUS:  Estne  in 
tali  casu  sanguis  Christi?  MONACHUS:  Etiam,  in  corpore 
non  in  calice.  Non  enim  corpus  Christi  est  sine  sanguine; 
nec  taraen  ibi  est  per  conversionem ,  quia  ante  prolationem 
horum  verborum,  Hic  est  sanguis,  vinura  non  est  conversum 
in  sanguinem.  NOVICIUS:  Da  ralhi  exeraplum,  quod  sub 
specie  panis  sit  corpus  Christi  antequam  calix  benedicatur. 
MONACHUS:  Superius  capitulo  secundo  habes  exemplum  in 
visione  Godescalci  qui  mox  prolatis  his  verbis,  Hoc  est  cor- 
pus  menm,  vidit  Christum  in  forma  humana.  NOVICIUS: 
Si  statim  Christus  est  ibi  totus,  superflue  videtur  mihi  calix 
eonsecrari.  MONACHUS :  Sub  duabus  ergo  speciebus  celebrat 
hoc  sacramentum  Ecclesia,  ut  animae  et  corporis  susceptio 
in  Christo,  et  utriusque  liberatio  in  nobis  significetur.  Nec 
plus  sub  utraque,  nec  minus  sub  altera  tantura  sumitur  hoe 
sacramentum.  Eadem  enim  ratio  est,  ut  ait  Hylarius,  in  cor- 
pore  Christi,  quae  in  raanna  praecessit.  De  quo  qui  plus  col- 
ligebat,  non  araplius  habebat,  nec  qui  minus  paraverat,  minus 
inveniebat ').  NOVICIUS:  Satis  de  his  expeditus  sum.  MO- 
NACHUS:  Non  inutiliter  his  praemissis  videamus  quantum 
gratiae  et  gloriae  mereantur  sacerdotes  digne  conficientes. 


-9-»->o-o-§>-e-o-c-e-»- 


1)  ABP  quid  si  in  calice  po8t.  —  2)  Exod,  16,  18. 


k 


186  DISTINCTIO  NONA 

CAPiTULmi  xxvm. 

De  sacerdote  Claustri  in  cuius  manibus  infra 
canonem  Christus  visus  est. 

In  Hemmenrode  saeerdos  quidam  senex  Henricus  nomine 
ante  paucos  menses  defunctus  est,  vir  sanctus  et  iustus,  qui 
annis  plurimis  in  eodem  coenobio  fuerat  sacrista.  Hic  cum 
die  quadam  in  choro  conversorum  ad  altare  sancti  Johannis 
Baptistae  celebraret ') ,  quidam  ex  conversis  circumstantibus 
Salvatorem  in  effigie  hominis  in  manibus  eius  contemplatus 
est.  Ipse  tamen  sacerdos  non  vidit.  Haec  milii  retulit  qui- 
dam  €x  senioribus  domus  illius. 

CAPITULUM  XXLX. 

De  Hermanno  Abbate   in  cuius  manibus  Henricus  de 
Hart  Christum  vidit  in  missa. 

Cum  in  eodem  Claustro  et  ad  idem  ut  puto  altare  do- 
minus  Hermannus  die  quadam  missam  diceret,  Henricus  con- 
versus  de  Hart,  cuius  supra  saepe  memini,  iu  canoue  colum- 
bani  miri  candoris  iuxta  calicem  vidit  residentem.  Vidit  et 
ante  sumptionem  infantem  pulcherrimum,  qui  ex  manibus  eius 
usque  ad  summitatem  crucis  ascendwe  visus  est.  Qui  mox 
descendens  sub  specie  panis  a  sacerdote  sumptus  est.  Ex 
qua  visioue  colligitur  quod  sub  specie  panis  sit  veritas  cor- 
poris  Dominici,  et  quod  illa  iueffabilis  transsubstantiatio  au- 
ctoritate  fiat  Spiritus  sancti.  Hermannus  vero  ^isionem  non  \idit. 
NOVICIUS:  De  malis  sacerdotibus  quaestio  mihi  nulla  est; 
quare  autem  boni  sacerdotes  eum  quem  in  altari  esse  credunt 
non  videant,  satis  admiror.  MONACHUS:  Ut  non  \idendo, 
sed  credendo  amplius  mereantur.  Fides  non  habet  meritum, 
iit  ait  Gregorius^),  cui  humana  ratio  praebet  experimentum. 
Cum  idem  Hermannus  tunc  Prior  existens  in  Hemmenrode, 
nocte  quadam  infra  matutinas  Deum  orasset,  ut  sibi  revelare 
aliquid  ^)  dignaretur  de  statu  suo ,  mox  ut  residens  oculos 
clausit ,  quidam  ei  assistens  fotrum  in  quali  *)  scyphi  a  con- 
viantibus  *)    portari    solent    argentei     ostendit.      Ipse    vero , 

1)  B  missam  celebraret.  —  2)  Gregor.  Homil.  in  Evang.  XXVI, 
1.  BCP  fides  ut  ait  Gregorius  non  habet  meritum.  — 
3)  BCD  aliquid  revelare.  —  4)  B  quo.  —  5)  BDP  con- 
vivantibus,    C    communicantibus. 


DE  CORPORE  CHRISTI.  187 

sicut  mihi  retulit,  orationis  praemissae  reminiscens,  cum  in- 
tra  se  diceret,  quomodo  pertinet  ad  statum  tuum  ^isio  fotri  hu- 
uiihs ')  ?  ille  statim  superiorem  thecam  cuius  cacumen  in  no- 
dum  desinebat,  manu  suspendit;  et  ecce  videt^)  pixidem  Do- 
minici  corporis,  cathena  aurea  ex  eodem  nodo  dependentem. 
Sicque  visio  disparuit.  Et  cognovit  Prior  corpus  fuisse  Do- 
minicura,  quod  iugiter  in  theca  sui  cordis  per  memoriam 
circumferre  consuevit,  sperans  ex  hoc  suum  statum  in  oculis 
Domini  minus  esse  despectum.  Quantum  in  sacerdotibus 
digne  celebrantibus  gratia  ascendat,  et  merita  crescant,  visio- 
nes  subuexae  declarant. 


CAPITULUM  XXX. 

De  sacerdote  qui  itifra  canonem  a  terra   suspenditur, 

Novi  quendam  sacerdotem  ordinis  nostri,  qui  hanc  gra- 
tiam  accepit  a  Domino,  ut  quotiens  cum  devotione  missam 
celebrat,  per  totum  canonem  usque  ad  sacramenti  perceptio- 
nem^),  in  aere  ad  mensuram  pedis  unius  se  stare  sentiat*). 
Nec  mirum.  Devotio  enim  ignea  est,  et  semper  nititur  sursum. 
Nec  magnipendo,  si  quandoque  sibi  attrahat  suum  exterius 
domicihum.  Interior  vero  eius  casa  sive  domicilium  mens 
est.  In  qua  maiorem  habet  potestatem,  quia  illam  in  coelum 
sublevat.  Cumque  tantam  gratiam  ab  aho  quodam  sacer- 
dote  eius  amicissimo  comperissem,  scire  volens  veritatem, 
non  absque  tiraore  ab  ipso  coepi  sciscitari  quae  audieram, 
Qui  statim  rubore  perfusus,  cum  me  confundere  nollet,  ita 
esse  confessus  est.  Quando  festinanter  et  sine  devotione  cele- 
brat,  vel  quando  strepitu  circumstantiura  impeditur,  praedi- 
cta  ei  gratia  subtrahitur.  NOVICIUS :  Quantum  ex  his  coUi- 
go,  summum  silentium  sacerdotis  devotio  in  missae  silentio  requi- 
lit.  MONACHUS :  Verum  dicis.  Si  sacerdos  legaUs  oraturus 
X>ro  salute  populi  solus  intravit  in  sancta  sanctorum,  et  omnis 
populus,  sicut  de  Zacharia  legitur*),  erat  foris  exspectans 
iiora  incensi,  ne  orantem  impediret:  quantomagis  sacerdos 
gratiae  qui  iam  non  corruptibile  pro  una  gente  sacrificiura, 
sed  pro  totius  mundi  salute  Patri  oflfert  Filium,  sumraam  in 


1)  BCP  huius;  mox  C  ille  vero  statira.  —  2)  BDP  vidit.  — 
3)  A  confectionem.  —  4)  coaf.  VIII,  72.  —  5)  Luc.  1,  10, 


188  DISTINCTIO  NONA 

altari  pacem  requirit  et  silentium?  TJnde  et  beatus  Ambro- 
sius  post  Evangelium  monere  solebat  populum ,  ut  a  tusci ') 
et  omni  inquietudine  se  temperarent  tempore  canonis.  Quod 
vero  devotio  ignea  sit,  et  rursum  nitatur  ut  praefatus  sum  , 
sequens  visio  demonstrat  ^). 

CAPITULUM  XXXI. 

De  Ulrico   monacho   Vilariemi. 

In  Vilario  Brabantiae  ante  hoc  biennium  monachus  qui- 
dam  defunctus  est  nomine  Ulricus,  iuvenis  disciplinatus ,  et 
valde  gratiosus,  tam  corpore  quam  mente  virgo.  Hic  cum 
in  Namuco^)  die  quinto  decimo  ante  mortem  suam  missam 
celebraret,  sicut  mihi  retulit  praedicti  loci*)  Prior,  venerabilis 
inclusa  Uda')  nomine,  cui  Deus  multa  revelare  consuevit, 
globum  igneum  super  caput  eius  conspexit.  Erat  enim  tunc 
temporis  graugiarius.  Qui  cum  infirmatus,  in  extreuiis  age- 
ret,  et  Abbas  deesset,  dixit  ei  quidam  ex  circumstantibus: 
Velletis  dominum  Abbatem  niodo  *)  videre?  Etiam,  inquit, 
valde  illum  videre  desidero,  ut  praesens  congaudere  posset 
mihi  eunti  ad  nuptias.  Et  adiecit:  Cras  habebitis  propter  me 
festum,  scilicet  duas  missas.  Quod  ita  factum  est.  Nam  altera 
die  dicta  missa  in  conventu,  post  primam,  erat  enim  Kalendas  ^) 
Octobris,  animam  virgineam  efflavit,  quae  a  coelestibus  para- 
nimphls  suscepta,  in  aethereum  thalamum  ad  nuptias  agni, 
et  ad  amplexus  sponsi  deducta  est.  Post  tertiam  vero  cele- 
brata  pro  eo  missa  sollemniter  in  conventu,  secundum  quod 
ipse  praedixerat,  terrae  commendatus  est.  Et  sicut  mihi 
dixit  dominus  Wilhelmus  nunc  Abbas  Vilariensis,  tunc  Prior 
ibidem^),  ne  unum  quidem  peccatum  mortale  deprehendere 
potuit  in  eius  extrema  et  generah  confessione.  Fuerat  siqui- 
dem  magnae  spei  iuvenis,  vultum  habens  angelicum,  moribus 
bonis  adornatus,  natione  Coloniensis.  Praedicti')  vero  sacer- 
dotis  personam  mihi  prodere  non  licet.  Est  enim  vir  tantae 
perfectionis,  ut  tanta  gratia  dignus  sit,  et  verbis  eius  non  credere, 
si  tibi  propalaretur,  sacrilegium  iudicares.  NOVICIUS:  Ulri- 
cum   quantum   ad  praedictam  visionem  similem  iudico  sancto 

1)  BCDP  tussi;  conf.  IV,  100.  —  2)  C  declarat,  B  declarabit. 
—  3)CP  Namurco.  —  4)  ADP  loci  praedicti.  -  5)  BC  Oda; 
sic  et  cap.  35.  —  6)  modo  om  AD.  —  7)  BC  erant  —  Ka- 
lendae.  —  8)  BC  ibidem  Prior.  —  9)  cap.  30. 


DE  CORPORE  CHRISTI.  189 

Martino,  de  cuius  capite  cum  altare  benediceret,  etiam  globus 
igneus  emicuit.  MONACHUS :  In  utroque  signum  fuit  magnae 
devotionis,  cuius  auctor  Spiritus  sanctus  est,  qui  in  igne 
super  Apostolos  apparuit.  Unde  non  immerito  a  sacerdote 
antc  canonem  sursum  corda  habere  monemur. 

CAPITULUM  XXXII. 

De  sacerdote   cui  Dominus  tantam  contulit  devotionem,   ut 
venter  eius  dirumpi  'j  videatur ,  accedenti  ad  altare. 

Alium  itidem  novi  sacerdotem,  cui  accedenti  ad  altare 
tantam  Dominus  saepe  contulit  devotionem,  ut  esset  venter 
eius  *j ,  sicut  scriptum  est  in  Job  ^) ,  quasi  mustum  absque 
spiraculo,  quod  laguncidas  novas  dirumpit'^).  Et  sicut  ipse 
milu  confessus  est,  adhuc  enim  vivit,  tam  vehementes  motus 
nonnunquam  in  corde  eius  devotio  excitavit,  ut  pectus  dirumpi ') 
videretur.  Oportebat  eum  motus  eosdem  propter  circumstan- 
tes  reprimere.  Quae  peccatorum  vincula  huiusmodi  impulsus 
non  dirumperent  ^)  ?  Huic  congruit  illud  Davidicum :  Dirupisti  'j 
vincida  mea,  tibi  sacrificabo  hostiam  laudis,  et  cetera^).  NO- 
VICIUS:  Puto  quod  valde  mundis  manibus  sacrificent,  qui 
tam  flammeum  pectus  habent.  MONACHUS :  Quod  huiusmo- 
di  sacerdotes  non  sohun  mundas,  sed ')  hicidas  tempore  sacri- 
ficii  manus  habeant,  exempla  sequentia  declarant  "^). 

CAPITULUM  X^IIL 

De  Eichmude  quae  hostiam  in  elevatione  ad  instar 
cristalli  vidit  perlucidam. 

Cum  die  quadam  sacerdos  quidam  in  Monte  sanctae 
Walburgis  missam  celebraret,  rehgiosa  virgo  Richmudis,  cuius 
memini  in  distinctione  octava  capitulo  septimo,  post  tergum 
ilUus  stans,  hostiam  in  elevatione  tam  lucidissimam  ")  vidit, 
et  tam  perspicuam,  ac  si  fuisset  cristalhna,  et  radio  solari 
perlustrata.     Nec  impediebant  poUices    sacerdotis  quibus  ho- 

1)  CD  disrumpi.  —  2)  AD  ut  eius  venter.  Conf.  IV,  8.  —  3) 
Job  32,  19.  —  4)  CP  disrumpit,  D  dirumpit  ebullit.  — 
5)  CP  disrumpi.  —  6)  P  disrum jierent;  C  reprimere, 
ne  pectoris  vincula  huius  (sic)  impulsu  disrumperen- 
tur.  -  7)  B  disrupisti.  —  8)  Psal.  115,  16—17.  —  9)  B 
sed  et.  —  10)  B  declarabunt.  —  11)  BC  lucidam. 


190  DISTINCTIO  NONA 

stiam  tenebat  in  aliqua  parte  hostiae  claritatem,  quia  eadem 
gratia  pollices  dotabantur.  Necdum  tamen  factam  ibi  fuisse' 
puto  transsubstantiationem.  Vocabatur  autem  sacerdos  Wilhel- 
mus,  aetate  quidem  iuvenis,  sed  vitae  regularis,  in  capella- 
iuxta  Nussiam ')  professus.  Visionem  hanc  Richmudis  ipsa'  1 
Subpriori  nostro  Gerlaco  retuHt,  et  ipse  mihi.  NOVICIUS:  1 
Si  tanta  claritas  fuit  in  pane  ut  opinaris  nondum  benedicto, 
puto  magnum  esse  fulgorem  in  ipso  corpore^)  Dommico. 
MONACHUS :  Hoc  ^)  sequens  visio  prodit. 

CAPITULUM  XXXIV. 

Iteni   de   devotione   eiusdem  quando     communicahat ,   et   de 
claritate  quam  vidit  super  altare  in  canone. 

Cum*)  eadem  Eichmudis,  sicut  ab  eius  ore  audivi,  in 
praedicta  ecclesia  ad  missam  matutinalem  staret,  infra  cano- 
nem  circa  sacramentum  maximam  contemplata  est  claritatem. 
Putans  primo  quod  radius  solis  ^)  per  fenestram  demissus  *)  al- 
tare  illustraret,  propius  accessit,  et  ecce  claritas  eadem  sensim  se 
oculis  eius  subtraxit.  Et  intellexit  statim  quia  lux  eadem 
fiiisset  ex  claritate  corporis  Christi,  non  ex  sole  naturali,, 
cuius  ortum  eadem  hora  longe  praecesserat.  De  ipsa  vero 
Richmude  et  de  eius  devotione  circa  illud  sacramentum  mira 
dicturus  sum.  Quando  vero  gratia  communicandi  accedebat 
ad  altare,  ahquando  ante  perceptionem,  ahquando  post  labe- 
batur,  tenebatur,  trahebatur,  nunc  mentis  excessum,  nunc  cor- 
poris  defectum  incurrens,  ita  ut  dicere  posset  cum  Jeremia: 
Factus  est  quasi  ignis  ftammigerans  in  ossibus  meis,  et 
defeci  sufferre  non  sustinens'').  Videntes  haec  sacerdotes 
saepe  turbabantur,  et  circumstantes  admirati  sunt.  Haec 
de  sacerdotibus  digne  celebrantibus  dicta  sufliciant.  Vis  nunc 
audire  aliqua  de  his  qui  digne  accedunt,  et  tamen  sacer- 
dotes  nonsunt?  NOVICIUS:  Volo  et  desidero  valde.  MO- 
NACHUS:  Quantum  apud  Deum  mereantur  gloriae  et  dulce- 
dinis,  quantum  gratiae  et  fortitudinis ,  quantum  salutis  et 
honoris,  digiie  communicantes ,  sive  communicare  desideran- 
tes,  variis  tibi  pandam  exemphs. 


1)  Neuss.  —   2)  B   corpore   benedicto.    —  3)  A  haec.  —  4)' 
B  dum.  —  5)  B  solaris.  —  6)  C  diraissus.  —  7)  Jer.  20,9. 


DE  CORPORE  CHRISTI.  191 

CAPITULUM  XXXV. 

De  femina  religiosa  Brabantiae  quam  Christus  propriis 
i7ianibus  communicavit. 

Nondum  duo  anni  sunt  elapsi  quod  quaedam  religiosa  fe- 
mina  in  Brabantia  Uda  nomine ,  de  villa  quae  Thorinbus ') 
dicitur,  ardenter  nimis  communicare  desiderans,  gratiam  ean- 
dem  sibi  a  sacerdote  suo  impartiri  humiliter  satis  ^)  et  instanter 
postulavit.  A  quo  repulsam  passa,  dicente  illo  non  debere 
feminas  laicas  pro  libitii  suo  communicare,  sed  certo  tempore, 
flevit  et  ingemuit.  Cuius  ardorem  suramus  sacerdos  attendens, 
non  diu  eam  passus  est  fraudari  a  desiderio  suo.  Eadem 
enim  nocte  cum  in  stratu  suo  iacens  vigilaret,  et  orationibus 
vacaret,  Salvator  cum  multo  splendore  cubiculum  eius  ingres- 
sus ,  pixidera  in  qua  corpus  eius  in  ecclesia  solebat  poni  ^), 
propriis  manibus  portabat.  Erat  quoque  *)  circa  eum  flagran- 
tia  miri  odoris,  et  multitudo  angelorum  in  circuitu  eius,  qui 
concorditer  cantabant  antiphonam,  Speciosus  forma  prae 
filiis  hominum,  et  cetera.  Cumque  illa  beata  ad  tantam 
gloriam  stuperet^),  stans  coram  ea  Dominus  ait:  Quia  sacer- 
dos  ille  corpus  meum  tibi  negavit,  ego  meis  manibus  te  com- 
municabo.  Quod  et  fecit,  hostiam  unam  de  pLxide  toUens. 
Sicque  recessit.  Erat  autem  alia  femina  religiosa  eius  socia, 
in  eodem  cubiculo  iacens  et  ipsa  vigilans,  quae  omnia  quae 
dicta  sunt  vidit.  Quod  cum  ignoraret  altera,  aestimans  eam 
sopore  fuissee)  depressam,  mane  sciscitata  est  ab  ea,  utrum- 
nam  aliquid  vidisset.  Quae  respondit:  Etiam.  Haec  et  haec 
de  te  vidi.  Tunc  certior  de  visione  effecta,  mox  ecclesiam 
intravit,  altare  adiit,  sacerdotem  per  quasdam  verborum  am- 
bages  quid  de  corpore  Domini  facere  vel  ubi  illud  reponere  sole- 
ret ')  interrogavit.  Cui  cura  locum  ostendisset,  subiecit:  0  si  mihi 
semper  hic  liceret  versari,  et  respicere  ad  locura  himc  san- 
ctum.  Petivit  etiam  sibi  thecam  reserari.  Quod  cum  factum 
fuisset,  ait  sacerdoti:  Nostis  domine  quot  hic  reposueritis 
particulas?  Sic  enim  hostias  vocare  solent.  Respondente 
sacerdote,  etiam  optime ;  subiunxit  muher:  Rogo  ut  numeretis 

i1)  P  Thorinbais,  C  Torenibais.  —  2)  satis  add  BC.  —  3) 
BC  recondi  solebat.  —  4)  BC  eratque.  —  5)  D  exstu- 
pesceret.  —  6)  fuisse  om  AD.  —  7)BC  sojicret  reponere. 


192  DISTINCTIO  NONA  '       ] 

illas.  Quod  cum  ille  fecisset ,  et  una ')  minus  reperisset ,  ex  I 
nimio  terrore  pene  amens  effectus,  corruit  et  flevit.  Cuncta 
siquidem  firmacula,  tam  scrinii  quam  pixidis  salva  invenerat 
Tunc  eum  femina  consolata^),  quid  viderit  vel  quid  de  ho- 
stia  actum  sit  exposuit,  monens  ne  de  cetero  a  tanta  gratia 
tam  vehemens  desiderium  repelleret.  Haec  nobis  relata  sunt 
a  Johanne  monacho  nostro  ^),  qui  eodem  terapore  de  praedicta 
villa  veniens,  veraciter  ea  ibidem  contigisse  cognovit.  NO- 
VICIUS:  Benedicta  sit  gloria  Domini  de  loco  sancto  suo*). 
MONACHUS:  Non  minoris  glojiae  est  quod  sequitur,  et  si 
non  tam  raanifestum. 


CAPITULUM  XXXVI. 

Item  de  Hildegunde  vidua   quam  Christus  per  se  ipsu77i 
cor7ir7iunicavit, 

In  villa  Lubbelare^)  quae  duobus  milliaribus ')  distat  a; 
Colonia,  vidua  quaedam  honesta  et  religiosa  erat,  Hildegun- 
dis  nomine,  amica  domini  Henrici  Abbatis  nostri.  Haec 
more  illius  viduae  evangelicae  pene  nunquam  recedebat  de  tem- 
plo,  ieiuniis  et  obsecrationibus  serviens  Deo ').  Habebat  autem 
fihum  militem  iuvenem  nomine  Wilhelmum,  a  quo  modicum 
ei  impendebatur  honoris,  amoris  et^)  consolationis.  Et  cum 
abundaret,  immemor  naturae,  sinebat  illam  egere,  multis  mo- 
dis  eara  exasperans.  Non  est  recordatus  scripturae  dicentis: 
Maledictus  a  Deo  qui  exasperat  matre^n^).  Similia  perpessa 
est  a  nuru,  uxore  '°)  fihi.  Quae  cura  infirraata,  ad  extrema 
devenisset,  dixissetque  ancillae:  Fac  me  habere  sacerdotem 
ut  comraunicem ;  illa  verba  eius  detuht  ad  nurum  dicens :  Do- 
mina  mea  petit  sacerdotem.  Cuiilla  substomachando  respondit: 
Li  hebdomada  ista  accepit  corpus  Doraini,  et  taraen  videtur 
mihi  quod  adhuc  vivat.  Et  adiecit  indignando:  Vade  voca 
illum.  Qui  cum  venisset  cura  corpore  Domini,  ait  infirma: 
Quare  venistis  domine?  Respondente  sacerdote,  ut  corarauni- 
cera  vos;  respondit:  Dominus  raeus  cuius  corpus  petivi,  iam 
hic   fuit   praesentiaUter ,    et   suis   nianibus   me    coramunica\  it. 

1)  BC  unani.    —  2)    D   consolata    est.  —   3)   B   a   monacho 
noslro    Caesario.  —    4)  Ezech.  3,    12.  —    5)   Liblar.  —  6) 
ABDP  miUiariis.  —  7)  Luc.  2,  37.  -  8)  C  aut.  — 9)  EccU. , 
3,  18.  —  10)  C  scilicet  uxore.  1 


DE  CORPORE  CHRISTI.  193 

Ex  hoc  niinquam  suscipiam  illud  ab  homine.  Post  aliquot 
vero  dies  defuncta  est.  Et  quia  scriptum  est:  Qui  non  ho- 
norat  jyotrem  et  matmn,  non  laetabitur  in  fHiis,  Dominus 
eadem  hebdomada  Wilhelmi  primogenitum  extinxit;  reUqui 
vero  eius  hberi,  cum  ferme  ')  essent  duodecim,  secundum  or- 
dinem  infra  breve  tempus  omnes  defuncti  sunt. 

CAPITULUM  XXXVII. 

De  converso  Livoniae  qui  communicare  desiderans 
hostiam  reperit  in  ore  suo. 

Retuht  nobis  dominus  Bernardus  de  Lippa  Abbas  Livoniae, 
nunc  Episcopus  ibidem,  rem  satis  gloriosam.  Cum  quidam 
si  bene  memini  conversus,  qui  nuper  fidem  susceperat,  mo- 
nachos  communicare  vidisset,  et  sibi  hoc  minime  licere  cogno- 
visset,  stans  contra  altare  communicandi  desiderio  suspira- 
vit.  Et  ecce  pius  Dominus  sine  sacerdotis  ministerio  de  al- 
tari  per  sacramentum  descendere  dignatus  est  in  os  eius. 
Qui  mox  hostiam  aperto  ore  ostendens,  et  causam  tantae 
gratiae  manifestans,  cunctos  qui  aderant  in  stuporem  convertit. 
Eandem  enim  hostiam  defuisse  repererunt  in  altari.  Simile 
huic  contigit  ante  hoc  biennium,  quod  tanto  erat  mirabihus, 
quanto  sensui  humano  profundius. 

CAPITLT.UM  XXXVni. 

Item  de  ErTtenhaldo   de  Burdem,   cui  idem  contigit,  cum  ei 
ob  occisionem  cognaii  sacramentum  fuisset  negatum. 

Erkenbaldus  de  Burban*)  vir  nobihs  et  potens,  erat  tan- 
tus^)  amator  iustitiae,  ut  nuUam  in  iudiciis  respiceret  perso- 
nam.  Hic  cum  graviter  infirmaretur,  lectoque  decumberet, 
in  proxima  camera  tumultum,  clamoresque  femineos  audivit. 
Qui  cum  de  causa  sciscitaretur,  nullus  ei  circumstantium  ve- 
ritatem  dicere  praesumpsit.  Tunc  mittens  unura  ex  pueris, 
ait:  Praecipio  tibi  sub  interminatione  oculorum  tuorum,  ut 
dicas  mihi  meram  veritatem.  Cui  ille  pavens  respondit:  Do- 
mine,  domiceUus  meus  fihus  sororis  vestrae  feminam  vi*) 
opprimere    voluit,    et    haec    fuit    causa    clamoris.     Ad    quod 

1)  BDP  fere.  —  2)  B  Burbon,   C  Burbnir,  P  Burbay.  —  3) 
ACDP  nobilis  erat  et  potens,  tantus.  —  4}  BC  ibi 

9 


194  DISTINCTIO  NONA 

verbum  valde  commotus,  dixit  militibus:  Ite,  et  suspendite 
illum.  Milites  obedientiam  simulantes,  postquam  egressi  sunt, 
dixerunt  ad  invicem:  Si  occiderimus  iuvenem  hunc  nobilem, 
et  dominus  noster  sicut  opinabile  est  mox  ')  mortuus  fuerit , 
vel  morte  mulctabimur,  vel  erimus  extorres.  Omnia  tamen 
iuveni  intimantes,  et  ut  praesentiae  avunculi  se  subtraheret 
commonentes,  post  horas  ahquas  ad  dominum  suum  ingressi  *), 
se  eius  implesse  mandatum  affirmaverunt.  Quinto  vero  die 
iuvenis  aestimans  avunculum  de  culpa  esse  placatum  vel 
immemorem,  aperto  ostio  introspexit.  Quem  ut  infirmus 
conspexit,  verbis  blandis  advocans  ^)  iuxta  se  sedere  praecepit 
Uno  vero  brachio  coUum  eius  stringens,  et  manu  altera  cul- 
tellum  suum  chim  extrahens,  gutturi  eius  infixit,  et  occidit 
Qui  cum  planctu*)  et  dolore  multorum  elatus,  toti  provinciae 
incussit  horrorem.  Sed  et  Erkenbahlo  additus  est  dolor  dolori, 
adeo  ut  invalescente  infirmitate  pro  Episcopo  mitteret,  petens 
sacrum  sibi  corpus  deferri.  Qui  cum  venisset,  ille  cum 
multis  lacrimis  et  contritione  cordis  omnia  peccata  sua  con- 
fessus  est,  tacita  tamen  iuvenis  interfectione.  Super  quo 
Episcopus  miratus,  respondit:  Quare  subticetis  parricidium 
quod  commisistis  in  cognatum  vestrum?  Dicente  illo,  fuit- 
ne  hoc  peccatum?  subiecit  Episcopus:  Etiam,  crudele  nimis. 
Et  ille :  Ego  neque  peccatum  iudico ,  neque  a  Deo  mihi  re- 
mitti  deposco.  Respondente  Episcopo ,  ego  vobis  Christi 
corpus  non  tradam,  nisi  parricidium  idem  confiteamini;  sub- 
iunxit  vir  nobihs:  Sciatis  me  domine^)  illuin  non  occidisse 
ex  aliquo  rancore  sive  motu  irae,  sed  solummodo  ex  Dei 
timore,  zeloque  iustitiae.  Nunquam  aliquis  filium  sororis  plus 
dihgere  potuit,  quam  ego  illum  dilexi.  Si  mihi  corpus  Domini 
mei  negaveritis,  ego  illi  corpus  et  animam  meam  committo. 
Haec*)  enim  dixit  et  egit  propter  exeniplum,  ne  iustitiae  et 
iudicio  derogare  videretur.  Vix  enim  Pontifex  hraen  domus 
egressus  fuerat,  et  ecce  aegrotus  eum  revocavit  dicens:  Re- 
vertimini  domine  Episcope,  revertimini.  Videte  si  in  pixide 
habeatis  corpus  Christi.  Quod  cum  fecisset,  nec  ahquid  in 
ea  reperisset,  subiunxit  ille:  Eccc,  quem  mihi  negastis,  ipse 
se  mihi  non  negavit.   Apparuitque  hostia  in  ore  eius.   Et  im- 

1)  mox  abest  a  libris.  —  2)  BC  regressi.  —  3)  advocans  add 
BC.  —  4)  B  planctu  magno.  —  5)  CP  domine  me.  —  6) 
B  hoc.     Conf.  III,  22. 


DE  CORPORE  CHRISTI.  195 

pletum  est  in  eo  quod  per  Sapientem  dictum  est:  Diligite 
iustitiam,  qui  iudicatis  terram.  Sentite  de  Domino  in  honitate, 
et  in  simplicitate  cordis  quaerite  illum;  quoniam  invenitur 
ah  his  qui  non  tentant  iUum,  apparet  autem  eis  qui  fidem 
hahent  in  illum  V.  Episcopus  vero  pavens  tantum  miraculum 
ubique  divulgavit,  per  quem  etiam  quibusdam  Abbatibus 
ordinis  nostri  innotuit,  qui  anno  praeterito  illud  in  Capitulo 
generali  recitaverunt ,  cunctis  Deum  glorificantibus ,  qui  facit 
mirabilia  magna  solus  ^).  NOVICIUS :  Valde  me  laetificat 
horum  relatio.  MONACHUS:  Adverte  nunc  quanta  sit  in 
corpore  Christi  dulcedo. 

CAPITULUM  XXXIX. 

De  corporali  dulcedine  sanctimonialis  quam  percipit  in 
sacra  communione. 

Novi  quandam  sanctimonialem  ordinis  nostri,  quae  illam 
a  Domino  accepit  gratiam,  ut  quando  communicat  tantam  ex 
ipso  sacro  corpore  dulcedinem  sentiat,  ac  si  mel  receperit. 
Non  saporem  panis,  sed  mellis  ut  dixi  in  masticatione  sentit 
tota  illa  die,  maxime  ante  perceptionem  cibi  corporahs,  sali- 
vam  habens  mellifluam.  Nec  mirum.  Legitur  enim  de  manna, 
quod  gustus  eius  fuerit  quasi  simulae  3)  cum  melle.  Est  autem 
eadem  sanctimonialis  virgo  vitae  venerabilis,  cuius  personam 
supprimo,  eo  quod  adhuc  vivat,  et  se  prodi  non  permittat. 

CAPITULUM  XL. 

Item  de  dulcedine  Aleidis  Abbatissae  Monasteriensis  ex 
sacra  communione. 

I  Similem  gratiam  et  forte  maiorem,  audivi  collatam  fuisse 
dominae   Aleidi  primae  Abbatissae  Monasterii  civitatis  West- 

[  faliae.  Haec  quotienscunque  corpus  Doraini  a  sacerdote  sus- 
cepit*),  non  panis  sohditatem  inter  dentes,  neque  panis  sapo- 
rem  intra  fauces  ^)  sensit,  sed  ipsum  sacramentum  quasi  favus 
mellis  sine  masticatione  per  guttur  eius  in  vcntrem  defluxit, 
sic  ut  mira  suavitate  omnia  eius  interiora  replerentur.  Quando 
defuncta  est,  dominus  Florentius  Abbas   dc    Campo  sanctae 


1)  Sapienl.   1,   1-2.   —    2)   Psal.   135,    4.    ~    3)   ABC    similae. 
Exod  16,  31.  —  4)  C  sunipsit.  —  5)  AD  os. 


196  DISTINCTIO  NONA 

Mariae ')  qui  pater  eius  fuerat  spiritualis ,  atque  confessor, 
post  sepulturam  eius  omnibus  qui  confluxerant  eandem  gratiam 
praedicavit.  NOVICIUS:  Si  de  cadavere  leonis,  ut  legitur 
in  Judicum ,  egressa  est  dulcedo ,  non  miror  si  de  corpore 
Christi  qui  est  leo  de  tribu  Juda^),  dulcedo  egreditur.  MO- 
NACHUS:  Juste  moveris.  Videtur  huic  beatae  congruisse 
illud  sponsi  in  Canticis  Canticorum:  Favus  distillans  labia 
tua  sponsa  ^),  subaudis  ,  est  tibi  corpus  meum.  NO VICIUS : 
Quae  tibi  videtur  fuisse  causa  illius  dulcedinis  in  sacramento 
atque  liquefactionis  ?  MONACHUS:  Ardor  perfectae  caritatis 
qua  aestuabat*).  Nam  cum  esset  naturaliter  vel  potius  ex 
abstinentia  et  laboribus  semper  pallida  atque  macilenta, 
quotiens  eam  communicare  contigit,  ita  inflammabatur  ut  facies 
iiliuss)  igneo  colore  resplenderet.  Legitur  in  Exodo  quod 
incalescente  sole  liquefiebat  manna*).  Manna  sua  albedliic 
atque  dulcedine  significat  Christum,  qui  ait:  Ego  sum  panis 
vivus,  qui  de  coelo  descendi '').  De  quo  et  in  Psalmo  scriptum 
cst:  Panem  angelorum  manducavit  homo^).  Sol  quia  calct 
et  illuminat,  perfecta  caritas  est.  Si  ergo  manna  liquefiebat 
incalescente  sole,  non  mirum  si  eius  significatum  dulcescit  ct 
liquefit  inardescente  caritate.  Et  licet  in  sacra  communioiK; 
huiusmodi  dulcedo  corporalis  sive  liquefactio  sit  rarior,  nou 
tamen  ea  dulcedine  seu  liquefactione  quae  in  anima  fit  spiri- 
tualiter,  est  salubrior.  Bene  Christi  dulcedinem  senserat,  qui 
ait:  Dulcis  et  rectus  Dominus.  Et  in  alio  loco:  Quam  dulcia 
faucihus  meis  eloquia  tua,  super  mel  ori  meo^).  De  lique- 
factione  sponsa  dicit  in  Canticis:  Anima  mea  liquefacta  est , 
ut  dilectus  locutus  est  '°j.  NOVICIUS:  Placet  quod  dicis. 
MONACHUS:  Corpus  Dominicum  manna  est  absconditum, 
omne  delectamentum  in  se  habens,  et  omnis  saporis  suavita- 
tem  ").  NOVICIUS:  Si  tanta  gratia  est  in  sacramento  altaris, 
quid  est  quod  alii  aliis  rarius  communicant  ?  MONACHUS :  Qui- 
dam  se  subtrahunt  ex  humilitate  indignos  se  iudicantes;  aUi 
minus  curant,  vel  propter   morsum   conscientiae  accedere  non 

1)  Marieti-Canipe,  Marienfeld,  abbalia  ordinis  Cisterciensis,  duobus  fere 
millibus  ab  urbe  Bielefeld.  Cocnobii  huius  alumnus  fuit  Bemardus 
Conies  de  Lippa,  postea  Episcopus  in  Livonia.  —  2)  Judic.  14,  8. 
Apoc.  5,5.  —  3)  Cant.  4,  11.  -  4)  C  add  illa.  —  5)  BC 
eius.  —  6)  Exod.  16,  21.  —  7)  Johan.  6,  51.  —  8)  Psal.  77, 
25.  -  9)  Psal.  24,  8.  118,  103.  —  10)  Cant.  5,  6.  —  11)  Apoc. 
2,  17.    Sapient.  16,  20. 


DE  CORPORE  CHRISTI.  197 

audent.  Priores  spiritualiter  coramunicant;  scquentes  magna  gra- 
tia  se  privant.  Quidam  sunt  qui  et  libenter  communicant  et  tanta 
gratia  se  dignos  exhibent;  hi  beati  sunt.  Ponatur  duos  aequales 
esse  iu  caritate,  et  unus  simphciter  ad  Christi  corpus ')  accedat, 
alter  A'ero  simphciter  dimittat,  in  communicante  sicut  credo 
intenditur  caritas,  et  fit  in  eis  mox  mcriti  inacquahtas.  NO- 
VICIUS:  Unde  hoc  probas?  MONACHUS:  Manna  non 
descendit  sine  rore,  neque  Christi  corpus  a  bonis  sumitur 
gine  augmento  gratiae.  Quod  bonum  sit  bonis  coramunicare, 
duobus  tibi  sequentibus  pandam  exemphs. 

CAPITULUM  XLI. 

De  converso  qui  communkaturus  vidit  Christum  sanguinem 
suum  quasi  stiUare  in  calicem. 

In  Clanstro  cuius  saepe  memini,  sicut  mihi  scripsit  quidam 
ex  sacerdotibus'domus  eiusdem,  in  quadam  sollemnitatc  Nati- 
vitatis  Domini,  fratres  ad  sacram  communionem  se  praepara- 
bant.  Cumque  pacem  iam  accepturi,  post  Agnus  Dei,  terrae 
ut  moris  est  procumberent,  vidit  frater  quidam  puerum  Jesum, 
non  tamen  quasi  recenter  natum,  sed  in  cruce  quasi  passum, 
cuius  omnia  vuhiera  cruorem  stillabant,  quem  tamen  caUx 
sanctus  subter  positus  totum  recipiebat.  Unde  frater  ille 
tantis  sumendis  sacramentis  sc  indignum  reputans,  ad  superiora 
stalla  divertit,  ahisque  innuentibus  ut  procnmberet^  se  non 
processurum  signavit.  Prima  autem  cantata.  ahis  ad  Capitulum 
exeuntibus ,  ipse  ad  orationem  faciendam  ut  quidam  facere 
solent  divertit,  Veniensque  ad  aUare  sanctae  crucis  ora- 
tioni  intendit,  et  videbatur  ei  tempus  breve  prae  devo- 
tionis  magnitudine.  Cumque  ^)  orationem  protraheret,  et 
abire  tempus  non  sentiret,  apparuit  ei  beata  Dei  Genitrix,  et 
alloqui  eum  dignata  est.  Cur,  inquit,  hodie  sacrosanctum 
corpus  et  sanguinem  dilecti  fihi  mei  non  sumpsisti?  At  ille 
non  ore  sed  corde  se  indignum  clamabat.  Ad  quod  beata 
Virgo  respondit:  Tu  te  indignum  cogitas,  et  quis  putas  tanta 
re  dignus  esse  potest?  Hanc  igitur  offensam  tibi  condonabo; 
sed  vide  ne  de  cetero  simile  feceris.  Igitur  cum  orationi 
intentus  et  confabulatione  beatae  Virginis  delectatus,  quasi 
in  extasi  raptus  esset,  tandem  ad  se  redht,  et  ad  Capituhim 

1)  BC  corpus  Christi.  —  2}  D  QKacedecet.  —  3)  q,uc  om.  C„ 


198  DISTINCTIO  NONA 

post  alios  accurrere ')  festinabat.  Ibat ,  et  ecce  occurrebant 
illi  aliquanti  fratres  sacra  altaria  circueuntes.  Capitulum  vero 
finitum  erat.  Ipse  autem  nesciens,  et  se  tempestive  ad  Capi- 
tuliun  accurrere  aestimans*),  adhuc  orabat;  sed  subsequens 
monachus  signum  tertiae  pulsavit.  Tunc  demum  intelligens 
quae  circa  se  gerebantur,  se  ab  hac  noxa  illi  ad  solvendum  ^) 
commisit,  qui  eum  sic  absentaverat. 

CAPITULUM  XLH. 

De  converso  qui  vidit  in  os  alterius  conversi  sacerdoieni 
mittere  puerum  pulcherrimum. 

Ibat  post  haec  *)  in  Coena  Domini  quidam  frater  ad  sacram 
communionem.  Fuit  plane  in  maximo  torpore  et  diffidentia, 
ita  quod  etiam  si  fieri  posset  vellet  se  sacrae  communioni 
non  interesse.  Procedebat  igitur  ad  altare,  vel  potius  eundo 
se  quasi  subtrahebat,  adeo  ut  sequentibus  esset  molestus, 
ipsumque  propellerent.  Cumque  ventum  esset  ad  ')  gradum 
presbyterii,  conversus  vidit  ahum  fratrem  de  quo  supra  dictum 
est  sequentem.  Venitque  ei  in  memoriam  visio  quaedara 
quam  ab  illo  didicerat,  ac  subito  mutatus  in  virum  alterum, 
ibat  spu-ans  et  anhelans,  spiritu  iudicii  et  ardoris  accensus 
quasi  furnus  et  inflammatus,  ita  ut  se  capere  vix*)  posset. 
In  taU  ergo  spiritu  cum  esset,  et  iam  ad  altare  alacriter  festi- 
naret,  ^idit  ille  subsequens,  et  ex  signis  apparentibus  interioris 
hominis  ilHus  statum  coniecit.  HumiUante  itaque  se  illo,  vidit 
iste  posterior')  speciosissimum  puerum  manibus  sacerdotis 
desuper  altare  accipi,  et  in  os  iUius  fratris  deponi.  Et  cum 
videret,  terrae  procumbens,  ipsum  quem  viderat  adoravit. 
Moti  sunt  autem  super  hac  venia  ilhus  quidam ,  eo  quod 
inordinate  fecisse  videretur.  Et  convenit  eum  unus  in  audientia 
plurium,  minans^)  se  eum  proclamaturum.  At  iUe  causam 
ei  qui  sciebat  commisit,  ut  ab  hac  eum  verecundia  tueretur. 
Qui  immisit  ei  spiritum  sUentii  et  quietis,  et  non  movit  iUum. 
Porro  ille  qui  puerum  Jesu  susceperat  et  portabat,  ibat  et 
revertebatur  in  simihtudinem  fulguris  choruscantis  ').    Incedebat 

1)  AP  occurrere,  B  currere.  —  2)  ACP  occurrere  existi- 
mans,  B  currere  existimans.  —  3)  BCP  illi  absolven- 
dum,  R  illi  ad  absolvendum.  —  4)  BC  hoc.  —  5)B  ante. 

—  6)  BD  vix  capere.  —  7)  C  prior.  —  8)  minans  om  AD. 

—  9)  Ezech.  1,  14. 


DE  CORPORE  CHRISTI.  199 

vel  potius  ferebatiir  in  iubilo  cordis,  in  ardore  spiritus  vehe- 
mentis,  et  in  tantam  spiritus  ebrietatem  devenerat,  ut  quasi  a 
sensu  alienatus  prope  raodum  se  non  sontiret,  et  vix  ad  stallura 
suum  sine  titubatione  rediret.  Super  hoc  ab  illo  aho  saepe 
multumque  conventus,  omnimodis  occultabat,  donec  ille  tan- 
dem  ei  qui  de  statu  eius  coniecerat,  aperire  compulsus  est. 
Et  sic  deraum  mutua  sibi  collatione  quod ')  viderant  et  sen- 
serant  innotuerunt.  NOVICIUS:  Si  se  a  sacra  communione 
subti'ahentes ,  a  beata  Dei  Genitrice  sic  corripiuntur ;  si  ipse 
Dei  filius  sub  eodem  sacramento  tam  veraciter  et  tam  gloriose 
percipitur,  et  ex  ipsa  perceptione  caritas  intenditur,  amodo 
libentius  communicabo.  MONACHUS:  In  sacra  eucharistia 
quam  raultiplex  sit  gratia,  quara  multiplex  virtus  et  raedicina, 
subiecta   declarabunt  exempla. 

CAPITULUM  XLHI. 

De  Mauritio  Episcopo  Parisiensi  qui  in  fine  suo  per 
communionem  sacram  sensum  recepif. 

Magister  Mauritius  Parisiensis  Episcopus  ante  mortem 
suara  tara  graviter  infirmatus  est,  ut  materia  rapta  in  cere- 
brum,  sensum  ei  subtraxerit.  In  tali  defectu  positus,  cum 
corpus  Domini  cum  instantia  postulasset,  et  hi  qui  circa  eum 
erant  propter  sensus  inopiam  illud  ei  dare  non  auderent, 
procuraverunt  cum  sacerdote  ut  hostiam  non  benedictam 
apportaret.  Qui  cum  venisset  cum  raulta  reverentia,  qualiter 
decebat  Episcopum  communicare,  mox  ut  hmen  domus  sa- 
cerdos  attigit,  Episcopus  clara  voce  clamavit:  Tolle  tolle, 
non  est  Dominus  Deus  ^).  Revelaverat  Deus  auriculam  eius  ^), 
ut  intelligeret  quid  circa  se  ageretur.  Stupente  sacerdote, 
nee  non  et  aliis  qui  aderant,  reversus  est,  verum  Christi  cor- 
pus  deferens.  Quod  cum  verbis  cathohcis  valde  atque  com- 
punctivis  adorans,  devote  suscepit,  cum  quo  et  sensura  ad 
Dei  gloriara  subtractura  perfecte  recepit.  Sicque  in  bona 
confessione  plenus  fide  et  caritate  migravit  ad  Dominum. 

1)  B  quid.  —  2)  BC  meus.  —  3)  Reg.  I,  9,  15. 


200  DISTmCTIO  NONA 

CAPITULUM   XLIV. 

De  pueriflo  qui  hostiam  non   benedictam  corpus  non  esse 
Domini  deprehendit. 

Simile  contigit  cuidam  infantulo,  sicuti  fratres  eius  carnales 
Ludolphus  et  Heydenricus  monachi  nostri  mihi  narraverunt. 
Qui  cum  infirmaretur ,  Spiritu  sancto  afflatus,  corpus  Christi 
sibi  dari  petivit.  Cumque  eum  parentes  compescerent ,  ille 
fortiter  clamavit:  Date  mihi  corpus  Domini,  date  mihi  corpus 
Domini.  Delatum  est  verbum  ad  sacerdotem.  Qui  cum  di- 
ceret,  non  est  securum  tali  puero  qui  non  intelligit  quid  sit, 
dare  corpus  Domini ,  hostiam  ei  detuHt  non  benedictam. 
Quam  cum  ei  porrigere  vellet,  et  diceret :  Ecce  hic ')  est  cor- 
pus  Domini;  ut  Dominus  ex  ore  infantis  perficeret  laudem^), 
et  destrueret  perfidiam  multorum,  qui  de  eodem  sacramento 
male  sentiunt,  inspiravit  puero  ut  responderet:  Quare  me 
vultis  decipere?  Non  est  corpus  Domini  quod  mihi  offertis. 
Ad  quod  verbum  sacerdos  admirans,  et  puero  aliquid  di-sini  ^) 
inspiratum  arbitrans,  sacram  ei  communionem  attulit,  quam 
ille  devote  satis  suscepit.  NOVICIUS:  Sicut  considero  per 
desiderium  eucharistiae  uterque  istorum  meruit  spiritum  pro- 
phetiae.  MONACHUS:  Tantae  virtutis  est  illius*)  desiderium, 
ut  per  ipsum*)  quidam  etiam  revelationibus  illustrentur.  Verbi 
causa  *). 

CAPITULIBI  XLV. 

De  converso  qui  per  desiderium  communicandi 
spiritum  meruit  prophetiae. 

Conversus  quidam  de  Campo  sanctae  Mariae  cum  in 
quadam  soUemnitate  peteret  a  magistro  suo  hcentiam  eundi 
ad  monasterium  gratia  communicandi,  et  ille  non  concederet, 
ceteris  euntibus,  ipse  tristis  remansit.  Habebat  enim  maximum 
desiderium  communicandi.  Eadem  nocte  et  sequenti  die'), 
omnia  quae  intra  monasterium  spirituaUter  agebantur,  divinitus 
ei  sunt  revelata.  Et  Hcet  absens  esset  corpore,  spiritu  tamen 
praesens  fuit,  communicans  spirituahter,  et  si  non  sacramen- 
tahter.      Reversis    fratribus    ipse    eis    per   ordinem   indicavit, 

1)  C  hoc.  —  2)  Psal.  8,  3.  —  3)  C  divinum,  BP  divinitus. 
—  4)  C  illud.  —  5)  libri  spiritum.  —  6}  BC  gratia.  —  7) 
BC  die  sequenti. 


DE  CORPORE  CHRISTI.  201 

quis  missam  maiorem  celebrasset,  quis  legisset  Epistolam, 
quis  Evangelium;  similiter  ad  yigilias  qui  mouaclii  quas  lectiones 
vel  quae  responsoria  cantassent '),  cunctis  mirantibus  exposuit. 
KOVICIUS :  Quantum  ex  lioc  loco  coniicio,  non  bene  faciunt 
qui  tam  salubre  desiderium  impediunt.  MONACHUS:  Hoe 
verum  esse,  seqnens  narratio  declarabit. 

CAPITULUM  XLVI. 

De  femina  reUgiosa  qiiae  communione  sihi  negata,  chilce- 

dinetn  eius  se7isit  in  gutture,  similiter  eius  odorem 

ex  remoto  percipiens. 

Quaedam  religiosa  virgo,  saecularis  tamen,  cum  a  sacerdote 
suo  corpus  Domini  peteret,  ille  iratus  cum  indignatione  re- 
spondit:  Vos  mulieres  semper  vultis  communicare  secundum 
libitum  vestruin.  Et  non  dedit  ei.  Illa  vero  per  totam 
missam  et  postea  diu  in  ore  et  in  gutture  suo  tantam  sensit 
dulcedinem,  ut  non  dubitaret  adesse  totius  dulcedinis  aucto- 
rem.  Eadem  virgo  cum  die  quadam  ex  remoto  deferri  vide- 
ret  corpus  Domini,  miri  odoris  sensit  ex  eo  iiagrantiam.  Quam 
tanto  pleiiius  percepit,  quanto  sacramento  plus  approximavit -). 
Gerlacus  Subprior  noster  haec  mihi  retuht,  dicens  se  ab  ore 
praedictae  virginis  ea  audivisse.  NOVICIUS:  Cum  corpus 
Domhii  tantae  sit  dulcedinis,  tantique  odoris,  miror  quare 
solo  eius  esu  corpora  non  sustententur.  MONACHUS:  Corpus 
Domini  hcet  ore  percipiatur,  magis  tamen  cibus  animae 
quam  corporis  est,  nec  nobis  incorporatur,  sed  Christo  nos 
mcorporat.  Attamen  quod  corpus  communicantis  quandoque 
sustentetur  illo,  duplici  tibi  pandam  exemplo. 

CAPITULU^M  XLVn. 

De  femina  quae  de  solo  corpore  Oirisd  vixit. 

Femina  quaedani,  sicut  monachus  noster  Renerus  quando- 
que  Scholasticus  sancti  Andreae  in  Colonia^)  mihi  recitavit, 
ex  multa  devotione  saepe  solita  erat  communicare.  Quae 
quanto   plus   cibum  coelestem  coepit  appetere,   tanto  aniphus 

1)  B  quas  legissent  lectiones  vel  quae  cantassent  re- 
sponsoria.  —  2)  C  appropinquavit.  Conf.  VII,  3.  —  3) 
in  Colonia  ora  AD. 

9^^ 


202  DISTINCTIO  NONA 

corporalem  coepit  fastidire.  Quod  ubi  sensit,  ex  permissione 
sui  sacerdotis  singulis  diebus  Dominicis  communicavit.  Cui 
cibus  ille  vitalis  tantam  contulit  fortitudinera ,  ut  sine  omni 
esurie  corporali  proximam  exspectaret  Dominicam.  Hoc  multo 
tempore  actitans,  gratiam  sibi  coUatam  praedicto  sacerdoti 
confessa  est.  Ille  vero  cum  Episcopo  loci  rem  tam  mirabilem 
recitasset,  timens  Episcopus  aliquid  fallaciae  esse  in  causa, 
sicut  vir  sapiens  respondit:  Cum  denuo  venerit  ad  te,  loco 
Dominici  corporis  hostiam  ei  porrigas  non  benedictam,  per 
quam  citius  rei  huius  experieris  veritatem.  Quod  cum  fecisset 
sacerdos,  femina  tentatam  se  ignorans,  mox  ut  domum  rediit, 
tam  vehementer  esurire  coepit,  ut  morituram  se  crederet 
si  non  ocius ')  manducaret.  Currens  tamen  prius  ad  sacer- 
dotem,  et  eandem  famem  peccatis  suis  imputans,  pedibus  illius 
se  prostravit,  et  gratiam  divinitus  coUatam  sibi  subtractam 
lacrimabiliter  exposuit.  Quod  ubi  ille  audivit,  gavisus  valde 
gratias  egit  Deo ,  qui  facit  mirabilia  magna  solus.  Et  dedit 
ei  verum  Christi  corpus.  Cuius  virtute  mox  omnis  esuries 
cessit,  et  gratia  subtracta  accessit.  Episcopus  vero  haec^)  audiens 
a  sacerdote,  et  ipse  Deum  glorificavit.  NOVICIUS:  Rem 
recitas  valde  miraculosam.  MONACHUS :  Si  Helias  Propheta 
in  fortitudine  panis  hordeacei  ambulavit  quadraginta  diebus 
et  quadraginta  noctibus  usque  ad  montem  Dei  Oreb  ^) ,  quid 
miraris  si  femina  haec  incohimis  potuit  vivere  pasta  pane  vitae? 
Multiplex  ex  illo  fortitudo  est ,  non  solum  animae ,  sed  et 
corporis.  Ahud  habes  supra  exemplum  de  virgine  de  Quido*), 
quae  praeter  Christi  corpus  nihil  comedit,  excepta  uva  quam 
sugebat.  In  distinctione  septima  capitulo  vicesimo  hoc  re- 
peries.     Audi ')  uunc  rem  satis  *)  gloriosam. 

CAPITULUM  XLVIII. 

De  milite  q\n  virtute  sacrae  communionis  in  duello 
triumphavit. 

Lodewicus  Conies  Losensis')  pater  huius  qui  adhuc  super- 
est,    etiam  Cometiam  ^)  tenebat   de  Renhecke ').     Cui  propter 

1)  B  citius.  —  2)  AD  hoc.  —  3)  Reg.  III,  19,  8.  —  4)  B  Quida. 
—  5)  B  sed  audi.  —  6)  BC  valde.  —  7)  apud  Mutium  no- 
iTiinatur  Lodewicus  hic  Comes  Lohensis,  teste  Gelenio  ad  Vil. 
Engelb.  p.  56.  —  8)  CP  Comitiam.  —  9)  B  Renthecke, 
C  Rethecke. 


DE  CORPORE  CHRISTI.  203 

absentiam  niiles  quidam  ministerialis  bene  natus,  multas  in- 
ferebat  iniurias,  sua  ')  sibi  usurpando,  et  homines  ad  Cometiara 
pertinentes  depraedando.  Quod  cum  omnibus  amicis  suis 
Gomes  conquereretur ,  et  die  quadam  diceret  cuidam  ^)  nobili 
viro  qui  ab  eo  bona  tenebat,  quare  mihi  non  capitis  illum 
praedonem?  respondit:  Bene  eum  caperem,  si  essem  securus 
quod  a  vobis  in  corpore  non  laederetur.  Quem  cum  accepta 
fide  cepisset,  Comes  sophisma  faciens,  protinus  sepulchriira 
fieri  iussit,  in  quo  mihtem  moUibus^)  invohitum  sine  poena 
poni  fecit;  sicque  terra  opertum  extinxit.  Cuius  cognati  mox 
furentes  coram  Iniperatore  Frederico  avo  huius  qui  nunc 
imperat,  contra  praefatum  virum  nobilem  cum  multa  vocife- 
ratione  querinioniam  deposuerunt,  dicentes  quod  accepta  pe- 
eunia  Comiti  illum  tradiderit.  Cumque  Imperator  freraeret, 
innocentem  damnare  volens,  miles  quidam  honestus  ascenso 
gcamno  loquendi  hcentiam  petivit  et  obtinuit:  Domine,  in- 
quiens,  medietatem  vix  verborum  audivistis.  Si  miles  prae- 
sens  esset,  forte  bene  se*)  excusaret.  Respondente  Impera- 
tore,  licentiam  habeas  adducendi  eum;  miles  raihtera  adduxit. 
Qui  cura  per  advocatura  plene  se  excusasset,  instigantibus 
adversariis  Imperator  respondit:  Verba  sunt,  non  sic  poenam 
evadet.  Resistente  ei  mihte  qui  iUura  adduxerat,  et  dicente, 
domine,  si  eura  laeseritis,  nunquara  de  cetero  verbis  vestris 
credetur;  placatus  Iraperator  adiecit:  Modo  hber  abcedat,  et 
si  a  me  vel  a  raeis  postea  captus  fuerit,-  traditionis  poenam 
exsolvet.  Curaque  vir  nobihs  venisset  ad  hraen  palatii,  sciens 
longas  Regibus  esse  manus,  stans  et  apud  se  dehberans,  redht 
ad  iudicium,  dicens:  Domine,  non  possirai  effugere  manus 
vestras;  tantum  praesumo  de  mea  innocentia  et  Dei  miseri- 
cordia,  ut  in  instanti  paratus  sim  me  defendere  secundum 
quod  iustitia  dictaverit.  Et  cum  sim  nobihs,  iuri  meo  cedo. 
Respondit  Iraperator:  Modo  loqueris  sicut  probus  vir.  Quae- 
situs  est  in  parte  adversaria  miles  fortissimus,  qui  eum  sin- 
gulari  dueUo  impeteret.  Die  vero  altera  vir  nobilis  praeraissa 
confessione  corpus  Dorainicura  suscepit;  sicque  cura  adversario 
suo  spera  habens  in  eodera  sacraraento  circuhira  pugnaturus 
intravit.  Quera  cura  iUe  sicut  vir  A^ahdissimus  irapeUcret  et 
propeUeret,  et  venissent  simul  ante  Imperatorera,  audiente  tam 

1)  C  sua  bona.  —  2)  cuidain  om  AD.  —  3)  moUibus  veslimcn- 
lis.  —  4)  BCD  se  bene. 


204  DISTINCTIO  NONA 

Imperatore  quam  circumsedentibus ')  principibus ,  pugil  clam 
voce  ait  ad  miiitem:  Dic  mihi  comedisti  aliquid  hodie?  Re- 
spondente  illo,  etiam,  corpus  Domini  mei  comedi;  miser  ille 
subiunxit:  Etiam  si  diabolum  comedisses,  hodie  te  prostemam, 
Ut  autem  pius  Dominus  sacramenti  virtutem  ostenderet,  mox 
post  verba  blasphemiae  vires  blasphemo  subtraxit,  et  suum 
miUtem  adeo  roboravit,  ut  illum  coram  se  minaret  ut  puerum, 
nec  stare  posset.  Qui  tandem  se  reddidit.  Sicque  per  esum 
Dominici  corporis  miles  fidelis  victoriam  adeptus,  cum  multa 
gloria  ad  sua  hber  repedavit.  Haec  nobis  retulit  Theodericus 
monachus  noster ,  quandoque  Comes  in  Wiede  *) ,  qui  duello 
interfuit,  et  ha«c  quae  dicta  sunt  vidit  et  audivit.  Igitur  sacra 
communio  salus  est  et  ^)  animae  et  corporis. 

CAPITULUM  XLIX. 

De  milile  qui  suspensKS  mori  non  potuit,  donec  Christi 
corpus  percepit. 

Miles  quidam  nobilis  terram  habens  et  castra,  apud  prae- 
dictum  Fredericum  Imperatorem  a  multis  accusatus  est  quod 
provinciam  spoliaret.  Quem  cum  saepius  citasset,  et  non 
comparuisset ,  tandem  proscripsit,  mandans  suis  ut  illum  ca- 
perent.  Qui  cum  lateret,  non*)  tamen  minus  rapinas  exer- 
ceret,  casu  a  quodam  ex  officio  captus,  patibulo  secun- 
dum  quod  Imperator  praeceperat  appensus  est.  Tertia  die 
miles  quidam  praeteriens,  cum  vidisset  illum,  ait  servo  suo: 
Deus  quam  pulcher  homo  iste  erat.  Respondente  puero,  vir 
ille  nobilis  est  consanguineus  vester;  accesserunt  propius,  ut 
depositum  sepehrent.  Ad  quos  ille  de  patibulo  clamavit: 
Deponite  me,  adhuc  enim  vivo.  Aestimantibus  iUis  quia 
fantasma  esset,  subiunxit:  NoHte  timere,  quia  homo  Christia- 
nus  sum.  Depositus  vero,  sic  ait:  Modicum  obsequU  ego 
peccator  Deo  impendi,  propter  quod  misertus  est  mei.  Sin- 
gulis  diebus  tres  orationes  Dominicas,  cum  totidem  veniis 
sanctae  Trinitati  dicere  consuevi,  angelica  salutatione  prae- 
missa.  Quinque  vero  orationes,  cum  quinque  veniis,  et  Ave 
Maria,  quinque  vuhieribus  Christi.  SimiU  modo  unam  oratio- 
nem,  id  est  Pater  noster,   angelo  cui  commissus  sum.    Item 

1)  ACDP  circumstantibus.  —  2)  ACP  Wieda,  D  Weda.  Ea- 
deni  varietas  infra  X,  53,  nisi  quod  iUic  C  habcat  Wida,  ut  IV, 
76.  —  3)  et  om  BCD.  —  4)  BC  nec. 


DE  CORPORE  CHRISTI.  205 

eodem  modo  unam  corpori  Christi,  quod  singulis  diebus  con- 
ficitur  per  universum  mundum,  quatenus  in  fine  vitae  meae 
tanto  muniri  viatico  mererer.  Quod  et  Dominus  mihi 
praestabit  ')  sua  misericordia.  Unde  rogo  ut  vocetis  mihi 
sacerdotem,  a  quo  illud  suscipiam.  Qui  cum  venisset,  con- 
fessione  praemissa  communicavit,  moxque  spiritum  emittens, 
ad  eum  cui  incorporatus  fuerat  feliciter  migravit.  Quem  in 
cimiterio  sepelientes,  tam  grande  miracuhim  divulgaverunt 
ubique.  NOVICIUS:  Bene  iam  ex  hoc  considero  quod  sacra 
communio  salus  sit  mentis  et  corporis.  MONACHUS:  Quod 
salus  sit  mentis,  habes  exempkun  in  distinctione  secunda 
capitulo  sexto  decimo,  de  milite  Remensi  qui  eius  esu  com- 
punctus  est  ad  poenitentiam.  Quod  vero  salus  sit  corporis, 
non  solum  exemplum  est  n«bis  praesens  miles  qui  eius  virtute 
conservatus  est,  ne  moreretur,  sed  et  subiecto  plenius  cogno- 
sces  exemplo. 

CAPITOLUM  L. 

De  ancilla  sacerdotis  quae  gratia  Dominici  corporis 
senswii   recepit. 

Anno  praeterito  in  Wide  civitate  WestfaHae  cum  ancilla 
sacerdotis  de  domo  sero  exiret,  et  diabolum  in  forma  cuius- 
dam  a  quo  amabatur  conspiceret,  in^)  aspectu  illius  horrens, 
se  signavit,  et  monstrum  mox  disparuit.  Cui  diabolus  iterum 
apparens  ait:  Si  non  fecisses  hoc  signum,  domum  viva  non 
intrasses.  Quam  cum  vocaret,  et  illa  exire  renueret,  subiunxit: 
ToUe  vestem  istam.  Erat  enim  stragulata  ^).  Quae  tam  in 
voce  quam  in  horrore  diabolum  intelligens,  retrorsum  cecidit, 
et  sensum  penitus  amisit.  Sacerdos  vero  hostiam  quasi  pro 
remedio  mittens  in  os  eius  non  benedictam,  cum  nihil  ei 
prodesset,  digito  saHva  madefacto  corpus  Domini  tetigit 
Quem  cum  in  os  misisset  mulieris,  mox  illa  sensum  recepit, 
locuta  est  et  sana  surrexit.  Haec  apud  nos  canonicus  quidam 
Pracmonstratensis  recitavit,  asserens  se  eodem  tempore  fuisse 
in  praedicta  civitate.  Praedictum  miraculum*)  audivi  a  quo- 
dam  reUgioso  Abbate  nigri  ordinis.  Adverte  nunc  quantura 
consequentur  *)  honoris  Christi  corpus  honorantes. 

1)  AD  praestabit  mihi.  —  2)  ADP  et.  —  3)  diverso  colore  va- 
riata.  B  strangulata,  quod  idem  valel.  —  4)  D  add  etiam. 
—  5)  BP  consequantur,  C  consequuntur. 


206  DISTINCTIO  NONA 

CAPITULUM  LI. 

Dc  milite  qui  coram  Christi  corpore  in  luto  veniam 
petens,  luti   immunditias  non  scnsit. 

Tempore  schismatis  inter  Philippum  et  Ottonem,  dominus 
Wido  Cardinahs,  ahquando  ')  Abbas  Cisterciensis,  cum  missus 
fuisset  Coloniam  ad  contirmandam  electionem  Ottonis,  bonam 
illic  consuetudinem  instituit.  Praecepit  enim  ut  ad  elevationem 
hostiae  omnis  populus  in  ecclesia  ad  sonitum  nolae  veniam  pete- 
ret,  sicque  usque  ad  calicis  benedictionem  prostratus  iaceret 
Praecepit  etiara  ut  quotiens  corpus  Domini  ^)  deferendum  esset 
ad  infirmum,  schoiaris  sive  campanarius  sacerdotem  praecedens, 
per  nolam  illud  proderet;  sicque  omnis  popukis  tam  in  stratis 
quam  in  domibus  Cliristum  adoraret.  RetuUt  eis  eodem 
tempore  casum  satis  miraculosum.  Miles  quidam  in  Francia' 
fuit  tantae  devotionis,  ut  quotienscunque  Christi  corpus  elevari 
sive  deferri  videret,  prostratus  illud  adoraret.  Contigit  ut 
die  quadam  vestibus  suis  pretiosis  indutus  mtraret  civitatem^). 
Cumque  platea  in  qua  equitabat  nimis  esset  iutosa,  ex  im- 
proviso  obvium  habuit  corpus  Domini.  Quo  viso  modicum 
intra  se  dehberans  ait:  Quid  facies  modo?  Si  in  tanta  pro- 
funditate  te  prostraveris ,  perdita  sunt  vestimenta  tua  haec 
deUcata;  si  vero  non  descenderis,  saluberrimae  consue- 
tudinis*)  transgressorem  te  semper  accusabit  conscientia. 
Quid  plura?  Praevalescente  devotione  de  equo  prosihens 
in  lutum  se  misit,  in  quo  flexis  genibus  manibus  elevatis 
Christi  corpus  adoravit.  Et  quia  dulcissimus  Dominus  ho- 
norantes  se  non  sohmi  in  futuro  remunerat,  irao  etiam  in 
praesenti  nonnunquam  rehonorat,  hoc  egit  sua  potentia,  ut 
totius  luti  nec  una  quidera  guttula  vestimentls  eius  adhaereret. 
Tunc  equum  cum  multa  admiratione  reascendens,  araphus  in 
fide  confortatus  *) ,  Deum  glorificavit.  Simile  contigit  cuidam 
religiosae  feminae  in  provincia  nostra.  NOVICIUS:  Satis 
delector  in  istis  rairacuHs.  MONACHUS:  Hoc  etiam  noveris, 
quia  sicut  Dominus  sua  sacramenta  ut  praedictum  est  hono- 
rantibus  rependet  *)  honorem,  sic  blasphemantibus  illa  nonnun- 
quam  in  praesenti  poenalem  inducit  confusionem. 

1)  BC  quandoque.  —  2)  corpus  Domini  add  D.  —  3)  A  in 
civitatem.  —  4)  D  add  tuae.  —  5)AD  coufortatus  in  fide. 
—  63  ACDP  rependit. 


DE  CORPORE  CHRISTL  207 

CAPITULUM   LH. 

De  haereticis  qui  in  ecdesiis  furati  sunt  corpus  Domini,  et 
uno  p7'opter  hoc  smpenso. 

Non  est  diu  quod  quidam  sub  scemate  religionis  venien- 
tes  in  Dioecesim  Coloniensem,  in  diversis  ecclesiis  corpus 
Doniini  furati  sunt.  De  reliquis  ')  vero  ornamentis,  calicibus  sci- 
licet,  libris  sive  indumentis  sacerdotalibus,  nuUa  eis  cura  fuit. 
Ex  quibus  unus  in  provincia  nostra  deprehensus,  et  ubinam 
fecisset^)  corpus  Domini  requisitus,  respondit:  In  lutum  iactavi 
illud.  Propter  quod  miser  suspensus,  proiectus  est  in  cloacam 
inferni.  In  proxima  vero  Synodo  a  domino  Engilberto  Epi- 
scopo  praeceptum  est,  ut  in  omnibus  ecclesiis  Dioecesis  suae 
corpus  Domini  sub  clausura  servaretur.  NOVICIUS:  Quid 
est  quod  haeretici  hoc  sacramentum  tam  vehementer  perse- 
quuntur?  MONACHUS:  Quia  fideles  illud  ante  omnia  vene- 
rantur,  idcirco  haeretici  idem  sacramentum  ilUs  in  odium 
maxime  execrantur.  Multa  in  distinctione  quinta  capitulo 
vicesimo  secundo,  de  errore  haereticorum  dixisse  me  recolo, 
et  forte  nimis ;  timeo  enim  ahquos  ibi  ^)  posse  scandalizari ;  sed 
quicquid  ibi  dictum  est,  sicut  testis  est  mihi  Dominus,  dixi 
ad  gloriam  Christi  atque  catholicorum ,  et  ad  confusionem 
haereticorum.  NOVICIUS:  Satisfactum  mihi  fateor,  quantum 
gratiae  mereantur  digne  communicantes;  nunc  ad  indigne 
conficientes  sermo  procedat.  MONACHUS:  Prius  tibi  ex 
scripturis  ostendam,  quam  periculose,  et  quam  graviter  peccent 
sacerdotes  indigne  conficientes. 

CAPITULUM  Lin. 

De  sacerdotibus  indigne  conficientibus. 

Sicut  legitur  in  Regum,  Oza  sacerdos  bobus  recalcitranti- 
bus  ad  arcam  ne  declinaret  manum  extendit,  et  mox  super 
temeritate  eum  Dominus  occidit*).  Dicitur  eadem  nocte  fuisse 
cum  uxore  sua.  Si  sacerdos  accedens  ad  arcam  figuralem 
sublevandam,  ob  iam  dictam  causam  morte  mulctatus  est, 
quid  putas  poenae  merentur  sacerdotes  adulteri  et  fornicarii , 


1)  D  reliquiis.  —  2)  fecisset  germanismus  est:  wohin  cr  getban 
hatte.     C  fuisset.  —  3)  P  inde.  —  4)  Reg.  II,  6. 


208  DISTINCTIO  NONA 

manibus  poUutis  ')  verum  Christi  corpus  tangentes  ?  Si  Johan- 
ncs,  ut  ait  Augustinus,  a  pueritia  in  heremo  convcrsatus,  in 
utero  matris  sanctificatus,  ausus  non  fuit  illum  tremendum  et 
reverendum  angelis  Domini  verticera  tangere,  quomodo  tu 
peccator  et  pollutus,  non  dico  verticem,  sed  totum  Christum 
Deum  et  hominem  non  solum  tangere,  sed  in  ergastulo  pol- 
luti  corporis  quasi  includere  et  incarcerare  praesumis?  Multa 
alia  contra  malos  sacerdotes  proferre  tibi  possem  testimonia, 
sed  magis  te  aedificant  exempla. 

CAPITULUM  LIV. 

De  sacerdote  in  Hadenmare  qui  carhones  visus  est 
masticare  in  perceptione  sacramenti. 

In  Hadenmare  villa  Dioecesis  Treverensis,  cum  quidam 
sacerdos  qui  adhuc  vivit,  missam  celebraret,  Tlieodericus 
monachus  Eberbacensis  in  hora  sumptionis  carbones  nigerri- 
mos  illum  vidit  masticantem.  Est  enim^)  sacerdos  simplex 
et  rectus,  et  multa  ei^)  divinitus  revelantur.  Existente  me 
anno  praeterito  cum  Abbate  meo*)  in  eadem  villa;  habet 
enim  domus  de  Eberbacho  grangiam  in  eadem  villa,  et  ad 
eum^)  spectat  divina  illic  procurare;  retulit  nobis  magister 
grangiae  dicens:  Tantum  pecuniae  oportet  me  dare  praedicto 
sacerdoti,  ne  ecclesia  divinis  careat;  est  enim  homo  vitae 
perversae  ac  luxuriosus,  tres  missas  frequenter  in  die  cele- 
brans*).  Cui  Abbas  respondit:  Prius  ei  darem  pecuniam  ne 
celebraret.  Qui  enim  manducat  et  bibit  indigne,  iudicium 
sibi  manducat  et  bibit'').  NOVICIUS:  Quid  significat^)  quod 
carbones  visus  est  masticare  ^).  Surauntne  mali  corpus  Do- 
mini?  MONACHUS:  Sumunt  sicut  et  boni,  sed  tantum  sa- 
cramentaliter.  Carbonem  ignis  crcat,  et  est  carbo  cxtinctus  "*) 
ignis  nutrimcntum.  Qui  enim  indigne  Christi  corpus  tractat 
et  manducat,  gchennam  sibi  praeparat,  et  nisi  de  tanta  culpa 
poeniteat,  erit  in  combustionem  et  cibus  ignis  aeterni '  y. 


1)  pollutis  add  B.  —  2)  nimirum  idem  Theodericus.  —  3)  BC  illi. 

—  4)B  nostro.  Conf.  V,  14.  —  5)  ad  supradictum  sacerdo- 
tem.  BC  eam.  —  6)  C  celebrat.  —  7)  Cor.  I,  11,  29.  —  8) 
BP  signat.   —  9)  ACDP  nianducare.   —    10)  B   extincti».. 

—  ll)Isai.  9,  5. 


DE  CORPORE  CHRISTI.  209 

CAPITULUM  LV. 

De  sacerdote  Frisone  qid  calcavit  corpus  Domini. 

Retiilit  mihi  anno  praeterito  praelatus  quidam  religiosua 
de  partibus  Frisiae,  rem  nimis  horrendam  de  quodara  sacer- 
dote.  Habet  enim  manus  tam  treraulas,  ut  corpus  Domini 
non  nisi  per  fistulam  possit  sumere.  Die  quadam  cum  ex 
eius  manibus  sacramentum  super  terrara  cecidisset,  tiraens  ne 
ab  aliquo  posset  videri  qui  culpam  proderet,  timens  etiam 
ecclesiae  suae  plus  quam  animae,  pede  illud  dicitur  calcasse. 
NOVICIUS:  In  omnibus  Christi  passionibus  non  legi  talem 
contemptum.  MONACHUS:  Idcirco  dicit  Augustinus  super 
illum  locum:  Dederunt  in  escam  meam  fel  ^),  de  crucifixoribus 
eius:  Quibus  sirailes  sunt  indigne,  inquit,  sumentes  et  confi- 
cientes.  Gravius  enim  peccant  conteranentes  Christum  regnan- 
tem  in  coelis,  quara  qui  crucifixerunt  ambulantera  in  terris. 
Quod  vero  ab  eis  conculcetur,  alibi  dicit:  Conculcat  Chri- 
stura  qui  Hbere  peccat,  et  qui  eo  indigne  participat.  Ob 
huiusraodi  excessus  his  teraporibus  gravissime  plagata  est 
Frisia,  sicut  dixisse  me  memini  in  distinctione  septima  capitulo 
tertio,  de  pugile  qui  corpus  Domini  sacerdoti  de  manibus  ex- 
eussit.  NOVICIUS:  Si  mali  sacerdotes  Christi  corpus  in 
altari  ut  mihi  videtur  crederent,  nunquam  talia  praesumerent 
MONACHUS:  Quidam  credunt,  quidam  non  credunt.  Ut 
enira  taceara  de  mahs,  de  bonis  sacerdotibus  tibi  referam 
exemplum. 

CAPITULUM  LVI. 

De  Petro  medico   qui  suh  specie  panis  tantum  credidit 
esse  sacramentum  et  non  rem. 

Coloniae  in  ecclesia  sancti  Andreae  canonicus  quidam 
exstitit  ordine  sacerdos,  arte  medicus,  Petrus  nomine.  Cum 
die  quadam  quidara  ex  eius  concanonicis  infirraus,  eo  praesen- 
te  esset  communicaturus,  et  ei  sacerdos  diceret,  credis  hoc  esse 
verum  corpus  Doraini  quod  natum  est  de  Virgine,  et  pro  te 
passura  in  cruce?  illeque  responderet,  credo;  praefatus  Petrus 
utroruraque  verba  notans ,  expavit.     Postea  solus  conveniens 

1)  Psal.  68,  22. 


210  DISTINCTIO  NONA 

Everhardum  Scholasticum  ecclesiae,  qui  et  ipse  communioni 
intererat,  ait:  Interrogavit  sacerdos  infirmum  illum  bene,  et 
respondit  ille  bene?  Etiam,  inquit.  Qui  aliter  credit,  haereticus 
est.  Tunc  Petrus  eiulans,  pectusque  tundens,  exclamavit 
dicens:  Vae  mihi  misero  sacerdoti,  quomodo  hactenus  missas 
celebravi?  Nam  usque  ad  hanc  horam  putabam  speciem 
panis  et  vini  post  consecrationem  tantum  esse  sacramentum, 
id  est  signum  et  repraesentationem  Dominici  corporis  et  san- 
guinis.  Postea  vero  ad  deletionem  eiusdem  ignorantiae  quae 
nimis  erat  crassa,  in  honore  beatae  Mariae  Magdalenae  in 
Stolgingaze ')  et  capellam  et  hospitale  in  quibus  nunc  habitant 
Praedicatores  aedificavit.  Si  vero  sacerdos  htteratus,  et  bonae 
admodum  vitae,  sic  errare  potuit,  quid  dicam  de  idiotis  et 
mahs?  NOVICTUS:  Si  Christus  in  altari  tam  a  maUs 
quam  a  bonis  tractatur  et  sumitur,  puto  quod  malos  valde 
indigne  respiciat.  MONACHUS:  Respectus  Christi  non  potest 
esse  sine  misericordia;  sed  ^)  secundum  subsequens  exemplum, 
quod  periculosius  est,  faciem  avertit  ab  eis. 

CAPITULUM  LVn. 

De  sacerdote  malo  a  quo  infans  Christus  in  missa 
faciem  avertit. 

Sacerdos  quidam  cum  missam  diceret,  et  Christi  corpus 
in  manibus  haberet,  quidam  ex  circumstantibus  in  manibus 
eius  puerum  vidit,  facie  ab  eo  aversa.  Quod  ubi  agnovit, 
aversionem  eandem  merito  peccatis  suis^)  imputans,  turbatus 
est,  ita  ut  dicere  posset  cum  Psalmista:  Avertisti  faciem 
tuam  a  me,  et  factus  sum  conturbatus^).  Spero  quod 
postea  vitam  suam  emendaverit.  Quibusdam  etiam  sacerdo- 
tibus  indigne  conficientibus,  pius  Dominus  sacramentum  sub- 
trahit,  ne  sibi  ad  iudicium  illud  sumant. 

CAPITULUM  LVni. 

De  Erwino  sacerdote  qui  corpus  Domini  in  missa  perdidiU 

Quidam  sacerdos  Erwinus  nomuie,  Coloniae  in  ecclesia 
beati  Petri   ad  altare  sanctae  crucis  missas  celebrare  consue- 

1)  strata  civitatis  Coloniae,  hodie  Stolckgasse  dicta.  —  2)  sed  add  R. 
—  3)  BC  peccatis  suis  merito.  —  4)  Psal.  29,  8. 


DE  CORPORE  CHRISTI.  211 

vit.  Hic  cum  die  quadain  post  factam  transsubstantiationera 
hostiam  deponeret,  de  altari  rotabatur.  Quam  cum  ubique 
circa  altare  quaereret,  et  populus  cum  eo,  non  est  inventa. 
Haud  dubium  quin  per  manus  sanctorum  angelorum  perlata 
sit  in  sublime  altare  Dei,  ne  sacerdos  luxuriosus  eam  sume- 
ret  ad  suam  daranationem.  Habebat  enim  concubinam  suam 
manifeste.  Simile  habes  in  distinctione  secunda  capitulo  quinto, 
de  sacerdote  cui  columba  ob  fornicationem  sacramentum 
tulit.  Alii  sunt  sacerdotes  circa  sacraraentura  altaris  tam 
negligentes,  et  tam  indevoti,  ut  ex  consuetudine  conficiendi 
corpus  Domini,  a  cibis  ahis  non  discernanL 

CAPITULUM  LIX. 

De  Daniele  Abbate  qui  in  calice  reperit  crudam  camem. 

Abbas  Daniel  de  Sconavia  cum  Prior  esset  apud  nos, 
sicut  ipse  nobis  retulit ,  celebrandi  gratia  capellam  sancti 
Re}TioIdi  ')  quae  sita  est  iuxta  ecclesiam  sanctorum  Aposto- 
lorum  in  Colonia,  intravit.  Qui  cum  sacerdotalibus  fuisset 
indutus,  et  populus  ad  audiendam  missam  per  nolam  convo- 
catus,  cum  calicem  praepararet,  particulam  crudae  carnis  illi 
intrinsecus  reperit  adhaerentem.  Territus  valde,  cum  delibe- 
raret  utrura  sibi  esset  celebrandura  vel  cessandura ,  populum 
tiraeus  scandalizare  si  vestes  exUeret,  panera  caUci  superposuit, 
vinum  et  aquam  infudit,  sicque  celebrans  lotum  siraul  sumpsit 
Dicta  missa  requisivit  ab  inclusa  cui  calix  comraissus  fuerat, 
quis  novissime  in  eodera  calice  celebrasset.  Quae  respondit: 
Dorainus  Bertolphus  cognoniento  vorator  lardi  *).  Erat  enim 
iam  ^)  dictae  ecclesiae  sanctorura  Apostolorum  canonicus,  sacer- 
dos  saecularis  nimis,  modicum  vel  nihil  habens  religiositatis , 
devotionis  ,  sive  di\ini  timoris.  Ego  puto  me  eidem  missae 
interfuisse.  Confessus  est  nobis  praefatus  Daniel,  et  si  tunc  non 
mihi,  nunquara  se  in  aliqua  missa  tantura  habuisse  consolationis 
ante  *)  vel  postea  quantum  in  illa.  Postea  cum  idem  Bertol- 
phus  hospitaretur  apud  nos,  Abbas  noster  neghgentiam  ei 
recitavit ;  sed  nescio  qualiter  Deo  satisfecerit.  NOVICIUS : 
MeUus  esset  tam  miserae  vitae  sacerdotibus  de  quahbus  supra 
dictum  est,  tacitis  verbis,  et  remota  intentione,  tantum  simula- 

1)  C  Reynaldi.    —  2)   ACDP  dominus  talis,  nomine  (D  ex 
nomine)  eum  designans.  —  3)  iam  add  B.  —  4)  BCP  antea. 


212  DISTINCTIO  NONA 

torie  celebrare,  quam  corpus  Domini  conficere  et  sumere  ad 
iudicium  sibi.  MONACHUS :  Plus  istos  quaedam  auctoritas 
dicit  peccare  ,  quia  nihil  simulatorie  ,  nihil  praestigiose  ,  vel 
aliter  quam  institutum  est  in  ecclesia,  in  hoc  sacramento  fieri 
debet.  Idem  sentiendum  est  de  his  qui  sine  ordinibus  cele- 
brant,  et  more  symearum  ahos  imitantur.  NOVICIUS: 
Unde  hoc  probas?  MONACHUS:  Ozias  Rex  Juda  cum  ex* 
nimio  fervore  devotionis  officium  sacerdotale  sibi  usurparet, 
a  Domino  lepra  percussus  est ').  Non  puto  quin  multi  fuere 
sub  eo  ^)  mali  sacerdotes  indigne  offerentes,  qui  tamen  punitl 
non  sunt.  Ex  poena  cognoscitur  culpa.  Audi  de  hoc 
recens  exemplum. 

CAPITULUM   LX. 

De  smerdote  sine  ordinibus  celebrante,  cuius  manm 
sacer  ignis  devoravit. 

Sicut  mihi  narravit  supradictus  Daniel,  clericus  quidam, 
quando  Parisiis  studuit,  horrendum  satis  spectaculum  in 
ecclesia  sanctae  Dei  Genitricis  populo  praebuit.  Nam  sacer 
ignis  pene  manus  eius  devoraverat.  Quem  cum  secretius  ^) 
campanarius  interrogasset ,  cuius  esset  ordinis,  et  ille  respon- 
disset,  sacerdos;  subiunxit:  Nunquam  sacro  chrismate  manus 
istae  perunctae  sunt.  Sentiens  ille  spiritu  prophetico  se 
deprehensum,  confessus  est  culpam.  Quantum  Christo  tanta 
praesumptio  dispUceat,  sequens  exemplum  manifestat. 

CAPITULUM  LXI. 

Item  de  alio  qui  sine  ordinihus    celebrans  crucifiaMm 
vidit   lacrimantem. 

Diaconus  quidam  Steinveldensis  de  ordine  Praemonstra- 
tensi,  Gerardus  nomine  apostatans,  circa  quatuor  tempora  se 
ordinem  sacerdotalem  suscepisse  finxit,  et  Coloniae  in  basiHca 
sancti  Mychaehs ,  quae  in  Porta  Martis  posita  est ,  quasi 
primam  missam  instruente  eum  sacerdote  miserrimus  celebra- 
vit.  Ego  eidem  missae  tunc  scholaris  interfui;  et  multas 
recepit    oblationes.     Confessus    est    postea    sacerdoti   qui    ei 

1)  Paral.  II,  26,  19.  —  2)  B  sub  eo  fuerunt,  AP  sub  eo  essent, 
C  essent  sub  eo.  —  3)  ADP  secretius  cum. 


DE  CORPORE  CHRISTI.  213 

astitit,  a  quo  ego  audivi,  quod  quotiens  se  vertit  ad  populum, 
crucifixum  contra  se  stantem  viderit  lacriraantem.  Est  enira 
imago  eadem  antiqua  et  sculpta,  magna  satis.  Nam  pius 
Dominus  qui  olim  flevit  super  malitia  ')  ruiturae  civitatis 
Jerusalem,  et  de  praesumptione  tanta  lacrimari  dignatus  est 
Ex  lacrimis  vero  imaginis  divinae  considerans  magnitudinem 
culpae,  poenitentia  ductus,  Sedem  Apostolicam  petiit*),  et 
in  eadem  via  vitam  finivit.  Haec  dicta  sufficiant  de  sacer- 
dotibus  indigne  conficientibus.  De  indigne  sumentibus  aliqua 
tibi  dicam  exempla. 

CAPITULUM  LXII. 

Quomodo  sacra  eucharistia  sumi  debeat 

In  Exodo  praecepit  Dominus  agnum  paschalem  comedi 
assum  igni,  et  cum  lactucis  agresfibus,  renibusque  succinctis »). 
Si  de  agno  figurali  per  significationem  haec  praecepta  sunt, 
quomodo  aliquis  audebit  accedere  ad  esum  veri  agni  sine 
igne  caritatis,  sine  amaritudine  cordis,  et  castitate  corporis? 
Nychodemus  attuHt  mirrae  et  aloes  quasi  Hbras  centum,  et 
involvit  Dominum  syndone  *)  munda ,  et  post  sepelivit  in 
monumento  novo,  in  quo  nondum  quisquam  positus  fuerat*): 
et  tu  quisquis  in  peccatis  es,  sine  mirra  et  aloe,  id  est  sine 
amaritudine  poenitentiae ,  cordisque  contritione,  Dominum  in 
sepulchro  foetido  reponis  ?  Agnus  paschalis  decima  die 
mensis  toUebatur ,  et  quarta  decima  ^)  immolabatur :  per 
quod  ostenditur  quod  non  debet  accedere  ad  eucharistiam 
nisi  qui  impleverit  praecepta  Decalogi,  et  praecepta  quatuor 
Evangeliorum.  Audi  nunc  quid  mereantur  iudigne  commimi- 
cantes. 

CAPITULUM   LXm. 

De  Wirico  converso  qui  carbones  sumere  visus   est 
loco  sacramenti. 

In  Hemmenrode  conversus  quidam  fuerat  i)  nomine 
Wiricus.     Hic  ante   conversionem  male  vixerat,   et  in  ordine 

1)  BC  malitiam.  —  2)  BC  petivit.  -  3)  Exod.  12.  —  4)  BCP 
insyndone.  —  5)  Johan.  19,  39-41.  MaUh.  27,  59.  —  6)  CP 
add  die.  —  7)  C  fuit. 


214  DISTINCTIO  NONA 

modicum  se  emendaverat.  Die  quadam  cum  iret  ad  sacram 
communionem  cum  ceteris  fratribus,  in  hora  illa  qua  ei  sacer- 
dos  corpus  Domini  porrigebat,  alius  quidam  conversus  religio- 
sus  vidit  in  os  eius  mitti  non  sacraraentum,  sed  carbonem 
nigerrimum.  Rationem  supradictam  capitulo  quinquagesimo 
quarto,  hic  assigna  de  sacerdote  de  Hadenmare.  Quosdam 
Dominus  corpus  suum  sumere  non  sinit,  ut  culpam  eorum 
manifestet. 

CAPITULUM  LXIV. 

De  converso  proprietario  qui  corpus  Christi  sumere 
non  poiuit 

Vix  duo  anni  sunt  elapsi,  quod  conversus  quidam  de  ordine 
nostro  infirmatus  est  graviter ,  in  Pictavia  domo  quae  dicitur 
Fumoringens,  Cuius  confessionem  cum  Abbas  audivisset, 
eumque  satis  diligenter  ad  emundationem  conscientiae  monuisset, 
allatum  est  ei  corpus  Domini.  Quod  quidem  aperto  ore  sus- 
cepit,  sed  os  ad  masticandum  ')  claudere  non  potuit.  Miran- 
tibus  universis  qui  aderant,  sacerdos  sacramentum  extrahens 
alteri  dedit  uifirmo,  quod  ille  devote  satis  sine  omni  suscepit 
impedimento.  Non  multo  post  conversus  idem  mortuus  est ; 
et  causa  salutem  eius  irapediens  declarata  est.  Nam  quinque 
solidi,  non  argentei,  sed  aerei,  cura  esset  abluendus,  circa  eum 
inventi  sunt.  Non  enira  ei  hcuit  habere  pecuniam.  Et  glori- 
ficaverunt  Deura  videntes  haec.  Ad  mandatura  vero  Abbatis 
in  campo  ")  sepultus  est ,  et  super  eura  iidem  sohdi  proiecti , 
dicentibus  oranibus  qui  aderant :  Pecunia  tua  tecura  sit  in 
perditionem  *).  Haec  cum  idem  Abbas  recitasset  in  proximo 
Capitulo  generah ,  subiunxit :  Et  ut  sciatis  nullam  fuisse  infir- 
mitatem  in  causa,  quare  corpus  Doraini  suraere  non  posset, 
eadera  die  galhnam  integrara  comedit.  Aestimo  tibi  iam 
satisfactum  quod  sub  specie  panis  sit  verum  corpus  Christi, 
et  sub  specie  vini  post  consecrationera  verus  sanguis  Christi, 
et  quod  digne  conficientes  atque  suraentes  raereantur  gratiam , 
iiidigne  vero  poenam  *).  NOVICIUS :  Etiam  si  de  ^)  his 
dubitassem,    amodo    dubitare    non     possem.     MONACHUS: 

1)  CD  inanducandum.  —2)  Homil.  IV.  p.  247:  .,Proprietarii  sin- 
gulis  annis  excommunicantur;  et  si  in  eorum  morte  modicum  quid 
inventum  fuerit,  quod  proprietatem  sapiat,  extra  cimiterium  sine 
omnibus  beneficiis  Christianae  religionis  n)orc  animalium  brutorum 
sepeliuntur."  —  3)  Act.  8,  20.  —  4}  ADP  culpam.  —  5)  C  in. 


DE  CORPORE  CHRISTL  215 

Dicam  tibi  in  fine  nunc  ')  huius  distinctionis  quantum  Deo 
placeat,  si  muncle  et  sollicite  fiant,  quae  tanto  sacramento 
fuerint  necessaria. 

CAPITULUM  LXV. 

De  hostia  qvae   in  Belle  de  corporali  resilivit,  ob  verrm- 
cuhim  in  ea  decoctum. 

Circa  hoc  biennium  iuxta  Coloniam  in  villa  quae  Belle 
vocatur,  gestum  est  quod  dico.  Die  quadam  cum  sacerdos 
missam^)  celebraret,  et  dicto  Evangclio  ut  saecularibus  raos 
est,  ministrante  scholare  hostiam  patenae  superpositam  super 
corporale  locasset,  illa  mox  resilivit.  Putans  hoc  sacerdos 
casu  accidisse,  neque  hostiam  bene  locatam,  denuo  eandem 
superposuit,  quae  remotius  eo  intuente  resilivit  quam  prius. 
Cumque  tertio  id  tentasset ,  quasi  turbine  impulsa ,  proiecta 
est  de  altari.  Quo  viso  territus  est  valde,  et  se  tanto  ministe- 
rio  indignum  reputans,  praecepit  scholari,  ut  eadem  hostia 
reservata,  aliam  superponeret,  quam  et  consecraxit.  Dicta 
vero  missa  tollens  secum  hostiam  praedictam,  Coloniam  pro- 
peravit,  inveniensque  Priores  apud  sanctos  Apostolos,  hostiam 
eis  ostendit;  quid  de  ea  actum  sit  recitavit.  Cunctis  causam 
mirantibus,  unus  clericorum  hostiam  contra  lucera  levans, 
maculam  in  ea  contemplatus  est.  Quam  cura  in  aspectu 
multorura  fregisset,  cyraex  qui  vulgo  pediculus  parietinus^) 
dicitur,  apparuit  in  ea  decoctus.  Et  glorificaverunt  Deum*) 
omnes  qui  aderant.  Haud  dubium  quin  a  sanctis  angelis 
reiecta  sit,  qui  non  sunt  passi,  ut  panis  tam  foetido  vermi- 
culo  corruptus,  per  ministerium  sacerdotis  transiret  in  corpus 
Doraini  sui.  Helle^-icus  Prior  Montis  sanctae  AYalburgis  te- 
statur  se  eandem  hostiara  vidisse.  Sacerdos  adhuc  vivit;  qui 
mihi  minus  credit,  interroget  illum.  Vides  quanta  sit  negli- 
gentia  sacerdotum  nostrorum?  OUm  sacerdotes  legales  ad 
panes  propositionis  agros  ipsi  excolebant ,  seminabant,  tritura- 
bant,  molebant,  pinsebant,  panes  forniabant,  et  coquebant 
Erantque  dc  siraula^)  niundissima.  Attaraen  in  illis  panibus 
sola  erat  figura.  Heu  modo  panes  sub  quibus  est  veritas,  id  est 
corpus  Christi  post  eonsecrationem,  modo  pinsunt,  formant,  et 

1)  BC  nunc  in  fine.  —  2)  B  missam  ibidem.  —  3)  A  pare- 
tinus.  —  4)  BP  Dominum.  —  5)  C  simila. 


216  DISTINCTIO  NONA 

coquunt  negligenter  uxores  eampanaxiorum;  et  ideo  tales  eveni- 
unt  negligentiae.  Unde  cum  Abbas  noster  die  quadam  celebra- 
turus  esset  missam  in  quadam  ecclesia,  et  essent  hostiae  nigerri- 
mae,  ait  campanario:  De  quo  grano  sunt  hostiae  istae?  Respon- 
dente  illo,  de  havena,  noluit  celebrare ;  valde  arguens  illum,  dixit 
quod  nihil  ibi  fieret.  NOVICIUS:  Quid  sentiendum  est  de  spel- 
ta  ?  MONACHUS :  Requisitus  de  hoc  dominus  Papa  Honorius 
per  htteras  cuiusdam  Abbatis  ordinis  nostri,  respondit,  spel- 
tam  magis  pertinere  ad  hordeum  quam  ad  triticum.  De  cor- 
porali  vero  tibi  etiam  referam  exemplum. 

CAPITULUM  LXVL 

De  corporali  quod  ob  tactiim  impraegnatae  sanctimonia- 
lis  sanguineam  contraxit  maculam. 

In  domo  quadam  sanctimoniahum,  cura  custos  coenobii 
eiusdem  femina  religiosa ,  die  quadam  corporale  lavisset , 
iuvencula  quaedam  quae  ei  ad  solatium  fuerat  deputata,  cum 
ea  lotum  extendit  ad  siccandum.  Ad  cuius  tactum  mox  ma- 
cula  sanguinis  apparuit.  Qua  visa  custos  iterum  corporale 
lavit,  et  maculam  abluit;  sed  mox  ut  iuvencula  manum  appo- 
suit,  mox  eadera  apparuit.  Delatum  est  miraculura  ad  ma- 
gistram;  iniunctae  sunt  orationes,  revelata  est  causa;  quae- 
situm  est  et  inventum.  Fuerat  enim  impraegnata  occulte  '), 
et  ideo  tactu  corporaHs  indigna.  Quantura  Deo  mundae 
manus  placeant  ad  idera  mmisterium  *) ,  sequens  declarat 
exemplum. 

CAPITULUM  LXVn. 

Item  de  corporali  quod  Godescalcus  in  exsiccatione  rupit, 
et   divina  virtus  reparavit. 

Godescalcus  de  Volmuntsteine  cuius  supra  memini,  cum  die 
quadam  corporale  cum  sacrista  nostro^)  extendisset  ad  poHen- 
dum,  illudque  per  medium  rupisset,  custos  illud  compHcans,  m 
theca  reposuit.  Postea  illud  expHcans,  cum  integrura  reperisset, 
miratus  est  valde,  sanctitati  praedicti  sacerdotis  iHud  ascribens. 
Quantum  gratiae  in  exsiccatione  unius  corporahs  meruerit  *)  virgo 

1)  BC  occulte  impraegnata.  —  2)  B  servitium.  —  3)  nostro 
om  AD.  —  4)  BC  nieruit. 


DE  CORPORE  CHRISTI.  21Z 

de  Quido  '),  habes  siipra  in  distinctione  septima  capitnlo  vice- 
simo.  Igitur  pascha  nostrum  immolatus  est  Christus^).  Ipse 
enim  verus  est  agnus,  qui  abstuht  peccata  mundi.  Sine  esu 
huius  agni,  securi  non  egrediemur  de  Aegypto,  id  est  de  hoc 
mundo.  Differentia  et  modus  comestionis  satis  in  capitulo 
primo  huius  distinctionis  ventilata  sunt.  Sic  ilhira  comedere 
studeamus,  ut  eius  virtute  de  deserto  nostrae  rehgionis  per- 
venire  valeamus  in  terram  verae  proraissionis ;  in  qua  per 
ipsum  et  cum  ipso  uhimom  et  aetemura  pascha  celebrare 
mereamur.     Amen. 


DISTINCTIO  DECIMA 
1>£     MIRA€UIiI!§. 


CAPITULUM  I.*) 

Quid  sit  miraculum;   a  quo  vel  a  quibus  fiant,  seu  in 
quibus;  quae  etiam  sit  causa  miraculorum. 

NON  sine  ratione  post  sacramentum  corporis  et  san- 
guinis  Christi  tractandnm  suspicor  de  miracuhs,  qfuia  qui  digne 
ilhid  conficiunt  vel  eo  participant,  nonnunquam  gloria  miracu- 
lorum  iUustrantur.  Licet  enira  omnia  quae  in  superioribus 
distinctionibus  dicta  sunt,  satis  sint  rairaculosa,  attaraen  in 
praesenti  distinctione  ahqua  de  rebus  rairaculosis  dicere 
proposui.  Et  bene  hoc  fieri  arbitror  in  distlnctione  deciraa, 
60  quod  Aeg^^ptus  decera  plagis  vakle  rairaculose  sit  percus- 
sa').  NOVICIUS:  Quid  est  miracuhira?  MONACHUS : 
Miraculum  dicimus  quicquid  fit  contra  sohtum  cursum  natu- 
rae,  unde  miramur.  Secundum  causas  superiores  miracuhim 
niliil  est.  NOVICIUS:  A  quo  vel  a  quibus  fiunt  miracula? 
MONACHUS:  Miracula  fiunt  Deb  auctore,  secundum  quod 
in  Psahno  legitur:    Tu  es  D^uSqui  facis  mirabilia^).     Fiunt 

1)  B  Quida.  —  2)  Cor.  I,  5,  7.  —  *)  Ad  has  tres  distinctiones 
postremas  adhuc  collalus  est  codex  optimus,  e  bibhotheca  Gymna- 
sii  Confluentini  editori  concessus.  Cuius  libri  variae  lectiones 
littera  E  signatae  sunt.  —  3}  CP  percussa  est.  — 4)  Psal.  76,  15. 

10 


218  DISTINCTIO  DECIMA 

etiam  miracula  tam  per  malos  quam  per  bonos  •).  De  bonis 
quaestio  non  est;  de  malis  vero  Salvator  dicit  in  Evangelio: 
Multi  dicent  mihi'^)  in  illa  die,  Domine  Domine,  nonne  in 
nomine  tuo  prophetavimus,  et  in  nomine  tuo  daemonia  eieci- 
mus?  et  cetera,  usque  illuc,  nescio  qui  estis^).  NOVICIUS: 
Quae  est  causa  miraculorum?  MONACHUS:  Causa  multi- 
plex  est,  raihique  inexplicabilis.  Aliquando  Deus  miracula 
operatur  ut*)  in  clementis,  ut  mortalibus  suam  ostendat^) 
potentiam.  Aliquando  genera  dat  linguarum ,  sive  ,  spiritum  ' 
prophetiae,  ut  manifestet  suam  sapientiam.  Aliquando  gratiam 
dat  sanitatum,  ut  suam  magnam  nobis  revelet  misericordiam. 
NOVICIUS:  In  quibus  fiunt  miracula?  MONACHUS:  In 
hominibus,  in  elementis,  igne  scilicet,  aere,  aqua  et  terra,  in 
avibus,  piscibus,  animahbus  et  reptilibus.  Quae  ut  magis 
tibi  fiant  nota,  aliqua  de  singulis  tibi  subiungams)  exempla. 
De  sanctis  vero  qui  nostris  fuere  temporibus,  miracula  pluri- 
ma  tibi  dicere  possem;  sed  scripta  aliorum  silentium  mihi 
imponunt.  Aliqua  tamen  tibi  referam  unde  satis  miraberis. 
Nostris  enim  contigit  temporibus')  quod  sequitur. 

CAPITULUM    II. 

De  Winando    qui  infra  imam  horam  ab  Jerusalem 
translatus  est  in  Dioecesim  Leodiensem. 

In  Dioecesi  Leodiensi  villa  quae  Elzelo  dicitur,  laicus  qui- 
dam  habitabat  religiosus  nomine  Winandus,  matris^)  monachi 
nostri  Winandi,  a  quo  nomen  traxit,  avunculus.  Hic  tempore 
quodam  peregrinationis  gratia  cum  quibusdam  provinciae  suae 
hominibus  Jerosolymam  profectus  est.  In  die  vero  Paschae 
cum  post  sollemnia  missarum  se  ad  reditum  illi  praepararent , 
eisque ')  praedictus  Winandus  ut  homo  devotus  suaderet  di- 
cens,  conveniens  est  fratres,  ut  in  hac  sacratissima  die  quie- 
scentes,  omnes  eius  horas  pcraudiamus;  persuadere  non  po- 
tuit.  Festinantibus  eis  ad  portum,  ipse  remansit,  omniaque 
diei  illius  officia  peraudiens,   solus   post  eos  die  sequenti  iter 

1)  CP  bonos   quani   per   malos.    —    2)  CE  dicunt  mihi,   AD 
dicunt.  —  3)  Matth.  7,  22-23.  —  4)  B  uti.  —  5)  ABC  suis  ■ 
ostendat,  E  suis  ostendat  suani,  D  ostendat  suam.  — 
6)  CP  tradam.  —  7)  BC  temporibus  contigit.  —  8)  E  fra- 
ter  niatris,   B   pater  matris.  —  9)  C  eisdemque. 


DE  MIRACULIS.  219 

arripuit.  Ciii  persona  magnae  reverentiae  in  ')  equo  occur- 
rens  atque  salutans,  ait:  Cur  sic  bone  homo  solus  incedis, 
vel  unde  venis?  Respondente  eo,  ab  Jerosolymis  venio,  et 
sic  atque  sic  mihi  contigit;  ille  protinus  subiunxit:  Ascende 
ct  sede  post  tergum  meum,  bene  insequeinur  socios  tuos. 
Quod  cum  fecisset,  eadem  die  iuxta  praedictam  villam  eum 
deposuit  dicens:  Cognoscis  ubi  sis?  Dicente  illo,  provinciam 
quidem  agnosco^),  sed  quid  circa  me  agatur  ignoro;  eques 
adiecit:  Quia  Christum  honorasti,  idcirco  missus  suni  ut  te  re- 
ducerem.  Ecce  domus  tua,  vade  et  enarra  mirabiha  eius 
quae  circa  te  gesta  sunt.  Quem  cum  noti  eius  vidissent, 
dixissentque ,  ubi  sunt  socii  tui?  respondit:  Hodie  fui  in  Je- 
rusalem,  et  rehquerunt  me  heri^)  ibidem,  praecedentes  me. 
Et  non  crediderunt  ei,  dicentes:  Senex  iste  delirat.  Qui  sta- 
tim  concivium  subsannationes  dechnans,  cum  pecunia  quae  ei 
supererat  ex*)  gratia  coelestis  convectoris,  hmina  beati  Jacobi 
Apostoli  petivit,  et  antequam  socii  eius  redirent,  ipse  rediit. 
Duplici  igitur^)  testimonio  glorificatus ,  peregrinorum  videlicet 
quod  in  Pascha  in  Jerusalem  sit  rehctus,  et  concivium  quod 
die  sequenti  in  Elzelo  sit  visus ,  ab  utrisque  magnificatus  est 
Dominus,  tanta  mirabilia  ^)  ubique  divulgantes.  NOVICIUS:  Si 
Gerardus  de  Holenbach,  sicut  dictum  est  iu  distinctione  octava 
capitulo  quinquagesimo  nono'),  translatus  est  in  ictu  tempo- 
ris  ab  India  in  provinciam  nostram  ministerio  diaboh,  Dei 
tamen  praecepto,  non  hoc  miror  de  coelesti  nuncio.  Anti- 
qua  nostris  temporibus  renovantur  miracula.  Helias  Tesbites 
per  currura")  et  equos  raptus  est  in  paradisum^);  hic  vero 
non  minus  miraculose  per  equum  et  equitem  in  morula  tem- 
poris  transvectus  est  per  multa  spatia  maris  atque  terrarura. 
MONACHUS:  Ego  tecum  sentio.  Audi  nunc  ahqua  de  per- 
sonis  ordinis  nostri  miracula. 

CAPITULUM   III. 

De  monacho  idiota  qui  in  somnis  accepit  sdentiam 
praedicandi, 

Relatione   quorundara  Abbatum  ordinis  nostri  didici  quod 
dicturus    sum.     Monachus    quidam    per    visionem   nocturnam 

1)  CP  illi  in.  —  2)  CP  cognosco.  —  3)  heri  om  CP.  —  4) 
ADE  et.  —  5)  CDP  ergo.  —  6)  CP  miracula.  —  7)  ABEP 
octavo.   —  8)  CP  currus.   -    9)  Reg.  IV,  2,  11. 


220  DISTINCTIO  DECIVIA 

in  coeleste  templum  se  transpositmn  vidit,  in  quo  alba  et 
stola  indutus,  coram  Domino  Evangelium  legit.  Erat  enim 
Diaconus  et  idiota.  Qui  cum  legendi  benedictionem  postu- 
lasset  a  Domino,  huiusmodi  responsum  accepit:  Ab  hac  hora 
habeas  scientiam  atque  ')  \irtutem  praedicandi  verbum  Dei, 
quotienscunque  tibi  iniunctum  fuerit.  Lecto  vero  Evangeho 
evigilans,  intellexit  quod  somnium  esset.  Miratus  tamen  de  tam 
mauifesta  visione  dicebat  intra  se:  Hodie  lecturus  es  EvangeUum 
ad  missam;  si  eiusdem  coloria  inveneris  stolam  qualem  in 
coelo  vidisti,  vera  est  visio.  Nutu  vero  factum  estDei-),  ut 
a  sacrista  stola  consirailis  exponeretur.  Mox  quasi  de  visione 
certilicatus,  quid  viderit  Abbati  exposuit.  A  quo  iussus  loqui 
verbum  Dei,  usque  hodie  impraemeditate  ^)  tam  excellenter  et 
tam  efficaciter  illud  proponit^),  ut  omnes  suos  auditores  in  stu- 
porem  convertat.  Aliis  siquidem  temporibus  nuUius  est  litteratu- 
rae.  NOVICIUS:  Miraculum  Salomonis  qui  in  somnis  scientiam 
accepit ,  iu  isto  resultat  ^).  MONACHUS :  Deus  enim  scien- 
tiarum  Dominus  est  ^) ,  aliis  scientiam  miraculose  ut  dictum 
est ')  conferendo,  aUis  non  minori  miraculo  habitam  subtrahendo. 

CAPITULUM  IV. 

De  clerico  qui  per  minutionem  litteraturam  perdidit,  et  rursum 
recepit  eandem  anno  revoluto  sanguinem  minuendo. 

Abbas  de  Lapide  sancti  MychaeUs^)  tempore  CapituU  ge- 
neralis  per  Heramenrode  transiens,  casum  mirabilem  nimis 
ibidem  recitavit.  Fuit  apud  nos,  inquit,  clericus  bonae  ad- 
modum  Utteraturae.  Hic  cum  die  quadam  in  vena  sanguinem 
minueret,  sic  omnera  scripturarum  scientiam  perdidit,  ut  eam 
per  sanguinem  effudisse  videretur.  Litteram  ab  illa  hora  non 
cogno^it,  Latini  sermonis  nec  unum  quidem  verbum  inteUigere 
vel  proferre  potuit.  Et  ut  noveritis  privationem  sensus  non 
fuisse  in  causa,  sed  divinam  potentiam,  omnium  rerum  prius 
habitarum  plene  retinuit  scientiam.  Qui  cum  tam  rairabilem 
Utteraturae  suae  iacturara  cum  dolore  multis  exposuisset,  qui- 
dam  ei  suasit  dicens :  Anno  revoluto,  eodera  die  et  eadem  hora 

1)  CEP  et.  —  2)  BEP  Uei  factum  est.  —  3)  B  impraemedi- 
talive.  —  4)  ADE  proposuit.  —  5)  Reg.  III,  3.  —  6)  Reg. 
I,  2,  3.  Mox  ADE  alii.  —  7)  BP  ut  dictum  est  miraculose. 
—  8)  Michaelstcin,  abbatia  ordinis  Cisterciensis ,  duobus  fere 
millibus  ab  oppido  Halberstadt. 


DE  MIRACULIS.  221 

iternm  minuas;  forte  snbtracta  recipies.  Qnod  cnm  fecisset, 
scientiam  pristinam  recepit.  A  Domino  factxim  est  istud^), 
sicnt  et  praecedentia,  et  est  mirahile  in  oculis  nostris'^).  Aliis 
etiam  per  alios  Dominus  tribuit  gratiam  sanitatum. 

CAPITULUM  V. 

De  converso  Eberbacensi  cuius  taciu  infirmi  sanabantur. 

In  Eberbacho  conversus  quidam  exstitit,  homo  simplex 
et  bonus,  aetatis  decrepitae.  Huic  Dominus  tantam  contnlerat 
gratiam,  ut  tactu  manus  eius  diversae  infirmitates  fugarentur. 
Quod  ubi  saecularibus  compertum  est,  ex  utroque  sexu,  tam 
divites  quam  pauperes,  gratia  sanitatum  ad  monasterium  con- 
fluentes,  virtutem  benedictionis  eius  senserunt.  Ex  quorum 
concursu  videns  Abbas  fratrura  quietem  turbari ')  et  domum  in 
expensis  non  modicum  gravari,  eidem  converso  ne  alicui  sae- 
culari  de  cetero  manus  imponeret  praecepit.  Et  cessavit  ex 
illa  hora  in  eo  virtus  miraculorum.  Haec  mihi  ante  hoc 
biennium  cum  essem  in  Eberbacho,  a  monachis  recitata  sunt. 
Ego  vero  virum  sanctum  adii,  et  cum  rogassem  eum  ut  pro 
me  oraret,  simphciter  respondit:  Quotidie  oro  pro  te,  et  pro 
toto  mundo.  NOVICIUS:  Quibus  operibus  meretur  tanta 
gratia?     MONACHUS:  Exemplo  non  verbis  respondebo  tibi. 

CAPITULL^I  VI. 

De  monacho  contemptore  temporalium  cuius  iactu  vestimen- 
torum  infirmi  sanabantur. 

Retulit  nobis  nuper  Abbas  quidam  ordinis  nostri  de  quo- 
dam  monacho,  cui  tanta  a  Domino  concessa  est  gratia,  ut 
virtute  vestimentorum  eius  multi  sanarentur.  Saepe,  si  taraen 
adhuc  vivit,  dum  fratres  vestes  eius  induunt ,  vel  cingulo  se 
cinguAt,  sanantur.  Quod  cum  tempore  quodam  Abbas  eius 
considerasset,  nec  ahquid  speciahtatis  in  illo^)  vidisset,  his 
verbis  eum  secretius  allocutus  est:  Dic  mihi  fih,  quae  est 
causa  tantorum  miraculorum  ?  Respondit  ille:  Nescio  domine. 
Non  plus  ceteris  fratribus  oro ,  non  plus  ieiuno ,  non  phis 
vigilo,   non   plus  laboro^   sed  unum  scio,   quod  rae  extoHere 

1)  AD  illud.  —  2)  Psal.  117,  23.  -  3)  ADE  in  eo. 


222  DISTINCTIO  DECIMA 

non  potest ')  prosperitas ,  neque  frangere  adversitas ,  sive  de 
persona  mea  sit,  sive  de  *)  aliorum.  Cui  cum  dixisset  Abbas, 
non  te  turbavit^)  quod  miles  talis  nuper  grangiam  nostram 
incendit?  respondit:  Non.  Totum  enim  Deo  commisi.  Si  mo- 
dicum  habeo,  cum  gratlarum  actione  recipio*);  si  multum, 
iterum  gratias  ago.  Et*)  cognovit  Abbas  quod  causa  tantae 
virtutis  esset  amor  Dei,  et  contemptus  rerum  terrenarum. 
Sanctae  virtutes,  fides  videlicet,  spes,  caritas,  iustitia,  humili- 
tas,  obedientia,  zelus  discipUnae,  atque  compassio,  saepe  glo- 
ria  miraculorum  remunerantur ,  sicut  subsequentibus  exemplis 
declaratur. 

CAPITULUM  m 

De   rustico   fomaci  in  Hemersbach  incluso   et  per  sanctum 
Jacobum  Uberato. 

Juxta  Coloniam  duae  generationes  rusticorum  inter  se 
graves  satis  inimicitias  cxercebant.  Ex  quibus  una  infirmior, 
in  castrum  vicinum  Hemersbach*)  se  transtulit.  De  quo 
partem  adversam  satis  damnificans,  cum  die  quadam  unum 
ex  eis  cepissent,  volentes  tres  ex  eis  pecuniae  aUquid')  ab 
iUo  extorquere,  dicebant:  Si  non  dederis  nobis  pecuniam, 
puniemus  te.  Quibus  iUe  respondit:  Tres  obulos")  habeo, 
emite  ex  eis  cuneos')  et  comedite,  quia  nihU  ampUus  habe- 
bitis.  Fidemque  habens  in  Deo  et  in  sancto  Jacobo,  subiecit: 
Quinque  marcas  domi  habeo  in  cista  mea,  et  calciaraenta 
nova,  quibus  Umina  petam  sancti  Jacobi;  non  vobis  dabo 
iUam  pecuniam.  In  die  sancti  Stephani  profecturus  sum,  et 
ante  ortum  diei  '*')  a  vobis  recessurus.  Mirantibus  eis  ver- 
borum  eius  constantiam,  duos  ")  iUi  compedes  iraposuerunt  '*), 
et  in  fornacem  iUum  mittentes,  octo  viros  nocte  iUa  ad  custo- 
diara  ei  '^)  deputaverunt.  Quem  serael  ac  secundo  interro- 
gantes,  utrum  adhuc  ibi  esset;  et  iUe  tot  vicibus  respondisset, 
etiam   adhuc   sum    hic;    tertio  eadem   sciscitantibus   nihil  re- 

1)  CP  non  potest  extollere.  —  2)  de  add  ADE.  —  3)  B  con- 
turbavit.  —  4)  P  actione  accipio,  D  accipio  actione. 
—  5^  B  tunc.  —  6)  Henimersbach,  iuxta  Botjlenbroich ,  prope 
Bergheim.  —  7)  BD  aliquid  pecuniae.  —  8)  C  obolos.  — 
9)  cuneus,  spccies  vel  forma  panis.  —  10)  B  solis.  —  11)  B 
duas.  —  12)  B  apposuerunt.  —  13)  AD  ad  custodien- 
dum  ei,  E  ad  custodiendum  eum. 


DE  MIRACULTS.  223 

spondit,  quia  virtiis  fidei  iam  illum  clausa  fornace  eduxerat. 
De  spe  iu  superioribus  multa  dicta  sunt;  virtutem  vcro  ca- 
ritatis  sequentia  declarabunt. 

CAPITULUM  Vm. 

De  Abhate  qui  in  caritafe  a  monacho  suo  admonitus 
carnes   comedit. 

Abbas  quidam  ordinis  nostri  monacho  suo  infirmo  ')  prae- 
cepit^)  cames  manducare.  IUe  mox  obediens  licet  invitus, 
Abbati  respondit  dicens:  Et  ego  vos  rogo  in  caritate  eadem, 
ut  mecum  illas  comedatis.  Qui  statim  deprecanti  con- 
sentiens  resedit ;  morsellum  de  scutella  monachi  ^)  tuht  et 
comedit.  Sequenti  die  si  bene  memini  in  ecclesiam  ubi  homo 
quidam  a  daemonio  vexabatur  devenit.  Rogatus  a  circum- 
stantibus  ut  daemonem  adiuraret,  in^)  haec  verba  prorupit: 
Adiuro  te  immunde  spiritus  in  ea^)  caritate  qua  pridie 
propter  monachum  meum  carnes  comedi,  ut  exeas  ab  hoc 
homine.  Qui  mox  ad  idem  verbum  exiit^)  et  fugit,  ac  si 
caritatis  incendium  suff^erre  non  posset.  Quantum  Deo  caritas 
placeat,  ex  vitio  inobedientiae  plenius  ostenditur. 

CAPITULUM   Dv. 

De  monacho  qid  camem  foetidam  coepit  comedere,  cum 
Abbati  suo  obedire  nollet  ad  esum   carnium. 

Alius  quidam  Abbas  cum  haberet  monachum  infirmum) 
ut  ad  recuperationem  virium  carnes  comederet  praecepit;  sed 
ille  pertinax  nimis,  praecipienti  non  acquievit.  Ut  autem 
Donainus ')  ostenderet  mehorem  esse  obedientiam,  quam  stul- 
torum  victimas^),  inobediens  monachus  mox  in  rabiem  versus 
in  agrum  cucurrit ,  ubi  canem  mortuum  oftendens  ^) ,  carnes 
eius  foetentes  avidissime  comedere  coepit.  Et  quia  in  car- 
nibus  peccavit,  in  carnibus  punitus  est.  Quid  postea  de  eo 
actum  sit  ignoro.  Haec  duo  miracula  mihi  narravit  magister 
Johannes  Decanus  Aquensis,  asserens  sibi  illa  veraciter  reci- 
tata.     Audiant  haec  '°)  monachi  et  obediant,  neque  inconditam 

1)  infirmo  om  C.  —  2)  DE  add  in  caritate.  —  3)  monachi 
om  ADE.  —  4)  ADE  ut  eum  adiurarat,  Abbas  vero 
in.  —  5)  CP  hac.  —  6)  BP  exivit.  —  7)  BP  Deus.  —  8) 
Eccles.  4,  17.  —  9)  DEP  inveniens.  —  10)  C  hoc. 


224  DISTINCTIO  DECIMA 

abstinentiam  caritati  praeponant.  Aliud  adhuc  referam  exem- 
plum,  per  quod  cognosces  quam  bona  sit  virtus  caritatis,  et 
quam  periculosum  vitium  inobedientiae. 

CAPITULUM  X. 

De  femina  a   daemonio   liberata  et  ab  eodem  ob 
inobedientiam  confracta. 

Nobilem  quandam  feminam  in  Saxonia  diabolus  obsidens 
durissime  vexavit ').  Quam  dum  pro  remedio  sanitatis  ad 
diversa  sanctorum  limina  ministeriales  eius  duxissent,  die 
quadam  sacerdos  quidam  superveniens,  forma  quidem  despectus, 
sed  gratia  Dei  praeditus,  vexationi  illius  corapassus  est.  Ex 
multa  enim  caritate  Dominum  exorans,  daemoniura  eiecit,  fe- 
minam  sanitati  restituens  ^).  Cui  dedit  in  mandatis,  ut  per 
dies  triginta  in  eodem  loco  manens  quotidie  communicaret,  et 
singulas  horas  canonicas  praedictorum  dierum  peraudiret. 
Quod  cum  fecisset  novem  diebus ,  nihil  mah  ^)  sui  demceps 
suspicantes  abduxerunt  eam.  In  via  turbine  maximo  impulsa, 
atque  deiecta,  sic  totaliter  confracta  est  a  diabolo,  ut  omnia 
eius  merabra  humanis  visceribus  sirailHma  apparerent.  NO- 
VICIUS:  Quae  fuit  causa  poenae  tam  crudelis.  MONA- 
CHUS  :  Inobedientia.  Simile  habes  in  Dialogo  sancti 
Gregorii  de  quodam  clerico  obsesso,  et  a  sancto  Benedicto  libe- 
rato.  Cui  cum  praecepisset  ne  unquam  ad  sacros  ordines 
accederet,  et  ille  post  annos  multos*)  transgressor  existeret, 
mox  eum  diabolus  pervasit%  tamdiu  vexans  donec  spiritum 
exhalaretfi). 

CAPITULUM  XI. 

De  daemone   quem  Albertus  Scodehart  i) 
ioculariter   eiecit. 

Abbas  de  Nuinburg  ^)  quae  est  abbatia  ditissima  nigri 
ordinis  in  Saxonia,  nuper  per  nos  transiens,  retuht  nobis 
miracuhmi  de  curatione  cuiusdam  obsessae  iocundissimum. 
Est,  inquit,  apud  uos  miles  quidam  rcHgiosus  Albertus  nomine, 

1)  B  obsederat  dirissime  vexans.  —  2)  B  restituit.  —  3) 
mali  om  ADE.  —  4)  ADEP  multos  annos.  —  5)  CDE  in- 
vasit.  Conf.  IV,  99.  —  6)  Gregor.  Dial.  II,  16.  —  7)  CP  dc 
Scodehart.  —  8)  Novum  Castrum,  Monch-Neuburg,  iuxta  oppi- 
dum  Bernburg. 


DE  ^nRACULIS.  225 

cognomento  Scothart.  Hic  ante  conversionem  in  armis  erat 
tam  streuuus,  in  militia  tam  nominatus,  ut  pene  omnes  nobiles 
terrae  nostrae  certatim  ei  sua  munuscula,  dextrarios  videlicet, 
et  vestimenta  pretiosa  dirigerent,  quatenus  illum  sibi  associarent. 
Die  quadam  dum  quaedam  puella  duodecim  annorum  cuius- 
dam  militis  filia ,  in  quadam  sedens  ecclesia ,  a  religiosis  ') 
exorcizaretur ,  in  risum  resoluta  clamavit :  Ecce  amicus  meus 
venit,  ecce  amicus  meus  venit.  Requirentibus  illis  ^)  de  quo 
diceret,  respondit  illa :  Bene  videbitis  eum.  Dicebat  enim  de 
praedicto  milite,  qui  eadem  hora  satis  remotus  fuerat  ab  eccle- 
sia.  Qui  quanto  plus  propinquavit  ^),  tanto  plus  illa  exultavit. 
Qui  cum  ecclesiam  intraret,  illa  ei  assurgens,  et  manibus 
plaudens,  salutavit  eum  dicens:  Ecce  iste  est  aniicus  meus, 
cedite  cedite,  sinite  illum  appropmquare.  Erat  enim  indutus 
vestibus  purpureis  atque  cultellatis  *).  Qui  cum  accessisset  ad 
eam,  et  dixisset,  sum  ego  amicus  tuus?  respondit  per  os 
puellae  diabolus :  Etiam  amicus  meus  optimus  ,  omnem  enim 
voluntatem  meam  facis.  De  quo  verbo  miles  satis  turbatus 
est,  licet  dissimularet.  Subridens  tamen  sic  ait:  Tu  daemon 
stultus  es  et  fatuus.  Si  prudens  esses,  nobiscum  ad  torna- 
menta  pergeres,  in  quibus  homines  capiuntur  ^)  et  occiduntur. 
Ut  quid  sine  causa  vexas  puellam  hanc  innocuam  quae  non 
peccavit  ?  Dicente  diabolo,  si  vis  ut  tecum  pergam,  sine  ut 
intrem  in  corpus  tuum;  respondit  miles:  Certe  non  intrabis 
in  me.  Et  diabolus :  Concede  ut  sedeam  in  sella  tua.  Quod 
cum  negasset,  petivit  locum  in  aliqua  parte  ^qui  vel  freni; 
quae  omnia  negata  sunt  ei.  Ad  quem  rursum  diabolus :  Non 
possum  pedes  currere.  Si  vis  ut  tecum  vadam,  aliquem  mihi 
saltem  locum  concedas  circa  te.  Miles  vero  puellae  com- 
passus,  ait  daemoni:  Si  illam  volueris  deserere,  concedam  tibi 
unam  lingulam  pallii  mei,  tali  couditione  ut  in  nullo  me 
laedas,  et  tamdiu  mihi  adhaereas,  quamdiu  tornamenta  quaero. 
Quando  tibi  praecepero,  bona  tua  voluntate  sine  contradictione 
recedes.  Et  iuravit  ei  diabolus  dicens :  Non  te  laedara ,  sed 
promovebo.  Exiensque  de  puella,  lingulae  pallii  eius  insiliit, 
mirabili  motu  se  prodens.  Ab  illa  hora  tantum  gloriae  in 
tomamentis  militi  accessit,  ut  quos  lancea  deiicere  vellet 
deiiceret,    quos   capere   caperet.      Cum   emite  ibat,    et    cum 

[  1)  a  religiosis  om  ADE.  —  2)  illis  om  ADE.  —  3)  B  appro- 

pinquavit.  —  4)  C  cutellatis.  —  5)  BC  et  capiuntur. 


226  DISTINCTIO  DECBIA 

loquente  loquebatur.  Quando  prolixius  in  ecclesia  orabat, 
dicebat:  Modo  murmuras  nimis.  Quando  aqua  benedicta  se 
aspersit,  iterum  aiebat ') :  Vide  ne  me  tangas.  Cui  miles :  Si 
una  gutta  te  tetigerit,  non  mihi  placebit.  Tempore  illo  quo 
crux  praedicabatur ,  cum  miles  intraret  ecclesiam  gratia  signa- 
tionis,  diabolus  illum  retrahere  nisus  est  dicens :  Quid  hic  agis  ? 
Respondit  miles:  Deo  propono  servire,  et  tibi  renunciare. 
Eecede  ergo  a  me.  Haec  dicente  milite,  respondit  Sathan: 
Quid  tibi  in  me  displicuit  ?  Nunquam  te  laesi,  sed  ditavi.  Per 
me  gloriosus  factus  es  nimis.  Attamen  tecum  manere  nisi 
consentias  non  potero,  quia  hoc  promisi.  Tunc  miles:  Ecce 
crucem  iam  suscipio,  et  ut  ihco  nunquam  reversurus  recedas 
a  me,  in  nomine  crucifixi  te  adiuro.  Et  reliquit  eum  diabolus. 
Qui  mox  cruce  signatus  mare  transiit,  ubi  duobus  annis 
Christo  militans,  reversus  hospitale  magnum  atque  ditissimum 
peregrinis  et  pauperibus  aedificavit.  Habebat  enim  annuatim 
in  redditibus  plus  quam  trecentas  libras  argenti,  teste  prae- 
fato  Abbate.  In  quo  hospitali  usque  hodie  cum  uxore  sua 
in  habitu  religioso  membris  Christi  servit,  religiosorum  omni- 
um ,  maxime  ordinis  nostri  susceptor  devotus.  Quibus  ^)  in 
ioco  dicere  solet :  Vos  domini  Abbates ,  et  vos  monachi  non 
estis  sancti;  nos  milites  tornamentis  operam  dantes  sancti  sumus, 
quia  daemones  nobis  obediunt,  illosque  eiicimus.  NOVICIUS: 
Nescivi  daemones  sic  ioculariter  ^)  eiici  posse.  MONACHUS  : 
Non  iocus  sed  virtus  compassionis  iUum  eiecit.  Quantum 
apud  Deum  possit  *)  caritas  atque  fraterna  compassio,  subiecto 
declaratur  miraculo. 

CAPITULUM  XII. 

De  Tlieoderico  milite   de  Eulant  qui  fluxu  ^)  sanguinis 
Idborans  Sarracenos  miraculose  fugavit. 

Frater  Walterus  monachus  in  Hemmenrode  referre  solet 
miraculum  mirabile,  cui  se  interfuisse  memorat.  Cum  pere- 
grini  in  prima  expeditione  obsiderent  civitatem  Acharon*), 
contigit  quodam^)  die,  ut  egressi  Sarraceni  manu  violenta 
propellerent  Christianos  in  castra  sua.  Erat  autem  ibi  tunc^) 
miles  quidam  iuvenis  Theodericus  nomine,  frater  domini  Ko- 

1)  BC  aiebit  iterum.  —  2)  B   quibus  et.  —  3)  B  iocaliter. 

—  4)  BC  possint.  —  5)  libri    in  fluxu.  —  6)  BCP  Achon. 

—  7)  CD  quadam.    Conf.  IX,  2.  —  8)  DEP  tunc  ibi. 


DE  MIRACULIS.  227 

nonis  de  Rulant,  qui  adhuc  vivit.  Is ')  fluxu  sanguinis  adeo 
laborabat  et  infirraabatur,  quod  in  lecto  suo  non  per  se,  sed 
in  lintheamine  vertebatur.  Hic  audito  strepitu  et  qlamore 
fugientium,  interrogavit  quid  hoc  esset.  Et  cum  audisset  rem, 
iussit  sibi  afferri  arma  sua ,  et  se  armari  in  lecto  sedendo. 
Tandem  strato  dextrario  suo,  et^)  accinctus  ense,  iussit  se 
levari  super  equum  suum,  et  fluebat  sanguis  etiam  per  sellam. 
Acceptaque  lancea  exivit  dicens:  Deus  adiuva  me,  et  sanctum 
sepulchrum.  Qui  tanta  vehementia  prorupit  in  Sarracenos, 
transiens  et  circumgyrans,  percutiens  et  propellens,  quod  omnes 
Christiani  animati  et  confortati  sunt  per  eum  solum,  adeo 
quod  eiecerunt  hostes  a  castris^).,  Quo  facto  rediit  ad  lectum 
infirmitatis  suae,  et  tertia  die  mortuus  est.  Audi  nunc  de 
iustitia  miraculum  satis  gloriosum. 

CAPITULUM  Xm.*) 

De  milite  cuius  vinea  coUecta,  ob  perfectionem  decimationis 
repleta   est  miraculose. 

Miles  quidam  in  dandis  suis  decimis  tantae  erat  devotio- 
nis  ac  iustitiae,  ut  ei  summum  esset  studium  illas  solvere 
sine  mora,  sine  dolo,  sine  vexatione.  Habebat  autem*)  vineam 
quandam  quae  circa  decem  carratas  annuatim  facere  solebat. 
Tempore  quodam  ut  post  patuit  magis  ex  Dei  dispensatione 
quam  ex  aeris  intemperie,  postquam  collectum  est  vinumque 
expressum,  una  tantum  inventa  est  carrata.  Quo  audito  miles, 
servo  suo  verbum  memoria  dignum  respondit:  Quod  meum 
erat,  inquit,  mihi  Dominus  tulit,  ego  iUi  portionem  suam  non 
auferam;  vade  et  da  sacerdoti  earratam  hanc  pro  decima. 
Quod  et  factum  est.  Eodem  tempore  miUtis  germanus  sacer- 
dos  quidam  iuxta  praedictam  vineara  transiens,  eam  uvis  re- 
fertam  vidit;  moxque  ad  fratrem  intrans,  de  negligentia  illum 
arguit  dicens:  Quare  nondum  collecta  est  vinea  vestra?  Re- 
spondente  illo,  diu  eollecta  est;  sacerdos  subiunxit:  Nequa- 
quam;  iam  illam  plenam  vidi.  Quaesitum  est  et  inventum, 
nec  unquam  aliquo  anno  uberiores  fructus  fecit  quam  in  illo. 
Haec  nobis  eodem  tempore  recitata  sunt,  et  satis  doleo  quod 
nomen  miUtis  sive  loci  non  retinui.  Aliud  tibi  referam  de 
humUitate  miraculum  satis  magnum. 

1)  B  in.  —  2)  et  om  B.  —  3}  CP  a  castris  suis,  B   de   siiis. 
castris.  —  *)  Homil.  III.  p.  78.  —  4)  BC  enim. 


228  DISTINCTIO  DECIMA 

CAPITULUM  XrV. 

De  converso  cuius  oratione  olla  confracta  miraculose 
illa  9  reparata  est. 

Fuit  in  Hemmenrode  conversus  quidam  bonus  Everhardus 
nomine,  custos  mediae  portae.  Is  aliquando  egressus  cum 
fratribus  carpentariis  tempore  hyemis  in  silvam,  eorura  uten- 
silia  custodiebat,  et  cibaria  praeparabat.  Una  dienim  cum 
solito  tardius  surrexisset  ad  vigilias,  egressis  fratribus  ad  la- 
borem,  ipse  orationes  suas  accelerabat,  ut  ilhs  pulmentaria 
tempestivius  praeparare  potuisset^).  Inter  orandum  apposuit 
ollara  aereara  foco ,  sed  aquam  obhtus  est  infundere.  Post 
horam  olera  impositiu'us,  invenit  ollam  candentem;  subitoque 
turbatus  et  factus  sine  consilio,  ut  subveniret  oUae  aquam 
frigidam  infudit.  At  illa  ut  suae  naturae  est,  dissiliendo 
statim^)  confracta  est.  Aliam  vero  ollam  in  qua  laborantes 
procuraret  non  habens,  genua  ad  orationem  flexit,  et  cum 
lacrimis  Deum  supphciter  imploravit,  ut  misericordiam  et  con- 
sihum  sibi  daret,  quatenus  pro  nomine  suo  laborantes  exspe- 
ctato  non  privarentur  eduho.  Pius  Dominus  humilitatem 
ministerii  eius  attendens,  orationem  eius  exaudivit.  Qui  surgens 
ab  oratione,  ollam  eandem  iuxta  se  integram  stantera  conspexit 
Gratias  igitur  agens  Deo,  ollam  arripuit,  aquam  infudit,  igni- 
bus  admovit,  olera  imposuit  et  ea  quam  velocius  potuit  coxit. 
Quibus  sufficienter  decoctis,  horam  tertiara  significavit*);  et  fra- 
tres  oratione  completa  ad  reficiendura  consedermii-.  Post 
refectionem  autem  professi  sunt,  quia  toto  illo  tempore  quo 
ibi  demorati  fuerant,  tam  bona  olera  non  comedissent,  simul 
et  mirati  sunt,  quod  citius  sohto  tertiam  significasset ,  cum 
ille  ex  diverso  ipsos  indignantes  *)  putasset,  quod  tardius  sohto 
eam  pulsasset.  Nimirum  m  decoctione  illa «)  horam  sibi  pluri- 
mam  praeterisse  crediderat,  quia  divinae  cooperationis  inaesti- 
mabilem  dispensationem  non  plene  sentiebat.  De  obedientia 
vero  subiungam  miraculum,  iam  dicto')  excellentius. 


1)  illa  add  AE.  —  2)  B  praepararet.  —  3)  BCP  statim  dissi- 
liendo.  —  4)  D  signavit,  et  infra  signasset.  Conf.  V,  6. 
—  5)  B  cuni  ipse  econverso  ipsos  indignaturos.  —  6) 
CEP  illam;  mox  E  horam  sibi  piurimum,  B  tempus  sibi 
plurimum.  —  7)  B  miraculum  isto. 


DE  MIRACULIS.  229 

CAPITULUM  XV. 

De  converso  ob  cuius  obedientiam  pisa  in  agro  siccans 
miraculose  versa  est. 

In  praefata  domo  conversi  pisam  messuerant.  Quae  dum 
ad  siccandum  sparsa  iaceret  in  agro,  venerunt  iidem  conversi 
ad  Priorem  dicentes*:  Nisi  totus  conventus  ocius  exeat,  nec 
non  et  infirmi,  pisamque  vertant,  tota  peribit.  Timebant  enim 
pluviam  imminentem.  Et  praecepit  Prior  omnibus  qui  ire  pos- 
sent,  ut  se  praepararent.  Mox  ex  infirmitorio  conversorum 
firater  quidam  simplex  exiens,  ex  multo  fervore  obedientiae 
ante  omnes  festinabat;  et  cum  agro  in  quo  pisa  iacebat  pro- 
pinquasset,  illa  mirum  in  modum  in  oculis  eius  per  diversa 
loca  se  vertebat.  Quod  ubi  vidit,  Deo  gratias  agens  rediit. 
Cui  Prior  occurrens  ait :  Cur ')  reverteris  frater  ?  Respondit 
ille:  Domine  non  est  necesse  ut  procedatis,  quia  pisa  totali- 
ter  versa  est.  Quis,  inquit,  vertit  illam?  Respondente  humiHter 
converso,  ille  qui  bene  facere  potuit;  Prior  ut  ita  esse  com- 
perit,  non  absque  multa  admiratione  cum  conventu  reversus 
est,  NOVICIUS:  Jam  non  ambigo  quin  magna  sit  virtus 
obedientiae,  quae  tanto  miraculo  remuneratur.  MONACHUS: 
Sicut  Deus  obedientiam  in  subiectis,  ita  zelum  disciplinae 
diligit  in  praelatis. 

CAPITULUM  XVI. 

De  Sophia  Ahhatissa  cui  tenuis  cervisia  versa  est  in  vinum. 

In  Hovenne^)  domo  sanctimonialium  ordinis  nostri,  quae 
Abbati  nostro  commissa  est,  anno  ptaeterito  quaedam  Abba- 
tissa  defuncta  est,  nomine  Sophia.  Haec  tara  fervens  et  tam 
rigida  fuit  circa  disciplinam,  ut  sorores  saepe  turbatae,  quod 
erat  virtutis  vitium  iudicarent.  Huic  aUquando  tenuis  cervisia 
est  in  vinum  conversa.  Quam  etiam  angelus  Domini  quadam 
nocte  cum  de  matutinis  exiret,  cum  laterna^)  antecedebat. 
Haec  duo  miracula  in  extremis  confessa  est  Abbati  nostro 
domino  Henrico.     Hic  cum   canonicus  esset  in  ecclesia  Bon- 


1)  B  cur  sic.  —  2)  ACDEP  Hovene.  Homil.  H.  p.  5:  „Beatae 
memoriae  Sophiae  Abbalissae  de  Hovenne,  tenuis  cervisia,  quae 
modicum  ab  aqua  diiTert,  bis  conversa  est  in  Tinnm."  Ubi  editum 
est  Terouenne.  —  3)  BP  lucerna. 


230  DISTINCTIO  DECIMA 

nensi,  et  ipsa  sanctimonialis  in  Ditliirgen,  quae  est  domus 
nigri  ordinis,  Deo  inspirante  ille  relictis  omnibus  conversionis 
gratia  ad  domum  nostram  venit,  et  ipsa  pro  eius  perseverantia 
quanto  intentius  potuit  Domino  supplicavit.  Paucis  diebus 
elapsis  cum  a  fratribus  suis  carnalibus  vi  fuisset  reductus  ante 
habitus  susceptionem,  ipsa  iam  desperans  dimisit  orationem '). 
Quam  ipse  mox  in  somnis  ob  hoc  arguens,  et  ut  omissas 
orationes  reinciperet^)  admonens,  adiecit:  Primam  missammeam 
audies  in  ordine  Cisterciensi.  Quod  ita  Dei  nutu  factum  esL 
Nam  ipse  ad  nos  rediit,  et  ipsa  habitum  mutavit;  sicque 
in  Monte  sanctae  Walburgis,  ubi  tunc  Priorissa  fuit,  pri- 
mam  eius  missam  audivit.  NOVICIUS:  Non  miror  si  Deus 
huic  religiosae  feminae  praedicti  potus  mutavit  saporem,  cum 
mihi  novicio,  ut  de  perfectis  taceam,  amara  quaeque  converterit^) 
In  dulcorem.  Melioris  siquidem  saporis  nunc  mihi  videntur 
nostra  incondita  pulmentaria,  quam  ante  conversionem  fercula 
carnium  delicatissima.  MONACHUS:  Farinula  Hehsei,  id  est 
gratia  Christi  facit*)  hoc.  Jordanus  vero  monachus  de  Hem- 
menrode  ahquibus  annis  quod  magis  fuit  miraculosum,  studio 
abstinentiae  ab  omni  potu  abstinuit,  tempore  tamen  messio- 
nis  sive  in  multo  caumate  cum  reliquis  laborans.  Ut  ad 
praedicta  redeamus,  sicut  Deus  bonis  et  amara  quaeque  cum 
gratiarum  actione  gustantibus  convertit  in  diUcedinem,  ita  ali- 
quando  ingratis  dulcia  in  amaritudinem  *). 

CAPITULUM  XVII. 

De  pisfrice  blasphemanfe  cuius  pasfa  versa  est  in  fimum. 

Cum  post  confirmationem  Ottonis  in  regno  tanta  esset 
abundantia  annonae,  ut  in  Episcopatu  Coloniensi  maldrum 
quinque  vel  sex  denariis  multo  tempore  venderetur,  contigit 
in  quadam  eiusdem  Dioecesis  villa,  cuius  nomen  excidit,  mka- 
culum  dignum  memoria.  Pistrix  quaedam  panes  ad  coquen- 
dum  formaverat,  Et  quia  tempore  abundantiae  pistores  mo- 
dicum  lucrantur,  illa  commota  clama\it  ad  puerum  suum: 
Mittamus  hunc  fimum  in  chbanum.  Justo  Dei  iudicio  factum 
est    ei    secundum   verbum   suum,    et  pasta  pulcherrima  per 

1)  B  orationes.  —  2)  ACE  ut  omissas  reciperet  orationes, 
B  omissas  orationes  ut  reciperet.  —  3)  C  convertit, 
B  convertat.  —  4)  P  fecit.  Reg.  IV,  4,  41.  —  5)  BC  add 
convertit. 


DE  mRACULIS.  231 

decoctionem  conversa  est  in  fimum.  Extrahentes  vero  panes,  cum 
reperisseut ')  formam  non  substantiam,  extimuit,  et  fimura  firao 
miscens,  tantum  miraculum  celare  non  potuit.  Marcmannus  ^) 
monachus  noster,  tunc  temporis  cellerarius,  partem  unius 
panis  nobis  attulit,  quem  curiosius  considerantes ,  nil  in  eo 
vidimus  nisi  fimura  conglutinatura.  Valde  enira  celebre  factum" 
est  hoc  rairaculum  tempore  eodem.  Saepe  enim^)  Deus  ho- 
mines  in  ea  re  qua  peccant  punit.     Yerbi  gratia. 

CAPITULUM  XVIII. 

De  Ottone  de  Sconinburg  qui  per  totam  Quadragesimam 
cames  comedit,  et  post  Pascha   illis    vesci  non  potuit. 

Nobilis  vir  Otto  de  Sconinburg,  patre  suo  existente  ex 
illa  parte  maris  in  servitio  Domini,  ipse  inique  egit  contra 
Dominum,  et  adversus  servura  eius  parentera  propriura.  Nam 
sicut  ipse  cum  suis  auxihariis  *)  condixerat,  cives  opidi 
quod  iara  dicto  castro  attinet,  dolose  quasi  aliquid  cum  eis 
tractaturas  convocans^),  capere  et  exactionem  in  eos  facere 
proponebat.  Qui  cura  praerauniti^)  fugissent,  uxores  eorum 
et  Uberos  spoUavit.  Et  quia  tam  inique  egit  contra  suos, 
Dominus  plaga  insanabili  illum  percussit.  Addita  est  et  poena 
mirabilis.  Nam  in  praeterita  Quadragesima  tantum  appetitum 
habuit  carues  comedendi,  ut  non  solum  eis  non  carere  vellet, 
imo  etiam  cocum  suum  ad  comedendum  illas  secum  vi  com- 
pelleret.  Quas  cum  pertinacius  manducasset  per  totam  Quadra- 
gesimam,  ventumque  fuisset  ad  sextam  feriam  ante  Pascha, 
dixerant  ei  quidam:  Domine,  hodie  dies  est  Dominicae  pas- 
sionis,  dies  Christianae  afflictionis,  hodie  carnes  omnino  come- 
dere  non  hcet.  Quibus  respondit:  Ego  hodie  comedara  sicut 
hactenus  coraedi.  Mira  res.  In  ipso  sanctissimo  die  Paschae 
quando  carnes  benedicuntur,  et  fidelibus  per')  sacram  com- 
munionera  illas  comedere  licentiatur,  ipse  illis^)  ob  praedictam 
transgressionem  iusto  Dei  iudicio  vesci ')  non  potuit,  piscibus 
deinceps    utens    usque    in    diem    mortis    suae.     NOVICIUS: 

1)  ABCEP  exlrahens  —  reperisset.  —  2)  EP  Marcinannus, 
B  Marcinamus.  —  3)  enini  om  B;  mox  BC  Dominus.  — 
4)  B  auxiliatoribus.  —  5)  convocans  add  B.  —  6)  C 
praemoniti.  —  7)  B  post.  —  8)  ABCDE  iiias.  —  9)  B 
c  0  m  e  d  e  r  e. 


232  DISTINCTIO  DECBIA 

Justus  est  Dominus.  MONACHUS:  Ad  honorem  Domini 
Salvatoris,  de  eius  sacra  imagine  aliqua  subnectam  miracula; 
deinde  veniam  ad  elementa. 

CAPITULUM  XIX. 

De  crucifixo  apud  sanctum  Goarem  vulnerato,  de 
quo  sanguis  exivit. 

Tempore  discordiae  inter  Ottonem  et  Philippum,  in  ora- 
torium  sancti  Goaris  Confessoris  quod  situm  est  in  territorio 
Treverensi,  et  est  firmissimum,  tum  propter  situm  loci,  tum 
propter  structuram,  provinciales  se  suaque  transtulerunt.  Quo 
eognito  Wamerus  de  Bonlant,  vir  potens  et  dives,  cum  ad 
expugnandum  illud  arietes,  machinasque  applicuisset,  nec  tamen 
profecisset,  imaginem  crucifixi  hgneam  hi  qui  deintus  erant 
contra  hostes  in  quandam  fenestram  posuerunt,  sperantes  quod 
ob  illius  venerationem  ')  loco  parcerent.  Quidam  vero  ex  bal- 
listariis  de  cruce  non  curans,  imo  locanti  illam  indignans, 
telum  misit,  et  sacram  yconara  in  brachio  profunde  satis  vul- 
neravit.  Mox  mirum  in  modura  antiqua  renovantur  miracula, 
et  ad  instar  venae  humanae,  sanguis  de  loco  vulneris  coepit 
stillare.  Timore  tanti  miraculi  postea  praedictus  Wamerus 
cmce  signatus  est.  Audiens  tanta  mirabilla  dominus  Philip- 
pus  Abbas  Ottirburgensis ,  locum  adiit ,  de  rei  veritate  inqui- 
sivit.  Cui  cum  ab  omnibus  hoc  quod  praedictura  est  dicere- 
tur,  Judaeus  qui  tunc  casu  atfuit,  Abbatem  in  partem  traxit, 
dicens:  Vere  domine,  verissimum  est  quod  audistis.  Et  sicut 
ipse  mihi  retulit,  multo  araplius  delectabatur  in  testimonio 
inimici.  Adhuc  telum  ibi  reservatur,  adhuc  vulnus  et  san- 
guinis  stigmata  illic  ostenduntur.  Utrumque  Abbas  noster  sc 
vidisse  testatur, 

CAPITULUM    XX. 

Item  de  cruce  lanceata  cui  simile  contigit. 

Circa  idem  tempus  Otto  contra  PhiHppum  ascendens  cum 
exercitu,  usque  Wizinburg*)  pervenit.  Ubi  satellitibus  eius 
quandam  ecclesiam  intrantibus,  unus  ex  illis  crucifixum  in 
eminenti  loco  positum,  tunica  linea  et  cum  multo  studio  con- 

1)  B  reverentiam.  —  2)  D  Wiseiiburgh,  BCE  Wirzinburg. 


DE  MIRACULIS.  233 

suta  tectiim  vidit  et  concupivit.  Quara  cura  manu  non  po- 
tuisset ')  attingere,  lancea  nisus  est  extrahere.  Et  quia  firmi- 
ter  imagini  connexa  fuit,  in  diversis  locis  illam  pupugit.  Do- 
minus  vero  ut  sibi  factum  ostenderet,  quicquid  eius  imagini 
miuriae  vel  contemptus  irrogatur  ^) ,  egit  sua  potentia  ut  de 
singulis  punctionibus  sanguis  ubertim  emanaret.  Semel  enim 
adhuc  mortalis  confixus  atque  lanccatus  est  in  terris,  et  tamen 
quotidie  sedens  ad  dexteram  Patris  se  configi  per  Prophetam 
conqueritur  dicens:  Et  nie  configUis  gens  tota  die.  Quanta 
vero  poena  tales  sequatur,  sequens  miraculum  declarat 

CAPITULUM  XXI. 

De  furibus   qui  in  Traiecto  crucem  furati  sunt  et  suspensi. 

Apud  inferius  Traiectum  hoc  anno  sacrarium  in  ecclesia 
sancti  Martini  fures  effringentes,  quosdam  thesauros  una  cum 
cruce  pretiosissima  gemmis  et  auro  decorata  asportaverunt 
Qui  cum  essent  plures,  duobus  crucem  committentes,  ipsi  cum 
thesauris  abierunt.  Mane  cum  tantum  sacrilegium  ad  noti- 
tiam  Episcopi  atque  canonicorum  pervenisset,  dolentes  valde, 
maxime  de  cruce  ob  portionem  hgni  Dominici,  mihtes  per 
diversas  vias  miserunt,  qui  fugientes  insequerentur^).  Hi  vero 
qui  crucem  portabant,  per  stratam  publicam  incedebant.  Ad 
quos  cum  pervenissent  milites,  nil  de  eis  mah  suspicantes,  per- 
transierunt.  Christus  vero  in  quem  peccaverunt  fures  a  sensu 
ahenavit,  gressum  fixit,  ita  ut  a  strata  dechnantes  paludem 
intrarent,  nec  tamen  motis  pedibus  procedere  possent.  Altera 
vero  die  praedicti  mihtes  reversi,  cum  eos  pene  in  eodem 
loco  et  maxime  lutmu  calcando  vidissent,  mirati  dixerunt: 
Isti  sunt  quos  heri  hic  dimisimus.  Ad  quos  cum  unus  cla- 
masset,  boni  homines  male  inceditis,  quare  non  ascenditis 
stratam  tritam?  responderunt  ilh:  Bene  incedimus,  non  vos 
sollicitet  iter  nostrum.  Tunc  unus  ex  mihtibus  Deo  inspirante 
dixit  ad  socios:  Aliquid  istud  portendit,  forsitan  rei  sunt, 
teneamus  illos.  Ad  quos  cum  descenderent,  ilh  crucem  paludi 
immersenmt.     Interrogati  vero   de  furto,  responderunt:  Nos 


1)  CD  posset.  —  2)  Gregor.  Moral.  X,  29,  48:  «,irrogata  ab  aliis 
mala  muhiplicius  reddere."  Conf.  supra  IV,  10.  —  3)  AE  in- 
fiequuntur. 


234  DISTINCTIO  DECIMA 

crucem  tulimus,  ubi  sit  scimus;  sed  nisi  certi  de  vita  fueri- 
mus'),  nunquam  illam  ostendemus.  Quid  plura?  Ducuntur 
ad  Episcopum,  gratia  crucis  promittitur  iramunitas,  crux  ostensa 
reportatur,  extra  provinciam  conducuntur.  Et  quia  iustus 
iudex  nuUum  peccatum  relinquit  inultum,  et  saepe  peccato 
punit  peccatum,  permisit  ut  sequenti  die  iterum  ecclesiam 
infringerent ,  in  qua  capti  sunt,  et  suspensi.  NOVICIUS: 
Satis  evidens  fuit  hoc  miraculum.  MONACHUS:  Tanta  est 
virtus  crucis,  ut  et  suis  contemptoribus  ut  dictum  est  inferat 
poenam,  et  venerantibus  illam  restituat  sanitatem. 

CAPITULUM  XXII. 

De  matrona  quae  sine  dolore  peperit,  cum  convenisset 
in  mariti  signatione. 

Cum  Scholasticus  Coloniensis  Oliverus  crucem  praedicaret 
in  Flandria,  sicut  ipse  nobis  retulit,  inter  reliquos  signatus 
est  ibi  miles  dives  et  honestus.  Quod  ubi  uxor  eius  com- 
perit,  afflicta  est  usque  ad  mortem.  Erat  enim  vicina  partui. 
Ad  quam  Oliverus  consilio  mariti  ingressus,  inter  verba  conso- 
lationis  addidit  et  haec:  Si  consilio  meo  acquieveris,  et  virum 
tuum  Christo  militare  permiseris,  ab  imminenti  perlculo  sine 
dolore  liberaberis.  Cumque  illa  verbis  eius  placata  fuisset, 
Scholasticus  subiecit  ^) :  Tempore  partus  veste  mariti  tui  signa- 
ta  te  contegas,  et  crucis  virtutem  senties.  Solebat  enim 
cum  maxirais  cruciatibus  parere.  Mira  Christi  ^)  cleraentia. 
Instante  hora  pariendi,  illa  non  immemor  consilii,  pallio  viri 
se  texit,  et  pene  sine  omni  dolore  partum  *)  effudit.  Alia  de 
cruce  aeque  miraculosa  in  sequentibus  tibi  recitabo,  quia  ad 
elementonim  miracula  festino.  NOVICIUS:  Quot  sunt  ele- 
menta?  MONACHUS:  Quatuor,  ignis  videlicet,  aer,  aqua, 
terra').  In  quibus  videtur  temporibus  nostris  impleri  hoc 
quod  per  Salvatorem  in  Evangelio  dicitur:  Erunt  signa  in 
sole  et  luna  et  steUis,  et  in  terris  pressura  gentium  prae 
confusione  sonitus  maris  et  fluctuum,  arescentibus  hominihus 
prae  timore  et  exspectatione  quae  supervenient  universo  orbi, 
et  reliqua  quae  ibi  sequuntur  *).     Alibi  praedicit  bella  et  terrae- 

1)  BE  sumus,  ADP  simus.  —  2)  C  adiecit,  B  subiunxit.  — 
3)  C  Dei.  —  4)  B  fetum.  —  5)  CE  et  terra.  —  6)  Luc. 
21,  25-26. 


DE  mRACULIS.  235 

motus  ')  per  loca,  pestilentias  et  famem,  terroresque  de  coelo, 
et  signa  magna  ^).  Licet  haec  omnia  ante  tliem  iudicii  ple- 
nius  sint  implenda ,  ex  parte  tamen  ea  vidimus  impleta , 
secundum  quod  subiecta  declarabunt  exempla.  Vidimus 
enim  signa  stellarum  et  pressuras  gentldm;  audivimus  sonitus 
maris  et  fluctuum  ^) ;  audiviraus  etiam  quod  filius  hominis  in 
nubibus  visus  sit,  terroresque  de  coelo,  et  signa  magna.  De. 
igne,  elementoque  superiori  ad  quod  stellae  pertinent,  primo 
loco  dicendum  est;  postea  de  ceteris  per  ordinem. 

CAPITULUM  XXm.*)- 

De  divhione  solis  in  ires  partes. 

Anno  Domini  millesimo  ducentesimo  sexto,  Philippo  Rege 
celebrante  curiam  sollemnem  cum  principibus,  signum  magnum 
apparuit  in  sole.  In  tres  siquidem  partes  divisus  est,  ita  ut 
intervalla  essent  inter  partem  et  partem,  ad  instar  lylii  tres 
flores  habentis.  Quod  ubi  notari  coepit,  multi  concurrerunt , 
super  tanto  miraculo  disputantes.  Hermannus  vero  Lant- 
gravius  interpretatus  est,  quod  unus  de  principibus  imperii 
eodem  anno  moriturus  esset;  nec  erat  idonea  eius  interpre- 
tatio.  Post  multam  horam  conierunt*)  partes,  et  redintegra- 
tum^)  est  corpus  solare.  Abbas  Karolus  Vilariensis,  nec  non 
et  monachus  eius  Wigerus  eidem  curiae  interfuerunt ;  quae 
dicta  sunt  vidcrunt,  nobis  eodem  tempore  visa  referentes. 
Facta  est  haec  visio  tertio  Kalendas  Februarii.  NOVICIUS: 
Quid  tibi  significare  videtur  tripartita  haec  soUs  divisio?  MO- 
NACHUS:  Deus  statum  imperii  principlbus  congregatis  osten- 
dere  voluit.  Sol  videtur  hoc  loco  designare  Romanura  im- 
perium.  Sicut^)  sol  magnitudine  et  splendore  praecellit  uni- 
versa  sydera  coeli,  sic  idem  imperium  augustius  fulget  ceteris 
regnis  mundi.  Apud  Romanum  imperium  quandoque  fuit 
monarchia,  ut  sicut  stellae  lumen  habent  a  sole,  ita  Reges 
ut  regnare  possent,  haberent  ab  Imperatore.  Triplex  solis 
divisio  designabat  schisma  imperii,  in  tres  principes  divisi,  qui 
omnes  nomen  Romani  Regis  sibi  usurpabant,  Primus  fuit 
Frederlcus,  qui  adhuc  patre  vivente  fuerat  in  Regem  a  prin- 

1)  B  terraemotum.  —  2)  Luc.  21,  10—11.  —  3)  B  add  terrae- 
que  motum.  —  *)  Homil.  III.  p.  170.  —  4)  AEP  coierunt, 
CDconvenerunt.  —  5)BCEreintegratum.  —  6}Badd  enira. 


236  DISTINCTIO  DECIMA 

cipibus  electus,  cui  etiam  omnes  iuraverant.  Secundus  erat 
avunculus  eius  Philippus,  post  mortem  fratris  neglecto  Frede- 
rico  in  Regem  a  quibusdam  principibus  electus ').  Tertius 
Otto  fuit,  a  Coloniensi  Archiepiscopo  eiusque  auxiliariis  sub- 
stitutus.  Isti  ambo  Aquisgrani  coronati  fuerant  in  Regem. 
Horum  uno  occiso,  et  altero  deposito  atque  defuncto,  Fredericus 
eiectus  *),  qui  hodie  imperat,  solus  regnare  coepit,  et  quasi  ad 
suam  plenitudinem  sol  divisus  rediit.  In  quibusdam  provin- 
ciis  eodem  die  visae  sunt  quinque  partes.  Per  tres  partes 
supradictos  tres  Reges  intelligo;  per  duas,  quartam  et  quin- 
tam*),  Bemardum  Ducem  Saxoniae,  et  Bertolphum  Ducem 
Ceringiae,   qui  satis  pro  imperio  ambo  laborabant*),  accipio. 

CAPITULUM  XXIV. 

Item  de  eclypsi  solis  et  morte  Philippi  Regis. 

Mense  sequenti,  scilicet  pridie  Kalendas  Martii,  aliud 
signum  apparuit  in  sole;  non  dico  mu-aculosum  *),  quia  natu- 
rale ,  sed  magnae  rei  praenosticum  ^).  Facta  siquidem  est 
ecl^^psis  solis  tam  magna  tempore  meridiano,  ut  vix  aliquid 
splendoris  superesset ').  Multi  videntes  extimuerunt,  dicentes 
aliquid  magni  fore  futurum.  NOVICITJS:  Quid  tibi  videtur 
eadem  eclypsis  figurasse?  MONACHUS:  Non  sum  Daniel, 
et  ideo  non  asserendo,  sed  opinando  interpretor.  Videtur  mihi 
defectus  ille  solaris  praesignasse  mortem  Philippi,  qui  sequenti 
anno  occisus  est  et  defecit.  Particula  illa  luminosa,  quae 
recrescere  coepit  et  augmentari,  Otto  fuit,  qui  post  Philippi 
mortem  factus  est  magnus  atque  gloriosus.  Videturque  eis- 
dem  temporibus  impletum  quod  Dominus  dicit  in  Evangeho: 
Nam  virtutes  coelorum  movebuntur  ^).  Coelum  quandoque 
designat  praesentem  Ecclesiam  et  universalem;  coeli  vero 
Ecclesias  particulares.  Virtutes  coelorum,  sunt  praelati  Eccle- 
siarum,  Episcopi  videlicet,  Abbates,  Praepositi.  In  praedicto 
enim  schismate  non  solum  principes  saeculares,  sed  et  spiri- 
tuales  moti  sunt,  quia  tum  propter  pecuniam,  tum  propter 
amorem,  sive  timorem,  instabiles  facti,  nunc  uni,  nunc  alteri 

1)  cui  etiam  —  electus  add  B.  —  2)  E  electus.  —  4)  ACE 
duasquintas,Pduas  reliquas.  —  4)AEqui  satispro  im- 
perio  laborabant,  Bqui  ambo  satis  pro  imperiidigni- 
tate  laborabant.  —  5)  BCP  miraculum.  —  6)  AB  pro- 
nosticum.  —  7)BP  superesset  splendoris.  —  8)Luc21,26. 


DE  ^nRACULIS.  237 

iuraverunt.  Nam  ipse  princeps  Episcoporum,  sciKcet  Papa 
Innocentius,  primo  Ottonem  fovit  et  coronavit;  postea  ob 
causam  multis  notam ')  ilium  deponens,  Fredericum  ei  adver- 
sarium  suscitavit.  In  luna  vero  signa  non  defuerunt,  quae 
eclypses  magnas  solito  crebrius  passa  est.  Quod  si  in  stellis. 
signa  quaeris,  quod  vidi  referam. 

CAPITULUM  XXV. 

De  stella  quae  visa  est  Coloniae  post  meridiem. 

Post  mortem  Henrici  Imperatoris  cum  de  successore  Co- 
loniae  in  palatio  tractaretur,  post  meridiem  visa  est  stella 
lucidissima.  Concurrentibus  nobis  in  curiam  Episcopi,  omnes 
illam  vidimus,  sed  quid  portenderet  visio  tam  insolita,  scu:e 
nou  potuimus. 

CAPITLXUM  XXVI.*) 

Item   de  stella  maxima   quae    apparuit  post  soJis   occasum. 

Similiter  hoc  anno  per  duas  hebdomadas  visa  est  post  solis 
occasum  stella  tantae  magnitudinis ,  ut  ad  instar  ignis  splen- 
dorem  de  se  emitteret.  Judaei  asserunt  eam  signum  fuisse 
sui  Messiae  adventus  ^).  Haec  dicta  sint  ^)  de  signis  stellarum. 
Porro  de  igne  aethereo,  fuhnine  scilicet  atque  tonitruo,  quae 
ex  collisione  nubium  gignuntur,  aliqua  proferam  exempla,  ut 
noveris  secundum  verba  Salvatoris  terrores  de  coelo  et  signa 
magna  etiam  liis  temporibus  contigisse. 

CAPITULUM  XXVn. 

De  tonitruo  et  fulmine  in  vigilia  sancti  Mathiae. 

In  vigilia  sancti  Mathiae  Apostoli  erit  biennium  quod  in 
Colonia  contigit  res  satis  miraculosa,  et  ideo  miraculosa,  quia 
insolita.  In  crepusculo  eiusdem  noctis  ignis  cadens  de  coelo 
turrim  sancti  Andreae  iucendit,  similiter  et  sepem  circa  curiam 
cuiusdam  canonici,  quae  per  multos  civium  labores  extincta 
sunt.  Eadem  autem  nocte  glacies  fuerat  congelata.  LTnde 
et  miraculum  reputabatur,  quod  tonitrua  audiri,  et  fulmina 
videri  poterant.     Ahud   tibi   referam  exemplum  terribile  satis. 

1)  ,.propter  retractionem  terrae  Mechtildis:"  Vit.  Engelb.  I,  3.  —  *) 
Honiil.  III.  p.  171.  —  2)  BCP  adventus  sui  Messiae.  —  3) 
AP  sunt. 


238  DISTmCTIO  DECIMA 

CAPITULUM  XXVm. 

De  theatro  in  Saxonia  fulminato. 

Sacerdos  quidani  de  Saxonia  nuper  mihi  retulit  miraculum. 
stupendum.  Hoc ,  inquit ,  anno  ')  in  terra  nostra  in  quodam 
theatro  fulrainati  sunt  viginti  homines,  solo  sacerdote  evadente. 
Fugit  enira  cum  alios  ardere  videret^).  Decebat  enim  ut  ignis 
quo  nihil  levius  est,  levitatis^)  amatores  puniret.  NOVICIUS: 
Mrror  quod  sacerdos  non  est  punitus,  cum  ipse  phis  ceteris 
credatur*)  peccasse.  MONACHUS:  Saepe  Deus  sacerdotibus 
parcit,  propter  ordinem ,  sicut  legitur  ^)  de  Aaron ,  quem  non 
percussit  lepra,  sed  sororcra,  cum  tamen  non  legatur^)  sorore 
minus  peccasse.  Vel  forte  in  eo  ahquid  boni  Deus  praevidit, 
propter  quod  iUi  pepercit.  Quod  vero  ahquando  ob  huius- 
modi  levitates  Deus  sacerdotes  puniat,  praesto  est  exemplum. 

CAPITULUM  XXLX. 

De  sacerdote  in  Elyzacia  fulminato. 

Est  villa  in  Episcopatu  Treverensi,  Elyzacia  vocata,  in 
qua  anno  praeterito  quarta  feria  ante  Nativitatem  sancti  Jo- 
hannis  cOntigit,  hoc  grande  ac  terribile  miracuhim.  Sacerdos 
loci  Henricus  nomine  dum  sederet  in  taberna,  facta  est  in- 
temperies  aeris  maxima.  Quo  festinante  cura  carapanario 
suo  in  ecclesiam,  cum  campanas  pulsarent,  crevit  tempestas, 
et  nebula,  et  inenarrabihs  strepitus  aeris  in  ecclesia.  Veniens- 
que  repente  ictus  turbinis,  prostravit  utrumque,  clericum 
scihcet  et  campanarium,  ita'  quod  campanarius  sub  clerico 
iacebat.  Campanarius  vero  in  nuUo  laesus  est,  clerico  extin- 
cto.  Cuius  genitalia  exusta  sunt,  reliquo  corpore  intacto. 
Quae  fihus  eius  accurrens,  calcando  extinxit,  et  avulsit.  Ex 
quo  patct  fornicatorem  iUnm  fuisse.  Vestimenta  vero  eius 
ita  sunt  lacerata,  ut  nuUa  particula  cohaereret  sohdae  parti, 
nec  sohda  essent,  excepta  iUa  particula  in  qua  dependere 
solebat  manipuhis  in  sinistro  brachio.  Sed  et  stivalia  sua 
quae  nova  erant,  ita  sunt  dilacerata,  ac  si  fuscmulis  dissipata 
essent.     Soleae  vero  sic  sunt  factae  ') ,  ac  si  in  aqua  fervida  1 

1)  scilicet  1222.  Vide  infra  cap.  48.  50.  —  2)  CP  videret  ardere. 

—  3)  B  leviter  levitatis.  —  4)  B  creditur.  — 5)  Numer.  12. 

—  6)  E  legitur.   —  7)  E  fractae. 


DE  MIRACULIS.  239 

fuissent  decoctae.  Campanarius  autem  in  maximo  timore  ac 
stupore  iacens,  vidit  daemones  insultum  facientes  in  ecclesia; 
sed  et  capsula  quae  erat  post  altare,  prosiliit  super  altare, 
et  apertura  facta  est  in  ea,  quae  adhuc  ita  remanet.  Sancti 
vero  quorum  reliquiae  ibi  sunt,  egressi  fortiter  resistebant 
daemonibus,  et  factum  est  inter  sanctos  et  daemones  vehe- 
mentissiraum  certamen.  Tandem  devicti  daemones,  cum  cor- 
pus  ')  asportare  non  possent,  partem  tecti  secum  abstraxerunt. 
Refert  idem  campanarius  quod  corpus  sacerdotis  usque  ad 
tectum  turris,  sub  qua  scilicet^)  pulsantes  steterant,  et  sub 
qua  prostrati  iacebant,  violentia  daemonum  ahquotiens  sit 
raptum,  sed  beneficio  sanctorum  relapsum.  Aiunt  clericum 
eundem  tunc  de  novo  acquisisse^)  coronara  coreizando  *) , 
quam  quasi  victor  iuxta  domura  ^)  suspendit,  ut  ibi  stulti  ho- 
mines  luderent,  ducerentque  choreas^).  NOVICIUS:  Sicut  in 
hoc  sacerdote  considero,  in  dilaceratione  vestium  atque  cal- 
ciamentorum  Deus  punivit  superbiam;  sicut')  in  exustione 
genitahum,  hixuriam.  MONACHUS:  Bene  sentis;  quia  saepe 
poena  respondit®)  culpae.  Hoc  etiam  te  scire  volo,  et  probare 
exemplo,  quod  sicut  Deus  ut  dictum  est  malos  per  fuhnina 
atque  tonitrua  de  coelo  punit,  ita  per  eadem  aUquando  bonis 
succurrit. 

CAPITULUM  XXX. 

De  Richwino  per   tonitruum  a  praedonibus  liherato. 

Richwinus  cellerarius  noster  cum  die  quadara  tempore 
discordiae  inter  saepedictos  Reges  de  Colonia  exiret,  non 
procul  ab  urbe  plures  arraatos  ex  latere  stratae  pubhcae  in 
suis  dextrariis  sedere  conspexit.  Quibus  visis  cura  satis  tiraeret, 
unus  ex  eis  cursu  rapidissirao  ad  eum  veniens,  equum  eius 
per  frenum  tenuit,  quera  his  verbis  superbe  aUocutus  est  di- 
cens:  Domine  monache  descendite;  oportet  me  habere  equum 
istum.  Vix  verba  finierat,  et  ecce  Dorainus  non  verbo  sed 
tonitruo  praedoni  pro  servo  suo  respondit.  Nara  cum  tota 
illa  die  nulla  fuissent  audita  tonitrua,  ictus  tam  validissiraus 
inopinate  personuit,  ut  equus  satellitis   genibus  terrara  peteret, 

1)  Domini.  —  2)  P  simul.  —  3)  BC  acquisivjsse,  —  4)  BDEP 
corizando.  Ciioreizare,  choros  agfere,  concinere.  —  5)  D  add 
suam.  —  6)  BP  coreas.  —  7)  C  sic.  —  8)  B  respondet. 


240  DISTINCTIO  DECIMA 

et  ipse  nutantis  tergo  vix  inhaereret.  Moxque  manum  a 
freno  monachi  retrahens,  ait  satis  humihter:  Ite  in  pace,  bo- 
nus  enim  vir  estis.  Cui  ille  regratians,  laetus  processit,  divi- 
nitus  se  Hberatum  recognoscens.  Haec  niihi  idem  Richwinus 
ore  suo  confessus  est.  NOVICIUS:  Valde  timendus  est,  cui 
sic  aether  faraulatur.  MONACHUS:  Non  solum  ignis  aethe- 
reus,  sed  et  terrenus  qui  hgnis  nutritur,  et  ab  hominibus 
succenditur,  ei  deservit,  nunc  ad  Creatoris  nutum  vim  natu- 
ralem  cohibendo,  nunc  in  re  frigida  non  minus  miraculose 
eandem  exercendo. 

CAPITULUM  XXXI. 

De  vidua  quae  mmsy,ras  suas  ponens  contra  ignem, 
domum  suam  ab  incendio  Uberavit. 

In  Episcopatu  Coloniensi  opido  imperiali  quod  Duseburg ') 
dicitur,  \idua  quaedam  cervisiam  braxare  ac  vendere  solebat. 
Die  quadam  cum  civitas  casu  fuisset  iucensa,  ipsumque  incen- 
dium  domui  eius  appropinquasset,  illa  iam  non  habens  spem 
in  auxiho  humano,  ad  divinura  confugit.  Nam  omnia  sua 
vasa  quibus  cervisiara  eraptoribus  mensurare  solebat,  ad  ostiura 
domus  contra  flararaas  ponens,  in  rauUa  cordis  sui  siraphci- 
tate,  sic  oravit  dicens:  Domine  Deus  iustus  et  misericors,  si 
unquam  ahquem  horainum  ^)  his  mensuris  decepi ,  volo  ut 
domus  haec  comburatur.  Si  autem  feci  quod  rectum  est  in 
ocuhs  tuis,  precor  iustitiam  tuara,  ut  in  hac  hora  raisericor- 
diter  respicias  necessitatem  meam,  et  mihi  meaeque  supellectili 
parcere  digneris.  Mira  fides  ferainae,  mira  Dei  huraihtas. 
Is  qui  dixit:  Qua  mensura  mensi  fucritis,  remetietur  vobis^), 
ac  si  ei  oratione  fidehs  viduae  conclusura  fuisset,  flararaas 
omnia  in  circuitu  devorantes,  a  dorao  eius  corapescuit,  cunctis 
stupentibus  quod  ignis  furens  raateriara  creraabilera  lamberet, 
nec  incenderet.     Audi  nunc  aha  aeque  miraculosa. 

CAPITULUM  XXXH. 

De  dve  Susaciensi  cuius  vestis  comhusta  est,  cruce 
custodifa   miraculose. 

Apud  Susaciam  civitatem  Dioecesis  Coloniensis  civis  qui- 
dam    in   hac   ultiraa  expeditione    cruce  signatus  fuit.     Eodem 

1)  Duisburg.  —  2)  B  hominem.  -  3)  Matlh.  7,  2. 


DE  MIRACULIS.  241 

tempore  ut  militem  suum  Dcus  tentaret,  sicut  legitur  de 
sancto  Job,  permisit  ut  domus  cius  incendio  periret.  Flam- 
mis  vero  sopitis,  cum  omnia  quae  incendi  poterant,  in  cine- 
rem  fuissent  redacta,  particula  vestis  eius  quara  crux  occupa- 
verat,  integra  inter  favillas  est  rcperta.  Et  mirati  sunt  omnes, 
tantam  sanctae  crucis  virtutem  ubique  dilatantes.  Siniile 
miraculum  in  alio  loco  contigit,  sicut  audivi  a  magistro  Jo- 
hanne  Decano  Aquensi. 

CAPITULUM  XXXni. 

Item  de  pomo  combmto,  zona  crucis  quae  circumligata 
fuerat  illaesa. 

Retulit  mihi  et  aliud  de  virtute  crucis  ')  miraculum. 
Matrona,  inquit,  quaedam  criicem  susceptam  pomo  circumh- 
gavit ,  sicque  super  asserem  iuxta  piropum ")  in  quo  ignis 
ardebat  utrumque  simul  ponens  abcessit.  Casu ,  imo  quod 
verius  est  Dei  nutu,  ponium  cum  cruce  in  carbones  lapsum 
est.  Post  modicum  femina  reversa,  cum  repositum  quaere- 
ret  nec  inveniret,  tristis  de  cruce,  ignem  perscriitata  est.  Et 
ecce  poraum  vidit  in  carbonem  redactum,  zonam  vero  leva- 
vit  intactam.  Quod  pro  raagno  rairaculo  reputans,  praedicto 
Jobanni  recitavit.  NOVICIUS:  Satis  est  mirabile  quod  idem 
elementura  eodera  momento  sic  in  re  diversa  naturam  suam 
mutat  ^).  MONACHUS :  Hoc  fieri  pro  diversitate  meritorum, 
quibusdam  tibi  pandam  exemphs. 

CAPITULUlkl  XXXIV. 

De  clerico  qui  a  meretrice  infnmatus  incendium   non  sensit. 

Gerungiis  Scholasticus  Bonnensis,  nuper  veniens  de  studio 
Parisiensi,  historiam  retulit  satis  mlrabilem,  recentiori  terapore 
illam  asserens  gestam.  Familiara,  iuqnit,  cuiusdara  viri  nobilis 
atque  potentis  de  Francia,  meretrix^)  speciosa  sequebatur.  Cuui 
qua  cura  5)  multi  indifferenter  peccarent,  clcricus  quidara  religio- 
sus  eiusdem  nobilis  capellanus,  de  subversione  familiae  dolens, 
dominura  his  verbis  allocutus  est  dicens:  Oranis  pene  familia 
vestra   raeretricis    huius    coutubemio*)    corrumpitur,    quorum 

1)  BCDF  sanctae  crucis.  —2)  pyropiis,  id  est,  focus.  Sed  auclor 
fortasse  scripsit  piro<riim.  —  3)  DP  mutavit.  —  4)  CF  add 
quaedani.  —  5)  B  {lum.  —  6)  B  coucubitu. 

11 


242  DISTINCTIO  DECBIA 

peccata  omnia  Deus  de  manu  vestra  requiret.  Et  hoc  sciat 
nobilitas  vestra,  quod  meo  servitio  carebitis,  si  non  fuerit 
amota.  Mox  illa  vocatur,  verba  ei  sacerdotis  intimantur;  ad 
quae  sic  respondit:  Domine  ex  invidia  loquitur  haec.  Quia 
voluptati ')  eius  consentire  nohii,  idcirco  me  persequitur.  Illo 
respondente,  mentiris,  vir  enim  caslus  est;  illa  mox  subiunxit: 
Ego  celerius  faciam  vos  experiri  veritatem.  Statim  accedens 
ad  clericum,  sub  forma  poenitentis,  lacrimis  perfusa,  post  fi- 
ctam  confessionem  adiecit:  Domine  tam  vehementer  de  per- 
sona  vestra  tentata  sum,  nisi  mihi  consentiendo  ignera  a  vobis 
succensum  extiuguatis,  vivere  non  potero.  Ad  quod  verbura 
cum  se  vir  iustus  signasset,  eamque  illa  hora  verbis  quibus 
]joterat  submovisset  -),  sequenti  die  iterum  venit,  verba  iam  dicta 
repetivit,  hoc  etiam  adiiciens:  Si  non  feceritis  quod  postulo,' 
ecce  me  ipsara  interficio^).  Quo  audito,  cum  plurimum  time- 
ret,  nec  tamen  aliquo  modo  libidini  consentire  proponeret, 
respondit:  Ecce  tah  die,  taU  in  loco,  si  volueris  tecum  dor- 
miam,  dummodo  te  non  interfeceris.  Sic  illa  laeto*)  animo 
recedentc,  dominum  suum  mox  adiit,  et  quia  capellanus  suus 
sibi  talia  ac  talia  promisisset,  verbis  procacibus  mdicavit.  In- 
terim  clericus  scholari  suo  praecepit,  ut  in  designato  loco  le- 
ctum  ex  hgiiis  planis  componeret,  ligna  arida  cura  stramine 
subiiceret,  deinde  hntheamen  decenter  superextenderet.  Quod 
et  factum  est.  Die  vero  statuto  venit  clericus,  venit  et  raulier ; 
sed  clericus  stipula  prius  succensa,  lectura  ascendit;  illam  ut 
simul  ascenderet  vocavit.  Quae  flamraas  ex  orani  parte  cer- 
nens  exsurgere,  retrocessit;  crebriusque  vocata,  ad  tara  hor- 
rendos^)  amplexus  venire  recusavit.  Clericus  vero  Dei  adiu- 
tus  gratia,  non  ahter  sensit  illum  ignera,  quara  ventura  roris 
flantem,  nec  est  adustus  capillus  eius  *),  neque  vestimenta  eius 
in  aliquo  sunt  laesa.  Quod  ut  misera  illa  vidit,  territa,  et 
ad  horaro  de  tara  grandi  miraculo  compuncta,  tam  dorain6 
suo  quara  ceteris  publice  confessa  est,  quod  sanctura  Airum, 
sine  causa  ex  solo  rancore  et  invidia  ob  vindictam  praemis- 
sae  accusationis  infaraasset.  Ipse  vero  vir  venerabilis  non  in- 
gratus  Deo,  ad  ordinera  se  transtulit  Praedicatorum. 


1)  C  voluntati.  —  2)  BD  submonuissct.  —  3)  C  interfi- 
ciam.  —  4)  ADE  laeta;  mox  P  rccedens.  —  5)  C  horri- 
dos.   —  6)  Dani.  3,  50.  94. 


DE  MIRACULIS.  243 

CAPITULUM  XXXV. 

De  piscatwe  fornicario  quem  candens  ferrum  ob  con- 

fessionem  non  lacsil,  et  postca  recidivantem 

aqua  frigida  comhussit. 

Referre  solet  dominus  Bcrnartlus  de  Lippa,  quando- 
que  Abbas,  nunc  Episcopus  in  Livonia,  quoddani  niiraculum 
iam  dicto  miraculo  prorsus  contrarium.  Novi,  inquit,  piscato- 
rem  in  Episcopatu  Traiectensi,  qui  cum  quadara  femina  multo 
tempore  fuerat  fornicatus.  Et  quia  eius  pcccatum  nimis  erat 
notorium,  tempore  quodam  in  S}Tiodo  imminenti  accusari 
timens,  dicebat  intra  se:  Quid  nunc  facies  miser?  Si  in  hac 
Synodo  de  fornicatione  accusatus  fueris,  et  confcssus,  illam  in 
matrimonio  mox  ducere  cogeris;  si  autem  negaveris,  candenti 
ferro  convictus  amplius  confunderis.  Statiraque  ad  sacerdo- 
tera  veniens,  magis  ut  post  patuit  timore  poenae  quam  amore 
iustitiae,  peccatiun  confessus  est ;  consilium  quaesivit  et  invenit. 
Si  habes,  inquit  sacerdos,  firmum  propositum  nunquara  peccandi 
cum  illa,  candens  ferrum  secure  poteris  portare,  ipsumque  pec- 
catum  negare;  spero  autem  quod  virtus  confessionis  liberabit 
te.  Quod  ita  factum  est,  cunctis  stupentibus  quibus  fornica- 
tio  innotuerat.  Ecce  hic  ignis  Dei  potentia,  sicut  in  supcrioribus 
exemphs,  contra  naturam  vimsuam  restrinxit;  et  sicut  in  sequen- 
tibus  audies,  rairabilius  contra  naturam  incanduit.  Quid  phiraV 
Absolvitur  homo.  Post  dies  phu-iraos  ')  cum  aUo  quodam  pisca- 
tore  officii  sui  causa  influraine  navigans,  cum  doraura  prae- 
dictae  muheris  vidissent,  ait  aher  aheri :  Vakle  miror  et  multi 
mecum,  quare  te  in  Spiodo  non  inusserit  ferrura,  cura  tam 
nianifestum  fuisset  tuum  peccatum.  IIIc  de  gratia  sibi  collata 
indigne  glorians,  eo  quod  iara  vohratatera  fornicandi  cum  iha 
concepisset,  raanu  aquara  flurainis  percussit,  et  ait:  Ecce  tan- 
tum  mihi  nocuit')  ignis  ille.  Mira  Dei  iustitia.  Qui  miseri- 
corditer  poenitentera  custodivit,  iuste  et  miraculose  nimis  pu- 
nivH  recidivantera.  Mox  ut  aquam  tetigit,  candens  ei  ferrum 
aqua  fuit.  Quara  ^)  statini  cura  clamore  vaHdo  retrahens, 
peUcm  dimisit  in  aqua;  orania  circa  se  gesta  socio  rcferens , 
sera  ductus  est  poenitentia.  Non  discordat  ab  hoc  rairacuh» 
quod  monachus  noster  Lambertus  recitare  solitus  est. 

1)  B  paucos.   —   2)  CEF  nocuit  niihi.  —  3)  E  qui. 


244  DISTINCTIO  DECIMA 

CAPITULUM  XXXVI. 

De  viatore  incendiario  quem  frigidum  ferrum  inussit. 

Rusticus  quidam  contra  alium  habeiis  inimicitias,  cuidam 
maligno  homini  de  ordine  viatorum,  quales  multi  sunt,  pecu- 
niam  dedit,  ut  domum  illius  incenderet.  Quam  sub  specie 
rehgionis  intravit,  et  tempore  convenienti  succeudit.  Imme- 
mor  miserrimus  hospitahtatis ,  postquam  fiiisset ')  reaedificata , 
uccepto  pretio  renovavit  incendium.  Turbatus  homo  de  damno 
rcpetito,  omnes  de  quibus  suspicionem  habuit  accusavit,  qui 
per  ferrum  candens  ^)  se  expurgaverunt.  Denuo  domus  incensa 
reaedificata  est,  et  ferrum  idem  in  angulum  eius  proiectum^). 
Quid  phira?  Venit  rursum  pseudo  viator  ille,  antiqua  corru- 
ptus  avaritia.  Humane  satis  susceptus,  cum  ferrum  iam  di- 
ctum  vidisset,  et  quis  eius  usus  esset  adinterrogasset  *) ;  re- 
spondit  ille:  Nescio  quis  domum  hanc  en  altera  vice  succen- 
dit;  et  cum  de  quibusdam  habuissem  suspicionem,  candens 
illud  portaverunt,  sed  uon  sunt  exusti.  Tunc  ille:  Ad  ahquos 
usus  posset  converti.  Quod  cum  nutu  Dei  levasset,  sic  in 
nianu  adustus^)  est,  ut  cum  clamore  iUud  iactaret.  Quod 
ubi  paterfamihas  vidit,  incendiarium  ^)  pcr  vestem  tenens,  ex- 
clamavit:  Vere  tu  es  reus.  Mox  ad  iudicem  ductus,  culpam 
nollet  vellet  est  confessus ') ,  sicque  poena  rotah  damnatus  °). 
Multa  enim  huiusmodi  miracuUi  invenies  in  distinctione  con- 
fessiouis.  Unde  his  omissis  videamus  quid  Deus  miraculorum 
nostris  temporibus  operatus  sit  in  aere.  Quod  vero  ipse  Dei 
fiUus  Jesus  visus  sit  in  nubibus  coeh,  non  tamen  in  maiestate, 
sed  in  humiUtate,  exempUs  veris  tibi  potero  demonstrare. 


— hihH)-+'®-i^)®®-«-®-*-CHHe^ 


I)  B  fuit.  —  2)  CFP  candens  ferrum.  —  3)  E  add  est.  —  4) 
JiCDFP  interrogasset.  ^  5)  B  exustus.  —  6)  EF  incen- 
darium;  sic  E  et  in  titulo.  —7)  FP  vellet  nollet  confes- 
sus  est.  —  8)E  est  damnatus,  CFdamnatus  est,  Bcon- 
d  e  m  n  a  t  u  s. 


DE  MIRACULIS.  245 

CAPITULUM  XXXVII.*) 

De  crucibus  quae  apparuerunt  in  Frisia  in  aere 

tcmpore  praedicationis  crucis. 

Cum ')  Oliverus  Scholasticus  Coloniensis  ^) ,  cuius  verbis 
hic  utor,  crucem  praedicaret  in  Frisia  in  Dioecesi  Monaste- 
riensi,  villa  Bedian  ^) ,  mense  Mayo  sexta  feria  ante  Penteco- 
sten,  sicut  alibi  me  dixisse*)  meraini,  triplex  forma  crucis  ap- 
paruit  in  aere,  una  candida  versus  aquilonem;  alia  versus 
meridiem  eiusdem  coloris  et  scematis;  tcrtia  medio  colore  co- 
lorata,  habens  crucis  patibulum,  et  figuram  hominis  in  ea  sus- 
pensam,  elevatis  brachiis  et  extensis,  cum  infixione  clavorum 
in  manibus  et  pedibus ,  et  capite  inchnato.  Haec  media  fuit 
inter  alias  duas,  in  quibus  non  erat  effigies  humani  corporis. 

CAPITULUM  XXXVin. 
Item  de  cruce  quae  apparuit  in  Sutherhusen  iuxta  solent. 

Alia  vice  et  alio  loco ,  in  villa  Frisiae  Sutherhusen,  tem- 
pore  praedictae  praedicationis  crucis,  apparuit  iuxta  solem  una 
crux  caerulei  coloris. 

CAPITULUM  XXXIX. 

Item  de  alia  cruce  quae  visa  est  in  villa  Docheym^) 
provincia  Frisiae. 

Tertia  fuit  apparitio  in  Dioecesi  Traiectensi,  in  villa  Do- 
cheyra  ubi  sanctus  Bonifacius  coronatus  fuit  martyrio;  ubi  in 
die  martyris  eiusdera,  cum  multa  millia  accessissent  ad  in- 
dictam  stationem,  apparuit  crux  alba  et  magna,  ac  si  trabs 
ex  transverso  trabis  artificialiter  composita  fuisset.  Hoc  si- 
gnum  vidimus  omnes :  verba  sunt  pracdicti  Oliveri ;  movebatur 
autem  paulatim  ab  aquilone  ad  meridiem.  Huic  visioni  in- 
terfuerunt  dominus  Henricus  Abbas  noster,  et  Winandus  mo- 
nachus  eius,  qui  et  ipsi  viderunt®). 

*)  Homil.  III.  p.  171.  Oliveri  relationcm  C.  P.  Bock  vir  doctissimus 
publicavit  in  libro:  Niederrheinisches  Jahrbuch  fiir  Geschichte  eto. 
I.  p.  98.  —  1)  BE  dum.  —  2)  Coloniensis  add  B.  Homilia: 
yjSchoIaslicus  Coloniensis,  nunc  autem  Episcopus  ct  Cardinalis 
sanctae  Sabinae."  —  3)  B  Bedim.  —  4)  B  dixisse  libi,  ACE 
tibi  dixisse.  —  5)  Dockum.  ADE  Dochne;  mox  C  provin- 
ciae,  FP  in  provincia.  —  6)  B  qui  et  niihi  recitaverunt. 
Conf.  IX,  48.  p.  204. 


246  DISTINCTIO  DECLMA 

CAPITULUM   XL. 

Item  de  crucibus  quae  visae  sunt  eodem  tempore  iuxta 
Coloniam   in  villa  Hellendorp. 

Retulit  milii  quaedam  femina  religiosa  hoc  anno,  quod 
modico  tempore  ante  crucis  praedicationem ,  in  villa  quae 
Ellendorp ')  dicitur,  non  multum  distans  a  Colonia ,  post  solis 
occasum  duas  cruces  viderit  in  aere,  unam  maiorem,  et  alteram 
minorem,  quae  paulatim  ab  occidente  movebantur  ad  orien- 
tera.  Volens  habere  testes  tanti  miracuh,  quosdam  advocavit, 
qui  et  ipsi  viderunt,  Similes  visiones  memini  me  dixisse  su- 
perius  in  distiuctione  octava  capitulo  decimo  septimo,  nec  non 
et  decimo  octavo:  primo  de  duobus  conversis  qui  Dominum 
viderunt  in  aere  pendentem  in  cruce;  deinde  de  Rudolpho 
converso  de  Lucka  qui  Christum  vidit  crucihxum  in  aere,  et 
quindecim  cum  eo.  Andi  adhuc  miraculum  de  aere  factum, 
terribile  valde. 

CAPITULIBI   XLI. 

De  nube  quae  in  Saxonia  cadens  multos  submersif. 

Hoc  anno  in  Saxonia  nubes  integra  de  aere  cadens  inter 
duo  montana,  mukis  tam  in  corporibus  quam  in  rebus  fuit 
damnosa.  Tantis  enim  aquis  abundabat,  ut  monasterium  in 
valle  proxima  situm  pervaderet,  et  omnem  in  eo  animam  vi- 
ventem,  ab  homine  usque  ad  pecus,  extmgueret.  Officinas 
evertit,  supellectilem  devexit,  sepes  destriLxit^).  Quinque  tan- 
tum  monachi  in  turrim  fugientes,  ex  omnibus  salvati  sunt. 
Vocatur  autem  idem  monasterium  Winendenburg,  et  est  de 
ordine  Nigrorum.  Deinde  idem  torrens  intolerabihs  impetu 
suo  civitatem  vicinam  invadens,  cuius  vocabulum  est  Isleve  ^), 
simiha  ibi  operatus  est  mala.  Omnesque  ecclesias,  nec  non 
et  omnia  civitatis  habitacula  violenter  intravit,  homines  atque 
iuraenta  submersit.  Et  quia  Deo  non  est  cura  de  bobus  sed 
de  hominibus,  magnum  et  raemoria  dignum  in  suffocatis  osten- 
dere  dignatus  est  miracuhim.  Nam  omnes  ilh  qui  transacto 
diluvio   in   ecclesiis  sive*)   domibus    reperti  sunt,    niveo  can- 

1)  P  Hellendorp,  ut  in  titulo.  —  2)  B  detraxit.  —  3)  Eisle- 
ben,  ubi  hoc  contigit  anno  1222.  —  4)  E  in  domibus. 


DE  MIRACULIS.  247 

dore  nitebant.  Qui  autem  in  tentoriis  sive ')  tabernis  extincti 
erant,  carbonibus  nigriorcs  apparcbant.  Tali  enim  caractere 
Deus  bonos  distinguebat  a  nialis.  NOVICIUS:  Sicut  in  hac 
plaga  considero,  non  casu  sed  Dei  iudicio  iusto^)  flagellamur. 
MONACHUS :  Hoc  plenius  notare  poteris  in  diluvio  Frisiae,  iii 
quo  amplius  quam  centum  raillia  hominum  simul  extincta  sunt. 
ac  deinde  anuo  tertio  circa  quadraginta  milha.  Tempus  et  cau- 
sam  eiusdem  plagae  satis  expressi  in  distinctione  septima  capi- 
tulo  tertio.  NOVICIUS :  Videntur  mihi  diluvia  haec  particulariu 
celerem  iudicis  adventum  praenunciare.  MONACHUS :  Verum 
est,  quia  eodem  tempore  impletum  pro  parte  est,  quod  ipse  pro- 
misit  ^)  dicens :  Erit  in  terris  pressnra  gentium  prae  confmionc 
sonitus  maris  et  fiuctmnn,  arescentibus  hominibus  prae  ti- 
more^).  Nam  sicut  mihi  retuht  Abbas  sancti  Bernardi,  timor 
tantus  erat  in  Frisia,  ut  singuli  singulis  momentis  mortem  suam 
exspectarent,  et  quasi  arescerent  prae  exspectatione.  In  qua 
tanta  facta  est  pressura  populorum,  ut  multi  Frisonum  pro- 
vincias  peterent  alienas.  NOVICIUS :  Ego  ista  tunc  temporis 
intellexi.  MONACHUS :  Ex  quo  loqui  coepi  de  aquis,  osten- 
dere  tibi  volo,  quanta  Deus  miracula  etiam  nostris  temporibus 
operatus  est  in  iUis. 


CAPITULUM  XLH. 

De  puero  monstruoso  post  bapiismum  sanato^). 

Godefridus  magister  noviciorum  nostrorum,  ante  conver- 
sionem  parochiam  quandam  regebat.  Hic  cum  die  quadani 
puerum  baptizaret,  de  cuius  latere  pendebat  caro  miri  horro- 
ris,  mox  ut  infantem  in  nomine  sanctae  Trinitatis  tribus  vici- 
bus  immersum  extraxit,  monstruosum  illud  apostema  nusquam 
comparuit.  Quo  viso  hi  qui  aderant  glorificaverunt  Deum, 
baptismi  virtutem  ubique  praedicantes  *). 


1)  ACDEFP  in  theatris  sive  in.  —  2)  B  insto  Dei  iudicio, 
P  Dei  iusto  iudicio.  —  3)  AP  praemisit,  C  permisit. 
—  4)  B  add  et  exspectatione,  et  cetera.  —  5)  CFP  de 
monstro  in  puero  per  baptismum  fugato.  —  6)  B  di- 
vulgantes. 


248  DISTINCTIO  DECIMA 

CAPITULUM  XLm. 

De  pagano  apud  Bahylonem  baptizato  et  sanato. 

Quando  peccatis  nostris  exigentibus  in  obsidione  Damiatae 
Christianus  exercitus  ex  parte  datus  est  in  manus  Sarraceno- 
rum,  Episcopus  Beluacensis ')  ductus  est  in  Babylonem  capti- 
vus,  et  cum  eo  multi.  Cumque  satis  liumane  a  Soldano  tra- 
ctarentur,  femina  quaedam  pagana  civis  Babylonica  filiuni  sic 
habebat  infirmum,  ut  nuUa  spes  vitae  esset  in  illo.  Nocte 
quadam  ostensum  est  ei  in  somnis,  ut  si  praedictus  Episco- 
pus  ilhim  baptizaret,  raox  omnem  corporis  sospitatera  recupe- 
rai'et.  Illa  sollicita  de  fiho,  raane  cura^)  famiha  ac  parenti- 
l)us  ad  Episcopum  venit ;  quid  viderit  exposuit ;  baptizari  illum 
humihter  petivit  et  obtinuit.  Sicut  retuht  Henricus  miles  de 
Ulmene^)  qui  praesens  erat,  baptisterium  pagani  circumstete- 
runt,  et  riserunt;  quorura  risus  versus  est  in  admirationem. 
Nam  adolescens  qui*)  desperatus  intravit,  baptizatus,  sanissi- 
mus  exivit.  Spero  quod  usque  hodie  in  fide  Christi  perse- 
veret ;  et  forte  ahi  eius  exemplo  crediderunt.  Sed  quid  baptismi 
virtutem  in  ahis  coramendo,  cum  illam  mirabiliter  satis  exper- 
tus  sim^)  in  memetipso? 

CAPITULUM  XLIV. 

Item  de  auctore  huius  Dialogi,  qui  beneficio 
baptismi    convaluit. 

Cum  adhuc  scholaris  parvuhis  tempore  quodam  in  acutis 
laborarera,  et  semel  ac  secundo  post  chrisim^)  recidivassem,  con- 
tigit  ut  puella  quaedam  pagana,  quara  raatertera  mea  pecunia 
comparaverat,  baptizaretur.  Habebat  enim  circa  decem  annos 
aetatis.  Suasum  est  matri  raeae  ut  eodera  hntheamine  quo ')  illa 
de  baptismo  exierat,  adhuc  madido  rae  involveret ;  et  sciret  gra- 
tiam    sanitatis  celerius  secuturam.     Quod  cum  factum  fuisset, 

1)  Bellovacum,  Beauvais.  —  2)  B  add  filio.  —  3)  CF  de  Olmene 
miles.  Oliverus  Scholasticus  apud  Gelen.  Vit.  Eng.  p.  335 :  „Capti 
sunt  in  illa  defcnsione  electus  Beiuacensis,  et  frater  eius  Camera- 
rius  Franciae,  et  filius  eius,  frater  Andegauensis  Episcopi,  cum 
Joanne  Darcies  viro  nobili  et  valde  strenuo,  Henricus  de  Ulma, 
et  alii  multi*.  —  4)  B  qui  quasi.  — 5)BCF  sum.  — 6)BCEFP 
crisim.  Homil.  HI.  p.  28:  „iam  chrisim  fecisse  eos."  —  7)  CF 
cum  quo. 


DE  MIRACULIS.  249 

attactu ')  illius  aquae  sacratissimac  mox  in  sudorem  erupi,  et 
convalui.  Licet  enim  baptismus  mcdicina  sit  animae,  raulti 
tamen  illius  virtute  sanitatem  corporum  consecuti  sunt,  sicut 
legitur  de  Tarquilinio  ') ,  ct  Cromatio  Urbis  praefecto.  NO- 
VICIUS:  Vellem  aliquod  audirc  miraculum  in  aquis  sim- 
plicibus  factura ,  quibus  nec  consecratio  ncc  sacri  chrismatis 
infusio  tribuit  virtutera.  MONACHUS :  Prius  tibi  adhuc  unum 
referara  de  baptisrao,  cuius  virtutera  amplius  etiara  in  re  ad- 
versa^)  cognosces. 

CAPITULUM   XLV. 

De  cane  qui  a  scholaribus  haptizatus,  in  rabiem  versus  esL 

Tempore  quodara  quidara  scholares  *) ,  sacerdotum  raorem 
imitantes,  in  quodam  flumine  canera  sub  invocatione  trini  no- 
minis  baptizaverunt.  Canis  vero  virtutem  tanti  nominis  sus- 
tinere  non  valens,  mox  ilhs  videntibus  versus  est  in  rabiem. 
Pueris  vero,  eo  quod  genus  illud  insanissiraum  sit,  pepercit 
Dominus*),  sciens  non  malitia,  sed  ex  stultitia  sacramento 
factam  iniuriara.  De  aquis  vero  simphcibus  habes  exeraplum 
superius  capitulo  tricesimo  quinto,  de  piscatore  quem  aqua 
exussit.  Ilabes  etiara  exeraplum  aliud  in  distinctione  tertia 
capitulo  vicesimo  primo,  de  homine  peccatore,  ob  cuius  vitia 
raare  intnmuit,  et  post  confessionera  tranquillum  factum  est. 
Simile  tibi  nunc  recitabo  de  quo  satis  miraberis. 

CAPITULUM  XLVI. 

De  Richardo  liege  Angliae  et  pericuJo  eius  in  mari. 

In  prima  expeditione  Jerosolymitana  Richardus  Rex 
Anglorura  cum  mnltitudine  peregrinorum  copiisque  raaximis 
transfretavit.  Die  quadara  circa  crepusculum  orta  est  in 
mari  tempestas  validissima,  ita  ut  naves  procellis  concussae, 
et  vi,  ventorum  impulsac,  mortem  omnibus  hitentarent.  Rex 
vero  sicut  et  ceteri  mortcm  ante  oculos  habens,  tota  illa 
nocte  clamavit:  0  quando  erit  tempus,  in  quo*)  grisei  mo- 
nachi  surgere  solent  ad  laudandura  Deum?    Tanta  enira  bona 

1)  B  attraclu.  —  2)  CF  Tarquilino,  A  Tranquilinio,  BEP 
Tranquilino.  —  3^B  in  re  adversaetiani,  Din  re  etiam 
adversa.  —  4)  BC  scholares  quidain.  —  5)  Dominus 
add  B.  —  6)  CF  quando. 

11-^ 


250  DISTINCTIO  DECIMA 

illis  feci,  iit  non  dubitem  quin  mox  ut  coeperint  pro  me  orare, 
Dominus  nos  respicere  debeat.  Mira  fides  Regis.  Dominus 
vero  qui  dicit:  Si  habueritis  fldem  sicut  granum  synapis, 
dicetis  hiiic  monti,  transi  hinc,  et  transiet^),  evidenti  mira- 
culo  fidem  iam  dicti  Regis  remuneravit.  Nam  circa  octavam 
horam  noctis  tempore  matutinali,  monachorum  surgentium  Do- 
minus  orationibus  excitatus,  et  ipse  per  potentiam  consurgens, 
imperavit  ventis  et  mari,  et  facta  est  tranquillitas  magna,  ita 
ut  omnes  de  tam  subita  maris  immutatione  mirarentur.  Re- 
versus  vero  idem  Rex,  gratia  eiusdem  miracuH  amphus  ordi- 
nem  honoravit,  quasdam  domus  eleemosynis  ditando,  de  novo 
alias  exstruendo  ^).  Haec  de  miraculis  aquarum  dicta  3)  suffi-» 
ciant,  quia  ad  miracula  terrae  festino. 

CAPITULUM  XLVII. 

De  pressuris  quae  facta  sunt  nostris  tcmporihus. 

Videtur  nostris  temporibus  impletum  quod  Dominus  in 
Evangelio  dicit:  Surget  gens  contra  gentem,  et  regnum  ad- 
versus  regnum,  et  terraemotus  magni  erunt  per  loca,  et 
pestilentiae  et  fames,  terroresque  de  coelo,  et  signa  magna. 
Licet  de  his  aliqua  dixerim  exempla,  superaddam  nunc  plura. 
Nostris  temporibus  gens  Sarracenorum  duce  Salatino  Rege 
Syriae  surrcxit  contra  gentem  Christianorum,  a  quo  capta  est 
Jerusalem  cum  terra  sancta.  Contra  quam  gentem  perfidam  tres 
vidimus  expeditiones  maximas  fidellum.  Prima  fuit  sub  Fre- 
derico  Imperatore ;  secunda  sub  Hcnrico  fiho  eius ;  tertia  sub 
Frederico  qui  hodie  imperat.  Nostris  inquam  temporibus  gens 
Latinorum  surrexit  contra  Graecos,  illorum  perfidia  provocata, 
cepitque  Constantinopolim  et  magnam  partem  Graeciae.  Circa 
eadem  tempora  manifestari  coeperunt  haereses  Albiensium. 
Uude  zelo  fidei  conturhatae  sunt  gentes  cathoIicorum,f  ?  incU- 
nata  sunt  regna  *J,  utputa  ^)  Franciae  et  Hispaniae,  ad  illius 
destructionem;  sed  nondum  est  finis.  Ut  enim  taceam  de  regnis 
gentium  infidelium ,  quanta  fuerint  bella  inter  regna  fidelia  e), 
uti  regna')  Francorum  adversus  regnum  Anglorum,  inter  re- 
gnum  Alemanniae  contra  Gallorum  ^)  regnum,  novimus  omnes. 
Quaedam    etiam    gens  anno  praeterito  intravit  regna  Ruteno-' 

n  Matlh.  17,  19.  —  2)  BCDF  construendo.  —  3)  dicta  om 
BD.  -  4)  Psal.  45,  7.  -  5)  AEFP  utpote.  —  6)  B  fide- 
liuni.  —  7)  B  rcgnum.  —  8)  B  Galliae. 


DE  mRACULIS.  251 

rura,  et  totam  ibidem  gcntem  iinam  delevit;  de  qiia  nobis 
non  constat,  quae  sit,  unde  vcniat,  vel  quo  tendat.  De  pesti- 
lentiis  et  fame  legimus  satis,  non  in  libris,  sed  in  pressurig 
nostris.  Post  mortem  praedicti  Henrici  Impcratoris  tanta  fa- 
mes  erat,  ut  raaldrum  siliginis  in  Alemannia  marca  Colonien- 
sium '),  et  in  quibusdam  provinciis  decem  et  octo  solidis  ven- 
deretur,  et  ex  magnitudine  famis  populus  innumerabilis  extin- 
gueretur.  De  terraemotibus  per  loca,  nova  et  magna  tibi 
referara  miracula. 

CAPITULUM  XLVm. 

De  terraemotu  in  Cipro. 

Li  anuo  praesenti,  qui  est  millesimus  ducentesiraus  vicesi- 
raus  secundus  ab  incarnatione  Domini,  sicut  narrant  quidam 
de  eisdem  partibus  venientes,  duae  civitates  in  Cipro  a  terrae- 
raotu  corruerunt.  In  una  vero  illarum  dum  Episcopus  in 
altari  staret,  missamque  celebraret,  ecclesia  tremefacta  cecidit, 
et  tam  ipsum  quam  reliquum  populum  extinxit. 

CAPITULLTM  XLLX. 

De  terraemotu  in  Brixa. 

In  Adventu  Domini  liaeretici  Mediolanenses  haereticis  qui 
erant  in  Brixa  -) ,  multa  plaustra  cum  victualibus  transmise- 
runt.  In  ipsa  vero  die  Nativitatis  Domini  dum^)  convivarent, 
Dominus  terram  concussit,  et  cadentibus  aedificiis  plus  quam 
duodecim  millia  hominum  extinxit.  Alii  fugientes  in  campum 
cum  audirent  clamores  morientium,  non  fuerunt  ausi  redire  in 
civitatera  ad  illorum  succursum.  Mediolanenses  vero  civitatem 
suam  deserentes,  plus  quam  per  octo  dies  in  tentoriis  habi- 
tabant,  timore  eiusdem  terraemotus.  In  Pergarao,  in  Cumis  *), 
in  Venetia,  in  Cipro,  in  Papho,  et  in  aliis  multis  provinciis 
atque  civitatibus  eodem  tempore  multos  tcrruerunt  terrae- 
motus.  Nec  mirum.  Tot  turrcs,  tot  aedificia  corruerunt,  ut 
nihil  aliud,  nisi  finis  mundi  instare  videretur.  Quod  a  saeculo 
est  iuauditum,  sicut  in  capite  iciunii  magister  Ohverus  prae- 
dicavit   Coloniae,    duo    montes   in  Papho  habcntes  intra*)  se 


L 


1}  CF  Coloniensi.  —  2)  B  Brixia.  —  3)  BD  cuin;  mox  R  con- 
vivarentur.  —  4)  Comis,  Como.  —  5)  libri  inter. 


252  DISTINCTIO  DECIMA 

stagnum  conierunt ') ,  ita  ut  efficereDtur  mons  unus.  Domi- 
nus  vero  terrae  dum  per  montem  aquae  viam  praepararet, 
cum  tanta  vi  erupit,  ut  obviantia  quaeque  deleret. 

CAPITULUM  L. 

De  terraanotu  in  Colonia. 

Parvo  intervallo  post  iam  dictum  terraemotum,  id  est  tertio 
Idus  Januarii,  factus  est  Coloniae  et  circa,  novus  terraemotus 
tam  validus,  ut  parietes  aediticiorum  concussi,  ruinam  mina- 
rentur.  Eadem  hora  Abbas  noster  in  Monte  sanctae  Wal- 
burgis,  erat  enim  ante  ortum  solis  missam  celebrans,  sic 
concussus  est,  ut  ex  eodem  motu  ecclesiam  lapsuram,  et  al- 
tare  cui  astabat  a  teiTa  deglutiendum  esse  formidaret.  Deinde 
circa  tempus  duarum  hebdomadarum  Aquenses  alium  terrae- 
motum  senserunt.  Venti  etiam^)  tam  vaUdissimi  his  tempo- 
ribus  ut  nosti  fuerunt,  ut  non  modicum  terrorem  nobis  incu- 
terent.  In  hoc  eodem  anno  de  quo  lumc  loquimur,  contige- 
runt  duo  supradicta  miracula  ^),  scilicet  conflagratio  theatri,  et 
casus  nubis,  ut  habes  capitulo  vicesimo  octavo  et  capitulo 
quadragesimo  primo. 

CAPITULUM  LL 

De   igne   qui  visus  est  de  coelo  in  terra  Comitis  de  Monte. 

In  hac  septimana  vigiles  cuiusdam  castri  Comitis  de 
Monte,  sicut  veraciter  audivi,  contra  coelum  respicientes,  vi- 
derunt  coelum  ipsum^)  aperiri,  ignemque  de  ipso  exire.  Qui 
ad  aerem  inferiorem  desccndens,  ad  diversa  loca  tenibi- 
liter  satis  ac  mirabiliter  movebatur,  alicuius  magnae  rei  por- 
tentum  se  ostcndens.  NOVICIUS :  Satis  me  terret  horura  oratio. 
MONACHUS:  Adhuc  habeo  quod  tibi  dicam  de  miraculis  terrae. 

CAPITULUM  LH. 

De  homine  de  fodina  in  qua  per  annwn  iacuerat  obrutus , 
mirahiliter  liherato. 

In  Dioecesi  Treverensi  villa  cuius  nomen  est  ^)  Wanebach, 
iuxta  ecclesiam  eiusdem  villae  duo  homines  in   argenti  fodina 

1)  ACEFP  coierunt.  —  2)  CF  auteni.  —  3)  BP  niiracula  su- 
pradicta.  —  4)  ipsum  add  ACDEF.  —  5)  est  om  B. 


DE  MIRACULIS.  253 

laborabant,  unus  inferius,  alter  vero  superius  in  margine  fossae. 
Interim  lateribus  fossae  collapsis,  homo  qui  in  fundo  erat 
molibus  terrae  atque  petrarum  obruitur;  superior  vero  cum 
iliis  cadens,  sic  contritus  est,  ut  tertia  die  moreretur.  Uxor 
autem  obruti  putans  eum  defunctum,  missam  ')  pro  eius  ani- 
ma  celebrari  fecit.  Et  quia  paupercula  erat,  uec  sufticere 
potuit  ad  celebrationes  missarum,  singulis  diebus  in  ecclesia 
coram  altari  pro  remedio  animae  eius  tlms  incendit,  tribus 
tantum  diebus  neglectis.  Quod  cum  fecisset  per  annum  in- 
tegrum ,  homines  hicri  causa  purgare  coeperunt  fodinam. 
Cumque  instrumentis  suis  obruto  propinquassent,  clamavit 
ille:  Parcite,  parcite;  massam  sic  competenter  reiicite,  ut  non 
obruatis  me.  Illi  primum  putantes  fantasma  esse,  cura  vocera 
eius  cognovissent,  fecerunt  ut  postulaverat.  Nudatus  ^)  autem, 
cum  interrogatus  fuisset,  quomodo  ibi  tanto  tempore  vivere 
potuisset,  respondit:  Singulis  diebus  tali  hora  diei,  quodam 
odore  aroraatico  ita  sufficienter  refectus  sum,  ut  tota  illa  die 
usque  ad  eandem  horam  neque  manducare  neque  bibere  de- 
lectarer.  In  toto  hoc  anno  per  tres  tantum  dies  eodem 
odore  carui ,  et  tunc  fame  pene  mortuus  fui.  Non  tamen 
exprlmere  potuit  virtutem  vel  causam  eiusdem  odoris.  Uxor 
eius  de  hoc  requisita,  mox  intellexit;  quid  pro  anima  eius 
fecerit,  ut  praedictum  est  omnibus  exposuit.  NOVICIUS: 
Si  spirituaUa  animabus  impensa  sic  prosunt  corporibus,  puto 
quod  illis  in  poenis  positis  multum  possint^)  prodesse.  MO- 
NACHUS:  De  hoc  satis  audies  in  sequentibus.  Quantum 
enim  prodest  Immilibus  in  sacramentis  Ecclesiae  fides  et 
devotio,  tantum  stultis  ac  superbis  eorundem  sacramentorum 
obest  irrisio. 

CAPITULUM  Lin. 

De  honiine  qui  sacramentum  cinerum  irridens  pulvere 
suffocatus  est. 

Retulit  nobis  Theodericus  monachus  noster  quondara  Co- 
meg  in  Wiede,  rem  satis  mirabilem.  Novi,  inquit,  in  Confluen- 
tia  carnificem  quendam,  hominem  in  officio  suo  probum  satis, 
nomen  illius  exprimens.  Hic  cura  tempore  quodam  tertia 
feria  ante  Cineres,  totam  pene  noctem  in  comessationibus  ex- 

1)  C  missas.  —  2)  destitutus.    —  3)  FP  possunt. 


254  DISTINCTIO  DECIMA  ^ 

pendisset,  niane  quasi  ad  abluendas  carnes  cum  quodam  suo 
collega  tabernam  intravit.  Cumque  ad  officium  missae  pul- 
saretur,  et  fideles  ad  ecclesiam  confluerent,  nec  non  ex  eadem 
taberna,  iamque  soli  hi  duo  illic  remanentes  potarent,  ait 
alter  carnifici:  Certe  modo  nimis  diu  exspectamus;  eamus 
ergo  ad  ecclesiam  propter  sacros  cineres.  Cui  ille  mysterium 
cinerum  irridendo,  respondit:  Sede,  ego  tibi  dabo  cineres,  et 
tu  mihi.  Tollensque  cinercs  de  lare,  iactavit  super  caput 
eius.  Et  ecce  mox  poena  irrisionis  subsecuta  est.  Nam 
statim  circa  caput  et  faciem  tantum  sensit  pulverem,  ac  si 
foUibus  ei  insufflaretur.  Cumque  territus  exclamaret,  tantum 
ore  cineris  hausit,  ut  pene  suftbcatus  fuisset.  Accurrerunt 
multi,  plagam  tam  mirabilem  videntes.  Ductus  est  in  proxi- 
mam  insulam,  in  qua  non  pulvis  sed  gramen  erat;  sed  nihil 
illi ')  profuit.  In  Rheno ,  in  pomerio ,  in  solario ,  neque  in 
ahquo  loco  a  turbine  cinerum  se  defendere  potuit;  a  quibus 
tandem  suff"ocatus,  poenam  irrisionis  kiit.  Ecce  homo  de 
quo  supra  dictum  est,  devotionis  gratia  etiam  sub  terra  vivere 
potuit;  hunc  in  aere  iam  dicta  culpa  suffocavit,  Duo  nunc 
subiiciam  miracula;  primum  meruit  virtus  humihtatis,  sequens 
virtus  castitatis. 


CAPITULUM  LIV. 

De  converso  suhulco  et  arbore  eius  meritis  scissa. 

Liffardus  cuius  memini  in  distinctione  quarta  capitulo 
quarto,  conversus  fuit  in  Hemmenrode.  Hic  cum  esset  homo 
bene  natus,  ut  per  humilitatem  amphus  mereretur,  porcos 
monasterii  pascere  non  despexit,  imo  precibus  idem  officium 
obtinuit.  Die  quadam  cum  iuxta  nemus  gregem  porcorum 
pavisset,  vidit  ibi  duas  arbores  quae  de  uno  trunco  processe- 
rant.  Cui  cum  una  placuissct,  dixissetque  in  corde  suo", 
Deus  quam  idonea  esset  haec  arbor  ad  alveolos  porcorum, 
mox  cecidit,  ac  si  securi  succisa  fuisset.  Eccc  non  oranti 
sed  cogitanti  Hgnum  obedivit.  Haec  de  humihtate.  Audi 
aUud  miraculum  de  castitate. 


1)  BDP   nihil   ei,   F   nihil. 


DE  MIRACULIS.  255 

CAPITULUM  LV. 

De  puella  ei  silice  in  signum  stabilitatis  eius  scisso. 

Allardus  novicius  noster ,  sicut  ipse  mihi  rctulit ,  habet ') 
materteram  nomine  Juttam,  quac  ante  conversionem  licet 
corpore  fuisset  casta,  gestibus  tamen  nimis  ostendebatur  levis 
ac  lasciva.  Erat  eniui  nubihs.  Haec  cum  die  quadam  cum 
sororibus  kideret,  gerraanus  cius  magnae  gravitatis  clericus 
affuit.  Qui  dolens  de  soroils  levitate,  silicem  solidissimum  de 
flumine  tuht,  et  ait:  Prius  scindetur  lapis  iste  in  manu  mea, 
quam  soror  mea  Jutta  stabilis  fiat,  ac  moniahs.  Deus  vero 
ut  ostenderet  hominem  non  esse  iudicandum  secuudum  faciem, 
mox  siUcem  in  manu  eius  scidit.  Quod  ubi  illa  comperit, 
tum  verbo  fratris,  tum  miraculo  lapidis  compuncta,  nuptiis  ac 
saeculo  valedixit,  et  in  claustro  sanctimonialium  cui  vocabulum 
est  Bethbure'),  religionis  habitum  suscepit,  eundem  lapidem 
usque  hodie  in  testimonium  castitatis  atque  couversionis  suae 
reservans.  Haec  dicta  sint  de  elementis.  Placet  nunc  au- 
dire  aliquid  miraculosi  de  his  quae  in  illis  moventur,  avibus 
scihcet,  piscibus,  animalibus  ac^)  reptiUbus?  NOVICIUS: 
Placet.  MONACHUS:  Quod  dicturus  sum,  utrum  scriptum 
sit  an  non,  ignoro ;  ego  enim  illud  non  didici  ex  lectione,  sed 
ex  cuiusdam  reUgiosi  viri^)  relatione. 

CAPITULUM  LVI. 

De  avicida  meritis  sancti  Thomae  Episcopi  a  miho  liberata. 

Matrona  quaedam  beatum  Thomam  Cantuariensem  pluri- 
mum  diligens,  assiduis  infirmitatibus  laborabat;  et  cum  dolo- 
ribus  angeretur^),  eundem  martyrem  his  verbis  invocabat: 
Sancte  inquit  Thoraa  adiuva  me.  Habebat  autem*)  nescio 
tuius  generis  aviculam,  quae  ex  assiduitate  audiendi,  eandem 
absolute  satis  proferre  didicerat  orationem.  Die  quadam  mil- 
vus  extra  domunculam  eam  videns,  rapuit,  et  avolavit.  In 
ipso  raptu  dum  unguibus  illius  avis  premeretur,  cunctis  qui 
aderant  audicntibus  clamavit  de  aere:  Sancte  Thoma  adiuva 
me.  Ut  autem  mirabihs  Deus  martyris  sui  merita  pretiosa 
demonstraret ,   milvo  ut   aviculam  diraitteret  praecepit.     Quae 

1)  B  habuit.  —  2)  Bedbur,  iuxta  oppiduluni  Calcar.  —  3)  EF  et. 
—  4)  EP  viri  re  ligiosi.  —  5)  AP  ageretur.  —  6)  C  eniin. 


k 


256  DISTINCTIO  DECIMA 

statim  cura  multa  alacritate  rediit  ad  dominam;  et  ille  rapi- 
nae  suae  poenam  luens,  mortuus  cecidit  in  terram.  NOVI- 
CIUS:  Quid  est  quod  sanctus  succurrit  periclitanti  aviculae, 
et  non  aegrotanti  famulaeV  MONACHUS:  Quia  illa  aliam 
vitam  non  habebat,  quam  ista  per  fidem  exspectabat.  Voluit 
etiam  ei  ostendere  quod  dilatio  curationis  eius  non  foret  ex 
impotentia,  sed  ex  providentia;  quia  virtus  in  infirmitate  per- 
ficitur  ').     Audi  aliud  miraculum. 

CAPITULUM  LVII. 

De  columbis  quibus  miles  licentiam  dedit  avolandi. 

Miles  quidam  Anselmus  nomine  de  villa  Lisere,  columbas 
plurimas  nutrire  solebat.  Dictum  est  ei  quia  graviter  nutriendo 
illas  peccaret,  eo  quod  sata  et  granaria  laederent  proximorum. 
Die  quadam  eis  ad  comedendum  annonam  proiiciens,  cum  omnes 
essent  in  unum  coram  eo  congregatae,  clara  voce  cunctis  qui 
aderant  audientibus  dicebat:  Vos  columbae,  si  Dei  voluntas  est, 
ut  penes  me  habitetis,  manete;  sin  autem,  praecipio  vobis  in 
eius  nomine,  ut  statim  recedatis.  Ad  quod  vcrbum  mox 
omnes  columbae  simul  se  levantes,  simul  avolaverunt,  neque 
ultra  reversae  sunt  ad  illa  domicilia.  NOVICTUS:  Quomodo 
ibi  manere  potuerunt  contra  voluntatem  divinamV  MONA- 
CHUS:  Non  fuit  Dei  voluntas,  ut  miles  easdem  columbas 
nutriret;  non  tamen  contra  Dei  voluntatem  ibi  esse  poterant 
Voluntas  Dei  potentia  eius  est.  Unde  in  Psalmo :  Omnia 
quaecimque  voluit  Dominus  fecit  in  coelo  et  in  terra,  et 
cetera^).  Putas  Deo  placere,  cum  nisi,  accipitres,  grues,  et 
ceterae  huiusmodi  aves  ad  levitates  nutriuntur?  Absit.  Pos- 
sunt  tamen  afiquae,  utputa  cyconiae ,  ad  necessitates  a  reli- 
giosis  nutriri,  sive  hospitari;  de  quibus  propter  occasionem 
miraculum  tibi  recitabo. 

CAPITULUM  LVIII. 

De   cyconiis   qulbus  Prior  Cisterciensis  benedictionem  dediU 

Apud  Cistercium,  ubi  caput  est  ordinis  nostri,  plurimao 
nidificant  cyconiae.  Quod  ideo  a  fratribus  religiosis  permit- 
titur,   quia  per  illas  non   solum   monasterium,   sed    omnia  in 

1)  Cor.  II,  12,  9.  -  2)  Psal.  113,  11. 


DE  MRACULIS.  257 

circuitu  loca  ab  immundis  vermibus  mundantur.  Hyeme 
appropinquante  recedunt,  et  tempore  certo  redeunt.  Die 
quadam  cum  acies  suas  ordinassent  ad  peregrinandum ,  ne 
hospitabtatis  concessae  immemores  esse  viderentur,  conventum 
qui  eadem  hora  in  agro  laborabat  petentes,  eumque  crebrius 
grutillando ')  circumvolantes ,  omnes  in  admirationem  verte- 
runt,  ignorantibus  ^)  quid  peterent.  Ad  quos  Prior:  Puto 
quod  Hcentiam  petant  ^)  recedendi.  Elevansque  manum  bene- 
dixit  eis.  Mox  mirum  in  modum  cum  multa  alacritate  simul 
avolantes,  monachis  exeuntibus  in  viam  qui  regularem  bene- 
dictionem  accipere  sive  exspectare  parvipendunt,  magnam 
verecundiam  incusserunt.  NOVICIUS:  Quid  dicturi  sunt  ho- 
mines  rationales  Dei  donis  ingrati,  cum  audierint  columbas 
obedire,  cyconias  regratiari?  MONACHUS:  Hoc  est  quod 
Dominus  per  Jeremiam  Prophetam  populo  suo  Israel  impro- 
perat  dicens:  Turtur  et  hijrundo  et  cyconia  custodierunt 
tempus  adventus  sui;  popidus  autem  meus  non  cognovit 
iudicium  Domini  Dei  sui  *j.  NOVICIUS :  Ubi  habitant  aves 
istae  in  hyeme?     MONACHUS:  In  locis  utique  caUdis. 

CAPITULTOI  LIX. 

Quod  hyrundines  semper  solita  repetant  habitacula. 

Sicut  mihi  retulit  quidam  sacerdos,  pater  aliquis  familias  ^) 
plurimos  habens  nidos  hyrundinum  in  domo  sua,  et  hoc  ipsum 
de  quo  tu  quaeris,  discere  desiderans,  unam  ex  eis  cepit, 
cartulamque  verba  haec  continentem:  0  hyrundo  ubi  habitas 
in  hyeme?  pedi  eius  alligans,  abire  permisit.  Sciebat  enim 
experimento,  quia  semper  loca,  nec  non  et  habitacula  solita 
repeterent.  IUa  cum  ceteris  in  Asiam  veniens,  in  domo  cuius- 
dam  Petri  nidificavit.  In  cuius  pede  cum  propter  ingressus 
vel  exitus  quotidianos  praedictam  cartulam  contemplaretur , 
scire  volens  quid  esset,  avem  cepit,  cartulam  legit  et  amovit, 
alteramque  annectcns,  tali  modo  interrogationi  respondit:  In 
Asia  in  domo  Petri.  Quod  cum  supradictus  paterfamilias  in 
reversione  hyrundinis  suae  didicisset,  historiam  hanc  pro  mi- 
raculo  multis  recitavit.     De   cyconiis  vero  multa  admiratione 


1)  CF  guttillando.  —  2)  FP  ignorantes.  — 3)  C  petunt.  — 4) 
Jer.  8,  7.  —  5)  E  aliquis  paterfaniilias. 


258  DISTINCTIO  DECIMA 

digna  tibi  recitare  possera,  si  non  ad  utiliora  festinarera. 
Masculi  suas  feminas  valde  zelant,  adulteria  gravissime  vindi- 
cant.  Habent  tamen  feminae  unum  remediura  satis  miraculo- 
sura.  Si  ante  adventum  sui  coraparis  aquis  se  immergere 
potuerit,  culpam  adulterii  ille  minime  cognoscit,  sicque  poe- 
nam  mortis  evadit. 

CAPITULUM  LX. 

De  cyconia  propter  adulterium  occisa. 

In  curia  cuiusdara  militis,  sicut  a  quodam  religioso  viro 
veraciter  audivi,  nidus  erat  cyconiarum,  raaris  scilicet  et  fe- 
minae.  Hla  absente  masculo  adulteriura  admittens,  frequenter 
paludi  quae  domui  proxima  erat  se  immersit.  Quod  cum 
miles  notasset,  causam  scire  volens,  fossam  sepibus  operiri 
praecepit.  Quid  plura?  Cum  illa  admisso  scelere,  solitam 
aquam  peteret,  nec  ei  ingressus  pateret,  interim  mas  venit, 
crimen  agnovit,  adulteram  rostro  impetivit.  Ad  cuius  inter- 
fectionera  cum  solus  non  sufficeret,  cum  furore  avolans,  et 
post  horam  rediens,  multis  ')  cyconiis  sibi  associatis,  in  oculis 
omnium  qui  in  curia  aderant,  raiseram  interfecit.  NOVICIUS : 
Puto  istam  zelotypiam  aliquid  in  se  continere  sacramenti. 
MONACHUS:  Bene  putas.  Saepe  enim  in  scripturis  Deus 
aVibus  se  comparat.  Cuius  sponsa,  anima  fidelis  est.  Adul- 
terium  vero,  omne  peccatum  mortale,  quod  ab  illo^)  separat, 
et  diabolo  coniungit.  Aqua  baptismus  est  vel  poenitentia, 
quae  semper  reiteratur,  et  culpam  abluit,  ne  Deus  illam  videat 
vel  cognoscat  ad  vindictam.  His  dictis  pro  exemplo,  etiam 
de  piscibus  qui  de  eodera  eleraento,  id  est  aqua  facti  sunt, 
unde  aves,  aliquid  tibi  miraculosi  recitabo. 

CAPITULUM  LXL 

De  anulo  Conradi  Praepositi  in  esoce  reperto. 

Conradus  Praepositus  sancti  Severini  in  Colonia,  etiam 
Praepositus  erat  Xantensis.  Hic  cum  tempore  quodam  ad 
idem  opidum  navigaret,  et  manus  extra  navim^)  in  flumine 
lavaret,  anulus  aureus  bonus  valde  ex  eius  digito  labens,  ce- 

1)  E  cum  multis.  —  2)  D  quod   a  Deo,   E  quod  nos  a  Deo. 
—  3)  C  navem. 


DE  MIRACULIS.  259 

cidit  in  Rhenum,  Anno  vero  sequenti  cum  ad  iam  dictura 
opidum  iterum  iret  navigio,  circa  eundem  locura  in  quo  anu- 
lura  perdiderat,  piscatores  obvios  ')  habuit,  a  quibus  si  ahquos 
haberent  pisccs  captos,  inquiri  praecepit.  Responderunt  illi: 
Habemus  esocem  unum  qui  Praeposito  Xantensi  debetur, 
quera  vendere  non  audemus.  Quibus  cura  diccrent,  ecce 
Praepositus  praesens  est,  piscera  ei  obtulerunt.  Quera  cura 
cocus  exenterasset ,  anukis  praefatus  in  eius  visceribus  est 
repertus.  Quera  cum  celare  non  posset  nec  vellet,  Praepo- 
sito  eura  ostendit.  Quera  ille  mox  agnovit,  et  non  absque 
magno  rairaculo  recepit. 

CAPITULUM  LXII. 

De  aquis  in  sanguinem  versis  et  pisdbus  earum. 

Sacerdos  quidara  et  raonachus  de  ordine  nigro,  anno  prae- 
terito  retulit  mihi  de  aquis  et  piscibus  rem  valde  miraculosam. 
In  provincia  inquit  nostra,  sicut  hodie  muiti  sunt  testes,  tem- 
pore  quodara  oranes  paludes  et  fluenta  in  sanguinera  versa 
sunt.  Quorum  araaritudinjera  cura  pisces  sustinere  non  pos- 
sent,  rehctis  aquis  aridara  petiverunt.  Anguillae  vero  sepes 
ascendentes,  iUisque  inhaerentes,  sic  inventae  sunt.  Multitudo 
autera  pisciura  in  aquis  mortua  est,  ad  instar  unius  plagae 
Aegypti.  Aliquid  nunc  subiiciam  de  animalibus  et  bestiis 
quae  in  terris  gradiuntur,  quod  miraculosura  sit. 

CAPITULUM   LXIII. 

De  huhalis  qui  custodem  suum  interfecerunt. 

Cura  Wilhelraus  novicius  noster  in^)  priraa  expeditione 
Jerosolymitana  rediret  Romara,  casura  ibi  tunc  recentem 
audivit,  unde  multi  mirabantur.  Bubulcus  quidam  bubalos^) 
iuxta  urbera  paverat  viginti  annis  et  amplius.  Die  quadam 
cura  non  procul  a  pascentibus  in  agro  dormiret,  quatuor  ex 
eis  convenientes,  frontes  quasi  ad  colloquium  coniungebant,  et 
post  horam  ad"*)  suum  custodem  currentes,  tura  pedibus  cal- 
eando ,  tura  ^)  cornibus  ventilando ,  eura  in  frusta  dividentes 
interfecerunt. 


t)  D  obviam.    —   2)  R   ex.    —  3)  E  bubulos.  Bubalus,  bufalus, 
Germanice  Biiffel.  —  4)  CF  ante.  —  5)  CEF  cum  —   cum. 


260  DISTINCTIO  DECIMA 

CAPITULUM  LXIV. 

De  lupa  quae  scholarem  interfedt  in  Carpania. 

Retulit  nobis  Abbas  Daniel  de  liipa  rem  satis  mirabilem. 
In  Carpania ') ,  inquit ,  ubi  Scholasticus  eram ,  scbolaribus  die 
quadam  licentiatum  fuerat  ire  ad  silvas.  Qui  in  nemore  lu- 
pae  antrum  reperientes,  catulos  omnes  eiecerunt.  Quorum  pe- 
des  unus  bipenni  sua  amputavit.  Quibus  recedentibus  lupa 
rediit,  etut  catulorum  pedes  praescisos^)  vidit,  recedentes  in- 
secuta,  solummodo  eum  qui  hoc  egerat,  nimium  furens  impe- 
tivit.  Hle  vero  timens,  arborem  ascendit.  Quem  cum  inse- 
qui  non  posset,  coepit  unguibus  circa  radices  fodere.  Et  cum 
sic  non  proficeret,  aUos  hipos  advocavit.  Interim  nunciantibus 
scholaribus,  homines  de  villa  cum  gladiis,  cuspitibus^)  et  ba- 
culis  ei  in  auxihum  venientes,  lupos  abegerunt,  in  medio  sui 
illum  ducentes.  Lupis  invitatis  ad  horam  sequentibus  et 
redeuntibus,  illa  sola  perseveravit,  vindicare  se  tentans  multis 
conatibus.  Et  cum  essent  proximi  villae,  lupa  se  periculo 
dans  in  ultionera  catulorum,  armatorura  custodias  irrupit,  et 
scholaris  gulae  insiliens,  protinus  extinxit.  Quae  statim  occisa 
est.  NOVICIUS :  Satis  miror  quod  scholarem  illum  prae  ce- 
teris  cognoscere  potuit.  MONACHUS:  Multa  huiusmodi  fiunt 
Dei  iudicio,  ex  quibus  unum  est  quod  sequitur. 

CAPITULUM  LXV. 

De  homine  cuius  omnes  liberos  lupi  suffocaverunt. 

Homo  quidam  iuxta  Aquisgrani  tres  habuit  liberos.  Eo 
vero  tempore  quo  Philippus  ibidem  coronatus  est,  multi  in 
provincia  lupi  videbantur.  Ex  quibus  unus  iam  dicti  hominis 
infantem  extra  domum  reperiens,  rapuit,  quem  collo  suo  inii- 
ciens,  silvas  petivit.  Miles  quidam  casu  per  viam  equitans, 
misertus  infantis ,  post  lupum  cursitavit ,  eumque  vivum  et 
incolumem  ex  dentibus  illius  excussit.  Non  multo  post  idem 
puer  nescio  quo  Dei  iudicio  a  lupo  rapitur,  praefocatur*)  et 
comeditur.  Habebat  idera  infans  sororem  maiorem  se;  quae 
cum  die  quadam  missa  fuisset  in  agrum  ad  hauriendam  aquam 
de  fonte,  lupus  multis  videntibus  ad  illam  cucurrit,  et  ante- 

1)  Kerpen,  prope  Bergheim.  — 2)  AFP  praecisos.  —  3)  sic  codi- 
ces.  —  4)  D  suffocatur. 


DE  MffiACULIS.  261 

quam  homines  subvenire  posscnt,  puellam  extinxerat,  intestina 
eius  devorans.  Sic  homo  ille  duobus  liberis  privatus,  cum 
tempore  quodam  guerrae  uxorem  cum  supellectili  sua  in  civi- 
tatem  transtulisset,  tertium  puerum  ad  custodiam  domus  suac 
quoadusque  rcverterctur  dimisit.  Quem  reversus  non  inve- 
nit,  uec  postea  -sddit;  et  veri  simile  est  quod  a  lupo  sicut 
ceteri  fuerit  raptus  atque  suffocatus.  Ex  quo  loquimur  de 
lupis,  referam  tibi  de  lupo  quod  nuper  audivi,  unde  satis 
mirabar. 

CAPITULUM  LXVI. 

De  lupo  qui  puellam  traxit  in  nemus,  ut  os  de 
gutture  socii  erueret. 

Juxta  villam  cuius  nomcn  excidit,  lupus  puellam  adultam 

invasit,    dentibus   brachium   illius  tenens.     Quam  cum  secum 

traheret,  quoticns  illa  clamare  cocpit,  clamantem  durius  pressit, 

et  tacenti  pepercit.     Quid  plura?   Ducta  est  ab  eo  in  silvam 

ad   aUum  lupum,    cuius  gutturi  os  fuerat  infixum.     Qui  cum 

uimis  torqueretur,  per  os  alterius  lupi  manus  puellae  in  gut- 

tur  hiantis    mittitur ') ,   a   qua   os   quod  inhaeserat  extrahitur. 

Sanatus   vero   mox   cum  suo  collega  puellam  ad  villam  pro- 

I  priam  reduxit.    NOVICIUS :  Ego  quendam  iuvenem  vidi,  qui 

,  in  infantia  a  lupis  fucrat  raptus ,    et  usque   ad  adolescentiam 

'  educatus ,  ita  ut  more  iuporum  supra  ^)  manus  et  pedes  cur- 

I  rere  scu-et,  atque  ululare.    MON ACHUS :  Haec  de  bestiis  dicta 

sint.     Nunc  vero  de  vermibus  ahqua   subiungam,   sicque  di- 

stinctionem  concludam. 

CAPITULUM  LXVn. 

De  hufone  qui  persecutus  est  Theodericum 
cognomento  Cancrum. 

In  Carpania  villa  Dioecesis  Coloniensis  cuius  superius^) 
memini,  homo  quidam  fuerat  de  quo  mihi  non  constat  utrum 
adhuc  vivat,  religiosus,  sed  caecus,  Theodericus  nomine, 
cognomento  Cancer.  Hic  tempore  quodam  iuventutis  suae 
dum  in  agro  tribulos  aridos  levasset,  bufonem  sub  eis  ma- 
gimm  offendit.     Qui  cum  se  contra  eum  in  pedes  suos  poste- 

1)  D  immittitur.  —  2)  F  super.  —  3)  CF  supra. 


262  DISTINCTIO  DECIMA 

riores  quasi  ad  pugnam  erexisset,  ille  iratus  arrepto  Dgno 
vermem  occidit.  Mirabile  dictu.  Cum  Tlieodericus  nihil 
minus  suspicaretur ,  vidit  bufonem  extinctum  sua  insequi  ve- 
stigia.  Quem  cum  denuo  transfodisset ,  et  multotiens  concre- 
mando  incinerasset ,  non  tamen  profecit.  Non  fuit  locus  adeo 
remotus,  adeo  mundus,  qui  ei  ad  dormiendum  esset  tutus. 
Noctibus  per  clipeum  timore  illius  ad  trabem  suspendebatur. 
Cum  tempore  quodam  equitaret  cum  quodam  venatore  socio 
suo,  eique  tanta  mirabilia  conquerendo  recitaret,  ecce  vermem 
emidem  ille  vidit  caudae  equi  eius  inhaerentera,  celeriusque 
ad  eum  scandentera.  Qui  raox  exclamavit:  Cave  cave,  en 
diabolus  equum  tuura  ascendit.  Mox  ille  desiliens,  occidit 
eura,  Alio  itidem  tempore  sedente  eo  cum  sociis  suis,  con- 
spicatur  saepedictum  verraem  in  poste  proximi  parietis. 
Ecce ,  inquit,  ubi ')  diabolus  ille.  Nunquam  ab  eo  liberabor, 
nisi  se  vindicaverit.  Moxque  nudata  coxa,  sinebat  verraem 
accedere.  Quera  cura  momordisset,  mordentem  manu  iactavit, 
ipsumque  morsum  celerius  rasorio  ad  hoc  praeparato  abscidens  ^), 
longius  proiecit.  Mox  mirum  in  modura  ipsa  praecisura^)  ob 
infectionem  veneni  ad  instar  pugni  intumuit,  et  crepuit.  Sic- 
que  liberatus  est  a  verme  illo  iramundissimo.  Postea  idem 
Theodericus  a  quodara  mihte  innocenter  exoculatus,  tantae 
effectus  est  rehgiositatis,  ut  semper  nudipes  incederet,  sicque 
liraina  beatorura  Apostolorura  Petri  et  Pauli,  nec  non  et 
sancti  Jacobi  apud  Compostellara,  multis  vicibus  frequentaret. 
NOVICIUS :  Nunquam  audivi  talia.  MONACHUS :  Saepe  per 
huiusmodi  monstra  Deus  peccantes  punit,  ut  noverint  quanta 
sit  in  futuro,  ubi  vermis  non  morietur,  et  ignis  non  extingue- 
tur*),  vanis,  gulosis,  nec  non  et  luxuriosis,  atque  iramundis 
poena  praeparata.  De  vanis,  ut  sunt  venatores,  iam  dictum 
est.  De  luxuriosis  exemplum  habes  in  Yita  sancti  Malachiae, 
ubi  homo  luxuriosus  per  bufonem  fugatus  est  a  femina  reh- 
giosa  ^).  De  gulosis  memini  me  dixisse  in  distinctione  quarta 
capitulo  octogesirao  sexto ,  ubi  intestina  gallinae  versa  sunt 
in  bufonera.     Referam  tibi  de  hoc  etiara  recens  exeraplum. 


1)  C  ibi.  Conf.  IV,  21.  —  2)  F  abscindens.  -  3)  CD  prae- 
scisura.  —  4)  Isai.  66,  24.  —  5)  Vit.  Malach.  cap.  17.  p. 
538:  „Venenatum  et  tumidum  animal  quod  bufonem  vocant,  vi- 
sum  est  reptans  exire  de  inter  femora  mulieris." 


DE  MIRACULIS.  263 

CAPITULUM  LXVin. 

Item  de  hufone  qui  in  phyala  bibuU  sacerdotis  repertus  est 

In  Berge  yilla  Dioecesis  Coloniensis  sacerdos  quidam  ce- 
lebrat,  homo  satis  mirabilis,  et  gulae  totus  deditus.  Nolo 
eum  nominare;  spero  quod  adhuc  vitam  suam  debeat  emen- 
dare.  Huic  consuetudo  est  tempore  aestivo,  propter  incita- 
mcnta  gulae,  tantum  in  phyaUs  bibere,  id  est  in  sc^^phis  vi- 
treis.  Die  quadam  phyalam  suam  vino  repletam  tollens,  cum 
nescio  cui  illam  ad  potandum ')  porrigeret,  bufo  magnus  fundo 
insedit.  De  qua  visione  valde  territi,  mirabantur  quomodo  corpus 
tam  grande  intrare  potuissct,  cum  eidem  vasi  quod  inferius  dif- 
fundebatur,  esset  collum  longum  et  exile  nimis.  Cumque  sacer- 
dos  non  posset  vermem  eiicere,  neque  vas  vellet  frangere,  in 
locum  unde  illud-)  tulerat  reposuit,  et  post  horam  reversus, 
nihil  in  eo  reperit.  Nimirum  liquor  ille  miraculose  conversus 
fuerat  in  verraem  horridum,  ut  eius  exemplo  sacerdos  abhor- 
reret  ebrietatem. 

CAPITULmi  LXTK. 

De  hufone   qui   repertus   est  svper   altare  Judaeorum   cum 
celebrarent  cenophegia  ^). 

Non  est  diu  quod  per  huiusmodi  vermem  Deus  Judaeos  qui 
corpore  et  cultu  omnino  immundi  sunt,  niiraculose  satis  confudit. 
In  ^illa  proxima  quae  Wintere  nominatur,  tempore  quodam  Ju- 
daei  ilhc  commorantes,  in  domo  cuiusdam  mihtis  quam  conduxe- 
rant,  quasdam  sollemnitates  celebrabant.  Cumque  altare  pannis 
multis  ac  mundis  operuissent,  tempore  sacrificii  vespertini  si- 
mul  intrantes,  sacerdos  ad  altare  accedens,  postquam  pannos 
revohit,  sub  eis  circa  raedium  altaris  maximum  bufonem  in- 
venit.  Qui  cum  ex  niraio  horrore  clamasset,  accurrere  Judaei, 
accurrerunt  et  Christiani;  nec  potuit  latere  ^isio  tam  mon- 
struosa.  Plures  enim  milites,  et  eorura  uxores  ad  spectaculum 
confluxerant ,  qui  in  risum  resoluti,  Judaeorura  confusioneni 
augraentaverunt.  Per  quos  etiara  recitatum  est  tunc  temporis 
doraino  Gevardo  Abbati  nostro,  a  quo  ego  audivi.     NOVICI- 

■  1)  DP   ad    potandiim    illam,   F    ad   potaiidum.    —    2)   AEP 
illum,  D  ipsum.  —    3)  scenopegiam. 


264  DISTINCTIO  DECEVIA 

US:  Satis  delector  in  huiusmodi  miraculis,  quae  sunt  de- 
structiva  erroris  atque  vitiorum,  et  quaedam  incentiva  fidei  at- 
que  virtutum.  MONACHUS:  Noveris  etiam  vermes  venena- 
tos,  aliquas  habere  virtutes  naturales. 

CAPITULUM  LXX. 
De  serpente  qui  viilnus  sateUitis  siixit  et  sanavit. 

Retulit  nobis  Henricus  de  Foresto,  miles  honestus  et  ve- 
rax,  rem  de  serpente  satis  mirabilem.  Satelles  inquit  quidam 
iuxta  nos  anno  praeterito  vulneratus  in  latere  et  male  sanatus, 
erumpente  sanic  amplius  torquebatur.  Die  quadara  cum  nu- 
dato  latere  super  truncum  succisae  arboris  se  reclinasset,  ut 
sanies  efflueret,  obdormivit.  Interim  serpens  advenit,  et  vul- 
nus  suxit.  Expergefactus  ille,  serpentem  excussit.  Et  Hcet 
territus  fuisset  propter  venenum,  magnum  tamen  mox  sensit  re- 
medium.  Suasum  est  ei  ut  denuo  in  eodem  loco,  praedicto 
modo  colubro  copiam  sugendi  daret;  forte  sanitatem  omnino 
reciperet.  Quod  ita  factum  est.  Sanissimus  vero  effectus,  in 
tantum  a  serpente  coepit  diligi,  ut  vix  in  aliquo  loco  dorraire 
posset,  quin  ad  eius  lectura  veniret.  Cuius  consortiura  homo 
abhorrens,  provinciam  mutavit;  interimque  per  annum  fere  di- 
midium  illum  non  vidit.  Reversum  denuo  serpens  sequitur; 
et  cum  non  posset  intrare  ubi  ille  cubabat,  mane  ante 
ostium  repertus  est.  Suasura  est  ei  ut  monstrum  occideret.  Re- 
spondente  illo,  curatorem  meura  non  occidara,  tandem  impor- 
tunitate  serpentis  exasperatus,  occidit  illum.  Sicque  ab  eo  hbe- 
ratus  est.  NOVICIUS:  Melior  erat  serpens  iste  illo  serpente 
de  quo  dictum  est  in  distinctione  sexta  capitulo  vicesimo  se- 
cundo.  MONACHUS:  Ille  peccatum  maximum  punivit;  ad 
hoc  enim  creatus  fuerat.  Quantum  serpentes  hominibus  par- 
cant,  duobus  tibi  pandam  miraculis. 

CAPITULUM   LXXI. 

De  matrona  Flandriensi  quae  serpentem  in  orbita  bilnt, 
et  in  partu  eundem  effudit. 

Matrona  quaedara  in  Flandria,  sicut  nuper  audivi  a  Wi- 
gero  monacho  Vilariensi,  cum  infantem  peperisset,  circa  illius 
corpusculum  serpens  maximus  se  eomplicaverat.     De  quo  cum 


DE  MrRACULIS.  -265 

disputatum  fuisset,  quomodo  forct  sine  peiiculo  infantis  abs- 
trahendus,  consilio  cuiusdam  gladius  super  eum  positus  est. 
Ad  cuius  frigiditatem  coluber  territus,  se  erexit,  et  ab  infante 
cecidit.  Qui  baptizatus,  paucos  supervixit  dies.  In  orbita 
eundem  serpentem  matrona  fertur  bibisse. 

CAPITULUM  LXXII. 

liem  de  muUere  cui  dormienti  serpens  per  os  ingressus  est, 
et  per  partum  egressus. 

Simile  pene  contigit  in  Dioecesi  Traiectensi  in  villa  Dulre. 
Nutrix  Allardi  novicii  nostri,  sicut  ipse  mihi  retuHt,  cum  qua- 
dam  die  iuxta  alveola  apum  dormiret,  ingens  serpens  per  os 
ventrem  iUius  intravit.  Adveniente  eius  marito  ut  dorraien- 
tem  excitaret,  vidit  caudam  ad  mensuram  digiti  eiusdem  ser- 
pentis  adhuc  superesse  ').  Quem  cum  retrahere  ^)  non  posset, 
illa  evigilavit  dicens:  Valde  incommode  soporata  sum.  Et 
nohiit  ei  maritus  iudicare  quod  acciderat,  ne  ex  ipso  timore 
moreretur.  Erat  enim  vicina  partui.  Cui  a  matre  consilio 
^iri^)  lac  et  dulcia  quaeque  ministrabantur,  ut  serpens  eisdem 
potatus,  quiesceret.  In  hora  vero  partus  raulier  cum  infante 
serpentem  effudit.  Quem  cum  vir  extracto  gladio  exspectasset, 
et  ille  sicut  est  naturaliter  prudens,  ad  feminam  redket,  prae- 
occupatis  eius  itineribus  occisus  est.  Adhuc  eadem  mulier 
vivit.  Si  omnia  recitare  vellem  quae  meis  temporibus  mira- 
culose,  id  est  contra  solitura  cursum  naturae  facta  sunt,  antc 
me  tempus  deticerct,  quam  copia  dicendorura.  Interim  ista 
teneas,  in  his  delccteris :  quia  ad  ea  quae  magis  utiliora  sunt 
festino.  Quia  scriptum  est  dc  Dco:  Memenfote  mirabilium 
eins  quae  fecit^),  horum  quae  dicta  smit  recordemur,  dicen- 
tes  cura  Propheta:  2w  es  Deus  qui  facis  mirahilia  solus^J. 
Non  nobis  Domine,  non  nobis,  sed  nomini  tuo  da  gloriam  6). 
Nomen  Patris  Christus  est,  per  quem  facta  sunt  omnia.  Cui 
cum  eodem  Patre  et  Spiritu  sancto  honor  sit  et  imperium, 
per  omnia  saecula  sacculorum.     Amen. 


1)  I'  adhuc  iii  nre  superesse.  —  2)  CF  extrahere.  —  3)  CF 
mariti.  —  4)  Psal.  104,  5.  —  5)  Psal.  76,  15.  135,  4.  -  6) 
Psal.  113,  9. 

12 


266  DISTINCTIO  UNDECBIA 

DISTINCTIO  UNDECIMA 
OE    IflORIEIVTIBUS. 


CAPITULmi  I. 

Quld  sit  niors,  et  iinde  dicatur:  et  de  quatuor 
generibus   morientium. 

UNDECTMA  hora  diei  solem  trahit  acl  occasiim.  Haec 
est  aetas  decrepita,  quae  morti  vicina  est.  Nou  siue  myste- 
rio  iu  undecima  distinctione  de  morientibus  tractandum  suspicor; 
quia  undenarius  ')  eo  quod  denarium  in  quo  praecepta  legis 
divinae  consistunt,  primus  transceudat,  transgressionem  de- 
signat.  Per  transgressionem  enim  prothoplastorum ,  mors 
introivit  in  orbem  terrarum.  Unde  mors  a  morsu  nomen 
accepit.  Mox-)  ut  homo  pomum  vetitae  arboris  mo- 
mordit,  mortem  incurrit,  et  tam  se  quam  totam  suam  poste- 
ritatem  uecessitati  iUius  subiecit.  Dicitur  etiam  mors  ab  ama- 
ritudine ;  quia  ut  dicitur,  nulla  poena  in  hac  vita  amarior  est, 
separatione  corporis  et  animae.  Sunt  autem  tria  genera  mor- 
tis  ut  dicit  Ysidorus,  acerba,  immatura,  naturalis.  Acerba 
infautum;  immatura  iuvenum;  merita^),  id  est  naturalis,  se- 
num.  Et  quia  de  morientibus  loqui  proponimus,  noveris 
quatuor  esse  genera  homiuum  morientium.  Quidara  bene  vi- 
vunt,  et  bene  moriuntur;  ahi  et  male  vivunt,  et  male  moriun- 
tur;  ahi  male  quidem*)  vixerunt,  sed  Dei  gratia  bene  moriun- 
tur;  et  sunt  qui  quidem  bene^)  vixerunt,  sed  iusto  Dei  iudi- 
cio  male  moriuntur.  Hanc  diversitatem  per  Ezechielem  Domi- 
nus  satis  expressit.  De  bene  autem^)  viventibus,  et  bene  morien- 
tibus  dicit:  Yir  si  fuerit  iustus,  et  fecerit  iudicium  et  iusti- 
tiam;  post    enumerationem    multorum  operum  bonorum ')  ita 

1)  B  numerus  undenarius,  E  undenarius  numerus.  Homil. 
II.  p.  117:  .,Undenarius  transirressionis  numerus  est,  eo  quod  de- 
narium  primus  transcendat,  et  infra  duodenarium  deficiat.  Dena- 
rius  significat  decalogum  legis:  duodenarius  vero  multis  resultat 
privilegiis."  —  2)  B  mov  enim.  —  3)  P  matura,  ul  apud 
Isidor.  Orig.  XI.  p.  76:  ..Tria  sunt  auteni  genera  mortis,  acerba, 
inunatura,  naturalis.  Acerha  infautium :  immatura  iuvenuin;  matura, 
id  est  naturalis,  senum."  —  4)  BC  ([uidem  male.  —  5)  B 
sunt  qui  bene,  CEF  s u n t  q u i d a m  q u i  b e n e.  —  6)  a u t e m 
om  B.  —  7)  BCF  bonorum    operum. 


DE  MORIEXTIBUS.  267 

concludit:  Hic  iustus  est,  vita  vivet,  scilicet  aeterna,  oit  Do- 
inimis  Deiis.  De  male  vivente,  et  male  moriente  mox  sub- 
iungit  dicens:  Quod  si  genuerit  latronem  effundentem  san- 
(juinem;  enumeratis  multis  operibus  iniustitiae,  in  fine  sic  dicit: 
Xumquid  vivet?  Kon  vivet.  Cum  imiversa  haec  detestanda 
fecerit,  morte  morietur,  scilicet  aeterna,  sanguis  eius  in  ipso 
crit.  De  eo  autem ')  qui  male  ^-ixit,  et  finaliter  poenitet,  sic 
ait:  Si  autem  imjjius  egerit  jyoenitentiam  ah  omnibus  pecca- 
iis  suis  quae  operatus  est,  et  custodierit  riniversa  praecepta 
mea,  et  fccerit  iudicium  et  iustiticmt,  vita  vivet,  et  non  mo- 
rietur.  Omnium  iniquitatum  eius  quas  operatus  est  non  re- 
cordabor.  In  iustitia  sua  quam  operatus  est  vivet.  NOVI- 
CIUS:  Magna  consolatio.  MONACBrUS:  Non  minus  terribile 
est  quod  sequitur :  Si  autem  averterit  se  iustus  a  iustitia  sua, 
et  fecerit  iniquitatem,  secundum  omnes  ahominationes  sUas 
quas  operari  soJet  imjjius,  numquid  vivet?  Omnes  iustitiae 
eius  quas  fecerat,  non  recordabuntur.  In  peccato  suo  quod 
peccavit,  morietur-).  Petrus  bene  vixit  et  bene  finivit.  Sy- 
raon  Magus  econtrario  male  vixit  et  male  finivit.  Latro  in 
cruce  male  quidem  ^)  vixerat,  sed  bene  consummavit.  Nycho- 
laus  advena  creditur  prius  bene  vixisse,  sed  non  bono  fine 
conclusit.  NOYICIUS:  Quare  boni  bene,  et  mali  male  mo- 
riantur.  quaestio  mibi  nuUa  est;  quare  autem  diu  bene  vi- 
ventes  nou  perseverent,  et  diu  male  viventes  bono  fine  dece- 
dant,  nosse  vellem.  MONACHUS:  Non  sum  Chusi  consifia- 
rius  David.  Quis  enim  novit  sensum  Domini,  aut  quis  con- 
siliarius  eius  fuit^)?  NOYICIUS:  Quae  est  mors  bona,  et 
quae  est  mors  mala?  MONACHUS:  Qui  in  caritate  decedit, 
per  kimen  eius  videbit  himen  aeternum.  Hinc  est  quod  fo- 
ris  ^)  morientcs  hmien  ardcns  tenent  in  manibus.  Qui  vero 
sine  caritate  moritur,  mittetur  in  tenebras  exteriores.  Una 
enim  sententia,  omnis  haec  diversitas  conckiditur:  Qualem,  in- 
quit,  te  invenero,  tdlem  te  iudicabo.  NOYICIUS :  Satisfactum 
mihi  fateor  per  sententias;  nunc  precor  ut  exempla  subiungas. 
MONACHUS:  Faciam  quod  hortaris,  et  hoc  secundimi  ordi- 
nem  praedictum.  Quam  pretiosa  sit  in  conspectu  Domini 
raors  sanctorum  eius.  et  mors  peccatorum  quam  pessima»), 
subiecta  declarabunt')  exempla. 

1)  autem  om  C.  —  2)  Ezech.  18.  —  3)  BCF  latro  quidem  in 
cruce  male.  —  4)  Rom.  11.  34.  —  5)  in  saeculo.  Couf.  VII, 
22.  —  6)  Psal.  115,   15.  33,  22.  —  7)  B  declarant. 


268  DISTINCTIO  UNDECIMA 

CAPITULUM    U. 

De  morte  Meyneri  sacerdotis  de  Claustro. 

Eo  tempore  quo  beatissimus  David  monachus  Claustren- 
sis  ab  hac  hice  migravit,  facta  est  in  eadem  domo  quae  aho 
nomine  Hemmenrode  vocatur,  mortahtas  magna,  Dommo  eh- 
gente  sibi  eos  quos  vita  coramendabat  sanctior,  ad  similitudi- 
nem  columbae  quae  mehoribus  granis  pascitur.  Erat  ibi  sa- 
ccrdos  quidam  nomine  Meynerus,  quandoque  ecdesiae  sancti 
Symeonis  in  Treveri  canonicus,  et  salutari  admonitione  sancti 
Bernardi  Abbatis  ad  ordinem  conversus.  Amphus  quam  tri- 
ginta  annos  in  ordine  fecerat,  et  per  plurimos  labores  ad  subhme 
sanctitatis  cuhuen  pervenerat.  Cumque  in  eadem  domo  ob 
suam  probitatem  ad  diversa  electus  fuisset  officia,  Prioratus 
scihcet,  ceherariae,  grangiariae,  magisterii ')  noviciorum,  gra- 
datim  tamen,  omnibus  irreprehensibihter  administratis,  graviter 
infirmatus,  mortem^)  adesse  dolor  vehemens  indicavit.  Cuius 
labores  Abbas  considerans,  in  domum  secretiorem  eum  poni 
fecit,  quatuor  ad  ministerium  eius  deputatis^).  lUe  vero  hcet 
gauderet  de  sohtudine,  tristabatur  tamen  de  exhibito  ho- 
nore,  dicens  Abbati:  Fratres  isti  vigilando  atque  labo- 
rando  sunt  lassi,  neque  mihi  sunt  necessarii.  Grata  est 
mihi  sohtudo,  neque  minus  solus  ero,  cum  solus  ero*).  Non 
enim  solus  est  cui  praesid  et  custos  Dominus  adest.  Si  careo 
hominum  obsequio,  credo  quod  non  deerit  praesidium  de  coelo. 
Abbate  recedente,  et  ad  sermones  eius  minus  attendente,  ipse 
fratres  abire  compuht,  lucernamque  extinguere.  Media  nocte 
Priore  iubente  in  eandem  domum  ad  dicendas  horas  minuti 
conveniunt,  et  ignis  accensus  est,  quia  hyemps  erat.  Dictis 
matutinis  visitavit  eum  Prior,  fratrilbus  lectum  eius  circum- 
stantibus.  Quibus  ait:  Tota  nocte  sohemnizabara.  Si  cen- 
tura  linguas  haberem,  internae  iocunditatis  gaudiura  exphcare 
non  possera.  Vidi  deificum  lumen,  audivi  coelestem  harmoniam, 
interfui  clioris  psahentium  in  coelo.  Ach  quam  ordinate,  quam 
distincte,  quani  reverenter  psahebant.  Voces  quidem  erant 
multae  et  diversae;  sed  quemadraodum  in  cythara  varietas 
cordarura  uniformem  reddit  concentura,  ita  concors  illa  diver- 
sitas  in  unam  con^eniebat  nielodiam,  supra  humanum  sensuni 

1)  codices   magisterio.    —   2)  CF    infirmatus   est.     Mortem. 
—  3)  E  eius  deputans,  B  ei  deputans.    —  4)  D  fuero. 


DE  MORIENTIBUS.  269 

(lelectabilem.  Gravlbus  succinentibns ,  puellares  voces  ascen- 
debant,  facientes  dyapason.  Cuius  organi  suavitatera  humana 
Infirmitas  aestimare  non  potest.  Admiranti  milii  super  his, 
astitit  quidam  in  habitu  venerabili,  dicens:  Quid  miraris?  Haec 
est  laus  Yerbi  Dei.  Et  cum  haec  dixisset,  psallentibus  ad- 
iunctus  est,  et  tota  virtute  psallebat.  Interea  gratum  occurrit 
spectacuhim.  Videbam  stratam  speciosam  super  me  directam, 
iter  e  terris  in  coeium  praebentem.  Unus  ex  nostris  subito 
de  medio  factus,  hanc  ingrcssus  superna  regna  pctebat.  Lae- 
tabundus  et  laudans,  angelorum  vallatus  copiis,  nullumque  pas- 
sus  omnino  discrimen,  coelo  receptus  est.  Verumtamen  fra- 
ter  ille  non  est  mihi  designatus  ex  nomine.  Quidam  autem 
calumniabantur  fratres  nostros,  duo  obiicientes,  scihcet  quod 
defunctis  fratribus  debitam  pensionem  neghgenter  solverent'), 
et  veteres  tunicas  non  statim  cum  novas  reciperent,  redderent. 
In  altero  me  reprehensibilem  doleo;  propter  urgentes  enim 
causas,  missas  nondum  persolvi  quas  debeo,  sed  quam  plura 
psalteria  dixi.  Deo  enim  gratias  ago,  labia  mea  nunquam 
otiosa  fuerunt  a  laude  Dei.  Haec  prosecutus  est,  et  conse- 
quenter  ab  bac  luce  subtractus,  fidem  fecit  dictis.  Aiunt 
de  eo  quod  in  exterioribus  agens,  saepe  per  diem  duo  psal- 
teria  dicere  sohtus  esset.  Perspicuum  est  quod  frater  ille  qui 
subito  de  medio  factus,  cum  honore  coelesti  deduci  visus  est, 
ipsum  Meynerum  satis  eleganter  expressit,  evidenti  declarans 
indicio,  quod  velocius  morte  subveniente,  sine  omni  discrimine 
transiturus  esset  de  pressuris  ad  gloriam,  de  morte  da  vitam, 
de  mundo  ad  Christum,  cui  est  honor  et  imperium  in  saecula 
saeculorum.     Amen. 

CAPITULUM  m. 

De  morfe  Ysenbardi  sacristae  eiusdem  coenobii. 

Aegrotabat  in  eodem  coenobio  sacerdos  Ysenbardus  ^)  no- 
raine,  custos  ecclesiae,  plus  quara  tricesimum  annum  agens  in 
ordine,  et  ad  extreraa  perductus  est.  Media  nocte  cum  ^)  su- 
per  eum  ministrorura  vigilaret  diligentia,  audienmt  eum  levi*) 
susurrio  verba  sonare.  Timentesque  ne  morti  proximus  ahena 
loqueretur,  ori  loquentis  aure  adhibita,  intellexerunt  verba  subli- 

1)  D  persolverent.  —  2)  BCF  Ysenbraadtts.  —   3)  B  duni- 
-  4)  C  leni. 


270  DISTINCTIO  UNDECIMA 

mia,  aedificationis  plena,  de  gloria  coelestium  et  inenarrabili 
laetitia  sanctorum.  Dignum  ergo  iudicantes  testem  liis  ido- 
neum  adliiberi,  nunciaverunt  liaec  Abbati,  qui  et  ipse  gravi 
laborabat  infirmitate.  Vocatus  Abbas  afl"uit.  Interim  cecidit 
horologium '),  et  occasione  sumpta,  sic  fari  coepit:  Ach  quam 
suavem  noctem  exegi;  quam  delectabili  horologio  temperando 
operam  dedi;  quam  dulces  et  quam  suaves  concentus  audivi, 
choris  in  coelo  psallentium  interfui.  Ach  quam  concorditer, 
quam  delectabiliter  psallebant.  In  nostro  cantu  solet  esse 
dissonantia,  taedium,  lassitudo ;  ibi  longe  aliter  est.  In  unam 
omnes  conveniunt  melodiam,  super  omne  quod  delectat  dul- 
ciorem.  Infatigabiles  laudare  non  cessant,  et  quanto  plus 
laudant,  tanto  plus  crescit  amor  laudandi,  et  mirabili  atque 
ineffabili  modo  hoc  provenit  in  usum  gratissimae  ^)  quietis, 
quod  nunquam  vacant  a  laude  Creatoris.  Ibi  vidi  homines 
nostri  ordinis,  super  aUos^)  eminere  dignitate,  et  gratia  prae- 
cellere.  Qui  enim  magis  hic  humihati  sunt,  mediocribus  pro 
Christo  contenti,  eo  gloriosius  ibi  exultant,  abundantiorem 
accipientes  consolationem ,  facie  splendidissimi ,  statura  celsi, 
veste  gloriosi.  Cum  his  famihariter  conversatus  sum ,  et 
amico  refectus  colloquio.  Apparuerunt  etiam  mihi  fratres 
nostri,  dominus  Warnerus  Prior,  et  dominus  Mychael,  et  do- 
minus  Arnoldus,  et  dominus  Kono,  et  dominus  David  ho- 
nore  celsior,  candidissimis  induti  cucullis,  quarum  nitor  oculis 
meis  tam  erat  impenetrabilis,  quam  radius  fulguris  choruscan- 
tis.  Tanta")  gloria  vestium  delectatus,  soUicite  quaerebam,  si 
talem  ego  habiturus  essem.  Et  dixerunt:  Qui  vivit  irrepre- 
hensibihter,  talem  vestem  sperare  potest.  Si  vero  Aatiura 
latuerit  in  convcrsatione,  macula  apparebit  in  veste.  Culpa 
enim  vitae,  maculam  facit  in  veste.  Immaculatam  ergo  mere- 
bitur  habere  vestem,  qui  se  a  maculis  servat  immunem.  Et 
dixi:  Quae  sunt  istae^)  maculae?  Et  ilh:  Murmuratio,  de- 
tractio ,  invidia,  neghgentia ,  et  quicquid  sinceritatem  cordis  ^) 
maculat  et  confundit.  Qui  talia  agunt,  in  gloria  vestis  macu- 
lam  ponunt.  Tu  vero  pro  multis  laboribus,  et  vitae  hone- 
state  similem  sortieris   vestem.     His  dictis  faucibus  arefactis, 

1)  liorologium  temperare,  pondera  vel  momenta  librare,  vel 
sursum  evehere;  quae  cuni  in  imum  delapsa  sunt,  tum  horolo- 
gium  cecidisse  dicitur.  —  2)  B  mansueti  ssimae.  —  3) 
CF  omnes,P  homines  alios.  —  4)B  in  tanta.  —  5)istae 
add  B.  —  6)  B  ordinis. 


DE  MORIENTIBUS.  271 

viribiisqiie  exhaustis,  defecit  loquens.  Post  raodicnm,  instillata 
refocillatus  aqua,  resumptoque  spiritn,  ad  loqucndnm  se  pa-i 
rans'),  spem  fecit  auditoribus.  Et  ait:  Utinam  diflerret  me 
Dominus  usqne  dum  plene  opcra  Dei  dominis  meis^)  loqui 
possem.  Acb  qnam  laeti  nuncii  baiuhis  essem,  quam  laeta, 
quam  stupenda  narrarem,  quae  vidi,  quac  audivi,  et  sensi, 
quae  praeparata  -  snnt  diligentibus  Denra,  et  in  laude  eius  vi- 
gilantibns.  Et  Abbas:  Frater  quoraodo  haec  vidisti?  Et 
ille :  Quater  hac  nocte  raptus  sum  antc  Deum.  Pectus  raeum 
apertura  est,  et  anima  mea  educta  est,  et  statim  fui  inter  choros 
angelorura,  et  vidi  Dorainam  nostram  in  immcnsa  claritate 
cum  suis  sacris  virginibus,  quae  se  raihi  proraisit  in  necessi- 
tate  affuturam,  et  sanctura  Mychaelera  cura  raulto  exercitu 
angelorum  paratum  ad  opem^)  mihi.  Nam  altari  et  memo- 
riae  suae  honorem  solebam  seraper'^)  irapendere;  et  innume- 
rabilem  multitudinem  sanctorura,  et  quos  antea  non  videram, 
statim  agnovi.  Rursum  spiritu  et  viribus  deficiens,  loqni  ces- 
savit.  Corapulsus  itaque  de  sorbitiuncula  pauxillura  accepit, 
et  gustans  ait:  0  quam  dulcis  est  Dominus  gustantibus  se^). 
0  quanta  est  suavitatis^)  eius  abundantia,  quam  larga,  quara 
indeficiens,  et  omnium  deliciarum  copiis  affluens,  qua  me  in 
hac  nocte  reficere  dignatns  est.  0  dulcedo  illa,  dulcedo  gra- 
tissiraa,  optabihs  et  praestantissiraa.  0  qnam  singularis, 
quam  excellens  et  ineffabilis.  Intus  enim  in  corde  utcun- 
que  teneo'),  verbis  autem  explicare  non  valeo.  Quam 
sentire  potui,  non  possum  efFari,  rei  nimictate  victiis.  Tam 
felici  refectione  pastus,  hanc  snperaddere  superfluum  duco. 
Haec  modicura  et  breve  nutrimentura  praestat;  illa  in  perpe- 
tuum  reficit  et  saginat.  0  quara  beati  sunt  qui  illa  sine  fine 
fruituri  sunt.  Jubente  Abbate,  vocati  sunt  quidara  novicii , 
viri  quondam  in  saeculo  clari,  virtute  militari  insignes;  quos 
ita  consolatus  est:  Vere  fefices  estis,  qui  de  vana  vestra 
conversatione  vocati  estis,  partera  in  coelis  cum  iustis  habi- 
turi.  Constat  enim  de  salute  vestra,  si  tamen  pcrscveraveritis. 
Nam  dominus  David  indesinenter  pro  vobis  preces  ad  Domi- 
num  fundit,  quatenus  quod  salubriter  inchoastis,  feliciter  com- 

1)  B  praeparans.  —  2)  ACEFP  duni  conipleto  opcre  Dei, 
dominis  nostris.  —  3)  ACEFP  in  auxiliiini.  —  4)  BCF 
semper  solebam.  —  5)  se  add  E.  —  6)  E  suavitas, 
B  suavis.  —  7)  sic  R;  ceteri  libri:  Intus  eram,  incorde 
utrumque  teneo. 


272  DISTINCTIO  UNDECBIA 

pleatis.  Unum  autera  eonim  nomine  exprimens,  de  eo  dice- 
bat,  nisi  portas  Claustri  ingressus  fuisset,  mortis  aetemae 
portas  non  evasisset.  Aderant  et  hospites  convertendi  gratia 
de  sedibus  suis  evocati;  sed  nimio  adhuc  rerum  temporahum 
amore  detenti,  rem  arduam  aggredi  dubitabant.  Qui  fiducia- 
liter  accedentes  ad  virum  Dei,  mentisque  fluctuationem  confessi, 
quod  videhcet  velle  adiaceret  eis,  perficere  autem  bonum  non 
invenirent '),  supplicabant  ut  orationibus  eius  adiuti  mererentur 
in  bono  stabihri.  Et  ille :  Quamdiu  mente  adhaeretis  saeculo, 
non  potestis  perfecte  placere  Deo,  nec  firmari  in  bono,  habentes 
voluntatem  fixam  in  malo.  Quapropter  recedite  oranino^)  ab 
his  quae  inutihter  amatis,  et  non  deerit  vobis  gi'atia  Salvatoris. 
Si  vidissetis  quae  ego  vidi,  omnem  gloriam  mundi  ^ilera  re- 
putaretis.  Deinde  rauki^)  muha  quaerebant;  ille  de  patre, 
ille  de  iratre,  iUe  de  suo  statu  futuro,  ille  de  praesenti.  Sed 
vir  Dei  ita  singuhs  responsum  temperavit,  ut  secretorura  re- 
velator,  et  conscientianim  inspector  esse  probaretur*).  Mox 
vocante  Domino  sancta^)  illa  anima  carne  soluta  est,  ad  do- 
lores  corporis  ultra  non  ®)  reditura,  sed  ut  credimus,  immortah- 
tatis  luce  vestienda  et  perennium  gaudiorum  suavitate  reficienda. 
Duo  haec  capitula,  sicut  et  quinque  rehqua  quae  sequuntur, 
a  quodam  reperi ')  notata,  qui  se  ea  quae  dicta  smit  'sidisse  et 
audivisse  commemorat  **) ;  quae  perire  non  sum  passus.  Ha- 
bent  praeterea  plures  testes,  qui  adhuc  supersunt.  NOYI- 
CIUS:  Prosequere  obsecro  residua,  quia  tanto  sunt  audienti- 
bus  gratiora,  quanto  tuo  testiraonio  recenter  gesta,  scripto 
sunt  mandata. 

CAPITULUM   IV. 

De  morte  Sigeri  monacM. 

MONACHUS:  Fuit  in  eadem  domo  monachus  sacerdos 
nomine  Sigerus  ^),  aetate  iuvenis ,  et  amator  ordinis ,  sui  cor- 
poris  severus  castigator,  qui  inter  cetera  virtutura  opera  san- 
ctam  Dei  Genitricem  ardenter  dihgebat,  et  quibus  poterat 
modis  ahos  ad  amorem  eius  accendebat.  Cum  autera  accer- 
sionis  suae  hora  iraminebat,   eo  quod  infirmaretur  et  languor 

1)  Rom.  7,  18.  —  2)  oninino  om  BCF.  —  3)  niulti  add  B. 
—  4)  C  comprobaretur.  —  5)  B  felix.  —  6}  CE  corporis 
non,  B  ccrporis  nunquam.  —  7)  E  recepi,  —  8)  C  mc- 
morat.  —  9)  B  Sigerus  Qomine. 


DE  MORIENTIBUS.  273 

esset  fortissimus,  quidam  conversus  magna  Dei  gratia  praedi- 
tus,  quem  Dominus  secretis  consolationibus  suis  frequcnter 
consolari  dignatur ') ,  Imiusmodi  visionem  vidit.  Yisa  cst  ei 
tabula  defunctorum  pulsari ,  et  ire  coepit  ad  muniendum  fra- 
tris  exitum.  Et  forte  transitum  habens  per  palatium  operis 
mirifici,  invenit  residentem  in  eo  matronam  reverendae  digni- 
tatis,  cuius  facies  angelicam  praeferebat  gratiam,  et  niveum 
indumenta  candorem.  Haerebat  igitur  defixis  in  eam  lumini- 
bus,  certus  tam  desiderabili  personae  divinum  numen  inesse. 
Denique  tantae  divinitatis  praesentia  ausum  praebente,  pro- 
pius  aecedit,  non  metuens  ofiensae  periculum,  et  familiariter 
verba  conserit  dicens :  Amantissima  domina,  quid  causae  habes 
ingredi  ad  nos,  cum  hoc  non  sit  hcitum  matronis?  Et  illa: 
Speciali  inquit  iure  fungor  in  domo  ista,  et  venio  visitare 
familiares  et  domesticos  meos.  Et  ille,  piam  pro  fratribus 
gerens  soUicitudinem ,  ait:  Ecce  fratres  nostri  viritim-)  dece- 
dunt,  iuvenes,  et  senes,  et  mediocres,  et  non  est  personarum 
acceptio.  Quid  inde  nobis  faciendum  est?  Et  illa:  Debetis 
decantare  Te  Deum  laudamus  ^).  Cum  plura  responderet,  haec 
tantum  verba  retinuit,  vir  simplex  et  sine  litteris.  Inlerim 
vere^)  pulsata  est  tabula,  et  cessavit  visio  figurativa.  Credi- 
mus  piam  Dei  Genitricem,  utpote  matrem  misericordiae,  fideli 
suo  in  morte  non  defuisse,  et  tale  indicium  adventus  sui  dedisse. 

CAPITULUM  V. 

De  morfe  adolescentis  laici  cum  quo  angeli  cum 
moreretur  Joquebantur. 

Ea  tempestate  venit  ad  conversionem  adolescens  laicus, 
mundi  corruptelam  incorruptus  evadens,  camis  integritate  ser- 
vata,  quod  est  magnum^)  divinae  miserationis  beneficium. 
Hic  cum  se  Capitulo  praesentasset,  consequcnter  languore 
correptus  inunctus  est.  Quo  inuncto,  alius  defunctus  est. 
Cuius  exequiis  cum  universi  interessent,  infirmis  interim  sine 
custode  rehctis,  audivit  adolescens  ille  choros  angelorum,  ob- 
sequia  fimeris  agentium,  et  suavitate  ^)  psallentium  magnifice ') 
delectatus  est.     Insuper  quidam  ex  ipsis  praesentialiter  astite- 

1)  B  dignabatur,  CF  digrnatus  est.  —  2)  CEF  vicissim.  — 
3)  B  debetis  de  tanta  re  Deum  laudare.  —  4) 
BCDFP  vero.  —  5)  ACE  magnae.  —  6)  B  et  in  suavitate. 
—   7)  B  mirifice.  D  nimis. 

12--- 


274  DISTINCTIO  UNDECIMA 

runt  ei,  et  allocuti  sunt  dicentes:  Amice  tu  quicl  dicis?  Pla- 
cetne  tibi  hac  vice  venire  ad  nos?  Et  ille:  Vehementer  cupio 
dissolvi ,  et  csse  cum  Christo ').  Et  angeh :  Esto  paratus , 
expletis  praesentibus  exequiis,  statim  nobiscum  ibis.  Ille  pro- 
missi  haud  dubius  superni,  luturorum  gaudiorum  primitias  -)  iam 
corde  praesentiens,  LT.etus  ct  liilaris  redeunti  infirmario  rem 
pandit  per  ordinem.  Et  adiccit:  Sternite  mattam,  et  pulsate 
tabulam,  et  quae  paranda  sunt  parate  celerius,  iam  enim 
iturus  sum  ad  Dominum.  Quod  ita  factum  est.  Porro  qui- 
dam  infirmus  proximus  iacebat  ei,  et  quasi  contiguus,  tenui 
tantum  paricte  divisus  ab  ipso,  qui  audivit  angelos  cum  eo 
loquentcs,  qui  adhuc  superest  testis  fidehs,  cuius  testimouio 
fidem  facit  vita  laudabilis. 

CAPITULUM  VI. 

De  Oherio  convcrso  gui  moricns  cocJestcm  audivit  harmoniam, 

Erat  in  cadem  domo,  Claustro  scihcet,  laicus  conversus 
nomine  Obertus,  vir  moribus  ornatus,  et  actione  circumspectus, 
a  primis  adolescentiae  ^)  annis  deserviens  in  ordine,  ad  omne 
iubentis  imperium  hilaris  et  promptus.  Hic  annis")  circiter 
triginta  cum  fratribus  infirmis  tam  devotum  quam  sedulum 
exhibuisset  obscquium,  ipse  quoque  diversa  corporis  inaequa- 
litate  correptus  est,  et  in  magnis  laboribus  supervivens  ^),  annis 
quasi  viginti,  longum  trahebat  martyrium.  Verumtamen  licet 
corpore  invalidus,  animi  providentia  non  deerat  fratrum  neces- 
sitatibus,  prudenter  disponens  omnia.  Tandcm  obortae  mor- 
talitatis  urgente  procclla,  et  languore  invalescente,  diem  suum 
functus ,  vita  simul  et  doloribus  ereptus  est.  Nocte  beati 
Stephani,  quae  proxima  est  Natali  Domini,  pulsata  est  tabula 
defunctorum  pro  eo,  et  surgentes  festinanter,  advenerunt  fra- 
tres,  orationibus  munientes  Iratris  exitum.  Jacebat  autem  ut 
nioris  cst.  positus  super  mattam ,  extremum  trahens  spiritiun. 
Dicta  letania  cum  adhuc  aliquid  spiraraenti  superesse  videre- 
tur,  incepti  sunt  scptem  Psolmi.  Intcr  dicendum,  tanquam  de 
levi  somno  excitatus,  rcvixit,  circumfcrens  oculos,  et  iubente 
Abbate  repositus  cst  in  lectum  suum,  et  reversi  sumus. 
Quidam  autem  rei  novitate  perculsi^),  manserunt  circa  eum, 
exspectantes  doncc  convalesceret  spiritus  eius,  cupientes  audire 

1)  Philipp.  1,  23.   —  2)  B  dclicias.  —  3)  CF  add  suae.  —  4), 
C  annos.  —  5}  13F  semper  vivens.  —  6)  C  percussi,. 


DE  M0RIENTII3US.  275 

ab  eo  quid  hoc  esset  miraculi.  Postquam  autem  sibi  recldi- 
tus  est,  ita  dicere  exorsus  est:  Hic  cgo  quid  facio?  Certe 
hic  esse  nolo  ').  Modo  cram  inter  angelos ,  coelestis  Iiarmo- 
iiiae  suavitatc  demulcebar,  dcputatus  eram  beato'  protliomar- 
tyri,  gloriae  ipsius  consors  ct  collega  futurus.  Hic  cgo') 
quid  facio?  Certe  redire  volo.  Post  modicum  iterum  tabula 
pulsata  est,  et  felicitcr  obdormicns  in  Domino,  ut  credimus 
non  est  fraudatus  a  desidcrio  suo  ^),  partem  habiturus  in  sorte 
sanctorum.  Quod  autem  praeostensa  sibi  gloria  rcvcrsus  ad 
horam  caruit,  in  hoc  pusillanimitati  nostrae  consultum  esse 
non  ambigimus,  videhcet  ut  minus  sollicitos  devotos  faceret. 
et  proficientes  studiis  melioribus  accenderet. 

CAPITULUM  VH. 

De  converso  caeco  qxd  midivit  angelos  officia 
exequiamm  complere. 

In  eadem  domo  caccus  quidam  conversus  fuit,  cui  Deus 
mterioris  hominis  luraen  contulit,  damna  corporis  coelesti  mu- 
nere  commutans.  Dedit  cuim  ei  divinas  videre  visiones,  ali- 
quando  gloriam  sanctorum,  frequcntcr  pocnas  malorum,  assi- 
due  ipsum  dacmoncm,  flammivomos  ignium  globos  eructuan- 
tem.  Mira  sunt  haec,  et  munera  Dci.  Frequenter  autem 
patitur  daemonum  incursus  et  congressus,  ita  ut  ipsi  impingant 
in  eum,  et  ipse  vel  pugno  vel  baculo  affligat  eos.  IIos  as- 
sultus  pati  solet  in  quolibet  loco ,  magis  in  ccclesia ,  maxime 
cum  pro  defunctis  orat.  Ea  tempestate  cocpit  iste  in  exequiis 
defunctorum  audire  choros  angclorum  psallcntium,  modo  cum 
monachis,  modo  divisim.  Cum  autcm  clTcrebantur  corpora 
praecedente  conventu ,  manebant  angeli  in  choro ,  excquiarum 
officia  complcntes.  Intcr  Sanctus  autem  et  Pater  noster  inef- 
fabiles  solebat  audire  iubilos,  et  supra  humanam  aestimatio- 
nem  dulces.  Ilaec  coclestis  modulatio  post  depositionem^) 
domini  David  dulcior  et  magis  intelligibihs  audiebatur.  Con- 
tigit  aliquando,  dominum  Abbatcm  acdificationis  causa  venire 
ad  hunc  caecum,  qui  inter  cctera  acceptae  gratiae.bencficium^) 
coufessus  est  et  hoc.  Dihgcnter  antcm  pracmonitus  est  ab  Ab- 
bate  ut  divmae  gratiae  gratus  cxistens,  omnem  humanam  glo- 

1)  B  add  Redirc  volo.  —  2)  CFP  ergo.    -  3)  Psal.  77,  30.  — 
4)  depositio  corporis,  mors.  —  5)  BCF  bcncficia. 


276  DISTINCTIO  UNDFXTMA 

riam  excluderet ,  divinum  apud  se  munus  occultans,  nec  san- 
ctum  daret  canibus.  Et  respondit  se  tantum  hoc  unico  fratri 
suo  carnali  dixisse.  Et  intellexit  Abbas  lapsum  hominis. 
Post  dies  aliquot  reverso  Abbate,  humiliatus  coram  eo,  coe- 
lesti  se  carere  beneficio  lacrimose  confessus  est.  Et  inflicta 
ei  gravi  poenitentia,  quae  superbienti  subtracta  'fuit,  poenitenti 
restituta  est  gratia. 

CAPITULUM  VIII. 

De  morte  fratris  Hildebrandi  cuius  animam  in  specie  pueri 
speciosi  conventus  candidatorum  deferebat. 

Cum  in  extremis  ageret  frater  Hildebrandus,  tabula  pul- 
sata  conventus  accurrit').  Quo  morientcm  circumstante ,  et 
exequias  ex  more  celcbrante,  stetit  frater  quidam  inter  alios, 
cui  talem  visionem  Dominus  revelare  dignatus  est.  Vidit,  et 
ecce  alius  conventus  supervenit  hominum  albatorum,  qui  in 
loco  quo  moriens  iacebat,  speciosum  valde  puerum  accipiens, 
cum  gaudio  raagno  et  canticis  abiit.  Itaque  gemina  felicis 
huius  fratris  substantia,  a  gemino  conventu  delata  atque 
deducta  est,  anima  scilicet  a  conventu  albatorum  ad  bea,tam 
requiem,  corpus  vero  a  conventu  albandorum  ad  ecclesiam; 
utroque  sane  pro  eo  quod  deferebant,  in  Dei  laudes,  quanquam 
diflerenter  ^) ,  concrepante.  NOVICTUS:  Quid  est  quod  in 
quorundam  iustorum  morte  tam  mirifica  videntur,  et  in  alio- 
rum  qui  eis  in  merito  pares  sunt,  vel  forte  maiores,  nulla 
ostenduntur?  MONACHUS:  Una  causa  est,  ut  latens  sancti- 
tas  morientium  viventibus  manifestetur ;  alia,  ut  eorum  virtutes 
quibus  hoc  meruerunt,  imitentur;  tertia  est,  ut  iustorum  inno- 
ccntia ,  si  male  fuerint  ut  saepe  fit  infamati ,  demonstretur. 
Vcrbi  causa. 

CAPITULUM   IX. 

T)e  converso  mortuo  circa  cuis  corpus  frater  Warnerus 
candelas  stare  vidit. 

In  eodem  coenobio  quodam  fratre  fautore  nomine  Warnero, 
conversum  aliquem  quidam  ex  fratribus   calumniati  sunt   sinc 

1)  E  occurrit.  —  2)  libri  indifferenter.  Conf.  XII,  39. 


i  DE  MORIENTIBUS.  277 

causa ,  ita  iit  abiiceretur ')  ab  illis.  Contigit  post  haec  ^)  ut 
frater  idem  moreretur,  et  iam  dictus  Wanierus  interesset  com- 
mendationi  eius.  Moris  autem  tunc  erat,  ut  aliquo  super 
mattam  posito,  fratres  sicut  sine  processione  occurrerunt,  ita 
sine  ordine  circa  morientem  steterunt,  ubi  cuique  prior^)  oc- 
cursus  aut  devotio  locum  dedit,  laicis  fratribus  iiinc  inde 
circa  monachos  stantibus.  Corpore  igitur  mortui  loto  et 
allato,  vidit  idem  "Warnerus  multas  candelas  in  circuitu 
feretri  statutas,  et  omnes  ardentes.  In  parte  autem  qua 
ipse  stabat,  omnes  candelae  pariter  extinctae  sunt.  Unde 
miratus  simul  et  territus,  cum  corpus  in  ecclesiam  de- 
latum  fuisset,  ipse  dominum  Syfridum  traxit  in  partem,  et 
confessionem  fecit*),  extinctionem  candelarum  suis  peccatis 
Imputans  ^) ,  et  innocentiae  fratris  manifestandae.  Reversus 
in  ecclesiam,  easdem  candelas  invenit,  et  omnes  ex  omni  parte 
ardentes  vidit. 

CAPITULUM  X. 

De  morte  Heririci  Prioris. 

Anno  praeterito  defunctus  est  ibidem  dominus  HerAncus 
Prior,  vir  quidem  grandaevus,  et  circa  disciplinam  ferventissi- 
mus.  Qui  cum  sero  putaretur  esse  moriturus,  raultis  qui  con- 
veuerant  clara  voce  dicebat:  Non  modo  moriar,  sed  crastina 
die,  liora  nona  ero  ante  suramura  iudicem,  de  omnibus  ope- 
ribus  meis  ibidem  redditurus  rationem.  Eadem  siquidera  hora 
exspiravit.  In  cuius  transitu  quidam  confessi  sunt  se  ange- 
los  audivisse.  Simile  habes  de  Uhico  monacho  Vilariensi 
in  distinctione  nona  capitulo  tricesimo  primo.  NOVICIUS: 
Quid  est  quaeso  quod  ille  praedixit  se  itm-um  esse  ad  nuptias, 
iste  ad  iudicium?  MOXACIIUS:  IUe  utpote  in  adolescentia 
conversus,  pie  praesumebat  de  custodita  iraiocentia;  istum 
terruerunt  peccata  niulto  terapore  coramissa.  Senex  enim 
venerat  ad  conversionem.  NOVICIUS:  Beati  mortui  qui  sic 
in  Domino  moriuntur*).  MONACHUS:  Quanta  sit  in  Dorai- 
no  morientium  beatitudo,  subiecta  declarabunt  exempla. 


1)  ADEP  eiiceretur.  —  2)  BC  hoc.  —  3)  B  ubicunque  prior 
aut.  —  4)  B  piirtem  arl  confessionem.  —  5)  ACEF  repu- 
tans.   —  6)  Apor.   14.  13. 


278  DISTINCTIO  UNDECIMA 

CAPITULUM  XI. 

De  ,morte  Mengozi  'j    coriversi   qui   ad  mandatum  Gisilherti 
Ahbatis  revixit. 

In  saepetlicto  Claustro  conversus  quidam  fuit  nomine 
Mengoz,  vir  simplex  et  religiosus,  in  coquina  conventus  serviens. 
Acciclit  ut  die  quaclam  cum  iuvene  quoclam  monacho  liebdo- 
madario  coquinae,  lignum  incideret.  Quod-j  cum  minus  caute 
pedea)  ad  scindendum  servaret"),  monachus  eundem  pedem 
divisit.  Deportatus  in  infirmitorium ,  cum  nimis  torqueretur, 
inunctus  est.  Instante  tempore  eundi  ad  Capitulum  generale, 
dixit  ei  bonae  memoriae  dominus  Gisilbertus  Abbas:  Frater 
Mengoz,  non  debes  mori,  sed  exspectabis  me.  Respondente 
illo,  si  in  me  fuerit,  faciara;  subiunxit  Abbas:  Ego  praccipio 
tibi.  Ivit  ergo  ad  Capitulum,  et  moratus  est  dlutius.  Reverso 
eo,  et  veniente  ad  portam,  pulsata  est  tabula  et  campana, 
Interrogavit  Abbas  cui  pulsaretur.  Dicente  portario,  quia 
fratri  Mengozo  ^) ;  respondit  Abbas :  Ego  deberem  ei  adhuc 
loqui.  Festinansque  ad  orationem,  cum  venisset  in  infirmi- 
torium,  ille  exspiraverat.  Et  cum  se  inclinasset  ad  mortunm, 
alta  voce  dicebat:  Frater  Mengoz.  Et  non  erat  ibi  vox  ne- 
que  spiritus").  Cumque  secundo  idem  nomen  repetisset,  re- 
spoudit  Prior:  NoUte  vos  latigare,  exspiravit  enim.  Tunc  Ab- 
bas  se  ad  illius  aurem  magis  inclinans,  clamavit  dicens:  Ego 
tjbi  praeceperam,  ne  morereris  donec  venirem.  Ego  tibi  ite- 
rum  praecipio,  ut  rcspondeas  milii.  Ad  quod  verbum  ille 
quasi  de  gravi  somno  excitatus ,  oculos  aperuit ,  et  ingerauit 
Oeh  pater,  inciuit,  quidfecisti?  Bene  eram;  ut  cpid  me  revo- 
(iasti?  Ubi,  inquit,  eras?  Ilespondit  conversus:  In  paradiso. 
Posita  mihi  erat^)  sedes  aurea  secus  pedes  Dorainae  nostrae; 
et  cum  me  revocares,  advenit  dominus  Ysenbardusa)  sacrista 
noster ,  trahcnsqne  me  ®)  de  sede  eadem ,  dicebat :  Non  hic 
sedebis,  inobedicnter  huc  venisti;  revertere  ad  Abbatem  tuum. 
Sicque   reversus   suni.      Attamen    promissum   est  mihi,    cpiod 

1)  BCF  Mencroz.  —  2)  BDEF  qni.  -  3)  CDEFP  pedeni.  — 
4)  B  s  c  i  n  d  e  n  (1  n  in  h  o  c  t  e  n  e  r  e  t.  —  5)  BC  ]\I  c  n  g o  z.  F  Jl  e  n- 
gozi.  —  6)  C  erat  ei  vox  neqne  scnsus.  Vit.  Bernard.  II, 
3.  p.  819:  ,,neque  vox  nequc  halitns  crnt  in  co,  tanluni  circa 
praccordia  exiguus  ei  supcrerat  vapor.*'  —  7}  BCF  erat  mihi. 
—  8}  BCF  Ysenbrandus;  sic  et  infra.  —  9}  me  add  CDEF. 


DE  MORIENTIBUS.  279 

eadem  sedes  mihi  foret  rescrvanda.  Vidi  eundem  Ysenbar- 
dum  in  multa  gloria,  in  cuius  pedc  apparuit  macula,  eo  quod 
nobiscum  existens,  invitus  iret  ad  labores.  NOVICIUS: 
Cum  sancti  sine  macula  sint  ante  thronum  Dei ') ,  quid  est 
quod  in  gloria  civis  coclcstis  visa  est  macula  ?  MONACHUS : 
Propter  vivcntes  visio  eadcm  ostcnsa  cst,  ut  gloria  monachis 
bene")  vivcntibus  essct  ad  consolationcm,  macula  vcro  negU- 
gentibus  ad  corrcptioncm.  Licet  enim  invitus  iret  cum  fratri- 
bus  ad  laborem  manuum,  vakle  tamcn  soUicitus  fucrat  circa 
diviuum  servitium^).  Libcnter  mature  matutinas  pulsabat,  li- 
bentcr  alte  cantabat.  NOVICIUS:  Placet  quod  dicis.  MO- 
NACHUS:  Testatus  est  idem  Mengoz,  se  dominum  David 
ibidcm  vidisse,  et  alios  multos,  qui  nupcr  fucrant  defuncti. 
Dicebat  etiam  infra  triginta  dies  ahquos  de  purgatorio  esse 
liberandos.  Cumquc  haec  et  his  similia  recitare  coepisset, 
advocati  sunt  novicii,  viri  in  saeculo  nominati,  Gerardus  vi- 
dehcet,  Marcmannus  *) ,  et  Karohis  postea  Abbas ,  de  cuius 
etiam  manu  comedit,  iu  signum  verae  resuscitatii)nis.  Post 
haec  cum  postulassct  hcentiam  redeundi,  rcspondit  Abbas: 
Modo  vadas  in  pace.  Et  benedixit  ei.  Ad  quod  verbum 
mox  oculos  cLausit,  et  exspiravit.  Hacc  mihi  recitata  sunt  a 
senioribus  nostris,  et  a  iam  dicto  Marcmanno,  qui  tanto  mi- 
raculo  interfuerat  ^).  Cumque^)  pracfatus  Yscnbardus  esset 
moriturus,  et  Gcrardus  coguomcnto  Waschart  ad  pedes  iUius 
rcsideret,  prophetico  spiritu  ad  stabihtatcm  ilhim  hortatus  est 
dicens:  0  Gerarde,  vide  ne  exeas  ordinem,  quia  muha  milha 
daemonura  ante  portam  cxspectant  te.  Quid  postea  de  eodem 
Gerardo  actum  sit,  novimus  omnes. 

CAPITULUM  XII. 

Iteni  de  morte  Gozberti  conversi  qui  reviviscetis  visa 
recitavit. 

Similc  miracuhmi  contigit  in  eadem  domo.  Cum  esset 
ibldcm  novicius  dominus  Hcrmannus,  uunc  Abbas  Loci  sanctae 
Mariae,  sicut  ipse  mihi  retuht,  venit  ad  eum  die  quadam  ali- 
quis  de   scnioribus    dicens:   Venite   mecum,   ego   faciam   vos 

1)  Apoc.  14,  5.-2)  bene  add  C.  —  3)  BCF  officium.  —  4^ 
ABFP  jMarcinannus,  E  Marcianus;  sic  et  paulo  post.  —  5j 
F  interfuit,  B  in  terfuerunt.  —  6)  qiie  oni  B. 


280  DISTINCTIO  UNDECBIA 

audire  in  continenti,  quae  libenter  aiidietis.  Et  duxit  euni 
ad  quendam  convcrsum  Gozbertum  nomine,  qui  mortuus  fue- 
rat  et  revixit.  Quem  conversi  nescio  quot  sunt  secuti,  spe- 
rantes  quod  novi  aliquid  essent  audituri.  Ad  quos  ille:  Vos 
domini  numeratis  annos  conversionis  vestrae,  alius  quadra- 
ginta,  alius  viginti'),  alius  decem.  Ego  vobis  dico,  quod 
beatus  est  monachus  ille  sive  conversus,  qui  bene  uno  anno, 
vel  mense,  vel  quod  minus  est  una  hebdomada,  in  ordine 
conversatus  est.  Quibus  cum  amplius  dicere  noUet,  recesse- 
runt.  Ad  quem  novicius:  Rogo  vos  bone  frater,  ut  aliquid 
mihi  referatis  quod  me  aedificet.  Respondit  ille:  Ego  cum 
nuper  infirmarer,  et  essem  in  doloribus  maximis,  venit  ad 
lectum  meum  nescio  quid.  Cumque  primo  tetigisset  pe- 
des  meos,  gradatim  ascendeudo,  tetigit  ventrem  meura, 
ac  deinde  pectus,  nec  tamen  ex  eodem  tactu  aliquid  mali 
sensi.  Tacto  vero  capite  meo ,  mox  exspiravi ,  ductusque 
sum  in  locum  amoenissimum,  et  nimis  deliciosum,  in  quo  di- 
versi  generis  arbores,  ac  multi  coloris  flores  aspexi.  Occur- 
rerunt  mihi  et  iuvenes  speciosissimi ,  a  quibus  officiosissirae 
sum  salutatus,  et  ante  Dominam  nostram  coeli  Reginam  cura 
multa  alacritate  deductus.  Posita  est  mihi  sedes  secus  pedes 
eius.  In  qua  cum  sederem  in^)  multa  cordis  mei  iocunditate, 
iussus  sum  redire  ad  corpus.  De  quo  cum  plurimum  dole- 
rem,  consolati  sunt  me  dicentes :  Ne  tristeris  ^),  quia  sedes  haec 
tibi  reservabitur ,  et  post  dies  paucos  redibis  ad  eam.  Quos 
cum  iturus  adinterrogassem  *)  de  statu  futuro  domus  nostrae, 
responderunt:  Bonus  est  status  eius  praescns  sub  Abbate  hoc 
Gisilberto;  neque  plus  ab  eis  obtinere  potui.  Circa  tertium 
vero  diem  rursum  exspiravit  idera  Gozbertus.  NOVICIUS: 
Cura  in  primo  capitulo  huius  distinctionis  dictum  sit,  nullam 
poenam  in  hac  vita  morte  esse  amariorem,  quid  est  quod 
neuter  istorura  conversorum  de  illius  amaritudine  conqueritur? 
MONACHUS:  Puto  tantum  de  iUis  esse  intelligendum ,  quo- 
rura  aninia  separatur  a  corpore  non  revcrsura,  nisi  ad  diem 
iudicii.  Lego  Lazarum  cum  adolescente  ac  puella  suscitatos, 
Tabytam^)  etiam  ct  Maternum,  nec  non  et  multos  alios,  quo- 
rum  nullus  de  Iiac  re  aUquid  conqueritur.  Quosdam  etiara 
tam  placide  videmus  mori,  ac  si  in  somnum  resolvantur.     Unde 

1)  EP  triginta.  —  2)  BCP  cuni.  —  3)  B  contristeris.  —    1) 
CFP  inlerrogas.sein.  —  5)  Johan.   11.  Luc.  7.  8.  Art.  9. 


DE  MORTENTIBUS.  281 

de  hac  quaestionc  nihil  certi  diffinire  possum.  NOVICIUS: 
Si  qua  sunt  resiclua  de  morientihus  praedictae  domus,  precor 
nt  mihi  edisseras.  MONACHUS:  Hoc  ut  fiat,  oportet  mc 
ordinem  mutare  propositum,  ita  ut  interscalari  modo  loquar, 
nunc  de  bene  viventibus  et  bene  morientibus  ,  nunc  de  male 
viventibus  et  bene  morientibus,  nunc  revertendo  ad  illos. 
NOVICIUS:  Dummodo  loquaris  aedificatoria,  de  ordine  mo- 
dica  mihi  cura  est.  MONACHUS:  Audi  ergo  quanta  sit 
misericordia  Dei. 

CAPITULIBI  Xm. 

De  finali  contritione  sacerdotis  quandoque  nigri  mo?iachi 
existentis. 

Ante  aUquot  annos  in  Claustro  sacerdos  quidam  defun- 
ctus  est,  cuius  vita  tahs  erat.  In  ordine  quidem  nigro  factus 
fuerat  monachus  et  sacerdos,  in  quo  tantum  profecerat,  ut 
Prioratus  officium  adipisceretur.  Sed  faciente  invidia  diaboh,  et 
propria  temeritate,  desertis  castitatis  et  innocentiae  castris,  abiit 
in  regionem  dissimihtudinis,  pactum  facere  cum  delectationibus 
suis.  Ahquando  autem  poenitentia  ductus,  Praemonstratensis 
ordinis  regularis  effectus  est.  Rursumque  circumventus  a 
Sathana,  in  pristinos  cecidit  errores.  Dehinc  ad  nostrum  or- 
dinem  se  contuht.  Iterumque  factus  apostata  vihs,  volupta- 
tibus  freua  laxavit,  non  erubescens  domesticam  uxoris  co- 
habitationem.  Novissime  diebus  istis  respectus  a  Deo  Patre 
luminum'),  saecuhim  cum  concupiscentiis  deseruit,  veniensque 
Hemmenrode,  ingressum  petivit  et  obtinuit.  Mox  ad  arma 
poenitentiae  convolans,  confessionibus  assiduis,  Lacrimis,  oratione 
et  ieiuniis,  omnibus  vere  poenitendi  formam  praebuit  et  exem- 
plum.  Decurso  brevi  tempore,  anno  scilicet  necdura  dimidiato, 
tactus  molestia  carnis,  lecto  decubuit;  non  tamen  indulgentius 
circa  ^)  se  agens,  coeptum  virihter  consummabat  agonem,  modo 
psallens,  modo  orans,  modo  sanctam  Dei  Genitricem  salutans. 
Habebat  enim  quasdam  ipsius  salutationes ,  sine  quibus  nec 
vigilans,  nec  dormiens  inveniri  poterat,  quas  ante  horam  exitus 
sui  collo  suo  ipse  circumligavit ,  in  testimonium  grandis^)  fi- 
duciae  et  bonae  spei  suae.     Rogabat  autem  assistere  sibi  do- 


1)  Jac.  1,  17.  —  2)   circa  add  D.  —  3)  grandis   add   B. 


282  DISTmCTIO  UNDECBIA 

minum  Abbatem  cum  paucis  fratribus,  quibus  sic  prolocutus 
est:  Reverende  pater  et  domini,  peccator  ego  et  poenitens,  testes 
vos  mihi  apud  Deum  essc  cupio  sincerae  confessionis  et  verae 
poenitentiae.  Paratus  enim  sum  ad  omnem  satisfactionem,  quae- 
libet  tormenta,  quoslibet  subire  labores,  si  Deus  vitam  mihi 
donaverit.  Nihil  durum,  nihil  difficile,  nil  erit')  impossibile 
amanti  et  vere  poenitenti.  Sic  vere  compunctus  et  vere  poe- 
nitens,  benedictiones  et  gratiarum  actiones  adhuc  in  ore  ha- 
bens,  Deo  felicem  reddidit  spiritum.  In  cuius  transitu  cuidam 
mouacho  talis  visio  revelata  est.  Videbat  angelos  in  infir- 
mitorio  epulis  et  gaudiis  muhis  laetantes,  medium  autem  sedere 
Salomonem,  tam  sollemnis  laetitiae  participem.  Dicebatur  enim 
Salomon.  Supervenerunt  et  alii  angeh',  secum  adducentes  sex 
de  fratribus  nostris,  qui  eo  tempore  decesserant,  sacerdotes 
in  albis  pretiosis,  luce  clarius  fulgentes.  Qui  et  dixerunt :  His 
sex  dimissa  sunt  peccata  sua,  et  huic  septimo,  digito  demon- 
strantes  Salomonem.  Interim  pulsata  ^)  tabula,  frater  qui  haec 
viderat  evigilavit,  et  veniens  invenit  eum  in  eodem  loco  ex- 
halantem  spiritum  ^) ,  quo  viderat  eum  participasse  conviviis 
angelorum.  NOVICIUS:  Puto  quod  hi  qui  sunt  in  fruitione*) 
saepe  pro  suis  fratribus  adhuc  peregrinantibus  Deum  exorent. 
MONACHUS:  Hoc  sermo  sequens  declarabit. 

CAPITULUIM  XrV. 

De  Rudlngero  monacho  cui  beatus  David  finem  suum 

praedixit. 
Fuit  in  eodem  Claustro  monachus  quidam  Rudingerus  no- 
mine,  secundum  nomen  suum  rudis  satis  in  conversatione.  In 
ordine  siquidem  minus  ordinate  vixerat,  et  quod  deterius  erat, 
saepius  apostatando,  tempus  poenitentiae  sibi  concessum  ^)  in- 
utihter  consumpserat.  Circa  finem  vitae  suae  reversus,  et  re- 
ceptus,  ydropisi  morbo  percussus  est.  Qui  cum  die  quadam 
ante  lectum  suura  sederet  et  orationes  aUquas  diceret,  beatus 
David,  ante  annos  decem  defimctus,  in  effigie  nota  ingrediens 
cum  duobus  aeque  defunctis,  ait:  Frater  Rudingere  quid  agis, 
aut  quomodo  habes?  Respondit  ille:  Sicut  homo  pauper  et 
infirmus.     Corpus   per  tumorem  distenditur,  et  quod  me  plus 

1)  P  nil,  ACDEF  nihil,  omisso  erit.  —  2)  ACEFP  pulsante, 
—  3)  ACP  exultantem  spiritu.  —  4)  E  add  Dei.  —  5) 
ACDFP  concessae.  Conf.  V,  8. 


DE  MORIENTIBUS.  283 

aiiget '),  multorum  crirainura  mole  conscientla  gravatur.  Quem 
sauctus  consolans  dixit:  Diu  quidem  malc  vixisti:  sed  hodie 
scias  te-)  moriturum.  Ego  Dominam  nostram  sanctam  Dei 
Genitricem  et  reliquos  sanctos  pro  te  rogavi,  et  duros  eos 
inveni,  et  nisi  exauditus  fuero,  totum  coelestem  exercitum 
movebo.  Sicque  disparuit.  Quod  cum  ille  doraino  Hermanno 
Abbati,  quandoque  sanctorum  Apostolorum  Decano,  et  tunc 
in  Claustro  Priori,  recitasset,  respondit  ille :  Bone  domine  Ru- 
dingere,  vos  estis  vir  provectae  aetatis,  et  infirmus,  et  cito 
moriemini,  nolite  dicere  nisi  veritatem.  Beue  noverat  vitam 
eius.  Respondit  infirmus:  Si  non  fuero  raortuus  hodie,  hora 
nona  diei,  falsa  sunt  quae  dixi.  Quid  pUira?  Hora  prae- 
dicta  monachus  moritur,  et  de  visione  Prior  certificatur. 
NOYICIUS:  Puto  daemones  multura  fremere,  cum^)  tales  eis 
subtrahuntur.  MONACHUS:  Sicut  sancti  angeU  morientium 
animas  deducere  nituntur  in  coehim,  sic  angeU  mali  eas  de- 
trudere  conantur  iu  iufernum. 

CAPITULUM  XV. 

De  morte  Gerungi  quem  Jiomines  nigri  et  vultures 
morientem  ohservabant. 

i\Iortuus  est  in  eadem  domo  quidam  conversus  nomine 
Gerungus.  Iste  ante  conversionem  quorundam  Episcoporum 
Treverensium ,  successive  tamen ,  fuerat  dispensator  et  durus 
pauperum  exactor.  Tandem  quorundam  admonitione  persua- 
sus,  Hemmenrode  venit,  ubi  in  habitu  saeculari  tempore  aU- 
quanto  de  proprio  vixit.  Tactus  gravi  infirmitate,  magis  ti- 
more  gehennae  quara  araore  patriae  habitum  iuduens,  in  in- 
fimiitorium  conversorum  deportatus  est.  Qui  cum  ad  extrema 
devenisset,  et  in  lectulo'*)  suo  solus  iaceret,  aspiciente  quo- 
dam  converso  nomine  Ludone ,  vultures  advolantes ,  in 
pertlca  lecti  eius  resederunt ,  cum  quibus  horaines  tetri, 
magni  atque  deformes  intrantes,  eundem  circurasteterunt.  Jara 
dictus  Ludo  de  visione  primum  admirans,  ct  post  paululum 
quod  daemones  essent,  qui  raorientium  animas  quasi  escam 
praestolantur,  recogitans,  alta  voce  clama^it:  Quid  statis  ibi 
vos  domini?  Egredimini.  Qui  dum  minirae  obedirent,  se- 
cundo  clamavit:   Ego    vobis   praecipio   in  noraine  Doraini   ut 

1)  DFP  angit.  Siniilc  est  illud  degct  supra  II,  25.  p.  97.  —  2)  C 
te  esse.  —  3)  B  quando.  —  4)  DP  lecto. 


284  DISTINCTIO  UNDECIMA 

exeatis.  Ad  quod  verbum  mox  viri  egredientes  et  vultures 
avolantes,  nusquam  comparuerunt.  Jacebat  autem  idem  Ludo 
infirmus  in  lecto  opposito,  vir  senex  et  religiosus,  corpore 
virgo.  Visio  haec  sicut  et  subsequens  relata  mihi  est  a  do- 
mino  Hermanno  Abbate,  tunc  ibidem  Priore.  Quantum  vero 
agonizantibus  fratrum  praesentium  oratlo  prosit ') ,  eadem  vi- 
sione  declarabitur. 

CAPITULTOI  XVI. 

De  morte  conversi  super  quem  residehant  corvi  eum  agoni- 
zaret,  qui  a  columba  expulsi  sunt. 

Circa  idem  tempus  ahus  quidam  conversus  iUic  morie- 
batur,  horao  quidem  ponderosus  et  tardus,  et  ideo  ceteris 
despectus.  Qui  cum  positus  fuisset  super  mattam,  finisque 
eius  adesset,  duo  corvi  advolantes  inopinate,  gyraverunt  circa 
illum,  tandem  in  trabe  quae  capiti  eius  imminebat  residentes. 
Quos  ut  vidit  frater  Henricus  cuius  saepe  in  superioribus 
mentio  facta  est,  daemones  illos  esse  suspicans,  quldnam  fa- 
cturi  essent  exspectavit.  Interim  pulsata  est  tabula,  et  accurrit 
conventus.  Cumque  crux  introferretur ,  columba  nivea  iham 
praecedens,  ostium  infirmitorii  prior  intravit,  et  super  iam 
dictam  trabem  voHtans,  inter  eosdera  corvos  media  resedit 
Cumque  cum  ilhs  decertaret,  hinc  inde  ahs  eos  verberans, 
tandem  adepta  victoria,  et  de  dorao  ehminatis,  ipsa  in  loco 
corvorum  tamdiu  erat  residens,  donec  conversus  exspirasset, 
et  donec  lotus  et  feretro  impositus,  eodem  *)  loco  restitutus  fu- 
isset.  Quem  cum  in  oratorium  fratres  deportarent,  columba 
eadem  avolans  crucem  praecedebat;  sicque  nusquam  com- 
paruit.  NOVICIUS:  Quid  videtur  tibi  fuisse  columba  iUa? 
MONACHUS:  Angelica  ahqua  persona^),  quae  fratrum  ora- 
tionibus  adiuta,  pro  anima  morientis  cum  daemonibus  dimi- 
cavit,  atque  triumphavit.  Quantus*)  illic  sit  daemonum  con- 
cursus,  ubi  hi  moriuntur  qui  eis  servierunt,  sermo  sequens 
ostendet  ^). 


1)  BDF  prosit  oratio.  —  2)  B  eidem.  —  3)  ABEP  angelicam 
aliquam  personam.  —  4)  ACDEFP  quantum.  —  5)  BP 
ostendit. 


DE  MORIENTffiUS.  285 

CAPITULUM  XVn. 

De  morte  Kononis  de  Malehcch  'j  monachi  in  Claiistro. 

Kono  magnus  dominus  castri  cle  Malberg^),  vir  potcns  et 
dives  in  saeculo ,  tam  valens  in  militia  ne  dicam  in  malitia , 
quam  vigens^)  in  prudentia  saeculari,  ante  finem  vitac  in 
saepefato  Claustro  habitum  suscepit  regularem.  Et  quia  tem- 
poris  longinquitate  non  poterat,  morum  probitate  dies  suos 
dimidiare  satagebat.  Ubi  adeo  profecit,  quod  consummatus  in 
brevi  explevit  tempora  multa*);  placita  enim  erat  Deo  anima 
illius.  Unde  et  qui  vocaverat  cum  ad  suum  scrvitium,  non 
solum  ei  praestitit  veniam  delictorum,  sed  et  tali  ordine  prae- 
cognitum  ei  fecit  finem  suum.  Habebat  conventus  prothola- 
rium  pulcherrinium,  quem  equitiae  suae  propter  fetum  nobilem 
deputaverat.  Quem  cum  vir  nobiUs  Henricus  de  Ysenburgs) 
concupisceret,  neques)  pretio  habere  posset,  hoc  actum  est 
ut  absconse  subtractus  ei  transmitteretur.  Quem  cum  minime 
redderet,  missus  est  praedictus  Kono  qui  eidem  Henrico  fue- 
rat  in  saeculo  amicissimus.  Et  cum  nihil  proficeret,  videns  ho- 
minem  obstinatum,  irruente  in  se  ut  post  patuit  spiritu  Dei, 
ad  divinum  eum  iudicium  appellavit,  diem  ei  praefigens.  Quid 
plura?  Henricus  appellationem  contempsit,  et  Kono  domum 
redicns,  omnibus  modis  quibus  potuit,  ad  eundem  diem  se 
praeparavit.  Dicebat  igitur  Abbati:  Domine  sexta  feria  cru- 
cem  accepi,  sexta  feria  transfretavi ,  sexta  feria  in  capella 
mea  me  vobis  tradidi,  sexta  feria  habitum  indui  regularem; 
Deus  sexta  feria  laborum  meorum  mihi  restituet  mercedem. 
Expletis  vero  iam  tribus  annis  in  sancta  conversatione ,  febre 
correptus  est.  Visitatus  ab  amicis,  se  dixit  tertia  die')  mori- 
turum.  IIU  autem  recedere  volebant,  co  quod  levis  esset 
eius  infirmitas,  et  nulla  adhuc  signa  mortis^)  apparerent;  sed 
ipse  rogabat  ne  sollemnitati  suac ')  deesscnt.  Et  factum  est  ut 
moreretur  die  tertio  '"),  hoc  est  in  vigiUa  sancti  Jacobi,  sicut 
ipse  praedixerat.  Eo  sane  tempore  erat  muher  obsessa  in 
\i\\a  Meyne,  quae  hora  mortis  eiusdem  Kononis  Uberata  est, 

1)  D  Malebergh,E  Malburg.  —  2)  D  Malberch,  ABEFP  Mal- 
burg.  —  3)  C  ingens.  —  4)  Sapient.  4,  13.  —  5)  ACD 
Ysenberg.  —  6)  B  nec.  —  7)  ACF  die  tertia.  —  8)  B  ad- 
huc  in  eo  signa  niortis,  AE  adhuc  signa  mortis  in  eo. 
—  9)  BC  eius.  —  10)  C  tertia. 


286  DISTINCTIO  UNDECIMA 

et  venit  ad  sacerdotem  suiim  dicens  daemonem  exisse.  Post 
paululura  vero  rediens  diabolus,  gravius  vexare  miseram  coe- 
pit.  Adducta  est  igitur  ad  sacerdotem,  qui  quasi  concionan- 
do  cuni  diabolo,  coepit  eum  interrogare  et  dicere:  Miser  tu 
exieras?  Ita  est,  inquit.  Et  ubi,  ait,  fuisti  infelix?  Respon- 
dit,  Hemmenrode.  Et  quid,  inquit,  ibi  fecisti?  Ad  quod 
diabolus :  Konicho  ibi  iacebat  super  mattam,  et  debebat  morL 
Ad  cuius  transitum  festinantes  pene  quindecim  millia  sociorum 
meorum,  cum  maximo  tripudio  hic  transibant.  Et  videbar 
mihi  nunquam  gaudium  aliquod  habiturus,  nisi  ivissem  cum 
eis.  Sciens  autera  vas  istud  mihi  traditum,  me  amittere 
non  posse,  reliqui  iUud  ad  tempus,  et  ivi  cura  eis.  Dixitque 
sacerdos :  Quid  actura  est  ibi?  Respondit  diabolus:  Super- 
venerunt  maledicti  tonsurati  illi,  et  circumstantes  cadaver,  ita 
valide  populare ')  coeperunt,  quod  nuUus  nostrura  propius  ac- 
cedere  ausus  fuit.  Dixit  iterum  sacerdos:  Et  ubi  devenit 
anima?  Respondit  diabolus:  Ad  pedes  Altissimi.  Et  videte 
boni  homines,  quanta  nobis  iniuria  sit  iUata.  Homo  iste  no- 
bis  servierat  phis  quam  quadraginta  annis,  ad  onmem  volun- 
tatem  nostram  nocte  ac  die  paratissimus ;  et  modo  tribus  an- 
nis  tantum  alteri  servivit  domino,  et  ille  nobis  abstulit  eum. 
Cum  igitur  nobis  anima  auferretur,  furore  commoti,  in  invi- 
cem  tota  debachatione  grassati  sumus.  Et  ego  modo  non  habeo 
ubi  me  vindicera,  nisi  in  hoc  vasculo  quod  mihi  traditum  est. 
Transactis  autem  paucis  diebus  postquam  res  praemissa  com- 
perta  est  in  Claustro ,  Herwicus  quidam  raonachus  per  partes 
iUas  transitum  habebat.  Qui  sciens  quia  diabolus  mendax 
est  et  pater  mendacii,  experiri  voluit  huius  rei  veritatem. 
Divertens  igitur  ad  obsessam  rauUerem,  intersignura  quo  credi 
posset  quacsivit  a  daeraone.  At  ille  primo  noluit  confiteri; 
sed  a  monacho  iuramentis  constrictus,  dixit,  quia  Abbatulus 
tuus  raanum  morientis  in  raanu  sua  tenuit.  Cui  -)  rei  monachus 
iUe  conscius,  aUis  eius  verbis  credi  posse  cousensit.  Henricus 
vero  de  Ysenburg  ^)  audiens  eum  praefixo  die  defunctum,  peUi 
suae  valde  pertimuit,  et  cum  raulta  festinatione  ad  Claustrum 
veniens,  dextrariura  superbe  retentum^),  nudis  pedibus,  manu 
propria  ad  defuncti  sepulchrum  adduxit,  poenitentiam  agens 
apud  iUum.  Haec  mihi  de  obitu  monachorura  Claustrensiura 
coraperta  sunt.    NOVICIUS :  Si  daeraones  electis  in  morte  sic 

1)  id  est,  parabolare.    —  2)  F  cuius.  —  3)  A  Ysinberg.  —  4) 
B   detentum. 


DE  MORIENTIBUS.  287 

sunt  importuni,  quitl  fit  de  reprobis,  quorum  peccata  sancto- 
rum  angclorum  impediunt  praesidia?  MONACHUS:  De  hoc 
satis  dicturus  sum  in  sequcntibus.  Mors  Kononis  aliorum 
militum  obitus  ad  memoriam  mihi  revocat,  qui  male  quidem 
vixerant,  sed  fehci  fine  decesserunt. 

CAPITULUM  XVIII.*) 

De  morte  Ludolphi  monachi  de  Porta. 

Erat  quidam  miles  in  Saxonia  Ludolphus  nomine,  sed 
tyrannus  actione.  Hic  cum  die  quadam  vestibus  novis  atque 
scarlaticis ')  indutus  in  via  equitaret,  rusticum  cum  curru  ob- 
vium  habuit.  Cuius  cum  vestimenta  ex  rotarum  impulsu  luto 
aspcrgerentur,  ipse  utpote  miles  superbus  commotus  valde,  ex- 
tracto  gladio,  homini  pedem  amputavit.  Qui  postea  Deo  mi- 
serante  de  peccatis  suis  dolens,  in  domo  ordinis  nostri  quae 
Porta  vocatur,  factus  est  monachus.  Non  multo  post  in  gra- 
vem  infirmitatem  incidens,  cum  quotidie  a  se  male^)  com- 
missa  deplangeret,  et  maxime  abscisionera  iam  dicti  pedis, 
infirmario  se  consolanti  respondit:  Non  potero  consolari,  nisi 
videro  signa  Job  in  corpore  meo.  Et  ecce  post  dies  paucos 
cycatricem  ad  instar  fili  coccinei  contemplatus  est  circa  ta- 
lum  suum,  in  eodem  pede  et  in  eodem  loco  ubi  rustico  pe- 
dem  truncaverat.  Qui  paulatim  coepit  computrescere,  ita  ut 
vermes  de  eo  scaturirent.  Tunc  repletus  gaudio  ait:  Modo 
de  venia  spero,  quia  signa  Job  video  in  corpore  meo.  Sicque 
in  multa  cordis  contritione  atque  gratiarum  actione,  invale- 
scente  morbo,  spiritum  reddidit.  Haec  mihi  relata  sunt  ab 
Abbate  Livoniae,  qui  filius  est  domus  supradictae. 

CAPITULUM  XIX.") 

De  morte  Allardi  monachi  de  Lucka  cui  Christws  cum 
matre  et  sanctis  morienii  apparuit 

Alterius  cuiusdam  militis  mortem  valde  pretiosam  retulit 
mihi  Adam  monachus  de  Lucka  cuius  in  superioribus  memini. 
Erat,  inquit,  in  Saxonia  miles  quidam  Aliardus  nomine,  qui 
vir  tantae  fuerats)  probitatis,  ut  in  primo  tornamento  in   quo 

»)  Honiil.  II.  p.  92.  — l)ADEFPscarIatis.  —  2)FP  a  se  mala,  DE 
mala  a  se.  — *)  Homil.  III.  p.  178.  —3)  CFP  fuerat  tantae. 


288  DISTINCTIO  UNDECIMA 

railes  factus  est,  manu  propria  quatuordecim  dextrarios  acqui- 
reret.  Qui  sicut  vir  prudens,  eundem  honorem  teraporalem 
non  suis  viribus  sed  Deo  ascribens,  orania  restituit,  et  sodalibus 
cum  saeculo  valedicens,  in  Lucka  monasterio  nostrae  religionis ') 
habitum  suscepit.  Et  quia  electos  suos  probat  Dominus, 
tauta  iUuin  infirmitate  flageliavit,  ut  vermes  de  eius  corpore 
indesinenter  scaturirent.  Quonim  foetorera  siraul  et  horro- 
rem  cura  rainislri  sustinere  non  possent,  ait  Abbas  praedicto 
Adae:  Quid  facieraus  frater  cura  homine  isto?  Respondit 
ille:  Dentur  mihi  quatuor  iintheamina,  et  ego  pro  Christi  no- 
mine  curam  illius  suscipiara.  Quod  cura  factura  fuisset,  assi- 
dua  pannorura  mutatione  foetorem  teraperavit  tara  sibi  quam 
aegroto.  Cumque  dies  adesset  reraunerationis  tautae  patientiae, 
ait  Adae :  Steniitc  raihi  raattara,  et  pulsate  tabulara,  quia  Do- 
minus  vocat  rae.  Et  fecit  sic.  Veniente  conventu,  post  dictam 
letaniara,  cura  omnes  pene  ad  lacriraas  verbis  valde  com- 
punctivis  movisset,  subiunxit:  Modo  ite  domini  mei  dilectissi- 
mi,  et  dicite  missas  vesti-as,  quia  Salvator  raundi  et  gloriosa 
eius  Genitrix  cura  angehs  et  raultitudine  sanctorum  illuc  ven- 
turi  sunt.  Postea  revertiraini  cum  eis,  quia  aniraara  meam 
suscipient.  Interim  dura  missas  dicereut,  sicut  raihi  retuht 
saepedictus  Adara,  Allardus  spiritu  prophetico  orania  quae  in 
oratorio  agebantur  indicavit  dicens:  Tales  missae  a  taUbus 
sacerdotibus  ad  taha  altaria  celebrantur.  Et  miratus  est  val- 
de  de  homine  laico.  Revertente  conventu,  ille  vuhu  iocundo 
sic  ait:  Ecce  Christus  cura  niatre  et  sanctis  suis  praesens 
est,  habentes  raanus  suas^)  sub  mento  meo,  et  iara  suscipient 
animam^).  Nec  mihi  credatis,  si  in  instanti  raortuus  non  fu- 
ero.  Ad  quod  verbum  mox  exspiravit,  morte  verba  confirraans. 
De  cuius  corpore  statim  tantus  odor  exivit,  ut  oranes  iUius 
suavitate  reficerentur  circurastantes.  NOVICIUS:  Valde  me 
recreat  horuni  oratio.  MONACHUS:  Ex  quo  sermo  est  de 
miUtibus,  referara  unde  arapUus  aedificeris  *) ;  iterumque ')  re- 
vertar  ad  personas  reUgiosas. 


1)  K(?F  rcligionis  nostrae.  —  2)  suasa  ddE.  —  3)  BCE  ani- 
mam   nieam.    —   4)   C   aedificaberis.    —    5)  que   om  BG. 


DE  MORIENTIBUS.  289 

CAPITULUM    XX. 

De  mUite  occiso  qui  ad  invocationem  divini 
nominis  salvatus  est. 

Miles  quidam  sceleratissimus  ab  inimicis  suis  captus  est 
et  occisus.  Qui  cum  moreretur,  haec  ei  verba  ultima  fuerunt: 
Domine  miserere  mei.  In  cuius  raorte  quidam  obsessus  liberatus 
est.  Quem  cum  post  dies  paucos  atrocius  ')  vexaret,  sicut  supra 
dictum  est  de  Konone,  capitulo  decimo  septimo,  interrogatus  de 
hoc  respondit:  MuUi  congregati  fuimus  in  raorte  militis  ilUus,  sed 
quia  nihil  ibi  obtinuimus,  ampHus  in  hoc  meo  vasculo  me  vin- 
dico.  Requisitus  de  causa,  subiecit:  Tria  tantum  heu  verba 
moriens  protulit,  propter  quae  potestatem  nostram  evasit. 
Ecce  huic  praedoni  ob  invocationem  divini  nominis,  sicut  la- 
troni  in  cruce,  tormentum  versum  est  in  martyrium.  NO- 
VICIUS:  In  hoc  exemplo  satis  considero  quod  poenitentia 
vera  nunquam  sit  sera.  MONACHUS:  Duo  subiungam 
exempla,  per  quae  cognosces  quod  extrema  contritio  sit  ei 
multa  misericordia  Dei. 

CAPITULUM  XXI. 

De  Frisone  qui  sine  sacramentis  obiit,  satis  a  filio  monitus. 

In  Frisia  nuper  homo  quidam  dives  infirmatus  est.  Ha- 
bebat  autem  fihum  monachum  et  sacerdotem  m  Clarocampo  -) 
domo  ordinis  nostri.  Pro  quo  cum  misisset,  quasi  pro  salute 
animae  suae,  nescio  quo  Dei  iudicio,  sine  confessione,  sine 
viatico,  et  sine  inunctione  mortuus  est. 

CAPITULUM  XXII. 

Item  de  Frisone  occiso  qui  ante  mortem  omnia 
sacramenta  suscepit. 

Circa  idem  tempus  in  eadem  provincia  alius  quidam  Friso 
hostibus  suis  occurrens,  vulneratus  est  ad  mortem,  et  occisi 
sunt  duo  fihi  eius.  Cumque  patrem  occisores  aestimarent 
mortuum,  abierunt.  Comperto  tanto  scelere  magister  grangiae 
in  Bethwerde,  adducto  plaustro,  occisos  superposuit,  et  cum 

1)  fortasse  scripsit  auctor:  atrocius  diabolus  vexaret.  —  2) 
monasterium  Clarocampense,  Cisterciensis  ordinis  primum  in  Fri- 
sia  aedificatum  est,  anno  1165. 

13 


290  DISTINCTIO  UNDECIMA 

patrem  adhuc  spirare  vidisset,  clamavit:  Vivitis  adhuc  domi- 
ne?  Cui  cum  ille  minime  responderet,  timens  hostes  esse, 
subiecit  conversus:  Ego  sum,  ne  timeatis.  Tunc  ille:  Adhuc 
enim  vivo.  Mox  levatus  in  vehiculo ,  deportatus  est ')  ad 
grangiam;  peccata^)  sua  confessus  est,  communicavit ,  inun- 
ctus  est,  sicque  spiritum  reddidit.  Ecce  prior  cum  tempus  ha- 
beret  poenitendi,  et  filius  eum  de  sahite  quotidie  moneret, 
omnia  neglexit,  moriens  impoenitens.  Alter  vero  semimortuus, 
oleo  misericordiae  et  vino  poenitentiae  veri  Samaritani  con- 
fotus,  de  stabulo  transivit  ad  palatium^).  Et  est  in  his  im- 
pletum  quod  scriptura  dicit:  Cui  vidt  miseretur,  gratiam  in- 
fundendo,  et  quem  vult  indurat'^),  gratiam  non  apponendo. 

CAPITULUM  XXm. 

De  Wigero   milite  qui  a  Sarracenis  occisus  est. 

In  Dioecesi  Traiectensi  miles  quidam  exstitit  nomine  Wi- 
gerus,  in  actibus  miUtiae  nominatissimus.  In  prima  expedi- 
tione  Dei  munere  compunctus,  cruce  signatus  mare  transivit, 
tam  fortiter  et  tam  instanter  Sarracenos  impugnans,  ut  tam 
Regi  Jerosolymitano  quam  ceteris  Christianis  dilectus  esset  et 
acceptus,  et  uiimicis  Christi  nimis^)  odiosus.  Qui  cum  per 
annum  integrum  Salvatori  ibidem  strenue  ut  dictum  est  miU- 
tasset,  et  repatriare  cogitasset,  die  quadam  in  ocuhs  eius  in 
conflictu  servus  eius  occisus  est.  Cuius  animam  in  specie 
columbae  coelos  videns  penetrare,  compunctus  de  visione, 
dicebat  intra  se:  Quid  agere  proponis  o  miser?  Si  reversus 
fueris,  vitia  repetes  dimissa,  et  erunt  novissima  tua  peiora 
prioribus.  Ex  tunc  fortius  agens  soUto,  die  quadam  confli- 
ctum  intravit  et  occubuit.  Cuius  caput  Sarraceni  praescinden- 
tes^),  cum  multa  gloria  circumtulerunt.  Christiani  vero  corpus 
rapientes  atque  sepehentes,  ecclesiam  super  ipsum  fabrica- 
verunt. 


1)  est  om  BCF.  —  2)  E  ibi  peccata.  —  3)  Luc.  10.  —  4)  Rom. 
9,  18.  —  5)  B  nimis  invidus  ac.  —  6)  E  praescidentes, 
ABCFP  praecidentes. 


DE  MORIENTmUS.  291 


CAPITULUM   XXIV. 


De  Theoderico  de  Rulant  qui  ormis  ad  sepulchrum  Do- 
mini  ut  morcretur  precibus  ohtinuit. 

Circa  illa  tempora  Theodericus  de  Rulant,  vir  potens  et 
dives,  devotionis  gratia  profectus  est  Jerosolypiara.  Prostra- 
tus  ')  ante  sepulchrum  Dominicum,  huiusraodi  fudit  orationera : 
Domine  Jesu  Christe  qui  omnia  nosti,  si  non  habeo  me 
emendare  a  vitiis  pristinis,  non  me  permittas  redire  in  ter- 
ram  meam,  sed  ut  hic  mihi  mori  hceat  concede.  Audivit 
hanc  orationem  ahus  miles  compater  eius,  et  ait:  Orastisne 
bene  hodie  compater?  Etiara,  inquit.  Dicente  illo,  et  cui 
vultis  dimittere  uxorem  et  hberos  vestros?  respondit  Theo- 
dericus :  Mehus  est  ut  illos  deseram ,  quam  aniraara  meara  ^) 
perdam.  Quid  plura?  Exaudita  est  oratio  religiosi  militis, 
et  post  paucos  dies  defunctus,  coniunctus  est  ^)  civibus  Jerusa- 
lem  coelestis.  Quam  prope  sit  Dorainus  omnibus  invocan- 
tibus  eum  in  veritate*),   mors   alterius   cuiusdara  demonstrat. 

CAPITULIEM  XXV. 

De  morte  monachi  de  Oesbroeck")  qui  vivere  recusavit 
propter  Abbatem  inordinatum. 

In  Oesbroeck*)  monasterio  Dioecesis  Traiectensis,  mona- 
chus  quidam  fuit  tenax  iustitiae,  zelura  habens  disciplinae.  Cura- 
que  mortuo  iUius  temporis  Abbate,  et ')  is  qui  hoc  arino  defun- 
Ctus  est,  ei  per  electionem  substitueretur,  ille  sciens  eum  \irum 
saecularera  atque  incontinentem,  ingemuit  dicens :  Heu  modo  dis- 
ciplina  doraus  hiiius  peribit.  Est  enim  de  ordine  nigro  monaste- 
rium,  ahquando  dives  satis.  Et  ait :  Domrae  Jesu  Christe  peto 
ne  sinas  me  diutius  vivere,  ne^)  videam  desolationem  huius 
monasterii.  Curaque  induci  non  posset  ut  eundera  eligeret, 
sive  professionera  faceret,  ait  ad  eura  mente  tranquilla:  Deus 
novit,  quod  dihgam  vos;  sed  scio  quod  religio  doraus  huius^) 
destruetur  per  vos.     Mane  dicta  missa  ab  eodem  Abbate  se 

1)  CF  qui  prostratus.  —  2)  meam  om  B.  —  3)DF  defunctus 
est,  coniunctus.  —   4)  Psal.  144,  18.  —  5)  ADEP   Orsburg. 

—  6)  EP  Ostburg,  AD  Ostbrug.   Coenobium  hoc  haud  pro- 
cul   ab   Uhraiecto  fuit  situm.  —  7)  et  om  R.  —  8)  B  ut  non. 

—  9)  B  islius. 


292  DISTINCTIO  UNDECIMA 

inuiigi  petivit,  et  vix  obtinuit,  contradicente  Abbate,  eo  quod 
sanissiraus  videretur.  Respondit:  Hodie  oportet  me  mori. 
Deinde  strata  matta,  se  in  ea  reposuit,  et ')  per  tabulam  con- 
ventum  advocari  fecit.  Perdictis  ^)  orationibus  cum  minime  mo- 
reretur,  surrexit,  stolamque  in  qua  missas  dicere  consueverat  3) 
coUo  imponens,  coram  altari  more  agonizantium  se  reposuit, 
hanc*)  orationem  fundens:  Domina^)  sancta  Virgo  Maria,  si 
unquara  per  hanc  stolara  missam  celebravi  tibi  placentem, 
suscipe  animara  raeam  in  hac  hora.  Exauditus  est  iustus  et 
cxspiravit,  et  secundura  prophetiara  eius  domus  illa  tam  in 
spiritualibus  quam  in  temporalibus  *)  valde  defecit.  Haec 
mihi  relata  sunt  a  quodam  Abbate  ordinis  nostri,  nec  non 
ab  Everhardo  monacho  et  sacerdote  eiusdem  coenobii.  NO- 
VICIUS :  Non  rairor  si  Deus  quandoque  iustos  tollit,  ne  pec- 
cata  diraissa  repetant,  vel  ne  mala  imminentia  videant,  ut 
Josiam');  sed  hoc  me  terret,  quod  iusti  aliquando  subito 
rapiuntur,  vel  quod  horribilius  est,  igne,  aquis,  vel  praecipitio 
pereunt.  MONACHUS:  Justi  quacunque  morte  praeoccu- 
pati  fuerint,  in  refrigerio  erunt^).  Multis  enim  causis  omissis, 
quae  assignari  possent,  una  est,  ut  virtutes  eorum  occultae 
patefiant. 

CAPITULUM  XXVI. 

De  Ahbate  qui  in  Bauwaria  incendio  suffocatus,  post 
mortem  miracula  fecit. 

Ante  hoc  quinquennium ,  qui  nunc  est  Dux  Bauwariae, 
unum  ex  Abbatibus  ordinis  nostri  ad  se  vocavit,  nescio  quid 
cum  eo  tractaturus.  Nocte  praeparatus  est  ei  lectus  in  hor- 
reo.  Qui  cum  dicto  completorio  isset  cubitum,  lumen  quod 
a  converso  posti  fuerat  infixum,  in  straraen^)  cecidit,  et  in 
flammas  profecit.  A  quibus  Abbas  excitatus,  cura  ostiura  cxire 
non  posset,  in  raodura  crucis  se  in  tcrram  prosternens,  exitum 
suum  Doniino  comraendavit.  Comperto  incendio  Dux  cum  mihti- 
bus  et  omnibus  qui  aderant  accurrit  '°),  reiectisque  lignis  ac  sti- 
pulis  Abbatem  semiustura  atque  extinctum  extraxerunt.  Et  ecce 

1)  B  reposuit,  hanc  fiindens  orationem:  Domina  sancta 
Virgo  Maria  exaudi  me.  Et  postea. —  2)  BF  praedictis. 
—  3)  CF  consuevit.  —  4)  B  hanc  rursuni.  —  5)  Domina 
om  B.  —  6)  CP  corporalibus.  -  7)  Reg.  IV,  23.  -  8) 
Sapient.  4,  7.  —   9)  B  stramina.  —  10)  D  occurrit. 


DE  MORIENTIBUS.  293 

circa  pectus  eius  apparuit  capsella  cum  reliquiis,  ventrem  vero 
illius  cathena  ferrea  stringebat.  Quibus  visis  Dux  compunctus 
dicebat:  Videte  quod  sancto  isti  viro  vestiraentorum  asperitas 
sufficere  non  poterat ') ,  nisi  etiam  catlienam  superadderet. 
Sepultusque  est  Ratisbonae  in  ecclesia  maiori.  Post  dies  paucos 
cum  duo  milites  in  eodem  loco  missam  audirent,  unus  se- 
pulchrum  eius  ascendit.  Ut  autem  Deus  ostenderet  qualis 
£sset  meriti  illic  tumulatus,  miles  tam  vehementer  in  pedibus 
ardere  coepit,  ut  desiliens  clamaret.  Quo  comperto  alter  re- 
spondit:  Sepulchrum  est  illius  combusti  Abbatis.  Ex  illa  die 
habitus  est  in  eadem  ecclesia  in  magna  veneratione. 

CAPITULUM  XXVn. 

De  morte  indusi  de  sancto  Maximino  in  Colonia. 

In  eeclesia  sancti  Maximini  in  Colonia  temporibus  meis 
quidam  fuerat  inclusus,  coenobii  eiusdem  initiator.  Est  enim 
ilUc  congregatio  sanctimonialium.  Hic  ante  conversionem 
concubinam  habuerat.  Et  quia  simul  peccaverant,  similem 
susceperunt  poenitentiam,  adeo  duram,  ut  uterque  circulo  fer- 
reo  ventrem  suum  Hgaret.  Ipse  vero  in  praedicto  loco  se 
includens,  missas  suas  celebrando  Domino  vacabat;  cui  illa 
foris  in  habitu  religioso  necessaria  ministrabat.  Adveniente 
tempore  vocationis  eius,  dominum  Ensfridum-)  Decanum  sancti 
Andreae,  cuius  vitam  in  distinctione  sexta  capitulo  quinto 
descripsi,  vocavit,  confessionem  fecit,  vitam  revelavit.  Cui  ille 
in  virtute  sanctae  obedientiae  praecepit,  ut  circulum  sineret 
deponi;  quod  et  fecit.  Sicque  eo  defuncto,  muHer  post  pau- 
cos  dies  coepit  infirmari;  et  quia  timuit  quod  sacerdoti  acci- 
derat,  secretum  suum  prodere  noluit.  Cuius  virtutem  Deus 
non  sinebat  esse  occultam.  In  hora  vero  qua  exspiravit,  -vin- 
culum  eius  dirupit^).  Cumque  fines  ligaturae  iUius  ferreae 
tunicam  in  qua  moriebatur  ex  utroque  latere  suspenderent , 
multae  matronae,  feminae  sanctae  exitum  praestolantes,  post- 
quam  rem  cognoverunt,  de  tanto  miraculo  Deum  glorificave- 
runt  Haec  mihi  relata  sunt  a  filia*)  sororis  praedicti  sacer- 
dotis.  Vincula  ista  revocant  mihi  ad  memoriam  mortem  cu- 
iusdam  sanctimonialis  pretiosam. 

1)  DP  potuit.  -  2)  BCF  Eufridura.  -  3)  CFP  disrupit.  - 
4)  CF  filio. 


294  DISTINCTIO  UNDECIMA 

CAPITULUM  XXVIII. 

De  morte  Clementiae  sanctimonialis  KiveUae,  circa  cuius  cor- 
pus  inventi  sunt  novem  circuli  ferrei. 

In  Brabantia  apud  Nivellam  monasterio  sanctae  Gertradia 
virginis  puella  quaedam  nobilis  exstitit,  Clementia  nomine. 
Haec  cum  suadente  diabolo  lapsum  carnis  incurrisset,  tunicam 
iimocentiae  quam  polluerat,  quotidianis  lacrimis  mundare  sata- 
gebat.  Sic  dedita  erat  operibus  misericordiae ,  ut  omnes 
suos  redditus  pauperibus  erogando,  nihil  pene  sibi  retineret. 
Tempore  quodam  circa  hyemis  principium,  cum  fere  nuda 
esset,  nimisque  egeret,  sedens  iuxta  altare  sanctae  Gertrudis, 
sic  orovit:  0  dulcissima  domina  quomodo  tibi  serviam  in  hac 
hyeme,  cum  nihil  habeam?  Eadem  hora  superveniens  qui- 
dam  peregrinus,  cum  ad  memoriam  iam  dictae  virginis  oras- 
set,  quinque  solidos  in  sinum  Clementiae  iactavit,  et  abiit. 
Hoc  quasi  pro  miraculo  ipsa  Wigero  monacho  Vilariensi  re- 
tulit,  et  ipse  mihi.  Cum  autem  moreretur,  inventi  sunt  circa 
corpus  eius  novem  circuli  ferrei.  NOVICIUS:  Mirabilia  ope- 
ratur  Deus  in  sexu  fragili.  MONACHUS:  Licet  propositi 
mei  sit  in  hac  distinctione  tantum  tractare  de  morientibus, 
referam  tibi  tamen  per  occasionem  huius  sanctimonialis ,  for- 
tem  poenitentiam  alterius  cuiusdam  mulieris. 

CAPITULUM  XXLX. 

Item  de  Osilia  Leodiensi  quae  circulis  ferreis   se   ligaverat. 

Non  est  diu  quod  virgo  quaedam  Leodiensis  Osilia  no- 
mine,  civi  cuidam  nupserat  Metensi.  Quo  mortuo,  quia  pul- 
chra  erat  valde,  canonicus  quidam  Leodiensis  illam  duxit,  in 
tantum  eam  amans,  ut  per  clausuram  ab  humanis  aspectibus 
illam  removeret.  Post  cuius  mortem  illa  de  peccatis  suis 
dolens,  iuxta  ecclesiam  sancti  Severini  se  reclusit,  ubi  ex  ni- 
mia  contritione  saepe  lacrimas  sanguineas  profudit.  Insuper 
et  vinculis  ferreis  se  hgari  fecit.  Cum  quibus  cum  stetisset 
in  oratione,  omnia  dirupta ')  sunt.  Timens  vero  eadem  vin- 
cula  Deo  non  esse  accepta,  secundo  ligata  est.  Quod  cum 
confessa  fuisset  Abbati  sancti  Lamberti"),  dolentem  consolans 

1)  CF  disrupta;   sic  et  inferius.  —  2)  Vallis  sancti  Lamberti,   ab- 
batia  ordinis  Cisterciensis,  in  Dioecesi  Leodiensi. 


DE  MORIENTIBUS.  295 

ait:  Qui  dixit  Mariae  Magdalenae,  dbnissa  sunt  tihi  peccata 
tua,  ipse  vincula  tua  dirupit.  Sicque  consolata  est.  NOVI- 
CIUS :  Si  qua  adhuc  residua  sunt  de  morte  iustorum,  ut  ex- 
plicentur  exoro.  MONACHUS:  Quaedam  tibi  adhuc  de  his 
referam,  in  quibus  consoleris  simul  et  terrearis. 

CAPITULUT^  XXX. 

De  morte  Gerbrandi  Abhatis  Claricampi. 

Ante  hoc  quadriennium  Gerbrandus  Abbas  Claricampi  in 
Frisia ,  cum  Abbate  nostro  de  Capitulo  rediens  generali ,  in 
via  infirmari  coepit,  ita  ut  cum  maximo  labore  Foniacum ') 
perveniret.  Ibique  diem  clausit  extremum.  In  ipsa  hora 
mortis  eius,  sanctimoniaUs  quaedam  de  Syon  quae  domus  est 
ordinis  nostri  pertinens  ad  Clarumcampum ,  facta  in  mentis 
excessu  *),  vidit  animam  eius  ab  angelis  in  coeluni  deferri.  Ex- 
pressit  etiam  domum  et  locum  sepulturae  eius,  nec  non  et 
habitum  in  quo  sepultus  est.  Vidit  insuper  successori  eius 
Widoni  duos  dari  baculos ,  scihcet  virgas  pastorales ,  ex  qui- 
bus  primam  abiecit,  alteram  retinuit.  Idem  Wido  Prior  fue- 
rat  in  Clarocampo,  de  quo  assumptus  est  in  Abbatem  sancti 
Beniardi.  Deinde  post  breve  tempus  mortuo  praedicto  Ger- 
brando,  qui  vir  fuerat  grandae^nis,  iustus  et  disciphnatus,  idem 
Wido  Abbate  meo  praesente,  nec  non  et  me,  factus  est  Ab- 
bas  Claricampi.  Sicque  secundum  quod  de  illo  praeostensum 
fuit,  primum  baculum  abiecit,  alterum  adhuc  retinens. 

CAPITULUM  XXXI. 

De  morte  Z^delloldis  sanctimonialis. 

In  Monte  sanctae  Walburgis  sanctimoniaUs  quaedam  fuit 
UdeUolt  nomine,  femina  bona  et  satis  fervens  in  reUgione. 
Haec  cum  iam  agonizaret,  sicut  audivi  a  sororibus  quae  prae- 
sentes  erant ,  manum  extendit  contra  ostium  dicens :  Ecce 
nuncius  Dei  foris  stat,  exspectans  animam  meam.  Sicque 
post  modicum  reddidit  spiritum,  ab  eodem  angelo  deducenda 
in  paradisum.  Hoc  etiam  scias  quod  saepe  a  mortuis  vivi 
vocantur.     Verbi  causa^). 

1)  CF  Funiacum.  —  2)  F  excessum.  —  3)  BEF  gratia. 


296  DISTINCTIO  UNDECIMA 

CAPITULUM  XXXn. 

De  morte  Conradi  ceUerarii  nostri. 

Ante  paucos  annos  Heydenricus  sacerdos  et  cellerarius 
noster  maior,  in  somnis  apparens  successori  suo  Conrado ,  tu- 
nicam  propriam  ei  tradidit  induendara.  Quam  cum  ille  indu- 
isset,  infirraitate  praeventus,  post  dies  paucos  defunctus  est. 

CAPITLT.IIM  XXXm. 

De  morte  Conradi  monachi  nosiri  quem  Richwinus  vocavit. 

Nondum  annus  elapsus  est,  quod  Lambertus  monachus 
noster  nocte  Dominica  in  choro  obdormiens,  Richwinum  cellera- 
rium  nostrum  ante  aliquot  annos  defunctum,  chorum  intrare  con- 
spexit  Et  cum  annueret  ei  raanu  dicens,  frater  Lamberte  veni 
simul  ibimus  ad  Rhenum;  ille  sciens  eum  mortuum,  renuit 
et  ait:  Credite  mihi  non  ibo  vobiscum.  A  quo  cum  repul- 
sam  pateretur,  ad  oppositura  chorum  se  vertens,  quendam 
senem  raonachum  Conradum  nomine,  qui  circa  quinquaginta ') 
aimos  militaverat  in  ordine,  simili  signo  ac  verbo  vocavit. 
Quem  ille  mox  secutus  est,  caputio  capiti  imposito.  Eadem 
die  post  coenam  cum  Prior  quosdam  ex  nobis^)  vocasset,  et 
idem  Conradus  praesens  esset,  ait  ei  me  audiente  iam  dictus 
Lambertus:  Vere  domine  Conrade,  vos  cito  moriemini.  In 
hac  enim  cuculla  vidi  vos  hac  nocte  Richwinum  sequentem, 
referens  ei  visionem  per  ordinem.  Cui  ille  respondit:  Non 
curo,  modo  vellera  esse  niortuus.  Sequenti  enim  die  si  bene 
memini  infirmari  coepit,  et  post  breve  tempus  defunctus,  in 
eadem  cuculla  sepultus  est 

CAPITULUM  XXXIV. 

De  morte  Gregorii  Armenii  quem  mater  defuncta  vocavit. 

Femina  quaedam  religiosa  de  Armenia  cum  filio  et  fih'a 
veniens  Coloniam,  in  ecclesia  maiori  ieiuniis  et  orationibus 
Deo  serviebant  ^).  Vocabatur  autera  filius  eius*)  Gregorius, 
homo  simplex  et  sacerdos^).  Noraen  autem  sororis  Maria. 
Anno  autem  praeterilo  matre  defuncta,  infra  tricenarium  etiara 

1)  B  quadraginta.  —  2)  E  ex  fratribus.  —  3)  BDE  servie- 
bat.  —  4)  eius  add  BCF.  —  5)  B  rectus. 


DE  MOKIENTIBUS.  297 

Grefrorlus  ad  extrema  deductus  est.  Cumquc  soror  eoram  illo 
sedens  lacriuiaretur  valdc,  illc  consolans  cam  ait:  Noli  Here, 
quia  mater  nostra  vocat  me.  Et  illa:  Ubi  cst?  Respondit: 
Eccc  coram  mc  stat.  Sicque  anima  illa  sancta  carne  soluta 
est.  Corpus  vero  cius  cum  multo  honorc  inter  canonicos 
eiusdem  ecclcsiae  sepultum  cst.  NOVICIUS:  Yalde  mihi  vi- 
dentur  esse  perfecti,  quorum  aniinae  carnc  resolutae,  mox 
ascendunt  ad  requiem.  MONACHUS:  Verum  dicis.  Neque 
hoc  te  lateat  quod  valde  parva  sunt  iudicio  hominum,  quae 
perfectos,  maxime  claustrales,  ab  introitu  gloriae  quandoque 
retardant. 

CAPITULUM  XXXV. 

Dc  converso  de  Cynna  qui  propier  obulum  reversm 
est  ad  corpus. 

Conversus  quidam  de  Cynna ')  quae  domus  est  ordinis 
nostri,  cum  die  quadam  missus  ab  Abbate  suo,  navigio  trans- 
iret  per  fluvium  Albiam  qui  fluit  per  Saxoniam,  nauta  ab 
eo  naulum  requisivit.  Qui  cum  diceret,  nihil  se  ad  raanum 
habere  pecuniae,  respondit  ille:  Date  mihi  pro  pignore  cingu- 
lum  vel  cuIteUum  vestrum.  Non  possum ,  inquit,  his  carere. 
Et  adiecit:  Ego  promitto  vobis  cum  ordine  meo,  quod  dimi- 
dium  denarium  vobis  remittam.  Et  dimisit  eum  nauta.  Re- 
cedens  ab  eo  conversus,  eo  quod  res  modica  videretur,  pro- 
missum  parvipendit,  nihil  remittens.  Non  multo  post  infirma- 
tus,  cum  omnibus  qui  aderant  mortuus  videretm*,  anima  egressa, 
cum  ad  requiem  ascendere  vellet,  praedictum  dimidium  de- 
narium  cuius  in  confcssione  non  meminit,  ante  oculos  habe- 
bat.  Qui  adeo  crevit,  tit  mundo  maior  videretur.  Cumque 
sursum  nitenti  semper  obsisteret,  neque  aliud  esset  quod 
animam-)  impediret,  ad  angelorum  petitionem  permissa  est 
redire  ad  corpus.  Mirantibus  cunctis,  visionem  retuUt,  et  missus 
est  ab  Abbate  nautae  integer  denarius  sub  omni  celeritate. 
Quem  ut  ille  recepit,  eadem  hora  secundum  considerationem 
conversus  exspiravit.  Haec  milii  narravit  Abbas  Livoniae, 
asserens  sibi  recitata  a  praedicto  Abbate.  Unde  rcligiosi 
quanto  saecularibus  maius  praemiura  sperant,  tanto  debent 
esse  soUiciti,  ne  raorientes  aliquid  pulveris  secum  trahant. 

1)  Zinna,  Coena  beatae  Mariae,   coenobium  fuit  Diocccsis  3lagdebur- 
gensis,  haud  procul  ab  oppiduio  Jiiterbock.  —  2)  animam  oni  P 

13* 


298  DISTINCTIO  UNDECIMA 

CAPITULUM  XXXVI.*) 

De  monacho  qui  propter  cucullam   quam   moriens   exuerat 
prohibiius  est  intrare  paradisum. 

Ante  aiinos  paucos  ')  in  regno  Francorum  quadam  domo 
ordinis  Cisterciensis,  monachus  quidam  bonae  vitae  laborabat 
in  acutis.  Qui  dum  duplici  calore  torqueretur,  infirmitatis 
scilicet  et  aeris,  rogavit  intirmarium  quatenus  sibi  liceret  cu- 
cullam  exuere,  et  induere  scapulare.  Quod  ille  concessit, 
compassus  infirmo.  Qui  cum  abiret,  reversus  infirmum  re- 
perit  exspirasse.  Non  modicum  ex  hoc  turbatus,  domum  clau- 
sit,  scapulare  extraxit,  reinduit  ei  cucullam,  sicque  in  matta^) 
illum  ponens,  tabulam  pulsavit.  Deportatus  in  oratorium, 
proxima  nocte  cum  monachi  secundum  consuetudlnem  circa 
corpus  psalmos  legerent,  ille  in  feretro  se  erigens  et  circum- 
spiciens,  monachos  advocavit.  Qui  cum  territi  fugerent  omnes 
in  dormitorium,  excepto  Subpriore  qui  constantior  erat, 
ait  illi:  Nolite  timere.  Ego  sum  ille  frater  vester,  qui  mor- 
tuus  fui  et  revixi.  Vocate  mihi  Abbatem.  Interim  signan- 
tibus  monachis  qui  fugerant,  quia  surrexisset  mortuus,  factus 
est  in  dormitorio  magnus  motus  atque  concursus.  Accedente 
Abbate  ad  feretrum,  ait  ille:  Domine  confiteor  vobis  quod 
sic  atque  sic  mortuus  sum.  Ductus  vero  ab  angelis  ad  para- 
disum,  cum  putarem  me  Hbere  posse  intrare,  accessit  ad  osti- 
um  sanctus  Benedictus,  et  ait:  Quis  enim  es  tu?  Respon- 
dente  me^),  ego  sum  monachus  ordinis  Ci.fterciensis ;  subiecit 
sanctus:  Nequaquam.  Si  monachus  es,  ubi  est  habitus  tuus? 
Iste  locus  est  quietis,  et  tu  vis  intrare  cum  habitu  laboris? 
Qui  cum  circumgyrassem  muros  eiusdem  felicissimae  man- 
sionis,  et  per  fenestras  seniores  quosdam  magnae  reverentiae 
ilhc  conspexissem,  uni  illorum  qui  ceteris  benignior*)  videba- 
tur,  ut  pro  me  intercederet  suppUcavi.  Cuius  interventu  per- 
missus  sum  ad  corpus  redire,  ut  sic  habitu  a  te  recepto  me- 
rear  ad  promissam  beatitudinem  introire.  Quo  audito  Abbas 
cucullam  in  qua  iacebat  ei*)  extraxit,  cucullam  quam  in  in- 
firmitate  exuerat  ei  reinduens.  Sicque  accepta  benedictione 
rursum   exspiravit.     Vocatur   autem    domus,    in    qua   haec^) 

*)  Homil.  III.  p.  107.  —  1)  B  paucos  annos.  —  2)  D  mattam. 
—  3)  ABF  illo;  sic  et  in  Ilomilia.  —  4)  B  dignior.  —  5)  ei 
om  B.  —   6)  haec  add  B. 


DE  MORIENTIBUS.  299 

contigerunt ,  Szere.  Abbas  de  lielazhusen  ')  per  nos  transiens 
nobis  retulit  hoc  miracuhim,  dicens  se  audivisse  a  Priore  et 
conventu  iara  dictae^)  domus. 

CAPITULUM  XXX\ai. 

De  cive  Strazburgensi  cuius  anima  ad  corpus  rediit. 

Simile  ex  parte  contigit  hoc  anno  apud  Strazburg.  Cuni 
quidam  civis  ibi  defunctus  fuisset,  et  in  feretro  positus,  anima 
ad  corpus  reversa  est.  Et  cum  clamaret,  quomodo  veni  hucV 
quomodo  veni  huc  ?  vocata  est  uxor  eius.  Ad  quam  ille : 
Dei  misericordia  reductus  sum ,  et  hoc  tibi  dico ,  nisi  omnia 
quae  habemus  rehnquamus,  non  poterimus  salvari.  Sicque 
omnibus  prout  poterat  sahibriter  dispositis,  infra  triduum 
mortuus  est.  Fuerat  eorum  substantia  de  malo  acquisita.  NO- 
VICIUS:  Quid  est  quod  maxime  morientibus  possit  subveni- 
re?  MONACHUS:  Confessio  pura  atque  contritio.  Ecce 
exemplum. 

CAPITUXUM  xxxvin.*) 

De  magistro  Thoma  theoJogo  qiii  diaholuni  vidit  in    morte. 

Magister  Thomas  theologus  cum  in  praesenti  expeditione 
in  castro  peregrinorum  in  camera  quadam  lecto  decumbens 
esset  moriturus,  vidit  diabolum  in  augulo  stantem.  Quem 
cum  cognovisset,  voce  beati  Martini  allocutus  est  eum  dicens: 
Quid  hic  astas  cruenta  ^)  bestia?  Dic  mihi  quid  est  quod 
maxime  vobis  noceat?  Cumque  ille  nihil  responderet,  Scho- 
lasticus  subiunxit:  Adiuro  te  per  Deum  vivum  qui  iudicaturus 
est  vivos  et  mortuos  et  saecuhim  per  ignem ,  ut  dicas  mihi 
huius  interrogationis  veritatem.  Ad  quod  daemon  respondit: 
Nihil  est  in  Ecclesia  quod  tantum  nobis  noceat,  quod  sic  vir- 
tutes  nostras  enervet,  quomodo  frequens  coufessio.  Quando, 
inquit,  homo  in  peccatis  est,  peccatis  dico  mortahbus,  omnia 
eius  membra  hgata  sunt,  et  non  potest  se  movere*).  Cum 
vero  peccata  eadem  confitetur,  statim  hber  est,  et  mobihs  ad 

1)  Rclaxhusen  supra  IV,  45.-2)  BCF  praedictae.  —  *)  Ho- 
niil.  IH.  p.  181.  —  3)  B  o  cruenta.  —  4)  Hom.  se  merito- 
rie  niovere.  Homil.  IV.  p.  141:  ,,l\oxa  mortalis  nexus  ferreus 
cst,  sic  hominis  spiritum  ligans,  ut  liberum  arbilrium  in  co  ad 
bonum  nioveri  non  possit." 


300  DISTmCTIO  UNDECIMA 

omne  bonum.  Quo  audito  doctor  ille  bonus,  et  crucis  Christi 
fidelis  praedicator,  laetus  exspiravit.  NOVICIUS :  De  confessi- 
one  non  dubito  quin  valde  sit  bona,  secundum  quod  tertiae 
distinctionis  plurima  probant  exerapla.  MONACHUS:  De 
morte  iustorum  haec  dicta  sufficiant,  de  quibus  etiam  in  su- 
perioribus  multa  exempla  redundant,  quae  recapitulare  super- 
sedeo,  quia  ad  mortes  malorum  festino.  Quam  misere,  quam 
horribiliter  moriantur  usurarii,  avari,  pecuniosi,  dolosi,  superbi, 
praedones,  homicidae,  contentiosi,  luxuriosi,  viciisque  similibus 
subiecti,  quae  Apostolus  appellat  opera  caniis ') ,  quibusdam 
tibi  pandam  exemplis. 

CAPITULUM   XXXIX. 

De  usurario  Metensi  cui  mortuo  crumena  cum  denariis 
consepulta  est. 

In  civitate  Metensi,  sicut  mihi  narravit  Abbas  quidam 
ordinis  nostri,  usurarius  aliquis  defunctus  est,  avarus  nimis. 
Qui  cum  moriturus  esset,  supplicavit  uxori  suae,  ut  cruraenam 
denariis  refertam  iuxta  se  poneret  in  sepulchrum,  Quod  cum 
illa  fecisset  quanto  secretius  potuisset,  tamen  latere  non  po- 
tuit.  Accedentes  aliqui  sepulchrum  latenter  aperuerunt,  et 
ecce  duos  ibi  conspicantur  bufones,  unum  in  ore  crumenae, 
alterum  in  pectore.  Ille  denarios  ore  de  crumena  extrahebat, 
iste  suscipiens  extractos  cordi  eius  immittebat.  Ac  si  dice- 
rent:  Nos  pecunia  satiabimus  cor  tuura  insatiabile.  Quibus 
visis  illi  timore  perculsi^),  terram  reiicientes  fugerunt.  Quid 
putas  animam  huius^)  pati  in  inferno  a  vermibus  immortali- 
bus,  si  tam  horrenda  in  eius  corpore  demonstrata  sunt  in  se- 
pulchro?     Non  minus  horrendum  est  quod  sequitur. 

CAPITULUM  XL. 

De  usuraria  in  Freggenne  quae  mortua  denarios 
numerantes  imitabatur. 

In  villa  Freggenne  quae  ad  milliare  unum  distat  a  Colo- 
nia,  matrona  quaedam  morabatur  Jutta  nomine,  raoribus  qui- 
dera  satis  composita,   sed  usuraria.     De  quo  vitio  cum  sae- 

1)  Galat.  5,  19.  —  2)  CF  percussi.  —  3)  B  huius  miseri,  CF 
huiu  smodi. 


DE  MORIENTIBUS.  301 

pius  argueretur  a  Subpriore  nostro  Gerlaco,  qui  tunc  tem- 
poris  ecclesiam  iara  dictae  villae  regebat,  eraendationem  qui- 
dem  promisit,  sed  non  servavit.  Tandem  in  peccatis  suis 
mortua  est,  et  propter  tumorera  corporis  ne  foeteret,  posita 
super  terrara.  Et  ecce  diabolus  manus  eius  et  brachia  movit, 
ad  instar  numerantis  pecuniam.  Missum  est  pro  Gerlaco,  ut 
diabolum  a  vexatione  corporis  exorcismis  cohiberet.  Quod 
cum  fecisset,  corpus  quievit.  Et  cum  adiurare  cessarct,  illud 
non  cessavit,  nunc  crura  nimc  manus  movendo.  Tunc  tol- 
lens  haristam,  aquae  benedictae  intinxit,  et  ori  eius  immisit, 
quam  illa  avidissime  masticare  coepit.  Tandem  tollens  sto- 
lara  cum  exorcismo  coUo  eius  circumligavit,  sicque  daemones  ') 
ab  eius  corpore  compescuit.  Erat  ibi  tempore  eodem^)  ru- 
sticus  quidam  qui  dicebat  saccrdoti:  Sciatis  domine,  quod 
diabolus  in  hac  nocte  stupenda  operabitur  in  hoc  corpore. 
Referam  enim  vobis  simile,  quod  temporibus  contigit  pueri- 
tiae  meae. 

CAPITULUM  XLI. 

Itein  de  usuraria  de  Bacheim  cuius  anima  a  daemonibus 
in  specie  corvorum  evuJsa  est. 
Fuerat  in  Bacheim  villa  proxima,  famosa  quaedam  usura- 
ria.  Haec  cum  moritura  esset,  campum  totum  corvis  ac 
comicibus  vidit  repletum.  Et  clamavit  fortiter:  Ecce  modo 
appropinquant  ad  me.  Et  adiecit:  Owi,  owi^);  modo  sunt 
in  tecto,  modo  in  domo,  modo  pectus  meum  laniant,  modo 
animam  meara  extrahunt.  Sicque  cum  ululatu  efflavit  spiri- 
tum,  a  daemonibus  ad  inferos  deducendum.  Qui  eadem  no- 
cte  corpus  de  feretro  multis  qui  aderant  videntibus  tollen- 
tes,  usque  ad  tectum  levaverunt,  et  cum  trabi  impragerent, 
iuxta  limen  ostii  illud  cadere  sinentes  confregerunt.  Extincta 
sunt  luminaria ,  fugerunt  homines ,  mane  in  iara  dicto  loco 
corpus  reperientes.     Quod  bestiali  sepulturae  tradiderunt. 

CAPITULUM  XLU. 

De  Theoderico  usurario  qui  moriens  denarios  masticavit. 

In  Dioecesi  Coloniensi   ante   paucos   annos   railes  quldam 
defunctus  est  nomine  Theodericus,  usurarius  admodum  nomi- 

1)  DE  daemonem.  —  2)  BCDF  eodem  tempore.  —  3)  vulgari 
idiomate  Coloniensi  hoc  dictum  est,  pro:  o  weh. 


302  DISTINCTIO  UNDECIMA 

natus.  Hic  tandem  infirraatus,  materia  ascendente  in  cerebrum, 
factus  est  phreneticus.  Qui  cum  quotidie  dentes  et  os  mo- 
veret,  dixerunt  ei  ministri  sui:  Quid  comeditis  domine?  Re- 
spondit  ille :  Denarios  ego  mastico.  Visum  ei  fuerat  quod 
denarios  ori  eius  daemones  infunderent.  Non  possum,  inquit, 
sustinere  daemones  istos.  Portate  me  ad  monasterium  Rode '), 
boni  illic  homines  sunt,  forte  auxilio  illorum  ab  his  diabolis 
liberabor.  Quo  cum  delatus  fuisset,  clamavit:  Reportate  me, 
reportate  me ;  plures  ^)  hic  daeraones  video  quara  in  domo 
mea.  Erat  enim  de  villa  Wurme.  Sic  miser  relatus,  et  a 
daemonibus  agitatus*),  exspiravit,  quam  execrabile  vitium  sit 
usura,  in  suis  tormentis  multis  ostendens.  Quidam  dixerunt  se 
in  ore  et  in  gutture  eius  denarios  vidisse.  NOVICIUS :  Bene 
Apostolus  avaritiam  appellat  idolorum  servitutem  *) ,  cui  sic 
daemones  famulantur.  MONACHUS:  Avaritia  heu  non  so- 
lum  in  saecularibus ,  sed  etiam  in  personis  ecclesiasticis  re- 
gnat,  eique  famulantur  ^). 

CAPITULUM  XLHI. 

De  morte  WaUeri  clerici  dispensatoris  Lutharii 
Praepositi  Bonnensis. 

Lutharius  Praepositus  Bonnensis  clericum  habebat  nimis 
avarum,  Monasterieusis  ecclesiae  canonicum.  Et  quia  ex  eius 
consilio  idem  Praepositus  pendebat,  multam  pecuniam  Walte- 
rus  congregaverat.  Qui  cum  moreretur,  nec  unum^)  quidem 
denarium  pro  anima  sua  legavit.  In  ipsa  hora  mortis  eius, 
Godefridus  ecclesiae  sancti  Andi-eae  in  Colonia  canonicus, 
coram  domino  suo  Adolpho,  tunc  maioris  ecclesiae  Decano, 
et  postea  Archiepiscopo ,  in  Porta  Clericorum  dormivit.  Cui 
talis  visio  ostensa  est.  Visum  est  ei  quod  praedictus  Wal- 
terus  pecuniam  de  magno  cumulo  in  tabula  numeraret,  et 
quod  daemon  ex  altera  parte  in  Aethyopis  effigie  residens, 
illius  computationem  dihgentissime  consideraret ').  In  ipsa 
computationc  Walterus  frequenter  ex  ipsa  pccunia  aliquid 
furtive   vesti    propriae  submisit.     Qua  numerata,    daemon   in 

1)  Kloslerrode ,   abbatia  rcgulariuiii  canonicorum ,  secundo  ab  Aquis- 
grano  lapide.  —  2)  CFP   plures  enini.  —  3)  CF    exagitatus. 

—  4)  Coloss.  3,  5.  —  5)  ACEFP  cisque  faniulatur.  Fortasse 
scripsit  auctor:  eisque  principatur.  —  6)  CF  unum  solum. 

-  7)  B  considerasset. 


DE  MORIENTIBUS.  303 

liaec  verba  prorupit:  Coniputat  argentum  Waltenis,  subtrahit 
illud.  Deinde  nianibus  complosis,  cum  raulto  cachinno  subie- 
cit:  Plus  quam  ducentas  subtraxit  Waltero  marcas.  Sie 
enim  ex  quadam  superbia  vocari  solebat.  Excitans  dominum 
suum  Godefridus,  quid  viderit  recitavit.  Et  compertum  est 
quod  eadem  hora  exspiraverit.  Praepositus  vero  omnem 
illius  pecuniam  tulit,  assereus  illam  suara  fuisse. 

CAPITULUM  XLIV. 
De  morte  Godefridi  canonici  sancti  Andreae  in  Colonia. 

Godefridus  vero  non  minus  misere  defunctus  est.  Erat 
siquidem  avarus  valde,  et  magnam  in  curia  pecuniam  colle- 
gerat.  Die  quadam  tenipore  V  Philippi  Regis  Romani  magnum 
in  domo  sua  debitoribus  domini  sui  fecerat  conviviuni,  ex 
pecuniis  eiusdem  Philippi,  quas  Adolpho  pro  coronatione 
dederat,  iUis  accommodata  restituere  proponens.  Ante  enim 
quara^)  de  eodem  convivio  gustasset,  apoplexia  tactus  obmu- 
tuit,  et  sine  confessione  atque  sacra  communione  spiritum  ex- 
halavit.  Post  cuius  mortem  cuidam  sacerdoti  talis  de  eo 
yisio  ostensa  est.  Vidit  eura  Coloniae  ante  monetam  incudi 
impositum;  quera  Jacobus  Judaeus,  imo  Judaeorura  episco- 
pus,  cui  fuerat  famiharis,  malleo  extendit  usque  ad  denarii 
tenuitatem.  Et  bene  concordabat  poena  culpae.  Fuerat 
enim  magister  monetae,  et  monetariorum  socius ;  et  quia  mul- 
tam  ibi  congregaverat  pecuniara,  hiere  ibidem  visus  cst  ava- 
ritiae  poenam.  Quae  de  raorte  Hermanni  secundi  Decani  in 
Colonia  percepi,  non  tacebo  ^). 

CAPITULUM   XLV. 

De  morte  Hermanni  secundi  Decani  in  Colonia. 

Erat  idem  Hermannus  homo  multura  avarus,  et  amator 
pecuniae.  Accidit  ante  hoc  biennium  ut  canonicus  quidam 
Bonnensis  Wlnricus  nomine,  cognomento  Stempel  moreretur. 
Qui  statim  post  mortem  Ervvino  maioris  ecclesiae  in  Colonia 
canonico,  in  somnis  apparens  ait:  Rogo  te  ut  ad  diera  meum 
venias,   ante    capellam  sancti  Nycholai.     Quod   cum  Erwinus 

1)  lempore   oni   ABCDEF.  —  2)  CE  antequani  enim.  —  3)  B 
ad  praesens  tibi  non  tacebo. 


304  DISTINCTIO  UNDECIMA 

renueret,  sciens  eum  mortuum,  subiecit  ille:  Peto  ut  hoc 
ipsum  dicas  secundo  Decano,  quia  dies  erit  octavo  die.  Ille 
evigilans,  et  de  visione  satis  admirans,  quid  viderit,  vel  quid 
Winricus  mandaverit,  niane  Decano  recitavit.  Qui  statim  vi- 
sum  intelligens,  respondit:  Ego  satis  timeo  quod  diem  eius  cito 
observare  debeam,  quia  homo  senex  sum  et  debilis.  Statim 
eadem  die  peius  coepit  habere,  ita  ut  praedicto  die  morere- 
tur.  Quod  ubi  comperit  Erwinus,  timens  quia  et  ipse  mori- 
turus  esset,  coepit  se  per  confessionem  atque  sacram  commu- 
nionem  ad  mortem  praeparare.  Ad  quem  maior  Praepositus: 
Cras  in  conventu  dicite  ei  missam  sollemnem,  et  sepelite, 
sicque  satisfecistis  petitioni  eius.  Quod  ita  factum  est,  atque 
iuxta  capellam  praedicti  Confessoris  ab  eo  sepultus.  Adhuc 
idem  Erwinus  vivit,  a  cuius  ore  audivi  quae  dicta  sunt.  In- 
ter  avaros  poenas  solvent  etiam  advocati,  qui  modo  salaria 
pinguia  recipiunt,  et  causas  subvertunt. 

CAPITULUM  XLVI. 

De  tnorte  legistae  in  Snxonia  cui  morienti  lingua  divinitus 
subtracta  est. 
Narravit  mihi  ante  paucos  menses  aliquis  sacerdos  de  Saxo- 
nia,  dicens:  Nuper  in  terra  nostra  quidam  nominatus  decreti- 
sta  mortuus  est.  Qui  cum  hiaret,  hngua  in  ore  defuncti 
non  est  inventa.  Et  merito  linguam  perdidit  moriens,  qui 
illam  saepe  vendiderat  vivens.  NOVICIUS:  Simile  dixisse  te 
recolo  de  Henrico  Ratione  in  dictinctione  sexta  capitulo  vicesi- 
mo  octavo.  MONACHUS:  Recordor  nunc  cuiusdam  verbi, 
de  huiusmodi  advocatis  yronice  dicti.  Eodem  tempore  quo 
iam  dictus  Henricus  obiit,  mortuus  est  et  magister  Folco  Tre- 
verensis;  mortui  sunt  et  plures  nobiles  terrae.  Recte,  inquit 
quidam  canonicus,  faciunt  nobiles  isti,  quod  morientes  secum 
ducunt  advocatos  istos;  erunt  enira  eis  necessarii.  NOVI- 
CIUS :  Non  ibi  valcbit  Saxo  neque  Ratio ,  quia  sine  lingua , 
sive  clauso  ore,  verba  minime  formantur.  MONACHUS:  In 
illo  divino  examine,  ubi  aperti  erunt  hbri,  et  Jerusalem  scru- 
tabitur  in  lucernis  '),  nullus  advocatorum  neque  pro  se  neque 
pro  aliis  assignare  poterit  aliqua  falsa  loca  ex  legibus  sive 
decretis.  Et  haec  dicta  sint  de  avaris.  De  dolosis  vero, 
cui^)  coniuncta  cst  avaritia,  nunc  aliqua  subiiciam  exempla. 

1)  Sophon.  1,  12.  —  2)  D  quibus.  Conf.  VII,  20.  p.  25. 


DE  MORIENTIBUS.  305 

CAPITULUM  XLVII. 

De  Henrico  rustico  qui  moriens  vidit  capiti  suo  lapidem 

ignitum  imminere,  per  quem  agros  alienos 

proximo  'J    subtraxerat. 

In  Dioecesi  Coloniensi  villa  Bude^)  rusticus  quidam  fnit 
Henricus  nomine.  Hic  cum  morti  proximus  esset,  lapidem 
grandem  et  ignitum  supra  se  in  aere  pendere  conspexit.  Ex 
cuius  ardore  cum  aeger  nimis  aestuaret,  voce  clamavit  hor- 
ribiK:  En  lapis  capiti  meo  iraminens  totum  me  incendit.  Vo- 
catus  est  sacerdos;  confitetur,  sed  nihil  illi  profuit.  Recogita, 
Inquit,  si  ahquem  lapide  isto  defraudaveris.  Ad  quod  ver- 
bum  ille  in  se  reversus  ait:  Recordor  me  eundem  lapidem 
ut  agros  meos  ampliarem,  in  alienos  terminos  transtuhsse. 
Respondente  sacerdote ,  haec  est  causa ;  ille  culpam  confitetur, 
satisfactionem  poUicetur,  sicque  a  terribilli  illa  visione  hbe- 
ratur. 

CAPITULUM  XLVIH. 

Item  de  rustico  cui  diabolus  palum  igneum  mittere  in 
os  moricnii  mvnabatur,  ob  eandem  culpam. 

Simile  contigit  in  villa  cui  Rotheim^)  vocabulum  est. 
Cum  rusticus  quidam  ibidem  moriturus  esset,  diabolus  assi- 
stens,  palum  igneum  ori  eius  immittere  minabatur.  IUe  cul- 
pam  non  ignorans,  quocunque  se  vertebat,  semper  diabolum 
cum  palo  praesentem  habebat.  Palum  siquidem  eiusdem 
quantitatis  et  formae  de  agro  suo  in  agrum  cuiusdam  honesti 
militis  eiusdem  villae,  Godefridi  nomine  transtulerat,  sibi  ad- 
dendo  quod  illi  subtraxeraf,  Ad  quem  cogente  iam  dicta 
necessitate  suos  misit,  ablata  restituere  promisit;  per  quos  ut 
reo  ignosceret  supplicavit.  Quibus  respondit  miles:  Non  igno- 
scam;  sinite  filium  mulieris  bene  torqueri.  Iterum  terre- 
tur  ut  prius,  iterum  nuncios  mittit,  sed  veniam  non  conse- 
quitur.  Tertio  eis  cum  lacrimis  venientibus,  et  dicentibus, 
rogamus  vos  domine  intuitu  Dei,  ut  vestra  recipiatis,  et  mi- 
■  sero  culpam  remittatis,  quia  mori  non  potest  neque  vivere  hcet; 
respondit:   Modo    bene  vindicatus  sum,   modo  remittam.    Ab 

1)  CEF  add  suo.  —  2)  Bodenheim?  —  3)  CE  Rocheim. 


306  DISTTSCTIO  L^NDECBU 

illa  hora  terror  oninis  diabolicus  cessavit,  Ex  his  exemplis 
satis  colligitur  quod  secimdum  qualitatem  culpae  etiam  Deus 
formet  qualitatem  poenae.  Audi  nmic  quod  te  tibique  simi- 
\es  consolerur,  de  divitibus  atque  superbis. 

C-lPIXrLOI  XLIX. 

De  clerico  mortuo  qui  rediem  se  iudicatum  et  in  mcoius 
impiorum  traditum   exclamavit. 

Fuit  in  regno  Franeormn  clericus  quidam  nobilis  et  di- 
ves,  quae  duo  saepe  hominem  extoUimt,  multisque  vitiis  sub- 
iiciimt.  Qui  cum  mortuus  fuisset,  et  in  feretro  positus,  mul- 
tinidine  popuH  circumsedente.  tam  ex  clericis  quam  ex  lai- 
cis.  ipse  se  erexir.  cunciis  audientibus  in  haec  verba  prorum- 
pens:  Justus  iudex  iudicavit,  iudicatum  condemnavit,  con- 
demnarum  tradidit  in  manus  impiorum.  Quibus  dictis  se  re- 
chaans.  itermn  non  dico  obdormiyit,  sed  de  requie  transivit  ad 
laborem,  de  deUciis  ad  miseriam. 

CAPITULUM  L. 

liem  de  derieo  morierde  qui  $e  tubasn  inferjialem 
audiiisse  testabatur. 

In  eodem  regno  alius  quidam  clericus  fuit,  et  ipse  vitio- 
sus  valde,  sicut  et  superior.  Qui  cum  admonitus  fuisset  ab 
amicis  de  confessione.  essetque  ei  aUatum  corpus  Domini  a 
sacerdote,  accipere  noluit,  vertensque  se  ad  parietem,  sic  ait: 
Tuba  canit  apud  mferos.  eamus  hmc.  Sicque  exspirans,  tu- 
bam  secunis  esr  infemalem.  NOVICIUS:  Si  sic  Deus  exe- 
cratar  divitias  arque  superbiam.  puro  quod  valde  puniat  blas- 
phemiam.  MONACHUS:  Valde  Deus  punit  quandoque  iUud 
viritmi .  etiam  in  infidehbus ,  sicut  nuper.  didici  ex  relatione 
cuiusdam  monachi  YUariensis,  qui  circa  haereticos  Albienses 
cum  domino  Conrado  Cardinah  ')  satis  laboravit, 

CAPITULm   LI. 

De  morte  Comitis  Fulkemis  haeretici  ob  blasphemiam  occisL 

Comes  Fulkensis  haereticus,  et  haereticorum  coadiutor, 
ctmi   ultimum   casrrum   suum   rehaberet,    in    tantam   erupit') 

1)  ABE  Cardinale.  —  2)  B  prorupit. 


DE  MORIEyTIEU?.  307 

blasphemiam .  ot  diceret:  Velit  nolit  Deas,  velit  ooBt  Ecde- 
aa  Eomana,  et ')  onmes  sancti,  ego  teiTam  meam  rehabeo '). 
Moxque  de  equo  cui  insidebal:  ^,  raens,  horribiliier  torqueba- 
tnr:  et  ctmi  a  militibos  esget  deTatns,  denno  rnit,  poenam 
solveas  bla^phemiae.  Bedoetns  tcto  in  domnm  soam,  pri- 
mum  torqneri  coepit  in  pedibns,  deinde  in  crnzibns,  poetea 
iri  ^  um  ei  rdietnm  fbisset  <Mffieiam  lii^^nae  si  finte 

p:  :    :  ip-amoae  eonfessionem  fsmsm  contenmerel, 

ciica  .  die  qoa  perenBSOs  est,  impoenitens 

exspira. ::,  "-    saperbia  atqae  blas^emia  £ets 

eint.     Quar:  .aedonibtiB   praqiarata  stt, 

xnnQS  citr'  :  .:^  . 

C-\PITLTT3I    LH. 

Circa  iitud  :  .xi.  ,  ..;  l^.-zx 

niensibtis  proptc:  telles  qoiilam   " 

cognomento  Danus,  pro^-inciam  depraedatt:'-  li 

post  multa  mala  moritnrns  esset,  diabofais  n.  :  ::  ::  ::  .- 
portxmus  fuit.     In  ctiias  aspectn  paDens  ac 
cumstantes  claxnabat:  Date  mihi  gladhim. 
hunc  qui  me  infestat  Tiinm  nigerrimum.     Ii 
minem  hic  ridemns,  inTOca  Deom :  :  '-  :  ;.:•?  desj>erams  re- 
spondit:  Qttid  mihi  posset  prodesse.  illimi  inroearan? 

Multum.  inquiimt.  Ttmc  ille:  Deos  gi  potes,  a£ava  me; 
sicque  exspiravit,  Et  sati*  timeo  qnod  modicnm  ei  profuerit 
tam  infinna  et  tam  extorta  inrocatio. 

C.\PITLTOI  Lm. 

De  quodam  gerro  queni  duo  amt»  eum  se  epiteopum 
simularet  laeeraverunt. 

Eodem  tempore  servus  quidam,  aliqnando  cnr&or  Ottmus 
Aichidiaconi  Leodiensis,  oflScium  sutun  deserens,  multitudini 
praedonima.  quae  rutta*)  vnlgo  didtnr,  se*)  asBsociaTit.  Inter 
quos  episcoptmi  se  nominans,  et  epieeopnm  per  infalam  se 
reprae^  ::y:^    -rociis  £acere  consaererat  peccatoram  abaolotio- 

IJ  B  V       n:  r    lin»  et.  —  2)  BFP  rehabebo.   —   3)  ADE  cui 
^  insedebat,  F  cai  iasederat.  Bib  qao  sedebat.  —  4)BCF 

■         osteadit.  —  5}  CF  rotta,  B  rotha.  —  6)  se  ohi  A£P. 


808  DISTINCTIO  UNDECIMA 

nem.  Die  quadam,  duobus  ex  eis  videntibus,  duos  canes 
Dominus  ei  immisit,  a  quibus  totus  laceratus  et  extinctus, 
poenam  solvit  depraedationis,  atque  irrisionis  divinorum  sacra- 
mentorum.  Quia  praedam  homicidia  frequenter  sequuntur, 
aliqua  tibi  proferam  exempla  de  morte  miserabili  homicidarum. 

CAPITULUM   LIV. 

De  morte  Bernardi  Monasteriensis  qui  sororium 
suum  occidit. 

Vix  anni  duo  elapsi  sunt  quod  civis  quidam  Monasterien- 
sis  defunctus  est.  Hic  cum  domum  et  pecunias  multas  filio 
8U0  unico  dimisisset,  ille  luxuriose  vivendo  cum  meretrici- 
bus  et  in  tabernis  omnia  sua  mobilia  consumpsit.  Domum 
vero  sororio  suo  vendens,  et ')  abiens,  pretium  illius  in  brevi 
dilapidavit.  Necessitate  compellente,  ad  eundem  suum  soro- 
rium  rediens,  ab  eo  tum  propter  uxorem,  tum  propter  vendi- 
tam  possessionem  detentus^)  est.  Quem  cum  primum  ho- 
neste  satis,  ac  deinde  negligentius  tractaret,  ille  ex  indigna- 
tione  eum  deserens,  domum  venditam  repetivit,  se  circum- 
ventum  conquerens.  A  quo  cum  nihil  per  iustitiam  sive  per 
minas  obtinere  posset,  bipenni  illum  in  raedio  foro  occidit 
Mox  in  ecclesiam  sancti  Pauli  fugiens,  clericls  cantantibus 
clamare  coepit:  Vos  domini  defendite  Hbertatem  vestram. 
Quod  et  fecerunt.  Venientes  ad  eum  viri  honesti,  in  fide  sua 
eum  educere  voluerunt,  volentes  inter  ipsum  et  occisi  amicos 
componeres),  miserti  illius.  Quod  cum  primum  acceptasset, 
mox  habito  secum  consifio  respondit:  Non  egrediar;  absoluti 
sitis  a  poUicito  iuramento.  Quem  post  paululum  unus  ex 
sodalibus  vocans,  ait:  Exi  Bernarde,  exi,  vinum  optimum  in 
taU  venditur  taberna.  Quos*)  secutus,  post  modicum  prodi- 
tus  est,  et  captus.  Requisitus  cur  exisset  de  ecclesia,  re- 
spondit:  Ita  mihi  ardere  videbatur  pavimentura  sub  pedibus 
meis,  ut  sustinere  non  possem.  Posito  eo  in  rota,  cum  mane 
scholares  ad  eum  venissent,  et  dicerent:  Bernarde  vivis  adhuc? 
fuerat  enim  htteratus;  respondit:  Adhuc  vivo.  Moxque  sub- 
iecit:  In  nocte  trausacta  campum  istum  plenum  vidi  dae- 
monibus.  Nullum  tamen  signum  vel  yerbum  poenitudinis  ab 
eo  videre  vel  audire  potuerunt. 

1)  et  om  BD.  —  2)  C  receptus.  —  3)  E  paceni  componere, 
—  4)  CD  quem. 


DE  MORIENTIBUS.  309 

CAPITULUM  LV. 

De  latronihus  Coloniae  in  rotis  positis. 

Cum  tempore  qiiodam  tres  latrones  iuxta  Coloniam  rotali 
poena  plexi  fuissent,  ego  altera  die  cum  ceteris  scholaribus 
accurrens,  quae  ab  uno  illorura,  qui  adhuc  vivebat,  dice- 
bantur  audivi.  Requisitus  qua  hora  mortui  fuissent  socii  eius, 
respondit:  Hac  nocte  quando  mortuus  est  iste  qui  iuxta  me 
sedet,  totus  campus  corvis  fuerat  repletus.  Quos  daemones 
intelleximus  in  specie  corvorum  animam  egressam  exspeclan- 
tes  ').  Et  cum  haec  niiser  ille  vidisset ,  nec  una  quidem  vi- 
ce ")  nobis  audientibus  Deum  invocavit,  nihil  habens  contritio- 
nis.  Ex  quo  colligitur  quod  hi  qui  male  vivunt,  saepissirae 
male  finiunt,  indigni  misericordia,  tam  in  praesenti  quara  in 
futuro.  Quam  crudele  peccatum  sit  sanguinem  fundere,  et 
dissensiones  fovere,  praesens  est  exemplum. 

CAPITUXmi  LVI. 

De  riisticis  qui  post  mortem  in  sepulchro  contendebant. 

In  Episcopatu  Coloniensi  duae  generationes  rusticorum 
inimicitias  mortales  exercebant.  Habebant  autem  duo  capita, 
duos  \ideUcet  rusticos  magnanimes  ac  superbos,  qui  semper 
nova  bella  suscitabant,  suscitata  fovebant,  nullam  fieri  pacem 
permittentes.  Divino  igitur  nutu  factum  est,  ut  ambo  uno 
die  morerentur.  Et  quia  de  una  erant  parochia  nomine  Nu- 
enkirgen,  quia  sic  Domino  placuit,  qui  per  illos  dissensionis 
malum  ostendere  voluit,  in  una  fossa  corpora  eorum  sunt 
posita.  Mira  res  et  inaudita.  Cunctis  qui  aderant  videntibus, 
corpora  eadem  dorsa  verterunt  ad  invicem,  capitibus,  calcibus, 
ipsisque  dorsis  tam  impetuose  coUidentibus,  ut  caballos  in- 
domitos  putares.  Mox  unum  extrahentes,  remotius  in  alio 
sepulchro  tumulaverunt.  Et  facta  est  rixa  eorundem  mortu- 
orum,  causa  pacis  et  concordiae  vivorum.  NOVICIUS:  Pu- 
to  aninias  eorum  magnam  habuisse  in  inferno  rixam.  MO- 
NACHUS:  De  hoc  quaestio  nulla  est.  NOVICIUS:  Si  Deus 
sic  discordias,  rixas,  et  iras  punit  in  saecularibus ,  puto  quod 
eadem  vitia  plurimum  abhorreat  in  personis  claustralibus. 
MONACHUS:  Hoc  uno  tibi  ostendam  exemplo. 

1)  ABEP  exspectantium.  —  2)  B  voce. 


310  DISTmCTIO  UNDECIMA 

CAPITULUM  LVn. 

De  suhita  morte  cuiusdam  conversi  conspiratoris. 

Non  est  diu  quod  in  quadam  domo  ordinis  nostri  aedi- 
ficium  quoddam  ad  usus  monachorum  factum  est.  Quod 
quidam  conversorum  videns  et  invidens,  diabolo  cor  eius  in- 
flammante,  aliquos  ad  deiectionem  eiusdem  operis  incitavit. 
Qui  cum  venissent  cum  instrumentis  suis  ante  refectorium 
monachorum,  auctor  tantae  conspirationis  corruit  et  exspiravit. 
Quo  viso  ceteri  valde  timentes,  cum  multa  festlnatione  et 
humilitate  venerunt  ad  pedes  Abbatis,  peccatum  suum  con- 
fitentes,  a  quo  poenitentiam  susceperunt.  Corpus  vero  con- 
spiratoris  in  campo  sepultum  est.  Postea  ad  petitionem  con- 
versorum,  sicut  nobis  retulitAbbas  noster  qui  audivit,  Abbas 
praedictus  petivit  veniam  in  Capitulo  generali,  ut  hceret  ei 
corpus  proiectum  ponere  in  cimiterio ;  sed  non  recordor  utrum 
fuerit  ei  concessum  vel  negatum.  Eeferam  tibi  nunc  aliqua 
exempla  de  vitio  luxuriae,  quae  luxuriosos  satis  queant  terrere. 

CAPITULIBI  LVm. 

De  morte  canonici  qui  velatam  sanctimonialem  stupraverat. 

Apud  Traiectum  inferius  ante  annos  paucos,  sicut  mihi 
retulit  eius  concanonicus ,  clericus  quidam  defunctus  est,  qui 
sanctimonialem  velatam  corruperat.  Ut  autem  Christus  osten- 
deret,  quam  gravis  sit  culpa,  ipsius  sponsam  violare,  tale 
signum  in  defuncti  genitaUbus  posuit,  quod  cunctis  qui  videre 
vel  audire  poterant  esset  terrori.  Nolo  autem  illud  exprimere, 
parcens  verecundiae  feminarum,  quae  forte  lecturae  sunt  quae 
conferimus . 

CAPITULUM  LIX. 

De  morte  puellae  in  cuius  sepulchro  canes  se 
invicem  mordebant  ^). 

In  villa  quadam  Dioecesis  Coloniensis  quae  Luzheim*) 
dicitur,  puella  quaedam  cuiusdam  honestae  matronae  ancilla 
ante   aliquos  annos  defuncta  est.     Satis  enim  erat  luxuriosa, 

l^^ADEP  momordebant.  —  2)  P  Lucheim. 


DE  MORIENTIBUS.  311 

satis  vaga,  et  valde  saecularis.  Nocte  quadam  in  somnis 
ante  Christi  tribunal  rapta  est,  in  cuius  circuitu  vidit  angelos 
et  Apostolos,  mart}Tes  et  reliquoram  ordinum  sanctos  infini- 
tos.  Animabus  in  medium  deductis,  illae  ad  gloriam,  istae 
ad  supplicia  iudicabantur.  Cumque  haec  ancilla  videret  et 
tremeret,  accusante  conscientia,  manus  suppliciter  ad  iudicem 
tetendit.  Cuius  ')  ille  misertus,  ait :  Quid  me  oras  ?  Da  mihi 
minimum  digitum  tuum,  et  ego  dabo  tibi  manus  meas.  Ac 
si  diceret:  Da  mihi  modicam  fidem  quod  te  de  tuis  vitiis 
emendes,  et  ego  tibi  dabo  gratiam  meam.  Sicque  evigilaviL 
Quae  cum  visum  retuUsset  cuidam  religiosae  matronae  no- 
mine  Aleidi,  quae  adhuc  superest,  de  villa  Gurzenich,  re- 
spondit  illa:  INlisera  emenda  vitam  tuam  ,  satis  coramonita 
es.  Illa  primum  quidem  timuit,  sed  timor  idem  citius  cessa- 
vit.  Cumque  ut  prius  vitiis  pristmis  subiaceret,  admonitioni 
flagella  adduntur.  Nam  cum  post  acerrimas  infirmitates  ex- 
spirasset,  et  nudata  super  aream,  tecta  tantum  lintheamine 
posita  fuisset,  duo  canes  ante  domum  in  curia  se  momorde- 
nmt  *) .  Supervenit  tertius  et  quartus ;  deinde  omnes  canes 
villae,  qui  se  invicem  mordendo^)  domum  intrantes,  linthea- 
men  superpositum  abstrahentes ,  dentibus  suis  comminuerunt 
Qui  vix  a  rusticis  fustibus  expulsi  sunt.  Cadavere  vero  se- 
pulto,  canes  fugati  redeuntes  super  eius  tumulum  interrupta 
bella  renovaverant.  Timeo  enim  quod  anima  modicum  ha- 
buerit  pacis,  sicut  multi  interpretati  simt.  Et  quia  huiusmodi 
mulieres  saepe  magicis  insistunt  artibus,  ut  vehemcntius  pos- 
sint  amari,  contra  idem  vitium  satis  horrendum  tibi  proferam 
exemplum. 

CAPITULUM   LX. 

De  mvliere  maga  quam  daemoiies  transferebant 

In  Haslo  villa  Dioecesis  Traiectensis,  femina  quaedam  mi- 
sera  die  quadam  pedes  suos  pelvi  imponens,  et  extra  illam 
retrorsum  saltans,  sic  ait:  Hic  salto  de  potestate  Dei  in  po- 
testatem  diaboli.  Quam  diabolus  mox  rapiens,  et  in  aera  sus- 
toUens,  multis  qui  erant  in  villa  sive  extra  villam  videntibus, 
ultra  altitudmes  nemorum  transtuUt,  ita  ut  usque  in  hodier- 
num  diem  nusquam  compareret.     Haec  mihi  de  male  viven- 

1)B  extendit.  Cui.  —  2)  E  momordebant.  —  3)E  momor- 
dendo. 


312  DISTINCTIO  UNDECIMA 

tibus  et  male  morientibus  comperta  sunt.  De  his  vero  qtii 
bene  videbantur  vixisse,  nec  tamen  bene  consummati  sunt, 
unum  tibi  referam  exemplum  quod  nuper  audivi. 

CAPITULUM  LXI. 

De  hospitalario  qui  se  ipsum  in    aquis  suffocavit. 

Hoc  anno  cum  Abbas  noster  iret  ad  Capitulum  generale, 
iuxta  Fitriacum  ')  a  quodam  hospitalario  tam  ipse  quam  Abbas 
de  Scimenu  caritative  satis  suscepti  sunt.  Comedentibus 
eis,  idem  hospitalarius,  erat  enim  hospitalis  magister,  sedebat 
ad  latus  Henrici  cellerarii  nostri.  Qui  post  prandium  dice- 
bat  iam  dicto  Abbati :  Est  vobis  notus  homo  iste  ?  Etiam , 
inquit,  homo  bonus  est  et  rehgiosus.  Respondit  Henricus: 
Credite  mihi,  in  malo  statu  est;  iam  in  mensa  visum  habuit 
infemalem.  Mane  vero  cellerario  dicente  missam,  Abbas  noster 
nescio  quo  instinctu,  sicut  ipse  nobis  referebat,  nihil  aliud  per 
totam  missara  orabat  nisi  hoc :  Domine  da  mihi  bonum  finem. 
Eadem  nocte  praefatus  hospitalarius  ad  vicinum  flumen  solus 
vadens,  vestes  exuit,  et  de  ripa  in  aquas  saltavit.  Et  cum  ibi 
mergi  non  posset,  altius  ascendit,  locum  quaerens  profundio- 
rem  ^).  Vigiles  de  castro  videntes  haec*),  clamabant:  Bone 
homo  non  est  tempestivum  tali  hora  balneari*).  Erat  enim 
nox  Nativitatis  Dorainae  nostrae  5).  Quid  plura?  Miserrimus 
de  littore  se  praecipitans ,  in  limo  profundi  infixus  est  atque 
submersus.  Et  territi  sunt  valde  audientes  haec,  scientes  ho- 
minem  plus  quam  triginta  annis  pauperibus  servivisse.  Simile 
contigit  cuidam  converso  in  ordine  nostro,  qui  pro  sanctissimo 
viro  ab  omnibus  habebatur.  NOVICIUS:  Satisfactum  fateor 
interrogationi  meae;  sed  adhuc  unum  est,  quod  nosse  vellem. 
Quidam  putant  raortem  esse  personam;  quibus^)  concordat 
quod  mors  in  specie  hominis  cum  falce  in  picturis  repraesen- 
tatur.  MONACHUS:  Huic  fabulae  consentiunt  Judaei,  qui 
dicunt  unum  esse  angelum  a  quo  interticitur  omne  genus 
humanum.  Trahunt  autem  auctoritatera  ab  eo  loco  ubi  per 
angelura  percussa  sunt  orania  primogenita  Aegypti.  Quid 
autem    sit    mors,    satis  dictum  est  in    capitulo    primo    huius 

1)  CDF  Vitriacum,   B  Funiacum.    —    2)   EP  profundiorem 
quaerens.  —   3)  BP  hoc.  —  4)  B  balneare.  —  5)  CF  Do-    l 
minicae.  —  6)  CF  cui. 


DE  MORIENTIBUS.  313 

distiuctionis,     Refeiara  tibi  tamen   aliqua  occasione   tiiae    in- 
terroiratioiiis  inide  satis  mireris. 

CAPITULUM  LXn. 

De  matrona  agonizante  qiiam  mors  deserens  dericwn 
iuxta  stantem  9  invasit. 

Sicnt  veraciter  audivi,  matrona  quaedam  nobilis  in  Epi- 
scopatu  Coloniensi  ante  annos  paucos  infirmata  est.  Quae 
cum  in  extremis  agere  videretur ,  multaeque  matronae  tam  ^) 
ex  ordine  nobilium  atque  ministerialium  circumstarent ,  inun- 
cta  est.  lu  ultima  vero  collecta  vocans  ad  se  cognatam 
suam.  cum  tamen  vix  loqui  posset,  ait:  Ne  timeas,  non 
moriar  modo^).  Yidi  enim  mortem  recedere  a  me,  et  inva- 
dere  clericum  istum,  digito  eum  demonstrans.  Miruni  in  mo- 
dum  in  ipsa  hora  femina  desperata  coepit  meliorari,  et  cleri- 
cus  infirmari ,  adeo  ut  die  octavo  *)  moreretur.  NOVICIUS : 
In  qua  forma  vidit  mortem?  MONACHUS:  Nescio.  Si  for- 
mam  requiris,  audi  quod  sequitur. 

CAPITULUJI  LXIII. 

De  monstro  qiiod  in  specie  feminae  interfecit  familiam  dua- 
rum  curiarum,  cum  in  eas  respiceret. 

In  Episcopatu  Coloniensi  viUa  cui  vocabulum  est  Stam- 
lieim,  duo  milites  habitabant  ^) ,  ex  quibus  nnus  Guntherus, 
alter  Hugo  vocabatur.  Nocte  quadam,  cum  iam  dictus  Gun- 
therus  esset  in  partibus  transmarinis,  auciha  pueros  eius,  ante- 
quam  irent  cubitura,  ad  requisita  naturae  in  curiam  ducebat. 
Quae  cum  staret  iuxta  illos.  ecce  species  quaedam  muheris  ^) 
in  veste  nivea  et  facio  pallida  contra  ipsos  uUra  sepem  re- 
spexit,  Quae  cum  niliil  loqueretur,  et  ancilla  in  aspectu  eius 
horreret,  monstrum  idem  possessionem  Hugonis  quae  proxi- 
ma  erat  adiens,  ultra  sepem  iUius  praedicto  modo  respexit, 
deinde  ad  cimiterium  de  quo  venerat  rediens').  Post  paucos 
voro  dies  infans  Guntlieri  maior  infiilnatus,  ait:  Soptimo  die 
moriar:    post   ahos    soptem    dies   morietur  Dirina  soror  mea; 

1)  P  astantein,  D  se  stantem.  —  2)  coniiciebam  eam.  Sed 
similitcr  in  Visionibns  Anffclae  de  Fulginio  cap.  19.  p.  42:  _Affli- 
ffor  cniin  tam  in  corporc  ct  anima  ab  eisdem."  —  3)  B  non 
modo  moriar.  —  4)  B  octava.  —  5)  B  manebant.  —  6) 
B  mulicbris.  —  7)  BCF  rediit. 

14 


314     DISTINCTIO  UNDECIMA  DE  MORIENTIBUS. 

deinde  post  hebdomadam  morietur  soror  mea  minor.  Quod 
ita  factum  est.  Post  mortem  vero  infantum,  mater  et  an- 
cilla  de  qua  supra  dictum  est,  defunctae  sunt.  Eodem  tem- 
pore  obiit  Hugo  miles  et  filius  eius.  Horum  testis  fidelis  est 
Gerlacus  Subprior  noster. 

CAPITULUM  LXIV. 

Item  de  monstro  quod  Bonnae  de  uno  sepulchro 
exivit  et  aliud  intravit. 
Simile  contigit  in  ecclesia  Bonnensi.  Terapore  quodam 
dictis  vesperis,  cum  scholares  in  ipso  crepusculo  ludos  exer- 
cerent  in  claustro,  viderunt  de  uno  sepulchrorum  in  quibus 
canonici  solent  sepehri,  speciem  quandam  humanae  formae  egre- 
di,  quae  super  ahqua  sepulchra  deambulans,  in  quoddam  se- 
pulchrum  se  demisit  ').  Post  brev^e  tempus  mortuus  est  qui- 
dam  canonicus,  et  in  eodem  tumulo,  de  quo  fantasma  illud 
egressum  est,  positus.  Deinde  post  paucos  dies  aher  cano- 
nicus  in  eadem  ecclesia  moritur,  et  in  loco  ubi  ingressum 
fuerat  sepehtur.  Christianus  Bonnensis,  raonachus  noster,  ei- 
dem  visioni  interfuit.  Huiusraodi  visionibus  quandoque  futura 
praesignantur.  NOVICIUS :  Secundum  haec  quae  dicta  sunt, 
beati  quos  Dorainus  invenerit  vigilantes  •).  MONACHUS : 
Occasioue  huius  verbi  referam  ^)  quod  nuper  audivi. 

CAPITULUM  LXV. 
De  monacho  qui  in  Alna  cadens  exspiravit,  dum  legeretur 
Evangelium:  Vigilate  quia  nescitis,  et  cetera. 
Cum  in  Ahia  domo  ordinis  nostri  Diaconus  legisset  Evan- 
gehum  de  Confessoribus ,  scihcet:  Vigilate  quia  nescitis  qua 
hora  Dominus  vester  venturus  sit^),  verbis  eisdem  completis, 
quidam  monachus  in  choro  cecidit  et  exspiravit.  Et  timue- 
runt  omnes,  verborum  Domini  effectum  considerantes.  Unde  fra- 
tres,  quia  nescimus  qua  hora  Dominus  noster  venturus  sit, 
vigilemus  fide,  vigileraus  et  opere,  ut  cum  venerit,  et  per 
mortem  pulsaverit,  confestim  et  laeti  aperiamus  ei.  Quod 
nobis  praestare  dignetur  Dorainus  noster  Jesus  Christus ,  qui 
venturus  est  iudicare  vivos  et  mortuos  et  saecuhmi  per  ignem. 
Amen. 

1)  BEF  dimisit.  —  2)  Luc.  12,  37.  -  3)  CEF  add  tibi.    -   4) 
Jlatlh.  24,  42. 


DIST.  DUOD.  DE  PRAEMO  MORTUORmf.     315 

DISTINCTIO  DUODECIMA 
OE  PRAEHIO  mbRTUORlJIll. 

CAPITULUM  I. 

De  poenis  et  gloria  niortuorum. 

SICUT  hora  undeciraa  diem  ad  occasura  trahit,  ita  duo- 
decima  eundem  conckidit.  Bene  autem  in  distinctione  duo- 
decima  tractandum  de  praeraiis  mortuorura  arbitror,  quia 
die  corapleto,  laborantes  in  vinea  remunerantur.  Unicuique 
hominum  dies  suus  est  praesens  vita;  videat  quomodo  labo- 
ret  in  Ecclesia.  Dies  haec  quibusdam  brevior,  quibusdam 
longior,  quibusdara  clarior,  quibusdara  obscurior  efficitur. 
Dies  haec  ahis  est  hyemahs,  his  scihcet  qui  in  infirmi- 
tate  sunt  et  in  angustiis ;  ahis  aestivahs ,  eis  videhcet  qui 
in  gloria  vivunt  et  dehciis;  ahis  vero  vernahs ,  qui  in  flo- 
re  sunt  iuventutis ;  nonnuUis  autumnahs ,  id  est  eis  qui 
aetate  maturi  pondere  defluunt  senectutis.  Duo  sunt  loca 
aetemaliter  a  Deo  praeparata,  in  quibus  labor  diurnus  re- 
muneratur,  coehmi  scilicet  et  infernus.  In  coelo  merces  est 
iustorum,  in  inferno  merces  reproborum.  De  illo,  iudex  in  fine 
bonis  dicturus  est:  Veniie  benedicti  Patris  mei ,  percipite 
regnian  qtiod  vobis  paratum  est  ab  origine  mundi.  De 
isto  vero :  Jte  maledicti  in  ignem  aeternum ,  qui  praepara- 
tus  y  est  diabolo  et  angelis  eius  ^J.  Quanta  sit  merces  iusto- 
rum,  quam  ineffabilis ,  quam  admirabilis,  quam  inenarrabilis  ^), 
Isaias  brevi  sermone  comprehendit  dicens:  Ocidus  non  vidit 
Deus  absque^  te,  quae  praeparasti  diUgentibus  te^).  De  poe- 
nis  inferni  quae  innumerabiles  ^)  sunt,  novem  specialius  no- 
tantur,  quae  sequenti  versiculo  comprehenduntur:  Pix,  nix, 
nox,  verrais,  flagra,  vincula,  pus,  pudor,  liorror.  Haec  tor- 
raenta  novem,  fine  modoque  carent.  Est  adhuc  tertius  locus 
post  hanc  vitam  quibusdam  electis  ad  purgandum  deputatus, 
et   a   re   purgatorium  vocitatus.     Hic  temporahs    est,    durans 

t)  ACEFP  paralus.  —  2)  MaUli.  2,i ,  34.  41.  —  3)  AEP  ine- 
numerabilis,  CF  i  n  num  e  rabilis.  —  4)  Isai.  64,  4.  —  5) 
ACEP  i  n  e  n  u  in  e  r  a  b  i  1  e  s. 


316  DISTINCTIO  DUODECIMA 

usque  ad  diem  iudicii.  Quanta  vero  sit  futura  gloria  bono- 
runi,  sive  poena  malorum,  quibus  etiam  suffragiis  iuvari  pos- 
sint  hi  qui  in  poenis  sunfc»  purgatoriis ,  et  si  non  plene  quod 
prorsus  est  impossibile,  ex  his  tamen  quae  sequuntur  exem- 
plis  niaiora  poteris  perpendere.  NOYICIUS:  Primum  milii 
ostendas  tormenta  reproborum,  deinde  poenas  purgatorias  bo- 
norum,  novissime  gloriam  et  gaudium  iustorum,  ut  sic  nostra 
collatio  cum  laetitia  finiatur.  MONACHUS :  Quanta  sint  tor- 
menta  tyrannorura,  exactorum,  usurariorum,  adulterorum,  su- 
perborum,  sive  aliorum  qui  graviler  Deum  offenderunt  nec 
])oenituerunt,  secundum  quod  a  religiosis  didici  personis,  qui- 
busdam  tibi  pandam  exemplis. 

CAPITULUM    11. 

De  poena  Lodeivici  Lantgravii. 

Lodewicus  Lantgravius  maximus  tyrannus  fuit,  de  quo 
supra  dictum  est  in  distinctione  prima  capitulo  tricesimo  quar- 
to.  Ilic  cum  moriturus  esset,  praecepit  amicis  suis  dicens: 
Mox  ut  mortuus  fuero,  cucullam  ordinis  Cisterciensis  mihi  in- 
duite,  et  ne  hoc  fiat  me  vivente  diligentissime  cavete.  Obe- 
dierunt  illi;  mortuus  est  et  cucullatus.  Quod  ubi  miles  qui- 
dam  vidit,  commilitones  yronice  allocutus  est  dicens:  Vere 
non  est  similis  domino  meo  in  omni  virtute.  Quando  miles 
erat,  non  habuit  parem  in  actibus  militiae;  factus  vero 
monachus,  omnibus  factus  est  forma  disciplinae.  Videte 
quam  diligenter  custodit  silentium  suum.  Nec  unum  quidem 
verbum  loquitur.  Anima  vero  eius  cum  educta  fuisset  de 
corpore,  principi  daemoniorum  praesentata  est,  sicuti  cuidam 
manifestissime  revelatum  est.  Sedente  eodem  tartarico  ')  su- 
per  puteum,  et  scyphum  manu^)  tenente,  huiusmodi  verbis 
Lantgravium  salutavit:  Beneveniat  dilectus  amicus  noster; 
ostendite  ilU  triclinia  nostra,  apothecas  nostras,  cellaria  no- 
stra,  sicque  eum  reducite.  Deducto  misero  ad  loca  poenarum, 
in  quibus  nihil  aliud  erat  nisi  planctus,  fletus,  et  stridor  den- 
tiura,  et  reducto,  sic  princeps  principem  affatur:  Bibe  araice 
de  scypho  meo.  IIlo^)  valde  rcluctante,  cum  nihil  proficeret, 
imo  coactus  biberet,  flamraa  sulphurea  de  oculis,  auribus,  na- 

1)  BE  tartario.  —  2)  DE  in  manu.  —  3)  CF  illo  vero. 


DE  PRAEMIO  MORTUORUM.  317 

ribnsque  eius  erupit.  Post  Iiaec  sic  infit ') :  Moilo  consitlera- 
bis  puteum  meum,  cuius  prolunditas  sine  fundo  est.  Amoto- 
que  opcrimento,  eum  in  illum  misit,  ct  removit.  Ecce  istc 
cst  puteus  in  quo  eum  clericus  vidit,  siciit  pracdictum  est 
in  praefato  capitulo.  * 

CAPITULUM  III. 

De  poena  cukisdwn  iwindpis  Alemanniae^). 

Non  est  diu  quod  Hermannus  Lantgravius  lilius  praedicti 
Lodcwici^)  mortuus  est.  Post  cuius  obitum  cum  quidaui 
sacerdos  cui  multa  bona  fecerat,  die  noctuque  lacrimis  et  ge- 
mitu  Deo  pro  illius  anima  supplicaret,  nescio  quis  sanctorum 
ei  in  oratione  assistens,  ait:  Quare  tantum  laboras  pro  ho- 
mine  hoc  damnato  ?  Nihil  enim  illi  prodest,  imo  magis  obest, 
eo  quod  anima  eius  in  profundo  inferni  dimersa")  sit.  Re- 
spondente  sacerdote,  domine  multa  bona  fecit  mihi,  multum 
enim  ilh  teneor;  sanctus  subiunxit:  Cessa  pro  eo  orare,  quia 
anno  integro  antequam  sepeliretur  mortuus  est,  cuius  corpus 
mahgnus  spiritus  loco  animae  vegetabat.  Fuerat  idem  Her- 
mannus  tyrannus  maximus,  patri  similis,  de  praedis,  iniuriis, 
ceterisque  similibus  nil  curans^).  NOVICIUS:  Non  putabam 
corpus  humanum  sine  anima  posse  comedere,  bibere  vel^) 
dormire.  MONACHUS:  Simile  legitur  in  Vita  sanctl  Patri- 
cii  Hiberniensis  Episcopi ,  de  quodam  homine  qui  aurigam 
eius  occidit.  In  cuius  corpore  diabolus  multis  annispro  ani- 
ma  habitans,  cum  ad  nutum  sancti  exisset,  corpus  corruit,  et 
in  pulverem  redactum  est.  Item  simile  audivi  a  monacho 
nostro  Gerardo  quondam  Bonnensi  Scholastico. 

CAPITULUM  IV. 

De  clerico  cuius  corpus  diabolus  loco  animae  vegetabat. 

Clericus  quidam  tam  egregiam  et  tam  dulcem  voceni  ha- 
bebat,   ut   audire   illam    deliciae    reputarentur.     Die   quadara 

1)  CDE  inquit.  —  2)  sic  CDEFP  et  corr  A.  Distinctionis  huius , 
nec  non  et  secundae,  decimae  undecimaequc  tituli  in  codice  B 
desiderantur.  —  3)  CDEFP  et  corr  A  quod  alter  quidam  prin- 
ceps  Alemanniae.  —  4)  C  demersa.  Conf.  VII,  38.  p.  54. 
—  5)  CDEFP  et  corr  A  fuerat  idem  princeps  tyrannus 
maximus,  vir  magnanimus,  modicum  habens  timoris 
Domini.  —  6)  B  aut. 


318  DISTINCTIO  DUODECTMA 

vir  quidam  religiosus  superveniens,  et  cytbarae  illius  dulcedi- 
nem  aure  percipiens,  ait:  Vox  ista  hominis  non  est,  sed  diaboli. 
Cunctis  vero  admirantibus  daemonem  adiuravit,  et  exivit,  ca- 
davere  mox  corruente  ac  foetente.  Et  intellexerunt  omnes  idem 
corpus  a  daemone  diu  fuisse  kidificatum.  NOVICIUS:  Non 
dubito  quin  daemones  valde  in  infenio  ')  illorum  animas  tor- 
queant,  quorum  corpora  in  praesenti  sic  ludificant.  MONA- 
CHUS:  Verum  dicis.  Nunc  revertamur  ad  tormenta  t\Tanno- 
rum,  quia  haec  per  occasionem  dicta  sunt. 

CAPITULUII  V. 

De  poena   Wilhelmi  Comitis  Juliacensis. 

In  villa  Enthenich  quae  in  territorio  Bonnensi  sita  est, 
miles  quidam  nobibs  "Walterus  nomine  habitans  erat,  tam  do- 
mui  nostrae  quam  ordiiii  satis  obsequiosus.  Hic  cum  tem- 
pore  quodam  graviter  infirmaretur  soUisque  iaceret,  diabolus 
illi  ad  pedes  lectuU^)  visibiliter  apparuit.  Erat  autem,  sicut 
ipse  nobis  retuHt,  facies  eius  ad  instar  syraeae  disposita,  cor- 
nua  habens  caprina.  In  cuius  aspectu  cum  primum  terrere- 
tur,  postea  confortatus  ait:  Quis  vel  quid  es,  unde  venis,  vel 
quid  quaeris?  Respondit  monstrum:  Diabohis  sum,  animam 
tuam  tollere  veni.  Dicente  mihte,  recede  leccator,  certe  ani- 
mam  meam  non  tolles,  Christo  me  commendo;  ille  subiunxit: 
Waltere,  si  mihi  consenseris,  hominiumque^)  feceris,  non  so- 
lum  incolumitati  te  restituam,  quin  etiara  super  omnem  tuam 
progeniem  te  ditabo.  Respondit  miles:  Satis  habeo,  de  di- 
vitiis  tuis  fallacibus  uou  curo.  Unde  ergo^)  tibi  thesauri? 
Infra  terminos ,  inquit ,  curiae  tuae  infiniti  occultantur.  Cum 
quo  cura  miles  iam  loqui  delectaretur,  ait:  Dlc  mihi  ubi  est 
anima  domini  mei  Wilhelmi  Comitis  JuHacensis  nuper  defun- 
cti?  Respondit  diabolus:  Nosti  castra  vicina  Wolkinburg  et 
Drachinfels?  Novi,  inquit.  Et  ille:  Per  fidem  meam  tibi 
dico,  si  ferrea  essent  tam  castra  quam  eorum  montana,  et 
in  illo  loco^)  mitterentur,  ubi  anima  Wilhelmi  est,  antequam 
supercilium  siiperius  inferiori  iungi  posset,  hquefierent.  Quo 
dicto,  raox  cachinnando  subiunxit:  Ardor  iste  balneura  lacteum 
ei  est,  in    futuro  quando  corpus   suum  anima  resumet,   tunc 

1)  in  inferno  add  B.  —  2)  B  lecti.  —  3)  CF  veUeque  nicuin. 
—  4}  C  igitur.   —  5)  D  illum  locum. 


DE  PRAEMIO  MORTUORUM.  319 

primum  pocnam  dcbitam  rccipiet.  Requisitiis  de  auima  Hen- 
rici  Comitis  Seynensis,  respondit;  Certe  nos  illam  habenms. 
De  pocna  tanien  illius  nihil  cxprcssit.  Adiecit  etiam  interro- 
gare  iUum  de  patre  sno.  Ad  quod  ille  respondit:  Viginti 
annis  ct  uno  illum  habuimus;  sed  monocula  illa,  et  calvus 
ille  atque  pediculosus  qui  in  solario  iacet,  nobis  eum  abstule- 
runt.  Monoculam  vocavit  uxorem  eius,  quae  pro  anima  eius 
iugiter  lacrimando,  oculum  unum  perdiderat.  Calvum  dixit 
filium  eius  Theodericum  monachum  nostrum,  qui  ad  viden- 
dum ')  germanum  eodem  tempore  advenerat.  Interrogatus 
vero  de  pracdicta  matrona,  respondit :  Vere  nunquam  potestati 
uostrae  addicta  est,  eo  quod  mulier  bona  esset^)  ac  sancta. 
Fratrem  autem  tuum  Lambertum,  sie  sellavimus,  ut  nostrum 
ius  evadere  non  possit^).  Qui  ante  paucos  annos  defunctus 
est,  vir  avarus  et  pecuniosus.  Dicente  iterum  milite,  dic 
mihi  de  quo  loco  venisti  nunc  ad  me;  respondit  daemon: 
Ego  et  socii  mei  eramus  in  exequiis^)  cuiusdam  Abbatissae 
nigri  ordinis,  egressum  animae  eius  praestolantes.  Tunc  mi- 
les:  Quot  eratis  ibi?  Respondit  daemon:  Nosti  nemus  in 
Cottinforst?  Optime,  inquit,  novi.  Et  ille:  Non  sunt 
tot  folia  in  arboribus,  quot  illic  fuimus  congregati.  Non  est 
tam  grandis  silva  in  provincia  nostra  *).  Et  quid,  ait, 
obtinuistis  ibi?  Respondit:  Heu  nihil,  femina  fuit  rehgiosa; 
sed  et  Mychael  Archangelus  superveniens  cum  fuste  ferreo 
sic  nos  cecidit,  et  caedendo  fugavit,  ut  dispergeremur  quem- 
admodum  pulvis  qui  a  turbine  impellitur.  NOVICIUS:  Si 
tot  daemones  congregati  sunt  in  egressu  unius  animae, 
constat  innumeros  esse,  quia  per  latitudinem  mundi^)  quo- 
tidie  multi  moriuntur.  MONACHUS:  Licet  mahgni  spi- 
ritus  ita  sint  in  uno  loco,  quod  non  sint  in  aho,  atta- 
men  tam  agihs  sunt  naturae,  ut  in  uno  momento  diversa 
transeant  spatia  terrarum.  Vel  dici  potest  quod  cum  for- 
tiori  numero  insistant  iustis  morientibus,  quam  malis  de  qui- 
bus  certi  sunt.  NOVICTUS:  Placet  quod  dicis.  MONA- 
CHUS :  Requisitus  etiam  si  esset  ^)  in  obitu  domini  Gevardi 
Abbatis  nostri,  tunc  recenter  mortui;  respondit:  Non  est 
tantum  arenae  in  littore  maris,  quot  ibi  fuimus.  Sed  modi- 
cum   ibi    obtinuimus,    quia   pediculosi  illi   more   porcorum  in 

1)  B  visendum.  —  2)  B  est.  —  3)  E   posset.  —  4)  B  obsf- 
quiis.  —  5)  B  vestra.  —  6)  B  orbis   —  7)  B  fuisset. 


320  DISTINCTIO  DUODECIMA 

humo  iacendo  griinnientes  non  sinebant  propius  nos ')  acce- 
dere.  Habent  praeterea  domum  quandam  susurrii,  Capitu- 
lum  notans,  in  qua  omnia  nobis  quae  delinquunt  subtrahuntur. 
Et  dixit  miles:  Quomodo  stuUissime  ausus  fuisti  ad  obitum 
viri  tam  iusti  venire?  Ausus?  inquit.  Ego  praesens  fui  ubi 
Dei  fihus  exspiravit,  sedens  super  brachium  crucis.  Hoc  ver- 
bum  a  daemone  prolatum  et  a  laico  recitatum,  maxime  mihi 
fidem  fecit  dictorum,  eo  quod  in  glossa  legatur^)  super  Tho- 
byam.  Dicente  Waltero ,  quae  fuit  portio  vestra  in  Christi 
morte?  respondit:  Nulhi.  Malo  nostro  ilhc  venimus,  quia 
virtute  morientis  turbati  et  exagitati,  detrusi  sumus  in  infer- 
num.  Multa  alia  cum  daemone  quotiens  solus  erat  confere- 
bat,  quae  postquam  convaluit,  multis  recitavit.  Vis  nunc 
audire  quahs  praedicti  Comitis  finis  fuerit  et  poena?  NOVI- 
CIUS:  Etiam.  MONACHUS:  Infirmatus  vero  in  castro  suo 
Niethiecke  ^) ,  pro  quadam  contumelia  sibi  illata  venit  Colo- 
niam.  Qui  cum  rediret,  in  via  defectum  cordis  incurrit,  et 
ait:  Och  nunquam  de  cetero  videbo  Coloniam,  Cui*)  in  ter- 
ram  deposito,  cum  medicus  diceret  mortem  esse  in  ianuis, 
subiecit:  Consulo  tibi  ut  uxorem  tuam  recipias.  Respondente 
illo,  non  faciam;  supphcavit  ei  pro  quodam  mihte  quem  diu 
incarceraverat.  Nequaquam,  inquit,  egredietur  me  vivente. 
Tunc  medicus:  Ergo  ante  diem  crastinum  egredietur.  Quod 
ita  factum  est.  Cuni  vero  moriturus  esset,  in  sinu  cuiusdam 
adulterae  ^)  quam  viro  proprio  tulerat,  iacebat.  Cui  cum  illa 
diceret,  domine  quid  faciam  post  mortem  vestram?  respon- 
dit:  Juveni  nubere  debes  militi.  Ilaec  ei  verba  ultima  fuere. 
Eadem  nocte,  sicut  milii  retulit  Abbas  quidam  ordinis  nostri, 
sanctimonialis  quaedam  sancti  Mauritii  in  Colonia,  in  loca*) 
poenarum  transposita  est,  in  quibus  puteum  magni  horroris, 
igneo  tectum  operculo,  inter  flammas  vidit  sulphureas.  De 
quo  cum  suuni  ductorem  adinterrogasset ') ,  respondit  ille: 
Duae  tantum  animae  in  illo  sunt^);  anima  videhcet  Maxentii 
Imperatoris,  et  anima  Wilhelrai  Comitis  Juhacensis.  Mane 
visum  recitans,  cum  eadcm  dic  rumor  insonuisset  Coloniae 
de   morte   eiusdem  Comitis,   visionem  fuisse  veram  intellexit. 

1)  BCEF  nos  propius.  —  2)  E  legitur.  —  3)  DE  Nydecke,  B 
Niteke.  —  4)  B  quo.  —  5)  CDEP  et  corr  A  matronae.  — 
6)  ACEFP  loco,  D  locum.  —  7)BCF  interrogasset.  —  8) 
B  tenentur. 


DE  PRAEMIO  MORTUORUM.  321 

NOVICrUS:  Miror  qna  de  causa  sociatus  fuerit  Maxentio  in 
poenis ,  tot  annis  interpositis ,  et  tot  tyrannis  ante  ipsum  de- 
functis.  MONx\CHUS:  Propter  consimilem  culpam.  Justum 
fuit  ut  qui  pares  erant  in  culpa,  conformes  fierent  in  poena. 
Utriusque  vitam  novi,  Maxentii  ex  lectione,  Wilhelmi  ex  raul- 
tonmi  relatione.  Uterque  tyrannus,  uterque  supra  modum 
luxuriosus.  Sicut  legitur  in  cronicis,  nuUa  fuit  in  urbe  Roma 
sive  extra  urbcm  matrona  tam  nobilis,  tam  pudica,  dummodo 
oculis  Maxentii  placeret,  quin  de  domo  mariti  sublatam  cor- 
rumperet.  Similia  faciebat  de  virginibus  et  ^iduis.  Viderunt 
ista  viri  et  ingemuerunt,  parentes  et  tacuerunt.  Tanta  erat 
illius  crudelitas ,  ut  cum  nimio  dolore  cordis  afticerentur , 
ti'istitiam  tamen  dissimularent.  Tanta  eius  exstitit  tyrannis '), 
ut  passim  senatores,  cives,  milites  occideret,  de  quibus  aliqua 
habebatur  suspicio.  "VVilhelmus  vero  non  his  dissimilia 
operabatur,  et  si  non  pari  potestate,  non  tamen  impari  vo- 
hmtate.  Sicut  audivi,  ita  deditus  erat  luxuriae  et  incestui, 
ut  vix  aliquem  -)  haberet  ministerialium ,  cuius  uxorem  aut 
filiam  non  violasset^),  nnllam  habens  differentiam  inter  matrem 
et  filiam,  inter  legitimam  et  absolutam.  Quantae  fuerit  circa 
subiectos  sive  comprovinciales  crudeHtatis,  omnis  novit  Epi- 
scopatus  Coloniensis.  Maxentius  uxorem  propriam  occidit; 
iste  inclusit.  lUe  persecutus  est  Ecclesiam,  multos  pro  fide 
occidendo;  iste  tempore  schismatis  imperii  Romani  persecutus 
est  Sedi  Apostolicae  obedientes,  sacerdotes  de  suis  sedibus 
eiiciendo,  quosdam  mutilando,  et  bona  ecclesiarum  diripiendo. 
Haec  acta  sunt  in  *)  temporibus  Innocentii  Papae.  Anno  prae- 
terito  canonicus  quidam  Aquensis  retuUt  mihi  de  eodem 
Wilhelmo  visionem  satis  terribilem.  Post  mortem  inquit  suam 
cuidam^)  inclusae  cui  benefecerat,  visibiliter  apparens,  vultu 
lurido  ac  macilento,  ait:  Ego  sum  miser  ille  Wilhelmus  quan- 
doque  Comes  Juhacensis.  Quem  dum  illa  interrogasset  de 
statu  suo,  respondit:  Totus  ardeo.  Et  cum  levasset  vestem 
vilissimam  qua  indutus  videbatur,  mox  flamma  erupit;  sicque 
cum  eiulatu  disparuit.  Huic  adhuc  viventi  Deus  qui  miseri- 
cors  est ,  ut  eum  a  peccatis  revocaret ,  aUquid  gloriae  suae 
ostendit.     In  die  quadam  Natalis  sui  ^)  in  canone  prioris  niis- 

1)  E  tyrannia,  C  tyrannidis.  —  2)  E  add  militerti.  —  3) 
CEFP  et  corr  A  non  attentaret  violare.  —  4)  in  om  BCF. 
—  5)  B  add  religiosae.  —  6)  CF  Domini. 


322  DISTINCTIO  DUODECIMA 

sae  voces  suavissimas  cum  melodia  dulcissima  quasi  in  coelo 
eum  audire  permisit.  Qui  mox  iuterrogans  dominum  Engil- 
bertum,  tunc  maioris  ecclesiae  in  Colonia  Praepositum '),  nun6 
Archiepiscopum,  si  voces  easdera  audiret,  et  ille  se  audivisse 
negaret,  amplius  mirabatur^).  In  canone  vero  secundae  mis- 
sae,  nec  non  et  tertiae,  easdem  voces  quae  diversae  erant 
aetatis  audivit.  Cura  haec  recitata  fuissent  domino  Hermaimo 
Abbati  Loci  sanctae  Mariae,  Coraitem  adiit,  ex  ore  eius  quae 
dicta  sunt  audiens  ^).  Invocavitque  idem  Comes  testem  Deum, 
nihil  se  mentiri,  haec  addens  cura  iuraraento,  quia  si  adhuc 
semel  mihi  taHa  concederentur  audire,  omnibus*)  meis  para- 
tus  essem  abrenunciare.  Modicum  tamen  coelestis  haec  con- 
solatio  illi  profuit,  peccatis  eius  maximis  irapedientibus.  Pu- 
teus  in  quo^)  raissus  est  Coraes  iste,  ad  memoriam  mihi 
revocat  poenara  cuiusdara  raali  sacerdotis. 

CAPITULUM  VI. 

De  poena  sacerdotis  cuius  animam  parochiani  sui 
agitaverunt  in  puteum. 

Erat  in  quadam  villa  sacerdos  quidam  miserrimus ,  hixu- 
riae  et  comessationibus  vacans,  animasque  sibi  commissas 
omnino  neghgens.  Qui  cura  mortuus  fuisset,  parochiani*)  sub 
eo  defuncti  saxis  coraprehensis  in  locis  infernahbus  illum  ar- 
tare  coeperunt,  et  dicere :  Tibi  coramissi  fuiraus,  tu  nos  negle- 
xisti,  et  cum  peccaremus,  nec  verbo  neque  exemplo  nos 
revocasti.  Tu  occasio  nostrae  damnationis  fuisti.  Quem  cum 
agitarent  lapides  post  eum  mittcndo ,  ille  in  puteum  cadens, 
nusquam')  coraparuit.  Ilaec  cuidam  reh*giosae  de  illo  sunt 
ostensa. 

CAPITULUM    VII. 

De  poena  sculieti  de  Kolmere  qui  missus  est  in   Vukanum. 

Tempore  quodam  Suevis  quibusdam  peregrinationis  gratia 
profectis  Jerosolymara,  cura  in  reditu  navigarent  iuxta  raon- 
tera  Vulcanmn,  cuius  perpetua  sunt  incendia,  voces  huiusmodi 

1)  B  canonicum.  —  2)  B  admirabatur.  —  3)  BCF  audivit. 
—  4)  CF  add  peccatis,  —  5)  B  quem.  —  6)  D  add  sui.  — 
7)  B  nunquam. 


DE  PRAEMIO  MORTUORUM.  323 

de  illo  resonuerunt:  Bencveniat,  beneveniat  amicus  nbster 
scultetus  de  Kolmere;  frigus  est,  ignem  ei  copiosum  praepa- 
rate.  Illi  personam  cognoscentes,  diem  et  horam  notaverunt, 
et  cum  ad  propria  redissent,  eundem  scultetum  die  et  hora 
eadem  defunctum  fuisse  repererunt.  Tunc  accersientes  eius 
uxorem ,  quid  audierint ')  indicaverunt.  Quibus  illa  respon- 
dit:  Si  sic  res  se  habent,  dignum  est  ut  illi  succurram.  Mox- 
que  omnibus  relictis  loca  circuivit  sanctorum,  eleemosynis  et 
orationibus  pro  anima  illius  Deo  supphcando. 

CAPITULUM  Vm. 

Item  de  sculteto  de  Leggenich  qui  in  eundeni  montein 
missus  est. 

Alio  tempore  quidam  Flammingi  cum  mare  transirent , 
de  eodera  monte  Vulcano  vocem  huiusmodi  audierunt:  Bonus 
amicus  noster  Sywardus  hic  ^)  venit,  suscipite  illum ;  qui  cum 
multo  stridore  missus  est  in  Vulcanum.  Nam  et  ipse  sculte- 
tus  fuerat  in  Leggenich.  IUi  notantes  tempus  et  nomen  per- 
sonae,  reversi  villam  iam  dictam  intraverunt,  et  cum  de  scul- 
teto  requirerent  3) ,  eum  eadem  die  et  hora  qua  vocem  audi- 
erunt  m  mari,  obisse  repererunt.  Nam  et  ipse  homo  pessi- 
mus  erat,  sicut  superior. 

CAPITULUM  IX. 

Ttem  de  Brunone  de  Flitert  qui  in  eundem  Vulcanum 
proiectus  est. 

Simile  est  quod  sequitur.  Cum  tempore  quodam  Conra- 
dus  sacerdos  de  Rinkasle  cum  aliis  provinciae  nostrae  pere- 
grinis  marc  transiret,  ante  saepedictum  Vulcanum,  vox  talis 
in  eo  audita  est:  Hic  venit  Bruno  de  Fhtirt,  suscipite  illum. 
Quae  vox  cum  ab  omnibus  fuisset  audita,  ait  praedictus  sa- 
cerdos  oonfratribus :  Testes  estis  vos  omnes  huius  vocis;  et 
statim  notavit  in  tabella*)  eis  praesentibus  diem  et  horam, 
dicens :  Revera  dominus  Bruno  mortuus  est.  Cum  vero  redi- 
rent  a  Jerosolyma,  obvios  habuerunt  quosdam  peregrinos 
provinciae    suae.      Quos    cum     adinterrogassent  *)    de    statu 

1)  BCF  audierunt.  —  2)  CD  huc.  —  3}  C  inquirerent.  —  4) 
ACDEFP  tabula.  — 5)CDEF  inter rogass  ent. 


324  DISTINCTIO  DUODECIMA 

praedicti  Brunonis,  accepenint ')  ab  eis  quod  mortuus  esset. 
De  tempore  autem  sciscitantes,  diem  eundem  invenerunt,  quo 
vocem  praedictam  in  Vulcano  audierunt.  Conradus  vero  non 
multo  post  factus  est  monachus  in  Bergis"). 

CAPITULUM  X. 

Item  de  poena  Brunonis  flii  eius,  cui  in  infemo 
propinatum  est. 

Idem  Bruno  nominis  sui  filium  reliquit,  quem  plenius  suis 
vitiis  quam  possessionibus  hereditavit.  Erat  enim  ipse  sicut 
et  pater,  avarus  valde,  pauperum  exactor,  et  supra  modum 
luxuriosus.  Ipse  cst  Bruno  de  Fiittere^),  pincerna  Comitis 
de  Monte.  Vix  tres  menses  elapsi  sunt  quod  mortuus  est. 
In  cuius  obitu  obsessa  quaedam  a  daemone  liberata,  cum  die 
quinta  denuo  vexaretur,  dixerunt  quidam  ad  diabolum:  Dic 
nobis,  ubi  fuisti  vel  quare  reversus  es?  Respondit  ille:  Ve- 
rc  maximum  postea  habuimus  festum.  Ad  obitura  Brunonis 
congregati  fuimus,  ad  iustar  pulveris  terrae.  Cuius  animam 
cum  gaudio  deducentes  ad  inferos,  locavimus  eam  in  sede 
debita,  poculum  infernalem*)  ei  propinantes. 

CAPITULUM  XI. 

De  Everhardo  milite  gui  se  erexit  in  feretro. 

Eodem  tempore  niortuus  est  in  eadem  provincia  alius 
miles  Everhardus  nomine,  et  ipse  ^)  vir  criminosus  sicut  supe- 
rior.  Media  nocte  diabolus  corpus  eius  erigens  in  feretro, 
cunctis  qui  aderant  terrorem  incussit.  Timentes  amici  eius 
ludificationem  daemonum,  corpus  ligantes  ante  misaara  illud 
sepelier.unt. 

CAPITULUM  XII. 

De  Decano  Palernensi  quem  Rex  Arcturus  invitatnt 
ad  montem  Gi/ber. 

Eo  tempore  quo  Henricus  Imperator  subiugavit  sibi  Syci- 
liam,  in  Ecclesia  Palernensi  quidara  erat  Decanus,  natione 
ut  puto  Theutonicus.    Hic  cimi  die  quadam  suun>  qui   opti- 

t)  D  perceperunt.  —  2)  in  Vetcri  Monte.  —  3)  AEF  Fliterc, 
D  Flitert,  C  FHtart.  —  4)  BP  infernale.  Homil.  IV.  p. 
120:  poculum  amariorem.  —  5)  B  add  erat. 


DE  PRAEMIO  MORTUORUM.  325 

mus  erat  perdidisset  palcfrediim  ') ,  servum  suum  ad  diversa 
loca  misit  ad  investigandum  illum.  Cui  homo  senex  occur- 
rens,  ait:  Quo  vadis,  aut  quid  quaeris?  Dicente  illo,  equum 
domini  mei  quaero;  subiunxit  liomo:  Ego  novi  ubi  sit.  Et 
ubi  est?  inquit.  Eespondit:  In  monte  Gyber;  ibi  eum  habet 
dominus  meus  Rex  Arcturus.  Idem  mons  flammas  evomit  sic- 
nt  Vulcanus.  Stupente  servo  ad  verba  illius,  subiunxit:  Dic 
domino  tuo  ut  ad  dies  quatuordecim  illuc-)  veniat  ad  curiam 
eius  soUemnem.  Quod  si  ei  dicere^)  omiseris,  graviter  puni- 
eris.  Reversus  servus,  quae  audivit  domino  suo  exposuit, 
cum  timore  tamen.  Decanus  ad  curiam  Arcturi  se  invita- 
tum  audiens  et  irridens,  infirmatus  die  praefixo  raortuus  est. 
Haec  Godescalcus  canonicus  Bonnensis  nobis  retulit,  dicens  se 
eodem  terapore  ibidera  fuisse.  IsOVlCIUS:  MirabiUa  sunt 
quae  recitas.  MONACHUS:  AHqua  tibi  adhuc  de  eodem 
monte  dicturus  sum. 

CAPITULU^I  XIH. 

De  poma  Bertolphi  Diicis  Ceringiae  qui  missiis  est 
in   Vidcanum. 

Circa  hoc  trienuium  homlnes  quidam  ambulantes  iuxta 
eundem  montem  Gyber,  vocem  yalidam  iu  haec  verba  audie- 
runt:  Praepara  focum.  Modico  facto  intervallo,  idem  clama- 
tum  est.  Curaque  tertio  clamaret*),  praepara  focum  magnum ; 
respondit  nescio  quis:  Cui  praeparabo?  Et  ille:  Dilectus  ami- 
cus  noster  hic  venit  Dux  Ceringiae,  qui  phuimum  nobis 
servivit.  Illi  notantes  diem  et  horam,  per  litteras  audita  Re- 
gi  Frederico  mandaverunt,  interrogantes  si  aliquis  in  eius  Im- 
perio  mortuus  fuisset  Dilx  Ceriugiae,  Et  compertum  est,  ea- 
dera  die  et  Iiora  Bertolphum  Ducem  Ceringiae  fuisse  defun- 
ctum.  Erat  autera  ideni  Dux  tyraunus  iramanis ,  tam  nobi- 
hum  quam  ignobihum  exhereditator,  et  fidei  cathohcae  desertor. 
Qui  cum  non  haberet  prolem,  instigante  vitio  avaritiae  plurimam 
congregaverat  pecuniam.  Cum  autem  moriturus  esset,  fogavit 
sibi  familiares  ut  omnes  suos  thesauros  conflarent  in  massam. 
Requisitus  de  hoc,  respondit:  Ego  novi  quod  cognati  mei  de 
morte  mea  gaudentes,  sibi  divident  thesauros  meos.    Si  autem 

1)  BC  palefridum.  —  2)  B  illic  — 3)  E  si  dicere  ei.  CFP  si 
dicere.  —  4)  BCF  clamarctnr. 


326  DISTINCTIO  DUODECIMA 

in  raassam  fucrint  redacti,  invicem  se  occident.  Vides  quan- 
ta  invidia?  Haec  mihi  a  duobus  Abbatibus  relata  sunt,  ex 
quibus  unus  fuit  de  Ducatu  Ceringiae,  alter  asseruit  sibi  ea- 
dem  narrata  a  quodam  Abbate  qui  litteras  supradictas  audi- 
vit  cum  legerentur  coram  Rege  Frederico.  NOVICIUS :  Quid 
sentiendum  est  de  his  montibus,  Vulcano  scilicet,  Aethna  et 
monte  Gyber?  Cum  animae  in  eos  mittantur,  estne  ibi  pur- 
gatorium  sive  infernus  ?  M0Nx4.CHUS :  Os  dicuntur  esse  inferni, 
quia  nulUis  electorum  sed  reprobi  tantum  in  eos  mittuntur, 
sicut  legitur  in  Dialogo  de  Theoderico  Rege  Gottorum '). 
Infernus  putatur  esse  in  corde  terrae,  ne  mali  lumen  coeli 
videant.  Referam  tibi  nunc  ahqua  exempla  de  poenis  prae- 
donura. 

CAPITULUM  XIV. 

De  poena  Frederici  militis  de  Kelle. 

Civis  quidam  Andirnacensis  Erkinbertus  noraine,  pater 
Johannis  monachi  nostri,  cum  die  quadam  ante  hicem  iret  ad 
quoddam  placitura,  quidam  ei  occurrit  in  dextrario  nigerrirao, 
de  cuius  naribus  furaus  et  flamraa  procedebat^).  Nunc  viam 
tritam  tenebat,  nunc  exorbitans  in  carapura  discurrebat.  Haec 
videns  Erkinbertus,  priraura  vakle  territus  est,  et  quia  decli- 
nare  non  poterat,  se  ipsum  confortans,  cruce  se  signavit  con- 
tra  diabolum,  dexteram  armans  gladio  contra  hominem.  Igno- 
rabat  enira  quid  esset.  Cui  cura  propinquasset  ^),  cognovit 
eum  quendara  fuisse  railitem  nominatum  nuper  defunctum, 
Fredericum  noraine,  de  villa  Kelle  oriundura.  Videbatur  enim 
circuraamictus  peUibus  ovinis,  molem  terrae  gestans  in  hume- 
ris.  Ad  quera  Erkinbertus:  Estis  vos  dorainus  Fredericus? 
Respondente  illo,  ego  sum;  subiecit:  Undc  venitis,  vel  quid 
significant  ista  quae  video?  Ego,  inquit,  in  raaximis  poenis 
sura;  pelles  istas  cuidam  viduae  tuli*),  quas  nnnc  ardentes 
sentio.  Sirailiter  partera  cuiusdam  agri  niihi  iniuste  vcndicavi, 
cuius  pondere  modo  premor.  Si  fihi  raei  ista  restitucrint, 
multum  poenam  raeara  alleviabunt  ^).  Sicque  ab  ocuHs  eius 
evanuit.  Qui  cum  recitasset  die  altera  verba  patris  filiis, 
raaluerunt  illum  aeternahter  in  poenis  manere,   quam  dimissa 

1)  Gregor.  Dial.  IV,  30.  —  2)  BDEF  procedebant.  —  3)  B  ap- 
propjnquasset.  —  4)  E  abstuli.  —  5)  D  restituerent  — 
alleviarent. 


DE  PRAEMIO  MORTUORUM.  327 

A  restituere.  NOVICIUS:  Similia  te  recordor  dixisse  in  distln- 
ctione  secunda  capitulo  septimo  de  Helia  de  Riningen. 
MONACHUS:  Ecce  aliud  exemplura. 

CAPITULUM  XV. 

De  Henrico  Nodo  qid  post  mortem  multis  visihiliter 
apparuit. 

In  Treverensi  Episcopatu,  in  quo  et  superior  visio  facta 
est,  alter  quidara  miles  erat,  Henricus  noraine,  cognomento 
Nodus.  Nam  et  ipse  malitiosus  valde  erat '),  rapinas,  adulte- 
ria,  incestus,  periuria,  hisque  sirailia,  virtutes  iudicans.  Hic 
cura  mortuus  fuisset  in  provincia ')  Menevelt,  in  pellicio  ovino 
quo  uti  solebat  vivus,  multis  apparuit,  doraura  filiae  maxime 
frequentans.  Non  crucis  signo,  non  gladio  poterat  fugarL 
Gladio  saepe  caedebatur,  sed  non  poterat  vulnerari ;  talera  ex 
se  sonura  eraittens,  ac  si  mollis  lectus  percuteretur.  Cuius 
amici  cura  super  hoc  consulerent  dorainum  Episcopum  Treve- 
rensera  Johannera,  dedit  consilium  ut  aqua  clavo  Dominico 
superfusa,  domus  et  filia  nec  non  et  ipse  si  adesset  asper- 
gerentur.  Quod  cum  factum  fuisset,  de  cetero  non  corapa- 
ruit.  Eandem  filiam  genuerat  de  ancilla  sua,  cura  taraen 
haberet  legitiraara;  quam  cum  fuisset  adulta,  miser  corrupit. 
Non  est  diu  ex  quo  ista  contigerunt.  NOVICIUS :  Quid  sen- 
tiendura  estdehis  qui  in  beUis  sive^)  tornaraentis  moriuntur? 
MONACHUS:  Si  iusta  sunt  bella,  ut  est  defensio  patriae, 
nihil  eis  oberit  qui  defendendo  se  moriuntur.  Quantum  au- 
tem  delectentur  daemones  in  mortibus  illorum  qui  innocentes 
irapetunt,  subsequens  declarat  exeraplum. 

C.IPITULU^^I  XVI. 
De  tornametito  occisorum  iiuta  Montenake. 

Sequenti  nocte  quando  exercitus  Ducis  Lovaniae  a  Leo- 
diensibus  oocisus  est,  servus  quidam  Comitis  Losensis  iuxta 
Montenake,  locura  sciUcet  occisionis  transiens,  circa  noctis 
principiura ,  maxiraura  ibi  vidit  tornaraentum  daemoniorum. 
Neque  immundis  spiritibus  aestimo  tantam  fuisse  exultationera, 

1)  erat  add  E.  —  2)  B  in  villa  provincia.  —  3)  BCF  sive  in. 


328  DISTINCTIO  DUODECIMA 

si  non  magnam  illic  cepissent  praedani.  De  his  vero  qui  in 
tornamentis  cadunt,  nulla  quaestio  est  quin  vadant  ad  inferos, 
si  non  fuerint  adiuti  beneficio  contritionis. 

CAPITULUM  XVII. 

Dc   Waltero  de  Milene. 

Sacerdos  quidam  de  Hesbania ')  anno  praesenti  prope 
castrum  Comitis  Losensis  dum  in  crepusculo  noctis  transiret 
de  villa  in  villam,  vidit  in  cam])0  vicino  maximum  tornamen- 
tum  mortuorum,  valide  clamautium,  domine  Waltere  de  Mi- 
lene,  domine  Waltere  de  Milene.  Erat  idem  Walterus  in 
militia  nominatus,  nuperque  ^)  defunctus.  Intelligens  sacerdos 
illos  esse  qui  militum  nundinas  execrabiles  repraesentabant  3)^ 
subsistens,  circulum  circa  se  fecit.  Cumque  visio  cessaret,  et 
ipse  procederet,  iterum  illos  videns,  fecit  ut  prius,  sic  usque 
ad  lucem  laborans.  Hae  duae  visiones  mihi  relatae  sunt  a 
Wigero  monacho  Vilariensi.  Referam  tibi  nunc  cxemplum 
de  poena  usiu-ariorum. 

CAPITULUM  XVIII. 

De  milite  mortuo  qui  nocte  serpentes  et  hufones  loco  piscium 
ante  portam  fllii  suspendit. 

Miles  quidam  moriens  bonis  de  usura  conquisitis  fihum 
8uum  hereditavit.  Nocte  quadam  ad  ostium  fortiter  pulsans, 
cum  puer  occurreret,  et  quid  ibi  pulsaret  interrogaret,  rcspon- 
dit:  Intromitte  *)  me,  ego  sum  domlnus  huius  possessionis, 
nomen  suum  exprimens.  Puer  per  foramen  sepis  prospiciens, 
eumque  cognoscens,  respondit:  Certe  dominus  mcus  mortuus 
est,  non  vos  intromittam.  Cumquc  mortuus  pulsando  perseve- 
raret  nec  proficeret,  novissime  dixit:  Defer  pisces  istos  qui- 
bus  ego  vescor  fiho  meo;  ecce  ad  portam  illos  suspendo. 
Mane  exeuntes,  repererunt  in  quodam  ligamine  multitudinem 
bufonum  atque  serpentum^).  Revera  iste  est  cibus  infernahs, 
qui  igne  sulphureo.  decoquitur.  NOVICIUS:  Quid  sentis  de 
his  qui  male  vivuut,  et  tamen  eleemosynas  multaB  faciunt? 
MONACHUS:  Nihil  eis  prodest  ad  vitam  aeternam. 

I)  BEP  Hispania.  Ilesbania,  sive  ut  habent  CF,  Ilasbania,  fuit  Co- 
milia  in  territorio  Leodiensi.  —  2)  que  oni  BCDF.  —  3)  B  qui 
militi  —  praesentabant.  —  4)  BD  intr  omi  t  tite.  —  5) 
E  serpentiuni. 


DE  PRAEmO  MORTUORUM.  329 

CAPITULUM  XIX.*) 

De  Bauwaro  qiti  post  morteni  uxori  apparens,  dixit  sibi 
eleemosi/nas  nihil  profuisse. 

Non  mnlti  anni  sunt  elapsi  quod  quidam  ditissimus  mi- 
nisterialis  Ducis  Bamvariae  defunctus  est.  Xocte  quadam 
castrum  in  quo  uxor  eius  dormiebat,  sic  concussum  est,  ut 
terraemotus  fuisse  videretur.  Et  ecce  ostio  camerae  in  qua 
illa  iacebat  aperto ,  quodam  gigante  nigerrimo  eum  scapulis 
impellente,  maritus  eius  ingressus  est.  Quem  cum  vidisset 
et  novisset,  ad  se  illum  vocans,  super  sedile  lecti  sui  residere 
fecit.  Nihil  vero  territa,  eo  quod  frigus  esset,  et  illa  sola 
camisia  induta  fuisset,  partem  operimenti  sui  scapulis  eius 
superposuit.  Quem  cum  de  statu  suo  interrogasset,  tristis 
respondit:  Poenis  aeternis  deputatus  sum.  Ad  quod  verbum 
illa  territa  nimis,  respondit:  Quid  est  quod  dicitis?  Nonne 
eIeemos}Tias  magnas  fecistis?  Ostium  vestrum  peregrinis 
omnibus  patuit');  non  prosunt  vobis  beneficia  ista?  Respon- 
dit  ille:  Nihil  mihi  prosunt  ad  vitam  aeternam,  eo  quod  ex 
vana  gloria  non  ex  caritate  a  me  facta  sint.  Quem  cum  de 
aliis  interrogare  vellet,  itefum  respondit:  Concessum  est  mihi 
tibi  apparere,  sed  non  licet  hic  morari.  Ecce  ductor  meus 
diabolus  foris  stat  exspectans  me.  Si  enim  omnia  foha  ar- 
borum  verterentur  in  hnguas,  tormenta  mea  exprimere  non 
possent.  Post  haec  evocatus  et  impulsus,  in  eius  abcessu 
totum  castrum  ut  prius  concutitur,  voces  eiulatus  eius  diutius 
audiuntur.  Yisio  haec  valde  celebris  fuit  et  est  in  Bauwaria, 
sicut  testis  erat  Gerardus  monachus  noster,  quandoque  cano- 
nicus  Ratisbonensis ,  qui  nobis  illam  recitavit.  Ecce  in  his 
omnibus  qiiae  dicta  sunt  impleta  est  scriptura  quae  dicit: 
Potentes  potenter  tormenta  patientur').  NOVICTUS:  Haec 
et  huiusmodi  exempla  potentibus  deberent  praethcari.  MO- 
NACHUS:  Quia  ipsi  sacerdotes  ex  magna  parte  male  et  in- 
eontinenter  vivunt,  potentes  non  pungunt  sed  ungunt.  Quam 
grave  sit  peccatum  luxuria  sacerdotum,  subsequens  probat 
exemplum. 


»)  Homil.  III.  p.  78.  —  1)  Job  31,  32.  —  2)  Sapient.  6,  7. 


330  DISTINCTIO  DUODECEVIA 

CAPITULUM   XX.*) 

De  poena  concuhinae  cuiusdam  sacerdotis  quam  diabolus 
venabatur. 
Concubina  cuiusdam  sacerdotis  cum  esset  moritura,  sicut 
a  quodam  religioso  didici,  cum  multa  instantia  calcios  sibi 
novos  et  bene  taccunatos  ')  fieri  petivit,  dicens :  Sepelite  me 
in  eis,  valde  enim  mihi  erunt^)  necessarii.  Quod  cum  fa- 
ctum  fuisset,  nocte  sequenti  longe  ante  lucem,  luna  splen- 
dente,  miles  quidam  cum  servo  suo  per  viam  equitans,  femi- 
neos  eiulatus  audivit.  Mirantibus  illis  quidnam  hoc  esset; 
ecce  muUer  rapidissimo  cursu  ad  eos  properans,  clamavit: 
Adiuvate  me,  adiuvate  me.  Mox  miles  de  equo  descendens, 
et  gladio  circulum  sibi  circumducens ,  feminam  bene^)  notam 
infra  illum  recepit.  Sola  enim  camisia  et  calciis  praedictis 
induta  erat.  Et  ecce  ex  remoto  vox  quasi  venatoris  terribi- 
liter  buccinantis,  nec  non  et  latratus  canum  venaticorum  prae- 
cedentium  audiuntur.  Quibus  auditis  illa  dum  nimis  tremeret, 
miles  cognitis  ab  ea  causis,  equum  servo  committens,  tricas 
eapillorum  eius  brachio  suo  sinistro  circumligavit,  dextera 
gladium  tenens  extentum.  Approximante  *)  infernali  illo  vena- 
tore,  ait  mulier  militi :  Sine  me  currere,  sine  me  currere ;  ccce 
appropinquat.  Illo  fortius  eam  retinente^),  misera  diversis 
conatibus  militem  pulsans,  tandem  ruptis  capiUis  efFugit.  Quam 
diabolus  insecutus  cepit,  equo  suo  eam  iniiciens,  ita  ut  ca- 
put  cum  brachiis  penderet  ex  uno  latere,  et  crura  ex  altero. 
Post  paululum  mihti  sic  obvians,  captam  praedam  deportavit. 
Qui  mane  ad  villam  rediens,  quid  viderit  exposuit,  capillos 
ostendit;  et  cum  minus  referenti  crederent,  aperto  sepulchro 
feminam  capillos  suos  perdidisse  repererunt.  Haec  contigerunt 
in  Archiepiscopatu  *)  Maguutinensi.  NOVICIUS :  Si  sic  Deus 
punit  peccatum  fornicationis  in  concubinis,  puto  quod  multo 
durius  illud  puniat  in  sacerdotibus  qui  illas  peccare  faciunt. 
MONACHUS:  Verum  dicis.  Praeterea  peccatum  multum 
aggravant  ordo  et  scientia.  In  eodem  genere  peccati  plus 
peccat  sacerdos  quam  laicus,  plus  monachus  quam  saecularis. 
Idem  intelUgas  in  sexu  femineo. 

*)  Homil.  II.  p.  57.  —  1)  consutos.  CF  tacconatos,  B  taccina- 
tos,  ADE  tacciniatos.  —  2)  AP  erunt  niihi.  —  3)C  bene 
sibi,  E  sibi  bene.  —  4)  CF  appropinquante.  —  5)  BCF 
tenente.  —  6}  CF  Episcopatu. 


DE  PRAEMIO  MORTUORUM.  331 

CAPITULUM  XXI. 

De  sanctmoniali  qnae  infantem  a  se  occisum   ignitum 
circumferehat. 

Sanctimonialis  quaedam  de  quodara  monasterio  nobis  vi- 
cino  quod  nominare  nolo,  cum  tempore  quodam  concepisset, 
ne  proderetur  eius  stuprum,  partum  intra  se  necavit.  Postea 
infirmata  gravissime,  ob  nimiam  verecundiam,  confessis  omni- 
bus  peccatis  aliis,  stuprum  et  parricidium  tacuit;  sicque  ex- 
spira^nt.  Pro  cuius  anima  cum  quaedam  eius  cognata  pluri- 
mum  laboraret,  defuncta  ei  in  oratione  visibiliter  apparens, 
infantem  igneum  in  manibus  gestavit,  dicens:  Infantem  hunc 
concepi  et  parturivi,  animatum  interfeci :  unde  illum  indesinen- 
ter  in  tormentis  circumfero,  et  est  mihi  ignis  ardens  et  devo- 
rans.  Quod  si  de  hoc  maximo  peccato  raoriens  confessionem 
fecissem,  gratiam  invenissem.  Ex  quo  colligitur  quod  pec- 
cata  quae  hic  detecta ')  non  fuerint  per  confessionem ,  in 
futuro  per  poenalem  detegantur  confusionem.  NOVICIUS: 
Quando  anima  egreditur  de  corpore,  no^it  statim  quid  de  se 
sit  futurum?  MONACHUS:  Hoc  videtur  probari  scriptura 
dicente  in  persona  reproborum:  Deducunf^)  in  bonis  dies 
suos,  et  in  puncto  descendunt  ad  infernum^).  Ex  quo  pro- 
batur  quod  electorum  animae  qui^)  agihoris  sunt  naturae,  mox 
sint  ante  Deum.  Quod  si  aliquid  in  eis  purgandum  est,  si- 
mili  velocitate  deducuntur  in  purgatorium,  in  quo  salvationis 
certitudo  est.  NOYICIUS:  Huic  diversae  visiones  contradi- 
cere  videntur,  in  quibus  legitur  quod  opera  bona  nec  non  et 
mala  in  statera  posita  ponderentur').  His  etiam  consentire 
\ndetur  quaedara  visio  in  Dialogo  sancti  Gregorii,  quam  ipse 
minime  diffinit,  de  quodam  qui  in  ponte  positus,  manibus  ab 
angehs  trahebatur  sursura,  propter  opera  raisericordiae ;  coxis 
vero  et  cruribus  deorsura,  propter  opus  luxuriae.  Quibus  tamen 
victoria  cesserit,  dicit  videntem  ignorasse*).  MONACHUS: 
Licet  auctoritas  scripturarum  praeferenda  sit  huiusmodi  vi- 
sionibus,  referam  tamen  quod  nuper  audivi. 


1)  ABP  lecta.  —  2)  CF  ducunt.  Homil.  IV.  p.  164:  quia  sicut 
scriptum  est,  in  bonis  deducunt  nunc  dies  suos,  et  post  mortem 
in  puncto  descendent  in  infernum.'*  —  3)  Job  21,  13.  —  4}  F 
quae.  —  5)  E  ponderantur.  —  6}  Gregor.  Dial.  IV,  36. 


332  DISTINCTIO  DUODECIMA 

CAPITULUM  XXn. 

De  Jordano  Cardinali  'J. 
Ante  paucos  annos  Romae  quidam  Cardinalis  defunctus 
est,  nomine  Jordanus.  De  ordine  quidem  Cisterciensi  assum- 
ptus  fuerat,  sed  vita  ordini  in  eo  minime  concordabat.  Erat 
enim  avarus  valde,  sicut  a  quodam  Abbate  audivi.  Habebat 
autem  notarium  nomine  Pandolphum.  Hunc  cum  pro  quodam 
negotio  nescio  quo  misisset,  interim  exspiravit.  Eadem  hora 
cum  ille  expleto  negotio  rediret,  mane  ante  hicem  catervam 
miserabilem  in  agro  contemplatus  est.  Sedebant  homines  in 
iumentis,  in  ore  caudas  habentes,  versis  dorsis  ad  capita  illo- 
rum.  Quos  Jordanus  cucuUa  indutus,  nudis  pedibus  seque- 
batur,  duobus  daemonibus  se  ducentibus.  In  quorum  aspectu 
dum  notarius  nimis  horreret,  clamavit  Cardinalis:  Pandolphe, 
Pandolphe,  Pandolphe^).  Subsistente  clerico  et  dicente,  quis 
es,  aut  quid  clamas?  respondit  ille:  Ego  sum  Jordanus  do- 
minus  tuus,  et  mortuus  sum.  Dicente  illo,  quo  ducimini? 
respondit:  Ante  tribunal  Christi.  Et  ille:  Nostis  quid  de  vo- 
bis  sit  futurum?  Non  novi,  inquit,  Deus  scit.  Sed  cum  illuc 
venero,  beatus  Petrus  de  Cardinaha  mea  pro  me  redditurus 
est  rationem,  sanctus  vero  Benedictus  de  cuculla.  Quod  si 
illam  mihi  obtinere  potuerit  ^),  salvabor ;  sin  autem ,  damna- 
bor.  Sicque  ocuhs  eius  subtractus  est.  NOVICIUS:  Non 
mihi  placet  in  illo  ducatu  praesentia  daemonum,  et  absentia 
sanctorum  angelorum.  MONACHUS:  Haec  dicta  sint  de 
poenis  reproborum.  NOVICIUS:  Licet  huiusmodi  visiones 
saepe  sint  verae,  magis  tamen  ei  crederem  qui  revertens  ab 
inferis  visa  recitaret.  MONACHUS:  Hoc  fieri  posse  Job 
contradicit.  Sicut,  inquit,  consumitur  nuhes  et  pertransit, 
sic  qui  descendit^)  ad  inferos,  non  ascendet,  nec  revertetwr 
ultra  in  domum  suam,  neque  cognoscet  eum  amplius  locus 
eius^).     Referam  tibi  tamen  quod  ante  biennium  audivi. 

CAPITULUM  XXHI.*) 
De  Everwaco  ad  infernales  poenas  deducto. 
Theodericus   Traiectensis  Episcopus    de    castro   Nureberg 
oriundus,  servum  quendam  habebat  Everwach  nomine,  provi- 

1)  AEF  Cardinale.  —  2)  Pandolphe  add  ABCF.  —  3)  ABFP 
poterit.  —  4)  R  descenderit.  —  5)  Job  7,  9—10.  —  *) 
Homil.  III.  p.  66. 


DE  PRAEMIO  MORTUORmi.  333 

dum  satis,  qui  in  diversis  locis  bona  illius  dispensavit.  Erat 
enim  in  comraisso  fidelis,  in  administratione  utilis,  diligens 
ac  circumspectus.  Propter  quod  a  domino  suo  amabatur. 
Unde  quidam  ex  officialibus  ei  detrahentes,  ex  invidia  accu- 
sabant  illum  apud  Episcopum  dicentes:  Domine,  non  fideliter 
ut  acstimatis  Everwach  bona  vestra  dlspensat;  consulimus  ut 
cum  eo  computetis.  Quod  cum  factum  fuisset,  tam  rationa- 
bihter  computa\it,  ut  omnem  Episcopo  tolleret  suspicionem. 
Habebat  enim  omnia  notata  in  cartula.  Sciscitantibus  accu- 
satoribus  de  computatione,  cum  Episcopus  respondisset,  optime 
computavit;  dixerunt  ilh:  Nequaquam;  sed  computet  nobis 
audientibus,  et  convincetur  maximum  vobis  daranum  intulisse. 
Quod  cum  ei  intimatum  fuissei  ab  Episcopo,  ihe  timens  aemu- 
lorum  insidias,  raaxirae  quia  cartulara  perdiderat,  ait  intra  se: 
Si  aliquid  modo  in  coraputatione  titubavero,  necesse  erit  me 
vel  in  corpore  torqueri ,  vel  carceris  squalore  usque  ad  raor- 
teni  cruciari.  Iraraissione  igitur  diaboli  cuius  instinctu  ab  in- 
vidis  indebite  vexabatur,  campum  solus  intravit,  ipsumque 
diabolum  advocans,  sic  aftatur  dicens:  Domine,  si  mihi  suc- 
curreris  in  tanta  necessitate  posito,  hominium  tibi  faciam,  et 
in  oranibus  parebo.  Cui  diabolus  respondit:  Si  abrenuncia- 
veris  Altissirao ,  matrique  iUius ,  te  suscipiam ,  et  de  omnibus 
periculis  cum  raulta  tuorum  confusione  aemulorum  a  me  libe- 
raberis.  Quid  plura?  Abrenunciat  miser  Christo,  hominium 
facit  diabolo,  prospere  succedit  coraputatio.  Ab  illo  terapore 
coepit  diaboh  virtutes  raagnificare ,  Christura  blasphemare, 
adeo  ut  diceret:  Qui  serviunt  Deo,  miseri  sunt  et  egent; 
qui  autem  sperant  in  diabolo,  prosperis  successibus  gaudent. 
Et  sicut  mihi  retuht  Bernardus  raonachus  noster,  qui  eum 
tunc  temporis  novit,  ita  totus  deditus  erat  artibus  magicis,  ut 
si  ahquera  nosset  scholarera  eiusdera  disciphnae,  numrais  eum 
rediraeret,  ut  aliquid  ab  illo  discere  posset.  Qui  cura  unde- 
cim  annis  in  hac  blasphemia  perseverasset ,  accidit  ut  magi- 
ster  Oliverus  Scholasticus  Coloniensis  in  Ej)iscopatu  Traiectensi 
crucem  praedicaret.  Cuius  praedicatloni  ille  in  tantura  resti- 
tit,  ut  die  quadara  conimotus  Oliverus  diceret  ei  in  audientia 
totius  popuh:  Tace  infelix.  Vas  enim  diaboli  es,  et  diabolus 
loquitur  per  os  tuum;  cuni  taraen  statuni  eius  ignoraret. 
Evcrwach  nulluni  arbitrans  gratius  obsequiuni  se  posse  prae- 
stare  domino  suo,   quam    ut   iniraicum  eius  occideret,   tribus 


334  DISTINCTIO  DUODECIMA 

diebus  ad  diversas  stationes  secutus  est  magistrum,  longo  ad 
hoc  cultello  praeparato,  transfodere  illum  proponens,  si  forte 
sine  turbis  inveniretur.  Et  ecce  tertia  die  subita  infirmitate 
praeoccupatus ,  post  paucos  dies  impoenitens  defunctus  est, 
et  ab  eo  cui  se  reddiderat,  ad  loca  poenarum  deductus  est. 
Primo  loco,  sicut  ipse  resurgens  a  mortuis  confessus  est  Jo- 
hanni  Scholastico  Xantensi,  a  quo  ego  quae  dicturus  sum 
audivi,  missus  est  in  ignem  tam  intolerabilis  ardoris,  ut  dice- 
ret,  si  ex  omnibus  mundi  lignis  unus  ignis  esset  confectus, 
mallem  in  eo  usque  ad  diem  iudicii  ardere,  quara  per  spatium 
unius  horae  illum  sustinere.  Ex  quo  extractus,  iactatus  est  in 
locum  tam  frigidissimum,  ut  optaret  redire  in  ignem.  Deinde 
deductus  est  in  tenebras  palpabiles,  tantique  horroris,  ut  dice- 
ret  intra  se:  Si  servivisses  centum  annis  Deo,  bene  te  remu- 
nerasset,  dummodo  Hceret  tibi  redire  ad  frigus.  In  hunc  mo- 
dum  sex  rehquas  poenas  quas  scriptura  enumerat  pertransi- 
vit.  Quo  in  extrema  poena  posito,  Dominus  opera  eius  priora 
considerans,  et  ut  passa  vel  visa  viventibus  recitaret,  miser- 
tus  illius,  angehim  suum  misit  ad  eum,  qui  diceret:  Ecce 
talem  mercedem  recipiunt ') ,  qui  serviunt  diabolo.  Subiun- 
xitque:  Si  tibi  liceret  redire  ad  vitam,  velles  pro  peccatis 
tuis  satisfacere  Deo?  Ad  quod  verbum  ille  suspirans  respon- 
dit^):  Domine,  si  hoc  esset  possibile,  nullam  abnuerem  satis- 
factionem.  Tunc  angelus:  Domino  placet  ut  ad  corpus 
redeas;  et  quia  in  cruce^)  peccasti,  per  cruceni  satisfacias  *). 
Mox  se  in  feretro  erigens,  oranes  exceptis  duobus  iuvenibus 
qui  constantiores  erant  in  fugam  convertit.  Quibus  et  ait: 
Ne  timeatis,  quia  ego  sum.  Statimque  sacerdotem  accersiens, 
peccata  sua  confessus  est;  crucem  suscepit,  et  cum  domino 
Ottone  Episcopo  praedicti  Theoderici  successore  transfretavit. 
In  via  singuHs  diebus  in  pane  et  aqua  ieiunavit;  iuxta  equum 
suum  in  quo  vestes  eius  et  arma  poptabantur,  nudis  pedibus 
cucurrit.  Et  cum  petris  secantibus  sanguis  profluens^)  viam 
cruentaret,  satis  a  confratribus  arguebatur.  Quibus  respon- 
dit:  Maiora  horum  sustinui.  Qui  cum  pene  omnia  sua  in 
Christi  servitio  expendisset,  cum  praedicto  Episcopo  et  magi- 
stro  Johanne  rediens  mare  transivit.    De  quo  cura  nauta  nau- 

1)  B  recipient.  —  2)  BD  siispirans  ait,  CF  respirans  re- 
spondit.  —  3)  CF  crucem.  —  4)  DF  salisfacies.  —  5) 
BP  perfluens. 


DE  PRAEMIO  MORTUORUM.  335 

lum  requireret  nec  haberet,  ait:  Ego  vobis ')  serviam  quoad- 
usque  *)  volueritis.  Ad  petitionem  tamen  praedictorum  virorum 
dimissus  est  a  nauclero.  Qui  cum  reversus  fuisset  ad  uxorem 
suam,  sacro  igne  tactus  est.  Cui  ardenti  quadam  nocte  in 
somnis  dictum  est,  quia  si  ad  ecclesiam  sancti  Nycholai  acce- 
deret,  statim  convalesceret.  Ubi  dum  orans  quatuordecim 
orationes  dixisset  nec  convaluisset,  desperatus  ait:  Sancte 
Nycholae  quid  moraris  ?  Mox  ^)  ut  quintam  decimam  orationem 
incepit,  perfecte  convahiit;  et  est  usque  hodie  color  ignis 
in  eius  corpore  sine  dolore.  Quam  ecclesiam  quae  in  vil- 
la  Stalum^)  sita  est,  de  suo  patrimonio  reaedificans ,  in  ha- 
bitu  religioso  cum  uxore  sua  Deo  et  sancto  Nycholao  in  ea 
deservit.  NOVICIUS:  Vellem  scirc  perfecte  utrum  iste  re- 
vocatus  sit  de  inferno  sive  de  purgatorio.  MONACHUS :  Sa- 
tis  inde  disputatum  est.  Quod  non  fuerit  in  purgatorio,  ex 
hoc  probatur,  quod^)  locus  electorum  sit,  in  quem  nullus  in- 
greditur,  nisi  in  caritate  decesserit.  Si  obiicitur  illud:  In  in- 
ferno  nulla  est  redemptio,  potest  dici,  de  illis  intelligendum 
esse,  qui  non  sunt  reversuri  ad  corpus,  quibus  nulla  ad  re- 
demptionem  prosunt  bencficia.  Una  est  lex  omnium  contra- 
riorum.  Si  Deus  quorundam  animas,  sicut  legitur  in  Dialogo, 
quandoque  revocat  ad  corpus  de  gaudiis  paradisi,  quare  non 
a  simili  malorum  animas  de  poenis  inferni?  Sicut  dictum 
est  in  distinctione  prima  capitulo  tricesimo  quarto,  clericus 
quidam  custodiente  se  diabolo  corporaliter  ad  poenas  infer- 
nales  est  deductus,  et  incoluniis  reductus.  NOVICIUS:  Pla- 
cet  quod  dicis.  MONACHUS :  Nunc  de  poenis  purgatoriis  *) 
aliqua  tibi  proferam  exempla ,  ab  acrioribus  ascendens  ad 
mitiores,  causas  purgatorii  utiles  satis  subnectendo. 

CAPITULUM  XXIV. 

De  purgatorio  cuiusdam  usurarii  Leodiensis. 

Usurarius  quidam  nostris  temporibus  apud  Leodiuni  de- 
functus  est,  et  ab  Episcopo  de  cimiterio  eiectus.  Uxor  vero 
illius  Sedem  Apostohcam  adiens,  cum  pro  cimiterio  supplica- 
ret,  et  Papa  non  annueret,  in  hunc  modum  pro  eo  allegavit: 
Audivi  dominc  quod  vir  et  mulier  unum  sint,  et  quod  Apo- 

13  C  ego  vobiscum  ibo  et.  —  2)  E  quousque.  —  3)  B  mox 
vero.  —  4)  Stalum  om  CDF;  P  habet  quadam,  E  et  corr  A 
sancli    Nycholai.  —  5)  B  eoquod.  —  6)  BFP  purgatorii. 


336  DISTINCTIO  DUODECIMA 

stolus  (licat,  virum  infidelem  posse  salvari  per  mulierem  fide- 
lem ').  Unde  quicquid  minus  factum  est  a  viro  meo ,  ego 
quae  pars  corporis  eius  sum,  libentissime  supplebo;  parata 
enim  sum  pro  illo  includi,  et  Deo  pro  eius  satisfacere  pecca- 
tis.  Supplicantibus  vero  pro  ea  Cardinalibus ,  ad  mandatum 
domiui  Papae  cimiterio  restituitur.  Juxta  cuius  sepulchrum 
illa  domicilium  fieri  fecit,  in  quo  se  includens,  eleemosjTiis , 
ieiuniis,  orationibus,  et  vigiliis,  die  noctuque  Deum  pro  illius 
anima  placare  studuit.  Septem  vero  annis  expletis,  ille  ei 
apparens  in  veste  pulla,  gratias  egit  dicens:  lleddat  tibi  Do- 
minus,  quia  propter  tuos  labores  erutus  sum  de  profundo 
inferni,  et  de  poenis  maxirais.  Quod  si  adhuc  aliis  septera 
annis  similia  beneficia  mihi  impenderis,  omnino  Hberabor. 
Quod  cum  illa  fecisset,  iterum  ei  in  veste  alba  et  facie  iocun- 
da  apparens,  ait:  Gratias  Deo  et  tibi,  quia  hodie  liberatus 
sum.  NOVICTUS:  Quomodo  dixit  se  liberatum  de  profundo 
inferni,  cum  nulla  in  eo  sit  redemptio?  MONACHUS:  Pro- 
fundum  inferni ,  acredinem  vocat  purgatorii.  Simile  est  illud 
quodEccIesia  orat  pro  defnnctis:  Domine  Jesu  CJiriste  Rcx  glo- 
riae  libera  animas  omnium  fidelium  defunctorum  de  manu 
inferni  et  de  profundo  laci,  et  cetera.  Non  orat  pro  damna- 
tis,  sed  pro  salvandis;  et  accipitur  ibi  manus  inferni,  pro- 
fundum  laci  sive  os  leonis,  pro  acredine  purgatorii.  Nequa- 
quam  praedictus  usurarius  fuisset  a  poenis  liberatus,  si  non 
habuisset  finalem  contritionem.  Quantiun  vero  vitium  ava- 
ritiae  Deus  in  suis  electis  iu  purgatorio  puniat,  sequens  ser- 
mo  declarat^). 

CAPITULUM  XXV. 

De  purgatorio  cidusdam  Prioris  de  ClaranoUe. 

In  monasterio  Claraevallis  Prior  quidam  mortuus  est 
nostris  temporibus,  vir  admodum  religiosus,  et  araator  disciplinae 
praecipuus.  Hic  post  mortem  ancillae  Dei  Aczelinae  in  ora- 
tionc  visibiliter  apparens,  forraa  et  habitu  statum  suum  satia 
ostendit.  Erat  enim  facies  eius  pallida  ac  macilenta,  cuculla 
tenuis  et  attrita.  Quem  cum  interrogasset  quomodo  haberet, 
respondit:  In  magnis  poenis  hactenus  fui;  sed  gratia  cuius- 
dam  fratris  qni  mihi  plurinunn  astitit,.  in  proxima  sollemnitate 

1)  Cor.  I,  7,  14.  -  2)  B  declarabit. 


; 


DE  PRAEMIO  MORTUORUM.  337 

Dominae  nostrae  liberabor.  Stupente  illa  ac  dicente,  nos  pii- 
tavimus  vos  esse  virum ')  valdc  sanctum;  respondit:  Nihil 
aliud  Deus  in  me  punivit,  nisi  quia  nimis  fui  sollicitus  am- 
pliare  possessiones  monasterii,  sub  specie  virtutis  vitio  avari- 
tiae  deceptus.  Haec  dicta  sint  dc  poena  avaritiae;  audi  ali- 
quid  de  poena  luxuriae. 

CAPITULmi   XXVI. 

De  purgatorio  cuiusdam  Mariae  in  Frisia. 

Ante  hoc  triennium  cum  dominus  Henricus  Abbas  noster 
visitasset  m  Clarocampo  tempore  quadragesiraali,  etiam  soro- 
res  in  Nazareth  visitavit.  Eadem  nocte  dictis  matutinis,  cura 
se  pauhdum  reclinasset,  huiusmodi  visionem  vidit.  Videbatur 
sibi  esse  in  quodam  loco  parietibus  clauso,  in  quo  quidem 
gravissima  suspiria  et  gemitus  audivit ;  sed  cum  diligentius  cir- 
cumspexisset,  neminem  ibidem-)  videre  potuit.  Cumque  audita 
suspiria  durarent^),  causam  admirans,  sic  ait:  Adiuro  te  per 
Dominum  nostrum  Jesura  Christum*),  ut  quid  tu  sis  edicas 
mihi.  Cuius  cum  nuUura  audisset^)  responsum,  adiurationem 
iteravit.  Tuuc  quasi  aliquid  aceedere  propius  sentiens,  nil 
tamen  videns,  huiusmodi  audivit  responsum:  Ego  sum  una 
misera  anima.  Et  ^)  ille :  Satis  misere  gemis,  cum  tamen  ignp- 
rem  quae  sit  causa  tuae  miseriae.  Respondit  illa:  In  acer- 
bissimis  sum  poenis.  Ad  quodAbbas:  Quae  est  causa  poe- 
narura  tuarura?  Quia')  non  servavi'')  castitatem  meam.  Et 
ille:  Fuisti  mas^)  an  femina?  Respondit:  Femina.  Et  quod, 
inquit,  tibi  nomen?  Dicente  illa,  Maria,  mox  subiunxit:  Pot- 
erisne  iuvari?  Ad  quod  illa  non  respondit;  sed  ad  preces 
conversa  sic  ait:  Rogo  vos  per  omuipotentem  Deum  ut  di- 
catis  mihi  ad  rainus  psalteriura  unum,  et  insuper  aliquot  mis- 
sas.  Cuius  precibus  cum  libens  annuisset  dominus  Abbas, 
protinus  subiecit'"):  Possemne  videre  te?  Et  ecce  hoc  ser- 
mone  completo,  vidit  coram  se  stare  pulchram  iuvenculam, 
tonsuratara  more  claustralium ,  in  subnigra  tunica.  Quara 
cum  plura  interrogare  vellet  tam  de  statu  eius  quara  de 
statu  aliarum  quarundam  animarum,  excitatus  est.    Dicta  vero 

1)  B  vos  viriim  fuisse.  —  2)  BCEF  iln.  —  3)  B  diu  durarent. 
4)  Christuni  oni  AP.  —  5)  CF  haberct.  —  6)  B  tunc.  — 
7)  U  Cui  illa:  Qu\a.  —  8)  B  add  inquit.  —  9)  D  mascu- 
lus.  —  103  CF  subiunxit. 

15 


338  DISTINCTIO  DUODECIMA 

prima,  quid  vitlerit  Abbati  Claricampi  et  quibusdam  mona- 
chis  eius,  nec  non  et  mihi  qui  tunc  praesens  eram  retuht; 
nec  erat  qui  visum  intelligeret,  vel  interpretari  posset.  Reci- 
tata  est  visio  sororibus  de  Nazareth;  sed  non  est  inventa  ibi 
Maria.  Sciens  vero  saepedictus  Abbas  tam  manifestam  vi- 
sionem  sibi  sine  causa  minlme  ostensam,  cum  venisset  in 
Syon  quae  etiam  domus  est  sanctimonialium  ordinis  nostri 
sicut  et  Nazareth,  post  verba  exhortationis  somnium ')  retulit, 
Mariam  suam  investigans.  Et  ecce  una  sanctimonialium  ma- 
tertera  eiusdem  Mariae  haec  ^)  audiens  et  admirans ,  secretius 
Abbati  locuta  est  dicens:  Domine,  Maria  haec  fiha  sororis 
meae  fuit,  sanctimoniahs  in  quodam  claustro  Frisiae  nigri  or- 
dinis,  quod  Bredehorn  vocatur,  et  est  ante  octo  annos  defun- 
cta.  Quae  cum  fuisset  in  quadam  grangia  monasterii,  quidam 
clericus  eam  corrupit  et  impraegnavit.  Cum  vero  in  partu 
perichtaretur,  vocans  patrem  et  matrem  et  duas  sorores  ^)  ma- 
ritatas,  nec  non  et  fiUam  materterae  suae  de  Syon,  confessa 
est  eis  peccatum  suum,  cum  gemitu  cordis;  sicque  exspiravit. 
lUi  vero  de  animae  eius  sahite  desperantes,  nihil  ei  beneficii 
impenderunt.  Audiens  haec  dominus  Abbas,  gratias  egit  Deo, 
qui  non  tradit  bestiis  animam  confitentem  sibi,  et  animam 
pauperis  sui  non  est  obhtus  in  finem*),  sciens  in  ea  comple- 
tum:  In  quacunque  hora  peccator  ingemuerit,  salvus  erit. 
Cuius  hortatu  parentes  spe  concepta,  coeperunt  ei  beneficia 
impendere;  sed  et  ipse  Abbas  tam  in  monasteriis  Frisiae 
quam  in  rehgiosis  domibus  provinciae  nostrae  missas  et  ora- 
tiones  atque  psalteria  phirima  ei  obtinuit,  exceptis  his  quae 
ipse  ei  speciahter  impendit. 

CAPITULUM  XXVn. 

De  purgatorio  cuiusdam  matronae  propter  artes  magicas. 

Miles  quidam  veniens  ad  sororem  Bertradam  *)  inclusam  de 
Volmuntsteine ,  sicut  ab  eius  ore  audivit  Daniel  Abbas  Sco- 
naviae  qui  nobis  audita  recitavit,  pro  anima  uxoris  suae  nuper 
defunctae  ilh  suppheavit.  Cui  oranti  iUa  apparens,  in  poenis 
magnis  se  esse  conquesta  est.  Quae  dum  causam  requireret 
poenarum,   eo  quod  pro  honesta  et  bona  muhere  haberetur, 

1)  B  somnum,  D  visionem.  —  2)  BCF  hoc.  —  3)  B  add  suas. 
—  4)  Psal.  73,  19.  —  5)  CF  Bertradem. 


DE  PRAEMIO  MORTUORUM.  339 

respondit  illa:  Pro  arte  magica.  Tiniui  enim  ne  ')  cum  aliis 
mulieribus  peccaret.  si  rae  odiret,  ct  ego  illi  causa  cssem 
adulteriorum.  Unde  quibusdam  artibus  sicut  edocta  fueram, 
ad  amorera  meura  illum  inflamniavi.  Et  quia  in  causa  non 
erat  libido  sed  pia  intentio,  bcne  potero  iuvari.  Haec  cum 
relata  fuissent  militi,  uxori  valde  condolens,  orationibus,  ie- 
iuniis  et  eleemosynis  illi  succurrere  studuit,  animara  eius  qui- 
buscunque  poterat  commendans.  NOVICIUS:  Terribile  est 
quod  Deus  iudicio  nostro  tam  minima  tam  graviter  punit. 
MONACHUS:  De  hoc  referara^)  cxemplura.  »> 

CAPITULUM  XXVIII. 

De  monacho  qui  socio  post  mortem  apparens  dixit:  Non 
putabam  Dominwn  ita  esse  districtum. 

Monaclius  quidara  ordinis  nostri  nupcr  cuidara  post  raor- 
tera  apparens,  requisitus  de  statu  suo,  sic  respondit:  Nunquam 
putassera  Dominura  fuisse  tara  districtum.  Nam  raiuima  quae 
hic  non  fuerint  per  satisfactionera  deleta,  observat.  Deinde 
subiunxit  et  hoc.  Deus,  inquit,  ignoscat  praelatis  nostris,  quia 
magnis  et  raultis  saepe  nos  subiiciunt  poenis.  Valde  illorum 
praecepta  hgant.  Quando  enira  indiscrete  aliquid  praecipiunt, 
et  subditi  hoc  rainus  attendunt,  vel  parvipendunt ,  futuro  iu- 
dicio  reservatur.  NOVICIUS:  Quid  dicis  de  monachis  perti- 
nacibus  ?  MONACHUS :  Pertinacia  vitiura  est  poena  dignura, 
etiam  si  fuerit  in  bono^)  contra  praecepta  praelatorum. 

CAPITULUM  XXIX. 

De  scholastico  qui  post  mortem  in  Pruli  tahulam 
percussit  et  scidit. 

In  regno  Franciae  domus  est  quae  PruU^)  dicitur,  ordi- 
nis  Cisterciensis.  In  hac  recenter  contigit  res  satis  rairabilis, 
sicut  retulerunt  nobis  Abbates  nostri  anno  praeterito  reverten- 
tes  de  generali  Capitulo.  Nara  quidara  ab  Abbate  in  quo  visio 
facta  est  se  audivisse')  testati  sunt.  Adolescens  quidam  in 
eadera  domo  factus    est  novicius,   quem   magister   suus  mox 

1)  Dne  maritus  meus,  E  ne  vir  meus.  —  2)  CF  tibi  refe- 
ram.  —  3)  EPfuerit  bona.  —  4)  Prulliacum,  Preuilly,  abbatia 
Dioecesis  Senonensis,  fundata  a  Theobaldo  Comite  Campaniae.  — 
5)  ACEF  audisse. 


340  DISTINCTIO  DUODECIMA 

secutus  est.  Qui  cum  factus  fuisset  monachus,  ita  districte 
se  habuit,  ita  singularis  fuit,  ut  ei  Abbas  timeret,  et  pro  in- 
discreto  fervore  saepius  argueret.  Ille  vero  salutaribus  mo- 
nitis  non  acquiescens,  iu  pertinacia  sua  perseveravit ,  sicque 
post  aUquot  annos  defunctus  est.  Nocte  quadam  cum  Abbas 
quarta  feria  ad  laudes  in  stallo  suo  staret,  et  contra  presby- 
terium  respiceret,  tres  personas  quasi  tres  candelas  ardentes 
ad  se  venire  conteniplatus  est.  Quibus  propius  accedentibus, 
cognovit  omnes.  Medius  fuit  praedictus ')  scholasticus,  et  ex 
utroque  eius  latere  duo  conversi,  oranes  nuper  defuncti.  Tunc 
Abbas  memor  pertinaciae  scholastici,  interrogavit  eum  dicens : 
Quomodo  habes?  Respondente  illo,  bene;  mox  subiunxit: 
Numquid  aliquid  passus  es  pro  inobedientia  tua?  Etiara, 
inquit,  multa  et  maxima  tormenta.  Sed  quia  intentio  mea 
bona  hcet  indiscreta  fuerit^),  Dominus  mei  misertus  est,  nec 
sum  damnatus.  Et  ait  Abbas :  Quid  est  quod  iste  conversus, 
digito  eura  demonstrans,  altero  clarior  est,  cum  ipse  aposta- 
taverit,  et  alter  nunqnam  ex  quo  ad  ordinem  venit ,  graviter 
excesserit?  Respondit  monachus:  Quia  iste  post  lapsum  for- 
tius  surrexit,  et  altero  muUo  ferventior  fuit.  Interim  choro 
cantante  versicuhmi  ^) :  Pedes  sanciorum  suorum  servabit,  et 
impii  in  tencbris  conticescent^),  scholasticus  ^)  signa  suae  prae- 
sentiae  ibi  rehnquere  volens,  tabulam  pedibus  psallentium 
substratam,  tam  fortiter  calce  percussit,  ut  frangeretur.  Sic- 
que  disparuit.  Abbas  vero  in  testimonium  tam  manifestae 
visionis,  tabulam  fractam  reparari  vel  mutari  non  perraisit. 
NOVICIUS :  Ista  recitari  deberent  raonachis  qui  ex  indiscreto 
fervore  sibi  et  ahis  inutiles  fiunt.  MONACHUS :  Propter  eos 
sauctus  Benedictus  in  regula  dicit,  octavum  gradum  humili- 
tatis  esse,  ut  nihil  agat  monachus  nisi  quod  comraunis  mo- 
nasterii  regula  vel  maiorum  cohortantur  exempla.  NOVICIUS : 
Sicut  quidam  in  rigore  suo  uimis  sunt  pertinaces,  ita  ahi  ver- 
bis  vel  signis  nimis  sunt  leves.  MONACHUS:  Et  hi  poena 
digni  sunt. 

CAPITULUM  XXX. 

De  Johanne  sacrista   Vilariensi  qm  apparuit  Abbati. 

Sacrista   quidam   apud  Vilarium   meis   teraporibus   defun- 

1)  C  add  monachus.  —  2)  B  fuit,   P  fuerat.    —    3)  B   illum 
versicuiuiH.  —  4)  Reg.  I,  2,  9.  —  5)  C  add  monachus. 


DE  PRAEMIO  MORTUORUM.  341 

ctns  est,  nomine  Johannes.  Hic  qnidem  reliflriosns  satis  fnit, 
sed  in  verbis  atqne  signis  levem  admodum  se  cxhibnit.  Die 
qnadara  post  mortem  eius  cum  dominus  Ulricus  ')  tunc  Abbas 
intratnrus  esset  oratorinm,  et  unum  pedem  posnisset  introrsum, 
clara  kice  praedictus  Johannes  ilU  apparens,  ad  pedes  eius  pro- 
cidit,  orationes  postulans.  Quo  viso  Abbas  territus,  pedem 
retraxit,  ostium  post  se  claudens.  Et  iudicatum  est  a  fratri- 
bus,  causam  purgatorii  eius  maxime  fuisse  levitatem.  XOVI- 
CIUS :  Qnid  si  ipsi  Abbates  ordinem  suum  minus  cnstodie- 
rint?  MONACHUS:  Sicut  subiecto  probabitur  exemplo,  et 
ipsi  poenae  subiacebunt. 

CAPITUTLUIH  XXXI. 

De  piirgaforio  Abbatis  qui  invitus  ivit  ad  laborem. 

Eecitavit  mihi  nnper  Hemucus  maior  cellerarius  de  Clau- 
stro  visionem  notabilem  satis.  Contigit,  inquit,  ut  die  qua- 
dam  haberem  socinm  viae  monachum  qnendam  ordinis  nostri. 
Cumqne  simul  conferremus  de  aediticatoriis ,  dixit  mihi:  Ego 
vobis  referam  quod  nnper  contigit  in  domo  nostra.  Habeba- 
mus  Abbatem  virum  in  disciphna  ordinis  satis  perfectum,  ex- 
cepto  hoc  solo,  quod  nunquam  pene  cum  fratribus  exire  vo- 
luit  ad  labores  mannnm.  Hic  cum  moritnrus  esset,  et  monachus 
quidam  quem  famiharius  prae  ceteris  dihgebat,  ei  serviret,  ait 
ei  idem  monachns :  Domine  rogo  "vos  intuitu  caritatis ,  ut  in- 
fra  hos  triginta  dies  mihi  apparendo,  de  statu  vestro  me  cer- 
tificetis.  Respondit  Abbas:  Si  mihi  concessnra  fuerit,  hben- 
ter  faciam.  Sicque  defunctus  est.  ^lonachus  vero  quia  mnl- 
ta  fecerat  ei  bona,  quotidianis  lacrimis  in  oratione  Deum  pro 
ilhus  excessibus  ante  ahquod  ahare  placare  studebat.  Trice- 
siraa  die,  cura  iam  raonachus  de  Abbatis  reditu  desperasset, 
ille  oranti  apparens,  ait:  Ecce  hic  sura  sicut  promisi  tibi. 
Erat  autera  a  cingulo  et  snrsura  tam  corpore  qnara  veste 
clarus  valde,  crura  vero  eius  ulcerosa  et  ad  instar  carbonum  ■) 
nigerriraa.  Requisitus  de  statu  suo,  respondit:  Torraenta  quae 
in  cruribus  sustinui,  nulla  lingua  posset  exprimere.  Dicente 
monacho,  quae  fuit  causa  tantorum  tormentornm?  ille  sub- 
innxit:  Qnia  frequenter  de  labore  mansi,  nuUa  saepissime 
certa  necessitate,  ut  est  hospitum,   sive  audieudarum  confes- 

1)  D  Henricus.  —  2)  B  carbonis. 


342  DISTINCTIO  DUODECIMA 

sionuni,  me  detinente.  In  residuo  corpore  nil  poenarum  pas- 
sus  sum.  Roga  igitur  ex  parte  mea  conventmn,  ut  aliquas 
orationes  pro  me  Deo  offerat,  et  spero  me  citius  fore  libe- 
randum.  Unde,  inquit,  sciam  vos  esse  liberatum?  Respon- 
dit  ille:  Ante  hoc  altare  tibi  apparebo.  Dicta  sunt  haec 
Priori;  iniunguntur  orationes;  apparet  iterum  monacho,  ab 
omnibus  poenis  se  ereptum  gratulatur ').  NOVICTUS :  Miror 
utrum  plus  mortuis  valeant  orationes  vel  eleemosynae.  MO- 
NACHUS:  Audi  de  hoc  solutionem  cuiusdam  mortui. 

CAPITULUM  XXXII.*) 

De  mortuo  qui  eleemosynas  praeposuit  orationibus. 

Quidam  post  mortem  amico  suo  apparens,  cum  ab  eo  in- 
terrogaretur ,  utrum  sibi  magis  vellet  impendi  orationes  sive 
eleemosynas^);  respondit:  Eleemosynas  eleemosynas ;  orationes 
enim  tepidae  sunt.  Hic  devotae  iustorum  orationes  excludun- 
tur,  quae  penetrant  coelos^).  NOVICIUS:  Quid  sentis  de 
missis?  MONACHUS:  Nulla  oratio,  nulla  eleemosyna  ad 
ereptionem  animarum  missae  potest  comparari.  In  missa 
Christus  orat,  cuius  corpus  et  sanguis  eleemosynae  sunt.  Has 
eleemosynas  pauper  quaedam  anima  sibi  dari  post  mortem 
rogavit,  sicut  sequens  docet  exemplum. 

CAPITULUM  XXXIIL 

De  mortuo  qui  petivit  missas  tres  in  ordine  nostro. 

Adolescens  quidam  nobilis  ad  Claramvallem  veniens,  re- 
ceptus  est  in  conversum.  Qui  non  alta  sapiens,  sed  humili- 
bus  consentiens*),  ad  quandam  grangiam  missus,  factus  est 
ibi  opilio  ovium.  Qui  cum  die  quadam  oves  sibi  commissas 
in  agro  pasccret,  apparuit  ei  quidam  suus  consobrinus  et  ipse 
in  adolescentia  eodem  tempore  dcfunctus^).  De  cuius  in- 
opinato  adventu  dum  admiraretur,  et  diceret,  unde  tam  subito 
advenis,  et  quid  quaeris?  respondit  ille:  Mortuus  sum,  et 
poenis  maximis  crucior.  Et  conversus:  Poteris  iuvari  necne? 
Respondit:   Si   potero   habere    tres   missas   in   ordine   vestro, 

1)  C  gloriatur.  —  *)  Honiil.  I.  p.  112.  —  2)  B  eleeniosynas 
vel  orationes.  —  3)  Eccli.  35,  21.  —  4)  Rom.  12,  16.—  5) 
DP  consobrinus  in  adolescentia  sua  (sua  oni  D)  de- 
f  u  n  c  t  u  s. 


DE  PRAEMIO  MORTUORUM.  343 

mox  liberabor.  Audiens  haec  conversus,  ciim  b'centia  magistri 
sui  ad  Claramvallem  festinavit,  et  quid  viderit  vel  audierit 
Priori  revelans,  tres  missas  iam  dicto  impendi  defuncto  eius 
gratia  supplicavit.  Cui  Prior  gratanter  annuens  respondit: 
Ego  unam  celebrabo ,  alias ')  duobus  sacerdotibus  iniungam. 
Dictis  vero  missis  mortuus  iterum  converso  apparens  in  prae- 
dicto  agro,  gratias  egit  et  dixit:  Beneficio  trium  missarum 
quae  pro  me  dictae  sunt,  ab  omnibus  poenis  meis  liberatus 
sum.  Nec  mirari  debes  si  tantum  valet  Dominici  corporis 
immolatio,  cum  quibusdam  animabus  ad  liberationem  prosit 
brevis  verborum  absolutio. 

CAPITULUM  XXXIV. 

De  purgaforio  Christiani  monachi   Vallis  sancti  Petri. 

Cum^)  moreretur  bonae  memoriae  Christianus  monachus 
noster,  cuius  memini  in  distinctione  quarta  capitulo  tricesimo, 
Abbas  Gevardus  domi  non  fuit.  Qui  cum  septima  die  Ca- 
pitulo  praesideret,  et  cantor  diceret  secundum  consuetudinem 
ordlnis ,  domine  absolvite  fratrem  nostrum  defunctum ;  his 
verbis  eum  absolvit:  Requiescat  in  pace.  Eadem  nocte 
Christianus  cuidam  seniori  presbytero  nomine  Syfrido  ,  tunc 
temporis  novicio,  et  nihil  prorsus  de  hac  absolutione  scienti, 
apparens  in  somnis^)  ait:  Hodie  hberatus  sum.  Qui  cum 
visionem  magistro  suo  Ludolpho  recitasset,  ille  absolutionis 
eius  recordatus,  satis  admiratus  est  verborum  virtutem.  NO- 
VICIUS:  Miror  si  sancti  sub  quorura  regula  religiosi  vivunt, 
post  mortem  ceteris  sanctis  aliquid  eis  magis  succurrant. 
MONACHUS:  Etiam,  sicut  in  sequenti  visione  declaratur. 

CAPITUT.UM  XXXV. 

De  purgatorio  sanctimoniaUs  in  Rindorp  cui  sanctus 
Benedictus  astitit. 

Non  est  diu  quod  sanctimonialis  quaedam  de  monasterio 
Rindorp  quod  iuxta  Bonnam  situra  est,  Ehzabeth  nomine,  de- 
bitum  carnis  solvit*).  Est  autem  idem  monasterium  de  re- 
gula  sancti  Benedicti  Abbatis.     Diligebat  enim   eadem  Eliza- 

l)DEaIias   duas.  —  2)B   dum.   —  3)B  in    somnis    appa- 
rens.  —  4)  B  exsolvit. 


344  DISTINCTIO  DUODECIMA 

beth  specialiter  sanctum  Johannem  Evangehstam,  quicquid  pot- 
erat  lionoris  illi  impendens.  Habebat  carnalem  sororem  in 
eodem  monasterio,  quae  Aleidis  vocabatur.  Haec  cum  nocte 
quadam  dictis  matutinis,  in  lecto  suo  sedens,  officium  defun- 
ctorum  pro  anima  sororis  decantaret '),  vocem  quandam  circa 
se  audivit.  Et  cum  requireret,  quae  esset;  respondit:  Ego 
sum  EUzabeth  soror  tua.  Et  illa:  Quomodo  habes  soror,  vel 
unde  venis?  Eespondente  illa,  male  quidem  habui,  sed  mo- 
do  bene  sum;  Aleidis  subiunxit:  Profuit  tibi  ahquid  sanctus 
Johannes  quem  tam  ardenter  dilexisti?  Respondit  illa:  Vere 
nihil.  Qui  mihi  astitit,  sanctus  pater  noster  Benedictus  fuit. 
Ipse  enim  genua  sua  pro  me  iiexit  ante  Deum.  NOVICIUS : 
Cum  vix  aliquis  evadat  purgatorium,  valde  me  terret  quod 
quidam  dicunt,  minimam  poenam  in  purgatorio  maiorem  esse 
omni  poena  quae  excogitari  potest  in  hoc  mundo^).  MO- 
NACHUS:  Requisitus  de  hoc  verbo  a  me  quidam  magnus 
theologus,  respondit:  Falsissimum  est,  nisi  intelligatur  de  eo- 
dem  genere  poenae.  Verbi  gratia :  Ignis  ille  acutior  est  igne 
nostro,  frigus  frigore  nostro ,  et  sic  de  ceteris.  Cuius  asser- 
tioni  subsequentes  visiones  concordant. 

CA^ITULUM  XXXVI. 

De  purgatorio  Margaretae^)  sanctimonialis 
de  sancto   Salvatore. 

Circa  hoc  triennium  puella  quaedam  parvula  novem  ut 
puto  annorum  in  Monte  sancti  Salvatoris  quae  domus  ordinis 
nostri  est,  in  adventu  ipsius  Salvatoris  mortua  est.  Defun- 
cta  vero  clara  die  conventu  stante  in  choro,  ipsa  chorum 
intravit;  intrans  ante  altare  profunde  satis  inclinavit,  sic  in 
locum  suum  ubi  stare  solita  erat  secedens.  Quam  iuxta 
se  alia  puella  pene  eiusdem  aetatis  stare  videns,  et  mortuam 
sciens,  tanto  horrore  concussa  est,  ut  notaretur.  Requisita 
vero  a  domina  Benigna  Abbatissa  a  cuius  ore  audivi  quae 
dicturus  sum,  cur  ita  in  ehoro  concuteretur,  respondit:  Sic 
et  sic  soror  Gertrudis  in  diorum  venit;  et  cum  dictis  vespe- 
ris  commemoratio  fieret  Dominae  nostrae,  ad  collectam  se  in 

1)  B  sederet  —  decantans.  —  2)  Gregor  explanat.  tertii  Psalmi 
poenit.  „llluni  transitorium  ignem  omni  tribulatione  praesenti 
aestimo  intolerabiliorenx."  —  3^  imo,  Gertrudis. 


DE  PRAEmO  MORTUORUM.  345 

terram  stans  iuxta  me  prostravit.  Finita  vero  collecta  se 
erigens,  abiit.  Haec  fuit  causa  liorroris  nici.  Abbatissa  ti- 
mens  illusiones  tliabolicas,  ait  puellae:  Soror  Margareta,  hoc  ei 
nomen  erat,  si  denuo  venerit  ad  te  soror  Gertrudis,  dic  ei, 
Benedicite;  et  si  responderit  tibi,  Dominus,  interroga  unde 
veniat,  vel  quid  quaerat.  Sequcnti  die  iterum  illa  venit,  et 
salutata  cum  respondisset,  Dominus,  puella  subiunxit:  Bona 
soror  Gertrudis ,  unde  tali  hora  venis ,  vel  quid  apud  nos 
quaeris?  Respondit  illa:  Ad  satisfactionem  huc  veni.  Qaia 
Hbenter  tecum  in  choro  susurravi,  semiplena  verba  proferens, 
idcirco  in  codem  loco  iussa  sum  satisfacere,  ubi  me  contigit 
peccarc.  Et  nisi  tibi  de  eodem  vitio  caveas,  eandem  poe- 
nam  moriens  sustinebis.  Cum  quarta  vice  praedicto  modo 
satisfecisset ,  ait  consorori:  Modo  satisfactionem  meam  com- 
plevi ;  de  cctero  non  me  videbis.  Quod  ita  factum  est.  Nam 
ea  aspiciente  tendebat  versus  cimiterium,  mirabili  virtute  mu- 
rum  eius  transcendens.  Ecce  tale  fuit  purgatorium  huius  virginis. 
NOVICIUS :  Non  est  sanae  mentis  qui  huiusmodi  poenam  omni 
poena  huius  mundi  dixerit  acutiorem.  MONACHUS :  De  hoc 
plenius  in  sequenti  capitulo  disputabitur.  Margareta  vero  ex 
comminatione ')  defunctae  sic  territa  est,  ut  infirmata  ad  extrema 
deveniret.  Quae  rapta  in  excessum  mentis,  sic  iacuit,  ut  omni- 
bus  defuncta  videretur.  Post  horam  reversa,  quasdam  ex  soro- 
ribus  in  praesentia  Dominae  nostrae  se  vidisse,  quasdam  se  illic 
non  vidisse  testata  est.  Dicebat  etiam  quia  eadem  gloriosa 
Virgo  Maria  coronam  in  manu  haberet,  quam  Stepponis  sacer- 
dotis  esse  dicebat.  Idem  Stcppo  presbyter  fuerat^)  valde  reli- 
giosus  et  mire  caritativus,  in  eodcm  monte  Deo  praedictisque 
sororibus  serviens.  Ut  autem  noveris  non  esse  curandum  qua- 
cunque  morte  iustus  moriatur,  idem  Steppo  cum  in  acutis  labo- 
raret  anno  praeterito,  materia  rapta  in  cerebrum,  totus  factus 
est  phreneticus,  ita  ut  multas  blasphemias  evomeret.  Defuncto 
eo  atque  sepulto,  Dominus  merita  eius  volens  ostendere,  mi- 
racula  ad  eius  tumbam  dignatus  est  operari.  Infirmi ,  sicut 
audivi,  super  illam^)  dormiunt,  et  sani  surgunt.  NOVICIUS: 
Nunc  edisseras  quae  residua  sunt  de  purgatorio.  MONA- 
CHUS :  Quibusdam  sola  carentia  divinae  visionis  purgatorium 
est,  sicut  in  hoc  patet  exemplo. 

1)  B  commonitione,   CF   coulinuatione.  —  2)    EP  fuit.  — 
3)  ABEP  illud. 


346  DISTINCTIO  DUODECIMA 

CAPITULUM  XXXVII.*) 

De  purgatorio   ^yUhelmi  monachi. 

Ante  hos  duodecim  annos  monachus  quidam  Wilhelmus 
nomine  apud  nos  defunctus  est.  Puer  quidem  ad  ordinem 
venit,  et  vere  puer,  quia  purus  et  impoUutus.  Genere  nobi- 
lis  erat,  sed  virtus  mentis  magis  illum  nobihtabat.  Completo 
anno  probationis,  sequenti  die  coepit  infirmari,  et  post  pau- 
cos  dies  sancto  fine  decedens,  explevit  tempora  multa.  Qui 
statim  post  mortem  cuidam  monacho  apparens,  cum  de  statu 
suo  requireretur,  respondit  se  esse  in  poenis.  De  quo  verbo 
cum  ille  territus  fleret  et  diceret ,  si  tu  es  in  poenis  qui  nun- 
quam  peccasti,  quid  fiet  de  me  peccatore,  meique  simiUbus? 
consolans  eum  defunctus  ait:  Noli  flere,  quia  nuUara  aham 
patior  poenam  nisi  quod  nondum  vidi  Deura;  ipsam  dila- 
tionem  gloriae  poenam  reputans.  Nec  iraraerito.  Spes ') 
quae  differtur,  affligit  animara^).  Et  adiecit:  Ach  quam  cla- 
rum  erit  quod  statim  veniet  ante  Deura.  Rogate,  inquit,  ex 
parte  mea  dominum  Abbatem,  ut  in  Capitulo  orationes  iniun- 
gat  pro  me  ad  tempus,  et  ut  ipse  pro  me  dicat  coUectam; 
sicque  liberabor.  Dicente  monacho,  unde  erit  coUecta  illa? 
rcspondit:  De  sancto  Mychaele.  Mane  cum  visio  recitata 
fuisset  domino  Henrico  Abbati  nostro,  ipse  de  eodem  Arch- 
angelo  statim  missam  celebravit,  in  Capitulo  Psalraum, 
Quemadmodum  desiderat  cervus  ad  fontes  aquarum^) , 
dicendum  per  septem  dies,  omnibus  pro  eo  iniungens.  Mira 
virtus  orationum.  Conrado  nunc  Priore  Loci  sanctae  Mariae 
stante  in  choro  cum  in  uno  versiculo  ilhus  Psalmi,  Deus 
Deus  meus  ad  te  de  luce  vigilo  *j ,  leniter  s)  dorraitaret , 
saepedictum  -  Wnhelmum  sub  pallio  beatae  Dei  Genitricis 
stare  conspexit,  cum  multa  gratulatione  dicentem:  Modo 
omnino  liberatus  sum.  Eodem  tempore  praedicto  monacho  se- 
cundo  apparens,  testatus  est  tantum  septem  diebus  se  fuisse 
in  purgatorio,  id  est  in  carentia  divinae  visionis,  multa  illi  de 
statu  quarundam  animarura  revelans.  NOVICIUS:  Secun- 
dum  hoc  paradisus  terrestris  purgatoriura  est.  MONACHUS: 
Revera  si  in  eo  animae  sunt  corporibus   exutae,   et  eis  visio 

*)  Homil.  I.  p.  125.  —  1)  CF  add  enini.  -  2)  Proverb.  13,  12.  - 
3)  Psal.  41.  —  4)  Psal.  62.  —  5)  ADP  leviter. 


DE  PRAEMIO  MORTUORUM.  .     347 

Dei  negatur,  idera  locus  deliciosus  eis  est  purgatorium  i).  Cui 
consentire  videtur  quod  sanctus  Gregorius  in  Dialogo  dicit, 
sub  his  verbis:  Nam  sunt  quorundam  iustorum  animae  quae 
a  coelesti  regno  quibusdam  adhuc  mansionibus  difFeruntur. 
In  quo  dilationis  damno  quid  aUud  imiuitur  nisi  quod  de 
perfecta  iustitia  ahquid  minus  habuerunt^)?  Sicut  audivi  a 
quodam  magno  theologo,  quod  quidam  tam  iusti  sint^),  ut 
post  mortem  puniri  non  mereantur,  nec  tamen  statim  Dei  vi- 
sione  fruantur,  propter  pulverem  veniahum. 

CAPITULUM  XXXVIII. 

De  purgatorio  sancti  Patricii. 
Loquamur  nunc  ahquid  de  purgatorio.  NOVICIUS:  Ubi 
est  purgatorium?  MONACHUS:  Quantum  ex  variis  coUigi- 
tur  visionibus,  in  diversis  locis  huius  mundi,  Paschasius  tcste 
Gregorio  in  calore  termarum  purgabatur  *) ;  monachus  quidam 
sancti  Eucharii  in  rupe  quadam  iuxta  Treverim  post  mortem 
anno  integro  stetissc,  et  aeris  inclementiam  ibidem  sustinuisse 
narratur.  Qui  vero  de  purgatorio  dubitat,  Scociam  pergat, 
purgatorium  sancti  Patricii  intret,  et  de  purgatoriis  ^)  poenis 
amplius  non  dubitabit.  NOVICIUS :  Vellem  aliquid  certi  nosse 
de  eodem  purgatorio,  quid  sit,  vel  quae  causa  illius  exstiterit. 
MONACHUS:  Cum  sanctus  Patricius  gentem  illam  conver- 
teret,  et  de  poenis  futuris  dubitarent «) ,  precibus  obtinuit  a 
Deo  locum  illum.  Est  autem  fossa  humilis  muro  vallata;  et 
sunt  ibi  Regulares.  Non  est  peccator  adeo  magnus  cui  alia 
satisfactio  iniungatur,  quam  ut  una  nocte  in  eodem  sit  pur- 
gatorio.  Volentem  intrare,  praemissa  confessione,  communi- 
cant  et  inungunt,  thurificant  et  instruunt.  Videbis,  inquiunt, 
hac  nocte  insultus  daemonum,  et  poenas  horribiles;  sed  non 
poterunt  te  laedere,  si  nomen  Jesu  semper  habueris  in  ore. 
Quod  si  daemonibus  blandientibus  sive  terrentibus  consenseris, 
et  Jesum  invocare  neglexeris,  peribis.  Quem  in  vespera  po- 
nentes  super  fossam,  locum  claudunt,  et  mane  revertentes,  si 
non  comparuerit,  ultra  non  exspectatur  ^).  Multi  ibi  perierunt, 
multi  etiam  reversi  sunt;  quoriim  visiones  a  praedictis  fratri- 
bus  conscriptae  sunt,  et  volentibus  intrare  ostenduntur. 

l)CFIocus  quan  t  umlibet  deliciosus  purga  torium  eisest. 
—  2)  Gregor.  Dial.  IV,  25.  —  3)  CP  sunt.  —  4)  Grcgor.  Dial. 
IV,  40.  —  5)  BP  purgatorii.  —  6)  E  dubitassen"t.  —  7) 
B  exspectant. 


348  DISTINCTIO  DUODECIMA 

CAPITULUM  XXXIX. 

De  monacho  qui  idem  purgatorium  intrare  voluit. 

Nuper  monachus  quidam  ordinis  nostri,  sicut  didici  ex 
relatione  cuiusdam  Abbatis,  ex  licentia  proprii  Abbatis 
purgatorium  sancti  Patricii  intrare  volens,  dissuadentibus  se- 
cundum  morera  fratribus  et  Priore ,  super  marginem  ')  fossae 
positus  est  in  vespera.  Mox  locus  est  versus^)  in  ba- 
ratrum;  et  ecce  daeraones  quasi  de  abysso  bullientes  ^) , 
dixerunt  monacho:  Si  vis  intrare  ad  nos,  depone  crucem; 
cucuUam  ad  instar  crucis  formatam  sic  vocantes.  Qui- 
bus  ille  respondit:  Vestera  meam  non  deponam.  Paratus 
sum  intrare,  paratus  sum  vobiscum  contendere,  sed  non  sine 
veste  professionis  meae.  Cumque  tota  nocte  in  hunc  modum 
cum  eo  verbis  disceptarent,  nec  tamen  tangerent,  mane  in 
eodem  loco  ubi  fuerat  dimissus,  rcpertus  est.  NOYICIUS: 
Unde  habes  auctoritatera  quod  post  hanc  vitara  peccata  re- 
mittantur?  MONACHUS  :  Doniinus  dicit  in  Evangeho:  Qui 
dixerit  verhum  in  Spiritum  sanctum,  non  remittetur  ei 
neque  in  hac  vita  neque  in  futura^).  Ex  quo  coUigitur 
quod  post  mortem  peccata  veniaha,  nec  non  et  mortahum 
poena,  quae  in  purgatorio  essent  punienda,  meritis  et  preci- 
bus  sanctorura  suffragantibus ,  vel  orationibus,  eleemosynis, 
ahisque  misericordiae  operibus  Ecclesiae  mihtantis  interceden- 
tibus  remittantur.  Unde  Judas  Machabaeus  duodecim  miUia 
dragmas  argenti  misisse  legitur  Jerosolymara  ^)  pro  peccatis 
occisorura^).  Et  haec  de  purgatorio  dixisse  sufficiat').  Hoc 
etiara  scire  debes  quod  summe  boni  ut  martyres  tahbus  post 
mortem  non  indigent;  suranie  raahs  ut  infidehbus  nil  prosuut; 
mediocriter  vero  bonis  et  mediocriter  raahs  prosunt  quidem, 
sed  difterenter^).  lUis  ut  citius  hberentur;  istis  ut  mitius 
puniantur.  Quorum  tamen  poena  interrainabihs  est.  NOVI- 
CIUS:  VeUeni  nunc  audire  ahquid  de  gloria  iustorum.  MO- 
NACHUS:  Prius  tria  de  poenis  reproborura  praemittara  exem- 
phi,  locis  suis  neglecta,  ut  sic  nigro  colore  substrato,  albus 
magis  ehicescat. 

1)  B  merginem.  —  2)  BCF  versus  est.  —  3)  BP  bulientes, 
ACDEF  ebullientes.  —  4)  Mallh.  12,  32.  —  5)  BE  in  Jero- 
solymam.  —  6)  Machab.  II,  12,  43.-7)  BEF  dicta  suffi- 
ciant.  —  8)  sic  CF;  ceteri  indifferent er. 


DE  PRAEiAUO  MORTUORUM.  349 

CAPITULUM    XL. 

De  poena  Abhatis  Corheyae. 

Tempore  schismatis  intcr  Ottonem  et  Philippnm  Reges 
Romanorum,  peregrinns  quidam  de  transmarinis  vcniens  par- 
tibus,  sclaviniam  suam  pro  vino  quod  in  iUis  partibus  for- 
tissimum  est  exponens,  in  tantum  bibit,  ut  inebriatus  a  mente 
sua  ahenaretur,  sic  ut  mortuum  cum  aestimarent.  Eadem 
hora  ductus  est  spiritus  eius  ad  loca  pocnarum,  ubi  super 
puteum  igneo  opcrculo  tectum  residere  conspexit  ipsum  prin- 
cipem  tenebrarum.  Intcrim  inter  ceteras  animas  adductus  est 
Abbas  Corbcyae  '),  quem  ille  multum  sahitans,  cum  cah'ce  igneo 
pocuhmi  sulphureum  ei  ministravit.  Qui  cum  bibisset,  amoto 
opcrculo  niissus  est  in  puteum.  Pcregrinus  vero  cum  ante 
hmina  iufcrnaha  staret,  et  taha  videndo  tremeret,  diabolus 
fortiter  clamavit:  Adducite  etiam  mihi  dominum  illum  qui 
foris  stat,  qui  sero  vestem  peregrinationis  suae  pro  vino  expo- 
neudo  inebriatus  est.  Quo  audito  peregrinus  ad  angelura 
Domini  qui  eum  adduxerat  respiciens,  promisit  quia  nunquam 
iuebriarctur,  dummodo  illa  hora  de  imminenti  periculo  libera- 
ret  eum.  Qui  mox  ad  se  reversus,  diem  et  horam  notavit, 
rediensque  in  terram  suam,  eodem  tempore  praedictum  Abba- 
tera  obisse  cognovit.  Ego  eundera  Abbatem  Coloniae  vidi, 
eratque  horao  valde  saecularis,  magis  se  conformans  mihti 
quam  monacho'.  NOVICIUS:  Qui  hic  dediti  sunt  ebrietati, 
puto  quod  in  inferno  raale  potentur.  MONACHUS:  De 
hoc  aliud  tibi  referam  exeraplum. 

CAPITULmi  XLI.*) 

De  poena  Rudlngeri  et  potu  eius. 

In  Dioecesi  Coloniensi  ^)  non  procul  a  Colonia,  miles  qui- 
dam  erat  nomine  Rudingerus,  sic  totus  deditus^)  vino,  ut  di- 
versarum  villarura  dedicationes,  tantuni  propter  bona  vina 
frequentaret.  Hic  cura  infirniatus  raoriturus  esset,  filia  eura 
rogavit,  ut  infra  triginta  dies  sibi  appareret.  Quo  respondente, 
hoc  faciam  si  potero,  exspiravit.    Post  mortem  vero  filiae  per 

1)  Corbeia  nova ,  Corvey,  abbatia  ordinis  S.  Benedicti,  Dioecesis 
Paderbornensis,  iuxta  oppidum  Hoxter.  —  *)  Uoniil.  II.  p.  5.  — 
2)  B  add  villa.  —  3)  ABCEF  add  erat. 


350  DISTINCTIO  DUODECIMA 

visum  apparens,  ait:  Ecce  praesens  sum  sicut  postulasti.  Por- 
tabat  enim  vas  parvum  et  fictile  quod  vulgo  cruselinum  ') 
Vocatur  in  manu  sua,  in  quali  in  tabernis  potare  solebat. 
Dicente  filia,  pater  quid  est  in  vase  illo?  respondit:  Potus 
raeus  ex  pice  et  sulphure  confectus.  Semper  ex  illo  bibo, 
nec  eum  epotare  valeo.  Sicque  disparuit.  Et  statim  intel- 
lexit  puella,  tam  ex  praecedenti  vita  quam  ex  poena ,  modi- 
cam  vei  nuUam  esse  spem  salvationis  eius.  Vinum  quidem 
hic  blande  ingreditur,  sed  novissinie  mordebit  ut  coluber^). 
NOVICTUS:  Hoc  tam  in  praedicto  Abbate  quam  in  Rudin- 
gero  impletum  considero.  MONACHUS:  Sclavinia  peregrini 
qui  eundem  Abbatem  in  poenis  vidit,  visionera  satis  mirabi- 
lem  ad  memoriam  niihi  reducit. 

CAPITULUM  XLH. 

De  poena  sacerdotis  propter  sclaviniam  peregrini.^ 

Ante  illud  tempus  quo  occisus  est  Conradus  Episcopus 
Hildinshemensis,  peregrinus  quidam  in  villa  quadam  moriens, 
sclaviniam  suam  sacerdoli  legavit,  animam  suam  illi  comraen- 
dans.  Quam  vestem  sacerdos  quidem  suscepit,  sed  de  aniraa 
modicuni  curavit.  Servi  vero  sive  pueri  noctibus  se  illa  tege- 
bant.  Non  multo  post  idem  sacerdos  in  ordine  nostro  factus 
est  novicius.  Nocte  quadam  in  dormitorio  iacens  et  dorrai- 
ens,  per  visionera^)  raptus  est  ad  loca  poenarum.  In  quibus 
maximus  erat  daemonum  concursus  et  occursus.  AHi  animas 
adducebant;  aUi  adductas  suscipiebant;  alii  susceptas  tormen- 
tis  debitis  imraittebant.  Magnus  illic  erat  claraor  et  tumul- 
tus,  gemitus  et  planctus.  Interira  praedictus  Episcopus  clau- 
stris  infemahbus  praesentatur ;  sed  prlnceps  tenebrarura  voce 
lugubri  praesentantes  sic  afiatur :  Reducite  reducite  illum ;  non 
enim  noster  est,  innocenter  occisus  est.  Sacerdos  talia  vi- 
dens  et  pavens,  post  ostiura  se  occultavit.  Videns  diabolus 
praedictam  in  angulo  quodam  sclaviniam,  dixit:  Cuius  est 
vestis  illa?  Eesponderunt:  Sacerdotis  illius  qui  stat  post  osti- 
um.  Quam  cum  a  quodam  peregrino  in  eleemosyna  *)  rece- 
pisset,  nihil  beneficii  animae  illius  irapendit.  Ad  quod  dia- 
bolus :  Valde  occupati  suraus,  expediamus  nos  statim  ab  *)  illo. 

1)  E  crusilinum.  —  2)  Proverb.    23,  31—32.  —  3)  CE  visum. 
—  4)  CF  eleemosynam.  —  5)  E  de. 


DE  PRAEMIO  MORTUORUM.  351 

Tollensquc  vestoni  quasi  in  foetidam  atque  bullientem  laxivam  ') 
intinxit.  De  qua  cum  faciem  et  coUum  sacerdotis  percussis- 
set,  ille  excitatus  fortiter  clamavit:  Adiuvate  adiuvate.  Quem 
cum  signo  vocis  compescerent,  respondit:  En  morior,  en  in- 
cendor.  Tunc  surgentes  invenerunt  caput  eius  totum  inustum ; 
sicque  in  infirmitorium  deportaverunt  semivivum.  Nullara 
enim  fecerat  de  eadem  negligentia  confessionem.  NOVICIUS: 
Vaide  terrere  debet  haec  visio  illos  qui  multas  habent  eccle- 
sias,  et  multas  quotidie  recipiunt  eleemosynas,  et  non  deser- 
viunt.  MONACHUS:  Neque  nos  sine  timore  esse  debemus. 
His  ergo  quae  tristia  sunt  omissis,  veniamus  ad  praemia  pa- 
triae  coelestis. 

CAPITU^LUM  XLHI. 
De  gloria  Irmentrudis  Abbatissae  in  Ditkirgen. 

In  monasterio  sanctimonialium  quod  Ditlcirgen  dicitur,  quod 
in  Bonnensi  civitate  situm  est,  Abbatissa  quaedam  fuit  no- 
mine  Irraentrudis  ^).  Erat  enim  virgo  corpore ,  amatrix  imo 
in  domo  eadem  reparatrix  disciplinae,  et  totius  norma  iustitiae. 
Cum  vero  moritura  esset,  passionem  Domini  coram  se  legi 
faciebat;  et  cum  ventum  fuisset  ad  locum  illum:  In  manus 
tuas  commendo  spiritum  meum  ^) ,  ex  multa  pietate  cordis 
haec  verba  quae  ei  ultima  fuerunt  dixit:  0  amantissime  viro- 
ram.  Statimque  agonizans,  cum  Christo  et*)  in  manus  Chri- 
sti  ^)  spiritum  emisit.  Quae  cum  post  mortem  beatae  Aczeli- 
nae  apparuisset,  et  illa  de  statu  eius  sciscitaretur,  respondit: 
Statim  in  ipsa  hora  quando  anima  mea  egressa  est  de  cor- 
pore,  fuit  ante  Deum.  Et  illa:  Quare  soror  non  apparuisti 
mihi  per  hos  triginta  dies?  Respondit  Abbatissa:  Ego  fui 
in  gloria,  et  tu  circa  reliquias  sanctarum  virginum  undecim 
millium  eras  occupata,  nec  te  volui  impedire.  Huius  sepul- 
tura  cuidam  sorori  diu  antequam  Abbatissa  efficeretur,  prae- 
ostensa  est.  De  alia  siquidem  dorao  propter  suam  religiosi- 
tatem  ab  Episcopo  Philippo  assurapta  fuerat,  eratque  soror 
Caesarii  monachi  nostri  quondam  Abbatis  Prumiensis. 

1)  E  laxiviam,,  I)  iixivani,  P  foetidum  atque  buliiens 
lixivum,  CF  foetidaiu  aquam  atque  bullitntem.  Ilomil. 
ined.  „Quando  capita  nostra  lavamus,  si  laxiva  fuerit  bona  et 
aspera,  ipsae  sordes  pulvereae  quasi  in  candorem  nivis  vertuntur." 
—  2)  AEP  Irmendrudis.  —  3}  Luc.  23,  46.  —  4)  et  om 
CDEF.  —  5)  C  Patris. 


352  DISTINCTIO  DUODECIMA 

CAPITULUM  XLIV. 

De  gloria  sanctimonialis  qiiae  Aczelinae  apparuit  in 
sphaera  ignea^  et  de  tiinica  sancti  David. 

Haec  Aczelina  habebat  quandam  sororem  spiritualem  in 
congregatione,  uuice  dilectam.  Quae  cum  moritura  esset,  ro- 
gata  est  a  beata  Aczelina  ut  sibi  post  mortem  appareret 
Quod  et  fecit.  Nam  cum  die  quadam  staret  in  oratione  Ac- 
zelina,  soror  defuncta  apparens  ci  in  sphaera  ignea,  scisci- 
tanti  de  suo  statu,  versiculo  Davidico  respondit  dicens:  Sicut 
aiidicimiis,  sic  vidimus  in  civitate  Domini  virtutum,  in  civi- 
taie  Dei  nostri,  et  cetera^).  Nihilque  aUud  loquens,  oculis 
eius  subtracta  est.  NOVICIUS:  Satis  breviter  satisque  ple- 
niter^)  tam  suum  praemium  quam  supernae  civitatis  gloriam 
ostendit.  MONACHUS:  Cum  mortuus  esset  beatae  memoriae 
David  monachus  Chiustrensis  cuius  vita  signis  et  virtutibus 
vahle  exstitit  illustris,  data  est  praedictae  Aczelinae  una  ex 
tunicis  eius.  Quam  cum  propter  virl  sancti  araorem  valde 
veneraretur,  ille  quadam  die  ei  apparens  dixit:  Bona  soror, 
tunica  mea  non  est  tibi  necessaria,  sed  quidam  peccator 
conversus  est  in  Claustro,  Gerardus  nomine,  cognomento 
Waschart,  illi  des  eam.  Quod  et  fecit.  Sciens  hoc  frater 
eius  carnalis  Fredericus  monachus  noster,  partem  sibi  dari 
petivit  ex  eadem  tunica.  Quam  ille  per  medium  scindens, 
partem  sibi  retinuit,  reliquam  fratri  transmisit.  Per  quam 
plurimae  sanitates  apud  nos  factae  sunt.  Cum  quanta  celeri- 
tate  iustorum  animae  coelos  penetrent,  adhuc  alio  tibi  pan- 
dam  exemplo. 

CAPITULUM  XLV.*) 

De  gloria  monachi  cuius  anima  ad  instar  sagittae 
fuit  ante  Deum. 

Monachus  quidam  ordinis  nostri  alteri  cuidam  monacho 
sibi  famihari  post  mortem  apparens  in  gloria  multa,  cum  de 
statu  suo  requireretur ,  respondit:  Nunquam  sagitta  de  arcu 
emissa  tam  cito  volare  potuit  ad  locum  destinatum,  quam 
cito  anima  mea  de   corpore   egressa,  fuit  ante  Deum.     Nec 

1)  Psal.  47,  9.  —  2)  B  plene.    Homil.  IV.  p.  194:    valde  pleniter 
el  excellenter.  —  *)  Homil.  I.  p.  127. 


DE  PRAEMIO  MORTUORUM.  353 

mirum.  Quadraginta  enlm  annis  Clnisto  in  ordine  servierat, 
ad  instar  sagittae  multos  salubriter  vulnerans  exemplo  rectae 
conversationis ,  pennis  sublevatus  contemplationis.  In  sagitta 
tria  sunt,  lignum,  pennae,  ierrum.  In  ligno  propter  fructum 
exprimitur  boni  operis  plenitudo;  pcr  pennas,  gcmina  id  est 
Dei  et  proximi  dilectio;  in  ferro  quod  acutum  est,  extrema 
eompunctio.  Nota  quod  sagitta  non  recte  ducitur,  nisi  sit 
pennata,  neque  pervenire  potest  ad  locum  destinatum.  Sic 
anima  etiam  si  fuerit  innumeris  operibus  bonis,  id  est  de  ge- 
nere  bonorum,  bene  decorata,  et  ferro  acutissimi  doloris  ti- 
more  peccatorum  afifecta,  nunquam  tamen  sine  alis  caritatis 
ad  locum  perveniet  aetemae  quietis.  De  hoc  loco  David 
dicit  in  Psalmo:  Qnis  dabit  mihi  pennas  siciit  columbae,  et 
volabo,  et  requiescam  'j  ?  NOVICIUS :  Saepe  in  specie  co- 
lumbae  iustorum  animae  leguntur  coelos  penetrasse.  MONA- 
CHUS :  Verum  dicis;  nam  et  unum  exemplum  recentiori  tem- 
pore  gestum,  de  hoc  tibi  referam. 

CAPITULmi  XLVI. 

De  scJwlare    cuius  anima  in  specie  columbae  assumpta  est. 

In  civitate  Bonnensi  quaedam  inclusa  erat  habitans,  reli- 
giosa  satis  atque  devota.  Haec  cum  nocte  quadam  rimulis 
cellae  suae  splendorem  immitti  cerneret,  et  diem  esse  puta- 
ret,  territa  propter  horas  nondum  dictas,  surrexit,  fenestram 
versus  cimiterium  aperuit;  et  ecce  iuxta  caput  sepulchri  cu- 
iusdam  scholaris  recenter  illuc  sepulti,  miri  decoris  feminam 
stare  conspexit.  Gloria  corporis  eius  eandera  lucem  creaverat. 
Stabat  et  columba  nivea  supcr  tumulum ,  quam  illa  rapiens 
misit  in  sinum  suum.  Inclusa  vero  licct  iam  intelligeret  quae 
esset,  tamen  cum  reverentia  quaenam  foret  requisivit.  Cui 
illa:  Ego  sum  mater  Christi,  et  animam  scholaris  huius  qui 
vere  martyr  est  tollere  veni.  Revera  scholares  si  innocenter 
vivunt,  et  libenter  discunt,  martyrcs  sunt.  Quod  si  postea 
artes  doctas  in  caritate,  maxime  in  Dei  servitio  exercuerint, 
magnam  ex  hoc  mercedem  consequentur.  De  hoc  audias 
exemplum. 


1)  Psal.  54,  7. 


354  DISTINCTIO  DUODECIMA 

CAPITULUM  XLVn. 

De  manu  scriptoris  in  Arinshurgh. 

In  Arinsburgh ')  raonasterio  ordinis  Praemonstratensis  *) , 
Bicut  audivi  a  quodani  sacerdote  eiusdem  congregationis , 
scriptor  quidam  erat  Ricliardus  nomine,  Anglicus  natione.  Hic 
plurimos  libros  in  eodem  coenobio  manu  propria  conscripserat, 
mercedem  sui  laboris  praestolans  in  coelis.  Hic  cum  fuisset 
defunctus,  et  in  loco  notabili  sepultus,  post  viginti  annos  tumba 
eius  aperta,  manus  eius  dextera  tam  integra  et  tam  vivida 
est  reperta,  ac  si  recenter  de  corpore  animato  fuisset  prae- 
cisa^).  Reliqua  caro  in  pulverem  redacta  fuit.  In  testimo- 
nium  tanti  miraculi  manus  eadem  usque  hodie  in  monasterio 
reservatur.  Bene  erat  manus  huius  scriptoris  pennata,  id  est 
opus  eius  caritate  informatum.  NOVICIUS :  Satis  Deus  osten- 
dit  in  instrumento ,  quanta  fuerit  merces  laboris  in  coelo. 
MONACHUS:  Audi  ahud. 

CAPITULUM  XLVm. 

De  odore  magistri  Petri  Cantoris. 

Magister  Petrus  Cantor  Parisiensis  verbo,  vita  et  exem- 
plo  multos  aedificaverat.  Hic  in  Fontennella'*)  domo  ordinis 
nostri  factus  novicius ,  infra  annum  probationis  defunctus  est , 
et  in  Capitulo  sepultus.  Cumque  postea  necessitate  aedifici- 
orura  corpus  eius  esset  transferendura ,  aperto  sepulchro  tam 
magnus  et  tam  suavissimus  ex  illo  odor  efferbuit,  ut  nares 
omnium  illius  flagrantia  reficerentur.  Odor  ille  signura  erat 
exiraiae  eius  doctrinae,  cuius  mercedem  receperat  in  coelo. 
Quantura  vero  gratiae,  quanturave  gloriae  doctores  sive  prae- 
dicatores  post  hanc  vitara  mereantur,  subsequens  sermo  de- 
clarat '). 


1)  BE  Arinsberg,  P  Arnisberg,  ACF  Armisberg.  Intelligit 
auctor,  ut  puto,  coenobium  Arnsburg,  prope  urbem  Rinteln  situm. 
—  2)  B  nostri.  —  3)  BDP  praescisa.  —  4)  CDEFP  Fon- 
tenella,  KR  Pontenella.  Petrus  factus  esl  novicius  in  coe- 
nobio  Long-Pont,  quod  fuit  prope  urbem  Soissons.  —  5)  B  ser- 
mo  subsequens  declarabit. 


DE  PRAEMIO  MORTUORUM.  355 

CAPITULUM  XLIX. 

De  praedicatore  ordinis  Praemonstratensis. 

Sacerdoti  cuidam  ordinis  Praemonstratensis  in  hac  quae 
modo  fuit  expeditione ,  praeceptum  erat  contra  Sarracenos 
crucem  praedicare.  Cumque  in  ipsa  praedicatione  corporali 
molestia  tactus,  hominem  deponeret,  cuidam  socio  suo  post 
mortem  apparuit.  Quem  cum  ille  interrogasset,  quomodo  ha- 
beret,  vel  si  aUquid ')  molestiae  moriens  pertulisset,  respondit: 
Videbatur  mihi  poena  mea  satis  longa.  Cumque  morerer, 
non*)  nisi  daemones  circa  me  vidi,  qui  animam  egredientem 
coeperunt  abducere.  Ex  quibus  unus  dixit:  Nunquam  bene 
servasti  professionem  tuam,  neque  obedientiam  Abbati  tuo 
promissam.  Et  subiunxit  statim  alter:  Nunquam  praedicasti 
sincere  Dominum  tuum,  id  est  gratis.  Et  intellexi  statim 
accusante  conscientia,  quia  uterque  verum  dixisset.  Cumque 
in  hunc  modum  diversi  diversa  contra  me  proponerent,  et 
ego  iam  positus  fuissem  in  desperatione  ^),  eo  quod  non  esset 
qui  pro  me  responderet,  maxime  cum  circumspiciens ,  neque 
beatam  Dei  Genitricem,  neque  aliquem  angelorum,  sive  aho- 
rum  sanctorum  vidissem,  ecce  Christus  adveniens,  manu  te- 
nuit  me  dicens:  Sequere  me,  quia  tu  praedicasti  me,  Mox 
turba  omnis  spirituum  illorum  immundorum  disparuit  ad  in- 
star  fumi,  et  ego  Christum  secutus  sum  ad  gloriam.  Nullam 
enim  aham  poenam  excepto  illo  terrore  passus  sum.  His 
etiam  qui  hbenter  orant,  referam  exemplum  satis  incentivum. 

CAPITULUM  L. 

De  cive  in  cuius  cruribus  scriptum  erat :  Ave  Maria. 

Civis  quidam  Coloniensis  habebat  illam  consuetudinem ,  ut 
quotiens  solus  esset  semper  oraret.  Eundo  ad  ecclesiam  sive 
redeundo ,  vel  in  curia  sua  deambulando ,  angelicam  maxime 
ruminabat  salutationem.  Qui  cum  mortuus  esset,  cuidam 
nepti  suae  in  habitu  splendido  apparebat.  In  quo,  maxime 
tamen  in  cahgis  et  in^)  calciis,  scriptum^)  erat  per  totum, 
versiculus  Ave  Maria  gratia  plena,  et  cetera.  Quia  ut  dixi 
eundem  versiculum  deambulando  frequentaverat,  cruribus  eius 

1)  BE  quid.  —  2)  B  nil.  —  3)  BDF  desperationem.  —  4)  in 
om  BC.  —  5)  CF  scriptus. 


356  DISTINCTIO  DUODECIMA 

et  peclibus  crebrius  inscriptus  apparebat.  Ex  his  quae  dicta 
sunt  colligitur,  quod  sicut  Deus  secundum  qualitatem  et  mo- 
dum  punit  peccatum,  ita  remunerat  et  meritum,  maxime  in 
illis  merabris  ostendens  signura  gloriae,  per  quae  illa  raeretur. 
NOVICIUS:  Unde  est  quod  bumana  natura  tantum  abhorret 
mortem,  cum  tanta  sit  ei  a  Deo  gloria  praeparata  ?  MONA- 
CHUS:  Ipse  Rex  gloriae  Jesus  Christus  Deus  et  homo,  in 
tantum  secundum  sensualitatem  mortem  abliorruit,  ut  timore 
illius  sanguinem  sudaret.  Anima  naturahter  appetit  esse  in 
corpore,  nec  potest  ab  illo  separari  sine  magna  acerbitate. 

CAPITULUM  LI. 

De  converso  qui  dixit  pectus  suum  quasi  lapide  maximo 
premi  cum  moreretur. 

Ante  hoc  quadriennium  cum  Prior  quidam  de  ordine  Re- 
gularium  in  quadam  curte  monasterii  sui  hospites  collegisset, 
et  iam  mensa  esset  praeparata,  ipse  tanto  sopore  coepit  af- 
fici,  ut  nisi  ocius  dormiret  moreretur.  Qui  cum  in  lecto  se 
rechnasset,  mox  quidara  eius  conversus  qui  alteri  grangiae 
praeerat,  dormitanti  affuit  dicens:  Doraine  cum  licentia  vestra 
vado.  Et  ille:  Quo  vadis?  Respondit  conversus:  Ad  Deum 
vado,  quia  mortuus  sum  in  hac  hora.  Et  Prior:  Cum  multi 
perfecti  viri  transeant  per  purgatorium,  quid  est  quod  tu  tam 
absohite  dicis  te  statim  esse  iturum  ad  Deura?  Ad  quod 
ille  respondit:  Habebara  consuetudinem  ut  quotiens  transirem 
coram  crucifixo,  hanc  dicerem  orationem:  Domine  per  illam 
amaritudinem  quam  sustinuisti  propter  me  in  cruce,  maxime 
quando  anima  tua  egressa  est  de  corpore  tuo,  miserere  ani- 
mae  meae  in  egressu  suo.  Et  exaudivit  orationem  meam 
Dominus,  meique  misertus  est.  Et  dixit  Prior:  Quomodo 
fuit  tibi  morienti?  Respondit:  Videbatur  mihi  in  agonia, 
quod  totus  mundus  esset  lapis  unus,  et  premeret  pectus  me- 
um.  NOVICIUS:  Verba  huius  conversi  illis  concordant  qui 
dicunt  nullam  poenara  in  hoc  mundo  ')  araariorem  separatione 
corporis  et  aniraae.  MONACHUS:  Sicuti  alibi  dixi,  de  in- 
certis  non  audeo  iudicare.  Scio  enim  quod  viri  perfecti  pro- 
pter  vitam  futuram  quandoque  valde  ardenter  desiderant  mor- 
tem. 

1)  F  add  esse. 


DE  PRAEmO  MORTUORUM.  357 

CAPITULUM  LII. 

De  morte  Theoderici  ei  Guntheri. 

Tres  iuvenes  dc  civitate  Bonnensi  conversionis  gratia  ad 
NoAiim  Castrum ')  domum  ordinis  nostri  venientes ,  omnes 
ibidem  recepti  sunt.  Ex  quibus  mius  Theodericus,  alter 
Guntherus,  tertius  vocabatur  Sigerus.  Primo  mortuo,  Gunthe- 
rus  reminisccns  suae  peregrinationis,  et  supemae  beatitudinis 
ad  quam  suum  comitem  iam  vocatura  crediderat,  quotidie  ad 
iUius  tumukuu  flevit.  Quem  die  quadam  vox  de  sepulchro 
his  verbis  allocuta  est:  Consolare  frater,  consolare,  quia  citius 
venies  ad  me.  Guius  vultum  cum  Abbas  tristem  cerneret,  et 
tristitiae  causam  ab  eo  requireret,  et  ille  dicere  renueret,  vix 
ab  eo  quae  dicta  sunt  extorquere  potuit.  Paucis  diebus  ela- 
psis,  precibus  ut  puto  Theoderici  adiutus,  et  ipse  vocatus  est, 
illi  coniunctus  in  coelo,  cui  cum  multis  lacrimis  ut  dictum  est 
associari  desideravit  in  mundo.  Haec  a  Sigero  Bonnae  reci- 
tata  sunt.  NOYICIUS:  Puto  quod  merces  iustorum  multa 
sit  in  coelo.  MOXACHUS:  Hoc  tibi  ostendam  in  sequenti 
capitulo. 

CAPITULUM  LIII. 

De  converso  qui  dixit  Cistercienseni  ordinem  maximam 
habere  gloriam  in  coelo. 

Conversus  quidam  nigri  ordinis  ante  paucos  annos  defunctus 
est.  Die  quadam  duobus  monachis  coenobii  sui  in  conclavi 
sedentibus,  ille  ostio  latenter  aperto  ingressus  est  ad  eos. 
Quo  viso  cum  terrerentur,  scientes  eum  mortuum,  ait  ille: 
Cognoscitisne  me  ?  Respondentibus  eis,  bene  te  cognoscimus, 
tu  es  tahs  frater  noster;  coeperunt  eum  interrogare  de  statu 
quanuidam  animarura.  Quos  ille  de  singulis  expedivit,  dicens 
quasdara  esse  male,  quasdam  valde  male,  quasdam  etiam 
beue,  quasdam  vakle  bene.  Quem  cum  etiam  interrogassent 
de  griseis  monachis,  respondit:  Praemium  illorum  maximum 
est,  et  kicent  sicut  sol  in  regno  coelorum.  Haec  mihi  relata 
sunt  a  quodam  Abbate  nigri  ordinis.  NOVICIUS :  Huic  vi- 
sioni  concordat  quod  dictum  est  superius  in  distinctione  septi- 
ma  capitulo  quinquagesimo  nono,  ubi  ordo  noster  sub  man- 
1)  Neuburg  in  Alsatia  prope  oppidum  Hagenau. 


358  DISTINCTIO  DUODECIMA 

tello  beatae  Dei  Genitricis  <;ongregatus  est.  MONACHUS: 
Verum  dicis.  NOVICIUS:  Quod  iustis  repromissum  est  a 
Domino :  Fulgebunt  iusti  sicut  sol  in  regno  Patris  eorum  'J, 
nescio  utrum  intelligendura  sit  de  corpore  vel  de  anima. 
MONACHUS:  Corpora  electorum  post  resurrectionem  lucebunt 
ut  credimus  sicut  sol,  non  sicut  modo  lucet,  sed  sicut  luxit 
ante  lapsum,  hoc  est  septempliciter  tantum  ut  modo,  teste 
Isaia:  Et  erit,  ait,  lux  lunae  ut  lux  solis,  et  lux  solis 
septempliciter  ut  lux  septem  dierum'^).  Anima  vero  multo  plus 
lucebit  quam  corpus.  NOVICIUS :  Claritatem  corporum  vel- 
lem  mihi  aliquo  exemplo  probari.  MONACHUS:  Ut  enim 
taceam  de  transfiguratione  Dominici  corporis,  refcram  tibi 
exemplum  quod  nuper  audivi. 

CAPITULUM  LIV. 

De  glorificatione  pedum  cuiusdam  magistri. 

Magister  quidam  Parisiensis  infirmatus,  cum  de  glorifica- 
tione  corporum  cogitaret,  et  haesitans  in  corde  suo  diceret, 
quomodo  poterit  esse  ut  corpora  ista  fictilia  et  putrida  lucere 
possint  in  futuro  sicut  sol,  ad  pedes  suos  quos  de  operimento 
erexerat,  respexit.  Et  ecce  tantus  splendor  de  illis  exivit,  ut 
oculi  eius  reverberati  eos  intueri  nequirent.  Moxque  ad  se 
reversus  gratias  egit  Christo,  cuius  virtute  antequam  morere- 
tur  ad  fidem  resurrectionis  reductus  est.  NOVICIUS:  Quo- 
modo  poterunt  ocuh  tantum  fulgorem  sustinere  ?  MONACHUS : 
Ut  dicit  Augustinus ,  longe  erunt  tunc  alterius  potentiae  ^) 
quam  modo;  nam  et  ipsi  glorificabuntur. 

CAPITULUM  LV. 

De  David  monacho  qui  oculos  in  solem  defixit. 

Cum  sanctae  recordationis  dominus  David  monachus  Clau- 
strensis  adhuc  esset  in  corpore,  saepe  sedens  in  labore,  in 
ipsum  globum  solarem  irreverberatis  ocuhs  ad  instar  aquilae 
respexit.  Huius  rei  testes  sunt  seniores  nostri,  qui  ea  quae 
dict^  sunt  saepius  viderunt.  Si  enira  Deus  tantam  virtutem 
tribuit  ocuhs  infirmis,  quid  hoc  miraris  de  ocuhs  glorificatis? 

1)  Matth.  13,  43.  —  2)  Isai.  30,  26.  —  3)  Augustin.  de  Civit.  Dei 
XXII,  29,  3. 


DE  PRAEMIO  MORTUORUM.  359 

NOVICIUS:  Dic  quaeso  qiiae  erit  gloria  corporum,  vel  quae 
gloria  i)  animarum?  MONACHUS:  Utriusque  hominis  gloria 
nobis  inexplicabilis  est. 

CAPITULUM  LVI. 

De  dotibus  electorum  post  resurrectionem. 

In  novissimo  die,  ut  dicit  Apostolus,  omnes  resurgemus, 
sed  non  omnes  immutabimur  ^).  Soli  electi  immutabuntur,  per 
glorificationem  utriusque  hominis.  Gloria  corporis  consistit  in 
quatuor  dotibus,  id  est  in  subtilitate,  claritate,  immortalitate , 
agihtate.  Quatuor  erunt  dotes  corporis,  ut  omnis  eius  natu- 
ra  glorificetur.  Corpus  constat  ex  quatuor  complexionibus,  id 
est  sanguine,  colera,  melancolia,  flecmate^);  quae  cum  qua- 
tuor  elementis  concordant.  Sanguis  concordat  cum  aere, 
colera  cum  igne,  melancolia  cum  terra,  flecma  cum  aqua. 
Est  adhuc  alia  horum  cum  aetatibus  et  temporibus  concor- 
dantia,  quae  huic  loco  non  est  necessaria.  Quicquid  enim 
corpus  humanum  habet  de  aere,  transibit  in  subtUitatem;  quod 
de  igne,  in  claritatem;  quod  de  terra,  in  immortahtatem ;  quod 
de  aqua,  in  agilitatem.  De  his  quatuor  dotibus  scriptum  est: 
Fulgehunt  iusti,  et  tanquam  scintillae  in  arundineto  discur- 
rent'^).  Fidgebunt,  ecce  claritas;  et  tanquam  scintillae,  ecce 
subtilitas.  Nihil  subtilius  scintilla.  In  arundineto  discurrent, 
ecce  agilitas.  Discursus  agilitatem  exprimit.  Per  hoc  quod 
sequitur:  Et  regnabunt  in  acternum,  exprimitur  immortahtas, 
vel  impassibilitas.  Dotes  vero  animae  sunt,  agnitio,  dilectio, 
fruitio.  Anima  beata  Deum  agnoscet,  agnitum  dihget^),  di- 
lecto  fruetur.  Post  resurrectionem  generalem,  septenarius  iste 
trinitati  personarum  iungetur,  et  felix  tunc  ille  denarius  ele- 
ctis  repromissus  perficietur  *).  Erit  tamen  in  dispari  claritate, 
par  gaudium,  ut  ait  Augustinus;  quod  non  est  intelligendum 
de  afFectione  cordium,  sed  de  rebus  de  quibus  gaudetur. 
Unusquisque  ibi  gaudebit  de  gloria  alterius.  Quod  dotes  de- 
beant  inaequales  esse,  dicit  Apostolus:  Sicut,  inquit,  stella  a 
stella  differt  in  claritate,  ita  erit  et  resurrectio  mortuorum  ^J. 
NOVICIUS:   De  die  iudicii  vellem  nunc  aliquida)   certificari. 

1)  gloria  om  BC.  —  2)  Cor.  I,  15,  51.  —  3)  B  fleumate;  sic 
et  paulo  post.  —  4)  Sapient.  3,  7.  —  5)  BE  agnoscit  —  di- 
ligit.  —  6)  Matth.  20,  2.  —  7)  Cor.  I,  15,  41—42.  —  8)  B 
add  mihi. 


360  DISTINCTIO  DUODECBIA 

MONACHUS :  De  die  illo  nemo  scit,  quia  dies  Domini  sicut 
fur  in  nocie,  id  est  inopinate  et  improvise,  ifa  veniet^). 
NOVICIUS:  Ubi  erit  iudicium?  MONACHUS:  Super  val- 
lem  Josapliat  in  aere.  NOVICIUS:  Quot  eruut  ordines  in 
iudicio?  MONACHUS:  Quatuor.  Quidam  ut  summe  boni 
iudicabunt  et  salvabuntur;  summe  mali  sine  iudicio  damna- 
buntur;  mediocriter  boni  iudicabuntur  et  salvabuntur;  medio- 
criter  mali  iudicabuntur  et  damnabuntur.  NOVICIUS:  In 
qua  forma  apparebit  Christus?  MONACHUS:  In  forma 
servi  omnibus  apparebit ,  scd  glorificata.  NOVICTUS:  Exhi- 
bebit  omnibus  eundem  vultum?  MONACHUS:  Non.  Bonis 
apparebit  mitis,  malis  terribilis.  Hoc  tibi  ostendam  per  exem- 
plum. 

CAPITULUM  LVII. 

De  Eynolpho  Templario. 

Circa  hoc  biennium  sacerdos  quidam  mortuus  est  in  Bri- 
seke  villa  Dioecesis  Coloniensis,  de  ordine  Templariorum,  no- 
mine  Eynolphus,  vir  satis  rehgiosus.  Quae  de  illo  dicturus 
sum,  ipse  mihi  ore  suo  non  semel  sed  saepius  recitavit.  Cum 
adhuc  puer  esset,  in  domo  matcrterae  suae  infirmatus,  sa- 
cram  communionem  suscepit.  Et  cum  se  inungi  peteret, 
quibusdam  dissuadentibus  dilatum  est;  sicque  sine  eodem 
sacramento  exspiravit.  Aftiiit  et  angehis  Doniini  qui  et  dixit: 
Male  actum  est  cura  puero  isto,  eo  quod  sine  sacra  inunctione 
obierit.  Et  inunxit  eum,  iam  tamen  anima  egrediente.  Egres- 
sam  vero  divino  vultui  praesentavit.  Quem  vultum  puer 
quasi  per  velamen  contemplabatur,  eique  severus  valde  vi- 
debatur.  Et  ecce  mox  diabolus  aftuit.  Qui  cum  puerum 
accusare  vellet  nec  causam  inveniret,  ait  ad  Deum:  Domine, 
puer  iste  obulum^)  germano  suo  furabatur,  nec  unquam  inde 
egit  poenitcntiam.  Justus  es,  et  iuste  iudicare  debcs.  Non 
dimittes  reatum,  quia  non  restituit  ablatum.  Cui  Dominus 
rcspondit:  Velles  ut  pro  tantillo  puerum  hunc  damnarem? 
Mea  iustitia  non  est  absque  misericordia.  SuppHcantibus  pro 
anima  viginti  quatuor  senioribus  qui  in  circuitu  sedis  erant*), 
culpa  remittitur;  moxque  ad  praeceptum  Dei  deducta,  in  pu- 
teum  igneum  proiecta  est.     In  quo  tantam   poenam   pertulit, 

1)  Thcssal.  I,  5,  2.  —  2)  C  obolum.  —  3)  Apoc.  4,  4. 


DE  PRAEMIO  MORTUORUM.  361 

ut  postea  eani  verbis  explicarc  nequiret.  Post  horam  ab 
angclo  a  qno  missa ')  fuerat ,  extracta,  iudici  praesentata  est. 
Cuius  faciem  tunc  anioto  velaniine  perspicue  vidit,  tantam 
farailiaritateni,  iocunditatem  atque  dulcedinem  puero  exhibens, 
ut  eam  deosculari  potuisset  si  voluisset.  Et  cum  ante  cul- 
pam  in  huraana  forma  Christum  vidisset,  post  purgatorium 
in  divinitate  eundeni  raeruit  contemplari.  Juxta  quem  vidit 
gloriosam  eius  Gcnitricem  in  solio  splendido  residentem,  et 
in  circuitu  eorum-)  multitudinem  Angelorura,  Patriarcharum, 
Prophetarum,  Apostolornra,  Martyrum,  Confessorum,  Virginum, 
alioruraque  iustorura.  Diabolns  vero  timens  animara  perdere, 
ait  ad  Deum :  Bonura  est  ut  reducatur  ad  coiiras,  ut  ampUus 
adhuc  tibi  serviat,  Cui  Dorninus  respondit:  Hoc  non  dicis 
propter  eius  salutem,  sed  propter  tuam  neqnitiam.  Speras 
enira  quod  per  corpus  peccando,  cedere  possit^)  in  partem 
tuam.  Data  tanien  sententia,  anima  corpori  restituitur,  mi- 
rantibus  cunctis  qui  aderant,  quia  per  signa  quae  in  puero 
viderunt,  verbis  eius  credere  compulsi  sunt.  Puer  vero  tum 
amore  gloriae^),  tum  timore  poenae,  patriam  suam  deserens, 
conversionis  gratia  ad  quandam  doraum  ordinis  nostri  venit. 
Cuius  desiderium  cum  conversus%  horao  nequam  ac  super- 
bns,  qui  hospitio  praeerat,  cognovisset,  eo  audiente  sic  ait: 
Videte  quando  tales  garcioues  raonachi  fuerint  eftecti,  statim 
volunt  esse  domini  nostri.  In  cuius  verbis  adeo  puer  scanda- 
lizatus  est,  ut  a  proposito  resihret,  et  ad  ordinem  Templa- 
riorum  se  transferret  *).  NOVICIUS:  Multae  visiones  de  con- 
sumraatione  saecuU  quotidie  recitantur;  nescio  si  eis  fides  sit 
adhibenda.  MONACHUS  :  Quia  de  adventu  Antichristi ,  et 
consummatione  saecuU,  nmlti  sunt  decepti,  quae  de  his  audivi 
scribere  nolui.  Forte  imo  non  forte"),  propter  orationes 
sanctorum,  iudicii  tempus  differtur,  sicut  ex  subsequenti  visione 
coIUg-itur. 


— =(X0-O-^)-8-®-fHi>-<lHS'C'^ 


1)  B  immissa.  —  2)  BD  ciiis.  -  .3)  BDE  posset.  -  4)  glu- 
riae  add  l).  Intcllige  gloriam  palriae  cocleslis.  —  5)  !5  add  qui- 
dam.  —  6")  iiixla  villarii  Breisig  domiis  fuil  Tcmplariorum.  — 
7)  Homil.  IV,  p.   126:  _sed  forle,  imo  sitie  forte."' 

16 


3r,2  DISTINCTIO  DUODECEVIA 

CAPITULUM  LVIIL*) 

De  sancta  Maria  qiiae  obtinuit  ne  angelus 
secundo   huccinaret. 
In   Claravalle   sacerdos    qnidam    est  Wilhelmus    nomine, 
cnius    mentionem  feci   in    distinctione    octava    capitulo   qua- 
dragesimo   nono.     Huic   divinitus    multa    revelantur.      Anno 
siquidem  praesenti,  cum  in  oratione  staret,  factus ')  in  exces- 
su  mentis,  raptus  est  ad  tribunal  Christi  ^).    Ad  cuius  dexteram 
angelum   cum   tuba   stare   conspexit.      Quem    Christus    clara 
voce  cunctis  coelestis  patriae  exercitibus  audientibus,  sic  allo- 
cutus  est:  Buccina.     Quod    cum   factum   fuisset,   tam   vaUda 
erat  vox  eiusdem  tubae,   ut   totus   mundus    quasi   fohura   de 
arbore  tremere  videretur.     Cui  cum  secundo  diceret,  buccina 
adhuc  semel,   mater  misericordiae  Virgo  Maria,   sciens  mun- 
dum  si  denuo  buccinaret  consummari,    ceteris   sanctis   tacen- 
tibus,   surgens  ad  pedes   filii  procidit,   et   ut   sententiam  dif- 
ferret,   mundoque  parceret,    cum  instantia   multa   supplicavit. 
Cui  Christus  respondit:    Mater,   mundus  in  tam  maligno  iam 
positus  est^),    et  sic  quotidie  me  suis  peccatis  irritat,  ut  vel 
sententiam  suspendere,  vel  homini  parcere  merito  non  debeam. 
Non  solum  laici  sed  et*)    clerici  et  monachi  vias  suas   pror- 
sus  corruperunt,  et  me  de  die  in  diem  offendunt.     Tunc  illa: 
Parce  dilecte  fili  mi,   parce^),  et  si  non  propter  illos,  saltem 
propter   amicos   meos,    personas   ordinis    Cisterciensis ,   ut   se 
praeparent.     Abbates   nostri   hoc   anno    de  Capitulo   generali 
revertentes ,  nobis  ista  retulerunt.     NOVICIUS:    Quantum  ex 
hac  visione  coUigo,  valde  malis  prodest  iustorum  cohabitatio. 
MONACHUS:    Si  decem  iusti  fuissent  in  Sodomis,   Dominus 
multitudini   pepercisset.     NOVICIUS:   Visio   haec    concordat 
miraculo  capituli  secundi  septimae  distinctionis,  ubi  imago  Dei 
Genitricis  sudasse  dicitur  timore  imminentis  iudicii.      MONA- 
CHUS:  Diem  iudicii  esse  in  ianuis,  terraemotus  per  loca,  et 
aUa  signa  de  quibus  supra  dictum  est  declarant.     Sed   valde 
consolatur,  quod  Salvator  his  fieri  incipientibus,  iustos  admo- 
net  diccns:    Levate  capita   vestra,   id   est    exhilarate    corda, 
quia  appropinquat  redemptio  vesfra^). 

«)  Homil.  111.  p.  24.  —  1)  C  factus  est.  —  2)  ADE  Domini.  — 
3)  Johan.  I,  5,  19.  BCEF  maligno  statu  iam  positus  est, 
D  maligno  iam  positus  est  stntu.  —  4)  P  sed  etiam, 
E  sed  et  etiam.  —  5)  parce  add  B.  —  6)  Luc.  21,  28. 


DE  PRAEMIO  MORTUORUM.  363 

CAPITULUM  LIX. 

De  coelesti  Jerusalem  et  gloria  samtorum. 

Festinemus  ergo  ingredi  in  civitatem  illam  in  qua  nulli 
sunt  terraemotus,  nulli  gemitus  vel  suspiria,  sed  Dei  laus  as- 
sidua.  In  qua  nulla  pericula,  sed  securitas  firma.  In  qua 
non  est  mortalitas,  sed  vita  aeterna.  In  qua  rancor  nuUus, 
discordia  nuUa,  sed  pax  plena.  In  qua  nullus  esurit,  nuUus 
sitit,  quia  satietas  illic  perfectissima.  Quatuor  haec  bona  in 
tribus  versiculis  Propheta  comprehendit  dicens :  Lauda  Jeru- 
salem  Dominum,  lauda  Deum  tuum  Syon.  Lauda  corde, 
lauda  ore.  Quare?  Quoniam  confortacit  seras  portarum 
tuarum.  Ecce  securitas.  Benedixit  filiis  tuis  in  te.  Ecce 
immortahtas.  In  dextera  iUius  lougitudo  dierum ').  Qui  po- 
suit  fines  tuos  pacem.  Ecce  pax  et  concordia.  Et  adipe 
frumenti  satiat  te'^).  Ecce  satietas.  De  gaudio  civium  huius 
beatae  civitatis  in  alio  loco  idem  dicit  Psahnista:  Sicut  lae- 
tantium  omnium  habitatio  est^)  in  te'^).  Comprehendit  bre- 
viter,  quod  longis  sermonibus  exphcari^)  non  poterat.  Non 
enim  erit  ipsa  laetitia  quahs  hic  agitur,  ubi  de  tiHorum  sus- 
ceptione  laetaraur,  vel  de  munere  divitiarura  et^)  bonorum 
gratulamur.  Quod  igitur  exphcari^)  non  potuit,  sumpta  qua- 
licunque  similitudine ,  dixit  ut  potuit.  Sicut  laetantium, 
inquit,  id  est  vere  laetantium,  ut")  sit  expressio  veritatis, 
et  non  nota  simihtudinis,  ut  ibi,  Tanquam  unigeniti  a 
Patre^),  id  est  vere  unigeniti.  Istorum  laetantium  septiformis 
est  actio.  Vivunt  vita  infinibili;  sapiunt  arcana  Dei;  amant 
Deum  et  proximum.  Laudant  quod  ocuhis  non  vidit,  quia 
sunt  invisibiha,  et  quod  auris  non  audivit,  quia  sunt  in  pace 
quietissima,  nec  in  cor  hominis  ascendit '°),  quia  sunt  incom- 
prehensibilia.  Gaudent  gaudio  ineffabili;  veloces  sunt  et  se- 
curi.  Beati  sunt  iUi  qui  illuc  ")  ducente  Domino  pervenerint '*), 
ubi  omnis  cogitatio  vincitur,  et  cuncta  desideria  superantur, 
ubi  talis  fehcitas  accipitur  quae  nulla  contrarietate  perdatur. 
NOVICIUS:   Miseri  sunt  qui  ad  tantam  laetitiain  non   suspi- 

1)  Provcrb.  3,  16.  —  2)  Psal.  147,  12-14.  —  3)  esl  om  ABE.  — 
4)  Psal.86,  7.  —  5)  BE  explicare.  —  6)  EFP  vcl.  — 73EF 
explicare.  —  8)  CF  iit  sicut.  —  9)  Johan.  1.  14.  —  10) 
Cor.  I,  2,  9.  —  11)  B  illic.  -   12)  CP  perveniunt.  — 


364     DIST.  DUOD.  DE  PRAEMIO  MORTUORUM. 

rant.  MONACHUS :  Quia  ')  dialogo  nostro  finis  iraponendus 
est,  simul  Christum  qui  omnis  consummationis  finis  est  depre- 
ceraur,  ut  ea  quae  tua  interrogatione ,  sive  mea  responsione 
confecta  sunt,  lcgentibus  nec  non  et  audientibus  ad  meritum 
proficiant,  ut  sic  aedificatio  proximorum,  nostrorum  fructus 
Hat  laborum.  Quod  nobis  praestare  dignetur  ipse  de  quo  lo- 
quimur,  Jesus  Christus  Dominus  noster,  mundi  redemptor, 
clectorum  confrater,  Rex  angelorum,  et  ut  breviter  concUidam, 
vita,  merces,  et  laetitia  omnium  sanctorum.  Cui  cum  Patre 
et  Spiritu  sancto  laus,  honor  et  imperium  per  infjnita  saecula 
saeculorum.     Amen. 

Codicis  exigui  stilus  anctorcm  reticescens, 
Ingcror  in  medium,  vcliiti  noca  vcrlnda  spargens. 
Sic  ut  mitis  amor  terat  aspera,  mitins  iUa 
Corrigat,  ac  mores  addat  nota  vera  sahdrres'^). 


1)  D   Verum   dicis.     Quia.    —    2)   iu   his    versibus,    si  prinias 
verborum    litleras   compegeris,   hunc  habebis  pentametrum: 
("esarii    munus  sumat   amica  manus. 


INDEX  CAPITULORUM. 

— •  ->»6^e-®ccc  <=>■ — 

Histlnctio  septima  de  sancta  ]?Iaria* 

I.  De  his  quae  beatam  Virginem  Mariam  mystica   designant, 

et  de  beneficiis  humano  generi  per  eum  coUatis 1 

II.  De  imagine  eius,  quae  sudavit  timore  di^inae  sententiae.  .    3 
III    De  plaga  Frisiae  ob  iniuriam  Dominici  corporis.      ...     3 

IV.  De  sacerdote  idiota,  qui  a  sancto  Thoma  Cantuariensi  de- 
gradatus,  per  beatam  Mariam  officium  suum  recuperavit.     .     .5 

V.  Item  de  sacerdote  in  Deriar  idiota  et  deposito,  cui  sancta 
Maria  ecclesiam  restitui  praecepit 6 

VI.  De  domino  Innocentio  Papa,  quem  sancta  Maria  corripuit 
per  Renerium,  cum  in  ordinem  Cisterciensem  exactiones 
facere  conaretur 7 

VII.  De  vindicta  hostium  Loci  sanctae  Mariae 8 

VIII.  De  Henrico  canonico  sancti  Kuniberti,  qui  per  interces- 
sionem  sanctae  Mariae  conversus  est 11 

IX.  De  monacho  apud  monasteriimi  infirmato,  quod  Trappa 
dicitur,  cui  sancta  Maria  gratiam  confitendi  obtinuit.  .     .     .12 

X.  Item  de  duobus  mendicis,  in  hospitali  eius  Parisiis  aegro- 
tantibus,  quos  de  confessione  monuit ".     .  13 

XI.  De  Petro  monoculo  Abbate  Claraevallis,  cui  in  ecclesia 
Spirensi  sancta  Maria  benedictionem  dedit 14 

XII.  Item  de  monachis  atque  conversis  in  Hemmenrode,  qui- 
bus  ad  vigilias  benedixit,  Henrico  converso  inspicieute.      .  Ift 

XIII.  Item  de  eodem  converso,  et  ceteris  conversis  infirmis, 
quos  noctu  visitans  beuedixit 16 

XIV.  Item  de  monachis,  quibus  dormientibus  benedixit,  uno 
tantum  neglecto,  quia  inordinate  iacebat 16 

XV.  De  eo  quod  beata  Virgo  Maria  cum  sancta  Elizabeth  et 
Maria  Magdalena  praedicto  converso  apparuit 17 

XVI.  Vita  domini  Christiani  monachi  de  Hemmenrode.      .     .17 

XVII.  De  sacrista  de  Lucka,  qui  nocte  sanctam  Mariam  super 
altare  residere  conspexit 23 

XVIII.  Item  de  quodam  monacho  eiusdem  coenobii,  qui  san- 
ctam  Mariara  ad  vigilias  circuire,  et  singulorum  monachorum 
vultus  detegere  vidit,  duobus  tantum  neglectis 24 

XIX.  Item  de  altero  monacho  eiusdera  claustri,  cui  beata 
Maria  super  altare  in  aere  inter  raultitudinem  sanctorum 
apparuit 24 

XX.  De  visionibus  nobilis  virginis  de  Quida 25 


366 

XXI.  De  Christina  sanctimoniali,  quae  sanctam  jMariam  in  sua 
Assumptione  coronam  tle  coelo  super  conventum  Vallis  san- 
cti  Petii  (lemitterc  conspexit 28 

XXII.  De  Ottone  Praeposito  Xantensi,  qui  precibus  sanctae 
Mariae  a  duplici  infirmitate  curatus  est 30 

XXIII.  De  clerico,  cui  sancta  Maria  pro  lingua  ab  Albiensibus 
haereticis  praecisa  novam  restituit 31 

XXrV".  De  Adam  monacho  de  Lucka  per  sanctam  Mariam  a 
scabie  capitis  sanato,  et  de  sanitatibus  quas  operatur  in  Monte 
Pessulano,  et  imagine  eius  apud  Sardanay 33 

XXV.  De  converso,  qui  per  Ave  jNIaria  ab  infestatione  diaboli 
liberatus  est ' 25 

XXVI.  Item  de  inclusa,  quae  eodem  beneficio  illusiones  dia- 
bolicas  evasit 35 

XXVII.  Item  de  matrona,  quae  per  eandem  salutationem  ange- 
licam  liberata  est  ab  opressione  adulterii 36 

XXVIII.  De  Theoderico  milite,  cuius  vincula  meritis  sanctae 
Mariae  dirupta  sunt 37 

XXIX.  De  sacerdote  de  Polege ,  cui  sancta  Maria  appareos 
timores  tonitruorum  temperavit 38 

XXX.  De  beata  Elizabeth  de  Scouavia ,  quae  ad  illum  versi- 
culiun:  Audi  uos,  et  cctera,  vidit  sanctam  Mariam  flexis 
genibus  Christum  pro  conventu  orare 39 

XXXI.  Item  de  clerico,  cui  ad  illum  versiculum:  Ora  Virgo, 
sancta  Maria  panem  in  os  misit 39 

XXXII.  De  milite  propter  domini  sui  uxorem  tenlato,  quem 
sancta  Maria  per  osculum  liberavit 40 

XXXIII.  Item  dc  sanctimoniali,  quam  per  alapham  sanavit, 
cum  in  amore  cuiusdam  clerici  esset  accensa 41 

XXXIV.  Item  de  Beatrice  custode 42 

XXXV.  De  milite  in  vigiliis  deficiente,  quem  sancta  Maria  in 
visione  confortavit 43 

XXXVI.  De  Henrico  monacho  eiccto,  qui  meritis  beatae  Maria 
receptus  est 44 

XXXVII.  De  miris  \-isionibus  domini  Bertrammi  monachi  de 
Karixto 45 

XXXVIII.  Vita  domiui  Waltcri  de  Birbech 49 

XXXIX.  De  Abbate  nostro,  cui  virgam  pastoralem  sancta 
Maria  porigere  visa  est  antequam  in  Abbatem  promoveretur.  57 

XL.     Item  de  Episcopo  Theoderico,  qui  per  ipsam  Coloniae  in 

Antistitcm  est  promotus,  eiusque  uutu  depositus 58 

XLl.     Dc   scholare  Coloniensi,    quem  sancta  Maria  in  somnis 

conipuit,  cum  ordini  malediceret 59 

XLII.    De  poena  Sybodonis  etsociorum  eius,  ob  iniuriam  bea- 

tae  Virginis. 60 

XLIII.  De  poena  lusoris,  qui  blasphemavit  sanctam  Mariam.  .  62 
XLIV.    Item  de  poena  cuiusdam  matronae  de  Veldeuze,   quae 

de  imagine  sanctae  ^lariae  slulte  loquebatur 62 

XLV.    De  alia  matrona,  quae  filiam  a  lupo  raptam,  per  eandem 

imaicinem  recepit 63 

XLVI.    De  imasine  sanctae  Mariae  in  Yesse.      ......  65 


367 

XLVII.    De  monacho  medico,   cui  sancta  Maria  in  choro  elc- 

ctnarium  suum  primo  negavit,  et  postea  emendato  donavit.  07 
XLVIII.     I)e  sanctimoiiiali,   cuius  tybiam  laesam  sancta  Maria 

in  visione  pevunxit  et  sanavit 68 

XLIX.  De  incluso,  qui  per  Ave  Maria  sensit  miram  dulcedinem.  (»9 
L.  De  monacho,  quem  sancta  Maria  deosculabatur  ante  mortem.  70 
LI.     De  Hermanno  converso,    pro    quo  defatiaato  sancta  Maria 

horam  decantavit,  et  finem  praedixit 71 

LII.     De  Pavone   converso,  qui     sanctam    Mariam   in    fme  suo 

vidit 73 

LIII.    Item  de  sanctimouiali,  cui  morienti  apparuit 73 

LIV.     Item   de  Warnero   monacho,    cui  in   extremis  subvenit, 

cum  a  daemonibus  terreretur 73 

LV.  Item  de  canonico  Coloniensi,  cui  in  fine  se  ostendit.  .  .  74 
LVI.    De  Konone  cruce  signato,  quem  sancta  Maria  morientem 

consolata  est. 75 

LVII.  De  milite  decoUato,  qui  per  eam  evasit  gehennam.  .  .  76 
LVIII.  Item  de  latrone,  quem  decollatum  sepeliri  fecit  in  ecclesia.  76 
LIX.    De  monacho,  qui  ordinem  Cisterciensem  sub  eius  pallio 

vidit  in  reguo  coelorum 79 

Distinctio  octava.  de  diversis  visionibus. 

I.  Ratio   quare  in  octava  di«tinctione  de   diversis   visionibus 
tractetur 8l» 

II.  De  sacerdote  cui  nativitas  Christi  in  somnis  revelata  est  .  82 

III.  Item  de  sorore  Christina  et  eadem  nativitate 82 

IV.  De  diversitate  somniorum,  et  visione  spirituali 83 

V.  De  monaclio  qui  Christum  quasi  recenter  uatum  vidit  cum 
Maria  et  Joseph .84 

VI.  De  Priore  qui  vidit  stellam  in  nocte  Dominicae  Nativita- 

tis  super  cantantes 80 

VII.  De  Richmude  quae  in  Epyphania  Christimi  Aidit  in  prae- 
sepio,  Patris  vocem  audiens  desuper 86 

VIII.  De  virgine  cui  Christus  apparuit  in  aetate  trienni.     .     .87 

IX.  De    praedicta    Richmude    quae  Dominum  vidit  in  domo 
pontfiicis  inter  persecutores 89 

X.  De  virgine  cui  Christus  frequenter  vigilanti  apparet  iu  cruce.  89 

XI.  De  Daniele  monacho  cui  Christus  apparens  in  cruce,  con- 
tulit  gratiam  lacrimarum 90 

XII.  Quomodo  intelligendiun  sit:   Percussit  petram,  et  cetera.  91 

XIII.  De  Petro  monacho  de  Claustro.    .     .     .     .     .     .     .     .     .92 

XIV.  Item  de  monacho    eiusdem  coenobii  tentato,    in  cuius 
aspectu  crucifixi  vulnera  peruncta  sunt 93 

XV.  De  Chrislina   monacha   cui  crucifixus    apparuit  et  senex 
perungens  vulnera  eius 94 

XVI.  De   sanctimoniali   tentata  quam  Christus   complexus  est.  94 

XVII.  De  duobus  conversis  Claustri  qui  viderunt  Cliristum  in 
aere  pendentem  in  cruce 95 

XVIII.  Item  de   converso    de  Lucka  qui  vidit  Cliristiun   cum 
Quindecim  religiosis  in  aere  cruciflxmn 95 

XIX.  De  crucifixione  religiosorum 96 


368 

XX.  De  Conrado  converso  qui  in  extasi  factus,  Giristum 
vidit  in  cruce 98 

XXI.  De  milite  cui  crux  inclinavit,  qui  inimico  suo  peperce- 

rat  ob  illius  amorem 99 

XXII.  De  sanctimouiali  cui  crucifixus  tenebras  temperavit,    .    99 

XXIII.  De  novicio  cuius  fronti  crux  impressa  est,  cum  incli- 
naret  ad  Gloria  Patri 100 

XXIV.  De  monacho  pictore  qui  in  Parascheve  mortuus  est.  100 

XXV.  De  crucifixo  ecclesiae  sancti  Georgii  in  Colonia,  qui 
campanarium  trusit 101 

XX^^^I.  De  vindicta  in  milites  qui  hostes  suos  in  ecclesia 
occiderunt ', 101 

XXVII.  De  vindicta  Dei  in  Damiatanos  qui  fune  crucifixum 
traxerunt 102 

XXVIII.  Item  de  concivibus  quos  crucifixerunt ,  cum  confu- 
gere  vellent  ad  Christianos 103 

XXIX.  De  Christo  qui  in  paupere  conquestus   est  converso 

se  fuisse  percussum 103 

XXX.  Dc  Henrico  contracto  monacho  Claraevallis ,  qui  in 
somnis  vidit  Chdstum  in  pectore  suo  obdormire,  cum  in- 
firmus  moreretui^ 104 

XXXI.  De  Theobaldo  Comite  qui  iji  figura  leprosi,  Christi 
pedes  lavit 105 

XXXII.  De  Episcopo  qui  leprosi  nares  lingens,  geramam  de- 
cidentem  suscepit 105 

XXXIII.  Item  de  Episcopo  Salzeburgensi  qui  leprosum  com- 
municans,  vomitum  eius  sumpsit,  cum  sacramentum  eiecisset.  107 

XXXIV.  De  odore  aromatico  in  Pascha 108 

XXXV.  De  passione  Christi 108 

XXXVI.  De  Spiritu  sancto 109 

XXXVII.  De  Henrico  converso,  et  columba  quam  vidit  super 
caput  Hermanni  Prioris 111 

XXXVIII.  De  monacho  in  cuius  capitevisa  est  columba  ctim 
legeret  Evangelium 111 

XXXIX.  De  sanctimoniali  cui  mcntaliter  ostcnsum  est  sacra- 
mentum  sauctae  Trinitatis 112 

XL.    Qua  similitudine  electi  dicantur  membra  Christi,  .    ,    .  113 

XLI.    De  Angelis 113 

XLII.    De  viigine  quae   per  angelum  liberata  est  a  stimulo 

carnis 114 

XLIII.     De  converso  qui  angelum  frequenter  vidit  et  dicendo 

gratiam  perdidit 115 

XLIV.    Quid   operetur   angelus  bonus  sive  malus  circa  ho- 

minem 115 

XLV.    De  sorore  Christina  quae  vidil  angelura  praesentatorem 

aniraarum .  117 

XLVI.    De  hominibus  qui  viderunt  reliquias  montis  Gudins- 

berg  transmigrare  in  Stromberg 118 

XLVH.    De  militibus  Templi  quos  pagani  videre  non  poterunt 

dum  horas  suas  dicerent 119 

XLVin,    De  Patriarchis  et  Prophetis 119 


369 

XLIX.    De  monacho  Claraevallis  qui  sanctum  Johannem  Ba- 

ptlstam  diligit 1'20 

L.  Item  de  sanctimoniali  eiusdem  Praecursoris  dilectrice.  .  121 
LI.    De  duobu.s  monialiljus  contendentibus  pro  sancto  Jolianne 

Baptista  atque  Evano;elista 122 

LII.     De  canonico  Bonnensi  quem   sanctus  Johannes  Baptisla 

trusit 124 

LIII.    De   mercatore   cui   meretrix  vendidit    bracliium    sancti 

Johannis  Baptistae 125 

LIV^    De  dente  eiusdem  qui  est  apud  nos,  et  de  virtutibus  per 

eum  factis 127 

LV.    De  Apostolis 12S 

LVI.  De  fcmina  sortilega  quae  sanctum  Andream  repudiavit.  129 
LVII.     De  pelle  ursina  sancto  Andreae  empta,  per  quam  mare 

furens  sedatum  est 129 

LVIII.  De  liomine  per  sanctum  Jaco.bum  a  suspendio  liberato.  13(i 
LIX.    De  Gerardo    milite   quem   dialiolus   de  ecclesia   sancti 

Thomae  in  India  in  momento  transtulit  in  terram  suam.  .  131 
LX.     De  dente  sancti  Bartholomaei  de  quo  sanguis  exivit  cum 

deberet  dividi " 133 

LXI.     De  femina  quae  sanctum  Judam  contempsit 133 

LXII.     De  braxatrice  ecclesiae  sanctorum  Apostolorum,  cuius 

domus  intcr  flammas  miraculose  servata  est 134 

LXIII.    De  Karolo   cive   qui  lapides  ad  fundamenta  ecclesiae 

eorundem  Apostolorum  obtulit 135 

LXIV.     De  Martyribus 136 

LXV.     De  revelatione  martyris  nostri 13G 

LXVI.    De  sanctis  ante  Alkazer  in  aere  visis,  per  quos  Chri- 

stiani  adepti  sunt  victoriam 137 

LXVII.    De   reliquiis  martyrum    quae  Bernardum   in    latere 

stimulaverunt  cuni  illicite  moveretur 138 

LXVIII.    De  dente  sancti  Nycholai  in  Bruwilre 138 

LXIX.     Quare  beatus  Thomas  Cantuariensis  plus  ceteris  mar- 

tyribus  miraculis  choruscet 130 

LXX.    De  freno  per  quod  multa  fiebant  miracula,   cum  elus- 

dem  martyris  esse  putaretur  et  non  esset 140 

LXXI.    De  Confessoribus 141 

LXXII.  De  converso  cui  sanctus  Nycholaus  apparuit  in  choro.  141 
LXXIII.  De  fure  quem  idem  confessor  a  patibulo  liberavit. .  142 
LXXIV.    De  Adam  monacho    quem  sanctus  Nycholaus  cum 

sancto  Paterniano  ab  infirmitate  sanaverunt.       .....  142 

LXXV.    De  puero    opilione    cui  sanctus  Nycholaus   mortem 

suara  praedixit 143 

LXXVI.  De  tabula  sancti  Nycholai  apud  Porcetum.  .  .  .  144 
LXXVII.    De  magistro  Johanne  cui  infirmanti  sanctus  Marti- 

nus  et  sanctus  Godehardus  succurrerunt 145 

LXXVIII.    De  Gerardo  Abbate  Claraevallis  cui  sanctus  Eucha- 

rius  cum  sociis  apparuit 146 

LXXIX.    De  Virginibus 148 

LXXX.    De  Theoderlco  Episcopo  Livoniae  qui  sanctam  Ma- 


370 

liam  Magdalciiam  viduis,  ct  sanctam  Margaretam  virginibus 

as^isistcre  vidit  cum  eas  velaret 149 

LXXXI.    De  Anioklo  monaclio  Vilarieusi  quem  sancta  Maria 

Magdalena  tactu  sauavit 149 

LXXXII.    De  Abbatissa  in  Hovenne  cuius  oculos  sancta  Lin- 

thildis  curavit 150 

LXXXIII.    De  imagine  sanctae  Katlierinae  ibidem 150 

LXXXIV.  De  osse  sanctae  Katherinae  quod  oleum  stillavit.  151 
LXXXV.    De  duabus  sacris  virginibus  quae  de  Folcoldesrode 

reversae  sunt  Coloniam 151 

LXXXVI.    .Item  de  duabus  virgiuilius  undecim  millium,  quae 

per  revelationem  sunt  inventae  et  nobis  donatae 154 

LXXXVII.    De  Viatore    qui    de  earum   reliquiis   miraculose 

obtinuit 155 

LXXXVIII.    De  converso  quem  sacra  virgo  in  somnis  oscu- 

labatur 155 

LXXXIX.    De  osse  equino  quod  de  earum  reliquiis  miracu- 

lose  proiectum  est 156 

XC.    De  puella  quae  ad  Iiymnum,  Te  Deum  laudamus,   cho- 

rum  spallentium  in  coclum  transferri  vidit 157 

XCI.  De  his  quae  Hermannus  Abbas  vidit  de  loco  nostro.  .  158 
XCII.    De  Rudolpho  qui  illotis  manibus  timuit  tangere  asper- 

sorium 160 

XCIII.    De  monacho    qui   in  excessu  factus,  propriam  vidit 

auimam 160 

XCIV.    De  sanctimoniali  quae  propter  defectum  unius  pictan- 

tiae  mirifice  consolata  est 160 

XCV.    De  converso   qui  dicendo  perdidit  dulcedinem  divini- 

tus  concessam 161 

XCVI.    De  viatore  prophetici  spiritus   qui  apparuit  Henrico 

converso 162 

XCVII.    De  Rudolpho  canonico   de  Aldinsele  cui  viri  candi- 

clati  horas  canonicas  dccantavcrunt 164 

Ili§tinciio  nona.  de  sacraniento  corporis  et 
sang-ninis  Cliristi. 

I.  De  sacramento  corporis  et  sanguinis  Cliristi.  Interrogatio 
quid  sit  sacramentum,  c|uae  res  sacramenti,  quae  causa 
institutionis ,  quae  forma,  quis  modus  conversionis  vel 
sumptionis 165 

II.  De  Gedescalco  de  Volmuntsteine  qui  Christum  sub  specie 
infantis  in  manibus  suis  vidit 167 

ill.  De  Adolpho  sacerdote  qui  in  hostia  vidit  virginem  cum 
infante,  dcinde  agnum,  postca  crucifixum 169 

IV.  De  Episcopo  Livoniae  qui  Christum  a  idit  in  altari.    .    .  170 

V.  De  sacerdote  de  Wickindisburg  qui  in  canone  dubitans 
vidit  crudam  carnem 170 

VI.  De  sacerdote  qui  liostiam  in    ore  ob   maleficia  servans, 

de  ecclesia  egredi  non  potuit 171 

VII.  De  corpore  Domini  in  ecclesia  furato,  quod  a  bobus  in 
agro  proditum  est • 172 


371 

VIII.  De  apibus   quae  basilicam  corpori  Dominico   fabrica- 
verunt • 172 

IX.  De  poena   nudieris   paralyticae   propter  corpus  Domini 
quod  super  caules  suos  seminaverat 173 

X.  De  musca  quae  circa  corpus  Domini  in  hora  sumptionis 
volitans,  mortis  poenam  solvit 174 

XI.  Dc  muribus  qui  liostias    non  henedictas  rodentes  litteras 
non  tetigerunt 174 

XII.  De  corpore  Domini  quod  in   flumen  proiectum  haereti- 

cos  dimersit 175 

XIII.  Item  de   corpore  Domini  quod  nave  confracta  ad  reli- 
quas  naves  natavit 17(i 

XIV.  De  corpore  Domini  quod  Coloniae  de  manibus  sacer- 
dotis  labens  lapidi  miracidose  impressum  est 17(j 

XV.  De  liostiis  in  Anrodc  clericorum  insania  excussis.      .     .177 

XVI.  De  ecclesia  combusta  ct  corpore  Domini  iutacto.     .    .  178 

XVII.  De  Abbate   Daniele    qui  formam   sanguinis    vidit    in 
calice 178 

X^III.     De  Heylardo   sacerdote  dc   Wmiinsdorp   qui    formam 
humani  cruoris  vidit  in  calice 17U 

XIX.  De    cive  Hildinsliemeusi  qiu   in    canone   vidit   calicem 
ciun  dubitaret  sanguine  Domini  exuberantem 179 

XX.  De   Hertwico  scholare    qui  vldit   formam  sanguinis   in 
calice  in  Risene 180 

XXI.  De  Ilildebrando  sacerdote  dc  Mestede  qui  vidit  speciem 
cruoris  iu  calice  cum  duobus  militibus.         .    • 180 

XXII.  De  corporali  sacramento  infuso,  qui  ahlui  non  potuit, 
donec  inclusa  dubitans  illud  videret 181 

XXIII.  Item  de   corporali   infuso,    in   quo   sanguis  humanus 
apparuit 181 

XXIV.  De  infirmo  cui  ablutio  conversa  cst  in  sanguinem.       .  182 

XXV.  De  nobili  femina    cui   ultima  al)Iutio  per  panem  sus- 
cepta  conversa  est  in  sanguinem 183 

XXVI.  Qualis  esse  debeat  vita  sacerdotum 183 

XXVII.  Quae  exigantur  in  sacerdote,  ut  Christi  corpus  possit 
conficere 184 

XXVIII.  De  sacerdote  Claustri,  in  cuius  manibus  infra  cano- 
nem  Christus  visus  est 18() 

XXIX.  De  Hermanno  Abbate  in  cuius  manibus  Henricus  de 
Hart  Christum  vidit  in  missa 186 

XXX.  De  sacerdote  qui  infra  canonem  a  terra  suspenditur.  .  187 

XXXI.  De  Ulrico  monacho  Vilariensi .  188 

XXXII.  Dc  sacerdote  cui  Dominus   tantam   contulit  devotio- 
nem,  ut  venter  eius  dirumjji    videatur   acccdenti  ad  altare.  189 

XXXIII.  De  Riclunude  quae  hostiam  in  elevatione  ad  instar 
cristalli  vidit  perlucidam 189 

XXXIV.  Item  de  devotione  eiusdem  quando   communicabat, 

et  de  claritate  quam  vidit  super  altare  in  canone.     .    .     .  190 

XXXV.  Dc  femina    religiosa  Bral)antiae  quam  Christus  pro- 
priis  manibus  communicavit 191 


372 

XXXVI.  Item  de  Hildogiinde  vidua  quam  Christus  per  se 
ipsum  commimicavit 19^ 

XXXVII.  De  converso  Livoniae  qui  communicare  desiderans 
hostiam  rcporit  in  ore  suo 193 

XXXVIII.  Item  de  Erkenbaldo  de  Burdem,  cui  idem  conti- 
git.  cum  ei  ob  occisionem  cognati  sacramentum  fuisset  ne- 
gatum 193 

XXXIX.  De  corporali  dulcedine  sanctimonialis  quam  perciijit 

in  sacra  communione 195 

XL.    Item  de  dulcedine  Aleidis  Abbatissae  Monasteriensis  ex 

sacra  communione 195 

XLI.     De  converso    qui   communicaturus  vidit  Cliristum   san- 

guinem  suum  quasi  stillare  in  calicem 197 

XLII.    De  converso  qui  vidit  in  os  alterius  conversi  sacerdo- 

tem  mittere  puerum  pulcherrimum 198 

XLIII.     De  Maurifio  Episcopo  Parisiensi  qui  in   fine  suo  per 

communionem  sacram  sensum  recepit.  , 199 

XLIV.    De  puerulo   qui  hostiam  non  benedictam  corpus  non 

esse  Domini  deprehendit 200 

XLV.    De  couverso  qui  per  desiderium  communicandi  spiri- 

tum  meruit  prophetiae 200 

XLVI.    De  femina  religiosa  quae   communione  sibi   negata, 

dulcedinem  eius  sensit  in  gutture,   similiter  eius  odorem 

ex  rcmoto  percipiens 201 

XLVII.    De  femina  quae  de  solo  corpore  Christi  vixit.      .     .  201 
XLVIII.    De  niilite  qui  virtute  sacrae  communionis  in  duello 

triumphavit 202 

XLIX.    De  milite  qui  suspensus  mpri  non  potuit,  donec  Chri- 

sti  corpus  percepit 204 

L.     De  ancilla  sacerdotis  quae  gratia  Domini  corporis  sensum 

recepit 205 

LI.    De  milite  qui  coram  Cliristi  corpore  in  luto  veniam  pe- 

tens,  luti  immunditiah  non  sensit.     ...'..,.'..  208 
LII.    De  haereticis  qui  iu  ecclesiis  furati  sunt  corpus  Domini, 

et  uno  propter  hoc  suspenso 207 

LIII.     De  sacerdotibus  indigne  conficientibus 207 

LIV.    De  sacerdoti^  in  Hadenmare  qui  carbones  visus  est  ma- 

sticare  in  perceptione  sacramenti 208 

LV.    De  sacerdote  Frisone   qui   calcavit  corpus  Domini.     .    .  209 
LVI.     Ce  Petro  medico  qui  sub   specie  panis  tantum  credidit 

esse  sacramenfum  et  non  rem 209 

LVII.    De  saccrdote  malo  a  quo  infans  Christus  in  missa  faciem 

avertit 210 

LVIII.    De    Erwino    sacerdote    qui   corpus  Domini  in   missa 

perdidit 210 

L^IX.    De    Daniele    Abbate   qui    in    calice    repcrit    crudam 

carnera 211 

LX.    De  sacerdote    sine    ordinibns   celebrante,    cuius  raanus 

sacer  ignis  devoravit 212 

LXI.    Itera  de   alio  qui  sine   ordinibus  celebrans  crucifixum 
vidit  lacrimanten 212 


373 

LXir.     Qiiomodo  sacra  cucharistia  siimi  debeat 213 

LXIII.     Dc  Wirico  converso    qui   carbones   sumere  visus    est 

loco  sacrameuti 213 

LXn'.     De  converso  proprietario  qui  corpus   Christi  sumere 

non  potuit 214 

LXV.    De  hostia  quae  in  Belle  dc  corporali  resilivit,  ob  ver- 

miculum  in  ea  decoctum 215 

LX\  I.    De  corporali  (piod  ol)  tactum  impraegnatae  sanctimo- 

nialis  sanguineam  contraxit  niacuJam 216 

LX\  11.     Item  de  corporali  quod   Godescalcus  in  exsiccatlone 

rupit,  et  divina  virtus  rcparavit 216 

Histinctio  decima  de  miraciilis. 

I.  Quid  sit  miraculum;  a  quo  vel  a  quibus  fiaiit,  seu  in  qui- 
bus;  quae  etiam  sit  causa  miraculorura 217 

II.  De  AViiiando  qui  infia  unam  horam  ab  Jerusalem  transla- 

tus  est  in  Dioecesim  Leodiensem 218 

III.  De  monacho  idiota  qui  in  somnis  accepit  scientiam  prae- 
dicandi 219 

IV.  De  clerico  qui  per  minutionem  litteraturam  perdidit,  rur- 
sum  recepit  eandem  auiio  revoluto  sani^uinem  miiiuendo.   .  220 

V.  De  converso  I-lberliacensi  cuius  tactu  infirmi  sanabantur.  .  221 
\l.     De  monacho  contemptore  temporalium  cuius  tactu  vesti- 

mentorum  inflrmi  sanabantur 221 

V^I.    De   rustico   fornaci  in  Hemersbach  incluso   et  per  san- 
ctum  Jacobum  liberato 222 

VIII.  De  Abbate  qui  in   caritate  a  monacho   suo  -admonitus 
carnes  comedit 223 

IX.  De  monacho  qui  carneiu  foetidam  coepit  comedere,  cum 
Abbati  suo  obedire  nollet  ad  esiuu  carnium 223 

X.  De  femina  a  daemonio  liberata  et  ab  eodem  ob  inobedi- 
entiam  confracta , 224 

XI.  De  daemone  quem  Albertus  Scodehart  ioculariter  eiecit.  224 

XII.  I)e   Theoderico    milite   de    Rulant    qui    fluxu  sanguinis 
laborans  Sarracenos  miraculose  fiigavit •     .  226 

XIII.  De  milite  cuius  viuea  collecta",   ob  perfectionem  deci- 
mationis  repleta  est  miraculose 227 

XIV'.     De  converso    cuius   oratione    olla   confracta  miraculose 
illa  reparata  est 228 

XV.  De   converso   ob    cuius  obdientiam  pisa  in  agro  siccans 
miraculose  versa  est 229 

XVI.  De  Sophia  Alibatissa    cui   tenuis  cervisia   versa  est  in 
vinum 229 

X\'1I.  Depistrice  blasphemante  cuius  jiasta  versa  est  in  fimum.  230 
WIII.    De  Ottone  de  Sconinburir  qui  per  totam  Quadragesi- 

mam  carnes  comedit,  et  post  Pascha  illis  vesci  non  potuit.  231 
\IX.    De  crucifixo  apud  sanctum  Goarera  vulnerato,   de  quo 

san<rui8  exivit 232 

XX.  Item  de  cruce  lanceata  cui  siraile  contigit 232 

XXI.  De  furibus  qui   in  Traiecto   crucem  furati   sunt   et  su- 
spensi 233 


374 

XXII.  De  matrona  quae  siue  doloie  peperit,  cum  convenisset 

in  mariti  signatione 234 

XXIII.  De  divisione  solis  in  tres  partes "235 

XXIV.  Iteni  de  eclypsi  solis  et  morte  Pliilippi  Regis.  ,     .     .  236 

XXV.  De  stella  quae  visa  est  Coloniae  post  meridiem.     .    .  237 

XXVI.  Item  de  stella  maxima  quae  apparuit  post  solis  oc- 
casum 237 

XXVII.  De  tonitruo  et  fulmiiie  in  vis^ilia  sancti  Matliiae.      .  237 

XXVIII.  De  theatro   in   Saxonia  fiilminato 238 

XXIX.  De  sacerdote  in  Elyzacia  fulminato 238 

XXX.  De  Ivichwino  per  tonitruum  a  praedonibus  liberato.  .  239 
XXX.    De  vidua  quae  mensuras   suas  ponens    contra  ignem. 

domum  suam  ab  incendio  liberavit 240 

XXXII.  De  cive  Susaciensi  cuius  vestis  combusta  est,  cruce 
cu.stodita  miraculose 240 

XXXIII.  Item  de  pomo  combusto,  zona  crucis  quae  circimi- 
ligata  fuerat  illaesa 241 

XXXIV.  De  clerico  qui  a  meretrice  iufamatus  inceudium  nou 
sensit 241 

XXXV.  De  piscatore  fornicario  quem  candens  ferrum  ob  con- 
fessionem  non  laesit,  et  postea  recidivantem  aqua  frigida 
combussit 243 

XXXVI.  De  viatore  incendiario  quem  frigidum  ferrum  innssit.  244 

XXXVII.  De  crucibus  quae  aiiparuerunt  in  Frisia  in  aere 
tempore  praedicationis  crucis 245 

XXXVIII.  Item  de  cruce  quae  apparuit  in  Sutherhusen  iuxta 
solem 245 

XXXIX.  Item  de  alia  cruce  quae  visa  est  in  villa  Docheym 
provincia  Frisiae 245 

XL.     Item  de  crucibus  quae  visae  sunt  eodem  tempore  iuxta 

Coloniam  in  villa  Hcllendorp .  246 

XLI.     De  nube  quae  in  Saxouia  cadens  multos  submersit.      .  24(5 

XLII.     Dc  puero  monstruoso   post    Ijaptismum  sanato.    .     .     .  247 

XLIII.  De  pagano  apud  Babyloncm  baptizafo  ct  sanato.  .  .  248 
XLIV.    Item  de  auctore  huius  Dialugi,  qui  beneiicio  baptismi 

convaluit.    .     • 248 

XLV.    De  caue  qui  a  scholaribus  baptizatus,  in  rabiem  versus 

est 249 

XLVI.    De  Richardo  Rege  Angliae  et  periculo  eius  in  mari. .  249 

XLVII.    De  pressuris  quae  facta  sunt  nostris  temporibus.  .     .  250 

XLVIII.     De  terraemotu  in  Cipro 251 

XLIX.     De  terracmotu  in  Brixa 251 

L.     De  terraemotu  in  Colonia 252 

LI.  De  igne  qui  visus  est  de  coelo  in  terra  Comitis  de  Monte.  252 
LII.     De  honiino  de  fodiua  in  qua  per  auuum  iacuerat  obrutns, 

mirabiliter  lilierato 252 

LIIl.    De  homine  qui  sacramcntum   cinerum  irridens  pulvere 

sulfocatus  est 253 

LIV.     De  converso  subulco  et  arliore  eius  meritis  scissa.   .     .  254 

LV.     De  puella  et  silice  in  signum  stabilitatis  eius  scisso.      .  255 

LVI.  De  avicula  meritis  sancti  Thomae  Episcopi  a  milvo  liberata.  255 


375 

LVII.  Dc  columhis  quibus  milcMi  licontiam  dedit  avolandi.  .  256 
LMII.     De  cvnoniis  quibus  Prior  ('istercicnsis  benedictiouem 

dedit.      . ' 256 

LIX.    Quod  hynmdines  sempcr  solita  rcpetaiit  hahitacula.      .  257 

LX.     De  cyconia  propter  adwltorium  occisa 258 

LXI.  De  anido  Couradi  Pracpositi  in  esoce  reperto.  .  .  .  258 
LXII.  De  aquis  in  sauguinom  vorsis  ot  piscihus  earimi.  .  .  259 
lAIII.     De  bulialis  qui  ciistodem  suum  intorfocorunt.      .     .     .  259 

LXIV.     Do  lupa  quae  scholarem  intorfooit  iii  Carpania 260 

LXV.  Dc  homine  cuius  omnos  liborus  lupi  siitrocavorunt.  .  260 
LXVI.    De   lupo    qui   puellam    traxit   in   nemus,    ut    os   de 

jrutture  socii  erueret 261 

LXVII.    De   bufone  qui  persccutus  est  Theodericum  cx»gno- 

mento  Cancrum 261 

LXVIII.     Item  de  bufone  qui  in  phyala  bibuli   sacordotis  re- 

pertus  est 263 

LXIX.    De  liufone  qui  ropertus  est  super  altaro  Judaeorum 

cum  colebraront  cenophogia 263 

LXX.  Do  serpente  qui  vulnus  satellitis  suxit  et  sanavit.  .  .  264 
LXXI.    De    matrona    Flandrionsi    quae    serpentem  in  orbita 

biliit,  et  in  jiartu  eundem  olfudit 264 

LXXII.    Itom  de  midiore  cui  dormieuti  serpens  per  os  ingres- 

sus  e^st,  et  por  partum  egressus 265 

Uistinctio  itndecima  de  morientilias* 

I.  Quid  sit  mors,   ot  unde  dicatur;    et  de  quatuor  generibus 
morientium 266 

II.  De  morte  Jleyneri  sacordotis  de  Claustro 268 

III.  De  3Iorte  Ysenbardi  saoristae  eiusdem  eoenobii.     .     .     .  269 

IV.  De  morte  Sigeri  monachi 272 

V.  De  morte  adolescentis  laioi    cum  quo  angeli  cum  morere- 

tur  loqueliantur 273 

VI.  Do  ()borto  converso  qui   moriens  coelestem  audivit  har- 
moniam 274 

VII.  De  converso  caeco  qui  audivit  angelos  officia  exequiarum 
complere 275 

VIII.  De   morte  fratris   Hildolnandi    cuius  animam  in  specie 
pueri  spociosi  convontns  caudidatarum  deforebat 276 

IX.  De  converso  mortuo   circa  cuius  corpus  frater  AVarnenis 
candolas  staro  vidit 276 

X.  De  morto  Herwici  Prioris 277 

XI.  De  morto  3Iongozi   convorsi  qui  ail  mandatum  (lisilborti 
Abliatis  revixit.  T 278 

XII. ,  Item  de   morte  Gozberti  conversi  qui  reviviscens  visa 
recitavit 279 

XIII.  De  finali  contritione  sacerdotis  quandoque  nigri  mona- 

chi  existontis 281 

XIV.  De  Kudinsero  monacho   cui  beatus  David  finem  suum 
praodixit.    .     : 282 

XV.  De  morte  Gerungi  quem  homines  nigri  et  vultures  mo- 
riontem  observabant 283 


376 

XVI.  Dc  morte  conversi  super  qiiem  residebant  corvi  cum 
agonizaret,  qui  a  columba  expulsi  suut 284 

XVII.  De  morte  Kononis  de  IMalebcch  monaclvi  in  Claustro.  285 

XVIII.  De  morte  Ludolplu  monaclii  de  Porta 287 

XIX.  De  morte  Allardi  monachi  de  Lucka  cui  Christus  cum 
matre  et  sanctis  morienti  aj»paruit 287 

XX.  D(!  milite  occiso   qui  ad  invocationem   di^ini  nominis 
salvatus  est 289 

XXI.  De   Frisone  qui   sine    sacramentis    ohiit,    satis  a  filio 
monitus 299 

XXII.  Item  de  Frisone  occiso  qui  ante  mortem  omnia  sacra- 
menta  suscepit 289 

XXIII.  De  Wigero  milite  qui  a  Sarracenis  occisus  est.     .    .  290 

XXIV.  De  Tlieoderico  de  Rulant  qui  orans  ad   sepulchrum 
Domini  ut  moreretur  precibus  obtinuit 291 

XXV.  De  morte  monachi   de  Oesbroeck  qui  vivere  recusavit 
propter  Abbatem  inordinatum 291 

XXVI.  De  Abbate  qui  in  Bauwaria  incendio  suflocatus,  post 
mortem  miracula  fecit 292 

XXVII.  De  morte  inchisi  de  sancto  Maximino  in  Colonia.    .  293 

XXVIII.  De  morte  Clementiae  sanctimonialis  Nivellae,  circa 
cuius  corpus  inveuti  sunt  novem  circuli  ferrei.      ....  284 

XXIX.  Item   de    OsiUa  Leodiensi    quae    circulis   iferreis   se 
ligaverat 294 

XXX.  De  morte  Gerbrandi  Abbatis  Claricampi 295 

XXXI.  De  mortc  Udelloklis  sanctimonialis 295 

XXXII.  De  morti  Conradi  cellerarii  nostri 296 

XXXIII.  De  morte  Conradi  monachi  nostri  quem  Richwinus 
vocavit 296 

XXXIV.  De   morte  Gregorii  Armenii  quem  mater  defuncta 
vocavit ". 296 

XXXV.  De   converso   de  Cynna   qui  propter  obulum  rever- 

sus  est  ad  corpus.    .    .    ! 297 

XXXVI.  De  monacl^o   qui  propter   cucullam  quam   moriens 
exuerat  prohibitus  est  intrare  paradisum 298 

XXXVII.  De  cive  Strazburgensi  cuius  anima  ad  corpus  rediit.  299 

XXXVIII.  De  magistro  Tlioma  theologo  qui  diabolum  vidit 

in  morte 299 

XXXIX.  De  usurario  Metensi  cui  mortuo   crumena  cum  de- 
nariis  consepulta  est 300 

XL.    De  usuraria  in  Freggenne  quae   mortua  denarios  nume- 

rantes  imitabatur 300 

XLI.    Itcm  de   ususaria  de  Bacheim  cuius  anima  a  daemoni- 

))us  in  specit!  corvonim  evulsa  est 301 

XLII.  De  Theoderico  usurario  qui  moriens  denarios  masticavit.  301 
XLIII.     De  morte  Walteri  clerici  dispensatoris  Lutharii  Prae- 

positi  Bonnensis 302 

XLIV.  De  morte  Godcfridi  canonici  sancti  Andreac  in  Colonia.  303 
XLV.  De  morte  Ilermanni  secundi  Dccani  in  Colonia.  .  .  303 
XL\T.    De  morte  lcgistae  in  Saxonia  cui  morienti  lingua  di- 

vinitus  subtracta  e^t 304 


377 

XLVII.    De  Henrico  rustico  qui  moriens  vidit  capiti  suo  lapi- 

dera  ignitum  imminere,  per  quem  agros  alienos  proximo 

subtraxcrat 305 

XLVIII.    Item  de  rustico  cui  diabolus  palum  igneum  raittere 

in  os  raorienti  minabatur.  ob  eandem  culpain 305 

XLIX.    De  clerico  mortuo  qui  rediens  se  iudicatum  et  in  ma- 

nus  impiorum  traditum  exclamavit 300 

l^.    Item  de  clcrico  moriente  qui  se  tubam  infernalem  audi- 

visse  testabatur 30G 

LI.    De  morte  Comitis  Fulkensis  haeretici  ob  blasphemiam 

occisi 306 

LII.  De  morte  Johannis  Dani  q\ii  diabolum  vidit  in  morte.  .  307 
LIII.    De  quodam  servo  quem  duo  canes  cum  se  episcopum 

simularet  laceraverunt 307 

LIV.    De  morte  Bernardi  Monasterieiisis  qui  sororium  suum 

occidit 308 

LV.    De  latronibus  Coloniae  in  rotis  positis 309 

LVr.  De  rusticis  qui  post  mortem  in  sepulchro  contendebant.  309 
LVII.  De  suhita  morte  ciiiusdam  conversi  conspiratoris.  .  .  310 
LVIII.    De  morti  canonici   qui  velatam  sanctiraonialem  stu- 

praverat 310 

LIX.    De  raorte  puellae  in  cuius  sepulchro  canes  se  invicem 

mordebaut 310 

LX.  De  muliere  maga  quam  daeraones  transferebant.  .  .  .  311 
LXI.  Dc  hospitakrio  qui  se  ipsum  in  aquis  sutfocavit.  .  .  312 
LXII.    De  matrona  agonizante  quam  mors  deserens  clericum 

iuxta  stantem  invasit 313 

XLIII.    De  moustro   quod  in  specie  feminae  interfecit  fami- 

liara  duaruni  curiarura,  c\m  in  eas  respiceret 313 

lAIV.    Itein  d(^  raonstro  quod  Bonnae  de  uno  sepulchro  exi- 

vit  e(  aliud  intravit 314 

LX\'.    Do  inonacho  qui  in  Alna  cadcns  exspiravit,  dum  lege- 

retur  Evangelium;  Vigilate  quia  nescitis,  et  cetera.    .    .    .  314 

Distinctio  duodecinia  de  praemio  mortuornm» 

I.  De  poenis  et  gloiia  raortuorura 316 

II.  De  poena  Lodewici  Lantgravii 316 

III.  De  poena  cuiusdara  principis  Alemanniae 317 

IV.  De  clerico  cuius  corpus  diabolus  loco  animae  vegetabat.  317 

V.  De  poena  Wilhelmi  Coraitis  Juliacensis 318 

VI.  De  poena  sacerdotis  cuius  animam  parochiani  sui  agita- 
verunt  in  puteura.   .     .     .- 322 

VII.  De  poena  sculteti  de  Kolmere  qui  missus  est  in  Vulcanum.  322 

VIII.  Item  de  sculteto  de  Leggenich  qui  in  eundem  montem 
missus  est 323 

IX.  Item  de  Brunone   de  Flitert   qui  in   eundem  Vulcanum 
proiectus  est 323 

X.  Item  de  poena  Brunonis  filii  eius,  cui  in  inferno  propina- 
tum  est 324 

XI.  De  Everhardo  milite  qui  se  erexit  in  feretro 324 


378 

XII.  De  Decano  Palernensi  quem  Rex  Arcturus  invitavit  ad 
montem  Gyber 324 

XIII.  De  poena  Bertolphi  Ducis  Ceringiae  qui  missus  est  in 
Vulcanum 325 

XrV.    De  poena  Frederici  militis  de  Kelle 326 

XV.  De  Henrico   Nodo   qui    post  mortem   multis  visibiliter 
apparuit 327 

XVI.  De  tornamento  occisonun  iuxta  Montenake 327 

XVII.  De  Waltero  de  Milene 328 

XVIII.  De  milite  mortuo  qui  nocte  serpentes  et  bufones  loco 
piscium  ante  portam  filii  suspendit 328 

XIX.  De  Bauwaro  qui  post  mortem  uxori  apparens,   dixit 
sibi  eleemosj-nas  niMI  profuisse 329 

XX.  De  poena  concubinae  cuiusdam  sacerdotis  quam  diabolus 
venabatur 330 

XXI.  De  sanctimoniali  quae  infantem  a  se  occisum  ignitum 
circumferebat 331 

XXII.  De  Jordano  Cardinali 332 

XXIII.  En  Everwaco  ad  infernales  poenas  deducto.      .     .    .  332 

XXIV.  De  purgatorio  cuiusdam  usurarii  Leodiensis.      .     .     .  335 

XXV.  De  purgatorio  cuiusdam  Prioris  de  Claravalle.    .     .    .  336 

XXVI.  De  purgatorio  cuiusdam  Mariae  in  Frisia 337 

XXVII.  De  purgatorio  cuiusdam  matronae  propter  artes  magicas.  338 

XXVIII.  De  monacho  qui  socio  post  mortem  apparens  dixit: 
Non  putabam  Dominum  ita  esse  districtum 339 

XXIX.  De  scholastico  qui  post  mojtem  in  Pruli  tabulam  per- 
cussit  et  scidil 339 

XXX.  Du  Johanne  sacrista  Vilariensi  qui  apparuit  Abbati    .  340 

XXXI.  De  purgatorio  Abbatis  qui  in\dtus  ivit  ad  laborem.  .  341 

XXXII.  De  mortuo  qui  eleemosynas  praeposuit  orationibus.  342 

XXXIII.  De  mortuo  qui  petivit  missas  tres  in  ordine  nostro.  342 

XXXIV.  De  purgatorio  Christiani  monachi  Vallis  sancti  Petri.  343 

XXXV.  De  purgatorio  sanctimonialis  in  Rindorp  cui  sanctus 
Benedictus  astitit 343 

XXXVI.  De  purgatorio  Margaretae  sanctimonialis  de  sancto 
Salvatore 344 

XXXVII.  De  purgatorio  Wilhelmi  monachi 346 

XXXVIII.  De  purgatorio  sancti  Patricii 347 

XXXIX.  De  monacho  qui  idem  purgatorium  intrare  voluit.  .  348 

XL.    De  poena  Abbatis  Corbeyae 349 

XLI.    De  poena  Rudingeri  et  potu  eius 349 

XLII.  De  poena  sacerdotis  propter  sclaviniam  peregrini.  .  .  350 
XLIII.  De  gloria  Irmentrudis  Abbatissae  in  Ditkirgen.  .  .  351 
XLIV.    De  gloria   sanctimonialis   quae  Aczelinae  apparuit  in 

sphaera  ignea,  et  de  tunica  sancti  David •  352 

XLV.    De  gloria  monachi  cuius  auima  ad  instar  sagittae  fuit 

ante  Deum 352 

XLVI.  De  scholare  cuius  anima  in  specie  columbae  assumpta  est  353 

XLVII.    De  manu  scriptoris  in  Arinsburgh 354 

XLVIII,    De  odore  magistri  Petri  Cantoris 354 

XLIX.    De  praedicatore  ordinis  Praemonstratensis 355 


379 

L.  De  cive  iu  cuiii.s  cruribus  scriptum  eiat:  Avc  Maria.  .  .  355 
LI.    De  converso  qui  dixit  pectus  suum  quasi  lapide  maximo 

premi  cum  moreretur 356 

LIL    De  morte  Theoderici  et  Gimtheri 357 

LIII.    De  converso  qui  dixit  Cisterciensem  ordinem  maximam 

habere  gloriam  in  coelo 357 

LIV.    De  jjlorificatione  pedura  cuiusdam  magistri 858 

lA'.    De  David  monacho  qui  oculos  in  solem  defixit.     .     .     .  358 

LVI.    Dc  dotil)us  electoruni  post  resurrectionem 359 

LVII.    De  Eynolpho  Templario 360 

LVIII.    De  sancta  Maria  quae    obtinuit  ne  angelus  secundo 

buccinaret 362 

LIX.    De  coelesti  Jerusalem  et  gloria  sanctorum 363 


381 


CORRieEirDA. 


Vol.  I. 


51, 

13. 

Pro 

attenderet 

lege 

attenderent 

52. 

21. 

n 

disederarent 

n 

desiderarent 

175. 

31. 

r> 

apertixm  similiter 

ri 

apertum,  sirailiter 

304. 

29. 

r> 

qiiam  ipse 

r> 

quam  ipsi 

310, 

26. 

J5 

diobolo 

•5 

diabolo 

338, 

18. 

55 

ab  Job 

55 

ad  Job 

355, 

13. 

n 

Missa 

n 

Missam 

386, 

34. 

n 

meritis  eis 

n 

meritis  eius 

Vol.  II. 


32. 

9. 

Pro 

commedavit 

lege 

commendavit 

101. 

30. 

n 

Wescupe 

n 

Westupe*) 

150. 

13. 

n 

recendente 

55 

recedente 

164. 

30. 

55 

(liscutiatur 

•5 

discutiantur 

182, 

34. 

55 

a  cistam 

55 

ad  cistam 

108, 

33. 

55 

Jesu 

55 

Jesum 

•)  iiixti'  AKP.     Qnw  villa  hoJie  Wisdorf  dicitur- 


INDEX 

IN 

CAESARII  HEISTERBACENSIS 
DIALOGUM. 

EDITIO  NOVA,  PRIORI  CONGRUENS. 


COLONIAE  AGRIPPINAE 

IN  AEDIBUS 

WISSENSCHAFTLICHES  ANTIQUARIAT 

UND  VERLAGSHANDLUNG  CREUTZER 

G.  M.  B.  H. 

MCM  XXII. 


Abraham  Coloniensis  I,  360. 

Absalon  abbas  in  Sprenkirsbach  I,  255. 

Achon  (Accon,  St.  Jean  d'Acre)  in  Syria  I,  185. 
II,  226. 

Aczelina  monialis  I,  225.  364.  11,  336.  351.  352.  Ac- 
zelina  fuit  S.  Bemardi  abbatis  consanguinea: 
quam  archiepiscopus  Coloniensis  in  suam 
dioecesim  evocarat,  ut  monialibus  consuetu- 
dines  ordinis  Cistcrtiensis  demonstraret. 

Adam  monachus  de  Lucka  II,  23.  33.  95.  142,  287. 

Adam  sacerdos  ad  S.  Andream  Coloniae  I,  355. 

Adolphus  archiepiscopus  Coloniensis  I,  102.  349. 
II,  134.  302.  303. 

Adolphus  episcopus  Osinburgensis  I,  29. 

Adolphus  comes  de  Montc  I,  301. 

Adolphus  conversus  de  S.  Agatha  I,  312. 

Adolphus  sacerdos  de  Ditkirgen  I,  288. 

Adolphus  sacerdos  de  Dyefeme  II,  169. 

Advocatorum  malorum  poena  I,  72.  11, '304. 

S.  Aegidii  (de  St.  Gilles]  comes  I,  302, 

S.  Aegidii  Vita  I,  145- 

Acthna  mons  infemi  os  II,  326. 

S.  Agatha  martyr  I,  201. 

S.  Agathae  abbatia  ordinis  Cistertiensis  dioecesis 
Leodiensis  I,  312.  Anno  1216  conventus  S. 
Agathae  translatus  est  ad  Vallem  Dei,  coeno- 
bium  a  Lothario  comite  de  Hochstaden  eodem 
anno  fundatum  prope  Daelhem  oppidum  inter 
Leodium  et  Aquisgranum. 

B.  Agnetis  anima  in  coelum  defertur  I,  49, 

S.  Albani  ecclesia  Namurcensis  I,  86- 

r 


i 


Albericus  abbas  Cistertiensis  I,  6. 

Albero  conversus  in  Heisterbach  I,  311. 

Albero  sacerdos  in  Hildinsheim  II,  179. 

Albertus     canonicus    maioris    ecclesiae    Coloniae 

II,  74. 
Albertus  episcopus  Maguntinensis  I,  16. 
Albertus  Scothart  II,  224. 
Albia  (Albis)  fluvius  II,  297, 
Albienses  haeretici  I,  300.  II,    105.  250.  eorum  in 

sacerdotem  crudelitas  II,  31.  miracula  II,  175. 
Aldindorp  (Klein-Altendorf)  villa  prope  Rheinbach 

II,  56. 
Aldinsele   (Oldenziel,   Oldenzaal)   oppidum    Twen- 

thiae  II,  164. 
Aleidis  abbatissa  Monasterii  Westfaliae  II,  195. 
Aleidis  de  Molsberg  comitissa  de  Froizbreih  I,  285- 

11,8. 
Aleidis  matrona  in  Gurzenich  II,  311. 
Aleidis  monialis  in  Lancwaden  I,  125. 
Aleidis  monialis  in  Rindorp  II,  344, 
Aleidis  priorissa  in  Fusinnich  I,  54. 
Aleidis  uxor  Wirici  militis  de  Girzene  II,  150, 
Alexander  III  Papa  I,  37.  II,  69. 
Alexander  prior  in  Hemmenrode  I,  282. 
Alkazer  (Alcacer  do  Sal)    Sarracenorum    castrum 

in  Lusitania  II,  137. 
Allardus  monachus  de  Lucka  II,  287. 
Allardus  novicius  in  Heisterbach  II,  164.  255.  265. 
Almericus  Carnotensis  magister  Parisiensis  I,  304. 

307. 
Akia   abbatia  ordinis  Cistertiensis    D.    Leodiensis 

fimdata  anno  1148  prope  oppidum  Thuin  I,  13, 

150.  220.  11,  314. 
Amandws  civis  Lovaniensis  I,  386. 


Ambula  (Ambele,  Amel)  villa  ad  fluvium  eiusdem 
nominis  prope  oppidum  S.  Vith  I,  321.  338;  ubi 
verba  sic  sunt  ordinanda;  „In  villa  quadam  di- 
oecesis  Coloniensis  quae  Ambula  vocatur, 
ante  paucos  annos  campanarius  fuit". 

Anathasia  sodalis  S.  Ursulae  II,   154. 

Andernachum  oppidum  ad  Rhenum  I,  322.  II,  326. 

S.  Andreae  ecclesiae  Coloniensis  turris  fulmine 
incensa  II,  237. 

Andreas  magister  Spirensis  I,  234. 

Andreas  quidam  Parisiensis  I,  26. 

Angelorum  certamen  cum  daemonibus  de  usurarii 
anima  I,  103. 

Anglorum  cum  Francis  bellum  II,  250, 

S.  Anno  archiepiscopus  Coloniensis  I,  99,  II,  139. 

Anrode  Ainrode  Aynrode  Haynrode  (Anrath)  villa 
prope  Neersen  II,  177. 

Anselmus  miles  de  Lisere  II,  256. 

Anthonius  abbas  II,  96. 

S.  Apostolorum  ecclesia  Coloniensis  II,  134  sq. 

S.  Apostolos  per  eandelas  eligendi  mos  II,  129.  133. 

Aquisgrani  (Aachen)  I,  291.  334.  II,  144.  236,  260. 

Arabia  I,  320. 

Arcturus  sive  Artus  rex  I,  205-  II,  325. 

Are  (Altenahr)  castrum  I,  30.  316. 

Argentina  oppidum  I,  133:  ubi  corrigendum:  „quae 
et  Strazburg".  Conf,  Act.  Apost.,  13,  9. 

Arinsburgh  Arnisberg  (Wedinghausen  iuxta  Arns- 
berg)  monasterium  ordinis  Praemonstratensis 
D.  Coloniensis  II,  354. 

Arnisbeig  (Amsberg)  oppidum  I,  252,  332. 

Arnoldus  abbas  Cistertiensis  archiepiscopus  Nai- 
bonensis  I,  301,  II,  71, 

Ainoldus  haereticus  Coloniae  exustus  I,  298. 


I 


6 


Anioldus  monachus  Claustrensis  II,  54.  270. 
Arnoldus  monachus  Heisterbacensis    I,    121.    249. 

II,  177. 
Amoldus  monachus  Vilariensis  II,  149. 
Arnoldus  pastor  in  Burgende  I,  183. 
Arnoldus  sacerdos  Bonnensis  I,  121, 
Arnoldus  scultetus  Aquensis  filius  Helswindis   de 

Giemcnich  I,  54.  362. 
Arnoldus  servus  Walteri  de  Birbech  II,  52. 
Astrada  matrona  Coloniensis  I,  363. 
Attrabatensis  civitas  (Arras)  I,   130. 
Augusta  (Augsburg)  I,  48.  50. 
Babylon  II,  248- 

Bacheim  villa  prope  Frechen  I,  253.  II,  301. 
Baldemarus    ministerialis    palatini    comitis    Rheni 

II,  60. 
Baldewinus  V  comes  Flandriae  I,  86, 
Baldewinus  VI  comes  Flandriae   et  rex  Graeciae 

I,  86.  II,  7. 
Baldewinus  monachus  in  Relaxhusen  I,  212. 
Bauwaria  I,  279.  Bauwariae  dux  II,  292,  329. 
Beatrix  monialis  II,  42. 
Bedian  villa  Frisiae  II,  245. 
Behemoth  luxuriae  praeest  I,  258.  II,  41. 
Belle  (Buschbell)  villa  iuxta  Frechen  II,  215. 
Beluacensis  (de  Beauvais)  episcopus  II,  248. 
S.  Benedictus  I,  7.  21.  50.  247.  388.  II,  11.  147.  298. 

340.  344. 
Benigna  abbatissa  in  Monte  S.  Salvatoris  II,  344. 
Benneco  miles  de  Palmirsdorp  I,  21. 
Berge  (Berg)  villa  prope  Altenahr  II,  263. 
Bergis  (Altenberg):  vidc  Mons. 
Bcrgis  (Walberberg);  vidfe  Mons  S.  Walburgis, 


S.  Bernardi  abbaiia  ordinis  Cistcrtiensis  in  Groot 
Aedwert  prope  Groningen  II,  4.  5.  247,  295, 

S.  Bernardus  abbas  Claraevallis  I,  6.  7.  12.  16.  23, 
26.  62.  85.  120.  159.  172.  179.  II,  268. 

Bernardus  de  Lippa  II,  193.  243.  Bernardus  Ber- 
nardi  comitis  Lippiensis  filius,  habitum  Cister- 
tiensem  in  Campo  S,  Mariae  induit,  ubi  et 
abbas  effectus,  sanctis  moribus  subditos  infor- 
mavit,  et  in  Livoniam  profectus,  evangelium 
propagavit,  atque  episcopus  consecratus,  sanc- 
tissimo  fine  quievit. 

Bernardus  canonicus  ecclesiac  maioris  Coloniae 
II,  182. 

Bernardus  dux  Saxoniae  II,  236. 

Bcrnardus  monachus  in  Claravallc  I,  265. 

Bcrnardus  monachus  in  Heistcrbach  I,  28,  67.  70. 
116.  181,  II,  138.  169.  180. 

Bernardus  Monastcriensis  II,  308. 

Bernardus  subdiaconus  Parisiensis  haereticus  I,  304, 

Bertolphus  canonicus  S-  Apostolorum  ccclesiae 
Coloniae  II,  211. 

Bertolphus  dux  Ceringiac  II,  236.  325. 

Bcrtolphus  imo  Otto  palatinus  dc  Wittillinbach 
I,  378. 

Bcrtolphus  saccrdos  dc  Holchoim  I,  68. 

Bcrtradis  inclusa  dc  Volmuntstcine  I,  332.  II,  338. 

Bcrtrammus  cpiscopus  Metensis  I,  299. 

Bertrammus  monachus  de  Karixto  II,  45. 

S.  Berwardus  II,  145. 

Bethbure  (Bedburg)  monialium  coenobium  ordinis 
Praemonstratensis  prope  Cliviam  II,  255. 

Bcthwcrde  villa  Frisiae  II,  289. 

Biders  (Beziers)  oppidum  I,  302. 


8 


Birbech  (Bicrbais,  Bierbeek)  villa  propc  Lovanium: 

vide  Walterus. 
Bituricensis  (de  Bourges)  episcopus  I,  100. 
Bizunzium  (Besan<;on)  oppidum  I,  296. 
Blitirsdorp   (Plittersdorf)   villa  ad    Rhenum    prope 

Bonnam  I,  234. 
Bonavallis  (Bonnevaux)  abbatia  ordinis  Cisterticn- 

sis  D.   Vienensis  in  Gallia  prope   Viennam  I, 

46.  142. 
S.  Bonifacius  II,  245. 
Bonlant   (Bolandcn)   castrum    in    Palatinatu    iuxta 

Kirchheim-Boland  II,  127.  232. 
Bonna  I,  84,  322.  373-  Bonnensis  ecclesia  collegiata 

S.  Cassii  I,  225.  de  canonicis  eiusdem  eccle- 

siac  I,  121.  II,  124. 
Brcdehom  monialium  coenobium  ordinis  S.  Bene- 

dicti  in  Frisia  II,  338. 
Brisekc   (Niedcr-Breisig)   villa  ad    Rhenum    propc 

Andernach  I,  121,  309.  323,  II,  10,  360, 
Brixa  (Brescia)  oppidum  II,  251- 
Brubach   (Braubach)    oppidum    propc    Ehrcnbrcit- 

stcin  II,  37, 
Brugge  oppidum  I,  181, 
Brunisbach  (Brumbach)  abbatia  ordinis  Cisterticn- 

sis  D.  Herbipolensis  prope  Werthcim  I,  206. 
S.  Bruno  I  Saxo  episcopus  Coloniensis  I,  99.  349. 
Bruno  IV  comes  Scynensis  episcopus  Colonicnsis 

II,  58. 
Bruno  de  Flitirt,  pater  et  filius  II,  323  sq. 
Brunswich  (Braunschwcig)  I,  212. 
Bruwilre  (Brauweiler)  abbatia  ordinis  S.  Bencdicti 

prope  Coloniam  I,  359.  II,  138.  142. 
Bucka  ecclesia  conventualis  Saxoniae  II,  142. 


9 

Bude  (Piitt)  villa  prope  Waldenrath  et  Heinsberg 

II,  305, 
Burban  Burbon  (Bourbon-rArchambaud)   oppidum 

prope  Moulins  II,  193. 
Burge  villa  I,  337. 
Burgende  villa  I,  183. 

Cabilonensis  (de  Chalons  sur  Saonc)  episcopus  I,  6. 
S.  Caeciliae  coenobium  virginum    nobilium    Colo- 

niae  I,  260. 
Caesarius  Dialogi  huius  auctor  I,  24.  261.  II,  248. 
Caesarius  abbas  Prumiensis  de  Milendonk  castro 

prope  Nussiam  oriundus  I,  64.  276.  315.  381. 

II,  351. 
Caesarius  miles  in  Wintere  I,  224. 
Calixtus  Papa  I,  87. 
Cameracum  (Cambray)  I,  132.     Cameracensis  epis- 

copus:  vide  Johannes. 
Campus    (Kloster-Camp)    abbatia    ordinis    Cisterti- 

ensis,    a    Friderico    archiepiscopo     Coloniensi 

anno   1122  fundata  non  procul  a  Rhenoberga 

I,  29.  69.  214.  230.  294. 
Campus    S.    Mariae    (Marien-Campe,    Marienfeld) 

abbatia  ordinis   Cistertiensis  D.  Monasterien- 

sis,   anno    1185   fundata   prope   Sassenberg  II, 

195.  200. 
Carpania  (Kerpen)  villa  II,  261.  Kerpensis  ecclesia 

collegiata  S.  Martini  II,  260. 
Cassele  (Ober-Cassel)  villa  prope  Konigswinter  I, 

192:  ubi  lectio  vulgata  est  revocanda:  ,,turris 

villae  nostrae  in  Cassele". 
Cella  (Chelles)  villa  prope  St-  Denis  I,  304. 
Cellarium  II,  72, 

Ceringia  (Zahringen);  vide  Bertolphus, 
Christianus  cellerarius  in  Bruwilrc  I,  359, 


10 


Christianus  decanus  Bonnensis  I,  343.  373, 
Christianus  Bonnensis    monachus    Heisterbacensis 

II,  314. 
Christianus  episcopus  Maguntinensis  I,  100- 
Christianus  monachus  Claustrensis  I,  286.  II,  17. 
Christianus  monachus  Heisterbacensis  I,  198.  II,  343. 
Christina  monialis  in  Monte  S.  Walburgis  II,  28. 

82.  117. 
Chusi  II,  267.  Caesarius  in  Omeliis  ineditis:  ,,Chusi 

Arachites  secretarius    erat    David.     Quitquid 

autem  in  scripturis  occultum  est,  nec  patrum 

exposicione  revelatum,  dicitur  esse  de  occul- 

tis  Chusi." 
Ciprus  insula  II,  251. 
Cistercium     (Citeaux,     abbatia     D,     Cabilonensis, 

quinque  circiter  leucis  distans  a  Divione  oppi- 

do  Burgundiae  I,  5.  II,  256- 
Claravallis  (Clairvaux)  abbatia    D.  Lingonensis,    a 

Theobaldo  Campaniae  comite  anno  1115  fun- 

data  prope  oppidum  Bar  sur  Aube  I,  7.  9.  99. 

170.  265,  II,  336.  342.  362, 
Claruscampus  abbatia  ordinis  Cistertiensis  in  Frisia 

non  procul  ab    oppido    Dokkum    anno    1165 

fundata  II,  289,  295,  337. 
Claustrum  id  est  Hemmenrode.  Vit.  B.  David,  cap. 

2:  ,,Beatus  autem  Bernardus  —  ad  locum  sae- 

pedictum    visitandi    gratia    venit:    quem    cum 

undique  montibus  et   silvis  circumseptum   at- 

que    inclusum     conspiceret,    recte    Claustrum 

censuit  nominandum". 
Clementia  monialis  Nivellensis  II,  294. 
S.  Clodowaldi  ecclesia  (St,  Cloud)  I,  304. 
Cluniacum  (Clugny,  Cluny)  abbatia  ordinis  S,  Bene- 

dicti  in  Burgundia  II,  32. 


11 

Cogheme  (Cochem)  oppidum  ad  Moscllam  II,  173. 
Colemies  grangia  Alnensis  monasterii  I,  150. 
Colonia  obsessa  I,  103.  II,  119,  dioecesis  vastatio  I, 

24.  379.  Coloniae  haeretici  combusti  I,  298,  in- 

cendium  II,  134.  terrae  motus  II,  252, 
Compostella  Hispaniae  civitas  Jacobi  apostoli  reli- 

quiis  clara  I,  314,  377,  384.  II,  130,  262, 
Confluentia  (Coblenz)  I,  235,  II,  253, 
Conradus  cellerarius  in  Heisterbach  II,  2%, 
Conradus  conversus  in  Heisterbach  I,  203,  II,  98- 
Conradus   Thuringus   monachus   in   Heisterbach    I^ 

33,  40,  281,  297,  II,  296. 
Conradus  Rufus  pistor  in  Heisterbach  I,  234, 
Conradus  canonicus  S.  Andreae  Coloniae  I,  352, 
Conradus   praepositus  maioris   ecclesiae   Coloniae 

II,  182. 
Conradus  praepositus  S,  Severini  Coloniae  II,  258. 
Conradus  scholaris  Coloniensis  I,  241,  conf,  I,  35, 
Conradus  decanus  Spirensis  I,  130. 
Conradus  episcopus  Halberstadcnsis  I,  64, 
Conradus  episcopus  Hildinshemensis  II,  350. 
Conradus  episcopus  Portuensis  et  cardinalis  I,  152, 

302,  II,  306. 
Conradus  miles  in  Linse  I,  98. 
Conradus  prior  Loci  S,  Mariac  II,  154,  178.  346, 
Conradus  II  rcx  Romanorum  I,  12. 
Conradus  saccrdos  de  Rinkasle  II,  323. 
Constantinopolis  I,  200.  II,  7.  127,  250, 
jGonstantinus  monachus  Hcistcrbaccnsis  I,  365,  II^ 

168. 
Corbcya  (Corvey)  abbatia  ordinis  S,  Bcncdicti  D, 

Padcrbomensis  iuxta  oppidum  Hoxtcr  II,  349. 

Corbeiensis  abbas  Widckindus  cum  aliis  Prac- 


12 


latis,  Principibus  et  Nobilibus  anno  1198,  cum 
Otto  eligeretur  in  regem,  Coloniae  fuit- 

Cottinforst  silva  prope  Bonnam  II,  319. 

Covardia  (Covorden)  oppidum  Drenthiae  II,  180. 

S.  Crisantii  (Chrysanthi)  monasterium  in  Miinster- 
eifel  I,  228.  II,  39.  Priore  in  loco  iuxta  codices 
legendum:  „Scholasticus  quidam  vocatus  fuit", 
In  monasteriis  monachi  quidem  munere  Scho- 
lastici  fungebantur;  nonnunquam  tamen  viri 
docti  ab  abbate  vocati. 

Cromatius  (Chromatius)  praefectus  Urbis  II,  249. 

Cumis  (Comum,  Como)  II,  251. 

Curbuel  (Corbeil)  oppidum  ad  Sequanam  fluvium 

I,  304. 

Cussele  (KiHssel)  villa  in  Palatinatu  prope  Kaisers- 

lautern  II,  60. 
Cynna  (Cinna,  Zinna)  abbatia  ordinis  Cistertiensis 

D,  Magdeburgensis  haud  procul  ab  oppidulo 

Jiiterbock  II,  297. 
Damascus  I,  186. 
Damiata  II,  4,  a  Christianis  obsessa  II,   102.  248. 

civium  in  crucifixi  imaginem    iniuria  divinitus 

punita  I,  303.  II,  102. 
Daniel  abbas  in  Sconauia  prope  Heidelberg  I,  36. 

82.  107.  214,  344.  II,  40.  178.  211.  260.  338. 
Daniel  monachus  Claustrensis  II,  44.  90, 
Daniel  cholasticus  apud  monasterium  S.  Crisantii 

II,  39, 

David  Dinantius,  Parisiis  regebat  in  artibus  atquc 

in  theologia  I,  307, 
David  Florentinus  monachus  in  Claustro  I,  10,  87. 

II,  268.  270.  275.  279,  282,  352.  358- 
Derlar  (Dorlar)  villa  prope  Wetzlar  II,  6, 
Dinge  castrum  prope  Ultraiectum  I,  25, 


13 


Divina  filia  Gunthcri  in  Stamhcim  II,  313. 
Ditkirgen  monialium  coenobium    ordinis    S.  Bcne- 

dicti  in  oppido  Bonnensi    I,  288.    II,   124-  230. 

351. 
Divio  (Dijon)  oppidum  I,  326- 
Docheym  (Dokkum)  villa  Frisiac  II,  245. 
Dollindorp  (Dollcndorf)  villa  haud  procul  ab  Hei- 

stcrbach  II,  98. 
Dominicus  I,    304:    ubi    antc    Elmandus    Acoiitus 

codex  B  hacc  addit  vcrba:  ,,similitcr  Domini- 

cus  socius  eius  qui  septem  annis  in  thcologia 

studuerat".     Conf.  Martcnc  et    Durand    Thc- 

saur.  Nov.  Anccd.  Tom.  IV.  p-  165. 
Drachinfcls  castrum  II,  318. 
Dudo  haereticus  Parisiensis  I,  304. 
Duentia  (Twenthia)  regio  Transisalaniac  I,  183. 
Dulre  villa  II,  265. 

Duseburg  (Duisburg)  oppidum  II,  240. 
Dycfcrnc  (Dievercn)  oppidum  Drcnthiac  II,  169. 
S.  Dyonisii  (St.  Denis)  abbatia  ordinis  S-  Benedicti 

I,  367. 
Eberbachum    abbatia    ordinis    Cistertiensis    propc 

urbcm  Moguntinam  I,  312,  II,  73,  174,  208.  221. 
Eborcnsis  (de  Evora)  episcopus  II,  137. 
Elcumata  sodalis  S.  Ursulae  II,  151. 
Elizabcth  abbatissa  in  Hovenc  I,  329. 
Elizabcth  monialis  in  Hovcnc  I,  330. 
Elizabcth  monialis  in  Rindorp  II,  343- 
Elizabeth  magistra  in  Sconauia  II,  39. 
Elizabeth  dc  Sconauia  soror  Egberti  abbatis  II,  46. 
Ellendorp  (Eilendorf)  villa  non  multum  distans  ab 

Aquisgrano  II,  246. 
Elmandus  haercticus  Parisiensis  I,  304. 
Elyzacia  (Elz)  villa  prope  Hadamar  II,  238. 


14 


Elzelo    (Elsloo)   villa  prope   Traiectum   ad  Mosam 

II,  218. 
Emelricus  episcopus  Laudunensis  I,  366, 
Engilbertus  archiepiscopus  Coloniensis  I,  96.   154. 

373.  II,  37.  207.  322.  In  loco  I,  301  solus  codex 

C  habet  verba:  „Engilbertus  tunc  Praepositus, 

postea  Archiepiscopus  Coloniensis,    et    frater 

eius-" 
Engilbertus  caecus  I,  361. 
Ensfridus  decanus  S.  Andreae  Coloniae  I,  345,  II, 

293. 
Enthenich  (Endenich)  villa  iuxta  Bonnam  II,   183. 

318. 
Erkenbaldus  ex  illustri  Burbonum  familia  II,  193. 
Erkinbertus  Andirnacensis  II,  326. 
Erwinus     canonicus     maioris     ecclesiae    Coloniae 

II,  303. 
Erwinus  sacerdos  Coloniensis  II,  210. 
S.  Eucharius  episcopus  Treverensis  II,  146, 
S.  Eucharii  monasterium  (II,  347)    postea    accepit 

nomen  S.  Mathiae:  quod  vide 
Eufemia   abbatissa  virginum  XI  millium   Coloniae 

TI,  154. 
Eufemia  monialis  in  Hovene  I,  328 
S.  Eugenia  I,  47. 
S-  Euphrosyna  I,  47. 

Eustachius  abbas  Claustrensis  I,  256,  283.  II,  64.  163 
Eustachius  sacerdos  Coloniensis  I,  135. 
Everhardus  burgravius  Arebergensis  et  Colonien- 

sis  II,  8, 
Everhardus  clericus  Hildinshemensis  I,  356. 
Everhardus  conversus  Claustrensis  II,  228. 
Everhardus  frater    Godescalci    de    Volmuntsteine 

I,  308. 


15 


Evcrhardus  miles  de  villa  Ambula  I,  321. 
Everhardus  miles  II,  324- 
Everhardus  monachus  in  Oesbroeck  II,  292. 
Everhardus  plebanus  S.  Jacobi  Coloniae  I,  15.  266. 

348,  355. 
Everhardus   scholasticus   S.   Andreae  Coloniae   II, 

210. 
Everhardus  sacerdos  in  Anrode  II,  177. 
Everwach  servus  episcopi  Traiectensis  II,  332. 
Evirgeldus  conversus  Vilariensis  I,  153. 
Eynolphus  Templarius  II,  360. 

Falkinstein  castrum  Eifliae    iuxta    Bauler    I,    276. 
Ferraria  oppidum  I,  384. 
Firmitas  (La  Ferte)  abbatia  ordinis  Cistertiensis  D. 

Cabilonensis  anno  1113  fundata  per  Savarium 

eiusque  filium  Guilelmum  dominos  de  Vergy, 

ad  Gronam  fluvium  I,  6. 
Fitriacum  Vitriacum  (Vitry-  le  Fran^ois)  oppidum 

ad  Matronam  fluvium  II,  213. 
Flammingi  II,  323. 
Flitirt  Flittere   (Flittard)   villa  prope   Miilheim  ad 

Rhenum  II,  323  sq. 
Floreffia     coenobium     ordinis     Praemonstratensis 

anno  1121  fundatum  a  Godefrido  comite  Na- 

murcensi  haud  procul  a  Namurco  I,  78-  II,  13. 

64. 
Florentius  abbas  de  Campo  S.  Mariae  II,  195. 
Florinus  praepositus  in  Insula  S.  Nicolai  I,  255. 
Folco  magister  Treverensis  II,  304. 
Folcoldesrode  (Volckenrode)     abbatia  ordinis     Ci- 

stertiensis  D.  Moguntinae,  anno  1131  ab  Helin- 

burge  comitissa    de    Gleichen  fundata,    tribus 

fere    milliaribus    ab  oppido    Miihlhauscn  dis- 


iuncta  II,  151. 


16 


Foniacum     (Fusniacum,     Foigny)     abbatia    ordinis 

Cisterticnsis  D,  Laudunensis    prope    oppidum 

Vervins  I,  153.  II,  295. 
Fontenella  abbatia  ordinis  Cistertiensis  II,  354.  Pe- 

trus    Cantor    in    Longo    Ponte    coenobio    D. 

Suessioiiensis  novicius  factus  et  mortuus  est. 
Forestum  castrum  II,  264. 
Franckinvord  oppidum  I,  130,  322. 
Freggenne  (Frechen)  villa  prope  Coloniam  II,  300. 
Fredericus  I.  imperator  I,  40.  48,  87.  100,  186-  188. 

234.  307.  368,  II,  20.  203.  204,  250. 
Fredericus  II  imperator  I,  130.  185.  II,  235,  250.  325 
Fredericus  cognatus  Ensfridi  decani  I,  346. 
Fredericus  miles  de  Kelle  II,  326, 
Fredericus  monachus  Claustrensis  postea  Heister- 

bacensis  I,  16,  203. 
Fredericus  monachus  Heisterbacensis  I,  349,  II,  352 

alius  Fredericus  I,  311, 
Friderunis  monialis  S.  Ursulae  II,  152. 
Frisia  inundatione  submersa  II,  3.  209,  247, 
Frisonum  in  Sarracenos  expeditio  II,  137. 
Froizbreth  (Freusburg)  castrum  ad  Sigam  fluvium 

in  Westerwaldia  I,  285. 
Fulkensis  comes  II,  306, 
Fumoringens,  id  cst  Nigrum  Monasterium,  primum 

ordinis    Benedictini,    postea    Cistertiensis,    in 

Pictavia  vel  potius  in  insula  Noirmoutier  I,  214, 
Furstinberg  castrum  prope  oppidum  Bacharach  11. 

37, 
Fusinnich  (Fiissenich)  nobilium  monialium  monaste- 

rium  ordinis  Praemonstratensis  D,  Coloniensis 

prope  Tulpetum  I,  53,  II,  177. 
Gallicae  linguae  apud  Sarracenos  usus  I,  187. 
Gallorum  cum  Germanis  bellum  II,  250. 


17 


Galo  cardinalis  I,  170.    Conf.  Boulay    Hist,    Univ. 

Par.  III.  p.  43. 
Garinus  haereticus  Parisiensis  I,  304. 
Gerardus  abbas  Claraevallis  II,  146. 
Gerardus  diaconus  Steinveldensis  II,  212. 
Gerardus  miles  de  Brubach  II,  37. 
Gerardus  miles  de  Holenbach  II,  131. 
Gerardus  monachus  in  Heisterbach  aliquando  Bon- 

nensis  scholasticus  I,  121.  II,  317. 
Gerardus  monachus  in  Heisterbach  quondam  Colo- 

niensis  canonicus  II,  178, 
Gerardus  monachus  in  Heisterbach  quandoque  Ra- 

tisbonensis  canonicus  II,  329. 
Gerardus  novicius  in  Alna  I,  220:  ubi  sq.  pag.  Ic- 

gendum:  ,,AIleluia  finaliter  clamavit." 
Gerardus  praepositus  Pleyensis  I,  292,  II,  170. 
Gerardus  praepositus   S.  Simeonis  Treverensis  I, 

234, 
Gerardus  cognomento  Waschart  novicius  in  Hem- 

menrode  I,  245,  II,  279,  352. 
Gerbrandus  abbas  Claricampi  II,  295. 
Gerinsheim  (Gerresheim)  villa  prope  Dusseldorpi- 

um  I,  339. 
Gcrlacus  de  Dinge  I,  25. 

Gcrlacus  sacerdos  et  monachus  in  Heisterbach  I,  30 
Gerlacus  subprior  in  Hcisterbach  II,  89.  190.  201. 

301.  314. 
Gertrudis  abbatissa  in  Hovene  II,  150. 
Gertrudis  monialis  in  Monte  S.  Salvatoris  II,  344. 
S,  Gertrudis  nobilium  monialium  monastcrium  Ni- 

vellense,  fundatum  a  Pipini  Landcnsis  uxorc 

Itta  sivc  Iduberga,  quac  anno  650  huic  mona- 

stcrio  praefecit  filiam  suam.    Gertrudem    Deo 

dignam  virginem  II,  294. 


18 


Gerungus  conversus  Claustrensis  II,  283, 
Gerungus  scholasticus  Bonnensis  II,  241, 
Gevardus  abbas  Heisterbacensis  I,  15,  205,  233.  II, 

23,  263,  319,  343, 
Giemenich  (Gimmenich)  prope  Aquisgranum  I,  362. 
Gint  (Gent)  I,  181, 

Girzene  (Gartzen)  prope  Entzen  II,  150, 
Giselbertus  abbas  Claustrensis    I,    168,  246,  257,  II, 

72,  278, 
S.  Goaris  oratorium  II,  232, 
Godefridus  canonicus  S,  Andreac  Coloniae  I,  349. 

II,  302  sq. 
Godefridus  scholasticus  S.  Andreae  Coloniae  I,  9- 

84,  215. 
Godefridus  civis  Coloniensis  I,  324. 
Godefridus  conversus  Claustrensis  II,  72. 
Godefridus  miles  in  Rotheim  II,  305, 
Godefridus  monachus  Vilariensis  I,  43, 
Godefridus  noviciorum  magister  in  Heisterbach  II, 

247, 
Godefridus  prior  de  Hovene  II,  172. 
Godehardus  episcopus  Hildinshemensis  II,  145. 
Godescalcus  canonicus  Bonnensis  I,  154.  II,  325. 
Godescalcus  de  Volmuntsteine  I,  235,  252,  279.  308, 

344,  II,  167.  216. 
Godescalcus  usurarius  I,  70, 
Godescalci  Visiones  I,  330, 
Gosvinus  abbas  de  Veteri  Monte  II,  156, 
Goswinus  sacerdos  girovagus  I,  18, 
Gothorum  ex  Asia  in  Europam  migratio  I,  124. 
Gozbertus  conversus  Claustrensis  II,  279. 
Gozmarus  magister  S.  Patrocli  Susatiensis  cano- 

nicus  I,  318, 
Gregorius  Armenius  II,  296, 


19 


Grcgorius  Nicephori  imperatoris  filius  et  Theopha- 

niae  quam  Otto  II  uxorem  habuit  frater,  mo- 

nasterii  Porceti  fundator  et  primus  abbas  II, 

144. 
Gruningen  (Groningen)  oppidum  II,  65,  125, 
Gudinsberg  (Godesberg)  mons  supra    Bonnam    II, 

118, 
Guldolphus  miles  dc  villa  Scffclingen  I,  326. 
Guntherus  Bonnensis  II,  357. 
Guntherus  miles  in  Stamhcim  II,  313. 
Gurzenich   villa   iuxta   Marcodurum   1,253.11,311. 
Gyber  mons  II,  325  sq, 
Hadenmarc  villa  in  Nassovia  II,  208, 
Hardcrardus  de  Merenbcrg  canonicus  S-  Gereonis 

Coloniac  II,  6, 
Hart  grangia  monastcrii  Hemmcnrodcnsis  I,  10.  281. 
Hartdyfa  de  Coghcmc  II,  173, 
Hartmannus  novicius  Claustrcnsis  II,  100. 
Haslo  villa  II,  311. 
Hegcnnairdus  sacerdos  I,  160. 
Helias  de  Rininge  I,  71.  323.  II,  327. 
Hellewicus  prior  in  Monte  S,  Walburgis  II,  215. 
Helpcnstcin  (Hclfenstcin)     castrum     iuxta  Ehrcn- 

breitstein  II,  9, 
Helswindis  de  Giemenich  I,  362, 
Helswindis  abbatissa  de  Porceto  I,  54. 
Hemcrsbach  castrum  prope  villam  Horrem  II,  222. 
Hcmmenrode  (Himmerod)  abbatia    ordinis    Cister- 

tiensis  D.  Trevercnsis  propc  Mandcrscheid  in 

Eiflia  I,  7.  87.  234,  II,  268. 
Henricus  abbas  de  Scimenu  II,  12,  151, 
Henricus  abbas  in  Heisterbach  I,  19,  II,  57,  163,  229. 

245.  337,  346, 
Henricus  camerarius  in  Heisterbach  I,  29.  255. 

2* 


20 

Henricus  cellerarius  maior  in  Heisterbach  I,   178. 

261.  II,  312, 
Henricus  cellerarius  maior  de  Claustro  II,  341. 
Henricus  canonicus  S.  Kuniberti  Coloniae  II,  11. 
Henricus  cardinalis  Albanensis  I,  246. 
Henricus  comes  Seynensis  II,  127.  319, 
Henricus  contractus,  Claraevallis  monachus  I,  22- 

11,  104. 
Henricus  conversus  Claustrensis  I,  9.  281.  II,  15.  16. 

17.  111.  162.  186.284. 
Henricus  conversus  Heisterbacensis  I,  82. 
Henricus  conversus  Vilariensis  I,  202.  II,  21, 
Henricus  diaconus  Coloniensis  II,  174. 
Henricus  dux  Lovaniae  II,  49.  103. 
Henricus  dux  Saxoniae  I,  108.  243.  362. 
Henricus  cognomento  Fig  I,  257.  334. 
Henricus  cognomento  Gemma  I,  123. 
Henricus  cognomento  Nodus  II,  327. 
Henricus  cognomento    Ratio    (Razo,    Ratz,    Raitz: 

quae  fuit  nobilis  Coloniae  familia)  I,  380.  II,  J 

304.  I 

Henricus  de  Foresto  II,  264. 
Henricus  Franciae  regis  Lodewici  VII  fratcr  fit  mo- 

nachus  I,  26. 
Henricus  V  imperator  I,  16. 
Henricus  VI  imperator  II,  102.  134.  11,  14.  237.  250. 

324. 
Henricus  marschalcus  regis  Philippi  I,  379. 
Henricus  miles  Bonnensis  I,  205- 
Henricus  miles  de  Falkinstein  I,  276. 
Henricus  miles  fit  monachus  in  Claustro  II,  43. 
Henricus  monachus  in  Claustro  II,  44. 
Henricus  monachus  in  Heisterbach  II,  37. 
Henricus  de  Molsberg  II,  9- 


21 


Henricus  de  Mosella  I,  374. 

Henricus  palatinus  Ottonis  IV  frater  I,  36. 

Henricus  prior  Praedicatorum  Coloniensium  I,  390. 

Henricus  rusticus  in  villa  Bude  II,  305, 

Henricus  sacerdos  in  villa  Elyzacia  II,  238. 

Henricus  sacerdos  in  Claustro  II,  186. 

Henricus  scholasticus  S.  Gereonis  Coloniae  I,  309, 

Henricus  de  Ulme  I,  200.  II,  127-  248. 

Henricus  de  Wida  I,  243, 

Henricus  de  Ysenburg  II,  285. 

Heribertus  archiepiscopus  Coloniensis  I,  99.  II,  134. 

Herlisheim  villa  Alsatiae  prope  Bischweiler  I,    216. 

Hermanus  abbas  Loci  S-  Mariae  I,  7.  36.  127.  175, 

217.  261.  263.  267.  281.  sqq.  344.  II,  64.  111.  115. 

158  sq.  162.  186,  279,  283.  322, 
Hermannus  cantor  in  Heisterbach  I,  257.  333. 
Hermannus  conversus  Claustrensis  II,  71. 
Hermannus  decanus    Bonnensis    I,  147.    154.    157. 

165.  169.  309.  II,  58. 
Hermannus,  decanus  Hildinshemensis  I,  356. 
Hermanus  decanus  S.  Gereonis  Coloniae  II,  176. 
Hermannus    secundus     decanus    ecclesiae    maioris 

Coloniae  II,  303. 
Hermannus  inclusus  de  Arnisberg  I,  252.  332. 
Hermannus  lantgravius  I,  32.  40.  II,  235.  316. 
Hermannus  monachus  Sconauiensis  I,  51- 
Hermannus  Susatiae  combustus  I,  270. 
Hersethusin  (Hardehausen)  abbatia  ordinis  Cistcr- 

tiensis  D,  Paderbornensis,  filia  Veteris  Campi, 

prope  Warburg  I,  69. 
Hertwicus  scholaris  II,  180. 
Herwicus  monachus  II,  286. 
Herwicus  prior  Claustrensis  I,  284.  II,  277. 


22 


Hesbania  Hasbania  Hispania  (Hasbain)  comitatus  in 

territorio  Leodiensi  II,  328- 
Hesterbach  (Heisterbach)  abbatia  ordinis  Cisterti- 

ensis  D.  Coloniensis  II,  37, 
Heydcnricus  cellerarius  in  Heisterbach  II,  296- 
Heydenricus  monachus  in  Heisterbach  II,  200. 
Heylardus  sacerdos  in  Wuninsdorp  II,  179. 
Heyleka  inclusa  apud  S.  Andream  Coloniae  I,  350. 
Hieronymi  sermones  II,  45.  Conf.  Henriquez  Me- 

nolog.  Cistert.  p,  217. 
Hildeboldus  comes  de  Limbere  II,  179,  en 

Hildebrandus  monachus  Claustrensis  II,  276. 
Hildebrandus  sacerdos  de  Mestede  II,  180. 
Hildebrandus  de  villa  Holchoim  I,  67, 
Hildegundis  de  Lubbelare  II,  192. 
Hildegundis  monialis  II,  122. 
Hildcgundis  Nussicnsis  I.  47  sqq. 
Hildinsheim  oppidum  I,  109.  II,  179. 
Hirminoldus  decanus  Bonnensis  I,  224. 
Holchoim  villa  I,  67, 
Holenbach  (Holbach)  villa  in  Nassovia  propc  Mon- 

tabaur  II,  131. 
Hollandiac  comes  Wilhelmus  primus  II,  53, 
HolUandiae    comitissa    Adelheidis   uxor    Wilhclmi 

II,  51. 
Honorius  III  Papa  I,  153,  300,  II,  4,  216. 
Horicheim*(Horchheim)  villa  prope  Ehrcnbrcitstcin 

II,  9. 
Hovcne  monialium  coenobium  ordinis  Cistertiensis 

propc  Tulpetum  I,  330.  II,  150,  172,  229, 
Hugo  abbas  Bonaevallis  Vienncnsis  I,  142, 
Hugo  cpiscopus  Lcodiensis  I,  96  sq, 
Hugo  cpiscopus  Lugduncnsis  I,  6. 
Hugo  miles  in  Stamheim  II,  313. 


23 


Hunorum  origo  I,  124, 

Huorst  Hurst  Horst  castrum  in  agro  Rhenensi,  ab 

episcopo  Ultraiectensi  Godefrido   de   Rhenen 

(1156—1178)  constructum  ad    tuendam    ditio- 

nem  suam  contra  comitatum  Geldriae  I,  71. 
Jacobus     Judaeus     (e     nobili     familia     Coloniensi 

Juden,  Jiidden)  II,  303. 
S,  Jacobi  limina;  vide  Compostella, 
Jerosolyma  a  Sarracenis  capta  II,  250.  in  ea  Chri- 

stianorum  vita  impia  I,  187, 
Jerosolymam  peregrinationes  sacrae  I,  47,  185-  II, 

218,  291.  322. 
Jerosolymitanae  Christianorum  cxpeditiones  I,  40. 

II,  249  sq.  259. 
Ignis  sacer  II,  212.  335. 
India  II,  132. 
Innocentius  III  Papa  I  69.  70.  74.  77,  103.  149,  151. 

300.  303.  323.  381.  II,  7,  237. 
Insula  S.  Nicolai,  monialium  coenobium  ordinis  B. 

Augustini,  in  Mosclla  I,  255,  256.  292,  II,  121. 

127. 
Johannes  abbas  S,  Victoris  Parisiensis  I,  365. 
Johannes  archiepiscopus  Treveiensis  I,  10,  II,  58. 

327. 
Johannes  burgravius  de  Rinecken  I,  323. 
Johannes  Capotius  Romanus  I,  103, 
Johannes    cognomento    Danus    (ex    nobili    familia 

Dhan:  cuius  dominatus  fuit  in  Alsatia  circa  Lu- 

tram  fluvium  qui  Rheno  miscetur)  II,  307. 
Johannes  decanus  Aquensis  I,  355.  II,  145.  179.  223. 

241. 
Johannes  Eleymon  episcopus  Alexandrinus  I,  145, 

II,  146. 
Johannes  episcopus  Cameracensis  I,  309,  II,  58. 


24 


Johannes  dc  Horichcim  II,  9. 

Johannes  monachus  in  Claravallc  II,  120. 

Johannes  monachus  in  Heisterbach  II,  192.  326- 

Johannes  monachus  in  Hemmenrode  II,  21.  23.  121. 

Johannes  pastor  de  Risene  I,  68.  II,  180, 

Johannes  sacerdos  in  Hemmenrode  II,  159, 

Johanncs  saccrdos  de  Uncinis  I,  304. 

Johannes  sacrista  Vilariensis  II,  340.     . 

Johannes  scholaris  I,  252. 

Johannes  scholasticus  Prumicnsis  I,  122, 

lohannes  Xantensis  scholasticus  postca   abbas  S, 

Trudonis  I,  70,  136,  382.  II.  32,  334- 
Jordanus  cardinalis  II,  332, 
Jordanus  monachus  Claustrensis  II,  230. 
Irmentrudis  de  Milendonk   abbatissa  in   Ditkirgen 

II,  351. 
Irmingardis  magistra  in  Insula  S,  Nicolai  II,   121. 
Islevc  (Eisleben)  oppidum  Saxoniac  II,  246. 
Judaei  foetent  I,  96,  in  parasceve  feria  sexta  in- 

firmi  sunt  I,  92. 
S.  Juliani  ecclesia  Susatiensis  I,  318, 
Julianus  apostata  mandato   B,  Virginis   per    sanc- 

tum  Mercurium  sancti    BasilH    prccibus,    tra- 

iectus  fuissc  dicitur  II,  124. 
Jutta  matrona  in  castro  Veldcnze  II,  63. 
Jutta  matrona  in  Freggenne  II,  300, 
Jutta  monialis  in  Bethburc  II,  255, 
Karixtus  abbatia  ordinis  Cistertiensis  in  Lombar- 

dia  II,  45, 
Karlomannus  rex  I,  171. 
Karolus  Magnus  I,  145- 
Karolus  abbas  Vilariensis  I,  43.  53.  127.  163.  246. 

340,  370.  II,  92.  135.  235-  279. 
Karolus  burgcnsis  Coloniensis  II,  135. 


25 


S.  Katherina  II,  150. 

Katherina  puella  iudaea  Lovaniensis  I,  95  sq. 

Kelle  villa  prope  Burgbrohl  II,  326. 

Kolmere  (Colmar)  in  Alsatia  II,  322. 

Komele  villa  II,  172. 

Kono  civis  de  Tulpeto  II,  75, 

Kono  dominus  castri  de  Malberg  II,  285. 

Kono  monachus  Claustrensis  II,  270. 

Kono  de  Rulant  II,  226. 

Kummede  (Kloster-Cumbd)  monialium    coenobium 

ordinis  Cistertiensis,   haud   procul    ab    oppido 

Simmern  I,  383- 
Kunincskirgen  villa  I,  315:  ubi  codex  Berolinensis 

Konigiskirchen     B     Kininskirken     C     Kimis- 

kerchen  P  Kinmiskirchin. 
Lacus  (Laach)  abbatia  ordinis  S.  Benedicti  D.  Tre- 

verensis  prope  oppidum  Mayen  I,  238,  327- 
S,  Lamberti  ccclesia  collegiata  Leodiensis  II,  294,  S- 

Lamberti  sicut  et  quorundam  aliorum  Collegio- 

rum  rectores,  vocabantur  abbates. 
Lambertus  civis  Coloniensis  I,  350, 
Lambertus  decanus  S,    Apostelorum    Coloniae    II, 

170. 
Lambertus  frater  Walteri  militis  in  Enthenich  II, 

319. 
Lambertus  monachus  in  Heisterbach  I,  315.  367.  11, 

13.  243.  296. 
Lancwade  (Langwaden)  coenobium  monialium  ordi- 

nis  Praemonstratensis    D.    Coloniensis,    prope 

Wevelinghoven  I,   125. 
Lapis  S,  Mychaelis  (Michaelstein)  abbatia  ordinis 

Cistertiensis  anno  1146  aedificata  prope  oppi- 

dum  Blankenburg  II,  220, 
Laudunensis  civitas  (Laon)  I,  366, 


26 


Leggenich  (Lechenich)  inter  Coloniam  et  Tulpetum 

II,  323. 
Leiglinge  (Leichlingen)  villa  ad  Wipperam  fluvium 

II,  143. 
Leodium  (Liittich)  I,  12,  II,  335. 
Leonius  novicius  Claustrensis  I,  20, 
Liffardus  conversus  Claustrensis  I,  175.  II,  254. 
Limburg  ducatus  I,  322. 
Limpurgensis  ecclesia  collegiata  in  oppido  Limburg 

ad  Logonam  fluvium  II,  6. 
Lingonensis  civitas  (Langres)  I,  5.  306. 
Linse  villa  (Linz  ad  Rhenum)  I,  98. 
S,  Linthildis  II,  150.  Legendum  videtur  Liuthildis, 

id  est  Luthildis. 
Lisere  (Lieser)  villa  ad  Mosellam  II,  256- 
Livonia  II,  93.  149.  193.  243,  287.  297. 
Locus    S.    Mariae    (Marienstatt)     abbatia    ordinis 

Cistertiensis  in  Westerwaldia  prope  Hachen- 

burg  II,  8.  Vidc  Hermannus. 
Lodewicus  I  comes  de  Lootz  et  de  Riencck  II,  202. 

Vide  Addenda. 
Lodewicus  II  lantgravius  I,  32.  40.  II,  316. 
Lodewicus  III  lantgravius  I,  40. 
Lodcwicus  miles  de  castro  Are  I,  30, 
Lodewicus  monachus  Heistcrbacensis  I,  388, 
Logona  (Lahn)  fluvius  II,  6.  a 

Lombardia  I,  99,  307.  308.  385. 
Losensis  comitatus  in  tcrritorio  Leodiensi  II,  18. 

202,  327  sq. 
Lotharingiae  dux  II,  53- 
Lotharius  rcx  Romanorum  I,  16. 
Lovania  (Lowen)  I,  96.  386.  II,  327. 
Lubbclarc  (Liblar)  villa  II,  192, 
Lubcch  oppidum  I,  310, 


27 


Lucius  III  Papa  I,  48.  307. 

Lucka   (Loccum)   abbatia  ordinis    Cistertiensis    D. 

Mindensis,  quinque    circiter    milliariis    distans 

ab  urbe  Hannover  II,  23.  33.  73.  95.  142.  287. 
Ludo  conversus  Claustrensis  II,  283. 
Ludolphus  magister  noviciorum  in  HeisterJbach    II, 

343. 
Ludolphus  monachus  in  Heisterbach  II,  200. 
Ludolphus  monachus  in  Porta  II,  287. 
Lueri  (Lauriacum,  Lire)  I,  304. 
Lunbere  lege  Limbere  (Limmer)  castrum  prope  ur- 

bem  Hannover  II,  179, 
Lupoldus  dux  Austriae  I,  301, 
Lupoldus  episcopus  Wormateensis  I,  73. 
Lureke  (Lorch)  oppidulum  ad  Rhenum:  vidc  Theo- 

dericus. 
Lutere  (Lutra,    Fraulautern)    nobilium    monialium 

coenobium  ordinis  B.    Augustini  D.  Treverensis, 

iuxta  oppidum  Saarlouis  I,  389,  II,  122, 
Lutharius  praepositus  Bonnensis  II,  302. 
Lutzelinburg  (Luxemburg):  vide  Walerammus. 
Luzheim  (Liixheim)  villa  prope  Keltz  et  Miidders- 

heim  II,  310, 
Maguntia  I,  287,    Maguntinus  episcopus  Sifridus 

II,  59, 
S.  Malachias  episcopus  Hiberniae  I,  159. 
Malberg  castrum  prope  Kyllburg  II,  285, 
Manegoldus  monachus  Heisterbacensis  II,  37. 
Mannetum  lege  Mamnetum  (Nantes)  oppidum  1, 120. 
Marcadellus  Ferrariensis  I,  384. 
Marcmannus  lege  Marcinannus  monachus  Heister- 

bacensis  I,  246,  II,  231.  279. 
Margaretha  monialisinMonte  S.  Salvatoris  II,  344. 
Margaretha  virgo  Lovaniensis  I,  386. 


28 


B.  Mariae  Virginis  monasterium  monialium  Colo- 

niae  I,  153- 
B,  Mariae  Magdalenae  capella  et  hospitale  in  Stol- 

gingaze  Coloniae  II,  210. 
Maria  Armenia  II,  296. 
Maria  monialis  in  Bredehorn  II,  337. 
S.  Marina  virgo  I,  47. 
Marsilius  episcopus  ad  S.  Sebastianum    in  Tuscia 

II,  69. 
S.  Martini  ecclesia  Ultraiectensis  II,  233. 
S.  Martinus  episcopus  Turonensis  I,  50.  144.  II,  145, 

189  .299. 
Mascelinus  clericus  Maguntinensis  I,  16. 
S.  Matemus  II,  146.  280. 
S.  Mathiae  monasterium  ordinis  S.  Benedicti  iuxta 

Treverense  oppidum  II,  146. 
S,  Mauritii  monialium  ordinis  S.  Benedicti  coeno- 

bium  Coloniae  II,  73.  320. 
Mauritius  episcopus  Parisiensis  I,  107.  371.  II,  199. 
Maxentii  imperatoris  in  inferno  poena  II,  320. 
S.  Maximini  monialium  ordinis  B.  Augustini  coeno- 

bium  Coloniae  II,  293. 
Mediolanum  II,  251. 

Menevelt  (Mayenfeld)  regio  Eifliae  I,  238.  II,  327. 
Mengoz  conversus  Claustrensis  II,  278, 
Mengoz  miles  I,  326. 
Mercurius  martyr  II,  124. 
Merenberg  castrum  et  comitatus  in  Nassovia  propc 

Weilburg  II,  6. 
Merlinus  Britannorum  propheta  I,  124. 
Mcstede  II,  180. 
Metensis  civitas  (Metz)  I,  299. 
Methildis  de  Smithusen  I,  154. 
Methildis  magistra  in  Fusinnich  I,  53.  II,  177. 


29 


Mcync  (Maycn)  villa  II,  285. 

Meynerus  monachus  Claustrensis  II,  268. 

Milene  II,  328,    Vide  Addenda. 

Miralimomclinus  rex  de  Marroch  I,  303, 

Molbach   (Maubach)   castrum  prope  Niedcggcn   I, 

363. 
Molismus   (Molemes)  coenobium  ordinis  S,  Bcnc- 

dicti  tribus  ferc  millibus  disiunctum  ab  oppido 

Chatillon  sur  Seine  I,  5. 
Molsberg  castrum  in  Nassovia  prope  villam  Wall- 

mcrod  II,  8. 
Monastcriensis  ccclcsia  collegiata  SS,    Martini  ct 

Sevcri  in  Maycnfeldia  I,  155.  255.  II,  302. 
Monasterium  Westfaliae  II,  5,  33,  195.  308. 
Mons  sivc  Vctus  Mons  (Altenberg)  abbatia  ordinis 

Cisterticnsis  D,  Colonicnsis  anno  1133  fundata 

ad  Dunam  fluvium  I,  230,  II,  11.  156,  324. 
Mons  Cassinus  ordinis  S-  Bcnedicti  monasterium  in 

Italia  I,  180, 
Mons  Pessulanus  (Montpellicr)  oppidum  I,  299,  II,  34 
Mons  S,  Salvatoris  monialium  ordinis  Cistertiensis 

monastcrium  iuxta  Aquisgranum  I,    54,    291. 

II,  133. 
Mons  S.  Walburgis  (Walbcrberg)  monialium  ordinis 

Cistertiensis  monasterium  propc  Briihl  I,  24,  53. 

54, 337.  II,  28.  82,  87.  117,  189,  230,  252. 295. 
Montenake  (Montcnaeken)  villa  propc  Hasselt  op- 

pidum  II,  327, 
Morimundus  abbatia  ordinis  Cistcrtiensis  D.  Lingo- 

nensis,  in  Bassigneyo  Campaniac  rcgionc,  anno 

lllSfundatal,  6.  36.  38.208. 
Mosella  I,  36.  209. 

S.  Mychaelis  basilica  Coloniac  II,  212. 
Mychael  monachus  Claustrensis  II,  270. 


30 


Mychael  sacerdos  I,  337- 

Namurcum  II,  188,     Namurcensis  comes  I,  86. 

Naumuticum  (Nemurtium,  Nemours)  oppidum  I,  305 

Nazareth  monialium  ordinis  Cistertiensis  coeno- 
bium  in  Frisia  II,  337. 

S.  Nicolai  capella  Coloniae  II,  303. 

S.  Nicolai  ecclesia  in  Lubech  II,  310- 

S.  Nicolai  monasterium:  vide  Bruwilre. 

S.  Nicolaus  II,  66.  141.  sqq.  335. 

Nicolaus  advena  Antiochenus,  unus  e  septem  primis 
diaconis  (Act.  6,  5),  quem  Irenaeus,  Tertullia- 
nus  et  alii  f also  asserunt  fuisse  auctorem  sectae 
Nicolaitarum  haereticorum,  qui  dicebant  lici- 
tam  esse  fornicationem  II,  267. 

Nicolaus  archipoeta  monachus  factus,  apostatavit 

I,  84. 

Niethiecke  (Niedeggen)  castrum  II,  320, 

Nivella  (Nivelles)  oppidum  Brabantiae  I,  116.  251. 

II,  294. 

Noradinus  filius  Saladini  I,  186. 

Normannia  I,  301- 

Norwegia  II,  129. 

Novum  Castrum  (Neuburg)  abbatia  ordinis  Cister- 

tiensis  D,  Argentinensis  prope  oppidum  Hage- 

nau  II,  357. 
Nuenkirgen  villa  II,  309.  In  episcopatu  Coloniensi 

sunt  plures  villae  vocabulo  Neukirchen;  vide- 

tur  tamen  hoc  loco  intelligenda  esse  illa  Mon- 

tensis  prope  Opladen. 
Nuinburg  (Nienburg)  abbatia  ordinis  S.  Benedicti  in 

Saxonia  ad  confluentem  Bodae  et  Salae  II,  224, 
Nureberg  (Mons  Nore,  Niirburg)    castrum    Eifliae 

prope  Kelberg  II,  332. 
Nussia  (Neuss)  oppidum  I,  47,  II,  190. 


31 


Nycholaus:  vide  Nicolaus. 

Obertus  conversus  Claustrensis  II,  274, 

Odo  dux  Burgundiae  I,  6. 

Odo  haereticus  Parisiensis  I,  304, 

Oesbroeck   (Oestbroeck)    abbatia   monachorum   et 

monialium  ordinis  S,  Benedicti  in  honorem  B. 

Virginis  et  S,  Laurentii  circa  annum  1121  con- 

structa  primo  lapide  ab  Ultraiecto:  quod  coe- 

nobium  propter  strictam  religionis  observan- 

tiam,  Carcer    Ordinis    pridem    dictum    volunt 

II,  291. 
Oliverus  daemon  I,  280,  319, 
Oliverus  scholasticus  Coloniensis  I,  70.  116,  181,  II, 

234.  245.  251.  333. 
Osilia  virgo  Leodiensis  II,  294, 
Osinburgensis  (Osnabrugensis)  episcopus  I,  29. 
Ottirburg  (Otterberg)  abbatia  ordinis  Cistertiensis 

D.  Moguntinae  anno  1145  fundata  haud  procul 

a  Lutra  Caesarea:  vide  Philippus. 
Otto  IV  imperator  I,  36.  74.  103.  188,  308.  321.  341. 

362.  363.  369.  379,  IL  236,  307,  349. 
Otto  cursor  archidiaconi  Lcodiensis  II,  307. 
Otto  de  Geldria  praepositus  Xantensis  postea  epis- 

copus  Traiectensis  II,  30, 
Otto  de  Lippia  episcopus  Traiectensis  II,  334. 
Otto  de  Sconinburg  II,  231. 
S.  Pafnutius  II,  79. 

Palernensis  ecclesia  in  Secilia  II,  324, 
Palmirsdorp  (Palmersdorf)  prope  Briihl  I,  21. 
Pandolphus  notarius  II,  332, 
S,  Panthaleonis  abbatia  ordinis  S,  Benedicti  in  ci- 

vitate  Coloniensi  I,  43,  156.  349. 
Paphos  insula  II,  251, 


32 


Parcus  monialium  ordinis  Cisterticnsis  coenobium 

primo  lapide  a  Lovanio  I,  96. 
Parisius  I,  25.  36.  75.  83.  304.  II,  13,  212. 
Paschalis  Papa  II,  69. 
S,  Paschalii  purgatorium  II,  347. 
S.  Patcrnianus  II,  143. 

S.  Patricius  episcopus  Hiberniae  II,  317.  347. 
S.  Patrocli  monastcrium  Susatiac  I,  123.  161.  270. 

318. 
S.  Pauli  ccclesia  Monasteriensis  II,  308. 
Paulus  Simplex  abbas  I,  381. 
Pavo  conversus  in  Lucka  II,  73. 
Peregrinationcs  sacrae  I,  24.  47.  70.  309,  324.  326. 

361.  377,  384.  II,  75,  99,  130.  132.  218,  222,  262, 

290,  291,  322,  323, 
Peregrinus  archiepiscopus  Coloniensis  II,  134. 
Pergamum  (Bergamo)  II,  251. 
Pertica  provincia  (Pcrchc)  comitatus  in  Gallia  II, 

12. 
S.  Petri  ecclesiae  Colonicnsis  I,  290.  360,  Romana 

I,  303.  Trcverensis  II,  57. 
Petrissa  monialis  I,  337. 
Petrus  abbas  Claraevallis  I,  364.  II,  14. 
Pctrus  Cantor  Parisiensis  magister  I,  107.  II,  139, 

185,  354, 
Pctrus  dc  S,  Clodowaldo  sacerdos  I,  304, 
Petrus  dc  Conflucntia  monachus  in  Claustro  II,  92, 
Petrus  Pracdicatorum  coenobii  Coloniae  construc- 

tor  II,  209, 
Pctrus  cardinalis  de  S.  Potentiana  I,  380. 
Petrus  tclonarius  II,  146, 
Philippus  abbas  dc  Ottirburg  I,  46.  219.  221.  256. 

il,  232, 


33 


Philippus    archiepiscopus    Colonicnsis    I,    84.   233. 

269.  II,  158,  351. 
Philippus  comes  Namurcensis  I,  86. 
Philippus  nigromanticus  I,  276  sqq. 
Philippus  rcx  Romanorum  I,  24.  74,  184.  321.  322. 

341.  363.  379.  II,  119,  235.  236.  260.  303.  307. 

349. 
Philippus  rex  Francorum  I,  183.  305.  365,  375.     In 

loco  I,  107  dclenda  sunt  verba:  „pracdccesso- 

ris  huius". 
Pictavia  (Poitou)  I,  301.  II,  214, 
Piscina  (Weiher)  coenobium  monialium  ordinis  B. 

Augustini  prope  muros  Coloniac  I,  380,  Vidc 

Addenda. 
Pleysensis  pracpositura  B,  Pancratii  in  villa  Ober- 

Plcis  I,  292.  II,  170. 
Polege  (Polch)  villa  propc  Maycn  II,  38. 
Pontiniacum  (Pontigny)  abbatia  ordinis  Cistcrtien- 

sis   D,   Autissiodorensis,    anno     1114   fundata, 

quatuor  leucis  ab  oppido  Auxcrrc  I,  6. 
Porcetum  (Burtschcid)  primum  monachorum  ordi- 

nis  S,  Benedicti,  postea  (1222)  monialium  or- 

dinis  Cisterticnsis  cocnobium  in  D.  Lcodiensi, 

iuxta  Aquisgranum  I,  54.  334-  360,  II,  133-  144. 
Porta  abbatia  ordinis  Cisterticnsis  D,  Naumburgcn- 

sis  (a  Mauritio  Saxonc  anno  1543  in  Gymnasi- 

um  commutata)  II,  287. 
Porta  Clcricorum  Coloniac  I,  349.  II,  302. 
Porta  Jvlartis  Coloniac  I,  135.  II,  212. 
Portensibus  (libri  CP  habcnt  Porcensibus)  II,    45. 

Intelligit  opinor  villam   Portz    circa    oppidum 

Saarburg. 
Praedicatorum  Coloniac  coenobium  auis  condidit 

II,  210. 


34 


Pruli  {Prulliacum)  abbatia  ordinis  Cistertiensis  D. 

Senonensis,  anno  1118  fundata  prope  eppidam 

Provins  en  Brie  II,  339. 
Prumia  (Priim)  abbatia  ordinis  S.  Benedicti  D.  Tre- 

verensis  I,  122.  252.  VideCaesarius, 
Pulchra  Vallis  civitas  Albiensium  I,  302, 
Pumerane  (Rivus  Siccus,  Rio-Seco)  abbatia  ordinis 

Cistertiensis  D-  Burgensis  in  Hispania,     prope 

oppidum  Burgos  et  iuxta  villa  Medina  de  Po- 

mar  II,  70. 
Quido  (Guildo)  villa  Galliae  prope  Dinan  II,  25.  87. 

217. 
Ratisbona  (Regensburg)  II,  293,  329, 
Relaxhusen  (Riddagshausen,  Rittershausen)    abba- 

tia    ordinis    Cistertiensis     D.    Halberstadensis 

iuxta  urbem  Braunschweig  I,  212.  II,  299. 
Remage  oppidum  ad  Rhenum  I,  322, 
S,  Remigii  ecclesia  Bonnensis  I,  121. 
S.  Remigius  episcopus  I,  327. 
Remis  (Rheims)  oppidum  I,  88.  326. 
Renbodo  conversus  Heisterbacensis  II,  154. 
Renerius  confessor  Innocentii  Papae  II,  8. 
Renerus  capellanus  ducis  Lovaniensis  I,  96. 
Renerus  scholasticus  S.  Andreae  Coloniae  I,  217. 

352.  355.  377.  II,  129,  201, 
Renhecke  (Rieneck)  comitatus  Franconiae  in  silva 

Spessart  II,  202. 
Reynaldus  archiepiscopus  Coloniensis  I,  230.  298. 
S,  Reynoldi  capella  Coloniae  II,  211. 
Richardus  conversus   in   Heisterbach  I,    203.    334. 

338.  II,  98. 
Richardus  rex  Angliae  I,  103.  II,  249. 
Richardus    scriptor    in    monastirio     Arnsbergensi 

Wedinghausen  II,  354. 


35 


Richmudis  virgo  religiosa  II,  86,  89,  189. 
Richwinus  cellerarius  in  Heisterbach  I,  250,  260. 

II,  239.  296. 
Rindorp  (Grau  -  Rheindorf)    monialium    coenobium 

ordinis  Cisterticnsis  prope  Bonnam  II,  343. 
Rindorp  (Schwarz  -  Rheindorf)  nobilium   monaioli- 

um    coenobium     ordinis    S.    Benedicti     prope 

Beuel  ex  opposito  oppidi  Bonnensis  II,  170. 
Rinecke    (Rheineck)    castrum    ad   Rhenum  I,  121. 

323. 
Riningen  (Rhenen)  oppidum  in  provincia  Ultraiec- 

tensi  haud  procul  a  Rheno  fluvio  I,  71.  II,  327. 
Rinkasle  (Rheinkassel)  villa  prope    Worringen  II, 

323. 
Risene  (Rijssen)  oppidum  Twenthiae  II,  180. 
Robertus  abbas  Molismi,  institutor  ordinis  Cister- 

tiensis  I,  5.  7. 
Robertus  de  Corcui  (de  Corzon)    natione    Anglus, 

cancellarius  Studii  Pariensis,    legatus    aposto- 

licus  et  cardinalis    tit.  S.  Stephani   in    Coelio 

monte  I,  306. 
Robertus  magister  Parisiensis  I,  306. 
Rode  (Klosterrath)  abbatia    regularium    canonico- 

rum  D.  Leodiensis,  iuxta  Herzogenrath  II,  302. 
Rode  villa  I,  337. 
Rodinkirge  (Rodenkirchen)  villa    prope    Coloniam 

I,  211. 

Rotheim  (Ratheim)  villa  prope  Heinsbcrg  II,  305. 
Rudingerus  milcs  cbriosus  II,  349, 
Rudingcrus  monachus  Claustrcnsis  II,  282, 
Rudolphus  canonicus    S.  Plcchelmi   Aldcnsaliensis 

II,  164. 

Rudolphus  convcrsus  in  Hcisterbach  II,  160. 
Rudolphus  convcrsus  in  Lucka  II,  95- 

3* 


36 

Rudolphus  cpiscopus  Leodiensis  I,  354. 

Rudolphus  de  Naumutico  I,  305. 

Rudolphus  praepositus  maioris  ecclesiae  Treveren- 

sis  I,  48. 
Rudolphus  scholasticus  Coloniensis  I,  38.  46.  196. 

352.  II,  181. 
Rugerus  magister  Parisicnsis  II,  139, 
Runcngcn  monialium  coenobium  II,  169. 
Runkel  castrum  ct  comitatus  in  Nassovia  II,  170. 
Rupcs    Amatoris     (Rocamadour    propc     oppidum 

Gourdon:  cuius  loci  ccclcsia,    in    honorem  B. 

Virginis    a   S,    Amatorc    cxstructa,    miraculis 

crat  celebris  et  a  multis  peregrinantibus  ctiam- 

num  frcqucntatur  I,  24,  II,  34, 
Rutenorum  gcns  dclcta  II,  250  sq, 
Saladinus  rex  Syriae  I,  186,  188,  II,  250. 
Salebergicnsis  decanus  I,  306, 
Salomon  monachus  Claustrcnsis  II,  282, 
Salzeburgcnsis  episcopus  II,  107. 
Sardanay  II,  35. 
Sarraceni  Achonem  urbcm  capiunt  I,  186,  Jcrusa- 

lem  II,  250,  Templarios  invadcntcs  ab  angelis 

capti  et  occisi  II,  119.  eorum  cladcs    II,    102. 

137,  227,  in  Christianos  expcditio  II,  250,    de 

Christianis  victoriac  I,  188.  II,  102,  226,  248. 

cis  arma  vcndentes  cxcommunicati  I,  182.  cis 

Christianorum  impia  vita  scandalo  cst  I,  187. 

in  eos  Christianorum  expeditiones  II,  250.  cru- 

cis  in  eos  praedicatio  I,  12.  23.  70.  247. 
Schisma  in  Papatu  I,  87.  II,  69,  in  Romano  impcrio 

I,  74,  103,  239.  300,  379.  II,  152,  206,  232,  235. 

349,  in  Traiectensi  cpiscopula  II,  31,  in  Tre- 

vercnsi  I,  48. 
S,  Scholastica  soror  S,  Bcncdicti  I,  50-  386. 


37 


Scimeni  (Cheminon-1'Abbaye)  abbatia  ordinis 
Cisterliensis  D.  Catalaunensis  prope  Vitry-lc 
Fran^ois  oppidum  ad  Matronam  fluvium  II,  12, 
Ijl.   S12. 

Sconauia  (Schonau)  abbatia  ordinis  Cis'ertieQsis 
D.  Wormatienjis,  uno  circiter  mili'.ari  ab  HA- 
delberga  distins  I,  36.  50. 

Sconauia  abbatia  monachorum  et  monialium  oidi- 
nis  S.  Benedicti  D.  Treverensis  prope  Nastat- 
tcn  in  Nassovia  II,  46. 

Sconauia  II,  39.  Fuit  quidem  monialium  coenobi- 
um  huius  nominis  in  D.  Herbipolensi,  in  villa 
Moppe  prope  Gemiindam  oppidum  ad  Salam 
fluvium;  sed  erat  ordinis  Cistertiensis.  Elisa- 
beth  autem,  id  quod  prodit  officii  sui  nomen 
magistra,  monialis  fuit  ordinis  Praemonstra- 
tensis  aut  B.  Augustini. 

Sconinburg  (Schonberg)  castrum  iuxta  Vesaliam 
superiorem  II,  231. 

Scocia  II,  347. 

Scothus  presbyter  Coloniensis  I,  353. 

Seffelingen  (Sevelingen,  Zeevelich,  Sifflick,  Zyff- 
lich)  villa  prope  Cranenburg  I,  326. 

Senonensis  (de  Sens)  archiepiscopatus  I,  306, 

Sentia  sodalis  S.  Ursulae  II,  151. 

Sephadinus  Sarracenorum  imperator  I,  322. 

Scptia  (Ceuta)  oppidum  I,  182, 

S.  Severini  ecclesia  Leodiensis  II,  294, 

S.  Severinus  archiepiscopus  Coloniensis  I,  50, 

Severus  episcopus  Ulixisbonensis  II,  137. 

Sibilia  (Sivilla)  civitas  Hispaniae  I,  303, 

Sigeberg  (Siegburg)  oppidum  ad  Sigam  flucium  I, 
345.  Sigebergensis   abbatia    ordinis    S,    Bene- 


dicti,  iundata  ab  Annone  II  archiepiscopo  Co- 

loniensi  I,  292,  344, 
Sigerus  Bonnensis  II,  357. 
Sigerus  monachus  Claustrensis  II,  272. 
Sigerus  prior  in  Claravalle  I,  170.  II,  121. 
Sigerus  sacerdos  I,  181. 

S.  Simeonis  ecclesia  Treverensis  I,  234.  II,  147, 
Simon  abbas  Foniacensis  I,  153, 
Simon  comes  de  Fortimonte   (Monfort),  Licestria, 

Tolosa,  dux  Narbonensis,  vicecomes  Biteren- 

sis  et  Carcassonensis  I,  302. 
Simon  conversus  in  Alna  I,  150. 
Simonis  monachi  prophetia  I,  101. 
Sinzig:  vide  Addenda, 
Sistappus  civis  Coloniensis  I,  324, 
Smithusen  (Schmithausen)  prope  Cliviam  I,  154. 
Sophia  abbatissa  in  Hovene  II,  229. 
S.  Sophiae  ecclesia  Constantinopolitana  I,  200-  II^ 

127, 
Spirea  (Speyer)  oppidum  II,  14, 
Sprcnkirsbach  (Springiersbach)  abbatia  ordinis  B. 

Augustini  prope  Wittlich  I,  255, 
Stalum  villa  II,  335, 
Stamheim  villa  prope    Miihlheim    ad    Rhenum    II, 

313. 
Steinhardus  proditor  I,  253, 
Steinvelt    (Steinfeld)    monasterium    ordinis    Prae- 

monstratensis  D.  Coloniensis  in  Eiflia  I,  115. 

228.  II,  212. 
Stephanus  abbas  Cistertii  I,  6- 

Stephanus  archiepiscopus  Cantuariensis  I,  304.  306- 
Stephanus  diaconus  de  veteri  Curbuelo  I,  304. 
Stephanus  sacerdos  de  veteri  Curbuelo  I,  304. 
Stephanus  sacerdos  de  Cella  I,  304. 


39 


Stephanus  de  Vitreio  I,  17, 

Steppo  presbyter  in  Monte  S.  Salvatoris  II,  345. 

Stolgingaze  (Stolckgasse)  strata  Coloniae  II,  210. 

Strata  Alta  (HochstraBe)  Coloniae  I,  268, 

Strazburg  I,  133,  II,  299, 

Stromberg  mons  I,  7.  102.  233,  II,  52,  118.  158. 

Stupa  (Stuben):  vide  Insula  S,  Nicolai, 

Suederus  miles  de  Dinge  I,  25. 

Suevi  II,  322,  Suevia  I,  279, 

Susacia  (Soest)  oppidum  I,  123,  146,   160.  318.  II, 

240, 
Sutherhusen  villa  Frisiae  II,  245. 
Sybodo  miles  II,  60, 
Syfrodus  de  Runkel  II,  170. 
Syfridus  sacerdos  Claustrensis  II,  277. 
Syfridus  sacerdos  Heisterbacensis  II,  57,  343. 
Syna  II,  151, 
Syon  monasterium  monialium  ordinis  Cistertiensis 

in  Frisia  II,  295.  338. 
Sywardus  scultetus  in  Leggenich  II,  323, 
Szere  abbatia  ordinis  Cistertiensis  in  Gallia  II,  299. 
S,  Tarquilinius  Tranquillinus  II,  249, 
Templariorum  ordo  II,  137.  361,  • 

Terrae  motus  II,  251  sq- 
S,  Thaidis  poenitentia  et  lacrimae  I,  56. 
S.  Thebaeorum  martyrum  reliquiae  Bonnae  inven- 

tac  II,  136, 
Theobaldus  abbas  Sconauiae  I,  50, 
Theobaldus  abbas  Eberbacensis  I,  295,  345, 
Theobaldus  comes  Campaniae  II,  105, 
Theobaldus  monachus  Heisterbacensis  I,  177. 
Theobaldus  usu.rarius  Parisiensis  I,  107, 
Theodericus  Bonnensis  II,  357, 


40 


Theodericus  cognomento  Cancer  de  villa  Carpania 

II,  261. 
Theodericus  de  Rulant  II,  226,  alter  eiusdem  no- 

minis  II,  291- 
Theodericus  de  Erinportze  Coloniensis  I,  379. 
Theodericus  de  Cellario  monachus  Claustrensis  II, 

72. 
Theodericus  de  Lureke  monachus  Heisterbacensis 

I,  43.  II,  30,  168, 
Theodericus  monachus  Eberbacensis  II,  208, 
Theodericus  comes  in  Wiede,    monachus   Heister- 

bacensis  II,  204,  253,  319, 
Theodericus  comes  de  Are,  episcopus  Traiecten- 

sis  II,  332, 
Theodericus  episcopus  Coloniensis  II,  58,  118,  174. 
Theodericus  episcopus  Livoniae  II,  93.  149. 
Theodericus  episcopus  Monasteriensis  II,  5, 
Theodericus  miles  quidam  iuvenis  II,  37. 
Theodericus  miles  in  villa  Wurme  II,  301. 
Theodericus  prior  de  Yesse  II,  5, 
Theodericus  rex  Gothorum  II,  326. 
Theodericus  sacerdos  in  Gruningen  II,  126. 
Theodericus  Susatiensis  monachus  in  Heisterbach 

I,  28.  123.  146.  310. 
Theophilus  episcopus  Alexandrinus  I,  344,  II,  13, 
Theumata  sodalis  S,  Ursulae  II,  151. 
Thiemo  miles  Susatiensis  I,  318, 
Tholosa  (Toulouse)  I,  302, 
S,  Thomae  apostoli  limina  in  India  II,  132, 
S,  Thomas  Cantuariensis  episcopus  II,  5,  139.  140, 

255, 
S.    Thomae    Cantuariensis    coenobium    monialium 

nobilium  ordinis  Cistertiensis    D,  Treverensis 

in  Eiflia  ad  fluvium  Gelbim  I,  54, 


41 


Thomas  frater  I,  306. 

Thomas  monachus  Claustrensis  I,  335. 

Thomas  theologus  II,  299. 

Thorinbus  (Thorembais)  villa  Brabantiae  prope  Ni- 

velles  II,  191. 
Toletum  (Toledo)  civitas  Hispaniae  I,  39.  279. 
Traiectum  (Utrecht)  I,  25.  54.  185.  II,  31.  130.  233. 

243.  245.  310.  311,  332. 
Trappa  (La  Trappe)   abbatia  ordinis  Cistertiensis 

prope  oppidum  Mortagne  et  iuxta  villam  So- 

ligny  in  provincia  Pertica  (Perche)  II,  12. 
Trecae  (Troyes)  oppidum  Galliae  I,  307.  Trecensis 

episcopatus  I,  306, 
Treveris  (Trier)  I,  335.  II,  57.  71.  347. 
Tricastrum  villa  iuxta  Divionem  I,  326- 
Tridentina  civitas  II,  76. 
Tris  (Treis)  villa  ad  Mosellam  prope  Cochem  II, 

10. 
S.  Trudonis  abbatia  ordinis  S.  Benedicti  D,  Leo- 

diensis  in  oppido  S,  Trond  I,  382. 
Tuinum  (Thuin)  castrum  Brabantiae  ad  Sabim  flu- 

vium  I,  220. 
Tulpetum  (Ziilpich)  oppidum  I,  361.  II,  75. 
Tuscia  I,  99,  II,  69. 
Tuyciensis  abbatia  ordinis  S.  Benedicti,  ex  oppo- 

sito   Coloniae   I,   358.  Tuyciensis   matrona  II, 

155. 
Tyrus  I,  48. 

Uda  inclusa  Namurce^sis  II,   188, 
Uda  religiosa  femina  in  villa  Thorinbus  II,  191. 
Udellolt  monialis  in  Monte  S.  Walburgis  II,  295. 
Ulixisbona  II,  137. 
Ulmene   (Uelmen)   castrum  Eifliae:  vide  Henricus 

de  Ulme, 


42 


Ulricus  Coloniensis  II,  152. 

Ulricus  cognomcnto  Flassc  I,  245. 

Ulricus  abbas  Vilariensis  II,  341. 

Ulricus  monachus  Vilaricnsis  I,  153.  II,  188, 

Ulricus  pracpositus  Stcinveldensis  I,  228- 

Ulricus  sacerdos  de  Lueri  I,  304, 

Uncinis  I,  304. 

Urbanus  II  Papa  I,  6. 

Valdosiana  haercsis  I,  299. 

S,  Valerius  episcopus  Treverensis  II,  146. 

Vallis  S.  Pctri  {abbatia  Hcisterbacensis)  I,  7.  233. 

II,  159. 
Vcldenzc  castrum  iuxta  Berncastel  ad  Masellam 

II,  62. 
Vcnetia  II,  251. 
Vercellis    (Vallis    ccllarum,    Valccllac,    Vaucellac, 

Vaucelles)  abbatia  ordinis  Cistertiensis  propc 

Ccmeracum  II,  31. 
Vcrona  I,  48.  50.  307. 
Vctus  Mons;  vide  Mons. 
S.  Victoris  abbatia  canonicorum  regularium,  anno 

1113  a  Ludowico  Crasso  regc  fundata  ad  mu- 

ros  urbis  Parisiensis  I,  75.  255.  365. 
Vilarc  (Villare,    Wilrc,    Weiler-Bcttnach)    abbatia 

ordinis  Cistcrticnsis  D.  Mctcnsis  propc  oppi- 

dum  Metz  II,  55. 
Villarium    (Villers)    abbatia    ordinis     Cistcrticnsis 

duobus  millibus  ab  oppido  Gembloux  disiunc- 

ta  I,  28.  43.  226.  386.  II,  149.  188.  34a 
S.  Vincentius  martyr  II,  137. 
S.  Virginum  XI  millium  cocnobium  Coloniae  I,  353. 

II,  151.  154. 
Vitreum  (Vitrc)  oppidulum  in  Britannia  minore  ad 

fluvium  Vilaine  I,  17. 


43 

Volmimtsteine  (Vollmarstein)  castrum  Westfaliaead, 

Ruram  fluvium  I,  332.  II,  338.  Vide  Godescalcus 
Vulcanus  mons  II,  322 — 326. 
S.  Walburgis  ecclesia  Hildenshemiensis  II,  179. 
Walerammus  filius  ducis  Limburgensis  Henrici  IV 

comes  de  Lutzelinburg  I,  279,  322.  II,  60, 
Walewanus  miles  fit  monachus  in  Claustro  I,  45, 
Walterus  de  Birbech  I,  151.  287,  II,  19,  35,  49.  226. 

Walterus  fuit  filius  Godefridi  de  Bierbais:  cu- 

ius  proavus  Balduinus  de  Crequy  uxorem  ha- 

buit  comitis  Lovaniensis  filiam  Margaretham, 

quae  pro  dote  in  matrimonium  attulit  domina- 

tum  de  Bierbais, 
Walterus  nobilis  Ultraiectensis  abbas  Vilariensis  I, 

88—90,  96,  130.  152.  II,  31. 
Walterus  de  Milene  II,  328. 
Walterus  clericus  Lovaniensis  I,  96. 
Walterus  dispensator  Lutharii  praepositi  Bonnen- 

sis  II,  302. 
Walterus  episcopus  Cabilonensis  I,  6. 
Walterus  miles  in  Enthenich  II,  318. 
Walterus  monachus  Alnensis  I,  13.  15. 
Wanebach  [Nieder-Wambach)  villa  in  Westerwal- 

dia  II,  252, 
Warnerus;  vide  Bonlant. 
Warnerus  monachus  Eberbacensis  II,  73. 
Warnerus  monachus  Claustrensis  II,  276. 
Wamerus  prior  Claustrensis  II,  270. 
Werinboldus  canonicus  S.  Gereonis  Coloniae  I.  357. 
Westupe  (Wisdorf)  villa  ad  Rhenum  prope  Opla- 

den  II,  101. 
Wickindisburg  castrum  II,   170.     Videtur  esse  ca- 

strum  hodie  Wildenburg  dictum,  prope  villam 

Friesenhagen  in  Westerwaldia. 


44 


Wida  (Wieda)  villa  in  ducatu  Brunswicensi  propc 

oppidum  Blankenburg  I,  243. 
Wide  (Witten)  civitas  Wcstfaliae  ad  Ruram  fluvi- 

um  II,  205. 
Widekinus  vir  nobilis  II,  170.  » 

Wido  abbas  Claraevallis  I,  97, 
Wido  abbas  Claricampi  II,  295. 
Wido  episcopus  Praenestinus  et  cardinalis  I,  341. 

II,  206. 
Wiede  comitatus:  vide  Theodericus, 
Wigerus  miles  II,  290. 
Wigerus  monachus  Vilariensis    II,    235.    254.    294. 

328, 
Wilhelmus  abbas  de  S-  Agatha  I,  312. 
Wilhelmus  abbas  Claraevallis  I,  170, 
Wilhelmus  abbas  Vilaricnsis  II,  188. 
Wilhelmus  aurifex  haercticus  I,  304. 
Wilhelmus  11  comes  Juliacensis  II,  318, 
Wilhelmus  III  comcs  Juliacensis  I,  301, 
Wilhelmus  cpiscopus  Bituriccnsis  I,  100. 
Wilhelmus  de  Hclpenstein  II,  9. 
Wilhclmus  milcs  in  Lubbelare  II.  192. 
Wilhelmus  monachus  in  Hesterbach  II,  346. 
Wilhelmus  canocius  Traictensis  monachus  in  Hei- 

sterbach  I,  185. 
Wilhelmus  novicius  in  Heisterbach  II,  259. 
Wilhelmus  conversus  in  Hcistcrbach  I,  203. 
Wilhclmus  Pictaviensis  subdiaconus  I,  304. 
Wilhelmus  saccrdos,  in  capella  iuxta  Nussiam  pro- 

fessus  II,  190. 
Wilhelmus  sacerdos  in  Claravalle  I,   170.  II,   121. 

362. 
Wilhelmus  sacerdos  dc  Stromberg  II,  118. 
Winandus  de  villa  Elzelo  II,  218. 


45  . 

Winandus  monachus  Heistcrbacensis  II,  218.  245, 
Winandus  infirmarius  in  Heisterbach  II,  168. 
Winemarus  de  Aldindorp  II,  56. 
Winendcnburg  (Wimmelburg)  monastcrium  ordinis 

S.  Benedicti   in  Saxonia    iuxta   oppidum    Eis- 

leben  II,  246. 
Winricus  canonicus  Bonnensis  II,  303, 
Wintere  (Ober-Wintcr)  villa  ad  Rhenum  propc  Rc- 

magen  I,  193,  224.  II,  263- 
Wiricus  conversus  Claustrensis  II,  213. 
Wiricus  miles  de  Girzenc  II,  150. 
Witboldus  abbas  S,  Bernardi  II,  4, 
Witini  Visiones  I,  330. 

Wizinburg  (WciBcnburg)  in  Alsatia  II,  232. 
Wolkinburg  mons  II,  318- 
Wolmarus  archidiaconus  Treverensis  I,  48. 
Wormacia  I,  73.  94. 
Wuninsdorp  (Wunstorf)  villa  tribus  circitcr  millia- 

ribus  distans  ab  urbc  Hannover  II,  179. 
Wurme  (Wiirm)  villa  prope  Randerath  II,  302. 
Xantensc  oppidum  I,  295-  Xantcnsis  S.  Victoris  cc- 

clesia  collcgiata  II,  30.  258. 
Ydida  cellcrarius  S.  Bcrnardi  II,  5. 
Ycsse  (Jesse,  Essen)  cocnobium  monialium  ordinis 

Cistcrtiensis  non  procul  ab    oppido    Groninga 

circa  annum  1216  institutimi  auctore  Theode- 

rico  quodam  sacerdote  Groningano  I,  196,  II, 

5.  65. 
Yscnbardus  prior  in  Hcistcrbach  I,  286. 
Ysenbardus  sacrista  in  Hemmenrode  11,^69.  278. 
Ysinburg  castrum  prope  Dierdorf  I,  338.  II,  285. 
Zegcnberg  (Zicgenbcrg)    castrum    prope   Butzbach 

in  Wettcrauia  II,  9. 
Zclandia  II,  53.  60, 


ADDENDA. 


L 

(AD  LODEWICUS.]    - 

Lodcwicus  I  comes  Losensis  filius  Arnulphi  in 
comitatu  Riencckio  successit  Gerardo  comiti, 
cuius  filiam  habuit  uxorcm,  Eius  filii  sunt:  Lodc- 
wicus,  Hugo,  Gcrardus  et  Arnoldus.  Quo  defuncto 
anno  1171,  successit  in  comitatibus  Losensi  et  Ric- 
neckio  eius  filius  Gerardus,  qui  habuit  septcm  fili- 
os:  Lodewicum,  Henricum,  Gerardum,  Thcoderi- 
cum,  Wilhclmum,  Johannem  et  Amoldum.  Gerardo 
in  obsidione  Ptolcmaidis  anno  1191  mortuo,  succes- 
sit  eius  filius  Lodewicus  II  in  comitatu  Loscnsi, 
illumque  tenuit  ad  annum  1218  quo  obiit  sinc 
liberis. 

n. 

(AD  MILENE.) 

Miracus  Annal.  Rcrum  Belg.  ad  ann.  1140.  „Ma- 
nasscs  vir  nobilis  dc  Hirgc,  cum  statuissct  pro- 
ficisci  Hierosolymam,  Ebroino  abbati  Broniensi 
alodia  sua,  quac  iacent  in  pago  Hasbaniensi,  vidc- 
licet  Miele  et  Musin,  tradidit  seu  potins  vcndidit 
octoginta  marcis"  Caesarii  tempor'bu^>  comituti»' 
Loscnsium    allodium    fuit    Milene,    qaod   dcfuncto 


47 

Waltero  tenebat  vir  nobilis  Gotbertus  de  Orbays, 
qui  in  hoc  loco  anno  1219  monasterium  virginum 
ordinis  S-  Benedicti  construxit,  et  feudum  suum 
cum  omni  integritate  iustitiae,  in  scabinis,  in  man- 
sionariis,  in  molcndino,  in  agris,  in  telono,  in  pratis, 
in  silvis,  cum  omnibus  omnino  attinentiis,  monia- 
libus  Mileniensibus  donavit,  assensu  comitis  Ar- 
noldi.  Conf-  Mantelius  Histor.  Lossens.  Compend. 
p.  205  et  9:  ubi  pro  Milue  legendum  Milne, 


m. 

(AD  PISCINA.) 

Littera  Univcrsitatis  Coloniensis  ad  Papam  Six- 
tum, 

,,Cum  ante  biennium  (1474)  monasterium  sancte 
Marie  de  Piscina  extra  et  de  prope  muros  civita- 
tis  Coloniensis  propter  imminencia  eidem  civitati 
obsidionis  pericula  solo  equatum  esset,  et  ob  id  re- 
ligiose  virgines  regularium  beati  Augustini  sancti- 
moniales  regularis  observancie  sub  perpetua  clau- 
sura  Deo  famulantes,  numero  quinquaginta  quin- 
que,  inde  propulse,  privatas  quasdam  domus  earum 
statui  minime  congruentes  in  magnis  angustiis  et 
non  sine  virginalis  pudoris  periculo  inhabitare  co- 
acte  fuissert;  Imperialis  Maiestas  una  cum  reve- 
rendissimo  in  Cristo  patre  et  domino  Alexandro 
Episcopo  Forliviensi  Sanctitatis  vestre  cum  pote- 
slate  Legf  .o  de  latere  Nuncio  et  Oratore,  huius- 
modi  periculo  atque  calamitati  obviare  atque  salu- 
briter  providere  volentes,    dictas    sanctimoniales, 


48 

quc  cciam  dc  comitum,  militum  et  decurionum  ac 
nobilium  civium  genere  procreate  existunt,  ad 
quandam  sancte  Cecilie  ecclesiam  et  monasterium 
dicte  civitatis,  locum  equidem  dictis  sanctimoniali- 
bus  atque  earum  religioni  aptissimum  transtulit,  et 
instituit,  perpetuo  inibi  permansuras;  possessiones 
quoquc  ct  singula  bona  monasterii  olim  de  Piscina 
monasterio  sanctc  Cecilie  applccavit  et  imivit," 

IV. 

(AD  SINZIG.) 

,,Circa  hoc  bicnnium  in  dyoccsi  Coloniensi  in 
villa  regia  que  Sinzege  dicitur,  hereticus  quidam 
Johanes  nomine  eii  v.  malrc  me  eodcm  tempore 
proptcr  causam  fidei  illic  cum  abbate  meo  exi- 
stentc  conbustus  cst.  Iste  dicere  solebat  militibus 
sicut  ab  cis  audivimus:  Quare  vos  domini  in  quar- 
tis  fcriis  non  manducatis  carncs?  Respondcntibus 
illis  proptcr  consuetudincm  ecclesic  ct  propter  iciu- 
nium  quod  vovimus  dominc  nostre  beatc  virgini 
Maric,  subiunxit  illc:  Tam  licitc  vos  possctis  quar- 
tis  fcriis  comcdcrc  carncs  quomodo  sacerdotcs 
vcstri,  Cumquc  ad  hoc  vcrbum  stupcrcnt,  adiccit 
miscrrimus  illc,  sacramcntum  hoc  vivificum  dcri- 
dcns:  Aiunt  se  comcdcrc  corpus  Cristi  qui  homo 
fuit,  ct  ita  camcs  comedunt,  Propter  quam  herc- 
shn  et  aHas  plurcs,  ut  dictum  cst  in  crate  i>ositus 
incendio  periit," 

{Ex  Omeliarum  codice  Coloniensi.) 


