CANON EPISCOPI (c. 900)
The canon-law text on the night-flight of witches, as transmitted in Regino of Prüm,
Libri duo de synodalibus causis et disciplinis ecclesiasticis, Lib. II, cap. 364
(= Burchard of Worms, Decretum X.1; Gratian, Decretum C.26 q.5 c.12).
Latin text from F. W. H. Wasserschleben's edition (Leipzig, 1840).
Wasserschleben's critical apparatus and page headers removed.

Cap.  CGCLXIX  — GCCLXXI.  SttB

borare  stndeant,  nt  pemiciosam  et  a  diabolo  inyentam  sor-
tilegam  et  maleficam  artem  penitus  ex  parochiis  snis  era-
dant^o^),  et  si  aliquem  yimm  aut  feminam  huiuscemodi
sceleris  sectatorem  inyenerint  turpiter  de  honestatnm,  de
parochiis  suis  eiiciant.  Ait  enim  Apostolus*!'):  Hereticum
po9t  unam  et  secundam  admonittanem  devita^  scien$^  quia
iubversut  ett,  gui  eiutmodi  est.  Suhyersi  sunt  et  a  dia*
bolo  capti  tenentur,  qui  derelicto  creatore  sno,  a  diabolo
snffiragia  quaemnt.  Et  ideo  a  tali  peste  mnndari  debet
sancta  ecciesia.  Dlud  etiam  non  omittendum,  quod  quae-
dam  sceleratae  mulieres  retro  post  satanam  conyersae,
daemonum  illusionibui^  et  phantasmatibus  seductae,  credunt
se  et  profitentur  nocturois  horis  cum  Diana  paganomm
Dea  ^®^)  et  innnmera  multitudine  muliemm  equitare  snper
qnasdam  bestias,  et  multa  terrarum  spatia  intempestae  no-
ctis  silentio  pertransire,  einsque  iussionibus  yelut  dominae
obedire,  et  certis  noctibus  ad  eius  seryitium  eyocari.  Sed
utinam  hae  solae  in  perfidia  sua  perissent,  et  non  multos
secum  in  infidelitatis  interitum  pertraxissent.  Nam  innu*
mem  multitudo  hac  falsa  opinione  decepta  haec  yera  esse
credit,  et  credendb  a  recta  fide  deyiat,  et  in  errorem  paga-
nomm  reyolyitur,  cum  aliquid  diyinitatis  aut  numinis  extra
tmnm  Denm  esse  arbitratur.  Quapropter  sacerdotes  per
ecclesias  sibi  commissas  populo  omni^^^)  instantia  praedi-
care  debent,  ut  noyerint  haec  omnimodis  falsa  esse,  et  non
a  diyino,  sed  a  maligno  spiritu  talia  phantasmata  mentibns
infidelium  irrogari,  siquidem  ipse  satanas,  qui  transfigurat
M  in  angelum  lucis,  cum  mentem  cuiuscunque  mulierculae
ceperit,  et  hanc  sibi  per  infidelitatem  et  incredulitatem
snbiugayerit,  illico  transformat  se  in  diyersamm  persona-
rum  species  atque  similitudines,  et  mentem,  quam  captiyam

23*

tenet,  in  somnis  deliKJens,  modo  lneta,  modo  tristia,  modo
eognitas,  modo  incognitas  personas  osteadens,  per  devia
quaeqne  deducit,  et  cnm  solus  eius  spiritus  hoc  patitur,  io^
fidelis  mens  haec  non  in  animo,  sed  in  corpore  eveaiie
opinatnr.  Quis  enim  non  in  somnis  et  nocturnis  Tisioni-
bus  extra  se  ipsum  educitur,  et  multa  videt  dormieiidei
quae  nunquam  Tiderat  Tigilandot  Quis  vero  tam  stultns  et
hebes  sit,  qui  haec  omnia,  quae  in  solo  spiritu  fiunt,  etiam
in  corpore  accidere  arbitretur?  Cum  Ezechiel  propheta  vi-
siones  Domini  in  spiritu,  non  in  corpore  vidit^^^^),  et  Io«
hannes  apostolus  Apocalypsis  sacramenta  in  spiritu,  non
eorpore  Tidit  et  audiTit,  sicut  ipse  dicit*['):  Stai^/MiiM
wpiritu.  £t  Paulas  non  audet  se  dicere  raptum  in  corpore.
Omnibns  itaque  publice  adnnnciandum  est,  quod,  qui  taKt
et  his  similia  credit,  fidem  perdidit,  et,  qui  fidem  rectam  in
Deo  non  hlibet,  hic  non  est  eius,  sed  illius,  in  qnem  cr^
dit,  id  est,  diaboli.  Nam  de  Domino  nostro  seriptali
est'|~|'):  Omnia  per  ipntm  facta  sunt.  Qnisquis  ergo  aK-
quid  credit  posse  fieri,  aut  aliquam  creatnram  in  meliai
ant  in  deterius  immutari  aut  transformari  in  aliam  n^eciea
Tel  similitudinem,  nlsi  ab  ipso  creatore,  qui  omnia  fedt,  et
per  quem  omnia  facta  sunt,  procul  dubio  infidelis  est^®').
