This is a digital copy of a book that was preserved for generations on library shelves before it was carefully scanned by Google as part of a project
to make the world's books discoverable online.
It has survived long enough for the Copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject
to Copyright or whose legal Copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books
are our gateways to the past, representing a wealth of history, culture and knowledge that 's often difficult to discover.
Marks, notations and other marginalia present in the original volume will appear in this file - a reminder of this book's long journey from the
publisher to a library and finally to you.
Usage guidelines
Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the
public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we have taken Steps to
prevent abuse by commercial parties, including placing technical restrictions on automated querying.
We also ask that you:
+ Make non- commercial use of the file s We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use these files for
personal, non-commercial purposes.
+ Refrain from automated querying Do not send automated queries of any sort to Google's System: If you are conducting research on machine
translation, optical character recognition or other areas where access to a large amount of text is helpful, please contact us. We encourage the
use of public domain materials for these purposes and may be able to help.
+ Maintain attribution The Google "watermark" you see on each file is essential for informing people about this project and helping them find
additional materials through Google Book Search. Please do not remove it.
+ Keep it legal Whatever your use, remember that you are responsible for ensuring that what you are doing is legal. Do not assume that just
because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other
countries. Whether a book is still in Copyright varies from country to country, and we can't off er guidance on whether any specific use of
any specific book is allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search means it can be used in any manner
any where in the world. Copyright infringement liability can be quite severe.
About Google Book Search
Google's mission is to organize the world's Information and to make it universally accessible and useful. Google Book Search helps readers
discover the world's books while helping authors and publishers reach new audiences. You can search through the füll text of this book on the web
at http : //books . google . com/|
Digitized by VjOOQ IC
%
2.-] -LS 1.13.10
ftizedby Google
Digitized by VjOOQ IC
Digitized by VjOOQ IC
NORDISCHE
REISEN IIND VORSCHUMEN
VON


Digitized by VjOOQ IC


Digitized by


Google


JIcmIum
m^ alexander ^tren's

BTHN0L06ISCHI VORLESUNGEN

ÜBER

DIE ALTAISGHEN VÖLKER

NBB8T

SAMOJEDISCHEN MÄRCHEN

DRD

TATA&ISGHEH HELDENSAGEN.


IM AUFTRAGE DER KAISERLICHEN AKADEMIE DER WISSENSCHAFTEN

HERAUSGEGEBEN

(cH/t^y /i'^' ) Anton Schief ner.


^ SA. Petenburff •

Bochdruckerei der Kaiserlichen Akademie der Wissenschaften.
1957.

Zu haben bei Eggers et Comp., Commissionairen der Akademie, in Leipiig bei

Leopold Voss.

(Preis: 1 RbL SUb. = 1 Thlr. 3 Ngr.)


Digitized by VjOOQ IC


tnsi.^d^io


Gedruckt auf Verfügung der Kaiserlichen Akademie der Wissenschaften.
Im August 1857.

K. Wesselowsky,
stellTertrelender beständiger Secretar.


Digitized by VjOOQ IC


VORWORT.


Der vorliegende Band der nordischen Reisen und Forschungen
ist nach der im Laufe dieses Jahres von Herrn Carl Gustav Borg
in Helsingfors zum Druck besorgten schwedischen Ausgabe Über-
setzt worden. Wie Herr Borg in seinem Vorwort richtig bemerkt,
hat Castren seine ethnologischen Vorlesungen keineswegs voll-
ständig ausgearbeitet oder dnickfertig hinterlassen, Castr^n's Be-
stätigung als Professor an der Alexander-Universität erfolgte rascher,
als man es vermuthen konnte, da der hohe Kanzler der Universität,
unser jetzt regierender Kaiser und Herr ihm am 14. März 1851
.höchsteigenhändig das Berufungsdiplom zu Übergeben geruhte. In
Folge dessen sah sich Castren auch veranlasst ohne den mindesten
Aufenthalt sofort seine Vorlesungen anzutreten. Nach seiner Antritts-
vorlesung am 6. Mai eröfifaete er den vorliegenden Cursus mit Vor-
lesungen über die Ethnologie der altaischen Völker, welche er vier-
mal wöchentlich im Laufe des Maimonats hielt. Er schrieb dieselben
fast ohne alle Vorbereitung mitten unter dem Drange verschiedener
Amtsgeschäfte nieder und ward dabei noch hin und wieder durch
Unwohlsein aufgehalten. Um so nachdrücklicher müssen wir bitten


Digitized by VjOOQ IC


VI Vo B W O K T.

die S. 153 f. ausgesprochenen Schlussworte Gaströn's in ihrem
ganzen Umfange zu beherzigen.

Bevor Castren den Enlschluss fasste vorliegende Voriesungen
in ihrem jetzigen Umfange zu halten, beabsichtigte er mit Rücksicht
auf den bald bevorstehenden Schluss des FrUhlings-Semesters nur
die Ethnographie der finnischen oder tschudischen Familie vorzu-
tragen und schrieb zu diesem Behiife eisen Theil nieder, den er
später mit einigen kleinen Veränderungen für die ethnologischen
Vorlesungen benutete und wodurch auch die in diesem Theil vor-
kommende grössere Ausführlichkeit ihre Erklärung findet. Der die
Ostjaken betreffende Abschnitt iit^der von Castren beabsiefatigten
inid JEim grossen Theil ausgearbeiteten ethof^aphischen Sohildmmg
dieses Volkes eniAommen, welche aach schon in den Reiseertnne-
nmgen S. 286-808 Platz gefanden hat Das Capitel.über die Wo-
gulen hat Herr Borg nach einem von Castren hinteriassenen Ent-
wurf ausgearbeitet, da sich das eigentliche Mantiscript dazu aidit
im Naehi^sse voi^efunden bat. Der eigentlich sograamite fimiiscbe
VdHosstamm ist in grösster KUrze und nur theilweise abgdiattdelt,
da Castren demselben nur die letzte halbe Stunde seiner zwölf
VorlesoBgen widmen konnfe.

Dass sich eine ziemlicl^ Anzahl von |rSssem oder klemem Ver-
sehen bei dner so raschen Ausarbeitung dieser Vorlesungen einge-
fonden hat, darf niemand Wunder nehmen; auch sind mehrere
derselben von dem Herausgeber nach Möglichkeit entfernt worden.
Dass eine Ueberaii)eilung der Vorl^ungen durch Castren selbst
vieles anders gestaltet hätte, braucht nicht erst b^nerkt zu werden.
In einigen Fällen hat ihn sein sonst so ausgezeichnete Gedäiäitniss
verlassen oder irregeführt. Nameallich darf es nicht unerwähnt


Digitized by VjOOQ IC


4«niUi^giiS9eiiscb8deI G«ngte mnw w:weQUicbon;KeP}«btJiUi% lite-
(biif. W«rm «Mb 4ie K^r«|[ii99«n:jfitet!ieM€» jtUrJu^^
Dialekt «piiBobm» so bat, die Hacbbacsobstft (jbr.BuijItendwsblbeQ
adiri^ark afiieirt.uidiC^stf^ Ml^ttlaad (fiemdiien^btQitindfifMfe
S. 388 folg.) «schon bei einer i0hetfliich}i^iMi^Qtroofatung'bi»i ^r*
«ebiedentn Kaf^passen soklie Iä%e, die von tOiiierisamQJediQcben
Herkunft zeugen» lud mtdeokte . in dergaizen Lebensweg ;ider
Karagassen mancbes, «was unverkennbar ein Erbe von den Samo-
jeden ißt» Ebenso isienig ist es ein Missgriff MiddendorfPs, wenn
er^den Porträts der Timan-Samojeden in allem/ die Kennzeichen
der mongolischen Race zuschreibt, während andererseits die Kanins
Samojeden ihm dem finnischen Yölkerschlage in hohem Grade
nahezustehen scheinen; sind auch beide Samojedenstämme jetzt an
Sprache, Sitten und Lebensweise in innigster Verwandtschaft unter
einander, so ist damit noch keineswegs die im Laufe der Zeit ener-
gisch fortarbeitende Macht der Assimilation auf die Seite geschoben.
Führt doch Castren selbst (Reiseberichte und Briefe S. 331) an,
dass es samojedische und jenissei-ostjakische Stämme giebt, die zu-
erst tatarisirt und dann russificirt worden sind. YergL ebendaselbst
S. 360.

Die zweite Hälfte des vorliegenden Bandes bilden die von Ca-
stren ins Schwedische und dann von dem Unterzeichneten ins Deut-
sche übertragenen samojedischen Märchen und tatarischen Helden-
sagen. Zwei andere samojedische Märchen sind bereits in den Reise-
berichten und Briefen S. 175—182 abgedruckt worden, wozu die
unter den Sprachproben hinter den samojedischen Wörterverzeich-
nissen aufgenommenen S. 311-401 zu vergleichen sind. Ausser


Digitized by VjOOQ IC


▼III VoRWomr.

den hier mitgetheiltm tatarischra Heldensagen hat Gastr^n noefa
einige andere im tatarisehm Chriginal gesammelt, deren eines ab
Spracbprobe der koibalisehen nnd karagassischen Sprachlehre bei*
gegeben werden wird. Vielleicht ist es dem Unterzeichneten bald
möglich eine rhythmische Bearbeitung mehrerer solcher Sagen den
Freunden epischer Poesie Torzulegen*

Nicht darf es unerwähnt beiben, dass wir das Inhahirerzeieh-
niss dem Fleisse des Herrn C. G. Borg i^danken*

Am Sehleftier*

St. Petertburg, den 8. (20.) Aagust 1857.


Digitized by VjOOQ IC


Inhaltovemeicliiiliiii«


VORLESUNGEN ÜBER DIE ALTAISCHEN VÖLKER.

Ktnleitunsr« S. 1—21.

Gegenstand der. Vorlesungen. Praktische Spracbkenntniss. S. 1. —
Philologie in gewöhnlicher Bedeutung. S. 2. — Linguistik oder ver-
gleichende Sprachenkunde; historische und philosophische Sprachfor-
schung. S. 3. — Ethnographie, Vergleichende Völkerkunde; ihre grosse
Wichtigkeit für die Aufhellung der Vorzeit der Finnen. S. 8. — Ver-
wandtschaft des finnischen Volks mit den übrigen Volksstämmen; gegen
die Physiologen und Anatomen, Unsicherheit der Kraniologie. S. 10.

Zu welcher Menschenrace muss der finnische Volksstamm gerechnet
werden? Verschiedene Ansichten der Physiologen und Philologen. Ca-
strin wählt aus sprachlichen Gründen die Benennung a/mwAe Völker,
welche die Finnen, Samojeden, Türken, Mongolen, Tungusen u. s. w.
umfasst. S. 13. — Eintheilung der Sprachen in drei Classen*. in einsil-'
hige, agglutinirende und Flexionssprachen; ihr allgemeiner Charakter
und ihr Verhältniss zu einander. S. 1&. — Die Agglutination der altai-
schen Sprachen und andere Uebereinstimmungen. S. 17.

Der Name Tatar und dessen fünffache Bedeutung u. s. w. Gründe,
weshalb die gewöhnliche Benennung iaiarisch^ ebenso wie die von ei-
nigen gebrauchten Namen skythüch und iuranisch gegen die Benennung
altaüch vertauscht werden. S. 18.

Tmiffiisen. S. 21—33.

Volkscharakter. Die Mandshurei, die eigentliche Heimath der Tun-
gusen; von dort aus verbreiten sich zahlreiche Zweige im östlichen Si-
birien und lassen sich an verschiedenen Stellen nieder; kleinere Stänmie


Digitized by VjOOQ IC


X Inhaltsverzeichnis s.

und deren verschiedene Namen, z. B. Boje^ Donki^ LamuUn, Öwön oder
Öwonki, Tschapogiren ti. s. w. Anzahl der Tungusen. S. 21. — Einthei-
lung und Lebensweise der russischen Tungusen, zum grössten Theil
sind sie Nomaden und der Religion nach Schamanen; die Wald -Tun
gusen, das idealste Jägervolk Sibiriens, Fischers Aeusserung über die
selben: ihre Raschheit, Beweglichkeit und Eleganz. S. 22.

Die chinesischen Tungusen oder Mandshu, ebenfalls in verschiedene
Stämme getheilt. Junge Ahnen des Mandshu -Stammes. S. 2h. — Nach-
richten der chinesischen Chronikciifdvrei^ter tUi^r den noch fortdauern-
den Stamm Suischin, Shudschi oder Njuischi im Uten Jahrhundert vor
Ch. G. S. 25. — Die Yleu oder £^,-ihre Wohnungen und rohe Sitten.
S. 25. — Die Muky, Mokho oder Moho im fünften, Jahrhundert nach
Ch. G., ihre Wohnsitze und rohe Lebenswieise. 8. 26. — Die nördlichen
und südlichen Chy-Goey^ ihre Wohnsitze und Lebensweise. S. 27. —
Khitan oder Liao^ ein Stamm unter den südlichen Chy-Goey; das so
mächtige khitansche Reich wird von Apaokhi gestiftet, Sage von ihm;
Ausdehnung dieses Reichs in Hochasien und Bestand desselben von
907 bis 1125; die Cultur der Khitan nach chinesischem Vorbilde.
S. 28. — Das Reich der Khitan durch die Rin-Dynasite, von tungusi-
scher Berkunft, gestürzt; Erweiterung der Herrschaft der letztern in-
nerhalb Chinas Gränzen und ungefähr lOOjähriges Bestehen derselben;
1235 von Tschingis-Chan s Nachfolger zerstört. S. 29. — Die Tungusen
zuerst unter mongolischer, dann unter chinesischer Herrschaft bis zum
Auftreten der Mandshu-Dynastie; ihre ungewöhnliche Ausdehnung und
Begründung durch Thai-Uung, der 163!^ Kaiser von China wird; China
seit der Zeit mit Macht und Klugheit von dieser Dynastie regiert; mäch-
, tiger Einfluss der chinesischen Bildung auf alle einfallenden Stämme,
Plaths Darstellung dieser Verhältnisse. S. 30.

Rückblick auf das Vorhergehende. Die jetzige Mandshurei nach den
Angaben der Jesuiten und russischer Kos^kenexpeditionen von meh-
reren Nationalitäten bewohnt, namentlich von Kurilen oder Aino$ auf
der Insel Tarakai oder Sahalien, Giljat oder Giljaki und Nalki, Jakuten
und Burjäten, Koelka-Taiseu und vielen echten Tungusenstämmen , den
Solonen, Targusinen, Dauren u. s. w. S. 31. — Verschiedenheit der Sitten
und Lebensweise dieser Stämme, ihre Religion schamanisch S. 32.

MoiiffOlen. S. 33 — 53.

AusdehjiMflg. des, mongolischen Volksst^oimds nicht allein in Uoeh-
asien, sondern auch im südlichen Sibiriw und Russland und £i«ydie4«iPg


Digitized by VjOOQ IC


InH ALT#¥ER««:iCU NiSS. Xf

in OiHiiionfot$H, Burßi$n und Kaknäckm, Wohnplätze der drei Zweige.
8. 33. — Trägbeil der Mongolen, frohere GrtiMe und ^hhiiMMnMle
Krifite; EinftMi des BuddhiMH». & 3(h.

Die Sltesten SebickMite de« nongolisdien Stamnes in DiHikelkeil
fekMIt, Sanang-Set«en Chtfngtaidsbi, ein mongoUfleher Geschieht
Acbreibery Rascbid-eddin, Abnlgbasi n. m. a. mnbrnmedamscbe
Schriftstener, aHe vnznverlSMig; die chlnefiischen Chroniken die «icber-
Jlen QneHe fßr die Mongolen. S. 35. — Die Frage Ober die türkiscke
oder mongolifcbe Abfitammnng der Hiongnu und der abendl8ndi«cben
Hunnen von neuern Gelehrten yielfacb bebandelt, aber nocb ni^t a««-
Ifenachl. 8. 35. — - Nich«t den Hiongn erwähnen die chine«i«cheii An-
nalen die Muky^ Mokho oder Moho; ferner kommen im zehnton Jabr-
hnndert die Namen Munggu oder Munggus, Mungku oder Mungkus Tor
und fichon früher der zweifelhafte Name Tata (Tata-Öl). S. 37. — Einige
bistoriAche Daten au« diesen Quellen über die in Rede stehenden tata-
rischen oder mongolischen Völker. S, 37.

Die eigentlichen Mongolen sind den tungusischen Djnasten der Kbi-
tan und Kin lange Zeit tributpflichtig; dennoch werden während dieser
Zeit mächtig gewordene Stämme: die Mungku, TaiHchin und Kelie [Kerit)
genannt, die später von dem zum Stamm der Tala oder der schwarzen
Tataren gehörenden Tschingis-Chan vereinigt werden, ausserdem weisse,
Wasser- oder wilde Tataren; ihre Schicksale, /e<u^f, Tschingis-Chan*s
Vater. S. 38. — Tschinp:is-Chan giebt seinem eignen Stamm den Ehren-
namen Mongol oder Röko-Mongolj früher hiess er Bede; Eroberungen
der Mongolen unter ihm und seinem Sohne Oktai, sowie unter Mangu-
und Batu-Chan; weite Ausdehnung des mongolischen Reichs und Herr-
schaft des Gross-Chans in China; nach Oktais Tod, 12&3, unter Rublau
Chan zerfällt es in eine Menge kleiner Reiche und die Macht der Mon-
golen wird vernichtet S. 39. — Unter Tamerlan oder Timur^ sowie unter
Babur (dem Grossmogol) und Bosi-Chan (im 15t^n Jahrhundert) bilden
die Mongolen wieder mächtige Dynastien, sinken aber dann zu Vasallen
anderer Reiche, namentlich Chinas, herab. S. hi. — Verschiedene Re-
nennungen des mongolischen Volks während seiner Rlüte: Juan, Tata,
Tschachar. Gegenwärtige Einlbeilung der Ostmongolen Schara- oder
Scharaigoi' und Kalka- Mongolen, die erstem südlich, die letztern nörd-
lich von der Wüste Gobi. S. ki.

Die Kalmücken, Ölöt, auch Durban Oirad genannt, bestehen aus v4er
Stämmen, nämlich Ihkungar, Turgut, Chosohod und Turbet; ihre fr übern
Schicksale unbekannt. Im Jahre 1671 stiftet Galdan ein kalmückisches


Digitized by VjOOQ IC


XII Inualtsvbbzeicuniss.

Hetch in HocbaBten; er wird von Tie-Wang-Arabdan besiegt, weleber
das d$^mgarische Reicb in Hi «tiftet, von 1 696-1 757, da es von China
erobert wurde. S. 4-2.^ Verschiedene Mongolen- und Kakniickenfitäninie
nehmen ihre Zuflucht 2« RuMland, unter ihnen die lUrguten, 1772 aber
ziehen diese und mehrere andere Kalmücken- und Burjätenstänraie
wieder auf das chinesische Gebiet zurück. S. 42.

Die Bur jäten haben nie irgend eine Rolle in der Geschichte ges|Helt.
Ihre Wohnsitze um den Baikal- See in Sibirien, ihre Anzahl, Bildtuig
und Religion. Die Schriftsprache der mongolischen Stämme und ihre
Utterator. S. 43.

Geschichte J^cAtnjrtVCAan« nach Sanang-Setsens mythischer Dar-
stelhing. S. 44 — 53.

Tttrkeii. S. 53—79.

Von den drei grossen Volksstämmen Hocbasiens treten die Türken
am frühesten in der Geschichte auf; ihre frühere Macht und jetzige
Schwäche; ein tapferes Volk, zum grossen Theil Muhammedaner. S. 53.
— Ihre älteste Geschichte; die fabelhaften Genealogien und Traditionen
der mohammedanischen Geschichtschreiber in Betreff Turks, des Sohnes
von' Japhet, über die Brüder Tatar und Mongol, Oghuz-Chan und sei-
nen Vater, üigur, Riptschah u. s. w. S. 53. — Die Türken schon früh
in China s Annalen*bekannt unter dem Namen Chiunjä (im 27sten Jahr-
hundert vor Ch. G.), Chianjün und Chiongnu oder Hiongnu (256 vor Ch.
bis 263 nach Chr.); gegen sie wird die chinesische Mauer errichtet.
S. 55. — Wilder und kriegerischer Charakter, Sitten und Lebensweise
Ae& Hiongnu -Volks nach chinesischen Quellen. S. 56.

Die fürstlichen Dynastien der Türken: Toman oder Teuman 214 vor
Ch.; sein Sohn Maotun, der eigentliche Begründer desChiungnu-Reiches;
unter seinem Sohne Laoschan und seinem Nachfolger beständige Fehden
mit den Chinesen ; Theilung des Reichs in ein nördliches und südliches,
48 nach Ch.; baldiger Untergang der nördlichen Chiungnus. S. 58. —
Ihr Land wird von den Sienpd, einem Volke unbekannter Herkunft ein-
genommen; dieses gründet ein neues Reich im zweiten Jahrhundert und
wird sammt den südlichen Chiungnu von dem Kaiser Tsao-tsao nach
China gerufen. S. 58. — Neue Reiche in Hochasien in den folgenden
Jahrhunderten: das Reich der Ibpo oder Wei und Jeujen oder Tseutsen,
beide von geringer Bedeutung und kürzerer Dauer. S. 59. — Entstehung
des TukiU'Volki und seiner Herrschaft am Altai, nach einer chinesischen
Sage, die Wölfin und ihr Sohn Assena oder Tsena; dieselbe Sage auch


Digitized by VjOOQ IC


InHALTSVERZKICHNISS. XIII

von Abulgbasi erzählt, Kajan und Nagos, 8. 61. — Ibr Fürst Burie-
Tsehino, der Stammvater des Turnen, der im Verein mit dem Topo der
Herrschaft der Tseuisen im Jahre '54-6 ein Ende machte; Mokan-Cham,
Turnens Sohn, gründet wiederum ein grosses Beich in Hocbasien und
unierhandelt mit Justinus II., wodurch der Name der Türken in Europa
bekannt wird. Zemarchus als Gesandter bei den Türken, nach der Schill
derung des Theophanes. S. 62. — Damalige Cultur und heidnische
lieligionsgebräuche der Türken. Das Tukiu- Reich wird 745 von dem
Uiguren Volke Chuühe oder Kaoisehe zerstört. S. 63. — Die türkische
Abstammung der Uiguren jjeitzt ausgemacht: ihre uralte Schrift, Litte-
ratur, ungewöhnlich hohe Bildungsstufe und Religion; chinesische Cha*
rakteristik derselben im 1 Oten Jahrhundert; nach den Zeiten Tscbingi«-
Chans verlieren sie allmählich ihre eigenthümliche Cultur und ihren
Namen. S. 64-. — Aeltesle Wohnsitze des Uigurenstammes, die östlichen
oder Kaotsche-Uiguren und die westlichen oder Riuschi und Raoischang-
Uiguren; ihre Streitigkeiten unter einander und endliche Unterwerfung
zuerst durch China und dann durch Tschingis - Chan. S. 67.

Zweige der Uiguren sind : die Usbeken {Gos oder Gti«), ihre Wohn-
sitze; ebenso die Seldshuken und die gegenwärtigen Ottomanen, Ausser
diesen Völkern werden in der Geschichte noch eine Menge anderer
weniger bekannter türkischer Stamme aufgezählt: die Turkomanen, No-
gaier, basianischen Türken, Kumüken, Baschkiren, Meschtscherjäken, Tschu-
waschen, Tepljären (die vier letztern von finnischer Abstammung), Kara-
Kalpaken und Kirgisen, ihre früheren und jetzigen Wohnsitze, theils in
Asien, theils in Europa; die Ussunen, Jeti und Tingling, verschwundene
Völker. S. 67.

Uebersicht sämratlicher besprochener hochasiatischer Dynastien in
chronologischer Ordnung. S. 69.

In altem Zeiten aus Hochasien nach Europa gekommene sogenannte
türkische Volksstämme : einige Worte über die allgemein bekannten Völ-
ker der Skythen und Hunnen. S. 71. — 1) Die Alanen. S. 71. — 2) Die
Roocolanen. S. 73. — 3) Die Agaren und Morlaken. S. 73. — k) Die Bul-
garen. S. Ik. — 5) Die Chasaren. S. 75. — 6) Die Petschenegeri. S. 76. —
7) Die Usen. S. 77. — 8) Die Rumänen oder Romanen. S. 78. — Kurze
Schilderung der Herkunft und der Geschicke eines jeden dieser Völker.

Samojeden. S. 79—87.

Ausgedehntes Qebiet und geringe Anzahl der Samojeden; die Tun
dem an den Küsten des Eismeers; Nomaden und Fischer; der Acker-


Digitized by VjOOQ IC


xtr Iniialtsvbrzbichniss.

bau als Mitte) ibrer zakiinftigefi CmÜMtion, aber auch der Untergang
ihrer Nl^tionalitlit. S. 79. -* Zu welcher Men«cbenraoe gehören die Sa-
mojeden? Drei verachiedene Ansichten der Physiologen. Nahe Ver-
wandtschaft mit dem finnischen Stamm in sprachlicher Hinsicht S. 8 t.
— Bintheilang der Samojeden in : 1) Jurah-, 2} Tawgy- und 3) Ostjak-
Samojethn^ ntbsi den zwei kleinern Zweigen: Jenisset-Samajeden und
KamoMiinzen; Gebiet und Lebensweise der einzelnen Zweige. S. 83. —-
HervoiKehen des samojedischen Stammes aus dem Altai, in der Gegend
des sajjanisc^n Gebirges; Ueberreste derselben in diesen Gegenden,
ausser den Kamassinzen: Koihakn^ Maioren, Karaganen und SojöUn^
jetzt reine Türken. S. 89. — Ursache der Samojedenwanderung nach
Norden, Berührung mit andern, namentlich finnischen Stämmen; die
Tundera westlich vom Ural früher yon Finnen bewohnt S. 75.

JenlMel-Osflakeii. S. 87—88.

Die sogenannten Jenissei-Ostjaken gehören in Hinsicht auf ihre
^pffaefae nicht zum altaischen Stamm, sind aber Ueberreste eines aus
dem sajanisehen Gebirge hervorgegangenen Volksstammes; ihre gegen-
wärtige Anzahl, ihre Wohnsitze am Jeiüssei und dessen Nebenflüssen,
ihre Leboaayeise und Religion. S. 87. — Zn ihnen gehören auch die
ftühetn A r i n m oder Arinzen und Aaanm^ die jetzt Türken sind, sowie
die KoiHn^ der Agulsche Uluss. S. 87.

Finneii. S. 88—154.

Die finnischett oder tschudischen Völker, gegenwärtig sehr zersplit-
tert und weit verbreitet, aber nächst den Samojeden die am wenigsten
zahlreichen . von den altaischen Völkern; ihr Christentbnm und ihre hö-
here Cultur; die Ungarn und Finnen. S. 88. — Zeit der Einwanderung
und Niederlassung in Europa; die Fenni des Tacitus; die Finnen die
Ucdnwobner Rusvlands: Spuren derselbe» auch in Skandinavien und
andern europäischen Ländern; in Russland noch beut zu Tage manche
finaiache Völkerschaften ausser den bereite verschwundenen JAirotmi,
JUist]^, Pitßhtschati u. s. w. S. 89* — Eintheilung der finnischen Völker
in vier Gruppen oder Famüien: 1) die ugrüchen, 2) die bulgarischen oder
Wolga-n 3) die permischen und k) die finnischen Völker im engem Sinn;
ausserdem Baschkiren^ Mestscherjäken und Teptjären, türkisch-tatarische
oder fimiseUe Stämme, Intrze Schilderung derselben, ihre Wohnsitze
und ihre AnzaH. S. 91.


Digitized by VjOOQ IC


Inhaltsvbrzkichniss. xt

1) Vgrisekt Finnen. S. 98--IB2.

Da« sogenannte Vgrien^ Jugrien oder Jugorien am Ob und Irty«ch
belegen, jetzt von Os^^ken und Wogulen, den früber sogenannten
Ugriern oder JugrUrn bewohnt ; südlicb von ibnen wobnten Unoguren^
Saragftren und Urogen, die «päter unter dem Namen Uguren, üiguren
und Ungarn bekannt wurden. S. 93. — Spracbliche und bifitori«che Be-
trachtungen; Versuch, gegen Klaproth« Ansicht, die Verwandtschaft
der türkischen üiguren mit den finnischen Uguren oder Uiguren auf
Grundlage der Uebereinstimmung der Sprache, Ursitze, Ortsnamen und
Traditionen sowie ihrer Namen «eMist nachzuweisen. S. 9fc. — Schicksal
ddr Ugrier, naiebdem sie ihre hoohasiatische Heimath Teriasses haben,
naeb Niestor und Lehrberg: zuerst Nowgorod tributpflichtig; im ik.
J^blrhtliideit entsteht das sibirische Reich &t3 O^ oder Onsom; sein
Nachfolger; Jugrien H99 eine russische Provinz; Jermak und Kutichum-
Chan. S. 103.

Ethnographische Schilderung der obdorschen Ostjaken, der ein-
zigen, die ihre altpatriarcbalische Verfassung und ihren Schamanen-
cultus beibehalten haben; ihre Sitten und Lebensweise. S. 106 — 128.

Die Wogulen mit den Ostjaken nahe verwandt: lfaiMi\ ein beiden
genteinsamer Name; ihr Aussehen nähert sieh dem der Mongolen oder
Krimückett. Unwahrscheinliche Tradition über ihre flnuhem Wohnsitze.
& 136; *-* Gegenwärtiger Aufenthaltsort imd Gränzen der Wogulen;
ihre Lebensweise, ihre Religion und ihre Zibl. S. 128«—12S.

Die altem Wohnsitze der Ungarn am Ural, frühere Gesolucke, Kriegs-
thaten und albnähliche Eroberung von Pannonien oder dem gegenwär-
tigen Ungarn, Ärj^ad u. s^ w.; Aufkommen der Szekler in Siebenbürgen.
S. 129. ^ Hypothese in Betreff der Namen Baschkir und Madschar,
die Baschkiren Nachkommen der Ungarn. S. 131. ^ Die spätem Schick-
sale der Ungarn allgemein bekannt.

?) fFolgfl-Völker. S.ii2^iS&.

Dar Name Tsoheremisi^ zuerst bei Nestor; soQSt Mrftige Nach-
richten über dieses Volk, zuerst unter der bn^arisohc« Herrschaft und


Digitized by VjOOQ IC ^


\vi Inhaltsverzeichnis s.

dann unter der Botmäüsigkeit der kasanschen Tatarencbane (der Mon-
golen); die Tscheretnisiien streiten hartnäckig gegen die Russen, sind
ausgezeichnete Bogenschützen. S. 132.- Der Religion nach zum grossem
Theil Christen; jetzige Beschäftigung, Anzahlund tiebiet. S. 133. —
lieber den Namen Mara, Merja und Muroma; die bulgarischen Sprachen
und Völker im Allgemeinen tatarischem Einfluss ausgesetzt, sowie die
permischen dem slavischen. S. 134-.

b> ilerdwliieii.

Kommen zuerst unter dem Namen Mordeng^ Mordia und Mordwa
bei alten gothischen, byzantinischen und russischen Geschichtschreibem
vor, jedoch giebt es nur wenige historische Data über sie; von Mon-
golen und Russen unterworfen. S. 134-. — Die Mordwinen theilen sich
in zwei Stämme : in Mokschanen und Ersanen, Wohnsitze nnd Lebens^
weise, gute Ackerbauer, sämmtlich Christen. S. 135.

3) Der permtsche Stamm. S. 136 — 142.

Permler, Syi^fitnen and W«tJ«keii.

Historische Bekanntheit der Permier, das alte Bjarmaland (am Weis-
sen Me^e), Sawolotsc^eskaja Tschud; das Flussgebiet der Kama ihr ei-
gentlicher Stammsitz, Komy-morU S. 136. — Die Syrjänen, von altern
Schriftstellern nicht erwähnt, nur ein Zweig der Permier; ihre jetzigen
Wohnsitze. Geringe Anzahl der Permier und Syrjänen; von allen fin-
nischen Stämmen am meisten russificirt; S. 136. — Die Wotjaket^ n«nnen
sich selbst Udy oder Ud-murt; frühere und jetzige Wohnsitze an der
Wjatka; Ackerbauer, wie die Permier und Syrjänen, einige noch jetzt
Heiden. S. 137.

Unterschied zwischen den Bjarmiern der skandinavischen Sagen
und den Permiern der russischen Chroniken Grosspermiens Bewohner
und Gebiet, nach russischen Angaben. S. 137. — Alter Handelsweg der
Permier nach .lugrien (1096) und ihr Handel mit dem Orient; Stapelplätze
in Bolgari, Tscherdyn und Cholmogor. S. 138. — Eroberungszüge der
Nowgoroder und Unterjochung von Permien oder dem Sawolotschje-
Land im 12ten Jahrhundert; die Wotjaken unter der Republik Chlynow,
einer nowgorodschen Colonie, die Wjatschanen; moskansche Herrschaft
vom 15ten und 16ten Jahrhundert. S. 139. — Der Bischof Stephan,
Apostel der Permier im Hten Jahrhundert. S. l^'t.


Digitized by VjOOQ IC


Inhaltsverzeichnis s. xvii

4) Der finnische Stamm. S. liä— ISi.

Die Finnen znerst von Tacitus genannt. Streit der Gelehrten über
dieselben; frühe Und nahe Verwandtschaft der Lappen und Finnen und
Ankunft im Norden um Christi Geburt S. 14-2. — Die frühere Aus-
dehirang des 6nnifichen Stammes über einen grossen Theil von Russ-
land und das ältere Gebiet der verschiedenen finnischen Völker; die
Pelsc%eren die nördlichsten. S. 143.

Hauptzweige des eigentlichen finnischen Stammes: a) Rarjalaiset
(Karelen) und b) Hämäläiset (Tawaster) oder Jam, Jem; die Quenen oder
Kainulaiiel, ein Zweig der erstem, und die Wessen oder Tschuden^ die
Wolen oder Watjalaiset, die Ehsten oder Wirolaiset, sammt den Liven^
kleinere Zweige der letztem. S. ikk.

Nachrichten des Bjarmaland-Fahrers Other und andere, die ältesten
über unsere Vorfahren; ihren Bericht von den Quenen und Quenland
um den nördlichen Theil des bottnischen Busens; Kämpfe mit den Ka-
relen und Normannen; Thorolf Queldufsson hilft 877 den Quenen gegen
die Karelen; im Uten Jahrhundert Schweden tributpflichtig und von
den Bischof Slenpht oder Simon getauft. S. 1&-6.

Aelteste Wohnsitze der Rarelen in Bjarmaland und Verbreitung am
Weissen Meere nach Westen; Kriegszug des Königs Erik Emundsson
nach Ryrialand (Karelen j und andern finnischen Ländem, nach der Sage
von Olof dem Heiligen. S. 1&-7. — Beschaffenheit der Tributpflichtig-
keit der Karelen und ihr Verhältniss zu den nowgorodschen Russen;
ihre Kämpfe bald gegen diese, bald mit diesen gegen die Jemen und
Schweden, nach russischen Chroniken; der Frieden von Nöteborg 1323.
S. 149. — Handel der Karelen an dem Ladoga, der Newa und dem
finnischen Meerbusen; Bjitrkö als Stapelplatz; Bekehrung der Karelen
zum Christenthum. S. 150.

Die Tawaster kommen zuerst im Uten Jahrhundert unter dem Na-
men Jemen in den russischen Chroniken vor; Sjögren s gelehrte Unter-
suchungen über dieselben; die Wessen und Woien, beide von den Russen
Tschuden genannt, und ihre Wohnsitze; Ankunft der Tawaster in Finn-
land, wahrscheinlich schon um Christi Geburt, und ihre Colonisation
an den Küsten der Ostsee. S. 151.

Schlusswort. S. 153.


Digitized by VjOOQ IC


XYin iNUALTSTBBXElcaNtSS.

SAMOJEDISCHE MÄRCHEN UND TATARISCHE
HELDENSAGEN.

Samojedüehe Märeken. 1— 5. S. 157—181.

Talarische Beldensagen. 1) Ähen Arga und Alten Aira. S. i8l. —
2) Ak-Chan. S. 202. — 3) Katai-Chan. S. 213. ^ k) Küretdei Mirgän
und Kümüs Arga. S. 220. — 5) Alten Kök. S. 226. — 6) Alten Bürtjük.
S. 229. — 7) Kan Mirgän, Komdei Mirgän und Kanna Kalas. S. 239-257.


Digitized by VjOOQ IC


ETHNOLOGISCHE VORLESIINGEIV.


Digitized by VjOOQ IC


Digitized by VjOOQ IC


Einleitung.


Meine Herren ! Da ich jetzt im Begriff bin io Ausübung meines
Lehrerberufs zu treten, halte ich mich verpflichtet in Kurze über
den Gegenstand, den ich fortan in meinen Vorlesungen zu behandeln
gedenke, Rechenschaft abzulegen. Natürlicher Weise ist es die Cn-
nische Sprache, deren Studium mir nach Vermögen zu befördern
obliegt, doch kann der Sprachunterricht bekanntlich von verschie-
denen Gesichtspuncten aus betrieben werden. Gewöhnlich sieht
man dabei nur auf den praktischen Nutzen, den die Sprachenkunde
mit sich führt. Will man eine Sprache lernen, entweder um sich
ihre Litteratur anzueignen oder um als Beamter und Geschäfts-
mann Nutzen aus seiner Sprachkenntniss zu ziehen, oder mit einem
Wort: will man sich der Sprache als Mittel zu einem andern Zweck
bedienen, so ist es die praktische, nutzliche Seite der Sprachenkunde,
die man hauptsächlich im Auge behält. Gewöhnlich schaut der Mann
der Wissenschaft auf diese Seite des Könnens und Wissens über-
haupt mit stolzer Verachtung herab, und es muss freilich auch zu-
gegeben werden, dass diese Seite nicht die höchste sei. Das Wissen
bildet das vornehmste Prärogativ des Menschen, durch das Ver-
mögen zu wissen nimmt der Mensch die erste Stelle in der Kette
der Geschöpfe ein, und er muss nach Einsicht und Wissen haupt-
sächlich aus dem Grunde streben, damit er dadurch seine mensch-
liche und vernünftige Bestimmung erreiche. Kinder kann man mit
der Ruthe oder Zuckerwerk dazu bringen das Abc zu lernen, Wilde

1


Digitized by VjOOQ IC


8 Einleitung.

will man mit dem Paradiese oder Schwefelflammeo zwingen Gottes
Wot-t zu lesen; der gebildete Mensch strebt nach Wissen, weil dies
sein höchster Zweck auf Erden ist. Aber obwohl das Wissen seinen
eignen Zweck hat, so können wir dennoch die Männer nicht zu
hoch anschlagen, welche ohne einen Gebrauch von ihrem Wissen
zu machen, dasselbe unter den Scheffel stellen, wie dies mit den
Gelehrten des Mittelalters der Fall war. Vielmehr halten wir es für
sehr löblich und ffir den Fortgang des Wissens sehr wichtig, dass
jedermann von seinen Kenntnissen Gebrauch mache und dieselben
als Mittel zu jedem erlaubten und edlen Zwecke anwende. Die
Sonne ist sicher nicht ans Himmelsgewölbe gesetzt um den Sterb-
lichen Feoer zu spenden, Prometheus wurde aber dennoch von
den Griechen wie ein Gott verehrt, weil er Feuer aus der Sonne
schaffte und die Menschen seinen Gebrauch lehrte. Möge somit das
Wissen all den Nutzen, den es kann, in den praktischen Verhält-
nissen des Lebens stiften. Diesen Wunsch können wir nicht laut
genug aussprechen^ wenn es sich um die Kenotniss unserer Mutter-
sprache handelt. Aber auch ohne diese Kenntniss können wir gar
wohl unsere menschliehe Bestimmung erreichen, wenn sie uns auch
in unsern praktischen Verhältnissen unumgänglich notbwendig ist.
Unzweifelhaft wurde ich meinen Beruf sehr missversiehen, hätte
ich bei dem Unterricht in der finnischen Sprache nur das Interesse
der Wissenschaft vor Augen und nähme ich nicht Rücksicht auf
den praktischen Bedarf derselben. Es ist zwar wahr, dass das
praktische Studium des Finnischen bisher nicht mein eigentliches
Augenmerk gewesen ist, ich erkenne jedoch die grosse Wichtig*
keit desselben an und werde auch in dieser Hinsicht allen billigen
Wünschen entgegen zu kommen suchen.

Mit der praktischen Sprachkenntniss hängt die Philologie in ihrer
gewöhnlichen Bedeutung auf das engste zusammen. Die sogenannte
Philologie ist zwar eine Sprachwissenschaft, sie hat jedoch ihren
vornehmsten Werth als eine Hülfswissenschaft der Geschichte. Für
die Philologie ist die Sprache wesentlich ein Mittel, wodurch sie
das Geistesleben eines Volkes erforschen will. Bloss vom sprach-


Digitized by VjOOQ IC


EiNLBlTUNG. 3

liehen Standpunct aus betrachtet, ist diese Philologie eine der dürf-
tigsten und inhaltlosesten Wissenschaften. Sie besteht einem sehr
.wesentlichen Theile nach in einer minutiösen Kritik der griechi-
schen und römischen Schriftsteller. Diese Kritik ist zwar sehr noth»
wendig gewesen, um dre Schriften der Classiker von den Zusätzen
und Fälschungen späterer Zeiten zu reinigen, und sie hat von diesem
Gesicbtspunct aus eine nicht geringe Bedeutung; sie darf jedoch
ticbt als ein selbststäodiger Zweck der Wissenschaft aufgestellt wer-
den. Es wird mit Recht für die Pflicht eines jeden wissenschaftlich
febildeten Mannes angesehen die Schriften der alten Classiker zu
Studiren, die Sprachforschung ist hiebei wesentlich nur eine Neben-
sache, ein Mittel, um den rechten Sinn aufzufassen. — Mit voller
Anerkennung dieser tiefen Bedeutung der Philologie jedoch nur als
Hulfswissenschaft, werde ich mich bemühen in meinen Vorlesungen
auch auf sie die nöthige Aufmerksamkeit zu lenken. Meine Absicht
ist es in Zukunft unsere alten Runen zu erklären, vornehmlich in
der Absiebt, uns mit der Religion, den Sitten, der Lebensweise,
kurz mit dem ganzen geistigen Leben unserer Vorfahren bekannt
zu machen. Dabei wird freilich auch unsere Sprachkenntniss ge-
fördert, aber eigentlich nur zum praktischen Bedarf. Die sogenannte
Varianten- oder Conjecturalkritik, die ein so wichtiges Bestandtheil
der classischen Philologie ist, wird dagegen kein besonders wesent-
licher Gegenstand unserer Untersuchungen sein.

Die Sprachenkunde in ihrer höchsten, wissenschaftlichen Be^
deutung trägt den Namen Linguislik und ihr Zweck ist die Sprache
selbst als solche. Während die Philologie ihre Nahrung nur in
den Sprachen findet, die eine Litteratur haben, kann dagegen jede
Sprache ein Gegenstand der Linguistik werden, und gewöhnlich
sind gerade die Sprachen, denen es an aller Litteratur fehlt, die in
linguistischer Hinsicht interessantesten, da sie ihren ursprünglichen
Charakter am besten erbalten haben. Der Linguist hat demnach
nichts mit der Litteratur zu schafl'en, sondern sein ganzes Bemuhen
muss darauf ausgehen die Natur und das Wesen der Sprache selbst
zu erforschen. Hiebet ist aber ein Umstand genau zu merken, nämr


Digitized by VjOOQ IC


4 ^ Einleitung.

lieh: während der Philolog sich auf das Gebiet einer Sprache be-
schränken kann, muss der Linguist sich die grösstmögliche Univer-
salität zu verschaffen suchen. In dieser Hinsicht bemerkt Schlei-
cher sehr treffend: «der Zoolog muss einen genauen Ueberblick
Ober das gesammte Thierreich haben, auch wenn er nur eine ein-
zelne Familie zum Objecte seiner Studien gemacht haben sollte,
eben so kann der Linguist einer möglichst ausgedehnten Sprach-
kenntniss nicht entrathen, auch er bedarf eines Ueberblickes über
das ganze Sprachgebiet auch um nur eine Sprache so zu erforschen,
wie es der Standpunct seiner Wissenschaft erheischt. Eben so wie
die Naturwesen bilden ja auch die Sprachen eine Stufenreihe; jede
höhere Stufe bescbliesst alle niederen in sich, enthält sie als auf-
gehobene Momente, wie ist es also möglich einer Sprache einen
Platz anzuweisen und ihr Wesen richtig zu begreifen ohne die
ganze Seele sprachlicher Entwicklung vor Augen zu haben? Nicht
so der Philolog, ihm genügt die vollständige Vertrautheit mit we-
nigen, ja mit einer einzigen Sprache, während die Berücksichtigung
.mehrerer Sprachen so sehr Erforderniss der Linguistik ist, dass
man sie nicht mit Unrecht als ein äusseres Merkmal dieser Disciplin
zu betrachten pflegt und Sprachvergleichung als ein Synonymum
von Linguistik zu gebrauchen gewohnt ist.» «Der Philolog», fährt
Schleicher fort, «gleicht dem Landmann, der mit ein Paar Rossen
ein fruchtbares und reiches Feld bestellt; ihm genfigt, wenn er
practisch mit seinen Rossen gut umzugehen weiss', mit ihren Eigen-
thömlicbkeiten muss er daher völlig vertraut sein. Der Linguist
dagegen gleicht dem Zoologen, der eine ganz andere Kenntniss der
Species equus caballus bedarf, als der Landmann, die er sich nur
durch das Studium vieler Thiergattungen erwerben kann, dafür
aber auch nicht gerade des Gebrauchs derselben kundig zu sein
braucht*)».

Die Linguistik oder die vergleichende Sprachenkunde ist be-
kanntlich nur eine Wissenschaft, aber nichts desto weniger haben

*) S. Schleicher: die Sprachen Europas in syatematischer Uebersicht Bonn
1850. S. 4 und 5.


Digitized by VjOOQ IC


Einleitung. 5

ihre Anhäoger sich bereits in zwei Lager tbeilen köDneo. Es giebt
eine vergleichende Spracbenknnde, welche den Namen der htslori-
ichen trägt, und eine andere, welche sich die phihsophüche, speculative
nennt. Der Anhänger der historischen Richtung beschrankt sich auf
ein Gebiet, wo er es nur mit materiell verwandten, mit solchen
Sprachen zu thun hat, welche zu demselben Stamm gehören und
eine lautliche .Verwandtschaft mit einander haben. Sein Bemühen
geht darauf aus in das ursprfinglicbe Wesen dieser Sprachen einzu-
dringen und nachzuweisen, wie sie sich nach bestimmten Gesetzen
verwandelt und im Laufe der Zeit eine verschiedene Gestalt ange-
nommen haben. Mit Röcksicht auf diese Aufmerksamkeit auf den
Entwickelungsprocess der Sprache hat diese Art der Linguistik den
Namen der historischen erhalten. Aber eine ihrer vorzüglichsten
Eigenthümlichkeiten besteht darin, dass sie, wie gesagt wurde, ihre
Resultate auf die lautliche Verwandtschaft baut, welche zwischen
den zu demselben Stamm gehörigen Sprachen besteht.

Was dagegen die sich selbst philosophisch nennende Sprach-
forschung belriiTt, so ist auch diese von einer vergleichenden Natur,
sie bekümmert sich aber nicht um die lautliche Verwandtschaft der
Sprachen unter einander, sondern sieht wesentlich nur auf den Be-
griff und sucht dessen Uebereinstimmung in verschiedenen Sprachen
darzulegen. Sie beschränkt sich auch nicht auf eine gewisse An-^
zahl mehr oder weniger verwandter Sprachen, sondern umfasst alle
menschlichen Sprachen, wie ein in sich abgeschlossenes System be-
trachtet. — Um einen deutlichen Begriff von dieser Art der Sprach-
forschung zu gewinnen, will ich hier Pott's Behandlung des Zahl-
worts anführen. Er hat die Beobachtung gemacht, dass die einfachen
Zahlwörter in einigen Sprachen mit 5, in andern mit 10, in noch
andern mit 20 abscbliessen *). Auf dieser Grundlage theilt er, nach
den verschiedenen Zäbimethoden, alle menschlichen Sprachen, in
drei Classen. Hiebei kann es zwar geschehen, dass zwei lautlich
verwandte Sprachen verschiedenen Classen angehören, aber darauf

*) A. F. Pott : die quinare und Tigesimale Zählmethode bei Völkern aller Welt-
tbeile. Halle 1847.


Digitized by Vj'OOQ IC


6 Einleitung.

kaoD der philosophische Sprachforscher oatärlicb nicht Rficksicht
nehmen, da er es nur mit dem Begriff, nicht mit dem Laut zu
ihun hat.

Von den zwei so eben genannten Arten der Linguistik oder
vergleichender Sprachenkunde kann die letztere, die philosophische
oder speculative, nicht Gegenstand unserer Betrachtungen werden*
Sie ist eine eigenthämliche, umfassende Wissenschaft,, die ihre be«
sonderen Pfleger verlangt. Wie wir so eben das allgemeine Wesen
dieser Philologie dargestellt haben, ist es klar, dass ihre Resultate
auf einer vergleichenden Betrachtung aller bisher bekannter Sprachen
beruhen müssen. Aber da wir es hier eigentlich nur mit einer ein-
zelnen Sprache zu tbun haben, so steht natfirlich die philosophische
Linguistik ganz und gar ausser den Gränzen unserer Thätigkeit.
Uebrigens schwebt diese Linguistik noch so sehr im Blauen, dass
man noch kein rechtes Vertrauen zu ihren Resultaten haben kann.
Die verschieden gestalteten Organismen der zahllosen Sprachen sind
noch zu wenig untersucht, um eine Grundlage für eine Philosophie
der Sprache zu bilden. Man ersiebt auch deutlich, dass alle philo-
sophischen Sprachlehren von Monboddo an bis auf Becker und
W. von Humboldt weniger auf eine Einsicht in die Natur der
Sprachen , als auf die jeder Zeit geltenden philosophischen Systeme
gebaut sind. Diese Sprachlehren sind deshalb nicht zu verwerfen,
denn in jedem Fall enthalten sie das höchste Wissen der Zeit von
der Sprache; was aber unsere Zeit betrifft, so ist die Speculation
nicht ihre schwache Seite. Es will fast scheinen, als habe das bisher
geltende philosophische System seine Rolle ausgespielt und als sei
ein anderes im Werden. Wohin mau auch den Blick wendet, sieht
man die Männer der Wissenschaft damit beschäftigt. Facta und
immer wieder neue Facta zu sammeln. Man kümmert sich nicht
viel um Gombinationen , man lässt es sich nicht angelegen sein Re-
sultate zu ziehen, — es gelten jetzt nur Facta. So gut wie irgend
wann sieht man auch jetzt ein, dass ein Aggregat isolirter Facta
nicht hinreiche, um eine Wissenschaft in höherem Sinn zu begrün-
den, aber das Maass der n^uen Facta scheint noch nicht voll zu


Digitized by VjOOQ IC


El^NLBITUNO. 7

seta, um iieae Systeme zu bildcD. Wie es sicli aacb hiemit verhalteD
mag, so ist es wenigstens ausgemacht, dass die Wissenschaften in
unserer Zeit eine vorzugsweise materielle Richtung haben, und so
▼erhält es sich auch mit der Linguistik oder der vergleichenden
Spracbenkunde'. Besonders geht die historische Linguistik, die ihre
Resultate auf Laute, Worte, Wprtforroen und andere materielle Ele-
mente baut, jetzt mit raschen Schritten vorwärts. Diese Disciplin
hat zwar bisher hauptsächlich nur die indogermanischen Sprachen
im Auge gehabt, aber allgemein verspürt man schon unter den
Linguisten das Bedärfniss einer umfassenderen Sprachforschung.
Besonders haben in der letzten Zeit die finnischen, die tärkischen
und andere mit ihnen verwandte Sprachen mehrere Bearbeiter ge-
funden, von denen ich nur Gabelentz, Schott, Böhtlingk,
Wiedemanu, Röhrig namhaft mache. Auf diesem Gebiete fühle
auch ich mich am heimischsten, und es würde mich freuen, wenn
ich unter Ihnen, meine Herren, einen oder den andern Anhänger
für diese Sache gewinnen könnte. Was ich aus eigner Erfahrung
versichern zu können glaube, ist, dass der, welcher eine wissen-
schaftliche Einsicht in die finnische Sprache gewinnen will, nie zur
Genüge sein Ziel erreichen kann, wenn er sich nicht der verglei-
chenden Sprachenkunde in die Arme wirft. Anderen aber, die sich
nicht der Wissenschaft weihen wollen, wage ich es auch nicht
dieses Sprachstudium zu empfehlen, denn es ist ein mähvoller
Zweig des Wissens und erfordert, falls es eine Frucht tragen soll^
fast die angestrengte Thätigkeit eines ganzen Lebens.

Es giebt noch einen Zweig des Wissens, den ich sowohl aus
eigner Neigung als auch der Sache wegen zum Gegenstand meiner
Vorlesungen zu machen mich verpflichtet halte, nämlich die EthnO"
graphie. Dies ist ein neuer Name für eine alte Sache. Man versteht
darunter die Wissenschaft von der Religion, der Verfassung, den
Sitten und Gebräuchen, der Lebensweise, den Wohnungen der Völ-
ker, mit einem Wort die Wissenschaft von allem, was zum innern
und äussern Leben derselben gehört. Man könnte die Ethnographie
als einen Theil der Gulturgeschichte betrachten, aber nicht alle Na*


Digitized by


Google


8 Einleitung.

tionen haben eine Geschichte im höheren Sion, sondern ihre Ge-
schichte besteht eben nur in der Ethnographie.

Ich erwähnte in dem Vorhergebenden, dass die gewöhnliche
Philologie eine Hälfswissenschaft der Geschichte sei und dass es
meine Absicht wäre, bei der Erklärung unserer uralten Runen
mich dieser Hülfswissenschaft zu bedienen , um dadurch ein Licht
auf die älteste Geschichte der Finnen zu werfen. Aber auch die
Finnen haben für diese Zeit noch keine wirkliche Geschichte, son-
dern es ist nur die sogenannte Ethnographie, die wir dabei beräck-
sichtigen können. Leider haben unsere Runen nicht mehr ihren
urspränglicheo Charakter, sondern enthalten bis auf die neueste
Zeit Zusätze und wimmeln von modernen Vorstellungen. Es ist
eine strenge Kritik erforderlich, um aus diesem bunten Gewimmel
von Altem und Neuem eine klare Einsicht in das ursprüngliche
Leben unserer Vorfahren zu gewinnen. In den meisten Fällen kann
dies nur dadurch geschehen, dass wir die Vorstellungen, die in
unsern alten Runen auftreten, mit denen verwandter Stämme, die
noch ihre reine, ursprungliche Natur beibehalten haben, vergleichen.
Ich bin davon überzeugt, dass eine solche Vergleichuog gleich
wichtige Resultate für die Ethnographie der Finnen liefern kann
als die vergleichende Sprachenkunde uns rücksichtlich der finni-
schen Sprache darbietet. Ich will dieses VerhältnisiS durch ein Paar
Beispiele zu erklären suchen. Bekanntlich hat das Wort jumala in
unsern alten Runen eine doppelte Bedeutung. Bald wird es als ein
Nomen proprium gebraucht, das nur einen einzigen, einen gewissen,
bestimmten Gott bezeichnet, bald kommt es als Epithet von jedem
beliebigen Gott vor, und sogar Zauberer werden jumalat benannt.
Es fragt sich nun, welche Bedeutung die ursprüngliche sei? Und
damit hängt noch eine andere, wichtigere Frage zusammen: ver-
ehrten die Finnen ursprünglich einen oder mehrere Götter? Auf
diese Fragen ^eben unsere Runen jetzt keinen befriedigenden Be-
scheid. Berücksichtigen wir aber die Vorstellungen unserer Stamm-
verwandten von der Gottheit, so bezeichuen sie mit einem ver-
wandten Worte, das in den verschiedenen Sprachen jumal\ juma^


Digitized by CjOOQ IC


Einleitung. 9

num u. s. w. lautet, weseDtlich ein einziges göttliches Wesen. Dieses
Wesen denkt man sich jedoch naturlich nicht als einen freien Geiste
sondern es fällt mit der äussern Natur zusammen. Demnach ist num^
nach der Vorstellung der Samojeden^ der Himmel, das Meer, die
Erde, die Sonne, die Sterne und alles, was es Schönes und Herr-
liches in der Natur giebt. Derartig war ohne Zweifel auch die ur-
sprüngliche Vorstellung der Finnen von der Gottheit. Alles in der
Natur, was den Gegenstand ihrer Verehrung ausmachte, war im
Anfang derselbe Jumala. Es gehört aber zum Wesen des mensch-
lichen Geistes, dass während seiner Entwickluog die Gegenstände
immer schärfer und schärfer von einander geschieden werden, und
in Folge dessen fingen die Finnen allmählich au sich den Jumala
des Himmels von dem Jumala des Meeres, der Sonne, des Moudes
u. s. w. getrennt zu denken. Die verschiedenen Naturgegenstände
wurden in verschiedene Gottheiten verwandelt, welche alle ihren
besondern Namen erhielten, Jumala aber wurde ein ihnen allen
gemeinsames Epithet. — Noch deutlicher wird man die grosse
Wichtigkeit und Bedeutung der vergleichenden Ethnographie för
die finnische durch folgende Beispiele einsehen. Es wird in unsern
alten Liedern erzählt, dass die drei Helden Kalevala's: Wäinä--
möinen^ Ilmarinen und Lemminkätnen sich nach einander nach Poh-
jola begaben, um die schöne Pohjatochter heimzuführen. Nun lebten
aber Pohjola und Kalevala in der heftigsten Feindschaft unter ein-
ander und keiner der Freier hatte in Folge dessen Hoffnung auf
Erfolg, sondern ihre sicherste Aussicht war, dass die Braut, die sie
in Pohjola umfassen sollten, nichts anderes als der Tod sein könnte.
Nichts desto weniger verharrten sie in ihrem Vorsatz die schöne
Jungfrau zur Gattin zu erhalten und unternahmen in dieser Absicht
lauter neue .Fahrten. Wie diese Freierfahrten in der Kalevala ge-
schildert werden, so war es die Schönheit und Anmuth der Jung-
frau, welche unsere Helden .vermochte sogar ihr Leben aufs Spiel
zu setzen, um ihren Wunsch erfüllt zu sehen. Dies glückte nun
auch endlich dem Ilmarinen, aber Bald starb seine Gattin, und er
begann sich nach einer andern umzusehen. Wohin wandfe sich


Digitized by VjOOQ IC


fO EiNLBITUNG.

nun woU sein Sinn? Wiederam Dach Pohjola, dem mäoDerverder-
beoden Pohjola. Und als er keine Aossicht mehr hatte Ton dort
eine Gemahlin zn erhalten, so machte er einen Versuch sich ein
Weib ans Silber und Gold zu schmieden. Es will somit scheinen,
als wäre Pohjola der einzige Ort gewesen, wo Kalevala's Helden
sich Bräute suchen konnten. Aber weshalb wollten sie sich nicht
in dieser Absicht an die eignen Töchter des Landes wenden ? Auf
diese Frage kann nur die vergleichende Ethnographie eine be-
friedigende Antwort geben. Es ist eine allgemeine Sitte bei allen
finnischen, türkischen, mongolischen, tungusischen , samojedischen
und andern verwandten Völkern, die noch ihre uralten Sitten bei-
behalten haben, dass Ehen nicht in einem und demselben Stamm
eingegangen werden dörfen, sondern wie unsere Helden der Vor-
zeit, so muss auch noch jetzt jeder Samojede, jeder Ostjake u. s. w.
entweder mit Gutem oder Bösem sich ein Weib aus einem fremden
Stamme schaffen. Diese Vergleichung liefert uns übrigens auch das
wichtige Resultat, dass die Finnen vor Zeiten in verschiedene
Stämme getheilt waren und man kann mit ziemlicher Sicherheit
annehmen, dass sowohl ihre .Regierung als auch ihre ganze Ver-
fassung ungefähr von derselben Beschaffenheit gewesen sein müssen
wie sie es noch jetzt bei den verwandten Völkern sind.

Die vergleichende Ethnographie wird demnach unumgänglich
nothwendig, damit wir unsere alten Lieder und die Vorstellungen
der Vorzeit im Allgemeinen recht begreifen mögen. Zugleich hat
sie aber auch noch ein anderes Interesse für uns. Im Verein mit
der Linguistik muss die comparative Ethnographie in der Frage
von der Verwandtschaft des finnischen Volkes mit den übrigen
Volksstämmen ein entscheidendes Resultat liefern. Ja, es dürfte
wohl kaum irgend einen anderen sicheren Weg geben, um dieser
Verwandtschaft auf die Spur zn kommen, als den, welchen die
Vergleichung der Sprache, der Religion, der Sitten und der Lebens-
weise der Völker darbietet. Es ist mir nicht unbekannt, dass die
Physiologen und Anatomen sich die Lösung dieser Frage vorbe-
halten' glauben , man kann aber kein rechtes Vertrauen zu ihrer


Digitized by VjOOQ IC


EiNLBITUNO. 11

Wisseoscbaft babeo, sobald de die Verwandtschaft der Völker darcb
Vergleichung der Scbädel entscbeideo will, leb babe mich sogar
einigermaassen mit diesen ihren Untersuchungen bekannt gemacht
es sind mir aber dieselben nicht sehr befriedigend vorgekommen.
Ich will einige Beweise von den Missgriffen anführen, deren sich
unsere neuesten und berühmtesten Physiologen schuldig gemacht
haben, während sie es unternahmen mit Hülfe von Schädeln daa
Verwandtschaftsverhältniss verschiedener Völker zu bestimmen. Der
berühmte schwedische Physiolog und Anatom Betzius hat neulich
eine Broschüre über die Schädelform der Bewohner des Nordens
herausgegeben. In dieser Arbeit werden folgende Völker als kranio-
logisch mit einander verwandt aufgeführt: 1) Slaven, 2) Finnen
und andere tschudische Völker, 3) Afghanen, 4) Perser, 5) Türken,
6) Lappen, Jakuten u. s. w. '*'). Diese Zusammenstellung ist wohl
so haltlos und falsch, dass sie keine Widerlegung verdient. Midden-
dorff, Physiolog an der St. Petersburger Akademie der Wissen-
schaften, sucht in einer Abhandlung *'^) darzulegen, dass die cisura-
lischen Samojeden finnische, die trausuralischen aber mongolische
Schädel haben, und dennoch sind beide Samojedenstämme an
Sprache, Sitten und Lebensweise ^o nahe mit einander verwandt
wie die Sawolax^r und Ostbottoier in Finnland. H. v. Baer, einer
der berühmtesten Physiologen Europa's, hatte vor einigen Jahren
durch Hof mann einen Karagassen-Schädel aus Sibirien zugeschickt
erhalten, mit der ethnographischen Bemerkung, dass die Karagassen
ursprünglich Samojeden gewesen wären aber in Folge ihrer nahen
Berührung mit einigen Burjätenstämmen Sprache, Sitten und Le-
bensweise der Mongolen angenommen hätten. In. seinem kränio-
logischen Eifer machte sich H. v. Baer daran einen Artikel über
den Karagassen-Schädel zu schreiben, und bewies sonoenklar, dass


"*) A. Retzius, Om Formen af Nordboemes Cranier (besonders abg^edruckt aus:
Förhandlingar vid Natur forskames Möte i Stockholm är 184^. Stockholm 1843. S. 4.
**) «lieber die Samojeden in St. Petersburgs als Gegenstand ethnographischer For-
schong» (aus einem Vorlrage in der Sitzung der Kaiserlichen russischen Geogra-
phischen Gesellschaft am 5. März 18i7) in der St Petersburgischen Zeitung 1S47,
No. 76 und 77.


Digitized by VjOOQ IC


12 Einleitung.

die AugeDwiokel, das Stirn bein, der Nackeo u. s. w. samojedisch,
die Backenknocheo aber und gewisse andere' Partien mongolisch
wären. H. v. Baer findet es folglich auf Grundlage seiner kranio-
logiscben Untersuchungen sehr wahrscheinlich, dass der in Rede
stehende Schädel einem Samojeden, jedoch keinem echten, sondern
einem mongolisirten angehört habe *). Einige Jahre später besuchte
ich diese Karagassen und wie gross war nicht mein Staunen, als ich
fand, dass sie weder Samojeden noch Mongolen, sondern nur echte
Türken waren.

Aus dem Angeführten dürfte man schon einsehen, dass der
Physiolog mit all seiner Kraniologie oder Kranioskopie wie auf
einem irretreibenden Meere schwebt, wenn nicht der Philolog
und Ethnograph seine Forschungen leiten. Vielleicht wird die Zeit
kommen, wo auch die Physiologie ihren Beitrag zur Aufhellung
der Verwandtschaft der Völker liefern kann, für die Gegenwart
aber kann auf sie noch nichts gebaut werden. Es ist zwar wahr,
dass auch die Sprachforschung und Ethnographie nicht immer für
diesen Zweck befriedigend sind, denn wie oft ist es nicht geschehen,
dass kleinere Völkerstämme ihre Nationalität eibgebusst haben und
von einem mächtigeren Stamme assimilirt worden sind? Aber auch
in diesem Fall kann die Kraniologie selten irgend einen Aufschluss
geben, sondern der Forscher muss dann seine Zuflucht zur Ge-
schichte und den Denkmälern der Vorzeit nehmen. — Vielleicht
werde auch ich einmal Sie, meine Herreu, auf diese Bahn leiten,
dies wird aber nur im Vorübergehen und mit der möglichslea
Kürze geschehen.

Hiemit glaube ich nun so ziemlich die Zweige des Wissens
angegeben zu haben, welche ich nach und nach zum Gegenstand
meiner Vorlesungen zu machen gedenke. Ich habe darzustellen ge-
sucht, wie es für das wissenschaftliche Interesse der finnischen
Philologie unumgänglich nolhwendig ist, dass wir uns nicht immer


*) Vergleichung eines toh Herrn Obrist Hofman mitgebrachten Karagassen-
Scbädels mit dem yon Herrn Dr. Ruprecht mitgebrachten Samojeden- Schädel im
Bulletin de la Ciasee physieo-mat/Umatique T. IIL 5. 177 /f.


Digitized by VjOOQ IC


Einleitung. 13

iDDerhalb der eigenen Gränzen Finnlands gefangen halten^ sondern
uns auch von andern verwandten Volksstämmen Aufschlässe zu
verschaffen suchen. Da diese Volksstämme aber zum grössern Theil
dieseip Auditorium unbekannt sein dürften, ist es^ vielleicht nicht
unzweckmässig, wenn ich mich zu Anfang als Einleitung über alle
die Völker verbreite, welche mit den Finnen in einem näheren
oder ferneren Verwandtschaftsverhältniss stehen und auf die wir
uns in Zukunft oft genug berufen werden. Mit Rücksicht auf die
kurze Zeit, welche wir jetzt dieser Betrachtung widmen können,
werde ich meine Darstellung so kurz als möglich zu machen suchen
und hauptsächlich nur die historischen Verhältnisse dieser Völker
berühren.


Es ist lange eine streitige Frage gewesen, zu welcher Menschen-
Race der finnische Stamm gerechnet werden müsse. Blumenb.acb,
der berühmte Forscher über die verschiedenen Racen des Menschen-
geschlechts, war auf Grundlage seiner physiologischen Untersuchun-
gen zu dem merkwürdigen Resultat gekommen, dass die eine Hälfte
unseres Stammes zur kaukasischen, die andere aber zur mongolischen
Race gehöre. Diesen Missgriff haben die Physiologen der neuesten
Zeit zu berichtigen gesucht,, sind aber dabei rücksichtlich unserer
wirklichen Herkunft in eine nicht geringe Verlegenheit gerathen.
Allgemein hat sich bei ihnen die Ansicht geltend zu machen ge-
sucht, dass nicht weniger die Finnen als die Türken zu der kau-
kasischen oder der indo- europäischen Volksrace gehören. Diese
Ansicht wurde zuerst von Guvier ausgesprochen, hat aber später
zahlreiche Anhänger unter den Physiologen gefunden. Dagegen
protestiren indessen die Philologen mit allem Eifer. Nach ihren
Untersuchungen hat dUk Sprache der Türken mehr Uebereinstim-
mendes mit der Sprache der Mongolen, weicht aber dagegen in
ihrem ganzen Bau von dem indo-europäischen Sprachstamme ab.
Dieselbe Bemerkung gilt auch von den verschiedenen Zweigen des
finnischen Sprachstammes und mit Rücksicht darauf werden sowohl


Digitized by VjOOQ IC


14 Einleitung,

Fifliii«!! als Türken von den Philologen zur mongolischen Race ge*
rechnet. Hieher gehören ferner, nach den Ansichten der Philologen^
anch die tungusischen oder mandshurischen, die samojedischen und
vielleicht auch manche ostasiatiscbe Völker, deren Sprachen noch
KU wenig bekannt sind. Alle die soeben genannten Völker (die
Finnen, Türken, Samojeden, Mongolen, Tungusen u. s. w.) bin
ich gewohnt unter dem Namen der altaischen zusammenzufassen,
da sie alle in grauer Vorzeit den Theil von Asien bewohnt zu haben
scheinen, der an die altaische Bergkette gränzt. Voo^andern Ge-
lehrten werden diese Völker tatarische, turanische, skjthische, ural-
altaische u, s. w. genannt. Manche dieser Völker stehen unläugbar
auch hinsichtlich ihrer Sprache in einem sehr entfernten Verhiltniss
zu einander und dies gilt insonderheit von den finnischen Stammen
einerseits und den mongolischen und tungusischen andererseits.
Aber auf jeden Fall scheint diese Classification der genannten Völ-
ker gerade auf Grundlage der sprachlichen Uebereinstimmung an-
nehmbar zu sein. Ich hoife diese Behauptung in Zukunft mit man-
nigfachen Beweisen unterstätzen zu können. Diesesmal will ich
hauptsächlich nur einen Umstand andeuten, auf den die Philologen
bei der Frage über die Verwandtschaft der altaisehen Sprachen
ein besondres Gewicht legen, ich meine die Beschaffenheit ihrer
AgghUinaiion. Wie es wahrscheinlich manchen von ihnen, meine
Herren, bekannt sein wird, werden alle menschlichen Sprachen in
drei verschiedene Classen eingetheilt: f) in einsilbige, 2) in ag-
glutinirende und 3) in Flexionssprachen. Die erstgenannte Glasse
umfasst das Chinesische und mehrere andere Sprachen im südöst-
lichen Asien. Zu der zweiten gehören, wie ich bereits erwähnte,
die altaischen oder tatarischen Sprachen, ferner die dekhanischen,
malayischen, viele Indianer-Sprachen in Amerika u. s. w. Die dritte
Classe endlich begreift alle indogermanischÜ Sprachen in sich. —
Ich werde versuchen in Kürze eine Charakteristik des allgemeinen
Unterschiedes dieser drei Sprachenclassen mitzutheilen.

Was die einsilbigen Sprachen betrifft, so drücken sie lautlich
nur den Inhalt oder die Bedeutung der Wörter aus, nieht aber


Digitized by VjOOQ IC


EiNLBITUNG. 15

dereo Beziehungen, d. b. es giebt in ibnen nur Wortwnrzeln, sie
machen aber keinen Unterschied zwischen den verschiedenen Bede-
theilen, zwischen dem Nomen, dem Verbum, der Partikel und noch
weniger haben sie verschiedene Casus« Modi und Tempora, sondern
alle solche Beziehungen mfissen durch die verschiedene Stellung
der Wörter im Salze ausgedräckt werden. Wollte man den Satz:
ader hohe Kaiser sprach zu seinem Heer» ins Chinesiscbe über*
setzen, so wurde man folgende Wortstellung erhalten : «hoch Kaiser
sprechen Heer». Diese Uebersetzung ist jedoch insofern unrichtig,
als wir in unseren Sprachen es nicht unterlassen können die ver-
schiedenen Bedetheile zu bezeichnen. Im Chinesischen giebt es kein
Adjectivum hoch^ kein Verbum sprechen ^ sondern ein und dasselbe
Wort kann hoeh^ Böhe^ erhöhen; Sprache^ sprechen^ Spreeher u. s. w.
ausdrucken. In den indogermanischen Sprachen giebt es, bis auf
wenige Ausnahmen, nur solche Wörter, welche nicht nur einen
gegebenen Begriff, sondern auch eine Relation ausdrucken, in der
dieser Begriff hervortritt, z. B. Sonne, leuchten. Das Chinesische
und andere einsilbige Sprachen drücken dagegen durch ihre Wörter
nichts anderes als nur den allgemeinen Begriff aus. «Hier», sagt
ein berühmter deutscher Sprachforscher'*'), «ist das Wort noch
durchaus nicht gegliedert, es ist noch unterschiedslose strenge Ein-
heit, wie im Keiche der Natur der KrystalU.

In der agglutinirenden Sprachclasse finden wir sowohl den Be-
griff als seine Relationen durch Wörter ausgedrückt, aber auch
der Theil des Wortes, der die Relation ausdrückt« ist hier ursprüng-
lich ein selbstständiges, materielles Wort. Die Wurzeln sind auch
in dieser Classe einsilbig; aber an diese Wurzeln sind durch Ag-
glutination oder Zusammensetzung andere einsilbige Wurzeln gefügt,
welche jedoch in einigen Sprachen nach und nach ihre materielle
Bedeutung verloren und die Bestimmung erhalten haben nur die
formelle Relation anzugeben. Der allgemeine Charakter der Ag-
glutinationssprachen ist demnach folgender: sie können sowohl den


*) Schleicher, di« Sprachen Europa'« S. 7.


Digitized by VjOOQ IC


16 Einleitung.

Begriff als seine Relation durch verschiedene Laute ausdrücken.
Jedoch sind die Laute, die zum Ausdruck der Relation dienen,
ursprunglich äusserliche, für sich existirende Bestandtheile oder
selbstständige Wurzeln. In manchen Sprachen, wie z. B. im Mon-
golischen und Mandshu werden die von den Deutschen sogenann-
ten Beziehungslaute, die Laute, welche formelle Beziehungen aus-
drücken, in der Schrift nicht einmal mit dem Stamm verbunden,
sondern wie selbstständige Wörter bezeichnet. In der allgemeinen
Aussprache schmelzen zwar die einzelnen Bestandtheile zu einem
Wort zusammen, aber diese Einheit ist nicht eine wirklich orga-
nische Einheit, sondern eine so zu sagen durch Adhäsion zu Wege
gebrachte Einheit.

Die wahre, lebende Einheit haben die Philologen dagegen in
den indo- europäischen oder in den sogenannten Fhocions- Sprachen
zu finden geglaubt. Hier treten der Begriff und seine Beziehungen
nicht wie verschiedene Bestandtheile auf, sondern sie bilden ein
einziges untrennbares Wort. Manche Philologen und unter diesen
Wilhelm von Humboldt fassen diese Einheit wie eine durch
eine freie Entwicklung aus dem Wortstamme selbst, ohne äussere
Zusätze, entstandene auf. Wie die Pflanze aus ihrer Wurzel Stiel,
Blatt und Blute entwickelt, so soll auch das Wort aus seiner
Wurzel die Theile hervorgebracht haben , welche dazu dienen die
formellen Beziehungen auszudrucken. Andere aber wie Bopp, Pott
u. s. w. sind dagegen einer entgegengesetzten Ansicht und haben
die Meinung, dass auch in den Flexionssprachen eine Agglutination
vor sich gegangen sei. Diese Ansicht hat in der That viel für sich,
denn genaue Untersuchungen der iudo-europäischen Sprachen haben
dargethan, dass auch in ihnen solche Laute, welche formelle Be-
ziehungen ausdrücken, sich auf gewisse Wurzeln zurückführen
lassen. — Es scheint mir überhaupt sehr annehmbar, dass alle
Sprachen ursprünglich von derselben Beschaffenheit gewesen seien
wie das Chinesische noch jetzt ist, d. h. einsilbig. Stabilität bildet
den Grundzug in dem ganzen Nationalcbarakter der Chinesen , und
diese Eigenschaft tritt auch in der Sprache hervor. Bei andern


Digitized by VjOOQ IC


Einleitung. 17

beweglicheren, der Bildung zugänglicheren Nationen hat natärlich
auch die Sprache nicht stabil werden, können, sondern sich zugleich
mit der Cultur, deren Ausdruck die Sprache ist, entwickelt. In der
Entwicklung der Sprache ist aber nichts einfacher, natürlicher und
gewöhnlicher als Zusammensetzung der Wörter. Dieser Process
dauert noch heut zu Tage in den indogermanischen Sprachen fort
und wesentlich hiedurch werden neue Wörter zum Ausdruck neuer
Begriffe gebildet. Aber gerade auch durch denselben Process lassen
sich nach den jetzigen Ansichten mancher Sprachforscher alle Ver-
schiedenheiten in dem menschlichen Sprachbau erklären. Denn wie
ich soeben dargelegt habe, ist der sogenannte Agglutinationsprocess
nichts anderes, als Zusammensetzung und ebenso yerhält es sich
nach Bopp's Theorie auch mit der Flexion. Zum Beweis dafür,
dass die Flexions- und Agglutinations- Sprachen ursprünglich ein-
silbig waren, kann auch angeführt werden, dass die Wurzeln in
allen Sprachen ursprünglich aus einer einzigen Silbe bestehen. Und
kommt noch hinzu, dass eine Menge von Wurzeln in allen Sprachen
der Welt mit einander verwandt sind, so will es wirklich scheinen,
als wären die Agglutination und Flexion nur eine Entwicklung des
einsilbigen Sprachbaues oder als beruhe die Verschiedenheit der
Sprachclassen nicht auf einem Racenunterschied, sondern auf dem
verschiedenen Culturgrade, den die einzelnen Völker einnehmen.

Wie man aber auch das Verhältniss der drei Sprachclassen zu
einander auffassen mag, so muss doch eingeräumt werden, dass die
altaischen Sprachen gerade durch die Beschaffenheit ihrer Aggluti-
nation in einem gewissen Verwandtschaftsverbältniss zu einander
stehen. Diese Agglutination ist jedoch nicht so lose, wie in manchen
anderen Sprachen, sondern beinahe eine Flexion. Die agglutinirten
Wörter haben hier schon zum grössten Theil ihre materielle Be-
deutung verloren und den Charakter wirklicher Affixe angenommen.
Fast die einzige Art von Affixen, die im Türkischen, Mongolischen
und Mandshu noch ihre concrete oder materielle Bedeutung beibe-
halten haben, sind die Personalendungen bei den Zeitwörtern, in
den finnischen und samojedischen Sprachen aber haben diese den

2


Digitized by VjOOQ IC


tS Einleitung.

Churnkter von FlexionseDduDgeo mgeDommeD, welche formelle Be-
liebuogeD ausdrOcken. Die altaischeo Spraebeo haben demnach mit
Bficksicht auf die Beschaifenheit ihrer Agglutination einen gani
eigenthumlichen Charakter. Ausserdem zeigen diese Sprachen eine
Menge anderer mehr oder minder allgemein formeller (Jeberein-
stimmungen, wie z. B. dass das Wort keine Präfixe duldet ; dass es
Postpositionen, nicht Präpositionen giebt, dass eine grössere Anzahl
Ton Wortahnlichkeiten vorkommt; dass der Umlaut fehlt und dasa
der Stammvocal den Endungsvocal bestimmt; dass zwei Consonanten
nie ein Wort beginnen oder beschliessen u. m. a. Wohllautsgesetze;
sowie das sicherste, dass die Gasusendungen im Plural von deneo
des Singulars nicht verschieden sind.


Ich habe in dem Vorhergehenden einige Grunde angefahrt, die
mich berechtigen in einem Zusammenhange von den tungusischen,
mongolischen, türkischen, finnischen und samojedischen Völkern
iu reden, welche Völker ich unter der gemeinsamen Benennung
der ahatschen zusammengefasst habe. Ich weiss nicht ob diese Be-
nennung sich in Zukunft Geltung verschaffen wird, ich finde die-
selbe aber in jeglicher Beziehung weit passender, als den gewöhnlich
angenommenen, unbestimmten Namen Tataren oder Tartaren. Nach
einer fabelhaften Angabe Abulghasi's*) ist Tatar ursprunglich
der Name eines Fürsten, der ein Bruder des Mongol war, welche
beide aus der Tfirkei herstammten. In der chinesischen Geschichte
kommt der Name Tatar sehr oft vor und bezieht sich, nach Klap-
roth**), auf den ganzen mongolischen Stamm, aber nach dem
Mönche Hyakinth hat dieser Name nicht einmal eine so weite
Ausdehnung. Der letztgenannte Schriftsteller fuhrt in seiner Arbeit
fiber die Mongolei an, dass das Volk, welches das jetzige Chalcha*
Land bewohnt, in» Anfang des Uten Jahrhunderts von den Chi-


*) Hittoire g^n^alogiqde des Tatars, traduite du manuscript tatare. L^de 1725,

p.a7.

**) Asia polyfirlötta. Paris 1831, S. 202 ff.


Digitized by VjOOQ IC


ElNLBlTUNO. 19

nesen Tatan benaont worden uod in verschiedene Geschlechter zer-
fallen sei 9 unter denen auch Tatar Yorkomrot. Bei den Mongoleii
habe aber eine solche Sitte geherrscht, dass der Stamm» dem die
regierende Dynastie angehörte, seinen Namen auf das ganze Volk
übertrug und aus diesem Grunde soll Tschingis-Ghan den Namen
Tatan über die ganze Mongolei ausgebreitet haben '^). Was nun
aber den Namen Tatar betrifft, so meldet Hyakinth, wie oben ge-
sagt wurde, dass derselbe unter den Mongolen nie da» ganze Volk,
sondern nur ein einziges Geschlecht bezeichnet habe. Dass Klap-
roth dem Worte Tatar dieselbe Bedeutung als Tatan gegeben bat,
beruht, nach seiner Ansicht, auf einer Verwechslung dieser beiden
Namen, Wie es sich auch hiemit verhalten mag, so ist es doch eine
ausgemachte Sache, dass das Wort Tatar eine Benennung ist, welche
sich ursprünglich nur auf einen grössern oder kleinem Theil des
mongolischen Volkes bezog. Später ging diese Benennung auch
auf manche türkische Völker über. Denn als der Sohn Tsehingis-
Chan-^s, Tuschi-Chan, das neue Beich Kaptschak bildete, welches
von türkischen Stämmen bewohnt wurde, erhielten die unterwor-
fenen Völker, nach Klaproth"^*) den Namen ihrer Beherrscher und
wurden Tataren genannt, eine Benennung, welche diese Völker
selbst nie zugegeben haben. Indessen hat in Russland der Name
Tataren fortgefahren ausschliesslich von allen in dem genannten
Reiche wohnhaften türkischen Stämmen gebraucht zu werden. Die
Unbekanntschaft mit der wahren Bedeutung dieses Namens hat Ver-
anlassung gegeben, dass er von den Gelehrten und namentlich von
den Franzosen als Gollectivbenennung für die drei grossen Volks-
stämme Hochasiens: für die Türken, Mongolen und Tungusen ge-
braucht worden ist. Nach und nach sind auch die finnischen und
andere mit den soeben genannten Völkern verwandte Stämme unter
demselben Namen mit einbegriffen worden. Demnach hat das Wort
Tatar jetzt eine fünffache Bedeutung. Es bezeichnet nämlich: 1) das
ganze mongolische Volk (nach Klaproth); 2) ein mongolisches Ge-


*)IaRBHea, SaaecKp o MoHrojiB T. I. St Petersburg 1828, S. 221 ff.
**) Asia poljiMta S. 206.

*


Digitized by


Google


20 Einleitung.

schlecht (nach HyakiDth); 3) die in Russland wohnendeo türki-
schen Stämme; 4) die hochasiatischen Völker: Mongolen, Mandshu
und Türken; 5) die ganze mongolische Race. Es ist klar, dass eine
so vieldeutige, zu Missverständnissen führende Benennung in der
Wissenschaft unzulässig ist. Es giebt ausserdem für uns Finnen
wie für die Ungarn auch noch einen andern Grund diese Benen-
nung zu verwerfen. Nach der populären Vorstellungs weise ist Tatar
ein mit Barbar synonymes Wort, und die Ursache davon, dassman
in Frankreich aus Tatar Tartar gemacht hat, ist keine andere als
die, dass man durch die Benennung schon den wilden Charakter
der tatarischen Völker andeuten wollte. Aber wenn auch die Finnen
und Ungarn zu derselben Volksrace gehören, so dürfte die Benen-
nung auch nicht von dem populären Gesichtspuncte aus zu verthei-
digen sein. Denn wie gering auch unsere und der Ungarn Bildung
von den übrigen Nationen angeschlagen werden mag, so durfte
dennoch niemand uns jetzt zu den Barbaren rechnen wollen.

Der gefeierte dänische Philolog Rask hat sich zur Bezeich-
nung der hier besprochenen Völker der Benennung: skythische Race
bedient, diese Benennung bat aber keine Anhänger gefunden, da
der Name Skythen bei Herodot, Hippokrates und andern griechi-
schen Autoren eine ganz unbestimmte Bedeutung hat. Ohne Zweifel
umfasste bei ihnen der Name 2xu^at auch hochasiatische Völker,
er wurde aber zugleich auch auf andere den Griechen fremde
Stämme angewandt, deren Nationalität die Geschichtsforscher bis-
her noch nicht auf die Spur haben kommen können. — Wir werden
später Gelegenheit haben diese Frage näher zu behandeln, und dabei
ausführlicher die Unpassenheit des Namens Skythen als Benennung
der in Rede stehenden Völker darzulegen.

Ebenso wenig Autorität hat sich auch die Benennung turani^
sehe Völker zu verschaffen gewusst. Unter dem von den Persern
sogenannten Turan versteht man eigentlich nur den westlichen, an
das Kaspische Meer stossenden Theil der Hochebene Asiens oder
auch diß mit einem anderen Namen sogenannte Tartarei. Dieses
Land ist seit Alters von türkischen Stämmen bewohnt gewesen,


Digitized by VjOOQ IC


ToNGUSBlf. 21

und man ersieht leicht, dass es zwischen Tärken und Turan eine
etymologische Verwandtschaft geben müsse. Die Benennung «tura-
nische Völker» ist sonach zu beschränkt, um die ganze Bace zu
umfassen.

In Betracht der Unzulässigkeit der oben angeführten Namen
werden wir uns im Folgenden stets nur des Namens altaüche Völ-
ker bedienen. Diese Benennung gründet sich, wie ich bereits in
dem Vorhergehenden därgethan habe, eigentlich darauf , dass alle
zu dieser Bace gehörenden Völker in i grauer Vorzeit um das Altai-
gebirge herum concentrirt gelebt haben. Sie hat ihren Gegensatz an
der Benennung kaukasische Bace, welche jedoch weit weniger pas-
send ist um alle die Völker zu bezeichnen, für welche sie gebraucht
wird. Das Land um den Altai ist noch heut zu Tage von lauter
altaischen Völkern bewohnt und es lässt sich nachweisen, dass alle,
selbst die entferntesten Zweige dieses Stammes hier früher ihren
Stamntisitz gehabt haben. Dagegen ist der Kaukasus nur ein lieber«
gangspunct für eine Menge der zur kaukasischen Bace gehörenden
Völker gewesen. Manche derselben haben sich gar nicht in der
Nachbarschaft dieses Gebirgszuges befunden und jetzt wird fast das
ganze kaukasische Land von lauter türkischen Stämmen bewohnt.

Wir gehen hiermit zur Betrachtung der verschiedenen Zweige
über, welche zu der altaischen Volksrace gehören. Den östlichsten
dieser Zweige bilden die sogenannten

Tiinguseii.

Fischer äussert sich über sie""), dass sie ccetn munteres, auf-
gewecktes und von der Natur mit einem guten Verstände begabtes
Volk» seien, und es müssen in derThat grosse Anlagen bei diesem
Volke sein, welches ungeachtet seiner verhältoissmässig geringen
Zahl schon zweihundert Jahre das grosse chinesische Beich hat
beherrschen und dessen zahlreiche Nationen, unter anderen die
kriegerischen und an Volkszahl überlegnen Horden der Mongolen


*) Sibirische Geschichte. St. Petersb. 1768. Einleitung S. 110.


Digitized by VjOOQ IC


22 TUNGCSEN. ^

im Zügel halten könneD. — Der Zweig der Tungnsen, welcher steh
i 644 in den Besitz von China setzte, trägt jetzt den Namen Maodsba
und ihre eigentliche Heimath ist der nordöstliche Theii Hochasiens,
die sogenannte Mandshurei; aber es giebt noch zahlreiche Zweige
des tungOsischen Stammes im östlichen Sibirien, wo dieTungusen an
verschiedenen Orten zerstreut leben, z. B. in der Gegend von Njer-
tschinsk, am Ochotskischcn Meere bis zur Pensbinschen Bucht, an
der Lena, Angara, am Jenissei, an der obern und untern Tunguska
und vielen Nebenflüssen, die namentlich von Osten in den Jenissei
fallen. Wie andere hoch- und nordasiatische Völker zerfallen sie
in zahlreiche kleinere Stämme oder Geschlechter, von denen ein
jeder unter seinem eigenen Oberhaupt mit den andern in einem
fast gegenseitigen Yerhaltniss lebt. Fremde Stämme aber haben
unter sich nichts Gemeinsames, nicht einmal den Namen, sondern
rauben und plündern wie Feinde auf beiderseitigem Gebiet. Einige
von ihnen nennen sich Boje^ was Mensch bedeutet, andere Donki,
Volk, Lamut (von /amu, Meer), Owön oder Öwönki^ Tschapogiren
u. s. w. Von den Mandshu werden alle übrigen Tungusen Org-
tschon benannt, was einen Renothierbesitzer bezeichnet. Alle in
Sibirien umherirrenden Tungusen sind früher aus der Mandshurei,
von den fruchtbaren Ufern des Amur ausgegangen. Die Anzahl der
dem russischen Scepter gehorchenden Tungusen ist, ungeachtet der
grossen Landstrecken, welche sie einnehmen, sehr gering, obwohl
sie nicht mit Ziffern angegeben werden kann, in runder Zahl wer-
den sie auf 50,000 Seelen angeschlagen, wozu noch 2 bis 3000
Lamuten kommen. Die Einwohner der Mandshurei sollen sich da-
gegen auf etwa vier Millionen belaufen.

Auf Grundlage ihrer verschiedenen Lebensweise werden die
russischen Tungusen in Pferde- oder Vieh- Tungusen j ip Rennthier-
lungusen und Hunde-Tungusen eingetheilt, woneben man auch von
Steppen- und ffald-Tungusen sprechen bort. Wie schon diese Na-
men andeuten, fuhrt dieses Volk, wie fast alle Eiugebornen Sibi-
riens, eine nomadisireude Lebensweise. Es giebt unter ihnen zwar
auch viele sesshafte Familien, welche Sitten und Lebensart der


Digitized by VjOOQ IC


TuifGÜSEN. . 23

Russen angenommeD haben, der bei weitem grössere Tbeil besteht
jedoch aus Nomaden. Diejenigen, welche auf den Steppen nomajdi*
siren, wohnen in Zehen und ziehen mit ihren Heerden, die aus
Pferden, Rindern, Schaafen u. s. w. bestehen, umher, ihre Lebens-
weise stimmt ganz und gar mit der Lebensweise der Burjäten öber-
ein und viele von ihnen sind auch rticksicbtiich ihrer Religion
Lama -Verehrer. Unter diesen Tungusen, welche grösstentheils im
Kreise von Mjertschinsk wohnhaft sind, giebt es auch eine Anzahl
Kosaken, welche in Gemeinschaft mit den burjatischen und rassi-
schen Kosaken die Bewachung der chinesischen Gränze besorgen.
Zu den Lamuten gehören auch Fischer, doch ist ihre Zahl verhält-
iiissmässig sehr gering. Der grössere Theil der in Sibirien umher-
streifenden Tungusen sind Jäger oder sogenannte Wald -Tungusen,
deren vornehmstes Eigenthum in Rennthieren und Hunden besteht.
Es giebt aber solche, welche wenig andere Güter besitzen, als ihren
Bogen, ihre Büchse und ihr Schwert oder die sogenannte Paljma^
und diese nennt Klaproth*) zu Fuss gehende Tungusen — eine
Benennung, für deren Richtigkeit ich jedoch nicht stehen will.
Diese Tungusen sind das reinste, idealste Jägervolk, das in den
Einöden Sibiriens weill. «Es ist», sagt Fischer'^*) von diesen
Jäger-Tungusen in seinem veralteten Deutsch, «ein in seiner Le-
bensart ganz besonderes Volk, und unterscheidet sich durch die-
selbe von allen andern Völkern des Erdbodens. Andere Völker
haben sichere und beständige Wofanplätze, und bauen sich Häuser
oder Hütten. Andere treiben zwar in den Steppen herum und er-
nähren sich von ihrer Viehzucht, bleiben aber doch an einem Ort,
so lange es ihre Umstände leiden, und halten sich gemeinschaftlich
zusammen. Aber die Tungusen bekümmern sich nicht um das ge-
sellschaftliche Leben, wissen nichts von Hütten oder anderen steten
Wohnungen, bleiben auch nicht länger als eine oder ein Paar
Nächte an einem Ort, irren in den Wäldern und auf den Gebirgen
herum, und halten für ihr höchstes Gut, gleich andern Thieren auf


*) Asia polyglotta S. 289.
**) SiMriscfae Geschichte. Einleitunf S. 11i ff.


Digitized by VjOOQ IC


24 . TUNGCSEN.

dem Erdboden unter dem freien Himmel and in ihrer natürlichen
Freiheit mit ihren Rennthieren herum zu vagiren.» Wenn nun
auch diese Schilderung etwas fibertrieben aussehen sollte, so muss
doch zugegeben werden, dass es wenigstens in Sibirien kein so
rastlos umherstreifendes und aller Bequemlichkeiten des Lebens
entblösstes Volk giebt wie die Jäger-Tungusen. Wie die übrigen
Wilden Sibiriens haben sie zwar ihre Zelte, sie schleppen die-
selben jedoch nicht immer mit sich herum, sondern streifen oft
ganze Monate durch Wald und Flur ohne irgend ein anderes Ob-
dach zu haben als das, welches sie im Schoosse einer Schneetrift,
am Fusse eines Baumes oder in einer Felsenkluft finden* Vielleicht
ist es zum Theil gerade dieses bewegliche, mit Gefahren und Aben-
teuern erfüllte Leben, das dem Tungusen mehr Kraft und Energie
gegeben hat, als man bei allen übrigen Eingebornen Sibiriens findet.
Die Tungusen sind ein rasches, hurtiges und unerschrockenes Volk.
Gewandt kämpfen sie sogar mit wilden Thieren, deren gefährlichste
Feinde sie sind. Uebrigens lieben sie, im Gegensatz zu andern sibi*
rischen Völkern, Tanz, Spiel und überhaupt ein munteres Leben.
Sie kleiden sich mit der grössten Sorgfalt, putzen sich mit Füttern
und Perlen, tätuwiren ihr Gesicht und ihre Hände und befleissigen
sich aller möglicher Eleganz. Der Religion nach sind sie dem
Schamanismus ergeben.

Wie die russischen Tungusen, haben auch die chinesischen sich
zerstreut und in verschiedene Stämme getheilt. Einen solchen Stamm
bilden unter andern die obengenannten Mandshu, von denen nach-
mals die ganze Mandshurei dadurch ihren Namen erhalten hat, dass
der erste Stifter der jetzigen chinesischen Dynastie nach seinem
eignen Stamm Mandshu das ganze Volk benannte. Die Ahnen
des Mandshu -Stammes sind noch sehr jung. Sie "werden nirgends
in der altern chinesischen Geschichte genannt, dagegen werden
verschiedene andere tungusische Stämme angeführt, von denen
einige eine sehr bedeutende Bolle in der Geschichte China's ge-
spielt haben. Die erste Nachricht, welche die Chinesen über die
Bewohner der jetzigen Mandshurei geben, datirt sich aus dem


Digitized by VjOOQ IC


TUNGUSEN. 25

Uten Jahrhundert vor Gh. G. und bezieht sich auf den mächtigen,
noch jetzt fortdauernden Stamm Sutschin^ dessen Name augenschein-
lich kein anderer ist als das jetzige Shudschi^ Jutschi^ Jutschin^ Nju-*
dshi. Aus dieser Nachricht erfahrt man jedoch nichts wichtigeres,
als dass die genannten Sutschin den Ghinesen Pfeile aus einem
Holze hu brachten, welche mit Spitzen aus hartem Stein versehen
waren *).

Von dieser Zeit an beobachten die chinesischen Ghroniken-
schreiber in Betreff der Bewohner der Mandshurei ein vollkom-
menes Schweigen, das fast ununterbrochen mehrere Jahrhunderte
hindurch fortdauert. Erst im J. 263 nach Ghristi Geburt kommt
eine ausführlichere Mittheilung vor, welche denselben Stamm be-
trifft, obwohl er da unter dem Namen Yteu oder Yliu vorkommt.
In dem genannten Jahre sollen, die Yleu der in China herrschenden
Dynastie Goey einen Tribut geschickt haben, der aus Pfeilen, Bogen,
Panzern und Zobelfellen bestand. Das Land, welches die Yleu be-
wohnten, soll übermässig gebirgig und das Klima ausserordentlich
kalt gewesen sein. Die Bewohner trieben jedoch Ackerbau. Ihre
Sitten waren roh. Sie hatten weder Fürsten noch Häuptlinge, son-
dern ihre Dörfer, welche mitten in Wäldern und im Gebirge lagen,
wurden von Aeltesten regiert. Viele von ihnen hielten sich in
unterirdischen Höhlen auf, hatten weder Binder noch Schaafe, aber
eine grosse Menge Schweine, deren Fleisch sie zur Nahrung, das
Fell aber zur Kleidung gebrauchten. Im Winter beschmierten sie
ihren Körper mit Fett, um sich gegen die Kälte zu schützen, im
Sommer gingen sie nackt, bloss mit einem Schurze angethan. Es
war ein höchst unreinliches, stinkendes Volk, das sich nie wusch.
Schrift hatten sie nicht; ihr Wort galt ihnen statt der Verträge.
Wenn sie ihre Mahlzeit begannen, pflegten sie zuvor das Fleisch
mit Füssen zu treten und war es gefroren, so setzten sie sich
darauf, um es mürbe und weich zu machen. Salz und Eisen fehlten
in ihrem Lande, jenes ersetzten sie durch eine Aschenlauge. So-

"*) J. H. Plaih, Geschichte des Östlichen Asiens. Erster Theil. Die Mandschurei.
Göttingen 1830. S. 75 flf.


Digitized by VjOOQ IC


26 T U N G U S E N.

wobl Männer als Weiber trugen Flechten. Wollte einer heiratben,
so scbmnckte er das Haapt seiner Geliebten mit Federn, und be*
Eablte die Mitgift, ob aber seine Verlobte Jungfrau war oder nicht,
kümmerte ihn wenig. Bloss die starke, kräftige Jugend galt etwas,
das Alter war verachtet. An dem Sterbetage noch wurde der Todte
auf dem Felde in einem Bretter -Sarge eingescharrt, ein todtes
Schwein legte man auf sein Grab zur Nahrung. Sie hatten einen
hässlichen, grausamen Charakter, ohne Mitleid für ihres Gleichen;
nicht einmal für ihre Eltern und Angehörigen. Diebe wurden ge-
tödtet, ohne Rucksicht auf den Werth des Geraubten. Man trog
Waffen ron einer ungewöhnlichen Grösse, die Bogen waren vier
Fuss lang, die Pfeile einen Fuss acht Zoll und dabei mit Spitzen
aus einem grünen, harten Steine und vergiftet. Harnische aus Fellen
mit Knochen belegt waren ihre Bedeckung. Obwohl diese Bewaff-
nung sie ihren Nachbarn furchtbar machte, scheinen sie doch nie
auf Eroberungen ausgegangen zu sein, sondern ihr Land immer
ruhig bewohnt zu haben.

Im fünften Jahrhundert wird unter der Dynastie Goey von den
Chinesen ein in der Alandshurei wohnendes Volk Mu-ky genannt,
welcher Name später mit Mo^kho oder Mo^ho wechselte und nach
Klaproth*) mit Mon^l identisch ist. Es wohnte nördlich von
Korea, in einem Lande, das von dem Sa-mo, d. i. dem Sotigan
durchflössen wurde und aus mehreren Horden bestand. In altern
Zeilen kamen sieben Horden vor, im achten Jahrhundert aber nur
zwei, von denen die eine sich am Songari, die andere am Amur
oder He-schui aufhielt Von den sogenannten Mu-ky erzählen die
Chinesen, dass sie ein armes nnd feuchtes Land bewohnten. Sie
hielten sich, wie die Yleu, in unterirdischen Höhlen auf, wohin
man auf Stufen hinabstieg; kleine Erd wälle umgaben ihre Woh-
nungen. Sie hatten weder Kühe noch Schaafe, sondern nur Pferde
und eine grosse Anzahl Schweine. Sie baueten Weizen und andere
Getraidearten, auch Hülsenfrüchte, und verstanden die Kunst ans


*) Asia polyglotta S. 266. Tableaux bist, de l'Asie S. 85 ff.


Digitized by


Google


TuN6D5Bjr. 27

dem gemahlenen Getraide em beranschendes Getränk zu bereiten.
Sie waren ein sehr unreinliches Volk, da sie Hände und Gesicht
mit Urin' wuschen. Bei der Verheirathung brachte die Frau Röcke
aus Zeug, der Manu Kleider »us Srhweinshäuten hinzu; auf dem
Haupte halte er den Schwanz eines Tigers oder Leopards. Die erste
Nacht ging der Mann in das Haus seiner Neuvermühllen und sog
an ihrer BrusU Meldete einer dem Manne die Untreue seiner Frau,
so todlele er sie auf der Stelle, aber gleich darauf auch den , der
seine Entehrung ihm berichtet hatte, deshalb blieb der Ehebruch
meist verborgen. Sie waren ebenfalls gute Bogenschützen und Jäger.
Ihre Pfeile vergifteten sie und das Gift; das sie im siebenten und
achten Monate bereiteten, war so stark, dass der Dampf beim Ko-
chen einen Menseben tödten konnte. Starben ihre Aeltem im Früh-
ling oder Sommer, so begruben sie sie auf Anhöhen und baueten
ein Häuschen über das Grab gegen Regen und Nässe. Starben sie
' aber im Herbst oder Winter, so bediente man sich der Leichname
als Lockspeise für die Marder.

Nördlich vom Amurflusse, in den nördlichsten Theiien der
jetzigen Mandshurei und in Sibirien wohnte im fünften Jahrhun-
dert ein Stamm, der in den chinesischen Annalen Chy^Goey benahnt
wird. Die Chinesen machen einen Unterschied zwischen südlichen
und nördlichen Chy^Goey. Von den nördlichen Chy-Goey heisst es,
dass sie ein ausserordentlich kaltes Land bewohnten. Sie hatten
zahme Bennthiere, bedienten sich der Schlitten, hielten sich in
Erdhöhlen, theils auch in Zelten aus Baumrinde auf. Ihre Haupt-
beschäftigung war Jagd und Fischfang. In ihrem Lande gab es
einen reichen Vorrath an Zobeln und Grauwerk. Die erstem da-
gegen, die südlichen Chy^Goey, bewohnten ein niedriges, sumpfiges,
kaltes und bewaldetes Land, wo sie von wilden Thieren und Mücken
belästigt wurden. Sie haiten Hütten aus Rohr und zugleich auch
Filzzelte auf Wagen, die von Ochsen gezogen wurden. Sie redeten
die Sprache der Moho und kleine Holzstücke dienten ihnen statt
der Schrift, da sie verschiedentlich gelegt, verschiedenes bedeuteten.
Sie hatten wenig Pferde und keine Scbaafe, aber viel Schweine


Digitized by VjOOQ IC


28 TUNGUSBN.

ond Rinder. Sie bereiteten eine Art Branntwein» mit dem sie sich
berauschten. Wollte einer heirathen, so masste er sich mit den
Aeltern des Mädchens verständigen und ihnen Ochsen und anderes
Vieh für die Braut schicken. Die Wittwe gehörte dem verstorbeneu
Vanne und durfte nicht wieder heirathen.

Unter den südlichen Ghy-Goey befand sich ein Stamm Khitan^
von dem man nicht recht weiss, ob er aus Tungusen oder vielleicht
aus Mongolen bestand. Anfänglich wohnte er nordlich von Leae
tung und dem Gelben Flusse, der Mongolisch Schara muren^ Chine-
sisch Hoang ho heisst. Später wurden sie in Folge von Angriffen,
die theils von den Hiongnu, theils von den Ghinesen verübt wurden,
gezwungen ihre Wobnplätze mehrmals nach einander zu verändern
und sich der Oberhoheit ihrer Feinde, nämlich der Chinesen und
Hiongnu zu unterwerfen. Im siebenten, achten und neunten Jahr-
hundert lehnten sie sich unaufhörlich gegen die Ghinesen auf, und
obwohl sie fortwährend in einem abhängigen Zustande lebten, nahm
dennoch ihre Macht mit grossen Schritten zu. Im neunten Jahrhun*
dert stand unter ihnen ein Mann, Namens Apaokhi, auf, der Stifter
des nachmals so mächtigen khitanschen Reichs wurde. Apaokhi
war, erzählt die Sage, schon vor seiner Geburt zu dieser Aufgabe
berufen. Seine Mutter hatte im Traume eine Sonne in ihren Schooss
herabfallen sehen, ein göttliches Licht umgab das Haus und die
schönsten Woblgeröche dufteten darin. Schon bei seiner Geburt
hatte Apaokhi die Gestalt eines dreijährigen Kindes und konnte mit
Hülfe seiner Hände gehen. Die Mutter erzog das Wunderkind mit
aller Sorgfalt in einem besondern Zelt und nach drei Monaten
konnte der Knabe schon auf den Füssen stehen. Als er ein Jahr
alt war, sprach und sah er zukünftige Dinge vorher. Ueberirdiscbe
Wesen umgaben ihn, nach seiner Aussage, und dienten ihm als
Wächter. Als er im J. 901 zum Cbaghan ernannt war, war China
bereits durch innere Streitigkeiten geschwächt und unter mehrere
verschiedene Beherrscher vertheilt. Dieser Zustand dauerte über
50 Jahre fort und während dieser Zeit war die khitanscbe Dynastie
bereits gegründet. Dieses Reich wird auch das Reich Liao genannt.


Digitized by VjOOQ IC


TUNGUSBN. 29

da der Stamm Khitan sich an einem gleichnamigen Flusse aufhielt«
Dieses Reich umfasste die ganze Mongolei und die Mandshurei,
erstreckte sich von dem Ocean im Osten bis nach Kaschgar im
Westen, von dem Gebirge Hing-ngan im Norden bis zur chinesi-^
sehen Mauer im Süden. Von Zeit zu Zeit war auch das nördliche
China der Herrschaft der Khitan unterthan. Das khitansche Reich
dauerte 218 Jahre fort, von 907 bis 1125, und wurde dann von
dem goldnen Reich oder der Kin -Dynastie zerstört.

Während die Khitan eine so bedeutende politische Rolle in der
Geschichte Hochasiens spielten, musste natürlich auch ihre Gultur
einigerniaassen fortschreiten. Eigentlich bestand der Fortschritt
dieser Gultur nur darin, dass die Khitan sich ganz und gar nach
dem Vorbilde der Ghinesen einrichteten. Sie nahmen, wie andere
Eroberer Chinas, die chinesische Staatsverfassung an und auch die
Religion der Ghinesen machte sich bei ihnen geltend. Von ihrer
Sprache weiss man nichts Näheres. Sie sollen im Besitz einer
Schrift gewesen sein, die 920 erfunden wurde, jedoch kommt
keine Angabe über ihre Beschaffenheit vor. Sie sollen auch eine
Geschichte ihres Volkes gehabt haben, die in ihrer eignen Schrift-
sprache verfaisst war, jetzt aber, soviel man weiss, nur in chine-
sischer Uebersetzung vorhanden ist.

Die obengenannte Kin-Dynastie ging aus dem bereits erwähnten
Stamme der Shudshi oder Njudshi, der tungusischer Herkunft ist,
hervor. Von diesem Stamme gab es zwei Horden, von denen die
eine den Namen der friedlichen Njudshi, die andere den der wilden
trug. Die Dynastie Kin ging aus der letztern hervor. Der Stamm-
vater dieser Dynastie soll Hian^phu oder Sian-phu gewesen sein,
das Reich der Kin wurde aber von Agutha gestiftet, nachdem er
zuvor das Reich der Khitan zu Grunde gerichtet hatte. Das Reich
der Kin wurde unter den Nachfolgern Aguthas immer mehr und
mehr durch Eroberungen innerhalb des Gebiets von China erwei-
tert, was bis zum J. 1141 fortdauerte, da China sich verpflichtete
einen jährlichen Tribut zu zahlen. Obwohl die Kin-Dynastie so
China beherrschte, nahm sie dennoch die Religion und Verfassung


Digitized by VjOOQ IC


30 TCNGUSEN«

der ChineseD an. Das Reich der Kin bestaint ungefähr 100 Jahre
oder bis 1235, wo es seiner Seits wieder durch Tschingis-Chan
oder eigentlich durch seinen Nachfolger Ogotkaif Oktai zerstört
wurde.

Seit dieser Zeit gehorchten die tungusischen Stämme zuerst der
Oberhoheit der Mongolen und dann der Chinesen, bis die Mandshu--
Dynastie wieder auftrat* Auch diese Dynastie leitet ihre Herkunft
von den wilden Njudshi her und hat sich von einem geringen An-<
fang zu der Grösse entwickelt, dass sie nach und nach sich nicht
nur das eigentliche China, sondern auch die ganze Mongolei, die
Mandshurei, Tibet, die kleine Bucbarei» die Dshungarei u. s. w.
unterwarf. Die Mandsbu- Dynastie begründete ihre Herrschaft im
Jahre 1634, wo Thai-isung Peking eroberte und sich zum Kaiser
von China ausrufen Hess. Seit dieser Zeit ist die Mandshu-Dynastie
ununterbrochen im Besitz von China s Thron gewesen und hat das
kolossale Reich mit ebenso grosser Kraft als Klugheit beherrscht.
Es braucht kaum bemerkt zu werden, dass auch die Mandshu-
Dynastie, die urspränglicb aus wilden Barbaren bestand, sich der
chinesischen Bildung durchweg bemächtigt hat. Im Allgemeinen
haben sämmtlicbe fremde Stämme, die im Laufe der Zeit in China
eingedrungen sind, das gemeinsame Schicksal, von deo Chinesen
assimilirt zu werden. Einige Gelehrte sind der Meinyng, dass die
zahlreichen Ueberschwemmungen durch wilde Horden, die China
erlitten hat, zum Zweck gehabt haben die unter der Sonne des Sü-
dens verweichlichten Chinesen zu verjüngen. Vielleicht hat diese
Ansicht auch ihre wahre Seite, doch ist diese Verjüngung von
keiner durchgreifenden Natur gewesen ; denn die eindringenden
Horden haben nie irgend eine neue Bildung auf China geimpft,
sondern vielmehr zu allen Zeiten die chinesische Cultur angenom-
men. Der Verfasser der Geschichte der Mandshurei, Plath, äussert
sich hierüber auf folgende Weise '^): «Was man sich von der Ver-
weichlichung der Südländer und demnach erfolgender Unterjochung


*) A.a.O. S. 87 — 88.


Digitized by VjOOQIC


TCNGUSRN. 31

durch die kräftigeren Nordländer zusammeophantasirt, hat gar kei-
nen Sinn. Eine solche Ueberschwemmung und gewissermaassen
Erneuerung und Verjüngung von Grund aus, als Frankreich oder
Italien z. B. durch die germanischen Völkerschaften erlitt, hat China
nie, selbst nicht zur Zeit der Mongolen- und Mandshu -Herrschaft
erfahren. Eine Menge der fremdartigsten Stämme haben sich in
seinem Schoosse niedergelassen; wenn China von inneren Parthien
zerrissen war, so hat es wohl geschehen können, dass sein Einfluss
nach aussen geschwächt wurde, und bis in seine Gränzen hinein
— aber immer unter chinesischem Einflüsse und chinesischer Mit-
wirkung — sich mächtige Reiche bildeten; auch selbst in seinem
Innern haben, von Chinesen herbeigerufen und unterstutzt, fremde
Herrscherfamilien öfters über einzelne Theile und selbst über ganz
China die Herrschaft erlangen können, aber dies war kaum anders»
als wenn ein fremder Heerführer römischer Kaiser wurde. China
ist immer China geblieben. Die Fremdlinge, die es, gleichviel ob
als Herrscher oder als Unterthan^n aufnahm, hat es mit sich amal-
gamirt, so dass sie sich seinen Sitten, Einrichtungen und Gesetzen
fügten, oder sie sind über kurz oder lang als unvereinbar wieder
ausgestossen worden. i»

Ich habe in dem Vorhergehenden einige Data zur Beleuchtung
der ethnographischen und historischen Verhältnisse der chinesischeo
Tungusen und des ganzen Mandshu -Landes angeführt. Es ist die
Rede gewesen von verschiedenen Stämmen, und zumal solchen,
welche grosse und mächtige Dynastien gebildet haben, wie die
Shudsht mit ihren Dynastien Kin und Mandshu; Chy-Goey^ welche
die Dynastie Khitan bildeten ; Muky oder Mokho und Yleu oder
Yliu. Wie wir gesehen haben, sind die Nachrichten der Chinesen
über diese Stämme so dürftig, dass man nicht einmal mit Sicher-
heit bestimmen kann, zu welcher Nation ein jeder derselben an-
gehört hat. Viel reichhaltiger sind auch nicht die Nachrichten, die
man über dieselben durch die katholischen Missionäre — die Je-
suiten -7 und russischen Kosaken -Expeditionen erhalten hat. Ver-
mittelst derselben wird man jedoch zu dem Resultat gefuhrt» dass


Digitized by VjOOQ IC


32 TüNGÜSEN.

es in der jetzigen Mandsburei mehrere verschiedeDe Nationalitäten
giebt. So wird die tbeils zur Mandsburei tfaeils zu Japan gebörige
Insel Tarakai oder Sachalian, wie sie durch ein Missverständniss
der Jesuiten benannt worden ist, von Kurilen oder Atno*8 bewohnt,
und von demselben Ursprünge sind auch, nach Kiaproth"^)» die
von den Russen sogenannten Giljat oder Giljaki und Natki (die C%e-
dshen und Fiaka der Chinesen), welche am untern Lauf des Amurs
und airf den Inseln des Meeres wohnen. In den nördlichen Tbeileo
des Landes giebt es gegenwärtig auch Jakuten, die tfirkiscber Her-*
kunft sind, und Burjäten, welche dem mongolischen Stamme ange-
hören; diese Völker sind jedoch erst in späterer Zeit aus Sibirien
hieher eingewandert. In dem östlichen Theile des Landes in der
Provinz Hing- King, wird ein Stamm Koelka-Tatseu genannt, der
auch ursprunglich tfirkiscber Herkunft gewesen zu sein scheint,
später aber die Mandsbu* Sprache angenommen hat. Von ächten
Tungusen- Stämmen werden von den Kosaken und Missionären
namhaft gemacht: im östlichen Theile des Landes die obenerwähn*
ten Njudsht, die von den Russen Dutscheri genannt werden, die
Dauren und eigentlichen Tungusen; ferner in der Provinz Hing-
king die Mandshu, Ilan-chala und die ebenberuhrten Koelka-TaUeu
und in den westlichen Theilen des Landes Söhnen^ Tafx^usinen und
Dauren.

Räcksichtlich der Sitten und Lebeosweise dieser Volksstämme
zeigt sich in verschiedenen Theilen des Landes eine grosse Ver-
schiedenheit. Es giebt unter ihnen Fischer, Jäger, Hirten und
Ackerbauer. Zu den Fischern gehören besonders die Bewohner der
Insel Tarakai*und deren vermuthliche Stammverwandten, die zuvor-
genannten Giljaki und Natki. Mit der Jagd geben sich verschiedene
Stämme ab, am merkwürdigsten durften aber in dieser Hinsicht die
sogenannten Solonen sein, welche Nachkommen der Njudshi sind.
Von ihren Jagdreisen berichten die Missionäre, dass sowohl Männer
als Weiber am ersten October auf den Zobelfang ausziehen. Sie

*) Asia polyglotta S. 300 ff.
**) Plath, die Völker der Mandschurei B. I. S. 67.


Digitized by VjOOQ IC


Mongolen. 33

sind dabei in kurze, enganscbUessende Röcke aus Wolfsfeilen ge-*
kleidet, haben eine Mätze aus demselben Fell auf dem Kopfe,
und auf dem Racken einen Bogen. Einige Pferde, die sie mit*
nehmen, tragen Hirsesäcke und die langen Mäntel aus Fuchs- oder
Tigerfellen, womit sie sich, besonders in der Nacht, gegen die
Kälte schützen. Sie haben auch Jagdhunde, die das Wild au&u*
spüren verstehen. Weder die Kälte des Winters, die alle Flösse
beeiset, noch die Gefahr Tigern zu begegnen, noch der Tod ihrer
Gefährten kann sie hindern sich dieser so gefahrvollen Unterneh-
mungen zu unterziehen, denn durch diese erhalten sie all' ihren
Reicbthum. Es giebt indessen unter den Solonen auch manche,
welche sich mit Ackerbau beschäftigen und mit Rindern , Schaafen
und Kamelen versehen sind. Die meisten übrigen Stämme, wie die
Dauren und die ihnen stammverwandten Targusinen, Mandshu,
Ilan-Chala, Koelka-Tatseu treiben sowohl Viehzucht als Ackerbau;
einige geben sich auch mit Handel und Bergbau ab. Rucksichtlich
ihrer Religion sind sämmtlicbe Bewohner der Mandshurei dem
Scharoanismus ergeben.

inonsolen.

Die nächsten westlichen Nachbarn der Mandshu in Hochasien
bildet der grosse und mächtige Yolksstamm, der jetzt den Namen
der Mongolen trägt und sich von Sibirien im Norden bis nach China
im Süden, von der Mandshurei im Osten bis zu der sogenannten
hohen Tatarei im Westen erstreckt. Aber nicht bloss auf die Gränzen
Hochasiens ist der mongolische Stamm beschränkt, sondern mäch-
tige Zweige desselben kommen auch in Russland und im südlichen
Sibirien vor. Man theilt den ganzen mongolischen Stamm gewöhn-
lich in drei Zweige: Ostmongolen, Burjäten und Kalmücken. Von
diesen halten sich die Ostmongolen innerhalb der soeben angege«-
benen Gränzen von Mittel- Hocbasien auf. Die Burjäten bewohnen
die südlichen Theile des Gouvernements Irkutsk in Sibirien und
zumal das Land um den Baikal herum. Was die Kalmücken be-


Digitized by VjOOQ IC


Si Mongolen.'

trifft, so fallt sich ein Theil derselben in Hocbasien l»ei Kok€n0r und
IK auf, ein anderer aber bat sieb ins .europiiscbe Russland begeben
und wird an .den Ufern des Jaik, der Wolga und des Don ange«
troffen. Alle diese Stamme lerfallen wieder in erae Menge gröss^er
oder kleinerer Horden, welche wir in dem Folgenden kuri berfihren
werden. Die Mongolen sind von Natur ein trSges nnd phlegmatisches
Volk; sie haben nicht die Raschheit, Klugheit und Energie, weiche
ihre Nachbarn , die Tungusen oder Mandshos ausieichnet, soodero
lM>en ein ruhiges, stilles und friedliches Leben. Von allen Völkern
Hocbasiens sind die Mongolen gegenwärtig das mächtigste. Es
wffrde ohne Zweifel in ihrer Macht stehen die Mandshu«- Dynastie
ganz und gar zu yemicbten und sich lu Herren von China zn
machen; sie streben aber nicht nach dieser Ehre, sondern glauben
sich recht wohl in ihr Schicksal zu finden, wenn sie Chinas Bttn-"
desgenossen genannt werden und in der That seine Vasallen sind.
Eben die angebome Trägheit macht diese Nation den Chinesen we-
niger gefthrlich; dass sie aber Kraft habe uoermessliche Dinge zn
bewerkstelligen, davon haben die kriegerischen Scbaaren Tschingis-
Chans und Tamerlans der Menschheit ein blutiges Zeugniss ge-
geben. Die Mongolen haben bekanntlich das grösste Reich, das es
auf Erden gab, gestiftet; sie haben ganz Asien erobert und sich zu
Herren eines grossen Theiles von Europa gemacht, das es mit ge-
nauer Noth vermocht hat seine Civilisation vor ihrem barbarischen
Angriff zu retten. Ein solches Reich werden sie zwar nie mehr
stiften ; Europa wird in Zukunft nichts von ihren Verheerungen zn
ffirchten haben. Aber China und ganz Asien werden früher oder
später erfahren, dass unter dea Mongolen jeder Mann ein Krieger
ist. Ein Umstand, der jedoch in hohem Grade dazu dient in Zukunft
die Welt von dem Einfall der Mongolen zu schützen, ist der, dass
sie jetzt eifrige Anhänger des Buddhismus sind, welche Religion,
wie das Christenthum, Friede und Versöhnung lehrt. Klaproth
vermuthet, dass gerade durch die Einwirkungen dieser Lehre die
Mongolen in den letztverflossenen Jahrhunderten ein so friedliches,
frommes und unterwürfiges Volk geworden sind. Diese Vermuthung


Digitized by VjOOQ IC


MONOOLES. 95

bat gewiss ihre tiefe Wahrheit, da aber 'sogar die ÄDbänger des
Cbristenlbums ood die civilisirtest^ Natioaen der Welt skh nicht
scheaeo mit Feuer uod Schwert vorzudringeo, so kann auch nicht
Termuthet werden, dass die Mongolen sich für immer gegen das
wilde Spiel des Krieges verschworen haben. Es ist vielmehr sehr
wahrscheinlich, dass ihre Geduld früher oder spater ein £nde neh^
men und dann auch die Fäden des Netzes, in welche die feine Po^
litik der Chinesen sie jetzt eingeschnürt hat, in einem Nu zerreissen
werden. Die chinesische Politik ist darauf ausgegangen, die Macht
der Mongolen durch alle nur mögliche Mittel zu schwächen. Ihre
starken Bilden sind zersplittert worden, Mandsbut» ins Land ge»
kommen und die höchsten Aemter in den Händen dieser letztem«
Alles dies haben die Mongolen mit Langmuth ertragen, ich glaube
aber nicht, dass das System auf die Länge aushälL Es bedarf bloss
eines Mannes, wie Tschingis-Chan oder Tamerlan uod die Bürge
Cbina's werden wie vom Donnerschlag getroffen zusaomienstürzen.
Doch lassen wir die Zukunft selbst für sich sorgen und werfea
wir nur einen flüchtigen Blick in die Vergangenheit. Was die älteste
Geschicke des mongolischen Stammes anbetrifft, so sind sie in un*
durchdringliche Finsterniss gebullt. Man hat zwar eine Geschichte
der Ostmongolen, die von einem einheimischen Verfasser, Sanang
Setsen Chungtaidshi, herrührt; aber obzwar diese Geschichte
mit Erschaffung der Welt beginnt, so erhält man doch aus der-
selben bis auf die Zeiten Tsehingis- Chans wenig mehr als fabel-
hafte Traditionen. Von demselben Gehalt sind auch die Nachrichten
in cJ^m bekannten Werke, das zu Ende des 1 3ten Jahrhunderts auf
Befehl Ghasan-Chan's, eines Nachfolgers von Tsehingis- Chan in
Persien, ober die Völker Asiens von Raschid^ eddin, dem Secretär
Ghasan-Chan's, verfasst wurde. Aus demselben haben Abulghasi
und andere mubammedanische Geschichtschreiber ihre Nachrichten
geschöpft, welche auf diese Weise ebenso unzuverlässig sein müssen.
Die sicherste Quelle auch für die älteste Geschichte der Mongolen
sind demnach die chinesischen Chroniken. Diese nennen als das erste
mächtige Volk in der jetzigen Mongolei die sogenannte^ Hiongnu.


Digitized by VjOOQ IC


36 Mongolen.

Mnn findet jedoch id den dürftigen Annalen der Chinesen keine
irgendwie zuverlässige Angabe aber die Nationalität dieses Volkes»
und was neuere Forschungen in dieser Hinsicht ermittelt haben ist
nicht sehr befriedigend« Deguignes, der berühmte Verfasser der
Geschichte der Hunnen und Türken, sieht sie für Türken an % und
dieselbe Ansicht theilen auch Klaproth^), Ritter') u. m. der
grössten Autoritäten der Gegenwart. Dagegen hat der Geistliche
Hyakinth^) die Hypothese aufgestellt, dass diese Hiongnu mon-
golischer Herkunft seien; diese Ansicht hat auch Neumann');
aber weder er noch Hyakinth haben Grunde fßr ihre Ansicht
anzuführen vermocht, während Deguignes und Klapneth für die
entgegengesetzte Meinung besonders die Stutze haben, dass von den
wenigen bekannten Wörtern der Hiongnu-Sprache einige türkischer
Herkunft sind. Es kann in Folge dessen zwar als eine ausgemachte
Sache angesehen werden, dass wenigstens ein Theil des Hiongnu-
Volkes Türken war; es ist aber sehr wahrscheinlich, dass das Reich
der Hiongnu zu seiner Bluthezeit nicht nur Türken, sondern auch
Mongolen und Mandshus, ja sogar auch finnische Stämme umfasste.
Ob aber das herrschende Volk aus Türken oder Mongolen bestand,
muss bis auf Weiteres unentschieden bleiben.

Ebenso dunkel ist auch die Frage über die Herkunft der abend-
ländischen Hunnen. Deguignes^) siebt sie für einen Zweig des
Hiongnu -Volkes an und lässt sie folglich für Türken gelten. Neu-
mann^) fasst ebenso die Hiongnu und Hunnen als synonyme Be-
nennungen auf, und in diesem Falle wären die Hunnen natürlicher
Weise Mongolen gewesen. Eine dritte Ansicht über die Herkunft


^) Angemeine Geschichte der Hunnen and Türken. EinleiUinf. Greifswalde 1770w
S. 261.

2) Memoires relaiifs ä l'Asie. Tome second. Paris 1826, p. 378 ff. — Tableaax
historiqaes de FAsie. Paris 1826, p. 103.

3) Die Erdkunde Ton Asien. B. I. Berlin 1832, S. 241.
*) Sbuhckh o MoerojiH. Tom» II. S. 2.

^) Die Völker des südlichen Russlands in ihrer geschichUichen Entwickelung. *
Leipzig 1847. S. 30.
•) A. a. O. 8. 261.
7) A. ». O. S. 26.


Digitized by VjOOQ IC


M-0N60LBN. 37

der HuoDen findet mau von Klaproth'*') ausgesproeheo, und ihr
zu Folge haben die abendländischen Hunnen nichts mit den Hiongnu
des Orients gemein, sondern bilden einen besonderei! Stamm, und
sind Finnen. Klaproths Ansicht hat in der That viel für sich,
aber als bewiesen kann sie noch nicht angesehen werden. Ich ge-
denke in Zukunft die Frage über die Hiongnu und Hunnen zum
Gegenstand specieller Untersuchungen zu machen und will aus die-
sem Grunde hier nicht ihre Geschicke berühren, besonders die,
welche wepigslens nach meinen jetzigen Ansichten nicht eigent-
lich in die mongolische Geschichte gehören. Auf die sogenannten
Hiongnu werde ich freilich zurückkommen bei Gelegenheit der tür-
kischen Stämme; was aber die Hunnen betrifft, so werde ich sie
wohl diesesmal nicht in nähere Betrachtung ziehen können.

Ausser den Hiongnu erwähnen die chinesischen Annalisten,
wie ich schon im Verhergehenden bemerkt habe, im fünften Jahr-
hundert ein Volk Muky^ Mokho oder Moho^ das dem mongolischen
Stamme angehört zu haben scheint und ursprünglich das Land nörd-
lich von Korea bewohnte. — Im lOten Jahrhundert kommt unter
der Thang^ Dynastie bereits der Name Munggu oder Munggtis vor
und 1135 sind die Mongolen unter ihrem jetzigen Namen Mungku
oder Mungkus bekannt. Dieser Name kommt jedoch in den chine-
sischen Annalen sehr selten vor. Gewöhnlicher ist die Benennung
Tata (Ta-ta-öl), welche zuerst im Jahre 880**) angetroffen wird.
In späterer Zeit wandten die Chinesen aus Unkenntniss der verschie-
denen Sprachen und der Nationalität der fremden Völker diesen
Namen auch zur Bezeichnung von anderen hochasiatischen Völkern
an, und es ist deshalb zweifelhaft, wieviel von dem Allen ^ was die
chinesischen Annalen von den Tata erzählen, auf die Mongolen an-
wendbar ist. Indessen will ich hier einige der Data anführen, welche
man in Betreff der Tataren und Mongolen aus chinesischen Quellen
gewonnen hat.

Als der khitansche Stamm unter den Tungusen an Macht und

*) Tableaox hist. p. 243.
**) T«bL hist de rAtie, p. Itf4 ff. — Atia polygl. p. 266.


Digitized by VjOOQ IC


38 MONC^LBII.

Gewak zufefiommeo hatte, griff er die obengenaDiiCeD Makho aa
und besiegte sie io eioein blutigen Treffen im J. 824 d. Ch. &eb.
Hierauf wurdra die Mokho zum Tbeil Vasallen dler Liao^Dynastie,
z«im Tbeil begaben sie sich auf die Flncbt and zerstreuten, sich io
Mittel -Hochasien. Der grösste Tbeil der letztem zog westlich Tom
Hoangbo ins Gebirge Inschan und das Land Ho ti oder Tangat'*').
Einige Zeit darauf ward im J. 874 durch Cbuan-Tschao ein Auf--
stand in China bewerkstelligt, die Aufruhrer erlitten jedoch 880
eine grosse Niederlage und ihr Anführer Li-^ldie^jfung musste seine
Rettung durch die Flucht suchen. Indessen dauerte der Aufruhr
fort und hatte den Erfolg, dass Chuan-Tschao beide Hauptstädte
einnahm. In seiner Noth fiisste der Hof in China da den Beschluss
den früheren Heerführer der Rebellen, Li-khe-yung, zu begaadigen
und ihn zum Anführer gegen sie zu ernennen. Li-'khe-yung sam-
melte nun Hulfstruppen bei den Tataren im Inschan^ unter denen
er sich während seiner Flucht aufgehalten hatte, und gewann einen
glänzenden Sieg über Chuan -Tschad , worauf er sich mit seinen
Tataren in der chinesischen Provinz Schan-si oiederliess und mit
einer königlichen Wüfde belohnt wurde. Von dieser Zeit (880)
kommt die soeben angeführte Benennung Tim zum ersten Mal ia
der chipesiscben Geschickte zur Bezeichnung der wilden, von den
Mokho herstammenden Horden im Inschan vor. Später wurde diese
Benennung bei den Chinesen gadz gewöhnlich und erhielt eine
immer grössere und grössere Ausdehnung, obwohl sie andere Be*
nennuogen derselben Völker nicht verdrängte.

Was die eigen tUchen Mongolen betrifft, so seheinen sie bis auf
Tscbingis-Chans Zeit keine bedeutende RoUe in der Geschichte ge*
spielt, sondern meist als Vasallen der oben angeführten tungusiscbeoi
Dynastien der KUtan und Kin gelebt zu haben. Dass jedoch ihre
Macht zu der Zeit im Zunehmen begriffen war, darüb^ giebt die
cbi^nesische Reichsgeographie unter der Ming-Dynastie im Uten
Jahrhundert Nachricht, denn sie erwähnt unter den mächtig ge-


*) Asia pol} gl. p. 204 folg.


Digitized by VjOOQ IC


MoMGOLBir; 99

wordeoen Stinraieii ausdrficUieb'*') der Mungku (Moagdeo), Tai-
Uehki (TaiUbigod, auch eiD Moogolenstamn) und Kelü {Kerü^ ATe-
raü)^ was ein kalmdckischer^ mit dem Torgiit identischer Stamm
gewes^i EU sein scheint. Alle diese Horden wurden von Tschingis«
Chan vereinigt und bildeten spdter die Grundlage des mächtigen
Weltreichs, das er stiftete« Tschingis-Chan selbst Idtete seinen Ur*
sfiruog von dem Stamme Tata^ oder, wie er richtiger benannt wird,
von dem sehttorzin Tatareostamm ab. Ausserdem werden schon u
seiner Zeit auch andere Tatarenstämme erwähnt. So kenn^i die
Chinesen damals imsM Tataren, welche wahrscheinlieh Tärken
warren, ^osser'-Tataren oder Maadshus, ml4e Tataren u. s. w. '*'*)•
Von diesen Volksstämmen gehorchten die sogenannten schwaraen
Tataren oder Mongolen lange Zeit den Torken oder den weissen
Tataren, Tschingis* Chans Vater, Jesngei, aber schflttelte ihr Joch
ab, nachdem er zuvor alle so seinem Stamm gehörigen Tataren,
n&mlich die schwarzen Tataren, zu einem Volk vereinigt hattö.
Es wird erzählt, dass die weissen Tataren früher der tungusischen
Khitan« Dynastie und später der Kin^Dynastie zinspflichtig waren.
Dasselbe war auch das Loos der schwarzen Tataren oder lloiigo<*
lan, denn obwohl sie ihre Herren, die weissen Tataren, fiberwäl»
tigi hatten, rausalen sie sich dennoch fortwährend bequemen den
tungusischen Dynastien einen Tribut zu erlegen.

Diese Abhängigkeit dauerte aucb noch lu der Zeit fort, ab
Tschiogis«Chan seinem Vater in der Regierung folgte. Er unter-*
warf bekanntlich sowohl das Volk der Khitan »Is rach alle andern
Talarenstämme, aber zum {Jotersehied von den übrigen nannte er
seinen eignen Stamm mit dem Ehrennamen «Mongol» oder vic^
mehr c(Hi)kö MongoU, d. h. blaue, ^hwarze Mcmgolen. Froher
hi^ss cbeses Volk, meldet Sanang Setsen, Bid^^ aber nach einem
himmliscjien Wunderzeiehen beschloss er diesen Namen zu vertäu*


*) Rlaproth, AsU poly^l. p. 903.

**) Geschichte der Osimoogoleo und ihres Fürstenhauses, rerfasst Ton Ssananf
S setsen, Chungtaidschi der Ordus, aas dem Mongol. öbersetit Ton I. J. Schmidt.
St. Petersb. 1829. S. 71.


Digitized by


Google


40 Mongolen.

scheu und äusserte dabei, nach demselben Schriftsteller, folgende
Worte: «Dieses Volk Bede, das tapfer und troliig, ungeachtet mei-
ner Leiden und Gefahren sich tapfer mir ansehloss, das mit Gleich-
muth, Freude und Leid die Stirne bietend, meine Kräfte vermehrte,
— ich will, dass dieses, einem edlen Krystall ähnliche, Volk Bede,
welches bis zum Ziele meines Strebens in jeder Gefahr die grösste
Treue bewies, den Namen Kokö Mongol fahren, und von Allem«
was sich auf Erden bewegt, das Erhabenste sein .soll.» In dem
Sinne Tschingis-Ghans ist dieser Wunsch auch ohne Zweifel erfüllt
worden, denn einen gefurchteteren Namen als den mongolischen
hat es sicherlich nicht in der Welt gegeben. Was die Schaarea
Tschingis-Cbans sowohl in Europa als Asien zu Wege gebracht
haben, ist so wohl bekannt, dass wir es nicht nöthig haben uns
dabei aufzuhalten, sondern nur im Vorul^rgehen bemerken wir,
dass die Mongolen bereits bei seinen Lebzeiten das ganze Mittel-
Hocbasien (die Mandshurei, die Mongolei und Tartarei) unterwarfen,
1215 Yenking oder das sogenannte Peking zerstörten, das nord-
liche China eroberten und ihre Eroberungen dann aber Turkestan
bis an die Ufer des Dnjeprs ausdehnten. Kurz vor seinem ins Jahr
4 227 fallenden Tode theilte er sein erobertes grosses Reich unter
seine vier Söhne,^ von denen Oktai zum Gross-Ghan ernannt wurde.
Die Söhne setzten das Werk des Vaters fort, eroberten^.in Asien
ganz China, stürzten das Chalifat in Bagdad und machten sich die
Seldshuckenfursten zinsbar. In Europa wurden die Eroberungen
unter Mangu- und Batu-Chan vollendet. Moskau und der grössere
Theil von Russland wurde unterworfen; Polen, Schleien, Mähren
und Ungarn wurden geplündert und verheert, und das ganze Europa
bebte vor diesen wilden Horden, welchen keine Macht zu wider-
stehen vermochte. Im J. 1243 starb endlich Oktai und in Folge
davon entstanden innere Streitigkeiten, welche die mongoliscfaen
Kriegsschaaren vermochten aus Europa in ihr eignes Land zurück-
zukehren. Von dieser Zeit wuchs das mongolische Reich nicht mehr,
aber es hatte bereits einen grössern Umfang erhalten, als irgend ein
Reich der Welt früher oder später gehabt hat. Es erstreckte sich


Digitized by VjOOQ IC


MOÜGOLBN. 41

vom chinesiscbeD Meere bis an die Gräozen Polens, von Indien tief
nach Sibirien hinein. Es wurde fortwährend von einem Gross-Ghan
beherrscht, der seinen Sitz in Ghina und verschiedene untergebene
Unler-Ghane hatte, die von Tschingis^-Chan abstammten. Aber schon
im 1 3ten Jahrhundert, als Kublai Gross-Ghan in Ghina war,* machten
sich mehrere Unter- Chane unabhängig und bildeten eine Menge
von Reichen, von denen Turkestan, Persien, Ost- und Südrussland
die mächtigsten waren. Hiedurch wurde die Macht der Mongolen
bis auf den Grund erschüttert, dass Ghina sich bereits 1368 unab-*
hängig machte und im 1 5ten Jahrhundert schüttelte auch Russland
das mongolische Joch von sich ab.

Zwar suchte noch Tamerlan oder Timur auf den Ruinen des
Alten ein neues mongolisches Reich zu bild^en , und es glückte ihm
auch Persien, das ganze mittlere Asien, Hindustan, ja sogar auch
Russland u. s. w. zu unterwerfen. Als aber Tamerlan einen Er-
oberungszug gegen Ghina unternehmen sollte, starb er (1405) mitten
unter den Kriegsrüstungen und gleich darauf zerBel das Reich in
mehrere kleinere Theile. Die von Tamerlan gebildete Dynastie hielt
sich nach seinem Tode nur in Dshagatai auf. Einer der Nach-
folger Tamerlans, Babur^ stiftete noch 1519 ein Reich in Hindu-
stan und gründete eine Dynastie, die später den Namen der Gross-
Mogule trug, und einige Zeit darauf gründete auch Bosi^Chan ein
Reich in Tschachar, seit der Zeit aber sind die Mongolen zu Va-
sallen anderer Reiche, namentlich Ghinas, herabgesunken.

Während die Mongolen noch Herren von Ghina waren, hatte
die regierende Dynastie den Namen Juan angenommen und dieser
Name wurde gewöhnlich auch dem ganzen Volke beigelegt. Nach
dem Fall der Dynastie verlor aber nach und nach auch das Volk
diesen Namen und 6ng wiederum an Tatä genann^l zu werden.
Nachdem Rosi-Ghan sich im 16ten Jahrhundert in den Resitz von
Tschachar gesetzt hatte, wurde dieser Name (Tschachar) allen die-
sem Reiche gehorchenden Mongolen beigelegt. Gegenwärtig gilt die
von Tschingis-Ghan eingeführte Renennung Mongol für alle soge-
nannten Ostmongolen. Sie zerfallen in Sckara oder Scharaigol-Mon^


Digitized by VjOOQ IC


42 MoHfiOLBir.


en und in Kalka-^ Mongolen^ ¥od denen ^ erlern födlieii, die
letztern nördlich von der Wöste Gobi wohnen. Beide Slamme ler*
£illen ausserdem in eine Menge kleinerer Horden oder sogenannter
Omak's^ welche wir jedoch hier nicht Betracht ziehen kdnnen.

Ausser den soebengenannten Ostmongolen leben noch unter
chinesischer Herrschaft, wie schon bemerkt wurde, Tersebiedene
KcUmückenstämtne. Sie nennen sich selbst Ö/öl (abgesonderte), auck
Durban Oirad (die ?ier verbundnen). Die Ursache der letztern Be*
nennuog ist die, dass die Kaimucken seit Allers aas rter Stämmen
bestehen , nämlich aus den Dshungar^ Turgut^ Chosehod und TurbeU
Man hat wenig oder gar keine Ktmntniss von ihren frihern Sckiek«
salen. In späterer Zeit haben sie sich dadurch bekannt gemacht,
dass sie zwei Königreiche stifteten, wekhe jedoch von kurser Dauer
waren. Das eine derselben wnrde 1671 von dem in Hochasiea
berühmt gewordenen Galdan gestiftet, der alle ölöt^Stämme« die
Telengut und Kirgisen unterwarf, die Kalka-Mongolen aus ihreo
Wohnsitzen vertrieb und eine grosse Verheerung in den östHchea
Tfaeilen Hochasiens anrichtete. Gegen ihn erhob sich bald einer
seiner Brudersohne Tse-Wang-Arabdan, der sich an die Spitze des
Stammes Dshüngar stdlte und mit Hülfe der Chinesen Galian be«
siegte (1696). Tse-Wang-Arabdao grfindeie das dsbungarisdbe Reich
bei lli, aber auch dieses dauerte nicht länger als bis 1757, wo es
von den Chinesen erobert wurde. Während der gransenvollen Auf-
tritte, die gleichzeitig mit diesen beiden Reichen statt hatten, sahen
sich einige Zweige der Mongolen- und KalmäckenstanuBe gezwun-
gen Chinas Gränze zu verlassen und ihre Zuflucht in Ruesland zu
suchen. So retteten sich zahlretcbe Schaaren der Kalka- Mongolen
vor den Verfolgungen Galdans zu ihren BmidesverwandAen am Bai-
kal und nacbSem das dsbungariscbe Reich zerstört war, zogen a^ich
20,000 Familien dieses Stammes auf das russische Gebiet. Aber
schon zuvor hatten sieb Kalmücken an der Wolga niedergelassen und
der Stamm Turgut war der erste, der sich dem russischen Scepter
unterwarf (1630). Dieser Stamm war mit den Dshungaren und Gho<>
schoten in Zwist gerathen, und im Bewusstsein seiner Schwäche


Digitized by VjOOQ IC


MOKGOLRJI. 43

gros8€4i Theils feiwungeD geweseo Ili m vertasaeB, obwohl aodere
Turgnlen Doeh beschlossen dort mruckzubleibeD ; aber im J. 1703
sogen auch diese sich vor den Verfolgungen Tse-Wang-Arabdan's
surück und liessen sich in Russland, zwischen dem Jaik und dem
Ural nieder. Einige Jahre sp&ter (1712) sandte der chinesische
Kaiser zu den Turgolen eine Gesandtschaft mit der Einladung nacA
China zurGckzukehren , und im Jahre 1771 traten sie in der Tbat
ihren Rückzug an und liessen sich wieder in Ili nieder. Durch ihr
Beispiel verlockt kehrten im folgenden Jahre (1772) auch andere
Stämme sowohl der Kalmücken als der Burjäten auf chinesisebes
Gebiet zurück, welches hiedurch mit einer halben Miliioa Ein*
wohner bereichert wurde. Seit dieser Zeit weiss man von iboeii
wenig mehr, als dass sie gleich den Mongolen als friedliche Unter-
tbauen in dem chinesischen Kaiserreich gelebt haben.

Was endlich die Bwrjäim betrifft^ so haben sie« soviel bekannt
ist, nie eine Bolle ia der Geschichte gespielt. Ihre Wohnsitze habe«
sie seit uralten Zeiten« wenigstens schon vor dem Auftreten Tscbiu-
gis-Chans, am Baikal-See gehabt Seitdem Jahre 1644 gehorchen
. sie alle der russischen Herrschaft. Wie dk Moogoleo um! Kal-
mücken zerfallen sie in eine Moige von Stämmen und haben ihre
eignen, erblichen Fürsten. Die Gesammtzahl der Burjäten wird auf
ungefähr 1 50,000 Seelen angeschlagen. Sie halten sich xum grös-
sern Theil auf den Steppet südlich vom Baikal auf, eihige Stämme
leben aber noch zerstreut ini NMurdea von diesem See bis in die Ge-
gend von Nishneudinsk. Sie sind von allen Eingebornen Sibiriens
die gebildeten und wohlhabendsten. Wie alle Mongolei führeo
sie eine nomodisirende Lebensweise. Gegenwärtig sind auch die
Burjäten ihrer Religion nach Buddhisten, es giebt aber unter ihnen
auch viele Schamanen, Christen und ausserdem Muhammedaner,
Bekanntlich haben die Mongolen und Kalmücken eine eigne Schrift«*
spräche, die Burjaten aber bedieeen sieh der mongolischen Schrift.
Jedoch besteht die Litteratur, welche d^ mongolischen Stämme ge-
genwärtig haben, voroebmiichst nur in Uebersetzungen indischer
und tibetischer Werke.


Digitized by VjOOQ IC


44 Mongolen.

Da TschiDgis-Chan die colossalste Personliehkeit bt, die aus
Asiens Saodwästen hervorgegaogen rat« därfte es woU nicht uo-
Eweckroässig sein eine nähere Kenntniss von dem Schicksal dieses
aasserordentlichen Mannes zu gewinnen. Die Mongolen hielten iho
för ein äbernaturliches Wesen, wie denn alle hochasiatiseben Völker
fiberhanpt ihre Helden ungefähr wie Halbgötter betrachten. Es war
auch in de^ Tfaat dieser Glaube an ihre öbernaturlichen Kräfte das,
was die eigentliche Stärke dieser Helden ausoaachte, und in Hoch-
asien war es stets eine Bedingung für einen jeden, der ein grosser
Mann geworden war, dass Wunder und Zeichen vom Himmel her-
abgesandt wurden, um seine höhere Mission vor dem Haufen dar-
luthun. Hatte sich aber einmal die Ueberzeugung von einer solchen
Mission des Volkes bemächtigt, so stürzte es mit seinem Gott an
der Spitze mit der Starke einer Naturkraft einher. Auch Tschiogis-
Chans Geschichte lie£ert davon einen deutlichen Beweis. Sie lautet,
nach Sanang-Setsen's fabelhafter und mythischer Darstellung im
Auszuge also"^):

Im Schtfn^ Pferde^ Jahre (1162) wurde von Jesugei Baghatur
als Vater und Ögelen Chatun als Mutter ein Knabe, Namens Tegrin
ögguksen Temudshiu (der von den Göttern verliehene Temudshin),
geboren. Temudshins Mutter gebar ausser ihm noch Chasar, Gba-
dshikin und Üdsuken, im Ganzen vier Söhne. Von zwei andern
Gattinnen, Namens Goa Abagfaai und Dagashi hatte Jesugei die
Söhne Bekter und Belgetei, im Ganzen also sechs. — Nun wollte
Jesugei seinem Sohne Temudshin eine Braut bei seinem mütter-
lichen Verwandten, den Olchonod, aussuchen. Auf dem Wege
dahin kehrte er bei Dai Setsen von den Cbongkirad ein, der ihn
fragte: «Mein Schwager von kijotscher Herkunft und vom Ge-
schlechte Bordshigen, wohin ist dein Weg?» Auf die Antwort des
Jesugei Baghatur: «Die Absicht meiner Reise ist diesem, meinem
Sohne, eine Braut zu suchen», erwiederte Dai Setsen: «In ver-
wichener Nacht erschien mir im Traume ein weisser Sperber und


*) Geschichte der Ostmongolen. S. 63 ff.


Digitized by VjOOQ IC


Mongolen. 45

setzte sich auf meine Haad; dieses ist, wie ich weiss» BordshigeD,
euer Zeichen. Von Alters her ist es Sitte, dass wir unsere schönen
Förstentöchter vorzugsweise an die Bordshigen verheirathen; unsere
gutartigen Jungfrauen sind schon von Natur zu Gattinnen der Bor-
dshigen bestimmt. Ich hahe nur eine einzige neunjährige Tochter,
Bürle genannt, die ich diesem, deinem Sohne, geben will.x) Der
Vater meinte, sie sei noch zu jung, aber der Sohn entgegnete: «Sie
wird mir fär die Zukunft nützlich sein: lass es geschehen!» Hier-
auf tranken sie den Rest des vorhandenen Getränks, Jesugei gab
ein Paar Pferde zum Geschenk, Hess den Temudshin zurück und
begab sich auf den Heimweg.

Eines Tages kamen die Knaben Temudshin und Ghasar zu
ihrer Mutter und sprachen: «Vor kurzem haben die Brüder Bekter
und Belgetei die Fische, die wir gefangen hatten, geraubt und ver«
zehrt; heute schoss Ghasar eine Lerche mit einem kleinen Pfeil,
auch die raubten sie: wir wollen die beiden tödten.» Hierauf ent-
gegnete ihnen die Mutter: «Warum sprechet ihr wie die fünf Söhne
jener taidshigodschen Fürstin der frühern Zeit? Der Körper ist zwar
kleiner als sein Schatten, jedoch stärker als sein Schwanz, sagt das
Sprichwort; darum lebt als Freunde mit einander. Bedürft ihr nicht
in Zukunft Einer des Andern Hülfe?» Ohne zu antworten, gingen
beide hinaus und warfen die Thüre hinter sich zu, worauf die vier
Brüder sich in feindseliger Absicht zu Bekter und Belgetei begaben.
Bekter rief ihnen entgegen: «Wollt ihr tödten, so tödtet nur mich;
meinen Belgetei tödtet nicht: er ist der Mann, der euch beistehen
und eure Kraft vermehren wird!» Ohne auf ihn zu hören, tödteten
sie den Bekter.

Als sie hierauf zu ihrer Mutter kamen, gab dieselbe ihnen im
Zorne folgenden Verweis: «Wie konntet ihr solches thun und euch
unter einander tödten, während ich hoffte und mich freute, dass
meine, im Hass gegen unsere Feinde erzogenen und sorgfällig mit
süssen Milchspeisen genährten Söhne ausgezeichnete und berühmte
Männer werden würden! Was wird daraus werden, wenn ihr fort-
fahret, einer den andern zu tödten und euch unter einander zu


Digitized by VjOOQ IC


46 MONGOLKN.

verDiffatea! Ihr gleichet eiDem Wolfe, der sich iD die Rippen beisst
oder eioem Raubvogel « der auf seinen eignen Schatten slAsst« oder
einem grossen Fische, der sieh mit dem Schwanie peitscht ! Nicht *
anders ist es, als dass dasjenige was dfinn ist^ bei euch zur Schlange»
und was dick ist, zur Kröte wird.»

Nach dieser Zeit kam die Heeresmacht der Taidshigod, unw
zingelte plötzlich die Gegend und liess ansagen: «Euch allen woBen
wir kein Leid anthun, gebt uns nur den Temudsbin heraus!» Te-
mudshin, der dies hörte, war im Begriff mit eingelegtem Pfeil hin-
auszurennen, als ihn noch die Mutter zuräckhielt und ihn nachher
heimlich hinaus schaffte« Er nahm seinen Zufluchtsort in einer ge-
rftumigeo Höhle am Ofion, wo ihn aber die Taidshigod ausspörten
und die Oeffnong bewachten. Nach drei Tagen wollte er den Ver-
such wagen hinauszugehen, als er aber den Sattelgurt anzog, rutschte
der Sattel ab und der Gurt zerriss. Da dachte Temudsbin: «Wie
konnte dieser Gurt zerreissen ! Gewiss ist dies ein Waraungsseichen
von meinem Tegri-Vater« » Abermals nach drei Tagen versuchte er
es wieder htnauszugehen, fand aber die Mfindung der Bohle mi|
einem grossen weissen Steine verstopft. Da dachte er: «Dieser Stein
lag firOher nicht da! auch dies ist eine Warnung von meinem Tegri-
Vater» und blieb noch drei Tage in der Höhle. Nachdem er neun
Tage in derselben verbracht hatte, verliess er sie mit den Wl>rten:
«Jetzt mag kommen was da wolle.» Alsbald wurde er von der noch
immer lauernden Wache der Taidshigod ergriffen, die ihm riserM
Ketten und Fesseln ablegten und ihn mit sich fortfährten.

Einige Zeit darauf fand Temudsbin Gelegenheit sich aus dem
Gefangniss zu befreien und nachdem er hin und hergeirrt ba(t8«
verbarg er sich in einem' stehenden Gewässer, woselbst ihn Torghan
Schara entdeckte und bei sich dachte: «Er hat früher meinen beiden
Söhnen Tnchilaghon und TsMmbai viel Freundschaft erwiei^n.» -**
Sodann rief er ihm zu: «Menschenkind! es ist gut, dass du hier
liegst; ich werde Hfilfe suchen.» Mit diesen Worten entfernte er
sich. Da dachte Temudsbin: «Der Mann scheint gut gesinnt zu
sein», — schlich in der Nacht aus seinem Versteck hervor und


Digitized by VjOOQ IC


Mongolen. 47

kam EUr Behaasung des Scbara , woselbst die beiden Söhne dessel-
beo ifan mit folgenden Worten empGngen: «Wir wollen der ver-
folgten Lerche ein rettender Grashägel sein, wir wollen diesen mit
bebendem Herzen zu uns geflüchteten, Bordshigen^ diesen Tegri-
Sprössling treulich schützen. Ungeachtet des Verdachts , den man
auf uns werfen wird, wollen wir uns seiner bestens annehmen.»
Hierauf zerhieben sie seine Ketten mit einem Beil und versteckten
ihn in einem Wagen unter einem Haufen Wolle. Hier hätten die
Feinde ihn beinah ertappt, aber in der Meinung, dass niemand sich
bei der Sonnenhitze unter einem Wollhaufen aufhalten könnte, ent-
fernten sie sich und Temudsbiu gelangte glücklich in seine Heimalh.

Einige Zeit nach diesem Ereigniss kamen die Taidshigod wieder
und raubten dem Temudshin acht gelbe Reitpferde. Alsbald setzte
Temudshin den Dieben nach, unterwegs schloss sich Boghordshi
ihm an und alsbald wurden die, Diebe ertappt. Obwohl diese an
Zahl überlegen waren, nahm ihnen Temudshin im Verein mit Bo-
ghordshi die geraubten Pferde wieder ab. Als Boghordshi nach der
Rückkehr das Abenteuer seinem Vater erzahlte, lächelte der Alte
und wandte sich sodann auf die Seite, um seine Thränen zu ver-
bergen, darauf sprach er zu den beiden Junglingen: «Der Männer
Pfad ist nur einer; dies vergesset nie!» Hierauf wurden Temudshin
und Boghordshi in Leiden und Freuden unzertrennliche Gefährten.

Als Temudshin 20 Jahre alt war, wurde er als Chaghan aner-
kannt. Von diesem Tage Hess sich, drei Morgen nach einander, ein
funflarbiger Vogel in Lerchengestalt auf einem viereckigen Steine
vor dem Hause nieder und rief Tsckingii^ Tschingisf Daher erhielt
Tschingis-Chan den Namen, unten welchem er in allen Gegenden
berühmt wurde. Darauf sprang der Stein plötzlich von sich selbst
auseinander und aus der Mitte desselben kam das Siegel, Chas-Boo
genannt, zum Vorsehen. Sodann nahm Tschingis-Chan die Fahne
seines Schutzgeistes und wurde Herrscher der vierhunderttausend
des Volkes Bede. Und der Herrscher sprach: «Dieses Volk Bede,
das tapfer und trotzig, ungeachtet meiner Leiden und Gefahren sich
anbänglich mir anschloss tiad meine Kräfte vermehrte — ich will.


Digitized by VjOOQ IC


48 Mongole if.

dass dieses, einem edlen Kry stall ähnliehe, Volk Bede^ welches bis
zum Ziele meines Strebens in jeder Gefahr die grösste Treue erwies,
den Namen Köke^Monghol föhren und von Allem, was sich auf Erden
bewegt, das Erhabenste sein soll.» Von der Zeit an wird dieses
Volk Köke-Monghol genannt

Nach dieser Zeit empörte sich Ghasar, der Bruder Tschingis-
Chans, vereinigte sich mit den Dologhan Cbongchotan und zog
davon. Der Herrscher vertraute den Oberbefehl aber das zur Ver-
folgung bestimmte Heer dem Subegetai Baghatur mit folgenden
Worten: «Ihr, meine treuen Kriegsobersten, ein Jeder dem Monde
gleich an der Spitze des Heeres! Ihr, dem Schmucke der Haupt--
bedeckung ähnlich! Ihr, der Ehre Mittelpunct! Ihr, wie Stein Un-
beugsame! Und du, mein Heer, das mich wie eine Mauer umgiebt
und das wie ein Schilffeld gereihet ist, höret meine Worte: zur
Zeit des friedlichen Scherzes lebt einträchtig, wie die Finger einer
Hand; zur Zeit des Ueberfalls seid wie ein Falke, der auf seinen
Raub störzt; zur Zeit des Spieles und der Erheiterung schwärmt
wie die Mdcken, aber zur Zeit der Schlacht fahret auf den Feind,
wie ein Adler auf seine Beute!)» Da antwortete Subcgetai Baghatur:
(cWas wir vermögen oder nicht, wird die Zukunft lehren; ob wir
es ausfuhren werden, mag der Schutzgeist des Herrschers wissen.»
Hierauf räckte Subegbetai Baghatur dem Chasar nach, ereilte ihn
ihn und sandte ihm folgende Botschaft: «Wer sieh von Blutsfreun-
den trennt, wird die Beute jedes Einzelnen; wenn Verwandte sich
entzweien, werden sie fremden zum Raube! Anhang kannst du dir
verschaffen, aber keine Blutsfreunde; Unterthanen kannst du dir
anwerben, aber keine Brüder.» Diese Worte fanden Eingang bei
Chasar; er kehrte um und versöhnte sich mit dem Herrscher, sei-
nem altern Bruder.

Nach dieser Zeit verbanden sich Chasar und Belgetei gegen
ihren Bruder und Herrscher, als aber Tschingis-Chan ihre schlech-
ten Absichten erfuhr, nahm er die Gestalt eines alten Mannes an,
ging von Haus zu Haus und bot einen langen Bogen zum Verkauf
aus. Als er zu seinen Brüdern Chasar und Belgetei kam, empfingen


Digitized by VjOOQ IC


Mongolen. 49

sie ihn mit Hohn und sagteo: «Oh Alter! dein Bogen möchte recht
gut zo einem Schnellbogen für Maulwürfe zu gebrauchen sein.»
Tschingis-Chan aber liess sie den Bogen versuchen und sie waren
nicht im Stande denselben zu spannen. Nun verwandelte sich der
Alte vor ihren Augen in einen eisgrauen, abgelebten Mann, der
ein bläuliches Maulthier mit Blässe ritt, nahm den Bogen und
schoss einen Pfeil gegen ein Felsenstück ab, das er von einander
spaltete. Sodann verliess er sie mit den Worten: «Ihr beiden Jung-
linge! von Prahlerei entsteht Gestank, sagt das Sprichwort. Nicht
wahr, der alte Mann versteht es besser als ihr?» Da sprachen die
Brüder zu einander: «Das war kein gemeiner Mensch; gewiss war
es ein Chubilghan (eine Metamorphose) des Herrschers.» Von der
Zeit an fürchteten sie sich und blieben beim Herrscher.

Bald darauf unterwarfen sich die Oirad Burjäd und sandten ihm
zum Zeichen ihrer Unter würGgkeit einen Adler. Mehrere andere
nahbelegene Stamme wurden zu derselben Zeit durch die Gewalt
der Waffen unterworfen. Nachdem der Herrscher, fährt Sanang
Setsen*) fort, auf diese W^eise seine Feinde unter die Fusse getreten
hatte und ihren Neid mit seiner Faust bändigte, kehrte er in seine
Ordu zurück. Während er daselbst sass, begab es sich, dass plötzlich
eine Schaale von Chas (Nephrit), gefällt mit einem wohlschmecken-
den Trank , sich von oben durch den Bauchfang in die Hand des
Herrschers herabsenkte, ohne dass etwas verschüttet wurde. Da der
Herrscher im Begriff stand, die Schaale allein auszuleeren, sprachen
seine Brüder: «Wie kann der Herrscher das Gnadengeschenk des
Tegri allein geniessen?» Der Herrscher reichte ihnen dann das
Uebriggebliebene, aber so sehr sie auch nach einander ansetzten und
trinken wollten, so konnte doch keiner einen Tropfen herunter-
bringen. Da sprachen die vier Bruder: «Dass der machtvollkom-
mene Chormusda Tegri, dein Vater, dir, dem Herrscher, seinem
Bogda- Sohne in einem Gefäss von Edelstein himmlischen Trank
verleihen sollte, glaubten wir nicht, und sprachen aus Neid jene


*} A. a. O. 8. 83.


Digitized by VjOOQ IC


50 Mongolei!.

Worte. Du alleiD bist uosei* rechtmässiger Beherrscher : ia Zukunft
werden wir alleo deioeD Befehlen und Gesetzen gehorchen.» Dar
Herrscher antwortete ihnen: «Auf den mir geword«n«D Befehl des
machtvoUkommenen Tegri setzte kh^micb auf den alten Thron der
Chaghane, und der Fürst der untern Drachen verlieh mir daa Siegel,
Chas-Boo genannt* Jetzt, da ich meine Hasser und Neider besiegt
habe, hat mir der erhabene König ^er Tegri himmlisches Getränk
herabgesandt. In Betracht dieser Thatsaehen habt ihr Recht, also
zu sprechen.»

Nach dieser Zeit sammelte TschingisrChan ein grosses Heer,
vertrieb den chinesischen Altan Chaghan und bemächtigte sich
^mie9 Reichs. Hierauf unterwarf sich Tangut (das Land westlich
von Hoangbo oder dem gelben Flusse) von selbst und erbot sich
einen Tribut zu entrichten. Im Jahre 1195 zog Tschiogis--Chan
gegen Sartaghol zu Felde, schlug den Chan und unterwarf sich die
fünf Gebiete der Sara Sartaghd (einen Theil der Mongolei südlich
von Gobi). Im Jahre 1 1 96 unterwarf er sich das Volk von Toqmak
und 1198 die Keraü. Auf diese Weise unterwarf er einen Tataren-*
stanun nach dem andern, bis er 1206 in seinem 45. Lebensj^ihre
gegen Tibet zog« Dieses Land unterwarf sich freiwillig und Tschin-
gis-Gbao zog nun mit setnem Heere gegen Enedkek (Indien), jiuf
diesem Wege ab^ kam ihm ein am Scheitel mit einem eiazigen
Hörne versehenes Wild entgegengelaufen, welches vor dem Herr-
scher dreimal die Knie verbeugend, seine Ehrfiircht bezeigte. Als
alle hierüber sich verwunderten, sprach der Herrscher : « Das Mittel-
reich j^es Indiens ist, sagt man, der Ort, woselbst die erhabenen
Buddbas und Bodhisattwas, sowie die meehtvollkommenen Bogdaa
und Fürsten der Vorzeit geboren wurden. Was mag es bedeuten,
da^ dieses sprachlose ^iid sich wit ein Mensch verbeugt? Hat
mich etwp der Tegri, mein Vater droben, warnen wollen?» Dies
gesagt, kehrte er um und zog zurück in seine Heimath.

Nun fing der Herrscher an gesetzliche Ordnung bei seinem
ganzen Volke einzuführen und verlieh auch zu dem Ende den neun
Örlök und Allen, die ihm ihre Kräfte und Fähigkeiten gewidmet


Digitized by VjOOQ IC


hatten 9 'aDgeholiche Posten und Titel, hobeo Rang »nd Gnadenge*
sebeoko« einem Jeden nach seinem Verdienste; er ernanote Befehls-
haber iiher Hundert, ub?r Tausend, über Zehntausend und aber
Hunderttausend, und öffnete seinen Scbats dem gesammten grossen
Volke« aber yon Allen blieb Boghordshi allein ganz unbedacht. Da
sprach seine Gemahlin so su ihmt «War es nicht Boghordshi, der
damals, als du mit Noth und Trübsal zu kämpfen haltest, sich be^
reits in deiner Jugend mit dir verband und dein treuester Gefährte
ward? Per die schwersten Thaten fQr dich ausführte? Der in dei-*
nem Dienste sein Leben niemals schonte? Beherrscher der Men**
sehen! während du jeden Geringen deiner Aufmerksamkeit würdig
achtetest, hai^t du den trefiRichen Boghordshi, der alle seine Kräfte
dir geopfert hat, yergessen.y» Der Herrscher erwiederte: «Ich habe
ihn nicht vergessen, ich will seine grossen Verdienste vor allen
seinen Neidern auszeichnen«.» Sodann gab er einem seiner Sclaven
den Befehl hinzugehen und zu lauschen, was Boghordshi über ihn
spräeh^f Dem Befehle seines Herrschers gemäss ging der Sclave
und hört^ die Gattin des Boghordshi zu ihrem Manne auf folgende
Weise sprechen: «Bist dn nicht Boghordshi, der der erste Jugend-
gefahrte des Herrschers war? Der zur Verherrlichung seiner Macht
hauptsächUcb beitrug? Der jede That für ihn anführte? Der mehr
als Alle ihm seine Kräfte opferte? Der den Vater, seinen Erzeuger,
und die Mutter, die ihn gebar, des Herrschers wegen vergass ? Der
die sorglose Gattin und die heranwachsenden Kinder verliess mit
den Worten: ich will dem Herrseher dienen und ihm meinen Arm
leihen* Der da zu sagen pflegte: obgleich es Jetzt Muhe und Arbeit
giebt, am Ende werden wir Lust und Freude haben? Nun aber
hat der Herrscher Geringe aus dem Volke mit Gnadenbezeugungen
überhäuft, hat Unfähigere zu Befehlshabern aber Zehntausend und
Tausend gemalt; hat er aber deiner auch nur in einem Stöcke
gedacht? 3ind ni^hx Alle, die dem Bordshigen ihre Kräfte gewidmet
haben» ungleich bedeutender ala du?» Hierauf antwortete Boghor-
dshi Folgendes: «Ich bin nie begierig gewesen, Glficksgfiter zu
sammeln und aufzuhäufen; und sollte ich auch hungern, werde


Digitized by VjOOQ IC


52 Mongolen.

ich dem Herrscher dennoch meine KrSfte opfern. Ohne mich um
Guter für unsere Kinder zu bekömmern, werde ich nach wie vor
der Getährte des Herrschers sein und ihm meine Kräfte widmen.
Der Weiber Zügel ist kurz, ihr Gedankenkreis eng! Wenn nur
der goldene Hausgurt meines Herrschers dauerhaft uqd seine edle
BegieruQgsgewalt fest gegründet ist, so werde ich, wenn nicht jetzt,
doch in einem künftigen Leben meiner Belohnung gewiss sein.»

Als der Sclave dem Tschingis-Chan diese Reden hinterbracht
hatte, rief dieser sein ganzes Volk zusammen, theilte dann Boghor-
dsbi's Unterredung mit seiner Frau dem Volke mit und überliess es
seinem Ermessen, wie weit er Grund hätte Boghordshi's Verdienste
auf eine ausgezeichnete Weise zu belohnen. Da alle hierin einver-
standen waren, nracfate er ihn zum mächtigsten Manne seines Reichs*
Daraufsprach der Herrscher: «Dem Befehl des obersten Königs, mei-
nes Vaters, gemäss habe ich die zwölf grossen Könige des Erdbodens
meiner Herrschaft unterworfen , die gesetzlose Willkür der kleinen
Fürsten habe ich meinem Willen untergeordnet, die ausgebreitete,
zahllose Volksmenge, welche in Druck und Noth umherirrte, habe
ich gesammek und zu einem Ganzen vereinigt, und also den grössten
Theil meiner Obliegenheiten vollendet. Jetzt will ich dem Körper
sowohl als dem Gemüthe Ruhe geben.» Dann ruhte der Herrscher
19 Jahre lang, fül»rte Ordnung und Gesetze bei seinem grossen
Volke ein, stützte das Reich und dessen Verwaltung auf feste Säulen
und erhöhte das Glück und die Willfahrt des gesammten grossen
Volkes auf einen solchen Grad, dass nichts sich dem Glücke des
Chaghans und seiner Untertbanen gleichstellen konnte.

Unterdessen machte er noch andere Eroberungen, bis er sich
das ganze Mittd-Hochasien unterworfen, Peking zerstört, das nörd-
liche China unterjocht und seine Eroberungen über Turkestan bis
an den Dnjepr ausgedehnt hatte. Kurz vor seinem Tode tröstete er
seine Söhne, ermahnte sie zur Eintracht und sprach unter anderem :
«Der Edebtein Chas ist von keiner Haut und polirter Stahl von
keiner Schlacke überzogen, der geborne Körper ist nicht ewig: er
gebt dabin ohne Heim- und Wiederkehr. Eins bitte ich stets in


Digitized by VjOOQ IC


TÜEKBN. 53

ernsthafter Erinnerung zu behalten. Die Seele und der Kern jeder
That ist dieselbe zu vollenden , wenn sie angefangen ist. Fest und
unerschätterlich ist das Gemüth des Mannes, der sein gegebenes
Wort hält.»

Tfirken.

Von Asiens drei grossen Volksstämmen sind die Türken am
frfihestep in der Weltgeschichte aufgetreten, sowie sie auch am
frühesten ihre Rolle ausgespielt haben. Die jetzigen Türken bilde«
nur schwache, weit und breit zerstreute Ueberreste; in ihrer Blüte-
zeit aber waren sie ein grosses und mächtiges Volk, im Stande das
römische Reich zu züchtigen und Schrecken über ganz Europa zu
bringen, sowie Throne in China, Persien, Indien, Syrien, Aegypten^
und Arabien zu errichten. Viele der türkischen Stämme sind dem
Bekenntniss nach Muhammedaner und sind auch den Vorschriften
ihrer Religion, sich mit der Macht des Schwertes eine Stelle im
Paradiese zu erwerben, treulichst nachgekommen. Die Menschlich-
keit hat ihr Werk nicht gesegnet, dass sie aber ein tapferes und
muthiges Volk waren, ist ein Zeugniss, das die Geschichte ihnen
nie verweigern wird.

Die vornehmste Quelle zur Erkenntniss der Vorzeit der Türken
wie auch der Mongolen sind Chinas Annalen und Raschid-eddin,
Abulghasi und mehrere andere muhammedanische Schriftsteller.
Die letztgenannten beginnen die Geschichte der Türken von dem
Sohne Noah's, Japhet, und füllen die grosse Lücke von der Sünd-
fluth bis zur historischen Zeit mit Genealogien aus, die in einem
acht mosaischen Geiste abgefasst sind und augenscheinlich den
Charakter einer Fälschung tragen. Es wäre zwecklos hier näher
auf diese Genealogien einzugehen ; ich will nur einige Facta an-
führen, um ihre allgemeine Beschaffenheit darzulegen. Unter Ja-
phet's acht Söhnen wird einer, Namens Turk^ genannt, der von
Japhet zum Häuptling seines ganzen Volkes auserkoren wurde.
Turk soll sich in der Gegend des Sees Jssi-kol und des Flusses


Digitized by


Google


54 TüRKBN.

lli'^)« Isach-koll nach Abulgbaiii'*^), niedergelassm bäbdn. tänm*
von Turk's NachkomiDen, Namens Atmäje^-Ckan^ halle iwei Sölnie«
die Zwillinge waren, tod denen der eine Talar und der Andere
Mongol oder Mungl hiess. Alindje-Cban theille seine Länder nnter
sie und legte sonach den Grund zu zwei verschiedenen Reichen.
Von Mongol stammt ferner Oghuz-Chan her. Er soll von der Wiege
an ein warmer und treuer Diener des alleinigen Gottes gewesen
sein and alle Götzenanbeter zu der alten Religioti zu bekehren ge-
sucht haben. Er hatte viele Frauen, verstiess aber diejenigen, die
nicht die wahre Lehre annahmen. Als sein Vater, Kara'^Chan, dnrch
die verstossenen Frauen bievon Nachricht erhielt, fing er an dem
Sohne nach dem Leben zu trachten < dieser hatte sich aber schon
eine grosse Zahl von Anhängern in verscbaßien gewusst. Unter
diesen befanden sich auch Kara^Chans Brudersöhne, welche Oghus
wegeb des von ihnen gewährten Beistandes Diguri d. h. Helfer
nannte, und von diesen hat nachmals der mächtige Uigurenstamm
seinen Namen erbalten. Zwischen Oghuz und seinem Vater Kara-
Chan kam es nun zu einem Treffen, in welchem Kara<^Ghan ge^
schlagen und von einem Pfeil getroffen wurde, worauf er alsbald
starb. Oghuz folgte ihm nach und fing nun heftige Verfolgungen
gegen alle Götzenanbeter an, diese hatten aber zur Folge, dass viele
seiner Unterthanen das Reich verliessen und zu ihren Nachbarn
flfichteteu. Oghuz-Cban unlerliess es nicht sie aufzusuchen, wo sie
sich auch befanden, und so entstand ein Religionskriege der 12
Jahre fortdauerte. Darauf unterwarf er sich mehrere Reiche, na«-
mentlicb Khatai oder China, Taögut, Kara^Kbatai. In Kara-Khatai
regierte zu der Zeit ein Fürst^ Namens Itborak-Chan, der dem
Oghuz in einem Treffen ^o heftigen Widerstand leistete, dass dieser
dabei in dne harte Bedrängniss gerieth. Während des Treffens ge-
schah es, dass die Frdu eines der geCallenen Befehlshaber einen
Sohn gebahr, was in einem hohlen Baume, Namens KipUdiaki ge-
schaht In Folge ^dessen erhielt der Sohn den Namen Kiptschaki er

*) Deguignes, Allgem. Geschichte der Hunnen und Türken. S. 113.
**) Histoh-e gen^alogique de« Tatars, p. 24.


Digitized by VjOOQ IC


TÜRKEI«« 55

wurde Stmnmtator der mit deoaselbeo Naitoeo bezeichneten tdrki-
gehen Horde und gründete das Reich Kiptsehak. lll>orak-Chan blieh
dieses Mal nnbesiegt^ aber siebzehn Jahre spater zog Ogbuz wie*
derum gegen ihn ins Feld nnd focht nun mit solchem Erfolge, dass
Itborak fiel und Kara^Khatai erobert wurde. Daranf setzte er sich
in den Besitz von Samarkand, Bokhara und mehreren andern Orten,
unternahm einen Feldzug gegen Iran, starb aber bald nach seiner
Röckkehr von dort, nachdem er f 16 Jahr regiert hatte. Von seinem
Tode rechnet man bis auf Tschingis-Ghan 4000 Jahre und nach
dieser Rechnung muaste Ogbuz ungefa.hr 2800 Jahre vor Chr. G.
gelebt haben *).

In solche fabelhafte Sagen ist die älteste Geschichte der Tür-
ken bei den mohammedanischen Geschichtsschreibern gehüllt. Was
die Chinesen davon erzählen, ist sehr unbedeutend. Sie sind in-*
dessen schon früh in der chinesischen Geschichte unter dem Namen
der Chiu njü^ Chianjün und Chiong nu bekannt. Hyakintb^) führt
eine Tradition an, der zu Folge der erste Stifter des chinesischen
Reichs Chuan-*di« der im 27. Jahrhundert v. Chr. G. gelebt haben
soll, dieses Volk von den Granzen seines Reichs nordwärts trieb.
Im Jahre 1764 vor unserer Zeitrechnung starb der letzte chinesi-
sche Kaiser aus dem Hauae Hia in der Verbannung und sein Sohn
Schun wei oder Cbiun jü soll mit 500 Mann zu den Türken geflohen
sein, wo er zum Tschenju oder Konig erwählt wurde. Nach ibm
sollen auch die Türken ihren Namen Chmnjü erhalten haben. Diesen
Namen behielten sie, nach Klaproth'^*'*'), unter der Dynastie Schang
bis zum J. 1134 bei. Unter der darauf folgenden Dynastie Dscheu
(1134-^256 vor Chr.) sollen sie Chian jün benannt worden sein,
unter den Tsin und Chan aber (256 v. Chr. — 263 n. Chr.) trugen
sie den Namen Chiung nu' oder Hiong nu* Ihre Schicksale während
des grdssern Theils dieses Zeitraums sind unbekannt, und das Ge-
ringe, was die chinesischen Geschichtsschreiber von ihnen erzählen.


*) Deguignes, Allgemeine Geschichte der Hunnen und Türken. S. 114 — 119.
**) 3anMCKH o MoBrojin T. 11. S. 3—4.
**") Asia polyglotU S. 210.


Digitized by


Google


56 TÜRKEN.

ist ¥00 unbedeutendem Interesse. Sie schdnen nördlich und nord-
wesüicb von China nomadisirt zu haben und vomehmlichst in der
Gegend des Inschan -Gebirges. Von hieraus unternahmen sie hän-
fige Streifzuge auf das chinesische Gebiet, weshalb sich die Chine-
sen zu ihrer Vertheidigung genöthigt sahen die chinesische Mauer
aufzuführen.

Die Hiongnu waren nach den Angaben der Chinesen ein über
die Maassen wildes und kriegerisches Volk. Ihre ganze Erziehung
ging darauf aus, ihre Kinder zu Kriegern und Jägern zu machen.
Die Chinesen erzählen, dass sie kleine Kinder auf Böcken reiten und
mit kleinen Bogen Vogel und Mäuse schiessen liessen. Wurden
die Kinder grösser, so wurden sie ausgeschickt Hasen und Füchse
zu jagen und waren sie im Stande grössere Waffen zu tragen, so
war der Krieg ihr Handwerk. Man erkannte sie erst dann als Männer
an, wenn sie ein Menschenleben vernichtet hatten oder im Stande
waren dies zu thun. Der Krieg war dann ihre einzige Beschäftigung
und das einzige Mittel, wodurch sie Achtung bei ihrer Nation ge-
winnen konnten*). Sie waren ein Reitervolk und hatten sich ge-
wöhnt Tag und Nacht auf dem Pferde zu sitzen, wo sie alle ihre
Arbeiten verrichteten. Auch ihre Kämpfe führten sie stets zu Pferde
aus. . Waren sie von dem Feinde ein wenig entfernt, so griffen sie
ihn mit Pfeilen an, waren sie ihm aber näher gekommen, so fingen
sie an mit dem Schwert zu kämpfen. Sie führten ihre Waffen mit
der grössten Geschicklichkeit und verstanden es zugleich Hiebe aus-
zutheilen und den Feind in Schlingen und Netze zu verwickeln, so
dass er an dem freien Gebrauch seiner Pferde und seiner Kräfte
verbindert wurde. Hierauf setzten sie den Kampf mit einem fürch-
terlichen Geschrei fort, drängten sich dicht an einander, verschwan-
den aber in einem Nu, denn sie sahen es nicht für schimpflich an
vor dem Feinde zu fliehen. Jedoch war diese Flucht oft nur eine
Kriegslist; sie kehrten hastig um, umringten den Feind und streuten
wie der Samum der Wüste Tod und Verderben nach allen Seiten.


*) Deguignes a. a. O. S. 129.


Digitized by VjOOQ IC


TÜRKBD. 57

Juf^eod, Tapferkeit und Kriegskunst standen allein bei diesem Kriegs-
volk in Achtung, und deshalb erhielten auch junge Helden die besten
Bissen bei der Mahlzeit; ältere Personen mussten sich mit den Kru-
men begungcMf welche ihre Söhne ihnen nachgelassen hatten "**).

Sonst erzählen die Chinesen von der übrigen Lebensweise der
Hiongnu, dass sie sich mit Jagd und Viehzucht beschäftigten. Sie
weideten ihre Pferde, Esel, Kamele, Kühe. und Schaafe an frucht-
baren Flussufern, streiften hin und her, ohne sich irgendwo fest-
zusetzen und bauten nirgends Städte oder Burgen. Liessen sie sich
irgendwo auf eine kürzere Zeit nieder, so theilten sie das Land
unter sich. Ihre Hauptnahrung schafften sie sich von wildwachsen-
den Kräutern, durch die Jagd und ihre Viehherden. Sie verzehrten
Tbiere und Ungeziefer aller Art. Das Fleisch wurde weder gekocht
noch gebraten, sondern halbroh verschluckt, nachdem man es zwi-
schen seinen Beinen gerieben oder auf demselben reitend gesessen
hatte. Ihre Kleider bestanden aus den Häuten oder Haaren wilder
oder zahmer Tbiere und da niemand mehr als eine Umhüllung hatte,
so trpg man diese so lange bis sie auf dem Körper zerfiel. Sie
wuschen sich nie, denn es war und ist zum Theil noch jetzt ein
Volksglaube in Hochasien, dass die Götter das Waschen nicht lie-
ben, sondern es mit Donner und Blitz bestrafen'^'*').

So schildern die Chinesen das Volk der Hiongnu, und man
kann an der Wahrhaftigkeit dieser Schilderung nicht zweifeln, denn
dieselben Sitten und Gebräuche dauern theils noch bis auf den heu-
tigen Tag bei manchen wilden Stämmen Hoch- und Nord- Asiens
fort. Sie fugen hinzu , dass die Hiongnu in den ältesten Zeiten kei-
nen Begriff von der Schreibekunst, keine Religion, keine Gesetze
und keine ordentliche Verfassung hatten. Aller Wahrscheinlichkeit
nach lebten sie in einzelne Horden vertheilt, deren jede von ihrem
Oberhaqpt regiert wurde.


*) K. F. Neamann, die YöULer des sttdlichen Riuslands. S. 29.
**) Neomann a. a.'0. S. 26—27.

***) laRHHea 3aiuicKH o MoHrojiH. Tomi> II. S. 9 ft — Neomana, p. 32—34.
^ Degaignes, Tb. L S. 130 ff. — Klaproth, TabL liist. p. 103 ff.


Digitized by VjOOQIC


58 TUBEBM.

VoD ibrcn förstliebeD Djnaaüen wissen die chioesischeD An-
naieo nichts 20 melden bis Taman oder Teuman im J« 214 v* Cbr«
ibr Tsebenju wurde. Ibiu folgte (209) sein Sohn MaoUiD Dacb« d«r
der eigeDttiebe Bef^rfioder des Hioognu «Hiebes wurde« lUotun
mlteffwarf sieb fasi geua Hocbasieo uod griff auch CUna au, das
sieb glneklicb scb&Ule den Frieden von dem Tsebenju der Uunn^i
erkaufen zu können« Im J* 177 r« Cbr. eroberte er TurkesUn und
die Bucbarei und debnte seine Eroberungen bis tum kaspiscben
Meere aus» Blaotun starb 174 und ihm folgte sein Sohn Laoscban«
Unter ibm uod seinen Nacbfolgern lebten die Cbiungnu in einem
besUndigeü Kriege mit den Gbinesen» welcbe die ganze Feinbeil
ibrar Politik anwandten^ utn ibr Reicb ror dem Angriff der wildea
Horden zu schätzen« So gefßrchtet waren die Cbiungnu zu dieser
Zeit in China, dass der Kaiser oft ihre Tsclienju's mit reichen Gabea
besdienkte und ihnen seine Prinzessinnen zur Ehe geben musste«
Bald brachen jedoch im Reicb der Cbiuogou neue Zwistigkeiten
und Missbelligkeiten aus« welcbe zur Folge hatten« dass das Reich
im J« 48 n. Chr. in zwei 1 heile: in ein nördlichei und sudiichn
Reich aerfieU Das nördliche Reich erreichte bald sein Ende*. Es
wurde mit einem Male im SOden too den Chinesen und den süd-
lichen Cbiungnu angegriffen, welcbe nun gemeinsame Sache mit
einander machten, von Osten Ton einem hochasiatischen Volke,
das die Chinesen Sienpi benennen, von Norden aber von den Tmg^
Kng^ einem Volke « das sich in der Gegend des Baikalsees aufhielt
und einen Zweig der bekannten Ussunen ausmachte« Von so vielen
Seiten angegrifiien, sahen sich die nördlichen Chiungou veranl^sl
sich tbeils den Chinesen und Sienpi zu unterwerfen , znm grossem
Theil aber verliessen sie ihr Land und zogen in nordwestlicher
Richtung zum Laude Juepan am Arabee in die Gegenden, wo jetzl
die Kirgis-Kaisaken nomadisiren.

Ihre früheren Wohnsitze werden nun von andern östlichen
Volksstämmen eiugenommen^ von denen der vornehmste sich
Sienpi*) uenot. Dieses Volk, das vielleicht tonguäfischer Herkunft

*) KUproik «• a. O. S. 93-^100.


Digitized by VjOOQ IC


TÜBKBN. d9

WBt, hatte mi Altern die östlkheo Tkeile von HoebaiiM (dMh
De^^nigiied'*') nördlich voti LeM-tofig) bewohnt« geriuth ab(sl*
dAehfiUris mit dem Chiuugoo in Streif, wtird^ voa Maotoo belidgt^
ztim Tbell veroiehtet und Eom Tbeil gekogtn gcoornnra« Der Reü
rettete sich in das Gebirge Sknpi und Ouhouan (nach Degaignea
Uh(Ufn)i theilte sich hier in 2wei Horden und erhielt seinen Namen
nach dem Gebirgo, das er bewohnte. Die nenen Ankömmlinge
lebten mit den sSdlichen Cbinngnn in gutem Frieden und bedienten
sich jeder Gelegenheit um mit rereinten Kr&ften Verbeerongen aof
chinesischem Gebiet antoriehten« Das geschwicbte China hatte
alle Mflhe diesen Angriffen tu widerstehen tmd lu)nnte es nicht
Terbindern, dass die vorwäirtsstrebenden Sienpi in der lettten
Hälfte des «weiten Jahrhunderts ein ansehnliches Reich an SMIe
des nördlichen Chiungnu-Reiches stifteten« Da nun die Sienpi, die
sfidlichen Chinngnu und andere verbündete Horden China fortwtb-»
rend beunruhigten, fasste der chinesische Kaiser Tsao^tsao den Be^
schluss^ diese Horded Innerhalb Gbina's Gt*ädsen selbst td coloni«*
siren. Nachdem er im Jahre 216 den letzten Tscbeoju Att Hunnen
gefangen genommen hatte, vermochte er*^*) die Barbaren nach China
einzuwandern und vertheilte sie in fünf Fürstentbömer. Diese un«
weise Handlung veranlasste nachmals mannigfache Verwirrungen
in und ausser China« welche rin gatizes Jahrhundert (304* «^489)
fortdauerten.

Während dieser Zeit bildeten sich mehrere kleine Reiche, von
denen endlich das der Topo oder Wei das mächtigste wdrde. Dieses
Volk, dessen Herkunft unbekannt ist, wohnte zuvor im nordöst«
liehen Sibirien, log dann in die Baikalgegenden, verliess aber später
auch diese Sitze und begab sieh um 200 n. Chr. in die Gegenden
Hochasiens, welche die Hunnen früher innegehabt hatten, und bil«
dete hier bald ein neues Reich« welches jedoch nie die Stärke und
Ausdehnung des Reichs der Ckinogno erhielt '^*'^). In ihrer grössten


*) A. a. O. Th. I. S. 133.
**) Neamann, p. 81.
*«*)Neoiiiaiia«p.70.


Digitized by VjOOQ IC


60 TÜRKBN.

BUlteieit beherrschte die Topo nur den dsdichen und südlichen
Theil der Mongolei, während Kalka und Tarabagatai ein anderes
Reich ausmachten, das den Namen Jeujen {Teeutsen) trug und aus
dnem tungusischen Volke bestanden zu haben scheint. Diese bei-
den Reiche waren jedoch von kürzerem Bestände. Das Topo-Reich
wurde eigeqtlich 267 gegründet und dauerte bis 557 n. Chr.; das
Reich der Tseu-tseu aber hatte Bestand von 402 — 546. Unter
einander waren sie in bestandiger Fehde, bis endlich das Reich der
Tseu-tsen besiegt wurde.

Nach diesen zwei Völkern trat wieder ein neuer Stamm in
Hochasien auf, der Stamm der Tukiu *). Nachdem das Reich der
Chiungnu seinen Untergang gefunden hatte, wurden die nachblei-
benden Horden von den Chinesen an die Ufer des Sihai, d. h. des
westlichen Meeres (Balkasch) getrieben; aber nicht einmal hier
konnten sie sich in Frieden niederlassen. Die Feinde gaben ihnen
keine Ruhe, bevor sie das Volk, das ihnen so viele Leiden ver-
ursacht hatte, bis auf den Grund ausgerottet hatten. Nach einer
von den Chinesen erzahlten Sage soll von dem früher so mächtigen
Volke nur ein einziger Knabe nachgeblieben sein, der sich mit
verstümmelten Händen und Füssen in einen Morast gerettet hatte.
Hier wurde er von einer Wölfin gepflegt und genährt, bis beide
durch eine höhere Macht zum Gebirge im Nordwesten der Uiguren
versetzt wurden. Hier gingen sie in eine Höhle und kamen durch
diese in ein fruchtbares Thal von 20,000 Meilen Umfang. Die^
Wölfin warf nun zehn. Jungen, welche zu Kriegern aufwuchsen,
sich Frauen raubten und ihr Geschlecht fortpflanzten. An der Spitze
stand der Wolfsohn Assena oder Tsena (Wolf), und bereits zu seiner
Zeit bestand das Wolfsgeschlecht aus fünfhundert Köpfen, welche
als Banner einen Wolfskopf trugen. Ihr Thal ward ihnen bald zu
eng, sie sahen sich gezwungen dasselbe zu verlassen und zerstreuten
sich in den Schluchten^ des Kin-schan oder Goldgebirges, d. h. am
Altai. Sie Hessen sich am Fusse eines Berges nieder, der einem
Helm ähnlich sah, der in ihrer Sprache tukiü hiess und in Folge
*) Klaproth a. a. O. S. 113 ff. — ^ Ritter, Erdkunde Th. 11. S. 437 und 43».


Digitized by VjOOQ IC


TÜRKBN. 61

dessen nannte sich auch das Volk selbst TukOi^ was eine chinesi-
sche Transcription von Turk ist '*'). Von dieser Sage, die auch bei
den Römern bekannt war, giebt es in Asien mehrere Varianten.
Sanang Setsen'*'*) erzählt sie von Tschingis-Ghans Vorfahren und
von Abulghasi wird sie auf den Sohn und Brudersohn lUGhans
angewandt. Er erzählt sie auf folgende Weise '*"^'^): «Von dem ge-
nannten Oghuz-Chan stammte eine Menge von Regenten her, von
denen II -Chan der letzte gewesen sein soll. Er wurde von einem
andern tatarischen Herrscher, Namens Siuntz-Chan, besiegt und
sein ganzes Volk so gut wie ausgerottet, mit Ausnahme seines
Sohnes Kajan und seines Brudersohnes Nagos nebst deren Frauen,
welche sämmtlich dem Blutbade entkamen. Mit Pfbrden, Kamelen
und andern nöthigen Dingen versehen, gingen sie um sich im Ge-
birge einen Zufluchtsort aufzusuchen und entdeckten einen schmalen
Ziegenpfad, der von beideb Seiten von furchtbar steilen Bergen um-
geben war. Die Flüchtlinge folgten diesem Pfade, der sie in ein
sehr angenehmes, von Bächen durchflossenes Thal führte. Hier
Hessen sie sich nieder und gaben ihrem neuen Wohnsitz den Na-
men Irgene-Kun. Während des Aufenthalts in diesem Thale nahmen
die Nachkommen der Flüchtlinge in dem Maasse zu, dass sie nach
Verlauf von 400 Jahren die Gränzen des Thaies zu eng fanden
und sich in das Stammland ihrer Vorfahren zurfickzubegebed be-
schlossen. Es hatte aber grosse Schwierigkeiten wiederum aus dem
Gebirge herabzukommen, denn der alte Pfed konnte nicht mehr
entdeckt werden. Während des Suchens nach diesem Pfade hatte
ein Schmidt eine schmale Bergwand entdeckt, die aus lauter eisen-
haltigen Stoffen bestand. Auf seinen Rath beschloss man hier einr
Feuer anzumachen und mit Hälfe von 70 Blasbälgen das Eisen
zum Schmelzen zu bringen. Hiedurch gelang es auch ein Loch in
den Berg zu machen und durch dasselbe bahnte man sich einen
Weg aus dem Thale.


*) Klaproth, M^moires relattfs k PAsie, T. II. p. 383.
**) Geschichte der Ostmongolen S. 57.
***) Histoire gen^alogique des Tatairs p. 71 ff.


Digitized by VjOOQ IC


6« TÖ^EVN.

Zu imw Zeit benwbto uJmht dieiea Volk ^q Förit, N^imm
Bm'ie*T9chino% welcher den Grand zu einer tfirkiicbep H^rrscloft
\ßgl», Voo ilun lUipixite« pach der Traditmi der Türken, Timfn abr
Er war f^ierat Va$aU der Tmunn^ verband sich jedoch gegen die^
selben mit den Topo und slun^te, wie bereits erwähnt worden, im
Jabrß 54$ die tungiisiscbe Herrscbeft'^'*')» Dem Turnen folgte der
bvkaopte Mokan^Chßn, der die Erobernqgen seines Vaters fortset;Me
und ein grosses Beicb in Hocbesien bildete. Dieser FArst trat mit
dem byzantinischen Kaiser iwXm H* in Untsrbaodlnogeo und von
dieser Zeit sind auch die Türken pnter diesem Namen in &ir<^
bekenPt-

Bei Tbeopbanes 6ndet mao eine ansflibrliche Scbildemng der
Ge^eodlscbaft, welche Justin an die Turkeil sandte, um die Ga^
sandten m begleiten, welche Mokeo vorher an ihn geschickt hatte.
Ich will ans derselben in Kur je folgendes mittheilen***): «Die
Gesandtschaft, deren Hänpt Zemai'ch biess, ging ueter starker Be*
deckung yon Konstantinopel eb und kam nach eifier langen Reise
nach Sogdiana, Als Zemarch irom Pferde stieg, kamen ihm einige
Türken mit einem Slfick Eisen entgegen, wie er vermnthete, nm
dedurch zn zeigen, dass ihr )Upd dieses Metall hervorbrinfe. Zn^
gleich fanden sich aber apcb andere von demselben Stamme ein,
welche Abwebrer vpn UnglQck u|id Widersachern (d. h. Schama-
nen) sein solUeUf Als sie an Zep^arch und s^ne Begleiter herap^
getreten waren, murmelten sie einige ihoep nnverständljche Worte,
lärmten mit Qlocken pnd Trommeln» brannten wohlriechende Stoffs
ab pnd schrieen, von Wildheit Pud Baserei besessen, um Upglück
abzuwekrep. Den Zemarch selbst aber fiibrtep 9%^ pm ^ Flammpp^

«So Torbereitet setzten sich, die Gesandten wieder in Bewegppg
npd gelapgten zu dem Berge, wo sieb der. Kbagan der Türken
aufhielt -r^ zpm Ektaq {/Sktel) oder dem goldenep Berge, d. h. Altai*


*) Deguignes a. a. O. a I. S. 443.
**) Neumann, die y&ker Set ßädüp^ep a«fltlaiHt«, ^p 96 oo^ S7f
***) Deguignes, B. I. S. tflOff. — StriUer, Slempna» popwloruiD, olini ad Da-
Qubium incolentium, T. III. PetropoH 1778» p« 49—2^.


Digitized by VjOOQ IC


T Ü R K B N. 63

Ztmiireii faod den Ffimeo in seinem Zelte auf einem Stahl, der «uf
zwei Radero ruhte, um, wena es oöthig war, ran einem Pferde
gezogen zu werden. Er begrfisste den Khagan, fitiergab ihm die
kaiserlieheo Gesclienke und hielt dann folgende Redet ««Du, Heer-
führer so vieler und so grosser Völker! Unser grosser Kaiser sendet
dir dnrch mich seinen Gruss und wünscht dir alles Glich und Wohl-
ergehen« da du die Römer liebst und ihr GIfiek dich freut. Mögest
du deine Feinde besiegen und ihnen reiche Beute abgewinnen.
Fern Ton uns sei Trug und Neid, welche Freundschaften auflösen,
mögen sie noch so fest und heilig geschlossen sjein. Die Türken und
andere ihnen untergebene Nationen sehen wir als unsere Freunde
an. Verfahre du deshalb so gegen ans, wie wir gegen euch ver-
fahren werden.»»

«Nachdem der Gross-^Chan die Gesandten der Römer mit ähn-
lichen Wünschen empfangen hatie, hielt er sie den ganzen ersten
Tag in demselben Zelt, das mit buntfarbigen Seidentap^n ge»
schmückt war, auf, bewirthete sie ausserordentlich gut und liess sie
Wein von einheimischer Zubereitung (vermutblicb Kumyg) trinken,
denn Weintrauben gab es nicht in ihrem Lande. Am folgenden
Tage führte man sie in ein anderes Zelt, das mit bunten Seiden-
gardinen mit schöugemalten Figuren geschmfickt war. Der Cha^
sass a^ einem Bette von massivem Golde ua^ mitten im Zelte gab
es goldene Schaalea und anderes Geralh. Darauf ging man in ein
drittes Zelt, das auf vergoldeten PfeHem ruhte; das Bett war aueh
hier das Gold und ward von vier goldenen Pfauen getragen. Vor
dem Zelle standen zahlreiche Wagen mit goUeoen Gefässen und
Hausgeräth und einigen aifs Silber verfertigten Thierfiguren, die an
Schönheit ähnlichen Kunstproducten der Römer nicht nachstanden.»

Diese Beschreibung lisst uns ahnen, dass die TOrken bereits
zu der Zeit im Besitz einer gewissen Gultur war^n, obwohl sie bei
ihrer nomadisirendea Lehens weise verharrten. Von ihrer Religion
erzählen die Chinesen'*'), dass sie Feuer, Luft, Wasser und Erde


*) Neamann a. a. 0. S. 88 — 99.


Digitized by VjOOQ IC


64 T Ö R K B N.

angebetet hatten; eigentlich haben sie jedoch einen Gott verehrt,
den sie als Schöpfer der Welt betrachteten ond ihm Pferde, Rinder
und Schaafe geopfert. Zu Anfang des Jahres versammelten sich alle
bedeutenden Männer in der Residenz des Chans am Altai, um dem
Schöpfer diese Opfer in einem Thale darzubringen, im welchem,
der Sage zu Folge, ihre Vorfahren gewohnt hatten. Im fünften
Monat des Jahres versammelten sie sich zum zweiten Mal und
opferten dann ihren übrigen Göttern, dem Himmel, der Erde und
den Manen ihrer Väter, der Luft, dem Wasser und dem Feuer*
Im Herbst, wenn dajs Vieh wohlgenährt und fett war, versammelte
man sich in einein Walde, ritt um den Wald herum und brachte den
Schutzgöttern des Bodens, der Felder und der Wiesen Opfer dar.
Doch wir lassen die Schilderung ihrer ethnographischen Verhält-
nisse auf ein anderes Mal und erinnern in historischer Hinsicht nur
daran, dass das Reich der Tukiu im Jahre 745 von einem andern
Volke zerstört wurde, das sich Chutche (nach Deguignes Boei-ke)
nannte und, bei den Chinesen Kaotsche*) hiess. Dieses Volk bildete
einen Zweig des bekannten Uiguren- Stammes, der bis auf diesen
Tag das vorzüglichste Culturvolk Hochasiens gewesen ist.

Ueber die Herkunft der Uiguren haben verschiedene Ansichten
geherrscht, man kann es jedoch jetzt als vollkommen ausgemacht
ansehen, dass sie türkischer Herkunft waren. Klaprolh traf^m
Jahre 1806 in Sibirien einen Uiguren aus Turfan und zeichnete
aus seinem Munde 84 Wörter auf, die türkisch waren. Ebenso
bat der Pater Amiot**) in Peking ein uigurisches Vocabular er-
halten, das 914 Wörter ebenfalls türkischer Herkunft umfassl. Man
hat ausserdem verschiedene uigurisch a^gefasste Briefe und Bitt-
schriften, welche ebenfalls den türkischen Ursprung der Uiguren
beweisen. Die Uiguren hatten schon frühzeitig eine eigne Schrift
und Litteratur. Im Jahre 478 erwähnen die Chinesen zum ersten
Mal der Schrift der Uiguren, und des Umstandes, dass ihr König


*) Klapnoth, Asia polygflotta S. 212 ond 213.

*) Klaproth, Reise in den Kaukasus, B. 11. S. 496.

*) Ritter, Erdkunde. Siebenter Theil, S. »91.


Digitized by VjOOQ IC


TüREEN. 65

GbroDikenschreiber angestellt habe, um die einzelnen Begebenheiten
aufzuzeichnen. «Seine Unterthanen», heisst es, «bedienten sich chi-
nesischer Charaktere, hatten aber daneben eine barbarische Schrift.
Es ist sehr streitig gewesen, welchen Ursprungs diese barbarische
Schrift wohl gewesen sein könnte. Bekannt ist es, dass die Uiguren
sich der syrischen Schrift bedienten, die sie von den Nestorianern
erhielten, welche vor Zeiten in ihrem Bekehrungseifer nach Hoch-
asien vorgedrungen waren, wie die Jesuiten in spätem Zeiten. Es
ist jedoch nicht sehr wahrscheinlich, dass die Nestorianer in einer
so frühen Zeit ihr Alphabet bei den Uiguren haben einführen kön-
nen, denn ihre Secte entstand nur wenige Jahrzehende früher, oder
in der ersten Hälfte des fünften Jahrhunderts. Man hat dagegen
viele Gründe anzunehmen, dass sowohl die Uiguren als andere tür-
kische Stämme eine jetzt ganz verloren gegangene Schrift gehabt
haben; denn in mehreren von Türken bewohnten Gegenden kom-
men Inschriften an Felsen und Steinen vor, welche mit unbekannten
Charakteren bezeichnet sind. Wie es sich nun auch damit verhalten
mag, so ist es ganz sicher, dass die Uiguren bereits frühzeitig im
Besitz eines in Hochasien ungewöhnlichen Culturgrades waren. Be-
reits im Jahre 399 v. Chr. G. traf ein chinesischer Pilger westlich
vom Lop -See 4000 strenge Buddhisten unter den Uiguren und im
fünften Jahrhundert hatten sie manche chinesische Schriften in uigu-
rischer Uebersetzung. «Die Söhne vornehmer Leute gingen in die
Schule und lernten den Inhalt dieser Schriften; zugleich beschäf-
tigten sie sich auch mit Poesie. » Zwischen den Jahren 515 — 528
verlangten sie von den Chinesen verschiedene Schriften und einen
Gelehrten, der ihnen Unterricht im Chinesischen ertheilen könnte;
was bewilligt wurde. Ausser der chinesischen Cultur drangen nach
und nach auch andere Bildungs- Elemente in Uigurien ein. So er-
zählen die Chinesen, dass im lOten Jahrhundert die indische Buddha*
lehre und der persische Zoroaster-Cultus, sowie auch die Lehren
des Manes und der nestorianischen Secte unter den Uiguren herr-


*) Ritter, Erdkunde. Siebenter TbeiL S. 594—598

5


Digitized by VjOOQ IC


66 TüRKVii.

sehend waren. Uebrigens geben die Chinesen für diese Zeit eine
also lautende Charakteristik des Volkes der Uiguren: «Ihre Resi-
denz Kiaotschin hatte 1840 Schritt im Umkreise und war von einer
Mauer umgeben. Im Audienzsaal war ein König abgebildet, der
von Kung-fu-tse Rath in der Staatsverwaltung verlangt. Die Hof-
ämter waren den chinesischen Mandarinen -Aemtern analog. Man
zahlte im Reich 1 8 Städte und 46 Garnisonen. Die Hochzeits- und
Beerdigungs-Ceremonien waren dieselben wie bei den Chinesen,
die Sitten sonst wie bei den Tataren. Die Männer gingen in barba-
rischer Tracht, die Weiber aber kleideten sich wie die Chinesinnen.
An der Kleidung liebte man Stickerei und goldenen Schmuck.»
ccDas Land», heisst es weiter, «ist hoch, steinig und sandig, trägt
Getraide aller Art, eignet sich trefflich zur Seidenzucht und hat
Früchte aller Art, sogar Trauben, aus denen man Wein bereitet.
Die Uiguren haben ihre eigne Schrift, bedienen sich daneben aber
auch der chinesischen. Einige sprechen auch Arabisch.»

Unter der Dynastie der Tschingis-Chaniden standen die Uiguren
in grossem Ansehen wegen ihrer Gelehrsamkeit und wurden des-
halb auch zu allen hohem Aemtern gebraucht. Seit dieser Zeit sind
verschiedene Völker (Türken, Mongolen, Chinesen u. s. w.) ins
Land der Uiguren eingewandert, wodurch die ursprungliche Ui-
guren -Bevölkerung sehr herabgekommen ist. Durch den Einfluss,
den die Araber und muhammedanischen Tataren fortwährend auf
sie ausgeübt haben, sind sie auch ihrer eigenthömlichen Cultur
verlustig gegangen und mit den übrigen Osttörken zusammenge-
schmolzen, ohne dass sich der Name Uigur länger hätte behaupten
können.

Nach Schmidt"^) wohnte der Uigurenstamm um Christi Geburt
nordöstlich von der Wüste Gobi, an der Selenga und den Quellen
des Amur, nach Abel R^musat aber waren die eigentlichen Ui-
guren bereits in den allerältesten Zeiten weit von Karakorum, im


*) Forschungen im Crebiete der älteren Bildungggeschicbte der Völker Mittel-
Asiens. St. Petersburg 1824. S. 81. — Ritter, Erdkunde. Zweiter Theil. S. 34317.
— Klaproth, Tabl. bist del'Asie. S. 121 ff.


Digitized by VjOOQ IC


Türken. 67

Lande zwischen dem Lqp-See und dem Flusse Ili sesshaft, während
ein anderer mit den Uiguren verwandter Stamm, Namens Hoei hau^
an der Selenga wohnte. Welche dieser Ansichten nun auch die
richtige sein mag, so scheint es doch eine ausgemachte Sache zu
sein, dass die Uiguren sich bereits frühzeitig in einen östlichen und
westlichen Zweig theilten. Nachmals zogen auch die östlichen Ui-
guren nach Westen und Hessen sich in der Gegend am Ili und des
Balkasch nieder*). Diesen Zweig der Uiguren benannten die Chi-
nesen Kaotsche^ welches Wort bedeuten soll, dass das genannte Volk
sich hoher Karren bediente. Die Kaotsche- Uiguren waren lange
Nomaden, während der andere Zweig Ackerbau trieb, grössere
Städte bewohnte und, wie oben gezeigt wurde, eine eigenthfim-
liche Gultur entfaltete. Der westliche Zweig zerfiel ferner in zwei
besondere Stamme, yon denen der eine bei den Chinesen Kiuschi
(Kiu-szu), der andere Kao^tscluing hiess. Die sogenannten Kao*-tsche
oder Nomaden -Uiguren, welche sich selbst Chuiche nannten, bil-
deten nach dem Untergange des Tukiu-Reiches eine mächtige Dy-
nastie, die jedoch nicht länger als ein Jahrhundert fortbestand, da
sie yon den Chinesen gestürzt wurde. Schon früher hatten die unter
dem Namen Kao- tschang bekannten Uiguren ihre Stammverwand-
ten, die Kiuschi^ unterworfen und sich unabhängig gemacht, wurden
aber ihrer Seits von den Chuiche besiegt. Als die Herrschaft der
Chuiche ihr Ende erreicht hatte, schlössen die Kaotschang-Uiguren
einen Bund mit den Chinesen und wurden deren Vasallen, behielten
jedoch ihren eignen Fürsten, bis sie sich freiwillig der Herrschaft
Tschingis- Chans unterwarfen""*).

Als einen Zweig der obengenannten Uiguren sieht man die so-
genannten U^ken an. Sie werden von arabischen Schriftstellern Gos
oder Gu8 genannt, welchen Namen Klaproth mit Kuscht {Kiusi)^
wie die Chinesen die Uiguren nannten, identificirt. Dieses Volk
drang im 16ten Jahrhundert aus Inner- Asien westwärts über den
Dschihon und Jaxartes, und hat sich nachmals in den Besitz von


*)RiUer a.a.O. S. 440.
**) Klaproth, Asia polyglotU. S. 213 und 214.


Digitized by VjOOQ IC


68 TÜRKEN.

Balch« Ghiwa, Buchara, Ferganah und einigen andern Gegenden
gesetzt*).

Von den Uiguren leitet Oegnignes**) auch ^ie sogenannten
Seldshuken ab, welche im 11. und 12. Jahrhundert besondere Dy-
nastien in Mesopotamien, Persien, Syrien und Kleinasien gründeten
und von denen die jetzigen Ottomanen zum Theil abslammen sol-
len. — Ausser den angeführten giebt es manche andere türkische
Stämme, deren frühere Schicksale nicht sehr bekannt sind. Es ge-
hören zu denselben ***) :

1) Die Turkomanen oder Turkmanen, Auch diese sehen einige
Gelehrte für einen Zweig des genannten Uiguren-Stammes Ktusi
oder Gos an. Sie bestehen aus verschiedenen Horden, die in Tur-
kestan, Persien, dem ottomanischen Reich und Bussland zerstreut
leben. Sie waren im Mittelalter im Besitz von Syrien, aber gering
an Zahl, haben sie nie einen bedeutenden Einfluss in der Welt^
geschichte gehabt. Zu allen Zeiten haben sie sich durch ihre Wild-
heit und Baublust ausgezeichnet.

2) Die Nogaier. Sie halten sich auf den Ebenen westlich vom
kaspischen und nördlich vom schwarzen Meere auf; sie sind der
russischen Herrschaft unterthan.

3) Die basianschen I^rken^ im nördlichen Kaukasus.

4) Die Kumükenf im nordwestlichen Kaukasus; sind Bussland
unterthan.

5) Die Baschkiren^ am südlichen Ural; man vermuthet, dass sie
finnischer Herkunft seien '^).

6) Die Meschtscherjäken^ Tschuwaschen^ Teptjären^ an der Wolga ;
sollen ebenfalls finnischer Extraction sein.

7) Die Kara- Kalpaken (Schwarzmützen] sollen früher an der
Wolga, zwischen Kasan und Astrachan in der Nähe der Stadt Bol-
gart gelebt haben. Später haben sie sich südöstlich zum Aral-See


*) Klaproth a. a. O. S. 217 und 218.
**) Deguignes a. a. O. B. 11. S. 200.
***) Klaprolh, Asia polyglotta. S. 216—238.
f ) Ebendaselbst S. 188.


Digitized by VjOOQ IC


TÜRKEN. 69

und ao den untern Lauf der Flüsse Syr-Darja und Kuvan^Darja
begeben. Sie geboren theils zu Bussland, tbeils den Fürsten von
Ghiwa, die Usbeken sind.

8) Yerscbiedene heidnische Turkenstämme im südlichen Sibi-
rien, auf welche wir im Folgenden kommen werden.

9) Die Kirgisen^ die sich selbst Kosaken^ d. h. Reiter oder Krieger
nennen und früher Hakas hiessen. Dieser Stamm ist, sowie die No-
gaier, stark mit Mongolen vermischt, die Sprache aber nichtsdesto«
weniger rein türkisch. Die Stammväter der Kirgisen hielten sich
auf deo Steppen Sibiriens auf und von ihnen rührt wahrscheinlich
der grössere Theil der dort beündlichen Kurgane her. Von hier
zogen sie westwärts und halten sich jetzt in der Gegend von Tasch-
kend und Kokan am obern Irtyscb, Aral-See, dem kaspischen Meere
und Jaik auf. Man sieht die Tscherkessen als Nachkommen der
Kirgisen an, doch gründet sich diese Hypothese nur auf eine blosse
Namensähnlichkeit.

10) Die üssunen nebst ihren Stammverwandten Jeti oder Yeti
und Tingling sind verschwundene Völker, die ursprünglich nörd-
lich von China wohnten, später aber ins nordwestliche Asien und
nach Europa zogen. Manche vermuthen, dass sie indogermanischer
Herkunft gewesen, andere dagegen, und unter diesen der Sinologe
Neu mann, halten sie für Finnen.


Da ich nun im Begriff bin Hochasien zu verlassen, halte ich
es nicht für unangemessen eine kurze Uebersicht über sämmdiche
oben berührte Dynastien zu geben, welche daselbst von unsern
Stammverwandten gestiftet worden sind, werde bei dem Aufzählen
derselben jetzt jedoch nicht der nationalen Ordnung, wie bisher,
sondern der chronologischen folgen. Diese Dynastien sind :

1) Die HiongnUy von 218 bis 48 v. Gh. G., worauf sich die
Hiongnu in zwei Beiche: in ein nördliches und ein sudliches tbcilten.
Das nördliche erreichte seinen Untergang im Jahre 93 n. Gh. G.,
das südliche dauerte aber bis 352 fort.

2) Nach der Vertreibung der nördlichen Hunnen wurde das


Digitized by


Google


70 TUHKBN.

Land von deo Simpt^ eiDem Volke onbekannter (yermulhiich tun-
gugischer) Herkunft eiBgenommen; die eigentliche Herrschaft wurde
im Jahre 1 50 begründet und dauerte bis 233 n. Cb. G. fort*

3) Den Sienpi folgte die Dynastie der Topo oder PFei^ deren
Herrschaft jedoch nur den östlichen und sOdlichen Theil der Mon-
golei umfasst. Die Topo sind vermuthlich tungusischer Herkunft
gewesen und aus dem nordöstlichen Sibirien nach Hochasien ge-
kommen« Die Herrschaft der Topo ging im J. 557 n. Ch. G, unter.

4) Gleichzeitig mit dem Reiche der Topo bestand in der Kalka
und Tarabagatai ein anderes Reich» Jeu jen oder Tsm (sen, das von
402 bis 546 n. Ch. G. fortdauerte.

5) Dieses Reich wurde von den Tukm oder den Türken gestärzt,
die eine Dynastie gründeten , die bis 745 Bestand hatte.

6) Die Tukiu wurden yon einem türkischen Volke« den Kao-
tsche-Uiguren gestürzt« die sich selbst Chuiche nannten und von
745 bis 843 herrschten.

7) Ihr Reich ward seiner Seits durch die Kaotschang-Uiguren
zerstört, welche einen Biind mit China schlössen und dessen Va-
sallen wurden« aber eigne Fürsten hatten,

8) Dann war die Herrschaft der Türken über Hochasiea zu
Ende ui^d an ihrer Stelle traten andere Stämme auf. Einer der-
selben hiess Khitan oder Liao« der eine Dynastie stiftete« die yon
907 bis 1125 fortdauerte. Dieser Stamm ist vermuthlich tungu-
sischer Herkunft gewesen.

9) Darauf folgte die Kin^Dynastie^ welche yon 1141 bis 1235
Bestand hatte. Diese Dynastie war bewiesener Maassen tungusischer
Herkunft und ging aus dem Stanmie der Tschudshi oder Njudshi
hervor.

It)) Hierauf begann die Dynastie der Mongolin^ die durch
Tschingis-Ghan begründet wurde und von 1205 bis 1368 fort-
dauerte« darauf aber in kleinere Reiche zerfiel.

11) Im Jahre 1634 setzten sich die Mandshu im Besitz von
China und ganz Hochasien« und ihre Herrschaft dauert noch bis auf
den heutigen Tag fort.


Digitized by VjOOQ IC


Türken. 7(

Wenden wir jetzt nnsero Blick yod Hoebasien nach Europa,
so Bnden wir hier zwei seit Alters sessbafte Völker: die Skythen
und Hunnen^ welche von einigen zu den türkischen Stämmen ge-
rechnet werden. Dass sie bochasiatischer Herkunft waren und' zu
der altaiseben Bace gehörten, daran kann kein Zweifel stattfinden,
denn ihr Aussehen, ihre Sitten und Lebensweise, wie sie bei griechi-
schen und römischen Schriftstellern geschildert werden, verratben
eine unverkennbare Verwandtschaft mit den übrigen bochasiatischen
Völkern. Es ist aber auf jeden Fall ein schweres Problem für die
Forschung, auszumachen, welches hocbasiatische Volk ausdrucklich
unter dem Namen Skythen und Hunnen zu verstehen sei. Was die
historischen Geschicke dieser Völker betrifft, so setze ich sie als
allgemein bekannt voraus und auf Details einzugeben, gehört nicht
tb meinem gegenwärtigen Plane. Ich habe hier nur ein Verzeichniss
der Volksstämme geben wollen, mit denen wir. uns in der Folge
beschäftigen werden und mich dabei bemfiht, die Nationen hervor-
zuheben, welche eine etwas bedeutendere Bolle in der Geschichte
gespielt haben. Diesem meinem Vorsatz getreu, will ich in dem
Folgenden noch die Stämme au&äblen, welche aus Hoebasien nach
Europa fiibergegangen sind und türkischer Herkunft gewesen zu
sein scheinen, wobei ich jedoch die Ottomanen ausnehme. Sie sind :

1) Die Alanen*)^ dasselbe Volk, welches die Chinesen in altern
Zeiten Gan tsai oder An tsai benannten , welcher Name eine chine-
sische Umschreibung von Asia des Abendlandes gewesen zu sein
scheint. Di^ Gantsai sollen nur 120 geographische Meilen nord-
westlich von Bokbara und Samarkand am kaspischen Meere ge-
wohnt haben^ Nach Neumann sollen die chinesischen Quellen aus-
drücklich angeben, dass Antsai und Alan ein und dasselbe Volk
seien und dass dieses Volk mit den Hiongnu in Streit gelebt, diese
aber einen König der Alanen getödtet haben. Auch im Abendlande
sind die Alanen bekannt, wenigstens seit den Zeiten des Kaisers Au-
gustus. Am ausführlichsten werden sie von Ammian geschildert.


*) Neumann a. a. O. S. 3tt— 38.


Digitized by VjOOQ IC


72 Türken.

Ei; äussert sich über sie unter andern also : «Jenseits des Isters
(der Donau), auf den unermesslichen Steppen Skythiens, wohnen
die Alanen, welche ehemab Massageten hiessen. Sie haben ihren
Namen yon ihren Bergen erhalten {Alant ex montium adpellatione
cognominatt). Sie haben nach wiederholten Kämpfen angränzende
Völker unterworfen, welche nach der herrschenden Nation benannt
wurden. Auf diese Weise erhielt der Name der Alanen eine nicht
geringere Ausdehnung als der Name der Parthen und Perser. Ja,
er soll sich bis zum indischen Meere und bis zum Ganges erstreckt
haben.» Man ersieht aus dieser Beschreibung, dass Alanen «in Gol-
lectivname für mehrere verschiedene Völker war. Nach Ammian
bezeichnet der Name Bergbewohner und dieses hat den Philologen
Veranlassung gegeben anzunehmen, dass der herrschende, namen-
gebende Stamm seinen Namen von dem türkischen Worte alin odef
ö/a, welches Berg bedeutet, erhalten habe. Als Grund für die tür-
kische Herkunft der Alanen dient auch die bei Ammian beündliche
Nachricht, dass sie in Sitten und Lebensweise vollkommen mit den
Hunnen übereinstimmten. Es giebt jedoch mehrere berühmte Ge-
lehrte, welche eine andere Meinung hegen. So sieht Klaproth*)
die Alanen für Nachkommen der alten Meder an und behauptet mit
Bestimmtheit, dass die jetzigen Osseten im Kaukasus ein alanisches
Ueberbleibsel seien. Maunerf*"*) dagegen hält die Afghanen für die
Nachkommen der Alanen. Einige, und unter diesen Jacob Grimm***),
haben auch die Alanen zu dem germanischen Stamme gerechnet,
diese Ansicht ist jedoch die am wenigsten annehmbare. Es giebt
eine Nachricht aus dem vierten Jahrhundert n. Gh., der zu Folge
die Sprache der Alanen mit der taurischen identisch gewesen sein
soll***). Von dieser Sprache hat man nur einige Wörter nach und
diese sind iranischer Herkunft. Es scheint demnach die Ittannert-


*) Klaproth, Asia polyglotta. S. 82 — 88. — Reise in den Kaukasus und nach
Georgien. B. II. S. Ö77.

**) Neumann a. a. O. S. 38. Note 30.

***) Geschichte der deutschen Sprache. Leipzig 1848. S. 473.
t) Bulletin de la Glasse hist phil. de TAcad^mie Imperiale des Sciences de St<
Petersbourg. T. VlI. p. 316 = M^langes russes, T. I. p. 395.


Digitized by VjOOQ IC


TÜRKEN. 73

sehe Ansicht yiel WahrscheiDlichkeit für sich zu haben , sie ist je-
doch Yon manchen ausgezeichneten Forschern in Zweifel gezogen
worden, da dieselben auch in Betreff der Nationalität der Taurier
starke Bedenken äussern und vermuthen, dass auch unter diesem
Namen verschiedene Nationen verstanden worden seien,

2) Die Roxolanen. Dieses Volk wird zu allererst^ bei Strabo
erwähnt, der im Jahre 24 n. Ch. G. starb, er weiss jedoch wenig
mehr, als dass sie das entfernteste Volk unter den Skythen waren.
Wahrscheinlich waren sie türkischer oder hochasiatischer Herkunft,
man hat jedoch aus ihnen Slaven und Normänner machen wollen
und das Wort Roxolanen von Rus abgeleitet. Diese Ansicht ist
jedoch von Kunik vollkommen widerlegt worden und in einem
ausführlichen Artikel*) hat er den hochasiatischen Ursprung der-
selben darzuthun gesucht.

3) Die Avaren. Nach Neumann**) sind sie eins mit den Uigu-
ren, also Türken. Als die Türken in Vereinigung mit dem Stamme
dier Topo im Jahre 546 nach Ch. das Reich der Jeujen zerstörten,
unterwarf sich ein Theil der türkischen Unterthanen der Jeujen der
neuen Tukiu- Dynastie, aber ein noch grösserer Theil begab sich
westwärts und nannte sich Avaren^ nach Menanxler auch üvar^
Uigur. Diese Avaren wurden nach und nach durch neue von
Westen einwandernde Schaaren verstärkt. In Verbindung mit die-
sen unterwarfen die Avaren das bulgarische Reich und drangen
dann bis zur Donau vor. Von hier stellten sie im Laufe zweier
Jahrhunderte verheerende Einfalle in das oströmische Reich, in
das Land der Frauken und Slaven, in Baiern, Schwaben und Ga-
lizieu an, wo ein Theil von ihren Horden sich niederliess. Plötzlich
verschwanden diese Horden aus der Geschichte. Krieg und Krank-
heiten machten dieser Bevölkerung ein Ende, da die wenigen Ueber-
reste von andern mächtigeren Stämmen verschlungen und assimilirt


*) Kritische Bemerkangen zu den Rafn*scheD Äntiquitäs russes und zu den
Kruse'schen Chronicon ^ordmannorum. Zweiter Beitrag, g 11 im BulL tust. ptiiL
T. VII. Sp. 273 er. = M^langes russes, T. I. p. 373 flf.
**} A. a. O. S. 90—95.


Digitized by


Coogle


74 TOBE BN.

worden. Nachkommen der frohem Avaren sind die sogeoanot^]
' Morlaken am adriatischen Meere. Sie hatten im Jahre 598 n. Ch.
sich in Besitz der Küste Dalmatiens gesetzt und ganz Dalmatien
unterworfen y wurden aber später yon den Kroaten unterjocht. Bis
auf Gonstantinus Porphyrogenitus behielten sie ihren Namen und
ihre Sprache bei^ haben aber nachmals beides eingebusst. Es giebt
auch im östlichen Kaukasus Ayaren, diese scheinen jedoch mit den
türkischen Avaren nichts ausser dem Namen gemein zu haben. Sie
sind ihrer Herkunft nach Lesghier.

4) Die Bulgaren *). Dieser Name war bereits frühzeitig imi
Orient bekannt, welches Volk, man aber ursprunglich unter dem^
selben verstand, dürfte schwerUch auszumachen sein. Die älteste
Nachricht über sie stammt aus der Zeit, als König Arscbag I. aus
dem Geschlecht der Arsaeiden über die Parther herrschte, d. h. von
127 bis 114 vor Ghr. G. Es wird erzählt, dass zu der Zeit eine
Schaar Bulgajren von Norden vordrang und sich in der Gegend des
Ararat niederliess. Ihr Anfuhrer soll ff^ent gewesen sein und nach
ihm benannten die Bulgaren ihre neue Heimatb fVanant^ deren
Hauptort die im Mittelalter so berühmte Stadt Kars war. Im fünften
Jahrhundert verliessen die Bulgaren auch diesen Wohnsitz und
zogen westlich zum Don und Dnjepr, wo sie unter die Herrschaft
der Avaren geriethen. Bei dem Einfall der Avaren brachen aus der
Gegend des südlichen Ural eine Menge kleiner Stämme finnischer
Herkunft auf, als wie Sarogurenf Urogen^ ünoguren^ Kuturguren^
Uturguren u. s. w. Diese Stämme unterwarf später ein türkische»
Volk, die Akatiren oder Akatziren^ welche zwischen dem schwarzen
und kaspisehen Meere wohnten. Von hier zogen alle vorwärts zur
Donau, wurden darauf auch Bulgarefn genannt und geriethen in
die Abhängigkeit der Avaren« im Jahre 635 schüttelten die Bul-
garen dieses Joch ab und stifteten das berühmte bulgarische König-
reich unter ihrem Heerführer Kubrat. Unter dessen Sohn Asparuch
zogen sie (um 670 n. Gh. G«) westwärts und nahmen eine Laod-


*) NeumaDD a. a. O. S. 91—96.


Digitized by VjOOQ IC


TURKBN. 75

strecke zwischen der Dodhu und den siebeobärgischeD Alpen ein.
Die Kaiser des oströmischen Reichs gaben sich alle Möhe sie zu
vertfeiben, es blieben aber alle ihre Bemähungen fruchtlos. Die
Bulgaren wurden immer machtiger und eroberten Mösien« das zum
grössten Theil von Slaven bewohnt wurde. Hier nahmen die Bul-^
garen nach und nach die Sprache der unterworfenen Slaven an
und verloren ihre Nationalität* Andere Zweige zersplitterten sich
und zogen in verschiedene Gegenden. Hiedurch wurden sie so ge-
schwächt, dass ein Theil der unterworfenen Stamme, die Oiatarm,
sich gegen sie auflehnte. Ein Theil der Bulgaren wurde von den
Chasaren unterjocht, ein anderer aber, der sich nicht ihrer Herr-
schaft unterwerfen wollte, wurde gezwungen an die Wolga zu zie->
hen, in deren Nähe sie auch zuvor ansässig gewesen waren. Diese
Bulgaren gründeten später eine Herrschaft, die lange fortfuhr ge^
feiert zu werden; es ist aber ein streitiger Punct, inwiefern sie fin-
nischer oder türkischer Herkunft waren* Die Bulgaren aber, die
unter der Herrschaft der Chasaren zuräckblieben, wohnten nach wie
vor nördlich von der Maeotis oder dem s^sowschen Meere, und zu
ihnen gehörten auch die ügri oder Ungarn. Mit Ausnahme dieser
Bulgaren leben die übrigen theils unter tärkischer, theils unter sla-
vischer Oberherrschaft.

5) Die Chasaren*). Sie gelten für ein tfirkischesYolk und werden
als Nachkommen der alten Skythen angesehen, sie bilden dasselbe
Volk, als die von den römischen und byzantinischen Schriftstellern
sogenannten Akatm\ Äkatzirij Katziri. Während der grossen Völker-
wanderungsperiode sollen sie zum Kaukasus gezogen sein, von wo
sie später häufige Einfälle nach Iberien und Armenien machten.
Unter dem Kaiser Julian zogen sie gegen die Sassaniden, machten
in Verbindung mit ihren Beherrschern, den obenerwähnten Sar(H
guren und einem andern weniger bekannten Volke Barsilier häufige
Einfalle in Iberien, Armenien und Persien, wurden nach den sagen-
haften Erzählungen der Georgier Herren des ganzen Kaukasus und
nahmen sogar grosse Länderstrecken südlich vom Gebirge ein.
*) Neumano a. a. O. S. 99— lOtt.


Digitized by VjOO^ IC


76 Türken.

Im Laufe des achten Jahrhunderts geriethen die Muselmänner,
als sie gegen den Kaukasus yorrückten, in einen langwierigen
Kampf mit den Ghasaren« ohne sie jedoch zu überwinden. Viel-
mehr war die Macht der Chasaren so befestigt, dass sie ihre Herr-
schaft nach Norden und Südwest ausdehnten, Taurien eroberten und
die an der Südküste der Halbinsel wohnenden Ostgothen unter-,
warfen. In der letzten Hälfte des neunten Jahrhunderts standen die
Chasaren auf der Höhe ihrer Macht. Ihr Reich erstreckte sich vom
Jaik bis zum Dnjepr uod Bug, vom kaspischen Meere, dem Pontus
und dem südlichen Ende des Kaukasus (bei Derbent) bis zur mitt-
lem Wolga und Oka. Ihnen waren verschiedene finnische und sla-
vische Stämme unterworfen, vielleicht auch verwandte türkische
Horden. Nachdem die normannischen Rodsen das russische Reich
gegründet hatten, standen sowohl die Chasaren als auch die Bul-
garen in freundschaftlichem Yerhältniss zu Russland, später aber
unterlagen sie der mongolischen Herrschaft '^).

6) Die Petschenegen **). Die Petschenegen werden zuerst in Eu-
ropa an der mittlem Wolga und dem Jaik, oberhalb der Bulgaren
und der sogenannten Bertasen^ welche man für Völker finnischer
Herkunft hält, angetroffen. Im Westen gränzten die Petschenegen
an die Chasaren und im Osten hatten sie die Dsen oder Ghusen^
welche auch Kun genannt worden sein sollen, zu Nachbarn. Die
Ghusen nomadisirten nordöstlich vom kaspischen Meere, in den Ge-
genden Bokharas, wo jetzt zahlreiche Turkomanenstämme umher-
irren. Sowohl die Petschenegen als auch die Usen waren dem
grossen türkischen Reiche in Hochasien tributpflichtig. Man schreibt
beiden Völkerstämmen eine türkische Herkunft zu, doch werden die
Usen als etwas verschieden von den Türken geschildert und man
vermuthet, dass sie vielleicht mit Mongoled vermischt gewesen sind.


*) lieber diese Chasaren, sowie über die Balgaren hat man zahlreiche Nach-
richten bei den Arabern, welche in Frahn*s berühmter Arbeit: «Ihn Foszlan's
und anderer Araber Berichte über die Russen alterer Zeit. St. Petersburg 1823.» ge-
sammelt sind.

**) Neumann a. a. O. S. lli; 112, 117, 126—128.


Digitized by VjOOQ IC


T Ü B K B N. 77

Als das türkische Reich in Asien zerBel, zogen verschiedene
Horden nach gewohnter Weise westwärts «nd yon diesen liesseu
sich die Usen und Petschenegen an den Ufern des kaspischen Meeres
nieder. Hier geriethen sie jedoch in Streit mit den ältesten türki-
schen Bewohnern des Landes und namentlich entstand zwischen den
Chasaren und Petschenegen ein blutiger Kampf, der im Laufe des
achten und neunten Jahrhunderts fortdauerte. Um sich gegen die
AngriiTe der Petschenegen zu schätzen, Hessen die Chasaren am
Don die bekannte Festung Sarkel erbauen. Gegen das Ende des
neunten Jahrhunderts verbanden sich die Chasaren und Usen gegen
die unruhigen Petschenegen, griiTen sie von zwei Seiten an und
besiegten sie. Nur ein geringer Tbeil ihrer Horde blieb im Lande
unter der Herschaft der Usen zurück; der bei weitem grössere Theil
verliess seine östlichen Steppen, setzte über den mittlem Don, schlug
die Ungarn, welche die Vasallen der Chasaren waren, und nahm
deren Land ein. Die Ungarn begaben sich auf die Flucht, die Pe-
tschenegen aber folgten ihnen auf den Spuren, jagten sie aus der
Moldau und Siebenburgen nach Pannonien und blieben lange ihre
Feinde. Hierauf nahmen die Petschenegen (im Jahre 900 n. Chr.)
einen grossen Theil der Steppe nördlich vom schwarzen Meere,
zwischen dem Don und der Donaumündung ein. Ihr Land wurde
durch den Dnjepr in das östliche und westliche Petschenegien ge-
theilt. Die Petschenegen waren zu dieser Zeit von den angränzen-
den Völkern, den Griechen, Bussen i|pd Bulgaren sehr gefurchtet.
Während ihrer unaufhörlichen Kämpfe mit ihnen wurden sie jedoch
geschwächt und verschwanden bald aus der Geschichte. Nach der
Mitte des 12ten Jahrhunderts werden sie selten genannt. Bekannt
ist es indessen, dass eine Menge Petschenegen sich verschiedene
Male in Ungarn niederliess und eine dieser Colonien ist unter dem
Namen der Bessi oder Bitseni bekannt Alle diese Colonien sind
jedoch nach und nach von dem magyarischen Stamme assimilirt
worden.

7) Die im Vorhergehenden oft berührten Vsen*) gehören un-

*) NeamaDn a. a. O. S. 128, 129 und 131.


Digitized by


Google


78 TÖRKBN.

iweifttlhaft zu demselben Uiguren- Stamm, den die Chinesen Kiust
oder Kus8^ die Araber^Ghus nennen und yon dem ich bereits oben
gesprochen habe. Ihr Stammsitz in Europa ist das Dnjeprland ge-
wesen und deshalb wird der Dojepr selbst noch heut zu Tage von
türkischen Stammen ütu benannt. Diese Usen wurden theils wäh-
rend ihrer Kämpfe mit den Petschenegen und Bulgaren vernichtet,
theils von ihren Stammverwandten, den Kumanen, aufgenommen,
theils traten sie auch in byzantinischen Sold. Als aber die Byzan-
tiner mit den Seldshukenin Krieg geriethen, gingen die Usen zu
ihnen fiber. Wie ich oben sagte, blieb ein Theil der Usen auch in
Asien zurück und von ihnen stammen die jetzigen Usbeken her.

8) Die Kumanen oder Romanen'^) sind ein Volk, von dem man
mit Sicherheit zu wissen glaubt, dass sie Tärken gewesen, denn
man hat für ihre Sprache ein Wörterbuch, durch das ihre türkische
Herkunft dargethan werden soll. Da sich nun eine Nachricht findet,
dass die Komanen dieselbe Sprache wie die Usen und Petschenegen
sprachen, so kann auch fiber die tfirkischen Ahnen der letztge-
nannten Völker kein Zweifel stattfinden *'^). Die Kumanen scheinen
jedoch nicht an der grossen Völkerwanderung Theil genommen za
haben, sondern man sieht sie als Nachkommen der alten Skythen
an. Die Kumanen und die Ueberreste der Chasaren, Usen und Pe-
tschenegen werden jetzt unter dem Namen Mankat oder Nogaier
zusammengefasst, deren letzteren sie nach einem berühmten Feld-,
herrn Nokai erhalten haben, ^ie sollen mit Mongolen vermischt ge-
wesen sein.

Nach dem Verschwinden der Usen treten die Kumanen von
wilder Eroberungslust ergriffen auf '^''''^). Sowohl Bussland als das
byzantinische Beich waren ihren Verheerungen zu Ende des 1 1 ten
Jahrhunderts ausgesetzt. Busslfifbd war kurz vorher getheilt worden
und seine Macht geschwächt, so dass es diesen wilden Horden
nicht widerstehen und diese ungestraft im Lande plündern konnten.


*) Ebeod. S. 132 and 133.

'^*) Klaproth, Memoires relatifs ä TAsie. T. III. p. 113 flf.
***) Neumann, S. 134.


Digitized by VjOOQ IC


Samoibden. 79

Nestor schildert ihre VerheeruDgen mit folgenden Worten: «Die
Städte veröden, in den Dörfern brennen Kirchen, Häuser« Hütten
und Scheunen. Die Einwohner hauchen ihr Leben unter dem
scharfen Schwerte aus oder erwarten zitternd den Tod. In Ketten
ziehen die Gefangenen ohne Kleider und Schuhe io die entfernten
Länder der Barbaren und sagen einander mit Thränen in den Au-
gen: ca<Ich bin aus dieser russischen Stadt; ich aus jenem Dorfe.»»
Keine Heerden, keine Pferde sehen wir auf unsern Weiden, die
Aecker sind mit Unkraut überwachsen und wilde Thiere hausen
dort, wo früher Christen wohnten.» Nachdem die Dnjestr^ und
Dnjepr*Gegenden von den Kumanen verödet waren, zogen sie über
Transsylvanien und Ungarn in das Herz von Polen. In Verbindung
mit den Bulgaren und Walachen verheerten sie das Donauland und
vollends kamen noch die Seldshuken und fielen über das östliche
Reich her.

Im Hten und 12ten Jahrhundert erlitten die Kumanen zwar
manche Niederlage und wurden oft von den Bussen, Griechen, Ma-
gyaren und Bulgaren besiegt, ihre Macht konnte jedoch durch sie
nicht gebrochen werden. Ihr Stundenglas war erst dann abgelaufen,
als die Schaaren der Mongolen verheerend in Europa einfielen. Die
Kumanen oder die russisch sogenannten Polowzy vereinigten sich
jetzt mit den Bussen, wurden jedoch 1223 an der Kalka geschlagen
und darauf zog ein grosser Theil der Kumanen nach Ungarn, wo
sie noch heute zu Tage fortleben. Andere blieben in dem unter*«
worfenen Lande zurück. Von ihnen wurden viele als Sklaven in
Aegypten verkauft,, wo sie unter dem Namen der Mameluken sieb
die Herrschaft erkämpften. Andere dagegen nahmen ihre Zuflucht
zu den Griechen, Serben und Bulgaren.

Santojeden.


Den vierten Hauptzweig des altaischen Volksstammes bilden
die sogenannten Samojeden, welche, ungeachtet ihrer geringen An-
zahl, ein unermessliches Gebiet einnehmen. Sie erstrecken sich vom


Digitized by VjOOQ IC


80 Samoibden.

weissen Meere im Westen bis zur Ghatanga- Bucht (jenseits des
Jenissei) im Osten, von dem Eismeer im Norden bis zu den saja-
nischen Bergen im Süden. Ihr vornehmster Aufenthaltsort sind die
öden Tundern'*') längs der Käste des Eismeeres. Da die Samojeden
sowie die Lappen grösstentheils in Besitz von Bennthierheerden
sind, so sind sie in Folge ihrer Lebensart gezwungen gewesen sich
an diese Tundern zu halten, so wenig diese auch geeignet scheinen
möchten eine menschliche Bevölkerung zu beherbergen. Sie sind
von einer so dürftigen Natur, dass auf ihnen gar keine Gultur em-
porbluhen kann; sie schenken nur dem Nomaden einen dürftigen
Unterhalt, die Erfahrung zeigt aber und es liegt ausserdem in der
Natur der Sache, dass ein Nomadenvolk nie einen böhern Cultur-
grad erreichen kann. Ich will hiemit jedoch nicht gesagt haben,
dass die Samojeden ayf ewig zur Wildheit und Barbarei verdammt
seien, es ist vielmehr meine Ueberzeugung, dass das Ghristentbum
und die Gultur binnen kurzer Zeit bei ihnen Wurzel fassen werden.
Das ganze sogenannte Tundra-Land ist durch grosse, fischreiche
Ströme durchflössen, deren Ufer recht fruchtbar und zur Betrei-
bung von Viehzucht sehr geeignet sind. Es wird ohne Zweifel das
Schicksal der Samojeden sein, dass sie sich an diesen Strömen
niederlassen und die Benntbierzucht gegen den Fischfang und die
Viehzucht vertauschen werden. Die Russen sind ihnen schon in
dieser Hinsicht mit einem guten Beispiel vorangegangen, denn an
allen den grossen Flüssen kommen kleine russische Gdonieen vor,
unter denen sich einige zu einem ungewöhnlichen Wohlstand em-
porgearbeitet haben. Hin und w^ieder ist auch schon ein verarmter
Samojede ihrem Beispiel gefolgt, die Erfahrung hat aber gelehrt,
dass er in eine^m solchen Fall seine Nationalitat einbüsste und nach
und nach Russe wurde. Dieses hat aber auch in hohem Grade dazu


*) Bas Wort Tundra (Finnisch tunturi) ist nicht Samojedischen Ursprungs, son-
dern die Russen dürften es yon den Finnen entlehnt haben, bei denen das Wort in
yerschiedenen Gegenden yerschiedene Bedeutung hat. Bald versteht man darunter
ein niedriges, mooriges, sumpfiges Land, bald bergige, steinige Gegenden; in beiden
Fällen gehört es zu der Natur einer Tundra, dass sie waldlos ist und Moose, nament-
lich das sogenannte Rennthiermoos hervorbringt


Digitized by VjOOQ IC


Samojbdbn. 81

beigetragen, die Samojeden yoo allen Golonisationsversuchen abzu-
schrecken, denn bei all ihrem Elend setzen sie doch einen hohen
Werth auf ihre Nationalität und opfern gern die Gäter des Lebens,
um nur ihrer samojedischen Nationalität treu zu bleiben. Diese
Nationalität können sie jedoch nicht fortdauernd ^ufrechthalten,
denn obwohl sie in strenger Absonderung von den Bussen leben
und sich vor ihnen in die abgelegensten Tundern zurückziehen, so
werden sie doch immer mehr und mehr mit der Civilisation ver-
trai^ und in demselben Maasse nehmen auch ihre Bedärfnisse zu.
Diese Bedürfnisse können sie jedoch nicht auf die Länge bei ihrer
jetzigen Lebensart befriedigen. Von Tag zii Tag versinken sie in
immer grössere Armuth, die Bennthierheerden werden immer klei-
ner und kleiner, und ist das letzte Bennthier verzehrt, so bleibt dem
armen Samojeden nichts anderes übrig, als sich entweder bei einem
russischen Golonisten zu verdingen oder von seinen Almosen zu
leben. In beiden Fällen geht er seiner Nationalität verlustig, und
wenn die Samojeden auch ausnahmsweise irgend eine kleine Co-
lonie gebildet haben, so hat es doch nicht in ihrer Macht gestanden,
ihre Sprache, ihre Beligion und ihre Sitten beizubehalten*). Die
Samojeden sind, mit einem Worte, ein aussterbendes Volk; die
Nachwelt wird kaum wissen, dass ein solches Volk irgendeinmal
existirt habe. Sie haben keine That vollbracht, die es irgend ver-
diente, in der Geschichte aufjgezeichnet zu werden. Man weiss kaum
etwas von ihrer Herkunft und es ist sogar dem Zweifel unterworfen
gewesen, zu welcher Menschenrace sie gerechnet werden müssen.
Bei den Physiologen herrsehen in dieser Hinsicht drei verschiedene
Ansichten. Heusinger hat in seinem Werke: «Grundriss der An-
thropologie» sowohl die Lappen als auch die Samojeden zur kau-
kasischen Bace gerechnet. Bory de St. Vincent nimmt eine be-
sondere, sogenannte hyperboräische, Bace an, zu der die Samojeden


*) Dieses ist z. B. mit den Samojeden in Kolra der Fall gewesen. — Die Samo>
jeden werden jedoch leichter Syrjanen als Russen, was durch die Ahnung einer Ver-
wandtschaft, durch den ahnlichen Charakter sowohl des Volkes als der Sprache her-
beigeführt zu sein scheint

6


Digitized by VjOOQ IC


88 Sauose^ek.

natärlich in erster Reibe geböreo. Blnmenbach, Baer u. a. sind
der Ansicht, dass die Samojeden zur mongolischen Race geboren.
Von dem philologischen Standpunkte aus ist nur die letzte Ansicht
▼ollkommen annehmbar. Es muss aber bemerkt werden, dass, wäh-
rend unter den Physiologen Baer keine Verwandtschaft zwischen
den Lappen und Finnen einer Seits und den Samojeden anderer
Seits annimmt, der Philolog dagegen nicht nur die finnischen und
samojedischen Stämme zu derselben Race rechnen muss, sondern
dass es sogar den Anschein hat, als hütte der samojedische Stamm
in der ganzen weiten Welt keinen andern so nahestehenden Wer*-
wandten, als den finnischen Stamm. Vor allen Dingen haben dwse
beiden Sprachstämme darin eine grosse Uebereinstimmng, dass der
Agglutinalionsprocess in ihnen weit grossere Fortschritte gemacht
hat, als im Mongolischen und Tungusischen, sowie auch in den
tfirkischen Sprachen, und zweitens zeigen diese Sprachen auch io
materieller Hinsicht eine weit grössere Verwandtschaft mit einan«
der, als mit den äbrigen altaiseben Sprachen. In Bezug auf die
Beschaifenheit der Agglutination der finnischen und samojedischen
Sprache habe ich bereits in dem Vorhergehenden bemerkt, dass
sie sich wenig von der Flexion in den indf^ermaoischen Sprachen
unterscheidet. Von allen Agglutinations-Sprachen stehen diese den
Ftexionssprachen am nächsten und bilden gleichsam ein Uebergangs-
glied zu denselben. Die Sprachen des finnischen und samojedisch^i
Stammes haben demnach keinen vollkommen bestimmten Tjpns,
und dasselbe dürfte auch der Fall sein mit der Schädelbildung der-
selben, denn sonst dfirfte es schwer halten die bei den Physielogeu
in Betreif der Racen herrschende Meinungsverschiedenheit zu ver^
stehen. In der That habe ich auch irgendwo die Ansicht aasgte-
sprochen gefonden, dass der finnische und tfirkische Stamm in
physiologischer Hinsicht ein Uebergangsglied zwischen der kavka-
sischen und mongolischen Race ausmachen.

Die Samojeden zerfallen in drei grosse Zweige, die ich also be-
nannt habe: 1) Jurak-Samojeden^ 2) Tawgy-Samojeden^ 3) Ostjak--
Samojeden^ wozu noch zwei kleinere Zweige: die Jmiss$t^Samojedin


Digitized by VjOOQ IC


Samojb^bn. 83

und Kamamnzm kommei). Die zuerstgeDanoteo oder die Jurak-
Samejeden*) erstrecken sich von dem weissen Meere im Westen
bis sum Jenissei im Osten und nomadisiren auf den waldlosen Tun-
dern längs der Küsten des Eismeeres. Ostwärts reihen sich an sie
die sogenannten Tatcgy-'Safnojedenn welche sich bis zur Chatanga-
Bucht erstrecken, und auch diese irren als Nomaden auf den Tun-
dern umber. Mitten zwischen diesen grossen Stämmen halten sich
die JmUsei^ Samojeden an dem untern Lauf des Jenissei auf. Auch
diese sind zum grössern Theil Nomaden, betreiben aber zugleich
Fischfang im Flusse Jenissei. Die Ostjak^Samojeden gehören nicht
zum Tandragebiet, sondern halten sich innerhalb der Waldregion
auf. Schwache Zweige dieses Stammes triift man im Norden am
Flusse Tas, der bei weitem grössere Theil derselben lebt aber zer*-
streut am obern Ob und dessen zahlreichen Nebenflüssen. Von
diesen sind nur die Tasowschen Samojeden im Besitz von Benn-
thieren, alle Qbrigeo ernähren sich aber durch Jagd und Fischfang.
Statt der Bennthiere bedienen sie sieh thdls der Pferde, theils d^r
Hunde und ihre Wohnungen bestehen nicht aus Zelten, sondern
meist aus kleinen Hätten oder sogenannten Jurten. Was endlich
die Kamamnzen betrifft, so haben sie ihren Aufenthalt im säd-
liehen Sibirien innerhalb der Steppenregion an den zu dem Fluss-
gebiet des Jenissei gehörigen kleinen Flössen Kan und Mana. Sie
siikd Jäger, haben dabei aber auch eine kleinere Anzahl von Benn-
thieren. Sie bilden einen sehr unbedeutenden Stamm, ihre Existenz
ist aber doeb für die Ethnographie von grosser Wichtigkeit, denn
sie giebt ein entscheidendes Besultat in der Frage über die Her-
kiuift der Samofeden. Es ist behauptet worden, dass der samoje-
di^ehe Stamm ebenso wie andere verwandte Völker seinen Stamm-
sitz am Altai m d^ Gegend des sajanischen Gebirges gehabt habe.
Pallas**) glanbte sogar hier schwache Beste des samoje^sehen


*) Jma\ ist eigei^licfi pfir ein einziger Samqjiedemtaniiii, ich ▼ermoJLbiB aber,
das8 das Wort in Zusammenhang steht mit Jugra und Jugrien,

**) Reise durch verschiedene Provinzen des Rassischen Reichs. Dritter Theil.
St. PetersI). 1T7#, $. 304, »78 ff.


Digitized by VjOOQ IC


84 Samojbbbn.

Volksstammes entdeckt zu baben und giebt uns deotlich Kanuu-^
sinzen^ Karaga$$en, Koibalen^ Maloren^ Arinxen^ Asmmen u. a. nebst
mehreren kleinern Völkerresten von diesem Stamme an, die er an
den Quellen des Jenissei in der Nähe des sajanisehen Gebirges ge-
funden hatte. Einige Decennien nach ihm stellte der Civil- Gouver-
near in Jenisseisk, Namens Stepanow, ethnographische Reisen in
seinem Gouvernement an und gab dann eine Arbeit heraus, in der
er mit grosser Animosität die Angaben von Pallas zu widerlegen
suchte und vorgab, dass die fQr Samojeden angesehenen Völker-
schaften Tataren und türkischer Herkunft wären"^). In Folge dessen
erhielt ich von der Akademie der Wissenschaften in St. Petersburg
den Auftrag das wahre Verhältniss und die Nationalität der be-
treffenden Völker ^u untersuchen. Hiebei ergab es sich, dass ein
Uluss unter den Kamassinzen aus reinen Samojeden bestand, die
übrigen Stämme aber in Uebereinstimmung mit Stepanow's An-
gaben wahrhafte Türken waren. Indessen war bei den Koibalen,
Matoren, Karagassen, Sojoten und den öbrigen von Pallas er»
wähnten Völkerstämraen allgemein die Tradition verbreitet, dass
ihre Väter eine andere Sprache geredet hätten, und einige Indivi-
duen kannten noch einzelne Wörter aus dieser Sprache. Durch
ihre Hülfe ward es mir leicht die Streitfrage zu entscheiden. Es
ergab sich, dass das sajanische Gebirgsland der Sitz zweier nörd-
licher Volksstämme gewesen sei, nämlich 1) der Samojeden und
2) der Jenissei-Ostjaken. In Betreff der Samojeden ist es ein be-
merkenswerther Umstand, dass die hier in Rede stehenden sud-
lichen Zweige dieses Stammes und zumal die noch lebenden Ka-
massinzen gewisse Geschlechtsnamen beibehalten haben, die noch
bei den nördlichen Stämmen gefunden werden. Man kann in Folge
dessen keinen Zweifel mehr haben über die Herkunft des samoje-
dischen Stammes von dem Altai. Die Zeit seines Aufbruchs aber
lässt sich nicht bestimmen, denn die erste Nachricht über die Sa-
mojeden rührt von Nestor her, zu dessen Zeit sie bereits im Besitt


*) CrcDaHOB-B, EBHceicKaji Fy^epHiii. C. II. B. 1835. Hacrb II. S. 37, 45 ff.


Digitized by VjOOQ IC


Samojeden. 85

ibrer nördlicheo Sitze waren. Die Ursache ihrer Auswanderung
kann keine andere gewesen sein, als die unaufhörlichen Unruhen,
welche in Hochasien stattfanden, zumal zu der Zeit, als die Hiongnu
und die übrigen Türkenstämme Herren dieses Landes waren. Ich
habe bereits früher gesagt, dass verschiedene Turkenstämme wäh-
rend dieser Zeit einer nach dem andern genölhigt waren, diese ihre
Heimath aufzugeben. Man findet in diesem Lande nur noch schwache
Beste der türkischen Bevölkerung. Bereits in einer sehr fernen Zeit
hatten, wie ich ebenfalls in dem Vorhergehenden gesagt habe, ver-
schiedeae türkische Horden, wie z. B. die nördlichen Hiongnu Hoch-
asien verlassen. Dasselbe ist auch der Fall mit den Kirgisen und
vielleicht auch mehreren andern Türkenstämmen, welche sich in
den Steppen des südlichen Sibiriens nördlich von dem sajanischen
Gebirge niedergelassen haben. Es war ohne Zweifel das Vorrücken
dieser türkischen Golonien, welches die Samojeden vermochte sich
aufzumachen und in nördlichere Gegenden vorzudringen. Hiebei
folgte ein Theil dem Laufe des Jenissei, ein anderer dem Laufe des
Ob. Dass diese Flüsse den Samojeden wirklich als Wegweiser bei
ihrer Völkerwanderung gedient haben, darüber kann kein Zweifel
stattfinden, denn längs beiden Flüssen trifl\ man, wie schon bemerkt
worden, eine zahlreiche Menge theils ausgestorbener theils noch
bestehender Samojeden -Golonien. Wo man aber immer im Süden
entweder einen lebenden oder ausgestorbenen Stamm von samo-
jediseher Herkunft findet, giebt es imuier südlich von demselben
irgend einen türkischen Stamm. Und was die Saraojedenstämme
betrifiTt, die ihre Nationalität verloren haben, so sind sie, so viel
man weiss, alle Türken geworden. Alles dies beweist augen-
scheinlich, dass die Türken das Volk waren, welches die Samo-
jeden aus ihren Wohnsitzen an der Altai- Kette verdrängte. Bei
dem weiteren Vordringen ihrer Wanderung sind die Samojeden
auch mit andern Stammen und namentlich mit dem finnischen in
Berührung gekommen. Hiebei sind, wenn man den gangbaren
Sagen trauen darf, einige Samojedenstämme von den Finnen ver-
trieben worden, während andere dagegen die finnische Bevölkerung


Digitized by VjOOQ IC


86 Samojbdbn.

bezwangen und deren Wohnsitze einnahmen. Sehr zuverlässig
kommt mir besonders die Tradition vor, nach welcher die ugri^
sehen Ostjaken die Samojeden aus ihren Wohntiizen afti untern Ob
bis an die Kaste des Eismeeres verdrängt haben sollen. Diese Tra<-
dition ist auch unter den Ostjaken verbreitet und sie findet eiiM
Stätze darin, dass die ostjakische Bevölkerung seit Alters her wirk«^
lieh sudlicher belegene Wohnsitze inne hatte, die sie später herdo-
dringenden Stämmen von türkischer Herkunft zu räumen gezwun-
gen war. Die einzige Gegend, in der die Finnen genöthigt gewesen
zu sein scheinen ihre Wohnsitze den Samojeden abiutr^en, ist die
Gegend westlich vom Ural. Dass ßnnische Stämme hier seit Alters
her wohnhaft gewesen, habe ich früher in einem Artikel ober die
sawolotschen Tschuden darzuthun gesucht"^. Als Grund meiner
Vermuthung habe ich unter andern die^ nicht minder bei den
Samojeden als bei den Russen, gangbaren Traditionen über das
Tschudenvolk angeführt, welches von den Samojeden Skije ge->
nannt wird. Die Sage meldet, dass ^eses Volk bei Ankunft der
Samojeden in den Schooss d^ Erde geflohen sei und dort noch in
reichem Besitz von Bibern, Fuchsen und Mamnraththieren fortlebe.
Ferner habe ich meine Vermuthung durch die Anführung einer
zahlreichen Menge von finnischen Ortsnamen, die in dieser Gegend
vorkommen , zu bestätigen gesucht. So giebt es hier einen Fluss,
Namens hhma von üomaa^ was sich ursprünglich auf die Tundra
bezogen zu haben scheint, welche die Russen 6ojukmaa devjuL, die
Samojeden arka ja, grosses Land, nennen. Ein anderer FIuss hebst
Tsylma von dem finnischen Wort kylnta^ ein dritter Pjoseha, finnisch
pesä^ ein vierter O/a, ein fünfter Kutoi^ d. b. Fischfluss. Vielleicht
ist auch das Wort Samojed finnischer Herkunft (Läpp. Samejedne)
u. s. w. Hiezu kann man noch die zahhreichen in skandinavischen
Sagen vorkommenden Aufschlüsse über Bjarmaland und dessen fiiH
nisehe Bevölkerung rechnen, welche, alle, wie das Obengesagte,
darzuthun scheinen, dass die Finnen früher in den westwärts vom

*) Suomi, Tidskrift i fosterländska änmen. Fjerde ärglagen. Helsingfors 1845.
S. i — M.


Digitized by VjOOQ IC


Jbnissbi-0#tjakbn. 87

Ural befindlichen Tundern oder mindestens an den Flössen, welche
die genannten Tundern durchschneiden, gewohnt haben müssen.

Jenlssel-Osljakeii.

Ich erwähnte in dem Vorhergehenden, dass gleich den Samo-r
jeden auch die Jenissei-Ostjaken aus der Gegend des sajaniscben
Gebirges hervorgegangen seien. Eigentlich ge()ören diese Os^aken
nicht in unser Gebiet, denn ihre Sprache bat einen von dem der
altaisehen Sprachen sehr verschiedenen Charakter, da sie aber mitten
unter den Samojeden wohnen, können sie hier im Vorbeigeben ge-^
nannt werden, yumal da sie in ethnographischer Hinsicht zahlreiche
Berührungspunkte sowohl mit den Samojeden als andern altaischeo
Völkern darbieten und aus diesem Grunde in dem Folgenden von
uns hie und da berührt werden müssen,

*Die sogenannten Jenissei-Ostjakm bilden vielleicht einen Rest
eines grösseren Volksstammes, der sich früher in Hochasien aufhielt
und darauf während der gefährlichen Kriege und Verheerungen,
weichen dieses Land unterworfen war, vernichtet wurde. Gegen-
wärtig beträgt die Anzahl dieses Stammes kaum 1 000 tributpflich-
tige Personen, j^e wohnen zum grössern Theil am Jenissei und
seinen Nebenflüssen, zwischen den Städten Jeuisseisk und Turu-^
chansk. V^ie die ihnen benachbarten Ostjak-Samojeden besicbäfiigen
sie sieh vornefamlieh mit Jagd und Fischfang. Renatbiere besitzen
sie nicht, sondern ihr Lastthier ist der Hund. Im Sommer und
Winter halten sie sich in Hütten auf, welche gewöhnlich aus Bir-
kenrinde bestehen. Wie Sibiriens übrige Eingeborne zerfallen sie
in besondere Geschlechter, welche von ihren eiogebornen Fürsten
beherr^ht werden. Sie sind dem Namen nach Christen, in der That
aber Heiden und erweisen zumal ilem Bären grosse Verehrung*

Zu demselben Stamm als die Jenissei -Ostjaken gehörten ur-
sprünglich auch die obengenannten Arinen oder Arinzen und As-
sanen, welche die sajaniscben Steppen bewohnen und nim Tataren
oder vielmehr Türken sind. Hieher gehört ferner au^^b ein Stamm,
d^ aker« Schriftsteller KaUen gemmftt haben, der in spät(fner Zeit


Digitized by VjOOQ IC


88 FlNlfBN.

aber in Vergessenheit geratben war, bis ich auf einer Reise in Si-
birien fönf noch lebende Individaen dieses Volkes auffand, welche
unter dem Namen des agulschen Ulusses unter den sogenannteo
Kamassinzen am Agul, einem Nebenflusse des Kan, lebten. Diese
fünf Personen waren übereingekommen ein kleines Dorf am Agul
auiulegen, wo sie ihre Nationalität aufrecht erhalten wollen, theils
aus Liebe zu derselben, theils auch aus der Ursache, wdl Sibiriens
Eingeborne der russischen Regierung geringere Abgaben als die
Russen zahlen. An diese Colonisten haben sich spiter einige von
den Kotten herstammende Familien angeschlossen, welche bereits
ihre Muttersprache vergessen haben und Russen geworden sind.
Indessen liegt es auch diesen gegenwirtig sehr am Herzen, sowohl
sich selbst als ihren Kindern die kottische Sprache beizubringen
und es ist möglich , (bss die kleine Golonie noch lange ihre Natio<^
naiitat, welche bereits als erloschen angesehen wurde, beibehalten
werde.

Finnen.

Wir gehen endlich zu der fünften Hauptgruppe der allaischea
Völker — zu der finnischen oder tschudischen Familie über. Diese
Familie ist gegenwärtig fast ebenso zersplittert und zerstreut, als
die türkische. Nächst den Samojeden ist sie jedoch an Volkszabl
die schwächste unter den bisher bekannten Gruppen des altaischen
Stammes; sie hat jedoch einen Vorzug vor allen verwandten Völ-
kern. Dieser Vorzug besteht darin, dass die zu diesem Stamme
gehörenden Völker mit wenigen Ausnahmen in den Besitz des.
Christenthums und zum Theil auch der europäischen Cultur ge-
kommen sind. Es ist behauptet worden, dass von allen Völkern der
Welt pur die indogermanischen durch ihre höhern Anlagen be-
stimmt sein sollen die Sprache der Cultur zu führen, und es muss
auch zugegeben werden, dass die übrigen Racen sich wenigstens
bisher nicht zu irgend einem bedeutenden Culturgrad zu erheben
vermocht haben, sondern fast in dem Zustand ihrer ursprünglichen
Wildheit verblieben sind. Nur die finnischen Völker haben sich für
die europäische Cultur empfanglich gezeigt, die meisten derselben


Digitized by VjOOQ IC


Finnen.. 89

bilden jedoch nur uobedeatende Stimme, welche in Rassland zer«
streut leben und froher oder später mit der slavischen BeTöIkening
zusammenschmelzen werden. Die Ungarn und Finnen sind die ein-
zigen, welche mit Beibehaltung ihrer Nationalität dem Fortschritt
der europäischen Gultur auf den Spuren zu folgen streben. Sie sind
jetzt Repräsentanten nicht allein des finnischen Stammes, sondern
auch einer ganzen grossen Menschenrace, vorausgesetzt nämlich,
dass ein Racenunterschied wirklich existirt. Es ist ohne Zweifel
auch zum Theil in Folge dieses Vermögens, Bildung und Givilisation
aufzunehmen, dass manche Gelehrte den finnischen Stamm zur kau-
kasischen oder indogermanischen Race haben rechnen wollen. Die
sprachvergleichenden Forschungen habeu indessen dargethan, dass
dieser Stamm einen ganz andern Ursprung hat; dass er sicB aber
nichtsdestoweniger fast zu demselben Culturgrad , wie die die indo-
germanischen Völker hat erheben können, scheint zu beweisen, dass
die Bildung und Humanität nicht das Monopol irgend einer be-
stimmten Menschenrace ausmachen. Dass die finnischen Völker
einen höheren Gulturgrad erreicht haben, als ihre übrigen Stamm-
verwandten, will ich auch nicht ihrer grösseren Bildungsfahigkeit,
sondern nur dem Umstände zuschreiben, dass sie schon lange mit
gebildeten Nationen in Berührung gestanden haben, während da-
gegen die verwandten Völker in der strengsten Absonderung von
den Gulturvölkern der Erde gelebt haben.

Schwer ist es den Zeitpunkt zu bestimmen, in welchem die
Finnen sich von ihren Stammverwandten in Hochasien losgerissen
und festen Fuss in Europa gefasst haben, sicher ist es jedoch, dass
dies bereits vor der Zeit der grossen Völkerwanderung geschehen
ist. Nicht unwahrscheinlich ist die Vermuthung, dass es unter den
Skythen auch finnische Stämme gegeben habe und es hat manches
für sich, dass auch die Hunnen finnischer Herkunft gewesen sind.
Was man aber mit Gewissheit weiss, ist, dass die Finnen wenig-
stens zu den Zeiten des Tacitus, d. h. um das Jahr 100 n. Gh. G.
in Europa sesshaft gewesen sind. Bekanntlich lässt Tacitus seine
Fenni in der Gegend des jetzigen Litlauens wohnen und Ptole-


Digitized by


Google


90 F 1 N N B N.

niaeus, der ein halbes Jahrhandert nach ilmai lebte, verseUt ihre
Wohnsitie östlicb vod der Weicbsel. KönDeo dqd auch diese Nach-
richten aber die Wohnritze der FioDen nicht aU ganz zuverlässig
angesehen werden, so darf man doch annehmen, dass die FinneD
bereits zu dieser Zeit« wenn auch nicht bis zur Ostsee selbst, so
doch mindestens bis in ihre Nachbarschaft vorgedrungen sein müs-
sen. Andere Zweige desselben Stammes hielten sich jedoch in einer
weit spätem Zeit an Aesr urabchen Bergkette und jenseits derseiben
an dem Flusse Irtysch auf. Diese Zweige waren jedoch zu jener
Zeit weht durch den slavischen Stamm von einander abgesondert,
«ondern das ganze dazwischenliegende Land oder der grössere Theil
des jetzigen Busslaeds, wurde aller Wahrscheinlichkeit nach von
lauter inniscben Völkern bewohnt. Die älteste Geschichte der Sla-
von ist in Dunkel gebullt, dass dieselben aber vor der Völker*
Wanderung die nördlichen Theile Busslands noch nicht in Besitz
genommen hatten, scheint als ausgemachte Sache angesehen zu
werden. Auch beweisen die Traditionen, die Alt^thumsuberreste
und die zahlreiche Menge finnischer Ortsnamen, welche im nörd-
lichen und miUlern Bussland vorkommen, dass die Finnen (ich
meine die finnischen Völker) die Aborigines dieses Landes gewesen
sind. Manche Gelehrte wollen dem finnischen StajBime eine noch
weit grössere Ausdehnung geben. Bask^) hält sie auch für die Diw
einwohner Scandinaviens und Dänemarks und Nilsson's*"^) anti^
qnarische Forschungen haben wirklich das fast unbestreitliebe Re-
anltat geliefert, dass wenigstens die ältesten Grabbägel Scandina-
viens ein Werk des finnischen Siammes sind. In Meklenlrarg hat
man ganz kürzlich in einem allen Grabhügel einen Schädel ge^
fui^len, dem man finnische Herkunft zusdu'eibt. Aehnlicbe Funde
sollen nach Betzius'^**) auch in England gethan worden sein.


*) Undersögelse om det gamle Nordiske, eller Islandske Sprogs Oprindelse.
Kjöbenharn 1818. S. 112 ff.

**) Sfcandlnayiska Norlens Ur-Jtoyäiiare. LaiiuI 1838—1843. Erates Capttel S.am
zweites Capitel S. 11 ff.

***) Ofversigt af Kongl. Yetenskaps-Akademiens FörhandÜDgar. Sjette ärgängen.
Stockh. 1849. S. 118 ffl


Digitized by VjOOQ IC


FlNNBN. 91

Ja sogar in Frao krach und Spanien glaubt man Spuren des finni«*
sehen Stammes entdeckt zu haben , nirgends sind sie aber so leicht
zu erkennen als in Russland. Hier giebt es auch noch heut zu Tage
eine grosse Anzahl kleiner Völkerschaften, welche unwiderleglich
finnischer Herkunft sind. Zu Nestors Zeit war ihre Zahl grösser,
denn er erwähnt manche finnische Stämme, z. B. ütiroma, Merja^
Peiehlschori^ welche bereits von der slavischen Bevölkerung russi-
milirt worden sind. Noch andere der in Russland wohnenden
Stämme sind ohne Zweifel während der grossen Völkerwanderung
untergegangen, wie dieselbe auch, nach dem bereits in dem Vorher-
gehenden Gesagten, so manchen türkischen Völkern ihren Unter-
gang bereitet hat.

Die finnischen Völker, welche bis auf die gegenwärtige Zeit
sich und ihre Naiionalitäl haben erhalten können, werden von den
Ethnographen in vier Gruppen oder Familien eingetheilt, nämlich:

1) Die ugrischen Völker, zu denen man die ugrischen OstjakeUf
die fVog%Uen und Magyaren oder Ungarn rechnet.

2) Die bulgarischen oder fVolga-Völker^ welche jetzt aus Tschere-
missen und Mordwinen besteben. Zu ihnen rechnen einige Gelehrte
auch die Tschuwaschen^ welche jetzt jedoch ganz tatarisirt sind.

3) Die permischen Völker: die Permier^ Syrjänen und fVotjaken.

4) Die finnischen Völker, welche aus Finnen^ Ehsten^ Lappen^
Ingern^ Liven und Tschuden bestehen.

Ausserdem werden die Baschkiren, Mestscherjäken und Teptjären
von einigen für türkisch-tatarische, von andern für finnische Stämme
gehalten.

Die Baschkiren***) (von Basch, Kopf und kuru Biene) wohnten
früher im sudlichen Sibirien, von wo sie sich später im orenburg-
sehen Gouvernement bis zur Wolga ausbreiteten. Ihre Sprache ist
jetzt mit der Sprache der kasanschen Tataren verwandt. Sie selbst
leiten ihren Ursprung von den nogaiscben Tataren her, welchen sie^


*) öfversigt af Kong. Vet. Ak. Förh. Fjerde Irg. Stockh. 1848. S. 27—31.
**) Suomi, Tidskrifl i Fosterländdc« mmm. Joionde Irg. üeteiagl^ 18^. S. 11.
***) Müller, der Ugrische VolkssUmm. ErMa AMbeUwig. Bfrim 1837« i. 141ff.


Digitized by VjOOQ IC


92 Finnen.

naefa Pallas, aach io ihrem Aossehen gleicbeo. Strahlenberg^
fand eioige AehDÜchkeit zwischen den Baschkiren uod den finni-
scheo Stämmeo, und voo deu Kirgiseo werden sie /s/o/ct (Ostjaken)^
sowie von den Tataren Sari Yiehtek^ d. h. rotbbaarige Ostjaken be-
nannt« wobei einem jedoch einfallen muss, dass die Tataren fast
alle fremde Nationen für Ostjaken halten. Sehr wahrscheinlich ist
es auf jeden Fall, dass die Baschkiren eine Mischung von Ostjaken
und Tataren ausmachen, mit denen sie rucksicbtlich ihrer Wohn-
sitze notb wendiger Weise in nahe Berührung kommen mussten.
Sie sollen sich in Allem auf etwa 1 50,000 Personen belaufen.

Die Mestscherjäken*)^ welche schon von Nestor erwähnt wer-
den, wohnten im 15ten Jahrhundert an der untern Oka, unter
Tscheremisseu und Mordwinen. Von hier zogen sie nach Ufa ins
Land der Baschkiren. Ihre Sprache soll noch tatarischer sein als
die der Baschkiren, aber dessen ungeachtet sind sie oft zum tschu-
dischen Stamme gerechnet worden und werden auch von Nestor
mit den übrigen finnischen Völkern zusammengestellt, für welche
Ansicht auch ihre früheren Wohnsitze an der Wolga zu sprechen
scheinen. Ihre Anzahl beläuft sich auf 15 — 16 Tausend Seelen.

Die Teptjären**) entstanden zur Zeit Iwan Wassiljewitsch's
durch Vernichtung von Tscheremisseu, Tschuwaschen, Wotjaken
und Tataren, welche bei der Zerstörung des kasanseben Reiches
einen Zufluchtsort in den südlichen Theilen des Uralgebirg[es such-
ten. Wie die Permier flohen auch die Teptjäreu hauptsächlich aus
Furcht, sie möchten zur Annahme des Christenthums gezwungen
werden (denn wie die Baschkiren und Mestscherjäken sind auch sie
Muhammedaner) und wurden auch mit Wohlwollen von den Basch-
kiren aufgenommen, welchen sie einen gewissen Tribut zahlten.
Seit der Mitte des vorigen Jahrhunderts haben sie sich von 34,000
auf 1 10,000 Köpfe vermehrt, was ihre auch in späterer Zeit fort-
dauernde Vermis<9hung mit fremden Völkerschaften darthut. Jetzt


*) Möller, der Ugrische Yolksstamm. Tb. L 5. 160.
**) Ebendaselbst, S. 161 und 162.


Digitized by VjOOQ IC


Fl NN BN. 93

scheint iiberbaupt das Bnnische Element bei ihnen sehr schwach
zu sein.

1) IJgrIsdhe Finnen.

Der Name Ugrien^ Jugrien oder Jugorun bezeichnet nach Lehr-
berg '^), Klaproth'*''^) und andern neueren Historikern das weit-
reichende Land, das sich zu beiden Seiten der Flusse Ob und Ir-
tysch in deren unterem Lauf, bis zu den Gränzen der Samojeden im
Norden, der Tataren im Süden, des Urals im Westen und der FIdsse
Nadym, Agan und Wach im Osten, ausbreitet. Innerhalb dieser
Gränzen halten sich Osljaken und Wogulen auf — zwei Völker-
schaften, welche in den Aissischen Chroniken, Zarenbriefen und
alten Urkunden mit einem gemeinsamen Namen Vgrier oder Jugrier^
auch Jugrüschen genannt werden. Sudlich von ihnen wohnlen in
der Vorzeit die Stammverwandten der Ugrier, die sogenannten (7no-
guren^ Saraguren und Urogen^ unter denen die Ünoguren, nach
Klaprotb, die mächtigsten waren und nachmals den Namen Ugu^
ren^ Uiguren und Ungarn trugen. Wiederholentlich warnt Klap-
rotb die Historiker, sich nicht durch Namensähnlichkeit dazu ver-
leiten zu lassen, die ebengenannten Völkerschaften, welche ohne
Widerrede sämmtlich zum finnischen Stamme gehören, mit dem
bekannten Volke, das bei den muhammedanischen Schriftstellern
den Namen Uigur {Ighur^ Oghur) trägt und nach Raschid-eddin
und Abulghasi in zwei Hauptstämme: On-Uigur (Zehn-Uigur)
und TokuS'Utgur (Neun-Uigur) zerfällt, zu verwechseln. Diese
waren, wie Klaprotb '^) ausfuhrlich bewiesen hat, tfirkischer
Herkunft und wohnten ursprunglich (s. Seite 66) nordöstlich von
der Wüste Gobi, in der Gegend der obern Selenga und Karako-
rnms. Einzelne Zweige dieses Stammes hatten sich jedoch bereits
in den urältesten Zeiten westlicher in dem Lande zwischen dem


*) Untersuchimgeii zur Erlaaterupg der altern Geschichte Russlands. St. Pe-
tersburg 1816. S. 4.

**) Asia polyglotte. S. 188.

***) Reise in den Kaukasus und Georgien. Bd. II. S. 491 n. sonst.
t) Histoire gen^logiqne des Tatars, p. 92.
tt) Asia polyglotta, p. 215.


Digitized by VjOOQ IC


94 F 1 11 K E N.

Lop-See und dem Flusse IK niedergelassen , wohin auch ihre öst«-
liehen Stammverwandten später ihre Sitze verlegten, indem sie sieh
nach und nach bis zum Irlysch und Balhasch-See, d. h. bis zu
den Granzen des Gebiets der finnischen Ugrier^ Uguren oder IJi-
guren ausbreiteten. Mit Rücksicht auf die nahe Nachbarschaft bei-
der Stamme, können wir jedoch nicht der Versuchung widerstehen,
trotz Klaproth's soebenerwihnter Warnung, in dem Folgenden
eine mögliche Gemeinschaft aller dieser mit ähnlkhen Namen be-
zeichneter Stämme anzudeuten.

Zuerst machen wir auf die allgemeine Verwandtschaft aufmerk-
sam, welche unbestreitbar zwischen den finnischen und türkisches
Völkerschaften stattfindet. Mag diese von naturforschenden Ethoogra*
phen anerkannt werden oder nicht, der Philolog kann nicht umhin
auf das Bestimmteste einen gemeinsamen Ursprung dieser beiden
Stämme, zu denen man ausserdem noch den samojedischen rechnen
kann, anzunehmen. Ohne Zweifel gehören auch die Mongolen,
Mandshu oder Tungusen mit mehreren Völkern des nördlichen oder
mitüern Asiens zu derselben Glasse; aber von allen hiehergehoren-»
den Sprachen scUiessen sich die finnischen, die samojedisehen und
4ie türkischen einandiir am nächsten an.

Es ist bereits von Andern in BetrefiT der finnischen uad törki-
schra Völker geäi^sert worden, dass sie in Rucksicht ihrer phy-
sischen £igenschafi(en ein Verbindungsglied zwischen den indo-
europäischen und mongolischen Völkern bilden und diese Meinung
acheint mir auch vom pbilologi^hen Standpunkt aus nicht unge>-
gründet zu sein. Es gieht zwar zwischen den finnischen und tür-
kischen Sprachen einer Seits und den moogoUscbeo anderer Seits
viele Uebereinstimmungen von allgemeiner und durchgreifender
Natur; es ist aber fraglich, ob diese Uebereinstimmungen auf eine
specifische Verwandtschaft der Sprachen hindeuten oder ob sie nicht
vielmehr eine Folge der Entwicklungsstufe selbst sind, den diese
Sprachen erreicht haben. Um clieses Verhältniss deutlich zu machen,
will ich hier das allgemein bekannte Factum anfuhren, dass das
Chinesische nichts von Sätzen, noch von einzelnen ßedetheilen,


Digitized by VjOOQ IC


Finnen« 95

Doch weniger von einer Flexion der Wörter weiss, sondern nur
einsilbige, unentwickelte Wurzeln hat. Das Mongolische hat da-
gegen zwar einen Satzbau, dieser ist aber noch sehr unentwickelt,
da die Sprache einen grossen Mangel an Partikeln und eine sehr
unvollständige Flexion hat. In den türkischen und 6nnischen Spra-
chen ist der Satzbau weit entwickelter, der Vorrath an Partikeln in
demselben Maasse reicher, und die Flexion weiter vorgeschritten.
Jedoch haben sowohl das Tärkische als einzelne finnische Sprachen
manche Endungen, welche sehr lose an dem Stamm hängen und
leicht von demselben getrennt werden können. Von den Partikeln
fehlen auch in diesen Sprachen wie im Mongolischen die soge-
nannten Präpositionen, welche tbeils durch einen reichen Casus«»
vorrath, theils durch gewisse, aus dem Nomen gebildete Präpositio-
nen ersetzt werden.

Die Anwesenheit der Präpositionen gehört nämlich zu den we*
sentlichsten YorzSgen des indogermanischen Sprachstammes sowohl
in manchen andern Beziehungen, als auch namentlich darin, dass
durch Zusammensetzung derselben mit andern Wörtern eine un
endliche Menge von Begriflen und Begriffsmodificationen wieder*
gegeben werden kann, für welche man in andern Sprachen ver**
gebens einen Ausdruck sucht. Wir halten jedoch diese, wie andere
dem indogermanischen SprachstamoM zugehörigen Vorzuge nicht
für ursprunglich, sondern für eine Folge der höheren Entwicklung
dieses Sprachstammes und glauben aus guten Gründen, dass es eine
Zeit gegeben habe, da die indoeuropäischen Sprachen sich auf deiw
selben niedern Bildungsstufe befanden, wie es jetzt mit dem Chine-
»sehen der Fall ist, und dass sie nach und nach die Entwickluttgs-
Stadien durchlaufen haben, in welchen sich «Ue Biongolische, türki-
sche und die finnischen Spradien gegenwärtig befinden. Wir sehen
auch, dass die letztgenannten Sprachen, je mehr sie in ihrer Bit-
düng fortschreiten , desto b^timmler ein Streben nach solchartigen
Bildungsformen beurkunden, wie sie die ndofermanisehen Spra-
chen jetzt haben. So hat, rucksichtlich des Mongoliseben, die Volks-
sprache bereits eine ordentliche Flexion bei den Zeitwörtern ent-


Digitized by VjOOQ IC


96 FlHNBN.

wickelt« obwohl die Grammaliker darauf Dichl geachtet haben.
Innerhalb des finnischen Sprachstammes hat auch die Bildung von
Präpositionen und präpositionalen Zusammenselzangen bereits be-
gonnen und ist in einielnen Sprachen sogar in bedeutendem Maasse
vorgeschritten. In dem Allereinfachsten beurkunden ausserdem so-
wohl die finnischen als auch die törkischen und mongolischen Spra-
chen eine Entwicklung im Geiste der indoeuropäischen Spracbeo.
Es wäre ungerecht, diese Entwicklung einer blossen Nachahmung
und keinen andern Völkern und Sprachen, als den indoeuropäi-
schen, das Vermögen eines freien Fortschritts luiuschreiben.

Durch das Angefahrte haben wir kurs anzudeuten gesucht, dass
die allgemeinen grammatikalischen Uebereinstimmungen verschie-
dener Sprachen nicht nothweudig eine Folge innerer Verwandt-
schaft sind, sondern leicht ihren Grund in einer gleichartigeD Be-
schaffenheit der Bildung haben können, für welche diese Sprachen
ein Ausdruck sind. — Wenn aber, neben der Gleichheit in der
innern Structur der Sprache auch eine Uebereinstimmung in ihren
materiellen Bestandtheilen — in den Wörtern und deren Endungen
<— in bedeutenderem Maasse hervortritt, erst dann ist man berech-
tigt einen gemeinsamen Ursprung dieser Sprachen oder wenigstens
eine nahe Berührung derselben anzunehmen ; und die Uebereinstim-
mung zwischen den finnischen und türkischen Sprachen, welche
Frage hier vorzugsweise gilt, ist in jeder Hinsicht so bedeutend,
dass sie unmöglich nur als zu&llig angesehen werden kann und
sich schwerlich durch eine äussere Berührung erklären lässt, son-
dern ganz sicher auf einer ursprünglichen Verwandtschaft, einer
gemeinsamen Herkunft beruht. Diese Uebereinstimniiung erstreckt
sich auch nicht bloss auf die Sprache, sondern sie wird ebenso be-
stimmt in den Sitten, Gebräuchen, religiösen Vorstellungen u. s. w.
dieser Völker wahrgenommen. Bei Nachbarvölkern stark hervor-
tretend, nimmt diese Aehnlichkeit zwar bei entfernter wohnenden
Zweigen des finnischen und türkischen Stammes immer mehr ab,
nirgends jedoch in dem Grade, dass sie nicht ohne Schwierigkeit
erkannt werden könnte.


Digitized by VjOOQ IC


Finnen. 97

Chioesische und muhammedaDische Schriftsteller nennen als ur*
älteste Heimath des türkischen Stammes die Gegend des Tangnu-
Gebirges und. des grossen Altai und erzählen, dass die Türken nach
der grossen Fluth von diesem Gebirge herabgekommen seien*). Sehr
bemerkenswerth ist mit Röcksicht hierauf der Umstand, dass die
Spuren der Samojeden sowie der Finnen gerade auch in diesen
Berggegenden sich verlieren. Ich habe bereits früher **) darauf
aufmerksam gemacht, wie es mir während einer im Sommer 1847
unternommenen Reise zum obern Lauf des Jenissei, dessen Quell*
flüsse sich bis zum nördlichen Abhänge des Tangnu- Gebirges er-
strecken, gelungen ist, sowohl auf russischem als auch auf chine-
sischem Gebiet verschiedene, jetzt bereits tatarisirte Ueberreste des
samojedischen Stammes aufzuGnden. Dass aber auch der finnische
Volksstamm hier heimisch gewesen, daran erinnerten mich häufig
sowohl die Traditionen von den Aboriginern des Landes, den hell-
oder weissäugtgen Tschuden ***), als auch zumal zahlreiche Orts-
namen'^), welche auch bei den finnischen Stämmen gebräuchlich
sind und zum Theil gerade im Finnischen ihre Erklärung finden.
Von diesen mögen beispielsweise einige der wichtigsten angeführt
werden. Der Jenissei heisst bei den Tataren Kem^ und dieser Fluss-
name kommt auch in mehreren Theilen Finnlands, sowie auch im
russischen Kardien ganz unverändert, theils in der veränderten Ge-
stalt Kernt oder Kymi'^) vor und bedeutet, nach RenvalTs Vl^örter-
buch, einen grössern Fluss, obwohl er jetzt meist nur als Nomen
proprium gebraucht wird. Meines Wissens kommt das Wort in
keiner andern Sprache, ausser der Finnischen, als Appellativum,
vor und es ist in Folge dessen annehmbar, dass gerade die Finnen
dem Jenissei seinen ursprunglichen Namen gegeben haben. Sollte


^) Klaproth, Asia polyglotta, S. 210.

**) Reiseberichte und Briefe aas den Jahren 1845—49, S. 3d7 ff.
***) Ebend. S. 342.
t) lieber die Ursitze des finnischen Volkes (in der St. Petersb. Zeitnngr, 1850,
No. 7 u. 8), S. 10 des Sonderabdrucks.

tt) Aach in dem tatarischen Worte Kern hat e einen dnnkeln Laut und steht
dem russischen u nahe.


Digitized by VjOOQ IC


98 F 1 N N R N.

aber auch dieses Wort niebt urspränglieh (inniscb sein, m mdssen
die Finnen es ans den Jenissei- Gegenden nacb Finalasd gebradil
baben, denn anderwärts ist dieser Name nicht gebräuchUch. Zu
dem Flusssystem des Jenissei geboren ferner Oja^ was im Finni-
schen einen Bach bezeichnet , Jaga^ das ohne Zweifiel zu demselben
Stamme gehört wie das lappische Joga und das Finnische joki, und
auch in mehreren samojedischen Sprachen gefunden wird; Mana^
Ton dem finnischen menen^ gehen « Koha oder Kolha^ Fisch wasser,
Ton dem lappischen kuolky Fisch und va, Wasser. Der letztere
Name kommt auch nicht allein im nördlichen Russland , sondero
auch in Finnland vor, obwohl das Wort nicht vollkommen finnisdi
ist *). Von den Nebenflüssen des Jenissei müssen auch der Ija {J^)
und Ijus {Jijus) **) genannt werden, deren Wurzelsylbe Ji (vielleicht
fVasser) auch im nördlichen Finnland, unweit von Kemi, in d^n
Flussnamen li oder Kjoki vorkommt. Endlich nennen wir noch
einen Nebenfluss des Jenissei Sim {Sym\ welcher Name dem fin-
nischen 5imo, unweit Kemi, sehr ähnlich ist.

Ein flächtiger Blick auf die Karte von Asien zeigt, dass der
Jenissei in seinen obersten Quellen sehr nahe an die Flusssysteme
des Ob und Irtyscb gränzt. Es ist deshalb sehr wahrscheinlich, dass
die finnischen und samojedischen Stämme sich in der Vorzeit von
dem Jenissei westwärts über die Quellen des Ob und Irtysch aus-
gebreitet haben. Auch finden wir hier in der That sehr viele Na-
men sowohl finnischer als samojedischer Herkunft. Zur Zahl d^
finnischen gehört unter andern das merkwürdige 5iimi, das sowohl
einen Fluss als auch einen See innerhalb des Stromgebiets des Je-
nissei bezeichnet. Am obern Lauf des Irtysch giebt es ausserdem
Ortsnamen von ost}akischer Herkunft, um nur den oft vorkom-
menden Namen Narym zu nennen, der in gewissen ostjakischen


*) Dasselbe ist der Fall mit jurva^ einem in Finnland häufl^ Torkommenden
Ortsnamen, der sich auch bei den Syrjänen findet und seiner Etymologie nach TÖllig
syrjanisch ist, da er den Hauptwasserzng (yon jur^ Kopf, und »o, Wasser) bezeichnet
**) In einem samojedischen Dialekt heisst nach PaUas ija Wasser, das jedoch
gewöhnlich ji oder auch H heisst, woher der am südlichen Jenissei Torkommende
Flussname Bija stammt


Digitized by VjOOQ IC


F I M N B M. 99

Mundarten einen Sumpf bezeichnet Diesen Namen hat unter än-
dern ein vom grossen Altai ausgehender Höhenzug und ein von
diesem zum Irtyseh laufender Fluss. Ein Paar Grade östlich von
dieser Localität giebt Ritter's Karte einen See Namens Vigur noor
an, was deullich beweist, dass die Gränzen der Ostjaken und Ui-
guren in der Gegend des grossen Altai und Tangnu nahe zusam-
menstiessen.

Es herrscht auch unter den Ostjaken eine allgemeine Tradition,
welche andeutet, dass sie aus dem obern Irtyschgebiet oder dem
türkischen üigurien in ihre jetzigen Sitze gewandert sind. Sogar in
Obdorsk wissen die Ostjaken zu erzählen, dass sie vor Zeiten, wenn
auch nicht am Irtyseh selbst, so doch weit sädlichet als gegenwärtig
gewohnt haben. In Folge dessen nennen sie sich auch, wie die
Ostjaken am Irtyseh, Chanda-chui, Ghanda- oder Konda-Volk, nach
einem Nebenflusse des Irtyseh. Die Ostjaken aber, welche am obern
Ob und dessen Nebenflüssen PFach, Jugan^ Agan^ Pym u. s. w.
wohnen, behaupten einstimmig, dass sie sammt und sonders vom
Irtyseh ausgegangen seien. Was endlich die Irtyseh -Ostjaken be-
triSt, so wissen auch sie zu erzählen, dass ihre Wohnsitze früher
südlicher belegen gewesen und dass sie vom obern Lauf des Irtyseh
eingewandert seien. Ein schwedischer Oberst, Schönström, der
1791 als Kriegsgefangener in Sibirien lebte, führt*) eine bei den
Wogulen aufgeschnappte Sage an, der zu Folge diese und folglich
auch ihre Stammverwandten, die Ostjaken, ursprünglich an den
Flüssen Dvina und Jug gewohnt haben sollen. Diese Tradition be-
zieht Müller '*''*') nicht mit Unrecht auf eine Schaar von Permiern
und Syrjänen, welche, um dem Bekehrungseifer des Bischofs Ste-
phan zu entgehen, in der zweiten Hälfte des 14ten Jahrhunderts sich
jenseits des Urals begeben haben. Ein analoges Yerhältniss bietet
eine von Stepanow über die Jenissei-Ostjaken aufgezeichnete Tra-
dition'^'^) dar; es wird in derselben angedeutet, dass dieses Volk


*) Müller, der agrj|clie Yolksstamm. Erster Theil, S. 163.
**) Ebeod. S. 30SL
^*) GTen«BOBi>, EvHoeUcKim ryOepun. Hacn U. S. 41.


Digitized by VjOOQ IC


100 Finnen.

früher mehr Dach Westen gewohnt habe, eine Tradition, welche
nach meinen Untersuchungen ihren Grund darin hat, dass einige
Geschlechter der ugri&cheo Ostjaken ins Flusssystem des Jenissei
gezogen sind und sich dort mit den, seit Alters dort wohnenden,
von den sajanischen Bergen eingewanderten Ostjaken vermischt
haben« Von noch geringerem Halt ist eine von Strahlenberg*)
angeführte Tradition über die tomskischen Ostjak-Samojeden, welche
vermuthen «sie wären aus Sauomis Sembla, das ist entweder Finn-
oder Lapland» eingewandert. Dass in derXhat, nach Muller's An-
sicht, Permier und Syrjänen sich in Ugrien niedergelassen haben,
war ein Gedanke, der bei mir lange vorher aufgekommen war, ehe
ich irgend etwas von der von Schönström mitgetheilten Tradition
erfahren halte. Denn am untern Lauf des Ob traf ich häuBg Ostja-
ken, welche blond waren und ganz das Aussehen hatten, das ich
früher bei den Syrjänen wahrgenommen halte. Ausserdem gab es
auch innerhalb dieses Gebiets manche Ortsnamen syrjänischen Ur-
sprungs, z. B. kar, Stadt, Obdor, von Ob und dem syrjänischen
Worte dor^ das Aeusserste, und in der Sprache selbst kommt auch
eine grosse Menge von Wörtern und Eigenthümlicbkeiten des per-
mischen Stammes vor, die zum Tbeil noch nicht gehörig assimilirt
worden sind. Alles dies beweist augenscheinlich die Richtigkeit
von Muller's Hypothese über eine Einwanderung des permischen
Stammes. Wären dagegen, nach Scbönström's Angabe, die Ugrer
von Westen eingewandert, so wurden wohl einige Spuren derselben
innerhalb ihrer frühem Wohnsitze zu entdecken sein, dies ist aber
keineswegs der Fall, wenn ich einen oder den andern Ortsnamen
am Westabhange des Ural ausnehme, wohin Ostjaken und Wogulen
in frühem Zeiten ihre Streifzuge ausgedehnt haben. Später sind sie,
in Folge der durch das Eindringen der Slaven in das Stammgebiet
des permischen Stammes entstandenen Völkerbewegungen, genöthigt
gewesen fast den ganzen Ural den Permiern und Wogulen zu über-
lassen und zuerst vom Konda zum Irtysch und vom Irtysch zum
Ob gezogen.

*) Das Nord und Östliche Theil ron Europa und Asia. Stockholm 1730. S. 64.


Digitized by VjOOQ IC


Finnen. f f

Jedoch diese in spätem Zeiten geschehenen Bewegungen können
hier bei Seite gelassen werden, da es sich um die ältesten Wohn-
sitze der Ostjaken handelt. Wir haben in dem Vorhergehenden mit
manchen Gründen die Vermuthung zu unterstutzen gesucht, dass
sowohl der ugrische Yolkszweig als auch der ganze finnische und
* samojedische Stamm eine gemeinsame Urheimath mit den Türken,
an den Quellen des Jenissei, Ob und Irtys^b gehabt habe. Was
insbesondere die ugrischen Finnen betrifft, so zeigt schon ihr Name,
dass sie in mancher Berührung mit dem tfirkischen Uigurenstamm
gestanden haben. Dieser Stamm wird von tibetischen Schriftstellern
Jugur und von den muhammedanischen Joghur oder Uighur (Ighur
und Aighur durften corrumpirte Schreibweisen sein) genannt. In
russischen Schriften kommt zugleich das Adjectiv Ugorskoi oder
Jugorskij vor, das andeutet, dass in dem Worte Ugri und Jugri
ein o verschwunden ist und dass der ursprungliche Stamm Ugor
oder Jugor gewesen, wovon Ugri oder Jugri der Nominativ dei*
Mehrzahl ist. Ein solcher Vocalausfall ist im Russischen sehr ge-
wöhnlich und hat im vorliegenden Fall einen ganz einfachen Er-
klärungsgrund. Das aspirirte g, das in dem türkischen Worte vor-
kommt, zeigt nämlich, dass der nächstvorhergehende Vocal lang
sein muss, es ist aber bekannt, dass nach einem langen Vocal der
kurze Vocal der nächstfolgenden Silbe in allen türkischen Sprachen
entweder schwaartig oder ganz und gar nicht ausgesprochen wird.
Es ist demnach klar, dass der Stamm zum russischen Worte Ugri
oder Jugri, Ugor oder Jugor sein muss. Analysiren wir nun das
türkische jfoj so muss dieses Wort entweder Jughor oder Jaghor
gelesen werden, durchaus aber nicht Joghur^ denn nach allge-
meinen Sprachgesetzen kann kein t< auf ein langes o oder u fol-
gen, sondern diese beiden Vocale erfordern in der nächstfolgen-
den Silbe nothwendig ein kurzes o. Dass das Wort im Türki-
schen wirklich Jughor gelautet habe, beweist die Variante Uighur^
in welcher das ;u der ersten Silbe zu uj oder ui geworden ist.
Sonach fallt das ostjakische Jughor vollkommen mit dem türki-
schen Jughor oder Uighur zusammen. Nun ist es möglich, dassj


Digitized by VjOOQ IC


102 FiffHKfr.

in dem Worte Jughar nur euphonisch ist, denn die fionisclien und
tatarischen Sprachen geben unzählige Beweise daffir, dass sowohl j
als V im Anlaut der Wörter ab Aspirationen gebraucht werden,
da diese Sprachen dort nicht gern Vocale dulden« Ohne auf <Ke
Richtigkeit dieser Ansicht zu bestehen, wollen wir nur als eine
Möglichkeit andeuten, dass die Benennung der Ostjaken Ughar die
ursprongiichste gew%ien und vielleicht, wie schon Klaproth*)
bemerkt hat, von dem türkischen Worte nghor oder oghar^ hoch,
stammt, das eine hohe Lage des ugrischen Landes bezeichnet.
Dass j nur des Wohllauts wegen hinzugetreten sei, wird auch
durch den Umstand wahrscheinlich, dass das Wort von den Chi-
nesen Vi^gU'öl'^) ausgesprochen wird, worin ausserdem / an die
Stelle des im Chinesischen fehlenden r getreten ist. Einige Gelehrte
haben mit Jughor (oder« nach ihrer Sehreibwebe, Jogkur) das Wort
fVogul zusammengestellt, welche Zusammenstellung ganz naturlich
ist und eine weitere Stütze fBr die euphonische Natur des Anlauts-
bucbstaben darbietet. Eine Bestätigung giebt auch die bei den Slaven
und andern Völkern gewöhnliche Benennung der Magyaren, (/n-
0am, welcher Namen ohne Zweifel mit IJgor denselben Stamm hat,
was auch von allen Gelehrten als ausgemacht angenommen wird,
obwohl die Meinungen rucksichtlich der Etymologie getheilt sind.
Klaproth *'*''*') deutet an, dass der Name Ungar durch eine Zusam-
menziehuog von (hiogur (0o-oghur) entstanden sei, — dies war
einer der Stämme, welche nach Zerstörung des Hunnenreichs am
das Jahr 462 aus dem Lande jenseits der Wolga aufbrachen und
die Stammväter der jetzigen Ungarn wurden. Nach einer andern
weit wahrscheinlicheren Erklärung ist der Name Ungarn nur eine
Verdrehung von Ugrer'^). Es giebt zwar Gelehrte, welche den Nasal
im Worte Ungarn als den richtigen und ursprdnglichen Laut be-
trachten, wir können jedoch ihre Meinung nicht theilen, da das
••— ^— — ^-^— _-__^_, ■

*) Klaproth, Asia polygL p. 188.
**) Ritter, Erdkunde. Zweiter Theii, 6. 84S.
***) Aftia polygl. S. 188.
t) Baer und Helmersen, Beiträge zur Kenntnis« des Russ. Reichs. Neuntof
Bändeben. St. Petersb. 1845. S. 225.


Digitized by VjOOQ IC


Finnen. 103

Wort im gaazea Orient, woher der Name uolängbar seinen Ur-
sprung berleittet, ohne Nasal geschrieben und ausgesprochen wird.
Wenn nach Versicherung der Gelehrten das ügri der russischen
Chroniken Ungri gelesen werden muss, so halten wir diese Ortho-
graphie für Entlehnung aus byzantinischen Schriftstellern, welche
das Wort mit zweifachem g {Oiyy^oi) schreiben und nehmen die
nun gangbare russische Aussprache, wie sie z. B. in Jugorskij schar^
Jugrina n. s. w. vorkommt, fär weit richtiger. Auch die Syrjänen
la3sen den Nasal fort, denn bei ihnen heissen die Ostjakeu Jögra^
im Plural Jögrajas. Bei dem arabischen Geographen Bakui heisst
ihr Land Jura und auch byzantinische Schriftsteller kennen ein Volk
Ogor (""Oy^p) östlich von Til und der Wolga'*'), was alles als Be-
weis dafür dient, dass der Nasal in dem genannten Worte nicht
ttrspränglich war.

Da nach der vorstehenden Darstellung die türkischen und fin-
nischen Ugrier denselben Namen tragen, so inuss auch auf solcher
Grundlage angenommen werden können, dass diese beiden Stämme
vor Zeiten in nahem Verkehr mit einander gestanden haben und
deshalb mit einander verwechselt worden sind. Der hauptsächliche
Beweis für ihre gemeinsamen Wohnsitze muss jedoch, nach dem
Vorhergehenden, darin gesucht werden, dass die finnischen und
türkischen Sprachen unter sich nahe verwandt sind, dass die Un-
garn noch heut zu Tage in der Gegend Uiguriens wohnen, dass die
Tradition bei den Os^aken ihre altern Wohnsitze an die Gränze
Uiguriens versetzt und dass in Uigurien Ortsnamen ostjakischer
Herkunft vorkommen.

Es ist unmöglich den Zeitpunkt zu bestimmen, da die Ugrier
ihre hochasiatische Heimath verlassen haben; aber als wahrschein-
lich sieht man an, dass sie schon vor der Völkerwanderung in die
uralischen Berggegenden gezogen seien. Im 7ten Jahrhundert wer-
den oft Ugrier {Huguri^ Uiguri) an den Ufern der Wolga genannt.
Die erste zuverlässige Kunde über die jetzigen Ugrier stammt je-


*) Möller a. a. 0. S. 110 und 112.


Digitized by VjOOQ IC


104 PlHNSR.

doch TOD Nestor her« der fBr das Jahr 1096 folgende Nachricht
aofgezeicbnet bat*): «Und ich will erzähleD, was ein Nowogoroder,
Gurja Togorowitsch (oder Jurja Torgowitsch), mir vor vier Jahren
erzählte: Er halte seinen Diener (oTpoRi») zu den Petschoren ge-
sandt — dieses Volk zahlt nämlich Nowgorod Abgaben — und
nachdem mein Diener zu ihnen gelangt war, wanderte er von dort
zu den Jugrern. Die Jugren aber sind ein stummes, heidnisches
Volk und gränzen im Norden an die Samojeden; diese (Jagrer)
sagten meinem Diener : wir finden ein Wunder, das wir vor diesen
Zeiten nicht gehört haben ; und es ist jetzt das dritte Jahr, seit dieses
Wunder zuerst seinen Anfang nahm. Es giebt Berge, welche nach
Lukomorie geben und ihre Höhe erstreckt sich fast bis zum Himmel,
und in diesen Bergen ist ein grosses Lärmen und Toben und man
sprengte den Berg, indem man ihn zersprengen will. Und wenn
jemand ihnen Eisen oder ein Messer oder ein Beil giebt, geben sie
Felle dagegen. Auch giebt es zu diesen Bergen einen Weg^ der un-
fahrbar ist, wegen der vielen Abhänge, wegen tiefen Schnees und
der Wälder und deshalb stets unzugänglich.» Unter diesem Wunder
ist ganz einfach ein Handelsweg zu verstehen, welche die Syrjänen
und Permier über den Ural nach Ugrien an den Flüssen Soswa
und Wogulka bahnten. Was die angeführten Nachrichten über die
Ugrer betrifft, so wird aus ihnen nichts weiter entnommen, als dass
sie Nachbarn der Petschoren und Samojeden waren. Im J. 1 1 87
sollen sie bereits, nach Lehrberg '*''^), Nowgorod tributpflichtig ge-
wesen sein, und obwohl die Ugrier sich bisweilen weigerten den
Tribut zu erlegen und sogar die Tributeinnehmer niedermachten,
so wurde ihr Land nichtsdestoweniger als eine tributpflichtige Pro-
vinz von Nowgorod betrachtet. In einer Chronik für das Jabr
1264 wird unter den Distrikten Nowgorods Jugra aufgezählt und
ausserdem Savoloksie^ Kolo (Kola), Tr (Ter), Perem (Perm) und
Petschera ***).


*) Saomi, Tidskrifl i fosterländska ämnen. 8ter Jahrgang. Helsingf. 1849. S. 23.
**) Untersuchangen zor Erlaaterung der altern Geschichte RnssFands. S. 60.
***) Suomi a. a. O. S. 67.


Digitized by VjOOQ IC


Finnen. 105

Unler Tschiogis- Chans Nachfolgern scheint auch Jogrien dit
Verheerungen der Mongolen erfahren zu haben. Wenigstens erzählt
Piano Garpini, der im J. 1246 als päpstlicher Sendbote durch
Bussland zu dem mongolischen Grosschan reiste, von einem Zuge,
den ein Theil von Batu Ghan's Kriegerhorden im J. 1242 durch
das Land der Mordwinen, Bulgaren und Baschkiren gegen die Pa«-
rossiten und Samojeden bis an die Kästen des Eismeers unternom*
men haben soll. Lehrberg findet es wahrscheinlich, dass dieser
Zug zum Theil auch Jugrien gegolten habe. . Er nimmt jedoch an^
dass Jugrien nichtsdestoweniger fortfuhr eine nowgorodsche Pro»
vinz zu sein, denn als Batu sein Hoflager im Lande Kapischak, an
der untern Wolga, aufschlug, trieb sowohl er selbst als auch seine
Nachfplger Tribut von den Nowgorodern ein, welche in Folge
dessen ihre Provinz unangetastet erhielten. Aber nach der Mitte des
14ten Jahrhunderts verfiel das Reich Kaptschak und nun bild^e
sich ein sibirisches Königreich, dessen Stifter On oder Onsom be-
benannl wird, was wahrscheinlich ein nogaischer Türke muham-
medanischen Glaubens war. Er soll sich in einem befestigten Orte,
Namens Kysil^tura, aufgehalten haben und dieser Ort an der Stelle
belegen gewesen sein, wo die Flusse Irtysch und Ischim sich mit
einander vereinigen. Sein Reich umfasste nach der Tradition so-
wohl Tataren als auch Ostjaken und Wogulen. Gegen ihn erhob
sich ein Mann, Namens Tsehingi oder Tschingis^ den Lehrberg für
einen nogaischen Feldherrn bei einem Chan des Reiches Kaptschak,
Namens Temir^ hält. Tsehingi soll dem Onsom nicht nur das Reich,
sondern auch das Leben geraubt haben. Onsom's Söhne retteten
sich durch die Flucht und unter ihnen wird ausdröcklicb Ta^uga
genannt, der von Tschingis begnadigt worden sein und eine Kriegs-
macht erhalten haben soll, mit welcher er die obschen Ostjaken
und Tataren bekriegte und tributpflichtig machte. Zur Belohnung
seiner Dienste erhielt Taibuga die Erlaubniss einen eigenen Hof
anzulegen und eine Stadt, das jetzige Tjumen, zu gründen, die er
Tschingis zu Ehren Tschingidin genannt haben soll. Er wurde dar-
auf Chan des sudlichen Jugriens und dieses Reich erhielt sich noch


Digitized by VjOOQ IC


I0€ FmiiBN.

luitor nimm Sohne €hoi$a. Unter dessen Sohn M^-Chan ward es
?on einem kasanschen TatarenfBrsten erobert, der zugleich Mar-
Chan anf eine verritberische Weise tödten liess und seinen Sohn
Obder in der ^fangenscbaft fortf&hrte. Einer von Obd^'s Söhnen,
Haehmt oder Mmnei war jedoch gerettet worden und eroberte das
Reich seiner Väter wieder, liess sich aber nicht mehr in Tjumen
nkder« sondern legte eine Festung am Ostufer des Irtysch, unweit
des jetiigen Tobolsk, an. Diese Festung benannte die Tradition
nerst Ka$dU^k^ später Isker und auch SMr. Nach Hamet's Tode
schickte Iwan Wassiljewitsch im J. 1499 seine Heere nach Ju-
grien, welche, nach Lehrberg, dieses Land zu einer russischen
Provinz machten. Im J. 1571 versuchte die Tataren hier wieder
ein neues Reich zu bilden, dies war jedoch von kurzer Dauer, denn
bereits 1580 £and sich der berähmte russische Kosak Jermak ein,
vertrieb den tatarischen Chan KuUchum^Chan und erob^te sowohl
Jugrien, als auch das ganze westliche Sibirien "^j.

a) Ostjaken**).

Wie die Samojeden, zufallen auch die Ostjaken in eine Menge
kleiper Geschlechter, von denen ein jedes an und für sich einen
kleinen Staat oder vielmehr eine grosse Familie bildet« Bei den
Ostja|ien, die das Christenthum angenommen haben, hat diese
Trennung schon aufgehört, denn diese werden von russischen
Behörden und nach russischen Gesetzen regiert« Nur die obdor-
schen Ostjaken erhalten noch die patriarchalische Institution auf-
recht, welche das Volk in Frieden und Eintracht erhält, die Sitt-
lichkeit ^utzt und Verbrechen mancher Art vorbeugt. Die Macht,
welche in einem sokhen Ganzen zur Tugend antreibt, ist die Ud>e


*) Lehrberg, UntersachaDgen zur Erläuterung der äUern Geschichte Russ-
lands. S. 8i— 93.

**) Die nadhfSolgsiide etbnognpbisehe Sobildernng der obdorschen OsljakeD ist
iwar bereits in den «Aeiseerinnerungen S. 286-308» abgedruckt, aber auch an dieser
Stelle Ton Castr^n in seinen Yorlesungen mitgetheilt worden und deshalb auch hier
wieder abgedruckt


Digitized by VjOOQ IC


FiifiiKH. fOT

ttr das ganze Geschleclit. Jedes Geschleuht besteht aas einer An«-
xaM von Familien , die eine gemeinsame HerkaDft haben nnd sicli
t&T mehr oder minder mit einander rer wandt bähen. Es giebt unter
den Ostjaken nnd besonders unter den Sam<^eden solche Geschlech-
ter, die aus mehreren Hunderten, ja sogar Tausenden Ton IndiTi*
duen bestehen, unter denen die Hehrzahl nicht mehr ihr ursprOng«
liebes Yerwandtschaftsyerbaltniss nachweisen kann, sie betrachten
sich aber Dichtsdestoweniger als Anverwandte, schliessen keine
ehelichen Verbindungen mit einander und sehen es för eine Pflicht
an einander zu helfen. Gewöhnlich halten sich alle zu einem und
demselben Geschlecht gehörende Familien auch auf ihren Nomaden«
zugen dicht beisammen, und die allgemeine Sitte gebietet, dass in
einem solchen Geschlechtscomplex der Reiche seine Habe mit dem
Armen theile. Die Ostjaken sind fiberhaupt ein sehr armes Volk
und leben meist nur von dem, was der Tag bringt. Deshalb bestell
die Hülfe, welche sie ihrem Nächsten gewähren können, eigentlich
nur darin, dass sie die Beute des Tages brüderlich mit einander
tbeilen. Das Bemerkens wertheste hiebei ist, dass man nie einander
um ein Almosen angeht, sondern es als ein unbedingtes Recht aus-
sieht ohne alle Geremonie tu dem Eigenthum seines Nächsten zu
greifen. Es ist klar, dass in einer Gesellschaft von so gesinnten In-
dividuen sich selten filisshelligkeiten zeigen werden. Indessen hat
jedes Geschlecht seinen Aeltesten, dessen Pflicht es ist, Ordnung
und Eintracht in dem Geschlecht aufrecht zu erhalten^ Wenn zwei
Individuen desselben Geschlechts mit einander in Streit gerathen
und ihre Sache nicht gütlich beilegen können, kommt diese vor den
Attesten, der auf der SteHe ohne alle juristische Formalißiten sei-
nen Ausschlag giebt. Mit diesem Urtheil sind die Parteien gewöhn-
lich zufrieden, im entgegengesetzten Fall können sie a«ch an eine
höhere Instanz, die der Fürst ist, appelliren. Eine Menge von Ge-
schlechtern, die sich nahe bei ekiander aufhallen, erkennen seit m-
aHen Zeiten ein gemeinsames Oberhaupt an, weldies den Namen
eines Fürsten trägt — eine Würde, die durch die Kaiserin Katha-
rina die Zweite durch ein förmliches Dipbm den Ostjakrafürsten


Digitized by VjOOQ IC


tos FlNNRN.

in Obdorsk und Kudowal im beresowschen Kreise zuerkannt wor-
den ist. Jeder Forst kann in seinem Distrikt alle Proeesse entschei-
den, die ausgenommen, welche nach altem russischen Rechte mit
dem Verlust des Lebens bestraft werden. Die vornehmste Pflicht
des Ffirsten ist jedoch die Eintracht zwischen den verschiedenen
GescUechtem aufrecht zu erhalten und solche Streitigkeiten beizu-
legen, welche zwischen Individuen von verschiedenen Geschlechtern
in Betreff der Weide, des Fischbezirks, des Jagdreviers u. s. w.
entstehen. Ihm untergeordnet sind alle Aeltesten der Geschlechter;
er selbst hängt nur von den russischen Behörden, besonders von
der Gouvernementsregierung und dem Landgericht ab. Sowohl die
Würde des Fürsten als auch die des Stammesältesten ist erblich
und geht von dem Vater auf den Sohn über. Ist der Sohn unmün-
dig, so setzt die Gemeinde einen Oheim oder irgend einen andern
nahen Anverwandten ihm zum Vormund ein. Ist kein Sohn da, so
wird der nächste Anverwandte des Verstorbeneu zu seinem Nach-
folger- erwählt. Weder dem Fürsten noch den übrigen Beamten
wird irgend ein Lohn gezahlt, sie werden jedoch von ihren Unter-
gebenen mit freiwilligen Gaben bedacht.

Es giebt ausser der Verwandtschaft noch ein anderes Band der
Vereinigung zwischen Individuen desselben Geschlechts und dieses
Band ist die gemeinschaftliche Beligionsubung. Jedes Geschlecht
hat seit uralten Zeiten seine eignen Götzenbilder, die oft in einer
besondern Jurte verwahrt und von dem Geschlecht mit Opfern und
andern religiösen Geremonien beehrt werden. Diese «Götter-Jurten»
stehen unter der Aufsicht eines geistlichen Mannes, der zu gleicher
Zeit Seher, Priester und Arzt ist und ein fast göttliches Ansehen
geniesst. Da das ganze Beligionswesen der Ostjaken in Magie be-
steht, so sind auch ihre Priester vorzugsweise Seher oder Schama-
nen. Sie werden in allen zweifelhaften Fällen sowohl von dem Ge-
schlecht als auch von Einzelnen befragt, doch der Schaman ant-
wortet auf keine Frage selbst unmittelbar, sondern stellt sie der
Entscheidung der Götter anheim und verkündet darauf deren Ant-
wort den Fragenden.


Digitized by VjOOQ IC


Pinnen. 109

Diese Fragen köDoen jedoch nicht dem höchsten, himmlischen
Gott, dem von den Osljaken sogenannten Turm {Turum) vorgelegt
werden, denn dieser redet nur mit der zornerfüllten Stimme des
Donners und des Sturmwindes zu den Menschen. Man glaubt zwar,
dass Turm dem Menschen überall auf den Spuren folge, dass ihm
weder das Gute noch das Schlechte in der Welt entgehe und dass
er nicht unterlasse einem jeden das Verdiente zuzuertheilen ; dessen
ungeachtet ist er aber ein den Sterblichen unzugängliches und sehr
furchtbares Wesen. Ihn erreichen keine Gebete, sondern er lenkt
die Geschicke der Welt und der Menschen nach den unabänderli-
chen Gesetzen der Gerechtigkeit. Man kann seine Gunst durch keine
Opfer gewinnen« denn vor ihm gilt nichts anderes als das eigne in-
nere Verdienst des Menschen, und nach diesem theilt er seine Ga-
ben aus, ohne auf Opfer und Gebete zu achten. Wenn deshalb der
Ostjake in einer oder der andern Angelegenheit einen höhern Bei*
stand nöthig hat, so muss er sich an andere, untergeordnete Gott-
heiten wenden. Diese sind auf die eine oder die andere Weise ab-
gebildet und machen theils das gemeinsame Eigen thum des Ge-
schlechts aus, theils gehören sie auch einzelnen Familien und Indi-
viduen an. Beide Arten von Götzenbildern sind oft gar nicht von
einander zu unterscheiden; sie sind wenigstens grössten theils aus
Holz geformt, haben eine menschliche Gestalt und stellen theils
männliche theils weibliche Wesen vor. Doch sind diese Götterbilder
im Laufe der Zeit reichlicher als die übrigen geschmäckt worden«
Man sieht sie mit rothen Kleidern, Halsketten und andern Zierathen
ausgestattet. Ihr Gesicht ist oft mit Eisenblech belegt und die minn-
lichen Bilder tragen bisweilen ein Schwert an der Seite und ein
Panzerhemd. Wie ich schon bemerkte, verwahrt ein Geschlecht gern
seine Götterbilder in einer Jurte, doch in Ermangelung einer sol-
chen in einem Zelt oder unter freienk Himmel auf irgend einem
entfernten Waldhägel. Ueberhaupt wollen die Ostjaken ihre Götter-
bilder nicht den Blicken fremder Menschen blossstellen und haben
deshalb ihre heiligen Jurten oder Tempel in unbesuchten, entfern-
ten Gegenden aufgebaut — eine Vorsicht, die auch schon deshalb


Digitized by VjOOQ IC


tiO FiMlISN.

Dolhwendig isl, weil kl dem Tempel kostbare Opfer an Geld nnd
Peliwerk aufbewahrt werden, deren Entwendung ihre nichtbeidni-
scben Nachbarn Ton ihrem religiösen Standpunkt ans kaum für einen
Tempelraub ansehen wurden. Ich weiss nicht wie allgemein die
Jurten- oder Zelttempel unter den Ostjaken sein mögen« doch g^
wiss ist es, dass ich auf meiner Reise nach Obdorsk einmal ganz
unvermuthet in Gesellschaft ostjakischer Götter gerieth, die unter
buschigen Lärcbenbäumen aufgerichtet standen* Sie waren sammt
und sonders nackt und unterschieden sich nicht im Geringsten von
den Sjadaei der Samojeden. Die Ostjaken nannten sie Jtljan^ zum
Unterschiede von allen Bildern anderer Art, welche mit einem ge-
meinschaftlichen Namen Long genannt wurden , was dem Hohe der
Samojeden entspricht. Die eben erwähnten Jiljan waren von sehr
Terschiedener Grösse; nach meinem Augenmaass aber schienen die
grössten nicht mehr als ly, Ellen hoch zu sein, während dagegen
die kleinsten kaum halb so hoch waren. In demselben Hain, wo die
Götter aufgestellt waren, erblickte ich auch eine zahlreiche Menge
von Rennthierhäuten und Geweihen, die an den Baumspitzen auf-
gehängt und so gerichtet waren, dass die Götter sie vor ihren Augen
haben konnten. Unweit dieser Stelle hielt sich ein armes Ostjaken-
geschlecht auf, welches den Hain als sein gemeinsames Heiligthum
benutzte. Von den Privat- und Familiengöttern der Os^'aken gilt ganz
dasselbe, was fräher von mir fiber die Samojeden gesagt worden
ist*). Sie bestehen theils in ungewöhnlichen Steinen und andern sdt-
samen Gegenständen, welche in ihrer nalfirlichen Gestalt verehrt
werden, theils und zwar vorzuglich in kleinen Hohsbildern mit einem
Henschengesicht und spitugem Kopf. Jede Familie, ja sogar ein-
zelne Personen haben ems od^ mehrere solcher Kider, die dem
Os^aken als Schutzgötter dieneu und ihm auf allen seinen Waade«-
rangen folgen. Sie werden wie bei den Samojeden in dnem beson-
dem Schlitten verwahrt und sind mit einer stattlichen Os^aken-
fraeht, die mit rothen Bänden und andern Zierathen ausgesehmuckt


*) 1UMMMrifiii«niiig^ S. 199 feig.


Digitized by


Google


FlNNfiK* tu

ist, bekleidet« Oft bat ein jedes dieser Götterbilder eine besondere
Function* Einige beschützen die Rennthierbeerde, andere verschaf-
fen dnen guten Fang, sorgen fär die Gesundheit, eheliches Glöck
u. s, w. Man pflegt sie, sobald es Noth thut, in dem Zelt, auf den
Rennthierweiden und auf den Jagd- und Fischplätzen aofzustdlen.
Hiebei werden sie von Zeit zu Zeit mit Opfern bedacht, die darin
bestehen, dass man ihre Lippen mit Fiscbthran oder Blut bestreiefat
und ein Gefass mit Fischen oder Fleisch ihnen ab Nahrung vor^
setzt Solche einzefne Opferceremonien kann jedermann verricbteo,
wenn aber allgemeine Opfer den Göttern dargebracht werden sollen
und wenn ihr Rath entweder von dem Geschlecht oder von dem
Einzelnen eingeholt werden soll, ist bei allen diesen Gelegenheiten
der Priester oder Schaman eine unentbehrliche Person, denn n«r er
vermag es das Herz der Götter zu öffnen und mit ihnen zu spre-
chen. Fär den Schaman aber ist die Zaubertrommel ein äusaerst
nothwendiger Artikel. Ein gewöhnlicher Laut dringt nicht zu den
Ohren der Götter, sondern das Gespräch muss von dem Schamm
vermittelst Gesang und Trommelschlag gefuhrt werden. Auch das
vor dem Schaman aufgestellte Götterbild fängt bisweilen an zu re-
den, doch diese Rede vernimmt naturlich nur der Schaman. Um
indessen die leichtgläubige Menge davon zu fiberzeugen, daas der
Gott wirklich eine Rede aber seine Lippen gehen lässt, pflegt der
Schaman vor ihm ein Band auf der Spitze eines aufrecht stehenden
Stockes zu befestigen und wenn das Band entweder durch einen
Zufall oder durch eine Vorrichtung des Schamans in Bewegung
kommt, begreift natürlich ein jedes*, dass der Geist des Gattes in
hörbaren Lauten zu dem Schaman dringt. Es versteht sich von
selbst, dass eine solche Gelegenheit nie ohne ein Opfer abläuft, das
gewöhnlich in einem oder m^reren Rennthieren besieht Nachdem
sie von dem Schaman gelödtet sind , werden die Haut und das Ge-
weih zu Ehren der Götter an heiligen Bäumen aofjgehängt, das
Fleisch aber von der versammelten Menge verzehrt, nachdem ts
eine Weile vor dem Angesicht des Gottes paradirt hat Ein Theil
des Opferfleisches fallt imma* dem Schaman zu.


Digitized by VjOOQ IC


112 Finnen.

Die Götter anrnfen and sie durch Opfer versöhnen ist fast der
einzige Gottesdienst, der bei den Ostjaken vorkommt. Bisweilen
feiern jedoch verschiedene Geschlechter gewisse allgemeine Feste
den Göttern zu Ehren. Am gefeiertsten ist unter diesen Festen eins,
welches im Herbst begangen wird, wenn die nomadisirenden Os-
tjaken mit reichen Gaben von der Tundra zu ihren Gschenden Brü-
dern am Ob heimkehren. Das Fest soll in den einzelnen Jahren von
verschiedenen Geschlechtern gefeiert werden, es nehmen jedoch an
demselben nicht bloss die Mitglieder des einzelnen Geschlechts
Theil, sondern es versammeln sich auch Ostjaken von andern Ge-
schlechtern bei dieser Festlichkeit und bringen einige ihrer älte-
sten Götterbilder mit, um die Nachbargötter zu begrössen und ihre
Gastfreundschaft zu geniessen. Alle die fremden Götter werden in
derselben Jurte aufgestellt, wo das Geschlecht seine eignen Bilder
aufbewahrt; die Geschlechter aber, die keine Jurte für ihre Götter
haben, errichten ihnen bei dieser Gelegenheit ein geräumiges Zelt.
Das Fest wird immer zur Nachtzeit gefeiert und ein Augenzeuge
beschreibt den Hergang desselben auf folgende Weise: «Die Cere-
monie begann ungefähr um 8 Uhr Abends und dauerte bis 2 Uhr
nach Mitternacht fort. Beim Beginn liefen Kinder vor die einzelnen
Jurten, um die Ostjaken zum Gottesdienst zu rufen. Sie stiessen
biebei unbekannte, wilde Töne aus und betrugen sich so, als wären
sie erschreckt worden. Hierauf versammelte man sich nach und
nach in der zum Gottesdienst bestimmten Jurte. Bei dem Eintritt
in dieselbe drehte sich jeder Ostjake dreimal vor dem Götterbilde
und setzte sich darauf auf der rechten Seite des Raumes entweder
in eine Seitenabtheilung oder auf den Fussboden. Ein jeder unter-
hielt sich mit seinem Nachbar und beschäftigte sich mit dem, was
ihm gut dankte. Die Westseite war durch einen Vorhang abge-
theilt, hinter welchen einige gingen, nachdem sie eben so wie alle
andern sich dreimal vor dem Gotte gewandt hatten. Nachdem sich
alle versammelt hatten, lärmte der Sehaman mit Säbeln und eisen-
beschlagenen Speeren , welche zuvor in die Jurte gebracht und vor
dem Götterbild auf Stangen gelegt worden waren. Darauf gab er


Digitized by VjOOQ IC


Finnen. 113

einem jeden der Anwesenden mit Ausnahme der Weiber, die sich
ebenfalls hinter einem Vorhang befanden, einen Säbel und einen
Speer, nahm selbst einen Säbel in jede Hand und stellte sich mit
dem Rücken gegen das Götterbild. Die übrigen Ostjaken stellten
sich aber mit ihren Waffen in Reihe und Glied längs des Raumes
und einige standen auf dieselbe Weise geordnet in den Seiten-
abtheilungen. Darauf wandten sich alle zugleich dreimal um und
hielten unterdessen das Schwert gerade vor sich hin ausgestreckt.
Der Schaman schlug seine beiden Säbel gegen einander und nun
begannen sie alle auf einmal auf sein Commando in den verschie-
densten Tönen «hai» zu rufen, wobei sie zugleich den Körper eine
schwankende Bewegung von der einen Seite auf die andere machen
liessen. Bald folgte dieser Ruf nach langen Pausen, bald wiederum
sehr oft und rasch hinter einander und bei jeder Wiederholung des
«hai» bogen sie sich abwechselnd rechts und links; bald senkten
sie ihre Säbel und Speere gegen den Boden, bald hoben sie diesel-
ben empor. Die Rufe und die schwankenden Bewegungen der Ostja-
ken dauerten ungefähr eine Stunde, die Männer geriethen dadurch
in eine immer heftigere Ekstase und kamen endlich soweit, dass ich
nicht ohne Grausen ihre Gesichter anblicken konnte, so einnehmend
diese mir auch anEangs vorgekommen waren. Nachdem sie sich
.matt geschrieen hatten, verstummten sie alle auf einmal, hörten mit
ihren schwankenden Bewegungen auf, wandten sich wiederum wie
im Anfang vor dem Gotte um und gaben ihre Säbel und Speere
dem Schanuin, der sie einsammelte und wiederum auf ihre frühere
Stelle legte. Von den Ostjaken setzten sich einige in die Seiten-
abtheilungen, andere auf den Fussboden. Nun erhob sich der Vor-
hang, der die Weiber verborgen hatte, man spielte die Dombra und
sowohl die Männer als Frauen begannen zu tanzen. Dieser Tanz
war abwechselnd wild und komisch, oft recht unanständig, und
dauerte sehr lange. Dann traten einige Taschenspieler oder Komö-
dianten in verschiedenen komischen Kostümen auf, und fährten
eben solche Scenen auf, wie unter dem Tanze vorgekommen waren.
Endlich theüte der Schaman noch einmal wie zuvor Säbel und


Digitized by VjOOQ IC


fli FiNNBH.

Speere am. Die Os^kra bewegten sich mit diesen eine Weile«
riefen cbai» wie znvor, wandten sieh dann dreimal nm und atiesseo
eben so oft die Speerapitzen gegen den Fnssboden; darauf gaben
ne die Waffen dem Schaman und kehrten in ihre Wohnungen zu^
ruck.» In dieser Beschreibung kommt nur ein Götterbild vor und
das Fest wird so geschildert, als wärde es bloss von einem einzigen
Geschlecht gefeiert» Auch in verschiedenen andern Einzelnheiten
weicht diese SdiiM^rung von den Angaben ab, die ich in dieser
Hinsicht erhalten habe. So habe ich erz&hlen hdren, dass das Fest
zehn Nächte nadi der Reihe gef(»ert wird und dass der so eben
beschriebene Waffenlanz vor den Göttern in der ersten Nacht von
dem Schaman allein, in der zweiten* von zwd Ostjaken, in der
dritten von drei und so weiter in derselben Progression bis zur
letzten Nacht ausgeführt wird, wo alle Anwesende, ja sogar die
Weiber das Recht haben den GMtem dieselbe Ehrenbezeugungen
zu erweisen. Bei diesem Fest sollen nach den mir mitgetheilten
Nachrichten auch Opfer vorkommen. Die von der Tundra beim*
kehrenden Ostjaken bewirthen die Götter ihrer Hi^imath mit reieln
liehen Mahheite«. Man opfert Rennthiere und der Schaman bringt
jedem der Götter seine Schössel von dem rohen Fleisch, bestreicht
seine Lippen und sein Antlitz mit Blut, giebt ihm Wasser zu trinken
und bewirthet ihn aufs Beste. Nachdem die Götter, nach der An*,
sieht des Schamans, von der Speise zur Genüge gegessen haben,
wird die Schussel fortgenommen und ihr Inhalt von den Ostjaken
selbst verspeist. Was von der Opfermahlzeit übrig bl^bt, fällt dem
Schaman zu. Solche gemeinsame Opferceremonien sollen sonst bei
naehrerm andern Gelegenheiten veranstaltet werden: beim Beginn
eines allgemeinen Uqtemehmens, bei bevorstehenden langern Rei-
sen und Wanderungen n. s. w. Ist der Fischfang im Ob nicht
ergiebig, so sollen die obdorschen Ostjaken bisweilen einen Stein
um den Hals etnee R^finthiers hängen und dieses als (^fer in den
Fhiss versenken»

Obwohl nsaQ nicht umfaiD kann in diesen Opfern und Festen
Spuren eines beginnenden Rdigionscuttm m erkennen, so ist die*


Digitized by VjOOQ IC


ser Cahaa deDdocb tod einer sehr mt^gnordtieteil B^deutufigf/ E§
isl keiQ tieferes religiöses Bedfirf&iss, sonderD nur Eigeonutö, Wn§
die hauptsächlichste Triebfeder zur Verehrting der Götter audmä<iht
Man opfert und erweist ihnen Ehre nicht um ihrer selbst willen,
nicht aus Andacht und Ehrfurcht vor ihrer Maj^MM und lUacht;
sondern in der Absicht dadurcib eine ErfuUucig ileitler Wüilsche
und Befriedigung seiner Bedurfnisse herbeilufähren. Für alles, was
man ihnen giebt, verlangt man stets eine Geg^abe« Das Opfer isl
entweder ein Handgeld < womit man die G&it^ in seinen Dienst
nimmt« oder ein Lohn für schon erwiesen^ Dienele« Nicht selleil
bestimmen die Götter selber schon im Vm^aias die Bezahlung« die
sie für ihre Dienste verlangen. Der Sehantan ist in dieser wie in
jeder andern Hinsieht der Dolmetscher der Götter* Finden gür zu
hohe Ansprüche von Seiten der Göttor statt, sei sucht der Zauberer
sie mit strengen Worten und Drohungen zU massigem Ansprüchen
zu vermögen , was gewöhnlich mit gutem Erfolg geschieht* Es ist
somit klar« dass die Ostjaken in ibred Götterbildern nkht irgend
welche absolute Mächte« sondern nur ihre eignen gehorsamen
dienstbaren Geister verehren« Nur Turm oder der himmlische Gott
geniesst ein höheres Ansehen« obwohl er keinen Gegenstand für
irgend einen Gultus ausmacht« Von geringerer Bedeutung ist da*
gegen der Waldgott Mtang und der Waseergott Kulj^ von dene*
der letztere besonders als eine böse und verderbliche Gottheit ge-^
schildert wird. Eine Art von göttlichem An^hen genierst bei den
Ostjaken, wie bei allen andern verwandten Völkern« der mit einef
übermenschlichen Kraft begabte B&r. Bei den obdorlschen Ostjaken
habe ich sogar einige kleine jBirenbilder gesehen« die in Kupfer
gegossen sind und als göttliche Wesen verehrt werden seHen.
Die Tradition meldet« dass solche Bilder in .ahea Zeiten vM den
Permiern und Syrjänen» die ebenfalls dem Bärenenltüs ei^^^eben
waren« hergeführt worden sind. Fem^ soUen die Ostjaken »neh
gewissen Bäumen und heiligen Stellen ihre Verehrung erweise«.
Steht eine Ceder mitten in einem Föhrenwalde« so wird sowohl die
Ceder als auch die ganze Gegend ringsuD für lMi% gebaltM« Mit


Digitized by VjOOQ IC


116 Finnen.

heiliger Ehrfafcht betrachtet man auch solche Stellen, wo sieben
Lärchenbäume neben einander stehen. Gewöhnlich trifft man an
einer solchen Stelle ein oder mehrere Götterbilder und eine Menge
ihnen zu Ehren an den Baumspitzen aufgehängter Rennthierhänte,
Geweihe u. s. w.

In Betreff der Religion der Ostjaken darf ich die bei ihnen eben
so wie bei den Samojeden und vielen andern Völkern übliche Sitte
mit Opfern und andern Ceremonien das Andenken der Verstor-
benen zu ehren, nicht mit Stillschweigen äbergehen. Diese Ehren-
bezeugung gründet sich auf den allgemein verbreiteten Glauben,
dass der Hingegangene, obwohl gehörig bestattet, dennoch fortfährt
dieselben Bedürfnisse zu haben und dieselben Beschäftigungen wie
bei Lebzeiten zu treiben. Deshalb legt man tbeils in, theils neben
sein Grab einen Schlitten, einen Speer, einen Herd, einen Grapen,
ein Messer, eine Axt, Feuerzeug und andere Geräthschaften, mit
deren Hülfe er sich Nahrung verschaffen und seine Mahlzeit be^
reiten kann. Sowohl bei dem Leichenbegängniss selbst, als auch
einige Jahre darauf, opfern die Anverwandten auf seinem Grabe
Bennthiere. Stirbt eine ältere höher geachtete Person, so verfertigen
die nächsten Angehörigen sofort ein Bild, das in dem Zelt des Ver-
storbenen aufbewahrt wird und dieselbe Ehre geniesst, die ihm bei
Lebzeiten erwiesen wurde. Bei jeder Mahlzeit wird das Bild zur
Speise gesetzt, jeden Abend wird es entkleidet und zu Bett gebracht,
jeden Morgen wieder angekleidet, und nimmt stets den gewöhnli-
chen Platz des Verstorbenen ein. Das Bild wird auf diese Weise
drei Jahre geehrt und dann ins Grab hinabgesenkt. Während dieser
Zeit scheint der Leib des Verstorbenen schon verwest zu sein und
hiemit nimmt auch die Unsterblichkeit ein Ende *).

Als eine Handlung von der höchsten religiösen Bedeutung be-
trachten die Ostjaken eben so wie die Samojeden den Eid. Ist ir-
gend ein Verbrechen heimlich gegen einen Ostjaken verübt worden
und hat dieser irgend einen Verdacht auf den Uebelthäter, so kann


*) RdseeriiiDeningen S. 264.


Digitized by VjOOQIC


FlHXBl«. 117

er die verdächtige Persoo zu einer Eidesleistung auffordern. Auch
i>ei den Ostjaken gilt der Eid, der bei der B&renschnauze abgelegt
wird, als der mächtigste. Wie bei den Samojeden, zerschneidet der
Angeklagte die Bärennase mit einem Messer und spricht dazu:
«Möge der Bär mich auffressen, wenn mein Eid falsch ist.» — Bei
den Göttern zu schwören, ist auch bei den Ostjaken Sitte und wird
mit denselben Geremonien wie bei den Samojeden bewerkstelligt.
Ein solcher Eid wird sehr heilig gehalten und fast jeder Os^ake ist
davon äberzeugt, dass ein Meineid unumgänglich bestraft werde.
Wenn sich demnach der Angeklagte des vorgeworfenen Verbre-
chens schuldig weiss, so unterwirft er sich nicht gern der Eides-
leistung, sondern gesteht lieber sein Verbrechen ein. Folglich wird
eine Person, die den Reinigungseid abgelegt hat, für alle Zeit für
ganz rein und tadelfrei gehalten. Ist aber irgend jemand von einem
Bären aufgefressen worden, ertrunken, in den Flammen oder durch
irgend einen andern UnCeill umgekommen, so hört man nicht selten
die Vermuthung aussprechen, dass die betreffende Person bei Leb-
zeiten einen falschen Reinigungseid geleistet haben mösse. Irgend
ein anderer Eid als dieser ist bei den Ostjaken nicht üblich. Zeugen
werden nie beeidigt, sondern man glaubt ihnen überhaupt aufs
Wort, und alle Personen, ausser den wahnsinnigen, sind vollkom-
men gültig als Zeugen. Kinder können gegen ihre Eltern, Schwe-
stern gegen Schwestern, Eheleute gegen einander zeugen. Dies
zeugt von einem strengen Rechtsgefuhl und von einem gegensei-
tigen Vertrauen.

In Zusammenhang mit der Religion will ich auch einige Worte
über die Ehe sagen, welche bei den Ostjaken jedoch mehr eine so-
ciale als religiöse Verbindung ist. Wie bei den Samojeden und an-
dern verwandten Volksstämmen wird die Ehe von Seiten der Braut
durch ihren Vater oder nächsten Verwandten abgeschlossen. Selbst
hat das Weib in dieser wie in den meisten andern Angelegenheiten,
die ihre theuersten Interessen betreffen, gar keine Stimme. Sie ist
eine Dienerin in der allerstrengsten Bedeutung des Wortes. Doch
das ist noch nicht genug: sie wird zugleich als unreines Wesen


Digitized by VjOOQ IC


HS FmiiBtt.

HOgeselMQ und lebt io der tfebten Erniedrigiiog. Dttin mid waim
wird «ie ¥0q den übrigen Mitgliedern der Familie beinidie abge^
wandert, jede ihrer Bewegungen wird mit der pdDlichsteo Genaaig^
Mt überwacht, jede Stelle, wo sie sich gesetzt hat, wird durch
Bäucherungen gereinigt. Im Gefnhl der tiefsten Erniedrigung wagt
i^s das Weib nie einen eignen Willen zu äussern, sondern j^flegt
in allen Stucken sich mit UnterwürBgkeit in jede Laune des star-
ken Mannes zu fugen* So muss sie auch mit ruhigem Muth an*
3ehen, wie ihr Herz von dem Vater, Bruder oder irgend einem an-
dern Anyerwandten dem Meistbietenden verkauft wird. Ihre eignen
Wfinsche, wenn sie irgend welche lu hegen wagt, kommen hiebei
nie zur Sprache, sondern man yerfahrt mit ihr wie mit jeder an-
dern Handelswaare« Man bietet sie zwar nicht auf den Märkten
#us, es ist aber das Meistgebot, welches das Geschick ihrer Zu-
kunft bestimmt. Der Preis für ein junges Mädchen ist in Terschie-
denen Gegenden verschieden. In Obdorsk wird die Tochter eines
reichen Mannes mit 50^100 Bennthieren bezahlt, ein armer Mann
verkauft sein Kind für 20 -^25 Bennthiere. Dass die Töchter des
Beichen in höherem Preis als die des Armen stehen, davon soll
die Ursache die sein, dass der zukünftige Ehemann in der Zukunft
Hälfe und Beistand von seinem Schwiegervater zu erhalten hofft,
um der grösseren Ausstattung, die der Tochter sogleich zufällt, zu
geschweigeo. Es verhält sich mit einer theuern Frau wie mit jeder
andern theuern Waare so, dass sie auf die Länge der Zeit ihrem
Besitzer einen grössern Gewion bringt als etwas, was zu einem bil-
ligern Preise gekauft wird. Indessen wird der Brautschati nicht als
ein Vorschuss betrachtet, den man in der Zukunft wieder ersetzt
bekommen soll, sondern als eine wirkliche Bezahlung ffir eine er-
haltene Waare. Nichts ist nach der Vorstellung der Ostjaken ge-
rechter, als dass der Vater oder Beschützer des Mädchens mit einer
solchen Bezahlung bedacht wird. Die Töchter werden ja gewöhn-
lich fortgegeben in dem Alter, wo sie arbeitsfähig sind und können
nur einer durchaus fremden Hand fibergeben werden. Aber wie
kann wohl ein unbekannter Fremdling darauf Anaprucb^ machen,


Digitized by VjOOQ IC


4aiB ttai für iha eim Haüfifirliii ernfthri, imtorhalto vbd anferiiebe,
welche fortan in seinem Dienst das ganze Leben hindurch Sklavin
ist und arbeitel? Der Vater könnte Ja seine Tochter bei skh zu
Hause behalten und da würde sie ihm in reiferen Jahren die Ko«
sten, die sie ihm in der Kindheit verursacht hat, vielfach ersetzen^
Wenn er aber gutwillig sein rechtmässiges Eigenthum hergiebt, so
ist es wohl billige dass der Abnehmer, der zukänfitige Ehemann,
seine auf die Tochter verwandte Mühe und Kosten durch einen ge*
borigen Braulschati lohne. Der Brautschatz ist mit einem Wort ein
Ersatz för die Pflege, den Unterhalt und die Erziehung der Tochter
während ihrer zarten Jugend. Dieser Braut^chatz kann nach vor^
hergetroffener Uebereinkunft sowohl vor als nach der Hochzeit ge*
zahlt werden. Sollte die Bezahlung schon früher stattgefunden ha*
ben, und die Braut oder der Bräutigam sterben, ehe sie die Ver-
bindung eing^angen sind, so wird das Brautgeld zurückerstattet»
Doch soll der Bräutigam bei dem Tode der Braut das Recht haben
für sein Brautgeld eine andere Tochter zu fordern, falls es eine
solche giebt.

Bei den Oltjaken ist Vielweiberei erlaubt, sie soll jedoch we-
gen des hohen Brautschatzes jetzt seltener vorkommen. Während
meines Aufenthalts in Obdorsk nannte tnan nur einen einzigen
Mann, der drei Frauen hatte und nicht viel bedeutender war die
Zahl derer, welche mit zweien versehen waren« Bei der Vielwei-
berei herrscht das merkwürdige Herkommen, dass ein Mann zu
gleicher Zeit mehrere Schwestern heirathenkann; man hegt jedoch
Bedenklichkeiten gegen eine solche Ehe, da die Erfahrung gezeigt
hat, dass Schwestern sich gewöhnlich nicht in einer und derselben
Ehe vertragen. Unter den übrigen Ehegesetzen mag erwähnt wer«
den, dass zwei Brüder nicht zwei Schwestern heirathen dürfen,
wenn diese auch verschiedene Mütter haben. Ein jüngerer Bruder
ist verpflichtet die Wittwe des altem zu heirathen. Ist der Mann
oder die Frau gestorben, so kann der überlebende Theil keine neue
Ehe vor Ablauf von mindestens ektem Jahre nach dem Todesfall
eingehen« Der Sohn und die Tochter sind verpflichtet Mch des Hei«


Digitized by VjOOQ IC


120 FlNNBN*

Fathens zwei Jahre kog nach dem Tode des Vaiters ^er der Mattet*
zu efithaUeii«

Die niedere Stellung, welche das weibliche Geschlecht bei den
Ostjaken und andern Wilden Sibiriens einnimmt, zeigt sich unter
anderm auch darin, dass ein Weib niemals erbt« Folglich erbt auch
der Mann nichts mit seiner Frau und eben so erhält auch die Wittwe
keinen Theil von dem Vermögen nach dem Tode ihres Mannes;
Das ganze Eigenthum des Verstorbenen wird zu gleichen Theilen
unter die Söhne vertheilt, welche verpflichtet sind die Mutter«
Schwestern und andern weiblichen Mitglieder der Familie zu unter«
halten. Sollten die Söhne beim Tode des Vaters unmändig sdn^ so
werden sie sammt den weiblichen Individuen der Familie von den
nächsten Anwerwandteo in Obhut genommen, wofür diese einen
eben so grossen Theil des Eigenthums als ein jeder der Söhne er-
halten. Hat der Verstorbene keinen Sohn hinterlassen, so wird das
Eigenthum nach freiwilliger Uebereinkunft von seinen näheren
oder ferneren Anverwandten getheilt, welchen es denn auch ob*-
liegt für den Unterhalt der Wittwe und der Töchter zu sorgen.

Nach ihrer Lebensart zerfallen die obdorschen Ostjaken in zwei
Gattungen: in Fischer und Rennthierbesitzer. Die erstem halten
sich an Flössen, besonders am Ob und Narym auf, die letztern
nomadisiren mindestens einen Theil des Jahres auf den Tundern
und leben dort in beständiger Berührung mit den Samojeden. Die
Anzahl der Ostjaken, die sich ausschliesslich mit Rennthierzucht
abgiebt, ist verhältnissmässig sehr gering und soll jährlich durch
die Assimilation mit dem mächtigen Samojedenstamm abnehmen.
Diese Assimilation ist schon so weit vorgeschritten, 'dass die Renn-
thier-Ostjaken sich picht allein die Religion, Sitten und Lebensart
der Samojeden angeeignet haben , sondern auch deren Sprache oft
sogar besser kennen, als ihre eigne. Will man also die Ostjaken in
ihrem eigenthämlichen Leben betrachten, so muss man seine Auf-
merksamkeit auf diejenigen richten, die sich mit dem Fischfang be-
schäftigen. Auch diese zeigen eine Verschiedenheit in ihrer Lebens-
weise, da einige sich bloss mit dem Fisdifang, andere hingegen zu^


Digitized by VjOOQ IC


FiHNBN. 121

gteich aaeh mit der ReDothiemieht abgeben« Unter diesen mfigsen
sich die letztgenannten wenigstens für den Sommer in zwei Wirth-
achaften theilen, Ton denen die eine sieb bei ibrer Fischerei au^
bilt, die andere aber den Rennthieren auf ibren Irrfahrten folgt.
Es ist die Natur des Rennthiers sieb auf die wSrmere Jahreszeit an
die Meeresküste hinznziehen, da es mit seinem dicken Pelz eine
kfiblere Atmosph&re nötbig bat und ausserdem hier weniger von
den Mucken gequält wird« welche för die Renntbiere eine mörde-
rische Plage während der Haarungszeit sind. Während der Ostjake
sich mit seinen Rennthieren an der Käste des Eismeeres aufhilt,
treibt er dort wie die Russen und Samojeden Meeresfang, tödtet
Robben, Wallrosse, weisse Bireo u, s. w* Von den Ostjaken ver-
fugen sich jedoch nur sehr wenige bis ans Meer selbst. Die meisten
aollen sich während der heissesten Zeit auf den nördlichsten Tun-
dern aufhalten, sobald die Luft sich aber abgekäblt hat und die
Macken verschwunden sind, begeben sie sich in die Waldregion
ostwärt vom Ural, wo sie Fächse jagen. Bei der ersten Ankunft
des Winters fangen auch die am Meere nomadisirenden Ostjaken
und Samojeden an sich in die Waldregion zurückzuziehen, haupt-
sächlich um dort für sich und ihre Renntbiere einen Schutz gegen
die furchtbaren Stürme zu suchen. Diese Reise geht mit der grössten
Gemächlichkeit vor sich, man macht kurze Tagereisen, rastet oft
einen oder den andern Tag auf derselben Stelle und beschäftigt sich
fleissig mit der Jagd. Jedes Geschlecht hält sich dicht beisammen
und reist entweder mit seinem Fürsten oder Aeltesten an der Spitze.
Gegen Ende des Decembers finden sich alle diese nomadisirenden
Schaaren auf dem Jahrmarkt in Obdorsk ein. Von Amts wegen müs-
sen besonders alle Fürsten und Aeltesten dort anwesend sein, da es
ihnen obliegt, dass jeder in seinem Stamm und Geschlecht bei die-
ser Gelegenheit die Steuer eintreibe und dafür sorge, dass alle die
von der Krone bestimmten Arten von Thierfellen in voller Zahl ein-
laufen'*'). Von dem obdorschen Markt ziehen sich alle Eingebor nen


*) Die Steuer bestellt eld^ntlich in zwei grauen Füchsen für jede Mannsperson,
die ganze Steuer braucht jedoch nicht der Krone in lauter FucbsfeUen geliefert zu


Digitized by VjOOQ IC


ii» FiHHlH.

wMler in die WaMregiM rariefc umi betreibet dort ibre Jegd wib*
reod der kellen Jabre^eit Die SemoJedeD uod Ot^en, wekbe
nur Renotbia^ucbl treib» , begeben sieb icbon ceitig im FrQbjabr
Mü die Meeresküste, aber alle die Ostjaken, die eioeo Tbeü ibrer
Familie an den Flossufem haben, eilen niebt mit ibrer Abreise,
welcbe iboen aucb weniger nötbig ist, da sie niobt die abgelegenen
Küsten des Eismeeres tu besucben pflegen. Wabrend ibres Aufenl*
balts in der Waldregion stebra die letztgenannten mit ihren Renn*
4bieren Im ihren festen Wobnsitien oder sogenannten Jurten ge«-
iagert, welche den Samojeden und den stets nomadisirenden Oslja*-
ken gans und gar fehlen«

Es ist klar, dass die Ostjaken, welche sich alle Jfabre so lange
Zeit an einer und derselben Stelle aufhalten können, nur eine ge^
ringe Anzahl von Rennthieren haben, weil grosse Heerden weit-
reichende Weideplätze erfordern und keine Stationire Lebensweise
zulassen. Doch wie unbedeutend auch diese Rennthierheerden der
Ostjaken sein mögen, so wird ihr Besitz doch als ein grosser Reieh'-
Ihum betrachtet, insofern das Rennthier dem Ostjaken nicht nur
Nahrung und Kleidung schenkt, sondern ihm auch einen grossen
Dienst auf seinen Jagdfahrten und andern Reisen gewährt. Die-
jenigen Ostjaken, die ohne Rennthiere sind, mfissen sich auf ihren
Reisen der Hunde bedienen, welche, statt ihrem Besitzer Nahrung
zu geben, von ihm vielmehr mit nicht geringen Kosten erbalten
werden müssen, ohne dass sie die Stelle des Renntbiers als Last^
Schlepper ersetzen könnten. Für diese Ostjaken ist der Fischfiiog
das wichtigste und fast einzige Mittel zur Fristung des Daseins.

Die Erfahrung zeigt fast überall in der Polargegend, dass solche
Stamme, die sich ausschliesslich mit Fischfang beschäftigen, sich
nicht zu irgend einem Wohlstand emporzuarbeiten vermögen , son-
dern gewöhnlich in grosser Armuth leben, die nicht selten mit


werden, sondern oi ist eio for alle Mal ^tgesetit, wioriel FeUe Jeder Thierart die
einzelnen Stämme erlegen müssen. Sollte nun das eine oder das andere Fell einer
^wissen Tklerart fehlen, so ist es die Sache der Fürsten und Aeltetten die fehlenden
4ur<k «ädere ttiwrichissige la ersetaen.


Digitized by VjOOQ IC


PifINRH. 1S8

Trägheit, Trask «nd ntUiehem Verderbe» rmtiU sM. Die Uriaclmi
daveo sdie ich grössteBtlietU för zofiiUtg an, theiU berohen sie aitf
eioeoi Unvernaögeo sieh der reichen Quellen, welche die Nator
asiisi Unterhalt dei Menschen geschaffen hat, ordentlich lu bedienen,
Iheils auch auf der moralischen Schwachheit der wilden Stämnie,
wenn es gut der Versuchung den starken Getränken gegenüber m
widerstehen, welche vnn den fremden Golonisten ihnen dargeboten
werden. In diesen Umständen liegt der vorzäglichste Grund wenig-
atens der Armoth, welche jetzt bei den fischenden Ostjaken herrscht.
Ausserdem ist auch der eigennätzige und unredliche Handel der
Golonisten ein nicht geringes Hinderniss für das Emporkommen
eines Wohbtandes. Diese haben ein verderbliches Greditsystem ein<-
gefuhrt und es verstanden den Os^aken Luiusartikel aller Art auf*
andringen, welche sie fast ohne Wissen der Abnehmer zu einem
willkärfichen Preise taxirt haben. Hiedurch hat die Schuld dar Os*
yaken nach und nach so zugenommen, dass sie nun nie mehr voll-
kommen getilgt werden kann. Vielmehr wird sie jährlich vergrös«-
sert, da die Zahl der Bedürfnisse immer mehr steigt, ohne dass der
Arbeitsfleiss und die Vorsicht in wesentlichem llaasse zunehmen«
Was der Os^ake fQr die Gegenwart wenigstens nicht entbehren
kann ist Brotoabrqog, die ihm von den Kaufleuten dargeboten
wird. Ausser Stand die Waaren sogleich bezahlen zu können, da
er schw von früher her im Schuldbucb steht, ist er genötbigt sich
verbindlich zu machen im nächsten Jahre seine Fische dem Gläu*-
biger abzuliefern, Ist er aber auf diese Weise ganz und gar in den
Händen des Kaufmanns, so taxirt dieser sowohl seine eigne Waare
als auch die des Ostjaken, wie es ihm gut dünkt. Diesem sowohl
für die Ostjaken als auch für die übrigen Eingebornen Sibiriens
höchst verderblichen Handel hat die Regierung theils durch Ver-
ordnungen, theils durch die flrrichtung eigner Mehlmagazine zn
steuern gesucht, das Uebel hat aber leider bereits zu tiefe Wurzeln
gefasst, als dass es sobald ausgerottet werden könnte. Alle die Fi-
sche, welche die Ostjaken auf die angegebene Weise den Handels-
leuten verkaufen, werden im Sommer gingen? \Vä{fre|id dieser


Digitized by VjOOQ IC


184 FmiiBif.

gmzeo Zeit reisen Specolanteo von Obdorsk, Beresow nod To-
bobk mit ihren Lodjen auf dem Ob, bringen den Fang der Ostja^
ken an sich und salzen selbst die erhaltenen Fische ein, welche sie
bis auf Weiteres in ihren an den Ufern des Flusses erbauten Ma-
gazinen aufbewahren. Bei Beginn des Herbstes segeln sie alle an
ihren Bestimmungsort zurück und nehmen nun , nachdem ihre mit
Mehl beladeneo Lodjen geleert sind, ihre bei der Hinreise in dem
Magazin deponirten FischvorrSthe mif^). Inzwischen fahren die
Ostjaken immer noch mit ihrem Sommerfischfang fort. Ein Theil
der Fische, welche nun gefangen werden, wird in kleine Binnen-
seen oder Teiche gesetzt, von wo sie im Herbst wieder nut Netzen
herausgeholt und zum Gefrieren ausgesetzt werden. Bei Ankunft
des Winters finden sich wiederum Russen und Syijänen ein, um
die gefrornen Fische aufzukaufen, Ton denen ein Theil auch von
den Ostjaken selbst auf den Markt nach Obdorsk gebracht wird.
Der Fischfang dauert auch noch im Winter fort, doch alle Fische,
die dann gefangen werden, haben im Handeleinen geringen Werth
und werden selten in einer solchen Menge erhalten, dass der Fang
dem taglichen Bedarf genfigte. Die gewöhnlichen Fischarten im Ob
sind: 1) der Hecht, der Barsch, der Kaulbarsch, die Plötze, welche
Arten sich sowohl im Sommer als Winter im Ob aufhalten; 2) der
Stör (Russ. Ossetr)^ der Häring, die Quappe und verschiedene Lachs«
arten, welche von den Russen Muhsun^ Njelma. Syrok. Pydshan
benannt werden — lauter solche Fische, die im Anfang des Juni
gleich nach Aufbruch des Eises flussaufwärts gehen und nach und
nach im Laufe des Winters ins Meer zurfickkehren. Vornehmlich
sind es der Stör und die verschiedenen Lachsarten, die hoch im
Preise stehen; die übrigen Fische braucht der Ostjake meist zu
seiner eignen Nahrung und zu der der Hunde. Seinen Sommerfang
betreibt der Ostjake meist mit Netzen und liegt dabei an einem
sandigen, für den Netzzug geeigneten Strande (Russisch Pesok). Ein


*) Viele Russen betreiben den Fischfang selbst im Ob und mit Tielfach besserm
Erfolge als die Ostjaken, da sie über grössere Geräthschaflen und mehr Hände rer-
fugen hömieni als die armen Eingebornen.


Digitized by VjOOQ IC


Finnen. 125

gewöhnliches FanggerSth sind im Sommer auch eine Art von
Reusen, die aus Hanf verfertigt sind; sie werden an Stangen
oder Balken gesteckt, die man über kleine Flussarroe legt. Blau
fischt auch mit der Angel, und wenn die Nächte finsterer werden,
sticht man auch Aale. Als Fanggeräth braucht man im Sommer
auch ein sackförmiges Netz, welches mit Hülfe eines in dasselbe
gelegten Steins auf den Flussboden gesenkt wird. Das Netz ist an
ein Seil gebunden, dessen anderes Ende der Fischer lui sein Boot
befestigt, mit dem er stromabwärts fährt. Wenn der Fischer diesen
Sack in die Höhe zieht, merkt er leicht, ob sich eine Beute in den«
selben verirrt hat, was mit Räcksicht auf den Fischreichthum des
Flusses oft genug geschehen muss. Im Winter besteht der gewöhii-
lichste und am mindesten beschwerliche Fischfang darin, dass man
einen Balken über einen kleinen Flussarm schlägt und daran eine
Menge kleiner Fischreusen befestigt, die aus feinen Lärchenbaum-
sprossen verfertigt sind. Auch treibt man den Winterfang mit
Netzen, Angeln u. s. w.

Die Tracht der obdorschen Ostjaken stimmt, wenn ich die den
angränzenden Tataren entlehnte Sitte der Weiber sich zu ver-
schleiern ausnehme, so genau mit der Tracht der Samojeden über-
ein, dass sie in einer so allgemein gehaltenen Darstellung wie diese
nicht den Gegenstand einer besondern Untersuchung ausmachen
kann. Was die Art und Weise zu wohnen betrifft, so bauen die
nomadisirenden Ostjaken ihre Zelte ganz auf dieselbe Weise wie
ihre samojedischen Nachbarn. Die sogenannten Jurten, die von den
fischenden Ostjaken bewohnt werden, bestehen gewöhnlich in klei<«
Ben, sehr niedrigen Hütten, welche mit einem offenen, aus Lehm
verfertigten Herde {tschuwal) in einer Ecke des Zimmers versehen
sind. Als Surrogat der Fenster dient ein Loch, entweder in der
Wand oder in dem Dach« welches Loch im Winter mit einem Eis-
stück bedeckt wird. In bessern Jurten ist das Gemach längs einer
oder mehreren Wänden mit geflochtenen Binsenmatten bedeckt^
welche den eigentlichen Aufenthaltsort der Familie ausmachen und
besonders zu Lagerplätzen benutzt werden. Bisweilen giebt es vor


Digitized by VjOOQ IC


iM FlHllBH.

d^m Eingänge in 4ie Jorte eine Ueine Vorstobe, welche niiii Auf«
bewahren der Kleidungsstficke und des HaasgerSth« beiiiitzl wird*
VoD solcher BescbafeBheit sind die gewöhnlichen Winterjurteo«
Ausser diesen haben Tiele Familien besondere Sommeijorten , wel«
ehe TOD noch mangelhafterer Natur sind, da sie weder Fossbodea
noch Herd haben. Das Fenster besieht aus Qnappenhaat. Das Feuer
brennt mitten in der Jurte und der Rauch geht durch ein Loch
im Dach in die Hfthe. Hie und da findet man auch ostjakische
Bettlerfamiliea in torfbelegten Jurten» welche lum Theil unter der
Brdoberfliehe belegen sind.

lieber das Aussehen und den Charakter der Os^aken kommt
bei Pallas'*) folgende Schilderung iror: «Von Gestall »nd sie meb^
rentheils mtltelmässig und kleinlich, scbwadi von Kr&ften und ben
sonders dünn und mager von Beinen« Ihre Gesichter sind fest
durchgängig unangenehm, bleich und glatt, doch ohne irgend eine
charakteristische Ausbildung. Das gemeiniglich rötbliche und ins
Helle fallende Haar, welches den Männern ohne Ordnung um den
Kopf hängt, verunstaltet sie noch mehr« Unter dem erwachsenen
Weibsvolk, sonderlich in einem rriferen Alter^ findet maa wenig
angenehme Gesichter. Die Os^kefi sind furehlsam, «berglinbisob
und einfältig, sonst ziemlich gutherzig, in ihrer mühsamen und
Schlechten Lebensart von Jugend auf arbeitsam, aber Aber die
Nothdurft auch zu nichts ab zvm Mussiggang genügt, sonderlich
das männliche Geschlecht^ und in ihrer ganzeil Haushahong recht
eckelhaft und unflätbtg.v Bei dieser Sohildenmg muss idif was woh'
erst das Aussehen betrifft, die Ifemerkung mächen,, dass ich zwar
sehr viele Ostjaken mit heiler GesicbtsCaiine und bkNiden Haarto
gesehen habe, bei der Mehrzahl war jedoch die Hautfariie donkel
und das Haar pechschwarz, so wie bei den SamojedeB, und diese
Betrachtung hat mich auf den Gedanken gebracht, dass die hkfmith
Ostjaken vielleicht Nachkommen der Syrjaaen sind, welche si(A
zur Zeil der Bekehrung durch den heil« Stephan nach Sibirien bo<>


*) Heise durch die tencliiedeneii Vrottnteii ae»nttitiscliea Beiobi. 9. ni. a. 39.


Digitized by VjOOQ IC


FllINBN. tt7

gaben. Uebrigeos gehören die Os^ken gewiM nicht tn den miss«
gestalteten Völkerschaften Sibiriens, denn sie haben die platte Nase,
die sehmalen Augen und unförmlich breiten Bockenknochen nichts
welche hei den Mongolen mid Tongasen gefanden werden, sondern
nähern sich mehr den 6nnischen, samojedischan und tärkischeü
Stammen. Einen scharf ausgebildeten Typus scheinen sie jedoch
nicht tu haben, was Tielleicht die Folge einer stattgehabten Ver-
mischung mit fremden Stammen ist. Furchtsamkeit, Aberglauben,
Einfalt und Gntmöthigheit sind Eigenschaften, die man bei alles
wilden Völkern jUbiriens wiederBndet. Eine Ton Pallas äbersehene
Eigenschaft, welche die Ostjaken auf eine Tortbeilhafte Weise aus*
zeichnet, ist ihre Dienstfertigkeit und ihr redlicher Sinn. Der Os-
tjake Terlässt seinen Freund nicht in der Noth, er Terschliesst
seine Thur dem Anklopfenden nicht; was er besitzt, theilt er gern;
der Reiche sieht es für seine Pflicht an dem Armen zu helfen.
Diebstahl kommt fast nie vor, das Haus steht immer unverschlosseo«
das Eigenthum wird oft mitten auf der Tundra gelassen« Die O»^
tjaken hegen keinen Verdacht gegen einander, sondern leben wid
Bruder zusammen« Die den Ostjaken von Pallas aufgebürdete Ui»*
reinlichkeit ist eine allen fischenden Völkerschaften gemeinsame
Eigenschaft ond wird in gleich hohem Grade an den Kosten Nop«»
wegen» wie an den Ufern des Ob ai^etroffien. Viele unter den Be^*
schlAigungen der Fischer sind an und für sich weniger reialidi^
ihre hei der Fischerei avfgef&hrlen, gewöhnlich prorisorischeB
Wohnungen sind allzu eng, um alle die zerfetzten, halbyedaolten
Kleidungsstucke, die der Fischer bei seinem beschwerlichett Ge*
werbe braucht, verbergen zu können. Der Rauch thut das Seinige,
um die Unreinlichkeit im Geraach zu erhöhen und draussen sam-f
melt sich Ton den ausgeweideten Fischen eine Unreinlichkeit, die
nicht bloss ekelhaft anzusehen ist, sondern auch nlich eingetretener
FSulniss pestartige Dünste um sich verbreitet. Oft wird der Fischer
auch durch seine alhu emsige und dringende Arbeit abgehahen,
der Pflege seiner Person und seines Hauses die nölhige Sorgfalt zu
widmen und die Unreinlichkeit wird nach und nMch zur Gewohn-


Digitized by VjOOQ IC


128 Finnen.

beit. Dass sie bei den Ostjaken keio charakteristischer Nationalzag,
sondere eine Folge der Lebensart selbst ist, geht deutlich daraas
hervor, dass sie nur bei dem Fischer, nicht aber bei dem Nomaden
und Rennthierbesit^er hervortritt. Es gehört zu den Vorzägen des
Nomadenlebens, wenigstens in den Polargegenden, dass dabei keine
besonders verunreinigenden Beschäftigungen vorkommen. Das un-
aufhörliche Wandern von einer Stelle zur andern bringt auch den
Vorlheil mit sich, dass sich Unreinlichkeit weder innerhalb noch
ausserhalb des Zeltes ansammeln kann. Was sich von dem Ofen-
herde und dem russigen Grapen etwa an die Kleider setzen sollte,
wird leicht von den Winden der Tundra fortgeblasen und ist auch
ohnebin auf den rauhen Rennthierkleidern wenig zu merken.

b) JVogulen.

Der Unterschied zwischen Ostjaken und Wogulen ist im Ganzen
unbedeutend, obwohl das Aussehen der Wogulen sich mehr dem
Aussehen der Mongolen oder vielmehr der Kalmäcken nähert. Ihr
Gesicht ist nämlich rund, das Haar lang und schwarz, der Bart-
wuchs schwach, die Hautfarbe dunkel u. s. w. In Folge dessen
und da auch Rask"^) aus philologischen Granden sie als nahe Ver-
wandte der Mongolen ansah, drängt sich die Frage auf, inwiefern
die Wogulen mit den Mongolen vermischt sind, oder ob sie viel-
leicht ein Uebergangsglied zwischen der mongolischen und finni-
schen Familie ausmachen, ein Punkt, den wir jedoch aus Mangel
an Studien in beiden Sprachen uns jetzt nicht zu beantworten ge-
trauen.

Wie bereits (S. 99) gesagt worden, erzählt der Obrist Scbön-
ström in Betreff der ällern Wohnsitze der Wogulen, dass bei ihnen
im J. 1741 eine Tradition fortlebte, der zu Folge sie ursprfinglich
an der Dvina und am Jug gewohnt haben sollen, eine Meinung,
welche jedoch keineswegs annehmbar scheint, obwohl auch einige
Historiker*"^) derselben beigepflichtet sind^ denn es finden sich keine


'*)'Samlede Afhandlioger. Forste Del. KjöbenhaTn 1834. S. 31.
**) TaTHmeta flcropU PocoiücKaA. T. II. Mockm 1773. S. 424.


Digitized by VjOOQ IC


Finnen. 129

Spuren der Wogulen an der Dwina und diese Völkerwanderungen
fanden im Allgemeinen von Osten nach Westen statt. Die Wogulen
selbst betrachten sich als ein Volk mit den Ostjaken und benennen
sich auch mit einem gemeinsamen Namen Mann. Die Syrjänen aber
benennen beide Völker Jögrajas.

Gegenwärtig leben die Wogulen *) als Jäger auf den Höhen des
nördlichen Urals, während die fischenden Ostjaken die Ebenen inne
haben. Von dem Ural breiten sich die Wogulen ostwärts zum Irtysch»
zur Tawda und Tura, westwärts aber zur Kama in den Gouverne-
ments Perm und Tobolsk aus. Im Norden gehen sie bis zur Soswa
und im Süden bis zur Koswa und Tschussowaja. Der grösste Theil
derselben ist an der Konda sesshaft*

Die Wogulen sind zur Hälfte nomadisirend, zur Hälfte sesshaft.
Den Winter bringen sie, wie die Lappen, in elenden Hütten zu,
den Sommer, Herbst und Winter aber irren sie umher und geben
sich mit Jagd, namentlich mit Zobelfang ab. Diejenigen, welche
sich zum Christenthum bekennen, haben Geistliche und Kirchen,
hängen jedoch theils an ihrer frähern Naturreligion , welche mit
der Naturreligion der Ostjaken gleich ist. Ihre Zahl beträgt, die
Wogulen in Perm und Tobolsk mitgerechnet, nach einer approxi-
mativen Berechnung an 100,000 Personen, welche Summe jedoch
zu hoch angeschlagen sein dürfte.

e) Ungarn.

Es ist schon oben bemerkt worden, dass die Ungarn einen
Zweig des ugrischen Stammes ausmachen, wozu man ausserdem
die ugrischen Ostjaken und Wogulen rechnet. Wie ihre Stamm-
verwandten waren sie früher am Ural wohnhaft. Von hier zogen
sie bei dem Einfall der Avaren zur Donau und bildeten forlan einen^
Theil des bulgarischen Reichs. Als dieses Reich später durch die
Chasaren gestfirzt ward, wurden die Ungarn die Vasallen dieser
letztern. Das chasarische Reich wurde bekanntlich durch die Pe-


*) Möller, der Ugritche ToUcMtamm. Ente Ablheilaof. S. 165.

9


Digitized by VjOOQ IC


130 FlNNBN.

tschenegen und Usen zerstört, worauf die Ungarn sich auf die Flocht
begaben. Sie theilten sich in zwei Horden. Die eine zog längs der
Westkfisle des kaspischen Meeres nach Persien nnd ist dort ganz
und gar Tersch wunden. Die andere floh unter der Anführung Lf-
bed's nach dem sogenannten Atel-Kusk^ was ein Theil der jetzigen
Moldau und der Ukraine gewesen zu sein scheint. Hier führten sie
gluckliche Kriege gegen ihre Nachbarn und erwarben sich einen
solchen Namen, dass der Kaiser Leo der Weise sie als Bundes-
genossen gegen die Bulgaren herbeirief, welche das oströmische
Reich beunruhigten. Unter Anfuhrung des bekannten Arpad schlu^
gen die Ungarn den bulgarischen Fflrsten Simeon in einem blutigen
Trefl'en. Hiedurch wuchs der Ruf ihrer Tapferkeit immer mehr und
mehr und auch der Kaiser des abendländischen Reichs, Arnulf,
hielt im J. 892 um ihren Beistand gegen die mährischen Slaven an.
Die Ungarn nahmen diese Einladung mit Freuden an, bewaffneten
grosse Scbaaren und zogen in ferne Länder. Die Bulgaren aber
hatten die ihnen von den Ungarn beigebrachte Niederlage noch
nicht vergessen. Rachbegier verlockte sie jetzt die Gelegenheit zu
benutzen und das schwachbewaffnete Land der Ungarn anzugreifen.
Sie verbanden sich mit den Petschenegen, fielen in Atel- Kusu ein,
verheerten das Land und nahmen einen grossen Theil desselben in
Besitz. Die geschlagenen Heere flüchteten an die Gränze des jetzigen
Siebenburgens und es sollen Nachkommen derselben Ungarn sein,
welche sich jetzt dort unter dem Namen Szekkr aufhalten. Bei der
Nachricht von diesem UnglOck zogen die Scbaaren Arpad's aus
Mähren zurück und versuchten ihr Land wiederzuerobern. Nach-
dem sie aber mehrere Treffen verloren hatten , fanden sie sich ver-
anlasst von ihren frühern Besitzungen abzustehen und beschlossen
sich in Pannonien niederzulassen, von dessen Beschaffenheit sie
vermuthlich während des mährischen Feldzuges nähere Kenntniss
erhalten hatten.

Die Ungarn machten zu der Zeit sieben von einander unab-
hängige Stämme aus, welche sich durch einen feierlichen Eid ver-
banden, einander treu zu sein uüdAlmoi zu ihrem Anführer wählten.


Digitized by VjOOQ IC


Finnen. 131

Die sieben Stamme bestanden im Ganzen aus 40,000 Familien, in
welchen es 250,000 waffenfähige Männer gab. Die ganze BeTdl«-
kerung wurde auf nicht mehr als etwa eine Million Individuen an-
geschlagen. Unterwegs nahm jedoch ihre Anzahl zu, denn als sie
in die Gegend von Kiew vordrangen, besiegten sie einen verwandten
Volksstamm , die Rumänen oder Pokmter^ welche sich den Ungarn
als Begleiter anboten und dem Almos einen Eid der Treue leisteten.
Hierauf stieg Almos ungehindert aber das Gebirge und gelangte mit
seinem Volk glucklich in das jetzige Ungarn. Altersschwach über-
gab Almos dann seine fürstliche Wfirde seinem Sohne Arpad und
vertraute ihm das wichtige Werk der Eroberung Ungarns an. Dieses
Land war zu der Zeit von verschiedenen Stämmen, nämlich Slaven,
V\^alachen, Bulgaren, Deutschen und Italienern, bewohnt, welche
alle ihre besonderen Fürsten hatten. Im Lapfe von fünf Jahren
gluckte es dem Arpad alle diese Völker zu besiegen und sich des
Landes zu bemächtigen.

Die spätem Schicksale der Ungarn sind zu bekannt, um hier
erwähnt zu werden. Rücksichtlich ihrer Vorzeit muss ich jedoch
eine Hypothese'^) anfuhren, die nicht ohne Interesse ist. Am süd-
lichen Ural hält sich gegenwärtig ein tatarisches oder vielmehr tür-
kisches Volk, das den Namen Baschkiren trägt, auf. Dieses Volk
wurde von altern Reisenden, z. B. Ruysbroeck und Piano Car-
pini, Baschart oder Pascatir benannt und es wird ausdrücklich
gesagt, dass ihre Sprache mit der Sprache der Ungarn eins war.
Deshalb wurde auch das Land der Baschkiren von den genannten
Reisenden Gross-Üngarn genannt. Fischer**) vermuthet sogar, dass
die Benennung der Ungarn Madshar aus Baschart oder Baschkir
entstanden sei. Es ist in der That sehr glaublich, dass die Basch-
kiren Nachkommen der Ungarn sind und diese Hypothese wird
noch mehr dadurch bekräftigt, dass auch die übrigen Stammver-
wandten der Ungarn, die obenerwähnten Ugrer, dieselben Gegenden


*) KUprotli, Asia polyglotta. S. 1S9. ^ Tableaux histor. de TAsie. S. 274 und
275. — Neamann, die Völker des südl. Rasslands. 8. 120.

**) Sibirisclie l^escbidliLB. Er«ter TImU. Btnleitiiiig. S. 127 f6\g.


Digitized by VjOOQ IC


132 FlNNBlf.

bewobnen. Vielleicht sind auch die sogeoanDteo MesehUeherjäken.
welche sich in den Uralgegenden aufhalteDt ebeofolla ongarischer
Herkonft

2. WOLGA-VÖLKEB.

a) Tscheremissen*).

Der Name der Tscheremissen koroint meines Wissens zuerst
bei Nestor vor, aber sowohl seine Nachrichten als auch die der
übrigen russischen Chronisten über dieses Volk sind sehr därftig
und unbefriedigend. Man hat auch keine anderen Quellen, aus denen
man irgend eine Kunde über die früheren Geschicke der Tschere-
missen gewinnen könnte. Zieht man jedoch in Betracht, dass sie,
so weit die Erinnerung zurückgeht, im Gentrum des bulgarischen
Reichs gelebt haben, so ist es sehr wahrscheinlich, dass sie früher
einen Bestandtheil dieses grossen und berühmten Reichs gebildet
haben. Nach Zerstörung des bulgarischen Reichs durch die Mon-
golen gerietben die Tscheremissen unter die Herrschaft tatarischer
' Chane, welche ihren Sitz in Kasan hatten. Zu dieser Zeit werden
sie oft in der russischen Geschichte genannt. Als Unterthanen der
Tataren machten sie mit diesen, ihren Herren, stets gemeinsame
Sache und kämpften mit grosser Hartnäckigkeit gegen die Russen;
ja sogar nach dem Sturz des Chanats von Kasan sollen die Tschere-
missen in ihrer Erbitterung gegen die neuen Eroberer verharrt sein
und dieselben auf jegliche V\^eise an der Befestigung ihrer Herr-
schaft zu verhindern gesucht haben. Sie waren zu der Zeit ein über
die Maassen wildes, grausames und raubgieriges Volk. Sie lebten
als Nomaden und streiften in den tiefen Waldgegenden, welche von
der Wolga und Wjatka begränzt werden, umher. Herberstein
schildert sie als vortrefiTliche Bogenschützen. Nach ihren eignen
Traditionen haben die Tscheremissen sowie die altaischen Völker
vor Zeiten ihre eignen Stammfürsten gehabt und übrigens ungefähr
dieselbe Lebensweise geführt, wie die ugrischen Völker. Obwohl


*) Müller, der Ugrifche VolkssUmm. Zweite AbUieümif. 8. 462—468.


Digitized by VjOOQ IC


Finnen. 133

eine lange Zeit der Herrschaft der Tataren unterworfen, haben sie
dennoch nicht den Islam angenommen, sondern ihren eignen Scha-
manen -Gultus, der noch jetzt nicht ganz verschwunden ist, bei-
behalten. Seit der Mitte des vorigen Jahrhunderts hat zwar der
grössere Theil der Tscheremissen das Christenthum angenommen,
viele sind aber noch heut zu Tage Heiden. Das Nomadenleben haben
sie schon längst aufgegeben und werden jetzt für betriebsame Acker-
bauer geHalten. Sie wohnen beisammen in Dörfern, welche gewöhn-
lich nur aus wenigen, höchstens aus 20 bis 30 Höfen bestehen.
Die Anzahl der Tscheremissen beläuft sich jetzt auf etwa 200,000
Köpfe. Ein grosser Theil derselben ist im kasanschen Gouverne-
ment sesshaft und hält sich meist an dem westlichen oder den von
den Bussen lugowaja^ d. h. Wiesenseite, benannten Ufer der Wolga
auf; auf der rechten oder Bergseite giebt es verhältnissmässig nur
wenige Individuen dieses Stammes. Nordwärts erstreckt sich das
Gebiet der Tscheremissen längs der Flusse Kama und Wjatka und
nimmt die sudlichen Theile der Gouvernements Perm und Wjatka
ein. Im Süden werden sie in den Gouvernements Kasan und Oren-
burg angetroffen.

Ihre gewöhnliche Benennung Tscheremissen soll ihnen von den
Mordwinen beigelegt sein und bezeichnet, nach Schtschekatow'*'),
in der Mordwa- Sprache «die Oestlichen». Selbst nennen sie sich
Mara^ was Mensch heisst. Ich habe bereits früher bemerkt, dass
mara das persische märd sei, woraus später mar und mara ent-
standen sind. Auf denselben Stamm kann man auch Merja zurück-
fuhren, welchen Namen Nestor einem finnischen Volke zuertheilt,
das westlich von den Tscheremissen, in der Gegend des alten Ao-
stou) gewohnt haben soll. Derselbe Schriftsteller erwähnt auch ein
jetzt verschwundenes finnisches Volk Muroma ^ das westlich von
den Mordwinen, in der Gegend der noch jetzt sogenannten Stadt
Murom wohnte. Ohne Zweifel ist Muroma ein zusammengesetztes
Wort, worin mur an das syrjänische Wort mort erinnert. Von dem-

*) lltevaToia GjoMpi» reorpa^H^ecicUI PoccillcKaro rocy>iapcTBa. Hacri» VII.
MocKBa 1809. S. 63.


Digitized by VjOOQ IC


134 F IN NB ff«

selben Urspruoge ist auch der erste Tbeil mord in dem Namen
Mordwinen. Wie schon diese Benennungen andeuten, haben alle
diese Stämme in einem nähern Verhältniss lu einander gestanden,
als es jetzt der Fall ist'*'). Man kann ausserdem auch* aus Sprach*
vergleicbungen den Scbluss ziehen, dass sowohl die bulgarischen
als auch die permischen Völker sich am. engsten an einander an*
schliessen. Die allgemeine Verschiedenheit dieser Sprachen besteht
darin, dass die bulgarischen Sprachen fremde Elemente aus dem
Tatarischen entlehnt haben, während die ganze permische Sprach-
classe mehr einem slavischen Einfluss ausgesetzt gewesen ist. Eben
solcher Einfluss verräth sich auch in dem Aussehen der genannten
Völker.

6) Mordmnen**).

Wir haben auch die Mordwinen zu den bulgarischen oder
Wolga-Völkern gerechnet, es ist aber ungewiss, inwiefern sie ir-
gend dem bulgarischen Reiche selbst unterthan gewesen sind. Der
gothische Schriftsteller Jornandes, der sie zuerst unter dem Na-
men Mordens erwähnt, i scheint sie zu dem Reiche des gothischen
Heerführers Hermanarich gezählt zu haben. Im lOten Jahrhundert
wird das Land Mordia bei dem byzantinischen Kaiser Constantinus
Porphyrogenitus erwähnt, er weiss von demselben aber nur, dass
es zehn Tagereisen von Patzinacia und eine Tagereise von ^ussia
entfernt war. Nestor erwähnt ebenfalls Morduoa^ welches er zu den
finnischen Völkern rechnet, und bei vielen mittelalterlichen Schrift-
stellern werden die Mordwinen erwähnt, es sind jedoch aus ihnen
nur wenige historische Nachrichten aufzutreiben. Als eines der
wichtigsten Daten verdient bemerkt zu werden, dass ein moskowi-
scher Fürst Jaroslaw Swjatoslawitsch sie im J. 1 104 mit Heeres-
macht angriff, aber mit Verlust zurückgeschlagen wurde. Die Nach-
folger dieses Fürsten gaben jedoch ihre Hpffnungen auf das frucht-
bare mordwinische Land nicht auf, sondern scheinen ihre Angriffe


*) Reiseberichte und Briefe. S. 45 — 17.
***) Müller, der Ugrische Volksstamm. Zweite Abtheiiung. 8. 468—474.


Digitized by VjOOQ IC


Finnen. 135

auf dieses Gebiet oft wiederholt za haben* Auch soll es ihnen ge-
lungen sein sich verschiedene mordwinische Stämme tributpflichtig
zu machen, wie zumal unter dem Fürsten Jury II. Wsewolodo-
witsch; aber bald darauf kamen die Mongolen und brachten so-
wohl die Russen als die Mordwinen unter ihre Herrschaft. Als die
Herrschaft der Mongolen in Russland zu Ende war, traten die Mor-
dwinen wieder im Kampf gegen die Russen in Verbindung mit den
Tataren und ihren Stammverwandten, den Tscheremissen, auf, bis
sich endlich die russische Herrschaft an der Wolga befestigte.

Die Mordwinen theilen sich in zwei Stämme : Mokschanen und
Ersanen. Die Mokschanen wohnen östlich, hauptsächlich an der
Sura und Mokscha, die Ersanen halten sich westlicher, an der Oka
auf. Diese Stämme werden in den Gouvernements Wjatka , Kasan,
Nishegorod, Pensa, Saratow, Tambow und Simbirsk angelroffen.
Diese beiden Stämme werden bereits von Rubruquis unter dem
Namen Moxel und Merdas oder Merduas erwähnt. Herberstein
kennt sie nur unter dem Namen Moräwa^ und er berichtet auch
von ihnen, dass sie gute Bogenschützen waren, sich aber von den
Tscberemissen dadurch auszeichneten, dass ihre Wohnsitze statio-
närer waren. Das ft'uchtbare Land, das sie bewohnten, hat sie schon
frühzeitig veranlasst ihre nomadisirende Lebensweise aufzugeben
und sich auf Ackerbau und Viehzucht zu legen. Pallas schildert
sie als besonders fleissige Ackerbauer und bemerkt, dass sie darin
fast die Russen übertrefleo. Auch mit Bienenzucht sollen sie sich
abgeben, wie ihre Nachbarn, die Baschkiren. Von ihren alten Sitten
haben sie jetzt wenig oder nichts beibehalten. Pallas fand noch zu
seiner Zeit einige Heiden unter den Mordwinen, nach neuern Nach-
richten aber sollen sie das Ghristenthum angenommen haben, das
ihnen seit den Zeiten der Kaiserin Anna gepredigt worden ist. Die
ganze Zahl der Mordwinen wird von Seh über t"^) auf 92,000, von
Koppen '*'*) aber auf 388,1 1 1 Seelen angegeben.


*) HaDdbach der aUgemeinen Staatskaode von Europa. Bd. I. Th. I. Königsberg
1835. S. 156.

**} Rasslaodt GesammtbeTölkeroug 1838. Sl. Petersburg 1843. S. 244.


Digitized by VjOOQ IC


136 FlKNBN.

3. DER PEBMISCHE STAMM.

Pertnier^ Syrjänen und PFotjaken'^).

Ich habe in dem Vorhergeheodeii oft Gelegeobeü gehabt voo
den Bulgaren und deren mächtigem Reiche zu sprechen, das an
der Wolga gestiftet wurde. Es ist von mir erwähnt worden, dass
wenigstens ein Theil der Bulgaren Finnen waren, obwohl das herr-
schende Volk vielleicht aus Türken bestand. Fast denselben Namen
als die Bulgaren haben auch ihre nächsten Nachbarn« die Permier^
sich in der Geschichte erworben. Ihr Land war in den scandina-
vischen Sagen unter dem Namen Bjarmaland sehr gefeiert. Jedoch
war ein Theil von Permien oder Bjarmaland, welches die scandi-
na vischen Wikingsfahrer besuchten, nicht von dem permischen
Stamme bewohnt, sondern seine Bewohner waren Finnen, die
Satoolotscheskaja Tschud der russischen Chroniken. Der eigentliche
Stammsitz der Permier ist sowohl in altern als neuern Zeiten das
Flussgebiet der Kama gewesen und sie nennen sich deshalb auch
gewöhnlich Komy-mort^ Kama-Volk. Ihre nördlichen Nachbarn
sind die sogenannten Syrjänen^ die sich bei Nestor und andern
altern Schriftstellern nicht besonders genannt linden, sondern unter
dem gemeinsamen Namen Permier mit einbegriffen werden. Sie
sind auch sowohl an Sprache als Aussehen von den Permiern nicht
verschieden und bilden somit bloss einen Zweig desselben Volkes.
Auch die Syrjänen nennen sich Komy^mori oder Komi-jas^ Komi
fjDoityr^ was nicht bloss ihre Identität mit den Permiern beweist,
sondern auch darthut, dass ihre frühem Wohnsitze, gleich denen
der Permier, an dem Kama -Flusse belegen gewesen sind. Gegen-
wärtig halten sie sich meist an der obern Wytschegda, an der Sy-
sola, Waschka, Ishma, Pishma, Zylma, Petschora u. s. w. auf.
Die Anzahl der Permier sowohl als auch der Syrjänen ist jetzt sehr
gering. Die erstem werden auf etwa 13,000 männliche Seelen an-
gegeben und die letztem auf ungefähr 30,000. In dem Vorher-
gehenden (S. 134) habe ich bemerkt, dass der slavische Einfluss


*) Maller a. a. O. S. 383—393.


Digitized by VjOOQ IC


Finnen. 137

sich bei ihnen geltend gemacht habe. Sie sind auch von allen noch
fortbestehenden finnischen Stämmen am meisten russificirt und wer-
den wahrscheinlich innerhalb kurser Zeit vollkommen mit der sla-
vischen Bevölkerung assimilirt sein.

Den dritten Zweig des permischen Stammes bilden, wie schon
bemerkt worden ist, die FFotjaken^ die sich selbst üdy oder (7d-
murt {(Jt^murt) nennen. Sie wohnen zum grössern Theil an der
obern Kama und am Flusse Wjatka in dem Gouvernement Wjatka.
Eine gerin{2;e Anzahl dieses Volkes giebt es auch in den Gouverne-
ments Kasan und Orenburg. Nach ihren eignen Traditionen haben
sich ihre Stammhäuptlige vormals an der Kdsanka^ in der Gegend
von Arskot Prigorod aufgehalten und hier eine Festung besessen^
sind aber später von den Tataren in ihre jetzigen Wohnsitze ge-
drängt worden. Der grösste Theil der Wotjaken soll sich gegen-
wärtig im glasowschen Kreise des obengenannten Gouvernements
Wjatka aufhalten. Sie sind, sowie ihre Stammverwandten, die Per-
mier und Syrjänen, fleissige Ackerbauer. Ihre Anzahl dürfte sich
auf etwa 200,000 Seelen belaufen, worunter es noch eine Anzahl
von Beiden geben soll.

Die Gewohnheit die drei Völkerschaften Permier, Syrjänen und
Wotjaken zu dem permischen Stamm zu rechnen, gründet sich theils
auf die innige Uebereinstimmung, welche zwischen den Sprachen
dieser Völker stattfindet, theils auch auf die Nähe ihrer Wohnsitze.
Wird die Sache von einem historischen Standpunkt betrachtet, so
hat der Name Permier oder Bjarmier keine so bestimmte Bedeutung.
In den scandina vischen Sagen wird, wie ich bereits bemerkte, zu
den Bewohnern Bjarmaland's auch die in russischen Chroniken so-
genannte Sawolotscheskaja Tschud gerechnet, welches Volk finni-
scher Herkunft war. Vorzuglich war es gerade dieses Volk, welches
von den Normannen Bjarmier benannt wurde. Dagegen scheint in
den russischen Chroniken der Name Permier nur den gegenwärtigen
Permiern und den ihnen stammverwandten Syrjänen zuertheilt wor-
den zu sein, welche letzteren, wie schon bemerkt wurde, unter die-
sem ihren Namen nicht in älteren russischen Urkunden vorkommen.


Digitized by VjOOQ IC


138 Finubn.

Strahlenberg*) rechnet zwar zu deo Bewoboem Grossper^
inieDS web SaüMJedeo» Ugrer« Pertasseo, liippi»cbe Kareleo n. s. w.,
Arnes beruht aber wabrsGbeioUcb auf ejoeon Irrthttm« deoQ in der
rassischen Chronik, auf welche er sich verlassen 10 haben acheint,
faeisst ea für das Jabr 1396'^'*'): «Und dies sind die Namen derer,
welche innerhalb der permischen Landschaft und in den umliegen-
den Gegenden und Orten wohnen und eine andere Sprache reden:
Dtcmer, Vs^uger (yermutblicb SyrjSnen), fFUjader, fFytsch$gdaer
(Syrjanen von .Wytscbegda), Peneger^ Jug^ (Sjqänen am Jug),
Syrjänmf GtyQner oder Ganganer^ FFjatkaer (Anwohner der Wjatka,
d. b. Wotjakeo)« Lappen^ Korelaer, Jugrer^ Petsehorm^ Wogtdei^^
Sawojeden^ Petrusen oder Perto$en^ Purtasen^ Grose^Permier^ Ba--
mala'Tsckmsouoajer.^i Der Chronikenscbreiber fährt fort: «Der erste
FIuss, FFym^ fallt in die Wytschegda, der zweite Fluss, pf^yUehegda^
welcher das ganze permische Land umgiebt, fiiesst nach Norden und
JFällt in die t)wina zwischen Usljug 40 Werst und der dritte FlusSt
FFjatka^ fliesst üacb einer andern Gegend von Perm und fällt in
den Kama-Fluss; aber dieser Kama*Fluss umgiebt das ganze permi-
sehe Land und an diesem Flusse wohnen viele Heiden, und er fliesst
südlich in tatarisches Laod und rällt in die Wolga 60 Werst unter-
halb Kasan, » — Das permiscbe Land wird demnach an dieser Stelle
in der Tbat innerhalb der Gränzen der Kama und Wytschegda ver-
legt, und ich glaube nicht, dass die Käste des weissen Meeres von
den Bussen irgendwann zu Permien gerechnet worden sei. Dass
sich aber die Normannen des Nameos der Permier auch zur Be-
zeichnung von andern Stämmen bedienten, scheint zu beweisen,
dass sie zu der Zeit weit und breit bekannt waren* Diesen Buf
dürften sie ;sich wohl bauptsäcblich durch den ausgebreiteten Han-
del erwarben baben^ den sie in altern Zeiten betrieben zu haben
scheinen«

Ich habe bereits oben (S, 104) erwähnt, das$ die Permier im
Jahre 1096 einen Handelsweg nach Jugrien bahnten. Dieser W^

*) Das Nord- und Ostliche Theil yon Europa und Asia« S. 182.
**) Suomi. 8ter Jahrgang. S. 121 folg.


Digitized by VjOOQ IC


FmiiBü. 130

giDg über den Ural, längs der Soswa und Wognlka. Aasserdem
gab es seit Alters noch zwei andere Handels wege, weiche die Per-
mier oder ihre StammTer wandten, die Syrjinen, angelegt hatten
und welche gerade ans diesem Grnnde Ton den Ostfaken Syrjänen»
wege benannt werden. Wieht^r als der ngrische Handel war je-
doch ein anderer, der mit dem Orient betrieben wurde. Bekannt-
lich ging fräher ein Handelsweg Ton dem kaspischen Meere längs
der Wolga, Kama, Dwina und Petschora bis zum Eismeere. Für
diesen Handel gab es drei besondere Stapelplätze, nämlich BoJgari
an der Wolga, Ticherdyn an der Kolwa, einem Nebenfluss der Kama,
und Cholmogor an der Dwina. Nach Bolgari kamen auch Handels-
waaren direct von Persien, aus der Buchdrei« Armenien, Arabien
und, nach der Ansicht einiger, sogar aus Indien. Ein Tfaeil dieser
Waaren ging nachmals, wie ich bereits bemerkte, nördlich zu den
Permiern, welche sich dieselben gegen Pelzwerk, das sie sich bis
ms Sibirien herholten, eintauschten. Ich lasse es unentschieden,
ob die Permier ihre Waaren in Bolgari oder Tscherdyn in Empfang
nahmen, es ist aber wahrscheinlich, dass sie dieselben darauf längs
4eo Flüssen bis nach Cholmogor brachten, wo die scandinavischen
Wikioge die Bekanntschaft der Permier machten.

Permier, Syijäoen und andere finnische Stämme waren lange
im ausschliesslichen Besitz dieses wichtigen Handeb. Aber die
mächtige Handelsrepublik Nowgprod dörfte es nicht versäumt ha-
ben, ihnen in diesem Besitz Eintrag zu thun. Wenigstens sollen
die Nowgoroder bereits zu Anfang des eilften Jahrhunderts einen
Versuch gemacht haben, das fär ihren Handel so gunstige Bjar-
mieo unter ihre Herrschaft zu bringen. Die russischen Chroniken
erzählen nämlich von einem Zuge *) den ein gewisser ühb von
Nowgorod im J. 1 032 in diese Gegend (zu den memen Pforten) ge-
macht haben soll. Als sicher wird angenommen, dass Permien min-
destens zu Anfang des 12ten Jahrhunderts Nowgorod unterworfen
war. Schon früher haben die Sa wolotschanen aller Wahrscheinlich-


*) Lehrberg, Untersuchungen S. 98.


Digitized by VjOOQ IC


1 40 F 1 R N B ff .

keil Dach den Nowgorodern Tribut gezahlt, spSter scheioeii sie sich
aber wieder UDabhaogig gemacht zu haben, und zwar zu der Zeit,
als die Nowgoroder mit Kiew in Fehde lagen. Somit scheint die
eigentliche Eroberung des Sawolotschie- Landes durch die Nowgo-
roder zu Anfang des 12ten Jahrhunderts vor sich gegangen zu sein.
Karamsin"^)* ist jedoch der Ansicht, dass diese Abhängigkeit sehr
gering war und dass wenigstens die permischen Völker fortwSh-
rend von ihren eignen Stammfursteu regiert wurden, bis Nowgorod
unterging und die russischen Grossfursten ihre Herrschaft in Mos-
kau befestigten. Was insbesondere die Wotjaken betrifft, so waren
dieselben von der Nowgoroder Republik ganz unabhängig, geriethen
aber dagegen in Abhängigkeit von der Republik Chlynmo. Diese
Republik wurde von einer Schaar aus Nowgorod im J. 1174 aus-
gewanderter Golonisten gegründet. Es wird von diesen Golonisten
erzählt, dass sie die Wolga hinabsegelten und ihre Wohnsitze zuerst
am Ausfluss der Kama in die Wolga aufschlugen. Als sie aber er-
fuhren , dass es an der Wjatka fruchtbare, von Wotjaken besessene
Gegenden gäbe, beschlossen sie ihr Land zu erobern, was ihnen
auch gelang, obwohl sie auf Widerstand von Seiten der Wotjaken
stiessen, welche sich muthig aus ihrer mit Erdwällen umgebenen
Festung vertheidigten. Hierauf bauten die Nowgoroder an dem
Wjatka- Flosse die bekannte Stadt Chlynow auf, welcher sie die-
selbe republikanische Verfassung gaben, welche die Mutterstadt
Nowgorod hatte. Diese Golonisten. sind in der russischen Ge-
schichte unter dem Namen fFjatschanen bekannt und ihre Herr-
schaft dauerte bis zum J. 1459 fort, wo sie von den Forsten von
Moskau unterworfen wurden. So lange aber die Herrschaft der
Wjatschanen dauerte, waren die Wotjaken ihnen tributpflichtig,
sowie auch ihre nördlichen Stammverwandten (die Permier, Pe-
tschoren und Sawolotschanen) Nowgorod Tribut zahlten. Nach dem
Fall von Chlynow und Nowgorod kamen sowohl die permischen
Völkerschaften als auch die Wotjaken anter die Herrschaft von

*) Geschichte des Russischen Reichs. Uebersetzung. Sechster Band. Riga 1824.
S. 38 folg. «


Digitized by VjOOQ IC


Finnen. 141

Moskau. Im Jahre 1 472 wurde Tscherdyn und fast das ganze per-
mische Land erobert «aber iioch lange Zeit darauf oder bis in die
Mitte des 1 6ten Jahrhunderts hatten die Permier noch ihre eignen
Forsten t welche Vasallen der russischen Zaren waren. Von den
heidnischen Wotjaken wird erzählt, dass auch sie eine Art von
Selbstständigkeit bis zum Jahre 1589 beibehielten, worauf sie sich
zur Zeit des Zars Feodor Iwanowitsch freiwillig dem russischen
Scepter unterwarfen *).

Sehr gefeiert ist in den Annalen der Permier ibjr Apostel, der
Bischof Stephan: «c Dieser selige Bischof Stephan», sagt der Chro-
nikenschreiber '*^), «war ein neuer Apostel, unterwies die Permier
und führte sie von der Finsterniss zum Licht, übersetzte die heilige
Schrift aus dem Russischen in ihre Sprache, befestigte unter ihnen
den Glauben und lehrte sie lesen. Dieser selige Bischof Stephan
war ein wahrer Mann Gottes, der unter ungläubigen Menschen
lebte, welche weder Gott noch sein Gesetz kannten und Abgötter:
die Sonne, das Feuer, das Wasser, Steine, Bäume, Ochsen, Ziegen,
Schwarzkünstler, Zauberer und die goldene Alle (aoJOTaa 6a6a) an-
beteten.» Und an einer andern Stelle heisst es wieder '^'*^): «Er war
aus Ustjug (einer Stadt in dem jetzigen Syrjänenlande) gebürtig und
wurde nach beendigten Studien Geistlicher, in welcher Eigenschaft
er ungefähr 1000 Heiden zur christlichen Lehre bekehrte. Nach-
dem er sowohl die griechische als auch die permische Sprache er-
lernt hatte, wurde er Bischof in Perm und erfand ein neues Al-
phabet für die permische Sprache.» Im Jahre 1380 begann der
Bischof Stephan das Ghristenthum den Permiern zu predigen, aber
bereits 1396 starb er und scheint in diesem kurzen Zeitraum sein
Bekehrungswerk nicht zu Ende geführt zu haben. Wa^ seine Ueber-
setzung der heiligen Schrift betrifft, so hat sie nie existirt, wohl
aber hat Bischof Stephan ein eignes Alphabet erfunden und einige
Gebete ins Permische übersetzt. Die Bekehrung der Permier wurde


*) Malier, der Ugrische TolkssUmm. Zweite AbUieilung. S. 395—400.
**) Suomi. 8ter Jahrgang. S. 121.
***) Ebendaielbtt S. ii^


Digitized by VjOOQ IC


1 43 F 1 N N R N •

noch im 15teii Jahrhundert fortg^esetil, denn es wird «rzäUU das«
ein Kschof Jonas im Jahre 1463 permiscbe Fürsten getaoft und
Kirchen in ihrem Lande au%ebaot hat'*'), üeber die Zeit der Be-
kehrung der Wotjaken zum Christenthum hat man keine zuver-
lässigen Nachrichten.

4. DER FINNISCHE STAMM.

Der Name der Finnen kommt zum ersten Mal bei Tacitus vor,
welcher sie als ein wildes Nomadenvolk schildert und ihre Wohn-
sitze in die Gegend des jetzigen Littauens verlebt. Ob dieses Volk
die Vorfahren der jetzigen Finnen gewesen oder vielleicht zu dem
lappischen Zweige gehört habe, ist eine von den Gelehrten sehr be-
strittene Frage. Vielleicht hat man jedoch derselben eine grössere
Wichtigkeit beigelegt, als sie es in der That verdient. Die Ver-
gleichung der lappischen und Bnoischen Sprache mit einander lehrt,
dass noch heut zu Tage eine sehr innige Verwandtschaft zwischen
diesen Völkern statt hat und denkt man sich zweitausend Jahre zu-
rück, so ist es wahrscheinlich, dass Lappen und Finnen damals ein
und dasselbe Volk waren. Uebrigens finde ich in der Beschreibung
der Finnen von Tacitus nichts, was nicht auf die Finnen passte
nach der Vorstellung, die ich mir von ihrer Vorzeit gemacht habe.
Dass sie arm waren, sich durch Jagd ernährten, in Zelten wohnten,
sich in Häute kleideten u. s. w., alles dies sind Eigenschaften,
welche zu den Zeiten des Tacitus aller Wahrscheinlichkeit nach
auch auf unsere Vorfahren passten. Sollte aber auch zu jener Zeit
ein Unterschied zwischen Finnen und Lappen stattgefunden haben,
so ist es doch unzweifelhaft, dass die Finnen nahe Nachbarn der
Lappen gewesen s^in müssen, denn wenn diese Stämme bereits in
einer so entfernten Vorzeit von einander getrennt gelebt haben, so
kann man sich unmöglich die enge Verwandtschaft, die zwischen
ihren Sprachen stattBndet, erklären. Auf einer späteren Berührung
kann diese Verwandtschaft auch nicht beruhen, denn soweit zurück


*) Müller a. a. O. Zweite Abtheilung. S. 308 u. 390.


Digitized by VjOOQ IC


Finnen. 143

die Geschichte ein helles Licht verbreitet, haben Finnen und Lap-
pen von einander getrennt oder wenigstens nicht in so inniger
Verbindung gelebt, dass die Aehnlichkeit der Sprache daher hätte
rühren können, obwohl aoch diese Ansicht ihre Anhänger gehabt
hat. Für die Annahme, dass die Finnen wenigstens bereits um die
Zeit vor Christi Geburt aus ihren altem Wohnsitzen am sfidlichen
Ural in nördlichere Gegenden gezogen seien, giebt es auch einen
zwar negativen, aber nichtsdestoweniger sehr sprechenden Grund,
nämlich den, dass die Finnen nicht während der Periode der Völker-
wanderung genannt werden. Es war nur der sOdöstliche, der ugH-
sehe und der bulgarische Zweig des finnischen Stammes, der während
dieser Zeit eine, obzwar sicher untergeordnete Rolle spielte; was
aber die übrigen Zweige betrifft, nämlich den permischen und /?n*
nischen^ so hat man wenigstens bis jetzt keine einzige Spur der-
selben in der Geschichte der Völkerwanderung aufdecken können,
und die natürlichste Ursache davon muss wohl darin gesucht wer-
den, dass diese Zweige bereits vor dieser Zeit aus den Gränzen des
Tummelplatzes der Völkerwanderung gezogen waren.

Ich habe einmal früher die Vermuthung ausgesprochen, dass
. der finnische Stamm bereits zu den Zeiten des Tacitns sich vom
Ural bis in die Gegend der Ostsee erstreckt und das ganze jetzige
nördliche und mittlere Russland eingenommen habe. Als Grund
dieser Vermuthung führte ich (S. 97 folg.) die zahlreichen Ortsnamen
finnischer Herkunft an, welche in diesen Gegenden angetroffen wer-
den. Es ist auch bekannt, dass es noch zu Nestors Zeit im Innern
von Russland finnische Volksstämme gab, welche jetzt verschwun-
den sind. Ferner dürfte man mit Sicherheit annehmen können, dass
die noch fortbestehenden Stämme firüher weit grösser waren als
jetzt, denn in demselben Maasse, als sich das Ghri^enthum unter
ihnen ausgebreitet hat, sind sie immer mehr und mehr von der
russischen Bevölkerung assimilirt worden. Und wenn auch ihre
Anzahl in frühern Zeiten nicht allzu bedeutend war, so haben sie
dennoch unbedingt als Nomaden ein grösseres Gebiet gebraucht,
als sie jetzt als Ackerbauer brauchen, ich finde es, mit einem Worte,


Digitized by VjOOQ IC


1 44 Finnen.

sehr wabrscbeinlicb, dass ein grosser Tbeil too Rassland vor
der VölkerwaDderuQg vou BoDiscben Stainmen bewohot war. Und
was insbesondere den rossiscben Norden betrilft, so war er vor der
Einwanderung der Slaven das ansschliesslicbe Eigentbum des fin*
niscben Stammes. Nördlicb von den bulgarüchen Völkern, welcbe
tbeils Tataren, tbeils Finnen gewesen sein durften, wohnten die
Permier. Diese erstreckten sich vom Ural westwärts zu den Flüssen
Kama und Wjatka und in späterer Zeit bis zur Wytscbegda und
Dwina. Westlich von diesem Stamme wohnten vermutblicb die
Wesien und Tschuden^ von denen jetzt nur schwache Ueberreste
vorkommen. Die Merja und Muroma genannten Völker scheinen
sich etwas südlicher oder westlicher von den Tscheremissen und
Mordwinen aufgehalten zu haben. Nördlicb von den Permiem
wohnten noch in sehr später Zeit, nach Sjögren's Ansicht*), die
Jemen oder das fläme-Foft, d. h. die Vorfahren der jetzigen Tava-
ster^ und erstreckten sich vom Ural bis zum Ladoga-See. Noch
nördlicher als die Jemen lebte der karelische Stamm an der Dwina
und längs der Küsten des weissen Meeres. Am nördlichsten hielten
sich die Petschoren auf, welche vielleicht ein Zweig der Karelen
waren.

Der eigentlich sogenannte ünnische Stamm zerfällt in verschie-
dene Zweige, von denen die vornehmsten sind: 1) Karjalaiset (Ka-
relen) und 2) Hämäläiset (Tavaster) oder die Jam^ Jem der russi-
schen Chroniken. Als ein Zweig der Karelen werden, ausser den
Savolaxen, die sogenannten Quenen oder Kainulami angesehen und
nahverwandt mit den Hämäläiset sind : die Wessen oder Tschuden^
die fFoten oder PTatjahiset^ die Ehsten oder fVirolaUeU samint den
Lioen. Obwohl mit einander nabverwandt und im Besitz derselben
Sprache haben diese Völkerschaften dennoch während ihres Auf-
enthalts im Norden nie ein Ganzes, ein einziges Volk ausgemacht,
sondern sind stets von einander getrennt gewesen und haben sogar


*) lieber die älteren Wohnsitie der Jemen (in den «H^moires de TAcad^mie
Imperiale des Sciences de St-P6tersbourg. VI. S^rie. Sciences politiques, lüsloire et
Philologie T. I.). St. P^tersb. 1832. S. 291 folg.


Digitized by VjOOQ IC


Finnen. 145

oft iD feiudlichem Verbältniss zu einaader gelebt. So lesen wir in
den russischen Chroniken, wie die Jemen und Karelen einander
häu6g bekriegten und selbst unser Kalevala-Epos giebt einen offen-
baren Beweis dafur^ dass das Verhalten der einzelnen Stämme alles
andere, als freundschaftlich war. Ich habe bereits oft früher bei der
Darstellung der hoch- und nordasiatischen Völkerschaften Gelegen*
heit gehabt, die Wichtigkeit und Bedeutung der Stamm Verwandt-
schaft darzulegen. Ich habe dabei erwähnt, dass es bei den ge-
nannten Völkerschaften kein anderes, die Individuen zusammen-
haltendes Vereinigungsband giebt, als dasjenige, das sich auf Ver-
wandtschaft gründet. Es giebt in Asien Stämme, welche aus Tau-
senden von Individuen besteben und dennoch eine so nahe Ver-
wandtschaft annehmen, dass sie nicht einmal eheliche Verbindungen
unter einander eingehen. Dagegen geschieht es nicht selten, dass
zwei Stämme eine und dieselbe Sprache sprechen, dieselbe Religion,
dieselben Sitten und folglich auch dieselbe Herkunft haben; ist diese
Herkunft aber schon in Vergessenheit geratheo, haben die einzelnen
Stämme verschiedene Namen angenommen und verschiedene Wohn-
sitze gewählt, so betrachten sie sich einander gewöhnlich als Tod-
feinde. In solchem Verbältniss standen ohne Zweifel auch die fin-
nischen Stämme zu einander bis zu der Zeit, da sich das Gbristen-
thüm unter ihnen ausbreitete und sie unter dem Einflüsse Schwe-
dens kleine Staaten zu bilden begannen« Zuvor hatten sie nicht ein-
mal eine gemeinsame Benennung, sondern jeder besondere Stamm
ward mit einem besondern Namen bezeichnet. Will man deshalb
über die Vorzeit unserer Vorfahren irgend welche Kunde erhalten,
80 ist es nothwendig die Geschicke der einzelnen Stämme zu er-
forschen. Denn leider sind dieselben bis auf die Zeit der schwe-
dischen Invasion fast ganz unbekannt und das wenige, was die
Geschichte von ihnen meldet, besteht entweder aus dunkeln Sagen
oder dürftigen Chronikenaufzeichnungen.

Eine der frühesten Nachrichten, die wir über unsere Vorfahren
haben, geht auf die bereits oben (S. 137) genannten Bjarmier zu-
rück, welche an den Ufern der Dwina und an den Küsten des

io


Digitized by VjOOQ IC


146 FlNNKÜ.

weissen Meeres wohnten. Diese Nsiehrielit'*') rfihrt Ton dem nor-
wegischen Wiking Other her^ welcher im neunten Jahrhundert
lebte und als der erste Ujarmalandsfohrer angesehen wird. Ich will
mich nicht bei der Beschreihuog aufhalten, die er nach seiner
Rfickkehr dem König Alfred von seiner Reise gab. Auch fibergehe
ich eine spätere von Karl von Halogahndf seinem Bruder Gungien
ttnd TImrer Hund msannnen im Jahre 1 026 nach dem gepriesenen
ijaimaland unternommene Reise. Dagegen kann ich nicht unbe«^
merkt lassen < dass derselbe Oth^, der Bjarmaland besucht, auch
eine Nachricht fiber die Quenen giebt« iiidem er unter anderem
sagt"^"^): «An der Seite des südlichen Norwegens liegt Schweden
und bei dem nördlichen Norwegen istQuenland bel«>g^en«» So waren
die Qv^^B bereits zu Others Zeit bis in den nördlichen Theil von
Schweden vorgedrungen. Ein anderer Theil der Quenen wohDle«
wie spätere Daten angeben, östlich vom bottnischen Busen, und
erstreckte sich ohne Zweifel bis an die Gräoien Bjarmiens oder
der Karelen.

Man hat die Vermuthung ausgesprochen, dass der qmn%$che
Stamm***) ein Zweig des karefischen war und dass die Quenen von
den Küsten ^ weissen Meeres über den Landröcken bis in die
Gegend von Kajana gekommen seien und sich von dort rings um
den ganien nördlichen Theil des bottnischen Bosena ausgebreitet
haben. Diese Vermutbang ist in der That sehr wahrscheinlich, denn
fowohl die schwedischen als hnnischen Quenen sprechen noch heut
EU Tage eine karelische Hundart Als nahe Nachbaren lagen die
Quenen und Karelen oft mit einander in Fehde« Nach dem Reise»
beriebt des obengenannten Other steilteo die Quenen bisweilen
Raubafige nach Norwegen an, sowie auch die Normannen ibrer^
seits Qneuland verheerten. Einer der ausführlichsten Berichte, die
man aus alten Zeiten ober die Quenen hat, ist folgenden Inhalt» t


*) I4ain. Yiertoi Heft. Stockbolni 1818. S. li» folg. — Kajaani, SaenMn Hl-
storit. Entimäiaeii Osa. HelsingifMi 1846. S. 13 i'olg.

**) SchlÖzer, Allgemeine nordische Geschichte. Halle 1T71. S. 485.
***> Kajaani, Soomen Historia. I. a 2f — 26.


Digitized by Vj005 IC


FlNNBN. 147

•

«Der nordische König Hurald Härfager hflttt? das voii ihm in Besitz
genommeöe Lappland dem Thorolf Queldnfsson zu Leben gegeben.
Als dieser sieh im J. 877 in Lappland befand « wo er vermuthlich
Abgaben eintrieb, kamen zu ihm Sendboten von dem Könige der
Quenen Faravid, welche erzählten, dass die Kareleo in ihrem Lande
Verheerungen anstellten und von Thorolf Hälfe gegen sie ver-
langten, unter der Bedingung, dem genannten Thorolf und seinen
Mannen einen guten Theil der Beule abzutreten. Thorolf nahm das
Anerbieten an und gewann im Verein mit den Quenen einen glän«^
zenden Sieg fiber die Karelen.» --^ Die Quenen, von denen diese
Sage spricht, wohnten westlich vom bottnischen Busen und sollen
sich bis nach Helsingland ausgebreitet haben. Die Umstände, welche
nachmals die Quenen vermochten diese Gegenden aufzugeben« sind
unbekannt, es wird jedoch vormuthet, dass die Ursachen dazu darin
gesucht werden müssen, dass die Formantien und Schweden sich
hier zu rolonisiren anfingen. Der scbwedisclie König Emund der
Alte, welcher seine Regierung um 1052 antrat, soll seinen Sohn
Anund zur Eroberung von Quenland ausgesandt haben, aber dieser
Eroberungsversucb war so unglücklich abgelaufen ^ dass sowohl
Anund als sein Heer zu Grunde gingen. Bald darauf scheinen sie
jedoch Schweden tributpflichtig geworden zu sein upd schon im
-eilften Jahrhundert soll das Christenthum ihnen durch deo Bischof
Stenphi (Stephan) oder Simon^ wie er sich später genannt haben
soll, gepredigt worden sein *).

Von den sogenannten Karelen**) wissen wir schon früher (s.
S. f 44 B.)i daiB ihre ersten geschichtlich bekannten Wohnsitze in
dem berfihmten Bjarmalande belegen waren. Von hier scheinen sie
jedoch mindestens im 8ten Jahrhundert sich üh&r den LandrOcken
bis rings um den bottnischen Busen ausgebreitet zu haben und unter
dem Namen Quenen oder Kainulaieei (von kainu, Flachland) bekannt
geworden zu sein, welcher Name noch jetzt in der Gegend von

Torneä den wesibottnischen Finnen und Schweden beigelegt wird.

— — — ^

*) Kajaani, duotnee Historia. I. S. 10«. .
**) Ebeodaielbst, S. 27-^30.


Digitized by VjOOQ IC


<48 Finnen.

t

Wahrscheinlich war in frfihereo Zeiten die ganze Landstrecke von

dem estlichen Theil des weissen Meeres bis zum bottnischen Busen
mehr oder minder stark von Finnen karelischen Stammes bevölkert,
obwohl zugleich auch Lappen hier und dort ansässig gewesen zu
sein scheinen. Man nimmt an, dass die Karelen sich sogar vom
weissen Meere über Kandalax und das jetzige russische Lappland
bis an die Küsten des Eismeeres erstreckt haben — eine An-
sicht, welche jedoch noch nicht hinreichend bewiesen ist. Dass die
Karelen in früheren Reiten mit ihren Nachbarn und Stammver-
wandten, den Quenen, in Fehde lagen, habe ich bereits oben be-
merkt, wie auch, dass die Normannen theils Wikingsfahrten unter-
nahmen, theils auch Verheerungszäge innerhalb des Gebiets der
Karelen veranstalteten. Wichtiger als diese waren jedoch die Feld-
zuge, welche der schwedische König Erik Emuodsson, mit dem
Beinamen Wetterhui (f 833), nach Karelen und andern angrän-
zenden, von finnischen Stämmen bewohnten Ländern unternommen
haben soll. Hierüber tbeilt Olafs des Heiligen Sage eine sehr wich-
tige Nachricht mit. Diese Sage lässt den Lagman Torgny folgende
Worte zu Olof sagen *) : c< Anders ist jetzt der Sinn der Svea-Könige
als er zuvor gewesen. Torgny, meines Vaters Vater, erinnerte sich
des Upsala -Königs Erik Emundsson und sagte das von ihm, dass,
während er in seinen besten Jahren war, es jeden Sommer ihn hin-
auslrieb, er nach verschiedenen Ländern zog und sich Finnland,
Kyrialand (Karelen), Ehstland, Kurland und viele andere Länder
im Osten unterwarf; und noch kann man die Erdburgen und an-
dere grosse Werke sehen, die er gelhan; jedoch war er nicht so
hochmutbig, dass er diejenigen Männer nicht hätte hören wollen,
welche etwas noth wendiges mit ihm zu sprechen hatten.» «Ich
erinnere mich», fährt Torgny fort, «Erik Segersälls, und war
mit ihm in manchen Zügen. Er vergrösserte das Svea* Reich und
schützte es mannhaft; jedoch war es leicht mit ihm in Berathung
zu kommen. Der König aber, den wir jetzt haben, erlaubt es nicht,

*) PeringskiÖld, Heims Kringla eller Snorre Sturlesoo's Nordländska konun-
gasai^or I. Stockholm 1697. S. 484 folgg.


Digitized by VjOOQ IC


Finnen. 1 49

dass einer es wage mit ihm etwas anders zu sprechen« als nur das,
was ihm behagt und dies betreibt er mit allem Fleiss. Aber seine
Tributländer lässt er sich aus den Händen gehen durch seine Sorg-
losigkeit und Ohnmacht, indem er darnach strebt Norwegen unter
seine Gewalt zu bekommen, wonach kein schwedischer König vor
ihm getrachtet hat; und dies macht vielen Männern Unruhe. Nun
wollen wir Bauern, dass du, König Olof, mit Olof dem Dicken.
Norwegens König, Frieden machest und deine Tochter Ingegerd
ihm zur Ehe gebest; willst du aber die Reiche im Osten, die deine
Verwandten und Eltern besessen haben, wiedergewinnen, so wollen
wir alle dir folgen.» — Aus diesem Bericht muss man den Schluss-
satz ziehen, dass sowohl die Karelen als verschiedene andere fin-
nische Stämme Erik und seinem Nachfolger tributpflichtig waren.
Wie aber bereits £M^dere vor mir bemerkt haben, bestand diese Bot-
mässigkeit nur darin, dass man sich dazu bequemte einen Tribut
zu erlegen, sobald man sich dem Feinde nicht gewachsen sab. War
man dagegen gut gewappnet, so wurden die Tributeinnehmer ver-
trieben, oft auch geplündert und getödtet. In solchem Verhältniss
standen wenigstens die finnischen Stämme zu den Bussen. Es wird
in den russischen Chroniken recht häufig erzählt, dass die Nowgo-
roder mit Heeresmacht ausgezogen um ihren Tribut einzutreiben,
dass sie aber bisweilen auf Widersland stiessen und ihre vermeint-
lichen Bechte mit dem Schwerte in der Hand geltend machen
mnssten. In den tributpflichtigen Ländern gab es keine russische
Verwaltung, sondern sie lebten in vollkommner Unabhängigkeit
und erlegten ihren Tribut nur so oft, als sie dazu von einer über-
legneren feindlichen Macht gezwungen wurden. Aller Wahrschein-
lichkeit nach hatten die Nowgoroder wenigstens bereits zu Anfang
des zwölften Jahrhunderts die Gewohnheit von den in Bjarmaland
wohnenden Karelen Tribut einzutreiben, es wird aber in einer
Chronik'^) erzählt, dass die Bewohner von Sawolotschje im Jahre
1187 alle die Nowgoroder, die Tribut erhoben, ermordeten» Un-


*) Lehrberg, Untersuchungen 8.' 60.


Digitized by VjOOQ IC


150 Fl NN BN.

geachtet dieser und anderer Kinpfe, wricbe di^ nowgorodacheo
Rassen mit den Karelen anssostehen hatten, findet man dkMsfa, daaa
diese beiden Völker oft mit einander geaneioaebaflüii^e 8BcbB ma-
chen. So giebt es in einer mseiseben Chronik folgende Aofzeieh-
nung"^): «Im Jahre 1149 iog der GrossfSrtt in Kiev« hja$law
Muülamtnek^ den Nowgorodern lu Hälfe gegen seinen Vaterbm-
der, den GrossfQrsten in Spsdal, Jurij fFladimircmtieh Monommh^
wegen Beeintr&cbtignng der Nowgoroder, und mit ihm sein Bmder,
der GrossfBrst in Smolensk, Rouülaw MitUtawiwk^ die Sm^Unsker,
Nowgoroder, Pskower, Karelen u. s. w.» Einige Jahre iBVor, oder
t143, sollen die Karelen *^) einen Ranbing gegen die Jemen unter«
nommen haben und bei dieser Gelegenheit werden die Kärekn zmu
ersten Mate unter diesem Namen in der russischen Geaehiebte ge»
nannt. In Betreff der gemeinsamen Untemehmongjan der Karden
und Nowgoroder erwähnt eine russische Chronik ***) folgendes Er*
eignisss «Im Jiihre H4t zog First Alexander mit Nowgorodern,
Ladogaern, Karelen und Ingern zur Stadt Koporje und nahm die
Stadt ein , fährte die Deutschen aber nach Nowgorod und üess die
andern gehen wohin sie wollten.» Man vermudiet, dass die Ka«<
relen auch den Nowgorodern halfen die Jemen aus der Gegend am
Ladoga eu vertreiben, welche sie naehofials selbst in BesiU lu neh-
men anfingen. Ausserdem kämpften sie auch in den Reihen der
Nowgoroder gegen die Schweden, im Jahre 1323 aber wurde der
bekannte Friede in Nöteborg geschlossen, in welchem die Rvssen
einen grossen Tbeil Kareliens an Schweden abtraten«

Ich werde in dem Nachfolgenden alsbald die Frage Ober die
Auswanderung der Karelen voq Bjarmaland nach Ladoga und den
umliegenden Gegenden wieder aufnehmen. Hierbei will ich jedoch
bemerken, dass diese Karelen noch hier einen derartigen Handel
fortsetzten, wie sie suvor an den Ufern der Dwina intern bekannten
Cholmogor betrieben hatten. Es ist nämlich bekannt, dass es ausser


*] Suomi, 8ler Jahrgang, S. 31.
**) Suomi a. a. O. S. 31.
***) Suomi a. a. O. S. 60.


Digitized by VjOOQ IC


FiKNKN. 151

dem UaedeUwege, der vom ka^piscben Meere iSngs der Wolga and
Uwioa zum weissen Meere f&brie, noch «inen andern gab« der,
nach Nestor, ron Griechenlaiid lan^.s des Dnjepr und L<twat zum
Ilmen^See fBhrte, an dem Nowgorod belegen wan und tos dort
den Wolckow, den Ladoga und die Newa abwärts in den Gnaiseheo
Maerlmaen (das warägische Meer). Aber als Bewohner der Gegend
des Ladoga, der Newa und der Küsten des finnischen Meerbusens,
mussten naürlich auch die Karelen an diesem Handel Theil neb-
uieo« In dem finnischen Meerbusen war Bj^kö der Stapelplalz
dieses Handels und es giebt papstliche Bullen, welche darthun, dasa
der Handel auf dieser Insel von Karelen, ingern und Rassen einer-
seits und' von gothländischen und deutschen Kaufleuten anderer-
seits betrieben wurde. Arvidsson'^) erwähnt auch eioes Vertrags
zwischen den ausländischen Kaufleuten und den Nowgorodern, in
welchem sich die letztem verbindlich machen: «den Handel mit
Karelen und Ingern frei zu lassen, für alle Gewaltthätigkeit, welche
die erstem innerhalb ihres Gebiets erleiden könnten, zu verant-
worten, weshalb alle Vergehen von Aelterleuten in Ingrien ge*
richtet werden sollten.»

in Betreff der Bekehrung der Karelen theilen die russischen
Chroniken folgende Nachricht mit*"^): «Im Jahre 1227 schickte
Filrsl Jaroslaw Wsewolodowitsch Priester aus, um eine Menge Ka-
relen zu taufen und es fehlte wenig daran, dass aUe Menschen ge-
tauft wurden.» Zuvor hatten sie jedoch*'*''^), nach einer von Cle-
mens VI. am 14. März 1351 ausgefertigten Bulle, die katholische
Lehre angenommen, welche sie, derselben Bulle zu Folge, durch
die Rossen aofirageben gezwungen wurden.

üie erste historische Notiz über die Tavaster findet sich in einer
russischen Chronik und lautet folgendermaasseo ^) : «Im Jahre I04>2
zog Wladimir Jaroslaw's Sohn gegen die Jemen und besiegle sie,

*) Riiks, FinlaDd och dess iufänare, tifferiaU oeb omarbetad af Arfidisoii.
Aedr« 4eleii. Siooktioliu 1827. S. 201 u. 202.
**) Suoini «. a. O. 8. 46.

***) Rübs a. a. O. S. 202. — Suoini a. a. O. S. 19.
t) Ebendaselbst S. 22.


Digitized by VjOOQ IC


152 Finnen.

und vor deo Heeren Wladimir's stürzten die Pferde und während
sie noch athmeten, wurde die Haut ihnen abgezogen.» Darauf
werden dieselben Jemen oder Tavaster im Jahre 1078 oder 1079
genannt, aln diesem Jahre», beisst es*), «wurde Swjatoslaw's
Sohn, Gljeb, in Sawolotschje (von den Jemen*'*') getödtet. » Auf
diese beiden und namentlich auf die letztgenannte Chronikenauf-
zeichnung haben die Gelehrten und vor andern unser Landsmann
Sjögren weitläufige Untersuchungen gegründet***). Ich will jetzt
nicht auf die Eiozelnheiten dieses Streitpunkts genauer eingehen,
sondern nur als ein Resultat von Sjögren's Untersuchungen an-
führen, dass ein Theil der Jemen sich zu jener Zeit noch in Bjar-
maland oder Sawolotschje, södlich von den Karelen aufgehalten
und sich vom Ural bis in die Gegend des Ladoga erstreckt haben
soll. Einen Zweig derselben bildeten wahrscheinlich die pf^essen
und fVoten [fVatjalüüet). Die Wessen und Woten waren, nach
Sjögren, ein und dasselbe Volk und wurden beide von den Russen
Tschuden genannt. Sie erstreckten sich von der Gegend von Bjelo-
osero, wo die Wessen wohnten, bis in das jetzige Ingermannland
hinein, wo der Sitz der Woten 'war.

Um aber auf die eigentlichen Jemen zurückzukommen, so wer-
den sie wieder in der Chronik Nowgorod's im Jahre 1 1 42 genannt.
Die Worte der Chronik lauten also"^): alm Jahre 1142 kamen die
Jemen und bekriegten das Gebiet von Nowgorod. Die Ladoga-Be-
wohner schlugen 400 Mann derselben und es entkam kein ein«
ziger.» Im folgenden Jahre (1 143) sollen*^) aber die Karelen einen
Kriegszug gegen die Jemen unternommen haben, vermuthlich io
der Absicht, um den im vorhergehenden Jahre von den Jemen


*) TarnmeBa HcTopifl PoccittcRaii. T. II. S. 132.
**) Sjögreq a. a. O. S. 263.
***) lieber die flonische Beyölkerung des St. Petersburgischen Gouvernements
und über den Ursprung des Namens Ingermannland (in den «Memoires de TAca-
d^mie Imperiale des Sciences de St-Petersb. VI. ^^rie* Sciences politiques, histotre
et Philologie. T. II. S. 26 — 36.

t) Suomi, 8ter Jahrgang, S. 30.
tt] Ebendaselbst $. 31.


Digitized by VjOOQ IC


Finnen* 153

unternommenen Zug innerhalb der Gränzen der Karelen zu rächen.
Es ist zwar nicht ausdrücklich in der Chronik gesagt, dass der Zug
der Jemen im Jahre 1 1 42 den Karelen galt, sondern, wie es heisst,
den Ladoga- BetDohnerrin man hat jedoch allen Grund diese Ladoga-
Bewohner gerade für Karelen zu halten. Sie hatten, wie schon
oben (S. 1 50) gesagt wurde, die Jemen vertrieben, welche zugleich
mit den ihnen stammverwandten Woten oder Tschuden früher die
Gegend am Ladoga inne gehabt und sich selbst in den Besitz des
Landes gesetist hatten. Was aber die vertriebenen Jemen 4)etriift,
so sollen sie sich dann in Finnland niedergelassen haben. Dies ist
Sjögren's Darstellung. Er lässt die Tavaster noch im eilften Jahr-
hundert in Bussland am Ladoga und von dort ostwärts bis zum süd-
lichen Sawolotschje leben. Es sind jedoch die Gründe, auf welche
er diese Yermuthung stützt, von einer sehr zweideutigen Beschaffen-
heit. Ich will dieselben hier nicht einer Widerlegung unterwerfe!
und sogar die ^Möglichkeit einräumen, dass eine oder die andere
tavastländische Horde sich noch im eilften Jahrhundert in Bussland
aufgehalten habe, ich sehe es jedoch für sehr wahrscheinlich an,
dass Zweige dieses Stammes bereits vor Burik's Zeiten, vielleicht
schon in einer fernen Vorzeit, Finnland in Besitz genommen haben.
Zu derselben Zeit, da die Finnen an die Ostsee kamen, was nicht
erst lange nach Christi Geburt, sondern wohl lange vor derselben
geschehen sein wird, stand ihnen auch der Weg zum Bnniscben und
bottnischen Meerbusen offen. Südlicher als die Karelen wohnend,
erreichten die Tavaster auch früher die Meeresküste, an der sie sich
seitdem zu beiden Seiten des finnischen Meerbusens und auf der
Westküste des bottnischen Meerbusens niederliessen.


Noch müsste ich das und jenes über die Vorzeit der Tavaster
hinzufügen und ausserdem einige andere Zweige des finnischen
Stammes, nämlich Lappen, Ehsten, Ingrier, Liven u. s. w. berüh-
ren; ich habe jedoch manche Ursachen, die mich bestimmen hier
mein^ Vorlesungen abzubrechen. Es ist jedoch meine Absicht in


Digitized by VjOOQ IC


154 FlNNKK,

Zukunft auf diesen Gegenstand lurilckiukoflinien und dabei auch
noch verschiedene andere Fragen tu berö.hreo, auf die ich aus
Mangel an Zeit und aus andern Ursachen dieses Mal nicht die« nö-
thtge Auftnerksamkeit habe wenden können« s. B. auf die wichtige
Frage fiber die Nationalitat der Scythen und Hunnen. Uebrigens
wurde ich auch wünschen, Terschiedenes von dem bereits Behan-
delten einer erneuten Darstellung zu unterwerfen, nicht in der Ab-
ÜAU «Is wurde ich nur zutrauen in der Sache selbst etwas weit
besseres hinzufügen zu können, sondern, wie ich selbst recht gut
einsehe, habe ich bei diesen Vorlesungen nicht das gehörige Ge-
wicht auf die äussere Form der Darstellung gelegt Meine ganze
Zeit war von der Sorge in Anspruch genommen, theils aus eignen
ungeorxlneten Sammlungen, theils ans fremden Quellen das nöthige
Material zusammenzubringen; die Darstellung selbst war nur das
Werk weniger Augenblicke und deshalb mehr oder minder ver-
fehlt* Diesem Fehler kann zwar, bei dem vorliegenden Gegenstande
nie vollkommen abgeholfen werden, denn auf die dörftigen Chro-
mken China*s und Rossland's eine etwas unterhaltendere Darstellung
gründen zu woUen, dürfte wohl im Allgemeinen zu den schwersten
Problemen gehören; ich gebe jedoch gern zu, dass meine Darstel-
lung hätte weil besser sein können, falls die Zeit mir erlaubt hätte
der äusseren Form einige Aufmerksamkeit zu schenken. Mein Be-
mühen wird sein in dieser Hinsicht in Zukunft die billigen Anfor*-
derungen meiner Zuhörer etnigermaassen zufrieden zu stellen.


Digitized by VjOOQ IC


SAIOJEDISCHB ÜBCHEI


vm


TATARISCHE HELDENSAGEN.


Digitized by VjOOQ IC


Digitized by VjOOQIC


f^ainojedii^ehe üftrehen.

r

An einer und derselben Stelle standen siebenhundert Zel^e. In
den siebenhundert Zelten wohnten siebenhundert Menschen. Ueber
sie herrschen sieben Wirthe. Die sieben Wirthe gehen fort und fort
zu Gast; nichts thun sie, sie gehen nur zu Gast. Sie sind Bräder,
die sieben Wirthe, und alle haben sie Frauen, aber keine Kinder.
Nur der älteste von ihnen hat einen Sohn, der nicht gross ist. Dieser
geht nicht zu Gast, er schläft fort und fort; Nacht und Tag schläft
er. Einmal sagte der Vater seinem Sohne: «Steh auf und geh mit
uns andern zu Gast!» Der Sohn will nicht zu Gast gehen, er hat
einen bösen Traum gehabt, er hatte geträumt, dass alle andern ge-
tödtet worden wär^n und er allein am Leben geblieben. Er offen-
bart seinen Traum dem Vater und sagt : « Ihr werdet jedoch leben
können, wenn ihr sieben und sieben (vierzehn) Renntbiere opfert.»
— «Was weisst du?» erwiedert der Vater, «du schläfst Tag und
Nacht und weisst weniger als ein Hund.» — «W^ie du willst, Vater»,
spricht der Sohn, und legt sich wiederum schlafen. Am Morgen er-
wacht er und sieht, dass von den siebenhundert Menschen kein ein-
ziger am Leben war, dass sie alle getödtet waren. Er geht, um die
Renntbiere anzusehen; alle Renntbiere waren gefallen. Er sieht nach
den Hunden; auch diese lagen todt. So geht er zu den Schlitten,
nimmt ein Schwert und zerhaut mit demselben alle Zeltstricke ; die »
Zelte stürzen alle zusammen. Er beginnt darauf zu wandern. Er
geht einen Tag, er geht zwei Tage, drei Tage, er geht ganze sieben


Digitized by VjOOQ IC


158 Samojedischb MiiicnBü.

Tage. Er blickt hioler sich, er siebt nocb die Stelle, wo die sieben-
bundert Zelte amgestfirzt liegen. Er gebt wiederum sieben Tage«
blickt hinter sich, sieht noch zwei umgestfirzte Zelte. Er geht fer-
nere sieben Tage, bifckt hinter sich : jetzt siebt er kein Zelt mehr.
Er fangt wiederum an zu gehen, geht einen Monat, gebt zwei Mo-
nate, drei Monate, gebt ganze sieben Monate. Da wird er endlich
des Gebens mfide, er ist ganze Monate gegangen ohne Nahrung; es
war eine öde Gegend, durch die er ging. Er sinkt auf den Schnee
nieder. Dort liegt er, liegt er lange, lange; er steht auf, fingt wie-
der an zu geben, gebt« gebt, kommt zu einer Stelle, wo zuvor ein
Zelt gestanden hatte. Er suchet Speise, findet ein Knochenstück,
dass die Hunde beleckt hatten. Er nagt an dem Knochen« wirft ihn
von sieb und fängt ao andere Knocbem aHter dem Schnee lu suehen«
Er fiudet dort Ohrringe von Silber, legt diese in seitie UandscbulMs
ubd fängt wiederum an m wandern« Er gebt, gehl, lange geht er^
sieht dann eines Tages etwas in der Entfernung, was mit Renn-*
thitiren fährt. Der Fahrende fahrt auf ihn zu, kommt naher und
näher, etf ist ein Weib. Das Weib sagt i ^ Du kommst vom Zelte;
feindest du doii nicht die Ohrringe, die ich Terloren habe?» -*^ «Ja,
ieb fbnd sie und nahiti sie mit.» — «So gieb sie mir, sie sind mein,ii
bittet das Weib. «Wohl gebe ich dir die Ohrringe, du aber fahre
mich mit deti Renntbieren auf eine Stelle, wo Menacben leben.»
Da nahm das Weib ihren Speer und schlug ihn mit dem Speer, so
dass er fiel und auf der Stelle liegen blieb. Das Weib nahm die
Ohrringe und fuhr davon.

Der Geschlagene lag und schlief, schlief lange; endlich er-
wachte er, stand auf und begann weiter au gehen. Wiederum kam
er zu einer Stelle. Wo frfiber ein Zelt gestanden hatte. Er fängt
wiederum an Speise zti suchen und findet einen Knochen, den die
Hunde beleckt hatten« Er nagt an dem Knochen, wirft ihn von sich
nnd sucht unter dem Schnee andere Knochenstucke. Er findet dort
eine eiserne Schaufel. Er nimmt die Schaufel und IHngt an m gehen.
Er geht, gebt und siebt wiederum jemand mit Renntbieren fahren;
ein schönes, geputztes Weib kommt ihm entgegen. Das Weib sagt:


Digitized by VjOOQ IC


Samojbdiscbb MÄbchbr« t&9

«Wohin gehst du, armer Knabe?» — «leb gebe auf frisehen Spu*%
ren, die ich fand. Ich bin hungrig und will essen; sonst sterbe ieh.»
— «Du komuist gewiss von unserer alten Lagerstelle; fandest du
nicht dort eine eiserne Schaufel?» fragt das Weib« «Eine Schaufel
habe ich zwar gefunden« weiss aber nicht, wem sie zugehört.» —
«Das ist meine Schaufel« ich kam gefahren um sie au suchen.» — -
«Ich gebe die Schaufelt wenn du mich mit den Hennlbieren nach
einer Menschenwohnung zu bhreo versprichst«» «-^ «Gern wiU ich
dich zu uns nach Hause fahren,» sagte das Weib; «weshalb soll
ich ihn nicht fahren, der Mensch stirbt ja sonst. Ich will dich auch
nähren und speisen«» Er gab die Schaufel, das Weib nahm ihn in
den Schlitten; sie brachen auf. Im Schlitten fragt das Weib: «Wo««
her bist du, armer Knabe, da ich dich nicht kenne?» Der Knab«
antwortet: «Mich kennt niemand in der Welt, ich bin eine vater*
und mutterlose Waide. Es gab einmal sieben Brfider, sie wareo
reich 4 sie hatten siebenhundert Zelte.» — «Ich habe von diesen
sieben Brüdern gehört, wohin des Weges sind sie aber gezogen?»
fragte das Mädchen« «Sie starben, starben alle in einer einzigen
Nacht und in derselben Nacht fielen ihre siebenhundert Rennthiere«»
Das Weib fragt: «Weisst du« wem diese beiden Rennthiere, mit
denen du jetzt fiihrst, gehören?» -^ «Wie kann ick das wissen^
ich weiss ja nicht viel, ich bin ja noch nicht alt; aber sie gleichen
den Rennthieren meines Vaters.» — «Wie sind deines Vaters Reni»-
thiere zu uns gekommen?» fahrt das Mädchen. fort zu fragen. «Das
weiss ich nicht,» antwortet der Knabe. «Siebst du,» sagt das Weib,
«dein Vater war einmal hier (mit diesen Rennthieren) und warb
um mich f6r dich. Dein Vater gab mir diese beiden Rcfnntbiere und
diese eiserne Schaufel als Brautgabe« Er gab auch ein Schwert^
dies ist aber nicht bei uns, es ist gestohlen.» — * «Das Schwert
kann ich wohl allmählich finden,» meint der Knabe« «Dann bist
du mein Mann,» sagt das Mädchen. Mann und Frau kamen so
zum Zell und lebten dort beisammen»

Nachdem sie dort eine Zeit gelebt hatten, begann man das Lager
zu wechseln« Man spannte Rennthiere ein, aber vor den Schiitleo


Digitized by VjOOQ IC


160 Samojbdisgub Märchen.

des ADkömmliogs spannte man schlechte Rennthiere und Hess ihn
zuletzt im Zuge fahren. Mit seinen schlechten Rennthieren blieb er
bald hinter den übrigen zurück. Er treibt die Rennthiere an, diese
aber gehorchen nicht. Plötzlich macht der ganze Zug Halt; er holt
seine Genossen ein. Jemand sagt: aWas hast du für ein Gefolge
hinter dir?» — «(Keinen einzigen Menschen; ich bin ganz allein
gekommen,» antwortet der Fremde, blickt jedoch hinter sich. In
demselben Augenblick nahm der Fragende einen Speer und stiess
ihn nieder. Er blieb dort liegen; alle reisten ihre$ Weges. Das
Weib blieb jedoch zurück und Gng bei dem Verstorbenen an zu
weinen. Sie sitzt in ihrem Schlitten und weint. Plötzlich werden
ihre Rennthiere scheu und eilen den übrigen nach. Gleich darauf
kommt ein einbeiniger, einhändiger und einäugiger Greis zu dem
Todten. In seiner einen Hand trägt er einen eisernen Stab. Mit
diesem schlägt er den Todten und sagt: «Weshalb liegst du dort?
Es ist Zeit aufzustehen ! Steh auf und geh zurück ; dein Vater lebt
und alle deine Brüder sind wiederum am Leben.» Der Todte er-
wacht und fängt an mit sich selbst zu sprechen : c< Ich habe eine
gute Weile geschlafen; was war das aber für ein Mensch, der mir
sagte, dass mein Vater lebet und mich umzukehren bat?» Erblickt
um sich, siebt aber Niemand und glaubt geträumt zu haben. Er
wandert vorwärts, kommt zum Zelt und legt sich zu seiner Frau
schlafen. Am Morgen stehen alle auf, man fangt wiederum an das
Lager abzubrechen, spannt die Rennthiere vor die Schlitten, giebt
dem Fremden schlechte Rennthiere und lässt ihn zuletzt fahren.
Mit seinen schlechten Rennthieren bleibt er hinter den übrigen zu-
rück, diese machen aber Halt und er holt sie ein. Wiederum fragt
der frühere Mann: «W^as für Leute bewegen sich hinter dir?» —
«Keiner kommt hinter mir,» antwortet der Fremde, blickt aber
hinter sich und in demselben Augenblick durchsticht ihn der Mann
zum zweiten Mal mit seinem Speer. Man lässt ihn dort, auch sein
W^eib fährt mit Jen Uebrigen fort; sie denkt so: (cEr starb nicht; er
kommt wohl zu seiner Zeit zum Zelt.» Nachdem sie abgefahren
sind, kommt der einbeinige, einbändige und einäugige Greis. Er


Digitized by VjOOQ IC


SaHOIBDISCUE IVIÄRCUKN. .l6l

schlägt deo Todten* mit seinem Stabe und sagt : <x Schon- gestern
sagte ich dir« dass du umkehren solltest; was machst du dort im
Zelt? Kehre nur hübsch um, falls du deinen Kopf behalten willst.
Dein Vater lebt und hat schon lange gelebt«» Der Todte erwacht,
sieht sich um und spricht: «Was kann das fär ein Mann sein, der
mich umzukehren bittet, der von meinem Vater spricht und be-
hauptet, dass er am Leben sei; er ist ja schon längst todt!» Er
sieht niemand, glaubt wiederum geträumt zu haben, fahrt zum Zelt
und legt sich neben seiner Frau schlafen.

Am folgenden Morgen beginnt man wiederum das Lager ab-
zubrechen, spannt die Renntbiere ein, giebt dem Fremden die
schlechtesten und stellt ihn zuletzt im Zuge auf. Er bleibt, wie
früher, hinter den übrigen zurück; sie machen Halt, er holt sie ein.
«Sieh, Wie viele Reunthiere dort dir nachkommen!» sagt derselbe
Mann, der ihn zuvor zweimal getödtet hat. Er sieht sich um; in
demselben Augenblick sticht ihu der Mann mit seinem Speere nie-
der. Alle zogen weiter. Da kam der einbeinige, einbändige, ein-
äugige Greis, schlug den Todten mit dem eisernen Stabe und spricht:
«Das dritte Mal sage ich dir, kehre um! Du bist zwei Mal getödtet,
ich habe beide Mal dich wieder zum Leben geweckt, aber nun thue
ich es nicht mehr.» Er steht auf, kehrt aber nicht um; er geht
zum Zelt, aber tritt nicht ins Zelt, sondern setzt sich auf einen
Schlitten. Er fängt an zu ahnen, dass man ihn ermorden will. Er
nimmt da die Bogen vom Sehlitten, verdirbt sie alle, geht zum
Schlitten der Frau, nimmt von dort dieselbe eiserne Schaufel, die
er gefunden und ihr zurückgegeben hat, zerschlägt mit der Schaufel
alle Zelte. Die Leute laufen heraus, er greift sie mit der Schaufel
an. Man läuft nach den Bogen, diese sind aber zu nichte gemacht.
Er fährt fort zu hauen, haut und schlägt sie alle nieder. Seine Frau
schlägt er nicht nieder, auch nicht ihren Vater, ihre Mutter und
ihre Kinder. Nun beginnt er die Leichen zu betrachten, er 6ndet
den nicht, der ihm nlreimal das Leben genommen hatte. Dieser war
entflohen, aber seine Spuren waren auf dem Schnee sichtbar. E^
fängt an den Spuren nachzulaufen, läuft lange, holt ihn endlich ein.

11


Digitized by VjOOQ IC


16S Samoikdischk Märchbu.

Nun fangen beide Männer an tticb zu schlagen, sie schlagen sieb
den ganzen Winter.anf derselben Steile, sie schlugttn sich bis beide
niederfielen und starben. Dort liegen sie nun den ganzen Sommer
und faulen dort« Fuchse laufen, Wölfe laufen« Tenehren die Lei-
chen, fressen alles, ausser den Kooohen. Der Herbsl kam heran;
es kam auch der einbeinige, eiubindige« einäugige Greis. Er spricht
zu dem fremden Manne: k Wieviel Mal habe ich dir nicht gesagt,
dass du umkehren sollst. Jetzt sage ich es dir zum allerletzten Mal;
später vermag es meine Macht nicht dir zu helfen.» Er nimmt seine
Knoehen, sammelt sie alle, auch die allerkleinsten Stöcke; legt sie
alle in einen Sack, nimmt den Sack auf seinen Röcken und g«bt
seines Weges. Als er eine Zeit gegangen war, kam er zu einem
grossen Stein. Er stösst auf den Stein, dieier rollt auf die Seite«
Unter dem Stein ist ein Loch, der Greis kriecht in das Loch hinein.
Dort giebt es eine finstere, dosiere Stelle, wo geschrieen, gepfiffen
und gesungen wird. Man will dem Greise den S^ick entreissen. Er
sieht gerade vor sich etwas helles, was einem Fenster gleicht. Beim
Schein des Lichts erblickt er Menschen, die nackt, ohne Haut, ohne
Hölle, mit blossen, haaren Knochen sind. Die Zähne grinsen im
Munde. Der Greis gebt auf das Licht los, er sieht ein Zelt, tritt m
das Zelt; dort giebt es Niemand, nur ein Weib. Sie sitzt am Heerde.
Auf der andern Seite stehen zwei Ungeheuer; sie bewegen sich
nicht, sie sprechen nicht; ihre Augen sind sehr gross und stehen
aufrecht (vertical) im Kopfe. Der Greis wirft den Sack auf den
Boden und sagt dem Weibe : « Hier hast du Brennholz, wirf es ins
Feuer.» — «Guti dass du welches gebracht hast«» antwortet das
Weib, «ich war bereits ganz ohne Holz.» Die Alte macht FeUer
an, wirft, die Knochen ins Feuer; sie brennen alle zu Asche« Die
Alte nimmt die Asche, streut sie über das Belt und legt sich dannuf
auf die Asche schlafen. Nach drei Tagen wird aus der Asche ein
Mensch geboren. Dieser fängt an sich selbst zu fragen: «Was ist
das für eine dunkle Stelle, "^o ich geschlafen habe?» Er steht auf,
blickt um sich. Im Zelt ist kein Rauchloch. Er will hinaus gehen,
findet keine Thür. Er sucht an den Wänden: ^e sind von Eisen.


Digitized by VjOOQ IC


SAMoJBDlsctti: MÄRCHEir« 163

Er sagl SU der Alleu: cdcb will hinaus, finde aber kdne Thfir.»
Die Alte steht auf, sehlägt mit dem Fusse gegen die Wand; diese
öffnet sich. Er geht hinaus^ kommt sogleich zurück, sieht die bei-
den Ungeheuer, erschrickt und. fallt auf die Nase. Er steht auf und
fragt die Alte: aWas hast du hier für Ungeheuer, sind es Men-
schen, sind es v^ilde Thiere?» Die Alte antwortet: «Sie sind nicht
wilde Thiere, sie sind meine Aeltern;» — «Sprachen sie, esslen sie,
und was machen sie?» — «Sie sprechen nicht, sie essen nicht, üe
machen durchaus nichts«» — «Was sind sie denn da und sind sie
inuner so gewesen?» — «Gewiss nicht immer; sie warra zu ihrer
Zeit vortreffliche Menschen, dadn wurden sie Steine und sind bis
auf diese Studde Steinig; sie hören nichts, sie sehed nichts und
wissen nichts.»

Die Alte sagt dem Fremden: «Was wtinscbest du dir am lidn
sten?» Der Fremde antwortet: «Wenn ich wnsste, wo meine Frau
jetzt lebt, so wurde ich am liebsten zu ihr gehen^» — «Leb du
eine Zeitlang i>ei mir^ bald kommen meine Rennthiere und diese
werden dich von hier fortbringen. Aber du musst mich zum Weibe
nehmen, sonst verwandle ich dich in Stein.» Jetzt merkte der
Fremde, dass die Alte die zwei Meuschen, die am Heerde standen,
in Stein verwandelt hatte und befBrchtete, dass dasselbe mit ihm
gesckehed könnte« falls er sieh weigerd. wurde, die Alte zur Frau
to nehmen^ Er sagte deshalb: «Wohlari, ich nehme dich zu meiner
feweitefi Frau.» Sie leben so drei Tage im Zelt zusammen.^ Darauf
kamen die Rennthiere^ Sie setzten sich beide in den Schlitten und
fuhren davon.' Anfangs fuhren sie durch die finstern Stellen. Das
maglre Volk läuft ihnen nach hnd.wiU den Fremden mit Speeren
stechen, kann ihn aber, der mit Redntbieren fahrt, nicht erreichen.
&idlicb kommt man zu dem klaren (weissen) Lichte« Die Alte
spricht zu ihrem Manne: «Schiebe jenen Stein auf dem Loche da
fort!» Er versucht den Stein zil bewegen, kann ihn aber nicht von
der Stelle rubren. Die Alte stösst ihn mit ihrem Fusse über das
Loch. Sie fuhren ab, fuhren lange, lange, sehen ein Zelt, fahren
zum Zelt. Hier findet der Fremde seine erste Frau, ihre Mutter


Digitized by VjOOQ IC


{^4 Samojbuiscbb Mäbchkn.

uod ihren Vater. Er nahm beide Frauen und die Aellern «einer
ersten Frau mit sich; so reiset er in seine erste Ht-iuiath. AU er
seiner Heimalh nahe kommt, sieht er aUe siebenhundert Zelte, viel
Volk und viele Rennthiere. Alle lebten wieder. Ein Stück vom
Wege sieht er den einbeinigen, einhändigen, einäugigen Greis.
Der Greis läuft auf ihn zu und mit dein Greise läuft ein anderer
Mensch — es ist derselbe, der ihn dreimal getödlet hat. Er fangt
an sich mit seinem Mörder lu scbbgen uud schlägt ihn nieder.
Hiebei verliert er seine Besinnung und tödtet in der Raserei den
einbändigen Greis. Dann fährt er «i den Zelten; hier waren alle
todt, das Volk war gestorben und die Rennthiere lagen tudt. Nun
starben auch die beiden Frauen. So sUrben sie alle und er war
wieder allein, nachdem er den einbeinigen, einhändigen, einäugigen
Greis gelödtet hatte.

2.
iD einem und demselben Zelte wohnen xwei Weiber, das eine
jung, das andere alt. Das junge hat zwei Kinder, beide Mädchen,
das alle ist kinderlos. Das junge näht ihren Rindern Kleider, das
alte liegt ohne Beschäftigung da. Einmal sagt das kinderlose Weib
zum andern: «Lass ans gehen und Schuh-Heu rupfen*).» Das
andere antwortet: «Ich dürfte nicht Zeil haben, müsste meinen
Kindern Kleider nähen.» Dennoch gebt sie. Als sie da Gras auf
dem Felde rupfen, nimmt das kinderlose Weib ihr Messer und sticht
das Weib, das zwei Rinder hat, nieder. Sie macht Feuer an, bratet
das Fleisch, isst es. Den Kopf isst sie nicht, will ihn ein anderes
Mal verzehren. Sie geht hinein; die Kinder fraged: «.Wo ist die
Mutter?» — «Die Mutter rupft Schuh- Heu; sie kommt wohl, wen«
sie Zeit bat.» antwortet die Alle und legt sich quer vor der Thfire
schlafen, damit die Rinder nicht hinausschlüpfen; sie gedenkt auch
diese auf^uessen, wenn sie erwacht. Während sie dort schläft.

TLich die Finnen haben die Sitte zur Winteweit Heu auf den Boden ihre*
SchnhUrk» XU legen, om es dadurch warmer zu machen. Da» dazu nolh.ge Gras
nennt da» Märchen hier Seftwft-ff«».


Digitized by VjOOQIC


SAMOJkniSCHEMÄRCHKN. 165

schleicht da« IkHere Midchen sacht aas dem Balagan'*'). Die Alte
schlaft, das Mädchen geht zur Tfaür hinaus. Sie findet den Kopf
der Malter und denkt so: aDie Alte hat meine Mutter verzehrt;
wenn sie erwacht, wird sie auch mich und meine Schwester auf-
essen.» Sie fangt zwei lebende Vögel, setzt sie in den Balagan und
läuft mit ihrer Schwester davon. Die Alte schläft sieben Tage, er-
wacht, geht zum Balagan uj^A will jetzt die Kinder aufessen ; findet
jedoch nur die beiden Vögel. «Ihr seid mir nicht entkommen,»
denkt die Alte und fängt an den Mädchen nachzulaufen. Sie läuft
sieben Tage, erreicht sie und will das jüngere Mädchan packen,
das hinten läuft* Das ältere Mädchen wirft einen Schleifstein hinter
sich. Sogleirh fliesst ein Fluss einher, steile Berge erheben sich an
den beiden Ufern des Flusses. Die Alte bleibt hinter dem Flusse
stehen, die Mädchen entkommen. Der Fluss fliesst sieben Tage und
verrinnt. Die Alte setzt den Kindern wiederum nach; sie läuft sie-
ben Tage, erreicht die Mädchen, will die jüngere packen. Die ältere
warf einen *f*euerstein hinter sich und sogleich erhob sich ein hoher
Berg. Die Alte blieb hinter dem Berge stehen. Nach sieben Ta^en
verschwindet der Berg. W^iederum beginnt die Alte zu laufen. Sie
läuft sieben Tage, erreicht die Mädchen und will das jüngere packen.
Die ältere wirft einen Kamm hinter sich. Da erhebt sich ein dichter
Wald, so dicht, dass die Alte nicht durchkommen kann. Der Wald
verschwindet nach sieben Tngen; da begann die Alte wiederum
nachzusetzen. Als die Kinder drei Tage gelaufen waren, kamen sie
zu einer Stelle, wo vor kurzem ein Zelt gestanden hatte. Da sitzen
jetzt sieben Krähen und essen Rennthierschmutz. Das älteste Mäd-
chen sagt zu einer der Krähen: «Mütterchen, zeige uns den Weg
zu einer Stelle, wo Menschen wohnen.» Die Krähe antwortet:
«Gehet immer weiter und weiter vorwärts, so kommt ihr zum
blauen Meere. Dort findet ihr sieben Möven, die euch eun^u Weg
zu den Menschen weisen werden.» Die Mädchen liefen wiederum
sieben Tage, kamen zu dem blauen Meere, fanden die sieben Möven.


*) So nennt man eine Art ron Leinwandzelt oder Vorhang , den man als Schutz
fcegen die Mücken braucht; im Samojedischen heisst ein Balagan j^«r.


Digitized by VjOOQ IC


166 Samojbdische Märchbh.

Diese assen RobbenReisch. Das ältere MSdehen tagte la einer der
JMöven: aMöUerchen, wohin sollen wir geben nm Menschen zu
finden?» Die Möve antwortet: «Gebet längs der MeereskSsle, dort
gfebt es eine Insel zwischen zweien Meeren. Auf der Insel wohnt
eine Alte; sie fahrt euch aber den Sund.» Die Mädchen liefen sie-
ben Tage, kamen gerade auf die Insel los, sahen ein Zelt, fingen
an nach einem Boot zu rufen. Die Alt^ kommt aus den^ Zelt. Sie
beginnt die Mädchen zu fragen: «Wie ist mein Angesicht?» —
«Es scheint wie die Sonne,» antwortet das ältere Mädchen. «Wie
ist meine Brust?» — «Schön wie die Rennthiermih.» ->- «Meine
Hände und Fösse (Arme und Beine), wie sind sie?» -^ «Dick und
fett wie das Fleisch der Seethiere. » Die. Alte stiess einen Schrei
aus, ein Bibor schwamm zu den Mädchen nnd führte sie Ober
den Sund.

Kaum waren sie auf die Insel gelangt, als die grause Alte den
Mädchen nachgeeilt kam. Sie blieb am Ufer stehen und bat die an**
dere Alte sie Ober den Sund zu fahren. Die Alte von der Insel fragt
die grause Alte: «Wie ist mein Angesicht?» — «Dein Angesicht
bt bässlich, es gleicht dem Hintertheil eines Thieres,» antwortet
die grause Alte. «Wie ist meine Brust?» — «Wie die Brust des
Hundes.» — «Meine Arme und Beine, wie sind diese?» ' — «Sie
gleichen Löfielstielen.» — «W^as sähest du auf dem Wege?» fragte
die Alte von der Insel weiter. «Sieben Krähen,» antwortet die
grause Alte. «Wie leben sie?» — «Sehr schlecht, ich glaube, dass
sie nicht mehr leben, ihre Speise war Rennthierschmutz.» <^ «Was
sähest du weiter?» ^— «Sieben Möven.» '— «Wie leben diese?» —
«Schlecht; sie essen nur Robbenfleiseh. » Die Alte der Insel schrie
auf, ein Hausen schwimmt zu der grausen Alten. Die Alte der Ins«*!
sagt: «Setze dich auf den Hausen.» — «Wie kann ich hiersilzen,
der Rficken ist scharf und spitzig; hier kann ich nicht sitzen.» —
«Sag mir, wie kamen die Mädchen ober den Sund?» fragt die grause
Alte. «Auf demselben Hausen,» antwortet die Insel- Alte. Da setzt
sich die grause Alte auf den Rficken. Der Hausen schwimmt weit fort
von der Insel, schwimmt weiter und weiter und ertränkt die Alte.


Digitized by VjOOQ IC


Samojisdiscqb Mävcpkn, 167

Die MadcbeD lebten bei der Alten auf der Insel; sie lebten dort
lang«. Die ältere fängt an Langeweile au empfinden, sie spricbt
aur Alten; «(Zeige uns eine andere Stelle an, wo niebr Menschen
wohnen.)! Die Alte ^agt: «Gehet den Fusssteig auf der Insel ent-
lang, so kommt ihr zum Ufer; an dem Ufer ist eine Untiefe, in der
Untiefe ein KupfeTboot. Setzet euch ins Boot; ohne Ruder, ohne
Segel bringt es euch zu Leuten, Im Boote aber giebt es viele ge^
fabrliche Werkzeuge: Aexte« lUesser, Bohrer. Ruhret diese nicht
an; und du« altere Scbweste{, gieb auf die jOngere Acht» dass sie
nichts davon mit ihren Händen berflbre. Nehmt ihr diese Sachen .
in die Hand, so stechen sie euch todt und d<is Boot bleibt stehen«
Sitzet deshalb ganz still und seid ihr angekommen, so sprechet
aum Boote: Boot, fahre zurück zu der Stelle, von der du gekom-
men bist, dann kommt mein Boot wieder heim«» «— Die Mädchen
folgten d^m Fusssteg, kamen zum Ufer; am Ufer gab es eine Un*
tiefe, auf der Untiefe ein Boot, im Boote Aexte, Messer, Bohrer.
Die Madeben stiessen das Boot ins Wasser und stiegen selbst hin-
ein. Das Boot lauft von selbst; es fährt über viele Meere, kommt
endlich zu einem Flusse und beginnt stromaufwärts zu gleiten. Am
Flussufer wachsen Bäume aller Art« Birken, Föhren, Faulbaume.
An einer Stelle erheben sich zwei grosse Lärchenbäume, Sie stehen
zu beiden Seiten des Flusses, ihre Kronen sind ^samniengewachsen.
Der Fluss läuft zwischen den Bäumen durch* «Sieh« was für hohe
Büsche!» sagt die ältere Schwester. Die jüngere nimmt ein Messer,
um einen Ast vom Baume zu schneiden. Das Messer sticht sie todtt
sie stirbt und das Boot bleibt am Ufer stehen. Das ältere Mädchen
bebt die todte Schwester aus dem Boote und spricht: «Boot, fahre
dahin zurück, wober du gekommen.» Sogleich kehrt ih% Boot zu^
ruck. Das ältere Mädchen geht nun, um die todte Schwester zu be-
graben und trägt sie in einen Fichtenwald. Sie fragt ihre Schwester
vermiUelst der Zaubertrommel: «Wo soll ich dich begraben, Schwe-
ster; etwa hier?» Die Schwester antwortet: «Begrabe mich nicht im
Fichtenwalde, dort gehen Leute und erschrecken mich.» Sie trägt
tte weiter, sieht einen Birkenwald, irägl wiederum vermittelst der


Digitized by VjOOQ IC


t6H Samojbdische Mäbcbru.

Zauberlrommet : «Soll ich dich hier begraben?» Die Schwester ant-
wortet: «Begrabe mich nicht im Birken walde, dort gehen Lente,
hauen Birken ab und erschrecken mich.» Sie trägt sie noch weiter,
kommt za einem Tannen walde, fragt vermitlelst der Zaabertromnael:
«Darf ich dich im Tannen walde begraben?» Die Schwester ant-
wortet: «Begrabe mich nicht im Tannen walde, dort gehen Kinder,
brechen Zweige und erschrecken mich.» Da ist die Schwester des
Tragens möde, sieht einen Birkenbusch, spricht: « Dort begrabe ich
sie; meine Hände schmerzen, ich vermiig sie nicht länger zu tragen.»
Sie kommt zum Busch, Bndet dort ein Wolfsloch, legt die Schwester
ins Loch. Selbst geht sie ihrer Wege, geht weit fort, mehrere Mo-
nate geht sie.

Es wird Winter, immer noch geht sie. Sie kommt zu einem
Fusssteg-, folgt dem Fusssteg, gelangt zu einem Flusse; auf dem
Flusse stehen zwei Schlitten, Rennthiere sind eingespannt, vor dem
einen ein buntes, vor dem andern ein weissglänzendes Rennthier.
Menschen giebt es dort keine. Das Mädchen denkt: «Ich werde
hi^r auf Menschen warten, sie kommen wohl, sie sind in den Wald
gegangen.» Sie wartet den ganzen Tag, sie wartet bis zum Abend.
Am Abende kommen zwei Männer aus dem Walde« Der eine Mann
fragt das Mädchen: «Willst du nicht im Schlitten zu uns nach Hause
fahren?» — «Nein,» antwortet das Mädchen, «ich gehe zu Foss;
ich schäme mich vor Männern.» Der ältere Mann, der ein weiss-
glänzendes Rennthier h^tte, sagt dem jungern: «Nimm das Mädchen
und setze es in den Schlitten.» — «Ich will niemand in meinen
Schlitten haben, nimm sie selbst,» antwortet dieser. Der ältere
Mann, der das weissglänzende Rennthier hatte, nahm das Mädchen
in den Schlitten und fuhr mit ihr nach Hause. Hier steht Zelt an
Zelt und über alle diese Zelte gebieten nur zwei Wirthe. Jeder von
ihnen hat einen Sohn. Die Männer, die aus dem Walde kamen, wa-
ren ihre Söhne. Das Mädchen fangt an hier zu leben; der ältere der
beiden Männer nimmt sie zum Weibe. Sie leben lange beisammen.

Einmal fängt man an die Zelte abzubrechen, man fährt einen
Tag, zwei Tage, drei Tage; darauf fnacht man Halt. In der Nacht


Digitized by VjOOQ IC


Sahojedischb Margrbn. 169

entsteht ein Ufiwetter mid der Wolf zerstreut die Renntbiere. Am
folgenden Tage fahren die beiden Söhne, um die Rennthiere aufzu-
suchen. Sie fahren nach verschiedenen Richtungen. An einer Stelle
werden die Rennthiere des altern Mannes scheu. Er Tangt an nach-
zusehen« wovor die Rennthiere scheu geworden sind, sieht ein
Wolfsloch, hört die Wölfe heulen, hört auch ein Weinen, er lauscht
und lauscht — es ist ein Weih, das da weint. Er sagt: «Weine
nicht, mein Kind, der Vater bringt dir Fleisch!» — Er fuhr wieder
heim. Der Vater fragt: «Fandest du Rennthiere?» Der Sohn ant-
wortet: «Rennthiere fand ich nicht,» sagt aber nichts von dem
Wunder, das er gesehen hatte. In der Nacht oiTenhart er seiner
Frau alles, erzählt, wie die Wolfsjuogen heulen und das Weib
weint. Die Frau sagt: «Sollte es nicht meine Schwester ^sein, die
dort weint; ich begrub sie dort. Lass uns hingehen.» Am folgenden
Tage fahren sie alle zum Wolfsloch. Man kommt zur Stelle, der
Wolf ist fortgelaufen, die Jungen und das Weib waren dort. Die
Jungen schlug man todt, das Weib aber nahm man und führte es
zum Zelt. Sie ist wie eine Wahnsinnige, sie schreit nur. Man
macht Feuer an und setzt sie ans Feuer. Sie blickt in die Flamme
und nachdem sie lange auf dieselbe geschaut hatte, erwacht sie
und sagt: «Habe ich lange geschlafen?» — «Lange, Schwester,
sehr lange. Wir fuhren mit dem Boote, dass uns die Alte auf der
Insel gegeben hatte, du stachst dich und starbest. Ich begrub dich
im Wolfsloch und dort hörte dich mein Maqn gestern weinen.» —
Die jüngere Schwester fängt nun an in dem Zelt, wohin man sie
gebracht hatte, zu leben. Sie wird die Frau des jungem Sohnes
mit dem bunten Rennthier.


Es gab ein Dorf. Im Dorfe waren siebenhundert Zelte. In dem
siebenhundertsten Zelte streiten Kinder; sie spielen und streiten.
Einige sagen: «Bei uns giebt es einen bessern Tadibe '*').» Die an-


*) So lieiMt im Samojediseben der Sctumin oder Zauberer.


Digitized by VjOOQ IC


t70 SAMOJBDIflCHR MÄRCHEN.

^m aber: «Bei ans giebt es einen bessern.» Wie sie streiten«
fangen anch die Tadibe's selbst an im Zelt su streiten, Sie streiten
ond streiten , jeder hält sich fSr besser. Endlieh sagt der eine von
beiden : «c Der ist ein Tadibe, der den Mond auf die flache Hand
stellen kann.» — aDas kann Niemand«» sagte der andere. «Das
kann ieb,» spricht der erstere. «Zeige, dass du es kannst«» sagt
wiederum der andere. Der Tadibe stellt den Mond auf die flache
Hand. Dort liegt nun der Mond auf der flachen Hand« im Zelle
aber wird es kalt« so kalt« dass das Volk sich nicht sehütaen kann.
Man macht ein Feuer nach dem andern an« man kleidet sich in
die MüKm und den Sawik"^)^ aber dennoch friert man. Der schlech-
tere Tadibe bittet da den bessern« dass er «len Mond wieder an den
Himmel stellen möge. Er tbut es. Wiederum fongen die Tadibe's
an zu streiten. Der schlechtere Zauberer will sich immer noch für
eben. so gut halten wie der« welcher den Mond auf die flache Hand
gezaubert und wiederum an den Himmel gestellt bat. Der bcMere
Zauberer spricht : a Keiner ist Tadibe« der nicht die Sonne auf die
flache Hand stellen kann.» — ^ «Und das kannst du?» fragt der an^
dere. «Das kann ich,» sagt der bessere Tadibe und sofort steUt er
die Sonne auf die flache Hand. Da wird es aber so heiss im Zelt«
daas das Volk vor Hitze sterben will. Der schlechtere Zauberer
bittet den bessern« dass er die Sonne wiederum an den Himmel
stellen mög«. Der bessere Tadibe stellt da die Sonne wiederum
an den Himmel. Darauf sagt er dem seblechtern: «Lass uns Ginse
werden und so eine Zeit leben.» Gesagt, getban. Die beidoü Ta-
dibe's worden Gänse und fbgen fort« weit fort bis nach Nowaja
Semlja. Hier errichtete jeder sein Zelt« der bessere machte sein Zelt
aus Tuch« der schlechtere aus Rennthierschädeln. Der Frühling
kam. Da spricht der schlechtere Zauberer: «Lass uns Weibchen
sammeln« wie andere Gänse.» — «Das taugt nicht,» antwortet der
bessere« «denn sammeln wir Weibchen, so bekommen wir Junge«


*) Die Maliza ist ein tiemdäbnücher Rennthierpelz» ^ssen rauhe Seite nach Imieo
getragen wird, der Sawik aber wird über die Maliza gezogen und hat die raube Seite
nach aussen; er entspricht dem lappisohen PHki; YgL Reis^ednoerungeo S. 40 u. 231.


Digitized by VjOOQ IC


SAIfOJBDISOBK MÄBGHBir. 17t

ond haben wir Junge, so fängt man uns. Nein, Uss uns weiter
fortfliegen, denn bald veriieren wir unsere Flügel und diese Stelle
bier ist nicht sicher.» So thaten sie, flogen fort und kaoiiin lu
einem Flusse, der voll von Gänsen war. Die Gänse hielten Tag
und Nacht Wache. Eine jede musste« wenn die Reihe an sie kam,
wachen. Die Reihe kam an einen der beiden Tadibe's, an denje-
nigen, der sich ein Zelt aus Rennthierschädeln gebaut hatte. Als
er auf der Wache steht, kommt ein einäugiger Samojede um lU
jagen. Bei sieh bat er einen Hund, der auf drei Fassen läuft. Der
Hund treibt die Gänse« treibt und tödtet viele. Der Samojede folgt
ihm und sammelt die Gänse, die der Hund zuvor getödtet bat. Der
Hund treibt nur die Gänse, will den schlechteren Tadibe, der sieb
ein Zelt aus Rennthierschädeln ,erricbtet bat, packen. Er beisal
ibn in den ScbnabeK Der bessere Tadibe, der voraus war, kehrt
um und befreit seinen Gelahrten. Dreimal greift der Hund den
schlechtem Tadibe an, dreimal befreit ibn der bessere. Der Hund
treibt die Gänse immer weiter und weiter, der Fluss wird schmäler
und schmäler und endlich so seicht, dass die Gänse nicht mehr
untertauchen können. «Wir sind verloren,» sagt der schlechtere
Tadibe, «was ist zu machen? Hier können wir nicht untertaucben
und gehen wir ans Land, so könnep wir nicht mit dem Hunde um
die Wette laufen.» Per bessere sagt: «Lass es uns versuchen; das
Land ist nicht gross. Wir kommen bald zum Mo^e und dort giebt
es eine Insel, dahin wollen wir unsem Lauf richten!» Da Gngen
sie an auf dem Lande zu laufen, liefen über das Land, schw'ammea
fiber den fiund und kamen zur Insel. Hier fing der schlechtere an
Gras zu esse», der bessere aber Moos. Der soblechtere spraob iium
bessern: «Du musst Gras essen, so dass deine Flägel wacbseti und
wir von hier fortkonmien. Siehst du* wie gross meine Flügel scboa
gewachsen sind und du bist ganz ohne. Bald fliege icb fort und
muss dich bi^r lassen.» So sprach der schlechtere, der bessere fuhr
aber fort Moos zu essen. >Seine Flügel wachsen nicht, der schlech-
tere aber hat voUwücbsige Flügel und fliegt fort. Er fliegt auf eine
andere Insel u^d verwandelt sich bier in eine Taueberente. Es kom-


Digitized by VjOOQ IC


t73 Samojbdiscbb Märchen.

meo Kinder onii schlagen ihn todt. Als der schlechtere forlgeflogea
war, fing der bessere an Gras zu essen, und seine Flügel wachsen
sofort klafterlang. Dann flog er wieder in seine Heiniath and fing
dort an als Mensch za leben.


Zwei Samojeden leben an einer öden Stelle, fangen Fuchse,
Zobel, Baren. Da geschieht es, dass der eine sich auf eine Reise
begiebt, der andere zu Hause bleibt. Er reist; eine Alte haut Bir-
ken, er kam zur Alten, spricht: «Wie haust du denn, Alte! Du
haust ringsherum, so wirst du den Baum nicht fallen. Hau von
zwei Seiten ! Lass mich hauen ! » Er nahm die Axt vom Schlitten,
fing an auf eine andere Stelle zu hauen, schlug von zwei Seiten,
fällt so den Baum. Er stellte den Baum auf den ScUitten, fuhr ihn
zum Zelt der Alten. Der Samojede legte den Baum auf die Erde,
die Alte spricht: «Verstecke dich, so dass niemand dich sieht.» Er
versteckt sich ; die Alte bleibt auf dem Hügel stehen. Sieben Mäd-
chen kommen- zu ihr. «Dieser Baum, wer hat ihn dir gehauen?
Selbst haust du nicht auf diese Weise. Wer ist bei dir?» Die Alte:
«Bei mir ist niemand; selbst habe ich den Baum gefallt!» Die Mäd-
chen gingen sogleich fort, ohne einmal ins Zelt zu treten. Der Sa-
mojede kommt aus seinem Versteck hervor, geht zur Alten. Die
Alte spricht: «Im finstern Walde ist ein See, ein langer See, geh
dorthin! Wenn du hinkommst, fangen die sieben Mädchen an zu
schwimmen; sie lassen ihre Kleider am Ufer. Geh leise hinzu,
nimm einem der Mädchen die Kleider und verstecke sie.» Der Sa^
mojede fuhr, kam zum. See, nahm die besten Kleider und versteckte
sie. Die sieben Mädchen schwimmen, kommen ans Ufer, fangen an
sich anzukleiden; die Kleider eines Mädchens sind verschwunden.
Sie warf sich wieder in den See, die andern gingen fort. Sie weint
im See, weiss nicht, wer ihre Kleider genommen, spricht: «Wer
meine Kleider genommen hat, dessen Frau werde ich, wenn er mir
die Kleider zuruckgiebt.» Der Samojede traut dem Mädchen nicht,
hält sich noch zurfick. In der See denkt das Mädchen und redet


Digitized by VjOOQ IC


SAM0JBU18CUEMÄBCBEir. 178

mit sich selbst: «Unsere Alte hat noch eine ältere Schwester, sie
bat einen Sohn; wenn er die Kleider genommen bat, so werde ich
seine Frau.» Nun kommt der Mann hervor, das Mädchen sieht ihn»
«In der That, du bist der Schwestersobn unserer Alten! Gieb mir
meine üleider, so werde ich deine Frau.» — Wenn ich dir die
Kleider gebe, so Tährst du wieder empor zum Himmel, wo kann
ich deiner habhaft werden!» — - «Sicherlich werde ich deine Frau!
Gieb mir die Kleider, ich friere.» — «Nicht weit von hier giebt es
sieben Samojeden, welche alfe an einer abgelegenen Stelle beisam-
men wohnen. Sie gehen und streichen viel umher; wenn sie nach
Hause kommen, nehmen sie ihre Herzen heraus und hängen sie
auf die Zeltstangen. Schaffest du mir diese sieben Herzen, so gebe
ich dir die Kleider, sonst bekommst du sie nicht, wenn du auch
an dieser Stelle sterben solltest.» — «Ich nehme diese Herzen, gieb
mir die Kleider.» — ^ «Ich gebe sie nicht, bevor du mir sagst, wie
du die Herzen der sieben Söhne nehmen willst.» — «In der Nacht
gehe ich und nehme sie»» — «So nimmst du sie nicht; viele haben
es versucht, aber noch niemand hat sie bekommen. Komm näher
an mich heran, so will ich dich lehren, wie du sie in deine Gewalt
bekommen kannst.» Sie schwamm näher ans Ufer heran, der Sa«
mojede redet: «Diese haben mir eine Schwester geraubt, diese muss
man wa Hülfe nehmen. Geh du zur Schwester, sie hält Wache über
alle Herzen und von ihr müsst du sie begehren.» So kamen sie
Qberein, und er gab die Kleider dem Mädcheq. Sie kleidete sich
an und er fing an eine Frist zu verlangen, innerhalb welcher er die
Herzen erhalten sollte. «Innerhalb fünf Tage will ich mit meinem
Raid"*") und meinem Zelt zu dir kommen,» antwortet das Mädchen.
«Der Samojede ging in sein Zelt zurück^ zu seinem Gefährten. Dieser
fragt: «Wo bist du gewesen, was hast du gesehen?» r— «Nirgends
bin ich gewesen, nichts habe ich gesehen.» Der Gefährte sagt: «Du
bist offenbar bei unserer Vaterschwester gewesen ! Die Mutter ha-
ben die sieben Brüder ohne Herz getödtet, auch dich tödten sie,
wenn du dorthin gehst; geh nimmer zur Alten.»

*) Aot'd, das lappische Baidoy ist eine Reihe yon LastrennUueren.


Digitized by VjOOQ IC


174 ^AMOIIDISCHB MiB€flEK.'

Sie leben fSfif Tage; am f&nfteti Tage komuil das Midcheb üof
der Laft mit ihrem Raid und Zelt and wurde aeioe Frau. «Lass
uns au deo sieben Brödem gehen«» spricht die Frau* «Wir werden
sehen, ob wir nicht ihrer Hersen habhaft werden können*» Sie
kommen zu ihrem Zell; die Bruder waren ausgegangen« nur Wei-
ber gab es im Zelt. Mann und Frau gehen ins Zelt, niemand sieht
die Frau. Der Mann ist sichtbar, spricht lur Schwester: «Wohin
legen die sieben Brüder ihre Hersen, wenn sie ndch Hause kom-^
ment» — «Dort jiuf die Stangen leg^n sie dieselben auf die Nackt
und schlafen stets ohne Hen.» Die Schwester Cihrt fort: «Sie haben
Vertrauen zu mir und wenn sie am Abend nach Hause kommen«
nehme ich eine Schussel und gebe von einem Bruder zum. andern.
Jeder legt sein Herz auf die Schüssel ; ich hinge die Herzen auf
die Stangen.» — «Du nimm die Schüssel, nimm die Herzen von
der Stange herab und lege sie auf die Schüssel. Am Morgen wer-r
den sie von dir ihre Herzen verlangen, du aber wirf die Herzen
der sechs Jüngern Bruder wohin du willst *— sie mögen sterben —
aber mit dem Herzen des altern Bruders geh zu diesem und sprich:
«Wenb meine Mutter wiederauflebl, so gebe ich dir dein Herz;
sonst nicht!»

Gegen die Nacht geht der Samojede mit seiner Frau nach Hanse*
Seine Frau spricht: «Geh du nicht zu ihnen 4 lass mich die Herzen
nehmen, so Will ich allein geben.» In der Nacht kehrt sie um. Die
sieben Brüder essen doch ihr Abendbrot; niemand sieht sie. Sie
endigten ihr Abendessen, breiteten Bennthierhäute ans und legtea
§ich schlafeiu Die Schwester nimmt die Schüssel, sie legen jeder
sein Herz darauf. Daranf that sie die Herzen an die bestimmte
Stelle. «Wie», fragt einer der Brider, «thatest du unsere Herzen
so sorglos fort.» — «Sie wird sie wohl bewachen», sagt der älteste
Bruder. Als sie einschliefen , fuhr das Weib mit den Herzen fort
Sie kam zum Manne mit den Heraen«

Als der Morgen graute, ging der Mann mit den Herzen zn den
Brüdern: sie sind schon im BegrifiF zu sterben. Alle bitten um ihr
Herz. Er wirft sie auf den Boden und so wie er die Herzen wirft.


Digitized by VjOOQ IC


SamojbdIsche liÄBCHilr; 175

sterben die Brüden So stärbeo die sechs juDgero Brfider. Das tiert
des äUesleo Bruders wirft er nicht auf den Boden* Als dieser fort
und fort um sein Herz bittet, sagt der Mann: «Du hast meine Mutter
getödtett mache sie wieder lebendig, so gebe ich dir das Herz.»
— «Gieb mir erst das Herz, so werde ich sie darauf zum Lebed
wecken. 9 — «Wenn du sie nicht zuerst lebend machst, bekommst
, du das Herz nicht.» Es sagt da (der ältere Bruder) zu seiner Fraui
«Geh zur Stelle, wo die Todte liegt, dort ist ein Beutel, hol mir
diesen Beutel, in dem Beutel ist ihr Geist» Üie Frau holt ded
Beutel« «Geh zu deiner todten Mutter, schöttele den Beutel und
lasse den Geist über alle Gebeine wehen, so wird sie wieder le»
bendig*» Er kam zur Mutter, und tbat^ wie es der Samojede be-
fohlen hatte; die Mutter bekam ihr Leben wieder« Er sehickte die
Mutter in sein Zelt^ selbst ging er zur Schwester* Dort lebt d^
Samojede noch. Er schleuderte sein Herz gegen den Boden; auch
dieser starb. Der Bruder ging mit seiner Schwester heim;. Dand
geht er wieder zur Vaterschwester; sie ist wieder an derselben
Stelle im Walde^ Sie spricht: «Haben die skheu dich noch nicht
gelodtet?» — «Nein, Yielmehr haben wir sie getödtet; aber wie
gebt es uns?» Die Vaterschwester: «Das Messer deiner Frau ist
hier, ich gebe dir das Messer, gieb du es der Schwester und bitte
sie damit zu machen, was sie will, ich komme selbst bald zu euch.»
Der Samojede kommt nach Hause, giebt das Messer seiner Frau,
bittet sie damit zu machen, was sie will. Die Frau nimmt mit dem*
sdben die Herzen aller, die im Zelte waren, auch das Herz des
Mannes und ihr eigenes und wirft sie in die Luft. Die Vater-^
Schwester kam, sieht, dass alle obue Herzen sind, spricht: «All6
sind ohne Herz« sie leben nicht, sie sind dicht todt; was soll, ich
machen? Ich will zu dem langen See geben, yielleicbt finde ich
dort jemand wieder. Die sechs Schwestern baden sich wiedei^ im
See; sie nahm die besten Kleider und versteckte sie« Sie weined
und klagen dort: «Wir wissen nicht, wohin des Weges d^ Schwe-
ster gegangen ist.» Sie schwammen, sie kamen ans Ufer; eide yer«
ustsst wieder ihre Kleider,, wirft sieh in den See, die übrigen geben


Digitized by VjOOQ IC


176 Sah ojBDiscHE Märchbn.

fort. Das Mädchen weiot: «Wer meine Kleider genommea hat,
dessen Weib wurde ich werden, und jeden beliebigen Todten wurde
ich lebend machen, wenn ich nur meine Kleider bekomme« In der
Luft fingen wir viele Herzen, mit diesen kann ich den Todten
helfen. UL Die Alle kommt hervor: «Sieh hier deine Kleider!» —
«Gieb mir die Kleider; alles, was ich versprochen babt^« werde ich
halten.» — «Gieb du mir alle die gefundenen Herzen, so gebe ich
dir die Kleider,*^) sprach die Frau. «Ihr lebet in der Luft, eure
Schwester ist jetzt auf Erden; wenn sie euch um etwas bittet,
könnet ihr ihr helfen?» — «Lebt sie, so nuichen wir alles, was sie
will.» Das Mädchen gab die Herzen, die Alle die Kleider. Die Alte
geht zum Zelte, wo die Menschen ohne die Herzen lebten, die zum
Himmel empor gefahren waren, sie gab allen ihre Herzen, und alle
wurden rein und heilig. «Nun», sprach die Frau, «lass uns gen
Himmel fahren, zu unsern Schwestern.» Sie ingen Bennthiere,
begaben sieh auf die Reise und fuhren durch die Luft. Da stiessen
sie auf einen dichten Nebel , dass sie nichts sehen konnten. Sieben
Tage fuhren sie durch den Nebel, kamen dann an eine warme, sehr
warme und gute Steile. Dort leben sie noch heut zu Tage.

5.

An einem Flusse leben ein Aller und eine Alle — nur diese
beide, sie waren Samojeden. Höher am Flusse leben Ostjaken in
Jurten. Hier gab es mehrere Jurten nebeneinander, wie ein Dorf.
Der Alte lebt in der äussersteo Armuth, er hat keine Waffen und
Werkzeuge, nur eine Axt. Einmal am Abend ging der Alte, nach-
dem er seine Abendmahlzeit genossen, aus dem Zelt hinaus; auf
dem Schnee laufen Schneehuhner. Er nahm einen Scheit und warf
nach den Schneeh&bnern , trifft sie aber nicht. Die Scbneehuhtter
fangen an zu sprechen: «Weshalb willst du uns das Leben neh^
men, geh ins Zelt und tödte deine Frau. Du bist arm; tödtest^du
deine Frau, so wirst du reich.» Der Alte nahm seine Axt, ging
ins Zelt und schlug seine Frau todt. Der Alte fängt an zu weinen:


Digitized by VjOOQ IC


SamojedischeMäbchen. 177

<xWas habe ich gethan? Weshalb schlug ich mein Weib todt; un-
sere ganze Lebenszeit haben wir friedlich beisammen gelebt und
jetzt schlug ich sie todt!» — Die ganze Nacht weint er. Es wurde
morgen, Gott gab Licht. Der Alte bereitet einen kleinen Hunde-
schlitten , legte seine Frau sitzend in den Schlitten , als wäre sie
lebend. Zog sie hinab auf den Fluss, folgt dem Flusse; der Fluss
mündet in einen grossen Strom, er langt an an dem Strome auf-
wärts zu gehen« So fand er ein Dorf. Dort wohnte ein Ostjaken-
Fürst {Hahe-jieru). Er liess die Leiche an einer Wuhne. Selbst
ging er zum Fürsten; dieser hatte zwei Töchter. Der Fürst liess
den Alten essen und trinken, so viel ihn gelüstete. «Ich», sprach
der Alte, «habe hier gegessen und getrunken, meine Frau aber ist
wohl unterdessen draussen erfroren.» — «Weshalb sagtest du mir
nicht, o Alter, dass du deine Frau hier hast; vielleicht ist sie er-
froren.» Der Fürst sagt seinen beiden Töchtern: «Gehet zur Alten
und bringet sie hieber, dass sie sich erwärmen kann.» Die Töchter
liefen, die jüngere lief voran. «Was läufst du so, du wirst die Alte
noch beschädigen.» Sie lief dennoch, kam zum Schlitten, zog ibn
heftig am Riemen; die Alte fiel in die Wuhne. Die Mädchen gingen
nach Hause, kamen zum Fürsten und erzählten, dass die Alte er-
trunken sei. Der Fürst fing an mit langen Stangen nach der Alten
zu suchen, aber er fand sie nicht.

Der Alte lebt beim Fürsten , weint Nacht und Tag und schreit
laut über den Verlust seiner Frau. Der Fürst sagt: «Meine Ohren
leiden von diesem Schreien, ich will ihm meine älteste Tochter statt
der Alten geben.» Man feierte die Hochzeit. Der Fürst richtete dem
Alten eine besondere Jurte ein. Dort leben sie lange Zeit; die Frau
gebar einen Sohn. Der Fürst, darüber erfreut, stellte ein grosses
Gastgebot an; man isst und trinkt. Alle wurden betrunken. Der
Fürst und sein Eidam fahren noch fort zu trinken. Endlich fällt
auch der Fürst herunter. Der Alte fangt an zu schreien: «Ich allein
stehe auf den Beinen; alle liegen sie betrunken da, obscbon wir
alle gleich getrunken haben. Dieses Volk taugt zu nichts. Ich habe
meine Frau getödtet und bin dennoch ein besserer Mann, als alle

12


Digitized by VjOOQ IC


178 SlMOJEDlSGHBMÄRGHEir.

diese. Ich lebe jetzt in Reiehtham, seitdem ich meiner Frau das
Leben genommen habe.» — «Was,» sagte das jüngere Uädchen,
«hast du selbst deiner Frau das Leben genoinmen?i> Der Alte trat
an das Mädchen heran, stiess das Mädchen mit der Hand; sie wurde
dadurch sprachlos. Die Gäste schliefen und reisten nach Hause. Der
Alte ebenso. Das jöngere Mädchen fuhr fort sprachlos zu sein und
kann nichts verzehren. Schon beginnt sie zu sterben. Der Fürst
spricht: «Wo könnte man jemand finden, der sie heilen könnte?
Gehet») sprach er, «zum Schwiegersohn, ob er nicht weiss, wo
ein solcher zu finden ist.»

Der Schwiegersohn kam zum Fürsten, sagt aber, dass er einen
solchen nicht kenne. «Ich», sprach der Fürst, «habe gehört, dass
hier in der Nähe sieben Os(jaken wohnen ; diese haben eine Mutter,
die sehr kundig sein soll. Schwiegersohn! fahre du mit guten Hon*
den nach ihr.» Der Alte spannte gute Hunde vor und reiste ab.
Er kam zu den sieben Ostjaken und bittet die Alte ihm zum Für-
sten zu folgen, um seine kranke Tochter zu heilen. Die Alte setzte
sich in den Schlitten und begab sich mit dem Alten zum Fürsten.
Sie kamen an. Der Färsi fragt: «Kannst du meine kranke Tochter
nicht heilen?» — «Ich weiss nicht. Haben Menschen ihr geschadet,
so giebt e» Heilung; kommt die Krankheit aber von Gott, so ist
ihr nicht zu helfen. Doch scheint es mir, als ob Menschen ihr ge-
schadet hätten.» Die Alte nimmt ihre Zaubertrommel, schlägt auf
dieselbe und brach so ab: «Bei Gott,» sprach sie, «habe ich nicht
den Grund der Krankheit gefunden und der Tod {Hdbceh) hat ihr
auch keinen Schaden zugefügt.» Der Alte sass neben der Alten, die
Alte beginnt wiederum zu trommeln, trommelt mit vielem Eifer,
wirft sich auf beide Seiten. Der Alte schnitzte scharfe Pflöcke.
Als die Alte sich auf eine Seite warf, drang ein Pflock ihr in das
eine Ohr und kam durch das andere heraus. Die Alte starb auf der
Stelle. «Was ist das hier? meine Tochter ist im Begriff zu sterben,
die Alte starb und die sieben Ostjaken fangen an mich anzugreifen.»

Wiederum bittet der Fürst den Alten: «Bringst du mir diese
Alte zu ihren Söhnen, und kannst du so sprechen, dass sie mich


Digitized by VjOOQ IC


Samojedisc HE Märchen. 179

nicht angreifen, so gebe ich dir mein halbem Eigenthom.» Der Alte
spannte wieder gute Hunde vor den Schlitten, stellte die Alte auf
den Schlitten , wie eine Lebendige und fuhr mit ihr fort. Er fährt
in dunkle Wälder. Zwei Samojeden schiessen mit Bogen auf ein
Eichhorn. Sie schiessen, treffen aber nicht. Der Alte macht Halt,
sammelt ihre Pfeile und spricht: aWie schiesst ihr so schlecht;
lasset mich schiessen, so bringe ich das Eichhorn als Gabe dem Fär-
sten.» Indessen gebt er zu dem Weibe, steckt einen Pfeil durch die
Ohren der Alten. «Was,» sagt er, «ihr habt die Mutter der sieben
Ostjaken todtgeschossen; der Pfeil ist in das eine Ohr eingedrungen
und zum andern herausgekommen.» Die Samojeden kommen und
sehen , gerathen in Noth, begeben sich zum Fürsten und bitten um
Gnade, a Fahret», sagt der Fürst, «fahret die Alte zu den Ostjaken,
und vergleichet euch mit ihnen wie ihr könnet.»

Die Samojeden bitten den Alten die Alte zu den Ostjaken zu
bringen. «Wir geben dir was du willst, Füchse, Zobel, Fett, Klei-
der u. 8. w., bringe du nur die Alte zu den Ostjaken!» •— «Ich
will alles auf meine Verantwortung nehmen, betrüget ihr mich nur
nicht.» So fährt der Alte wieder von dannen. Er Tährt und kommt
zu den sieben Ostjakep. Er blieb mit der Leiche stehen, zog den
Pfeil aus den Ohren und steckte einen Baumzweig hinein. Darauf
umhüllte er die Alte mit Schnee; trat ein zu den sieben Ostjaken,
sie kamen ihm entgegen. Sie gehen zu ihrer Mutter, betrachten die
Mutter, sehen den Zweig in den Ohren. «Was! du hast unsere
Mutter getödtet?» — «Was saget ihr?» — «Siehst du nicht den
Zweig, der aus den Ohren hervorsteht?» — «Das haben wir da-
für,» sagt der Alte, «dass der Fürst mir wilde Hunde gegeben bat;
offenbar ist bei der Fährt durch den Wald ein Baumzweig ihr in
die Obren gedrungen.» Die Ostjaken sprechen: «Der Fehler ist
deiner und dir geht es nicht wohl.» Sie heben die Mutter vom
Schlitten und bitten den Alten heimzukehren. Der Alte kam zu der
Stelle, wo die beiden Samojeden auf das Eichhorn schössen. Hier
standen sie wieder und hatten mitgebracht, was sie versprochen.
Ein Schlitten war voll von Fuchsen und Zobeln, ein anderer mit


Digitized by VjOOQ IC


180 SamojedisgurMäkcben.

Kleidern maunigfacber Art. Er nahm die Schlitten und fuhr mit
ihnen heim. So lebt er eine Zeit mit dem Fürsten.

Das Mädchen liegt in den letzten Zügen. Der Ffirst spricht:
c< Heile du meine jüngere Tochter und nimm sie dir zur zweiten
Frau.» Der Alte sagt: «Bring sie zu mir, so will ich es versuchen.»
Sie wurde zum Alten gebracht, man hegiebt sich zur Ruhe; das
Mädchen ward in ein besonderes Zimmer gelegt und allen verboten
zu ihr zu geben. Durch ihr Geschrei geweckt, geht die ältere
Schwester dennoch, es fallt ihr jedoch der Befehl ihres Mannes ein
und sie kehrt um. Ihr nach kam sogleich die jängere Schwester
gesund und lebend und mit sprechender Zunge. Der Fürst war
froh, gab auch seine jüngere Tochter dem Alten. Nach der Hoch-
zeit leben sie lange auf derselben Stelle; die jüngere Frau spricht
kein Wort von dem, was sich zugetragen hat. Zwei Söhne wachsen
dem Alten, der eine von der altern, der andere von der jüngera
Schwester. Der Alte sagt der altern Schwester: «Geh zum Vater
und begehre von ihm ein Boot; ich will meine frühere Wohnstelle
ansehen.» Die Frau geht und bittet um das Boot und erhält von
dem Fürsten die Erlaubniss, für ihren Mann sich unter seinen Böten
das auszuwählen , welches sich am besten für ihn eignet. Der Alte
nahm nun ein Boot und begab sich allein auf die Reise. Er kam so
glücklich zu der Stelle, wo er seiner Frau das Leben genommen
hatte. Er zog das Boot ans Land und ging in ein Dorf, in der Nähe
der Stelle, wo er früher gewohnt hat. Alle Nachbarn kennen ihn.
«Wo», fragen sie, «bist du so lange gewesen?» — «In der Nach-
barschaft des Ostjakenfursten dort.» — «Was hört man in der Ge-
gend?» fragen die Nachbarn. «Nichts gutes; deshalb bin ich auch
hergekommen. Man sagt, dass die Harjutsi-Samojeden '*') zu uns auf
Plünderung kommen werden; nun muss man sich vor ihnen retten.»
— «Wie soll man sich retten?» — «Machet zwei Gruben», sagt
der Alte, «und versteckt euch in ihnen. Bedecket die Gruben mit
grossen Bäumen , so will ich selbst noch <lie Bäume mit Erde be-


*) Ein Samojedenstamm innerhalb der obdorschen Wolost


Digitized by VjOOQ IC


Tatarische Heldensagen. 181

decken. Legi io die eine Grube eure Reonthiere uod all euer Eigen*
Ihum, deckt sie gut mit Erde zu und gehet selbst in die andere, so-
viel ihr seid.» Wie der Alte gesagt hatte, so thaten auch die Nach-
barn; die eine Grube bedeckten sie selbst und die andere wurde
vom Alten bedeckt. Selbst begab sich der Alte auf die Reise und
fuhr wieder heim.

Er kommt heim, lebt wieder eine Zeit bei dem Fürsten, bittet
den Fürsten wieder um Böte, um heimzureisen. «Dort», sagt
der Alte, «habe ich mein Eigenthum auf einer alten Stelle und da
könnte ich leben.» Nahm dann seine zwei Frauen, Söhne, all seine
Habe, und begab sich auf drei Böten zu seiner alten Wohnstelle.
Er Hess sich im Dorfe nieder, wo früher die Nachbarn gewohnt
hatten und thut seine Habe in ihre Vorrathskammern. «Sieh», sagt
die eine Tochter, «was für eine prächtige Jurte der Alte hier hat.»
— «Lasset uns aber», sagt der Alte, «auch meine Habe selten, die
ich in der Erde verborgen habe.» Die Grube wird geöffnet, hier
giebt es Eigenthum aller Art, Fuchse, Zobel, Hermelin, Geld, Klei-
der u. s. w. Sie trugen alles in die Vorrathskammern. Alle Vorraths-
kammern wurden voll. «Das ist», sprach der Alte, «Eigenthum für
euch. Ich bin alt und steige bald ins Grab; was ich für euch ge-
sammelt habe, wendet nach meinem Tode an wie es euch gefällt.»


Tatarteehe Heldensagen •

1.

Alten Ärga und Alten Aira.

Man lebte in einer Ecke der Erde und trank Wasser aus dem
weissen Meere unter dem hohen Berge. In einem Zelte wohnten
zwei Kinder, ein Knabe mit seiner Schwester. Der Knabe war drei
volle Jahre alt, das Mädchen aber sieben Jahr. Beide Kinder waren
vater- und mutterlose Waisen; niemand pflegte sie, sie aber hatten
viel Vieh. Der Name des Knaben war Alten Taktai und sein Ross


Digitized by VjOOQ IC


182 Tatarische Heldensagen.

hiess Aikar at aUm (üktü (Mondscbwari, das goldeobäarige Ross).
Das Mädchen hiess Alten Arga (Gold-Hädchen). Eines Tages sattelt
Alten Taktai sein sechsjähriges Ross, steigt auf dessen Ricken und
i>egieht sich auf den Berg hinaus um Wild zu jagen. Seine Schwe-
ster Alten Arga bleibt unterdessen im Zelte zurfick. Während sie
im Zelte sitzt, fängt die Erde an heftig zu schwanken, denn ein
Held kommt auf seinem Rosse angeritten. Ab das Mädchen den
Hufschlag des Rosses hörte, glaubte sie, dass eine ganze Tabune
(Pferdeheerde) in Bewegung sei. Sie sieht zum Zeit hinaus, und
als sie den reitendra Helden gewahrt, erschrickt sie sehr, denn
während ihres ganzen Lebens hatte sie noch keinen anderen Men-
schen als ihren Bruder gesehen. Der Held ritt zum Zelt und band
sein Ross an den goldenen Pfosten, worauf er ins Zelt trat und sich
aufs Bett setzte, das unter ihm fast zusammengebrochen wäre, «Wo-
hin hat dein Bruder seinen Weg genommen?» fragt der Held das
Mädchen, und sie antwortet: «Mein Bruder ist auf die Jagd aus-
geritten.» — «Willst du meine Frau werden?» Tahrt der Held fort.
Alten Arga entgegnet: «Wie kann ich ohne meines Bruders Er-
laubniss deine Frau werden?» Da will der Held, dass das Mädchen
ihm den Weg weisen soll, auf welchem ihr Bruder auf die Jagd
ausgeritten war. Alten Arga hatte eine so grosse Furcht vor dem
Helden, dass sie sich nicht weigern durfte ihm den Weg zu zeigen.
Sie folgte ihm aus dem Zelte, als sie aber aus demselben getreten
war, fiel sie fast vor Staunen um, als sie das goldhaarige Ross des
Helden sah, dessen Sattel, Zaum und Riemen werk von Gold und
Silber schimmerte. Der Held rühmt sich vor dem Mädchen und
spricht : «Ich heisse Allen Aira (Goldknoten) und mein Ross Alten
tüktü agai at (das goldhaarige weisslichblaue Ross). Es giebt keinen
Helden in der Welt, der sich mit mir vergleichen könnte und ein
solches Ross, wie das meine, ^iebt es keines in dem weissen Lichte.»
Alten Arga zeigte nun dem Alten Aira den Weg, auf welchem ihr
Bruder auf die Jagd ausgeritten war und Alten Aira eilt auf dem^-
selben Wege davon. Als er fortgeritten war, kehrt Alteb Arga ins
Zelt zurück. Sie machte hier ein Loch in der Zeltwand und folgte


Digitized by VjOOQ IC


Tatarische Heldensaoen. 183

dem Alien Aira mit den Augen« bis er in dem Berge verschwand.
Daiauf setzte sie sich auf das Bett und fing an zu weinen, indem
sie sprach: et Alten Taktai ist jung und das Boss auch noch nicht
vollwöchsig. Sicher nimmt uun Alten Aira meinem armen Bruder
das Leben.»

Während Alten Arga sitzt und weint, föngt die Erde wiederum
an zu schwanken. Alten Arga blickt zum Loch in der Zeltwand
hinaus, und nun kommt Alten Aira wieder auf seinem Bosse von
dem Berge hergeritten. Er richtet seinen Lauf gegen das Zelt, mit
blutigem Munde und blutigen Händen. Alten Arga hat einen Gold-
schrein und den Schlüssel zum Schreine verwahrt sie unter ihrem
Bett. Das Mädchen nahm den Schlüssel, der unter dem Bette lag,
und schloss den Goldschrein auf. In d^r Kiste gab es ein Gewand
mit Adlerschwingen, welches die Mutter vor ihrem Tode für die
Tochter verwahrt hatte. Dieses Gewand nahm Alten Arga jetzt aus
der Kiste, legte ihre alten Kleider ab, zog das Gewand mit Adler-
schwingen an und knöpfte dessen zwölf Knöpfe gut zu. So sitzt sie
im vordem Winkel des Zeltes und schaut bald auf die Thür, bald
auf den blauen Baum. Vom Berge hört sie Alten Aira mit erhobener
Stimme rufen: «(Ich habe deinen Bruder getödtet und auch du solbt
mir nicht entkommen. Zum Himmel ist es zu hoch zu fliegen und
durch die Erde kannst du nicht entfliehen, d

Alten Aira kam zum Zelt, band Alten (üfttö agoi at an den gol-
denen Pfosten, öffnete die Thür zum Zelt und trat ein, sehr zornig
und schwarz im Angesicht. In demselben Augenblicke flog Alten
Arga durch das Bauchloch hinaus und empor zum Gewölk. Alten
Aira kehrt aus dem Zelt zurück, bindet sein Boss los, steigt auf
dessen Bücken und rühmt sich fortwährend mit diesen Worten:
«Ich hin der erste Held auf Erden; mir entkommst du nicht.» Das
Mädchen fliegt in ihrem Gewand mit Adlerschwingen; die Luft
saust und durch den Schlag der Schwingen entsteht ein starker
Sturm, so dass die Bäume im Walde brechen und ilie Dächer von
allen Zelten fortgeblasen werden. Als Alten Aira davonritt, schlug
er sein Boss drei Mal mit der Peitsche, so dass die Lende bis auf


Digitized by VjOOQ IC


184 Tatarische Heldensagen.

die Koochen auseinanderborst, and zog die Zügel so fest an, dass
die Mundwinkel des Bosses bis an den Kinnbacken zerrissen. Hier-
auf stürzte das Boss Alten tüktü agoi al mit solcher Hast einher,
dass es in drei Sätzen aber drei Lander setzte. Wenn das Boss
springt, wankt die Erde unter demselben, gleich einer Wiege,
Alten Arga fliegt unterdessen durch die Luft und sieht mit Angst,
wie Alten Aira sie auf der Erde verfolgt. Vor sich siebt sie auf der
Steppe einen See und nahe am Ufer wandelt ein aller Mann mit
grauen Haaren. Der Greis hat ein sehr zerlumptes Kleid an und
ein sehr schlechtes Aussehen. In der Hand trägt er einen sehr
schlechten Stab. Alten Arga ruft dem Alten zu: «Bette mich vom
Tode, ein Held folgt mir auf den Fersen !d Der Alte erwiedert:
«Komm zu mir, ich werde dich ihm nicht geben, ich werde dich
am Busen verwahren.» Alten Arga flog zum Alten, der seinen
schlechten Pelz öfihete und das Mädchen im Busen verbarg. Der
Alte glaubte jetzt Alten Arga in gutem Verwahrsam zu haben; als
er aber nach einer Weile an den Busen fühlte, war das Mädchen
verschwunden. Sie war aus dem Busen herabgeglitten, ohne dass
es der Alte merkte, und flog wieder durc^ die Luft. Der Alte
konnte sich nicht genug wundern, wie Alten Arga ohne sein
Wissen hatte verschwinden können; dass sie aber eine Heldin sei,
das konnte er hinlänglich merken. Während der Alte sich über das
Verschwinden des Mädchens wundert, sieht er Alten Aira in einiger
Entfernung heranreiten. Kaum hatte er den Helden gesehen, als. er
mit ihm zu streiten anfangt und ihm sagt: «Du bist Alten Aira, der
du all deine Bosse und dein Hornvieh verzehret hast, tind vollends
hast du noch deinen eignen Vater und deine eigne Mutter aufge-
gessen. Weshalb willst du auch zu Alten Taktai und Alten -Arga
kommen, die dir nicht zu nahe getreten und von guter Herkunft
sind ? Dich hat nicht Kudai (Gott) zur \^lt geschafien, sondern du
bist von Aina (dem Bösen) hervorgebracht.» Ab der Alte diese
Worle ausgesprochen hatte, kam Alten Aira an ihn herangeritien
und schlug ihn im Vorbeireiten mit der Peitsche mitten auf den
Leib, so dass er in zwei Stucken auf die Erde niederGel.


Digitized by VjOOQ IC


Tatabiscue Heldensagen. 185

Alten Ärga war unter dieser Zeit zu einem hohen Berge ge-
langt, der die Gränze zwischen den Ländern zweier Chane aus-
machte. Auf dem Berge standen zwei Beiden, welche von Kudai
dazu bestimmt waren. Wache auf dem Berge zu halten, so dass
niemand aber denselben aus dem einen Lande in das andere kom-
men konnte. Diese Helden waren Bruder und der ältere biess Allen
Teakj der jüngere Kümüs Teak. Als das Mädchen zu den beiden
Heldenbrudem kam, bat sie dieselben schönstens, sie möchten sie
vom Tode retten und sagte, dass Alten Aira sie verfolge, nachdem
er zuvor ihren jungern Bruder ermordet habe. Alten Teak und
Kumus Teak entgegneten: «Verlasse dich nicht auf uns, sondern
begieb dich weiter fort zur Meeresküste, dort giebt es einen Hel-
den, der Älfen Kus heisst, und dieser hat eine Schwester, die Alten
Burtjük heisst. Die Alten Bfirtjük ist ein sehr kundiges Weib. Sie
kennt alle Helden, die es auf der Welt giebt und kann dich sicher-
lich belehren, von wo du Hülfe erhältst.» Als Alten Arga die Ant-
wort der Heldenbrüder hörte, fing sie an zu weinen, denn sie hatte
geglaubt, dass diese ihr Beistand gewähren könnten. Darauf flog
sie wieder fort und als sie ein Stück Weges geflogen war, wandte
sie sich um, um zu sehen, ob Alten Aira in ihrer Nähe wäre. Ge-
rade in demselben Augenblicke kam auch Alten Aira zu den beiden
Heldenbrüdern Alten Teak und Kümüs Teak. Man hörte ihn den
Brüdern zurufen : «Weshalb lehrt ihr meine Frau mir zu entfliehen,
da ihr die Entfliehenden aufhalten müsset?» Die Bruder antworten:
«Alten Arga wird nie deine Frau. Sie ist von guter Herkunft, dich
aber hat Aina zur Welt gebracht.» Als Alten Aira diese Worte
hörte, ward er zornig und packte die beiden Heldenbruder, jeden
mit einer Hand und schlug sie gegen einen Goidfels, so dass ihre
Leiber bergab flogen, die Haut aber in Alten Aira's eigner Hand
blieb. Alles dies sah Alten Arga und dachte in ihrem Sinn: «Das-
selbe Schicksal harret auch meiner, ich Arme!»

Darauf flog sie weiter so rasch sie konnte und kam bald zu
einem, hohen Berge, von welchem sie das weisse Meer erblickte.
Am Ufer des Meeres lebt Alten Kus und um sein Zelt bewegt sich


Digitized by VjOOQ IC


186 TatabUche Heldensagen.

viel Volk und viel Vieh. An den goldaen Pfosteo ist kein Boss an-
gebundeo and das Gras wächst ellenhoch um denselben. Hieraus
sieht Alten Arga, dass Alten Kus nicht zu Hause ist. Alten Bör-
tjök's Zelt sieht sie von Silber und Gold schimmern und fliegt ge-
rade auf dieses Zelt los. Vor dem Zelte legte sie ihr Gewand mit
Adlerflugeln ah und zog ein anderes Kleid an. Darauf trat sie ins
Zelt, wollte aber vor Staunen umfallen, als sie das Antlitz von Alten
Burtjük erblickte, das wie die Sonne strahlte. Sobald Alten Arga
ins Zelt trat, erhob sich Alten Bürtjuk von ihrem Lager, setzte
Speise vor und bewirthete die Angekommene auf die beste Weise.
Nachdem Alten Arga ihre Mahlzeit beendigt hatte, begann Alten
Bürtjuk zu sprechen und sagte: «Wer bist du, armes Mädchen?
Wo ist deine Ueimatb, und wer sind deine Aeltern?» Alten Arga
erwiederte : c< Ich erinnere mich nicht meines Vaters noch meiner
Mutter; Alten Taktai ist mein Bruder, und mit ihm wuchs ich unter
dem hohen Berge am weissen Meere auf. Nun ist mein armer Bruder
nicht mehr am Leben; Alten Aira tödtete ihn, während er im Walde
jagte. Aus dem Walde kam Alten Aira zu mir mit blutigem Munde
und blutigen Händen. Ich erschrak und bin seitdem aber sieben
Länder geflogen, ohne irgendwo Hülfe gegen meinen Feind zu
finden.» So sprach Alten Arga und fing darauf an Alten Bürtjuk
zu fragen, ob sie nicht auf Hülfe von' Seiten ihres Bruders Alten
Kus hoffen könne. Alten Burtjük erwiederte, dass Alten Kus es
nicht vermöchte dem Alten Aira Widerstand zu leisten. Ausserdem
war er jetzt nicht zu Hause, denn Kudai hatte ihn zum Chan über
siebenzig Länder gemacht und er war gereist um in einer Zeit von
acht Jahren Tribut von seinen Unterthanen einzusammeln; vor vier
Jahren würde er nicht zurückkehren. Alten Burtjük fügte hinzu:
«Weit, weit von dieser Stelle wohnen zwei Brüder, Kan Töngös
und Kum Töngös. Sie haben eine Schwester, Kfnbasen Arga^ die
dich besser als ich unterweisen kann, wie du Hülfe gegen Alten
Aira findest.» Alten Arga dankte der Alten Burtjük für diese Nach-
richt, nahm Abschied und flog wieder von Alten Burtjük davon.
Sie war nicht lange geflogen, als sie auf eine grosse Steppe kam,


Digitized by VjOOQ IC


Tatarische Heldensagen. 187

die mit Thieren aller Art, die es in der Welt giebt, aDgefÖllt war.
Die Anzahl der Vögel, die in der Luft flogen, war so gross, dass
sie das Licht der Sonne verdeckten. Auf einer Wdikenspitze sassen
sieben Kudai's und auf der Steppe sieben Aina's, deren Körper nur
bis zur Brust aus der Erde hervorguckten. Vom Himmel hing ein
ei^rner Haken herab und an diesem sah Alten Arga ihren Bruder
Alten Taktai hängen. Hieher hatte ihn Alten Aira Ober sieben Län-
der geworfen und auf den eisernen Haken hatte er geschrieben,
dass kein Held und kein Gott im Stande sein wurde Alten Taktai
vom Haken herabzunehmen. Aus Mitleid hatten sich die Thiere
des Waldes und die Vögel der Lüfte um ihn versammelt. Die Götter
und selbst die Aioa's hatten Theilnahme für ihn. Als Alten Arga
ihren Bruder in dieser Lage sah , fing sie an bitter zu weinen und
sich Qber ihren Bruder abzuhärmen, da er eine so harte Strafe litt,
obwohl er weder gegen die Götter noch gegen die Menschen ge-
sündigt hatte. Nachdem sie lange geweint hatte, flog sie wieder
davon, war aber bereits so mfide, dass sie es nicht wagte hoch
über der Erde zu fliegen. ^

Während Alten Arga bei ihr«m Bruder geweint hatte, hat Alten
Aira Zeit gehabt ihr sehr nahe zu kommen und wie sehr sie es
auch versuchte, ihm zu entkommen, erreichte Alten Aira sie mitten
auf der Steppe. Er schlug sie mit seiner Putsche, so dass das gold-
fedrige Gewand mit Adlerschwingen auf dem Rücken platzte, wo-
bei Alten Arga auf den Boden herabfiel und dort liegen blieb. Alten
Aira suchte sein Boss anzuhalten, um Alten Arga noch schlimmer
zuzurichten, aber von dem heissen Athem des 'Bosses war der Zügel
so heiss geworden, dass Alten tüktü sich nicht lenken liess, sondern
zwei ganze Tage in einem Strich fort Kef. Da ward Alten Aira sehr
zornig und gab dem Rosse Alten tüktü mit der Peitsche einen so
kräftigen Schlag auf den Kopf, dass es zu Boden sank.

Unterdessen hatte Alten Arga ihre Besinnung wiederbekommen
und angefangen durch die Luft zu fliegen. Sie flog nun rascher,
als sie je früher geflogen und erreichte bald einen hohen Berg an
dem blauen Meere. Au dem Fusse des Berges standen drei Zelte,


Digitized by


Google


188 Tatabische Heldensagen.

welche so hoch waren, dass sie fast bis zu den Wolken reichten.
Alle Zelte waren mit Silber und Gold bedeckt. In ihnen wohnle
Kubasen Arga und ihre Brüder, die Brüder waren aber nicht zu
Hause, denn ihre Rosse stehen nicht an dem goldnen Pfosten an-
gebunden. Alten Arga hielt vor dem Zelt, in welchem Kubasen
Arga wohnte, zog ihr Gewand mit Adlerschwingen ab und zog
eine leichtere Kleidung an. Darauf trat sie ins Zelt; aber bei dem
Anblick des sonnenschönen Antlitzes von Kubasen Arga blieb sie
vor Staunen stehen und wollte auf die Erde fallen. Kubasen Arga
erhob sich von ihrem Bett, hiess den Gast willkommen und be-
wirthete sie mit Speise und Trank. Als Alten Arga ihre Mahlzeit
beendigt hatte, sprach Kubasen Arga: «Du bist, wie es scheint,
Alten Taktai's Schwester?» Da fiel Alten Arga vor Kubasen Arga
auf die Knie, offenbarte ihr ihre Noth und bat sie um Hülfe gegen
Alten Aira. aWo sind jetzt deine Brüder?» fugte Alten Arga hinzu,
«und können sie mir nicht Beistand gegen meine Feinde verleihen?»
Kubasen Arga erwiedert: «Meine Brüder hat Kudai zu Chanen ge-
macht und sie ausgesandt Tribut in allen Ländern zu sammeln.
Sie sind schon sechs Jahre abwesend und noch drei Jahre sollen
verfliessen, bevor sie heimkehren. Auch vermögen meine Brüder
nichts gegen Alten Aira, denn er ist der grösste Held auf Erden.»
Alten Arga Tährt fort zu bitten und spricht: «So lehre mich doch
du, welche du das weiseste Weib auf Erden bist, wo ich Hülfe
gegen meinen Feind finden kann?» Kubasen Arga erwiedert: «Was
habe ich mit dir zu schaffen ? Du kannst da|iin zurückkehren , von
wo du gekommen bist. Wer bat dich dem Alten Aira zu entlaufen
und nicht seine Frau zu werden, als er um dich warb?» Als Alten
Arga solche harte Worte hörte, fing sie an bitter zu weinen und
wusste nun nicht mehr, wohin sie ihren Weg nehmen sollte. Sie
sank nochmals vor Kubasen Arga auf die Knie und fragte, ob sie
nicht durch Weisheit den Alten Aira besiegen könne. Kubasen
Arga antwortete: «Ich habe längst schon meine^ Macht gegen Alten
Aira geprüft; drei Jahre folgte ich seinen Spuren und wollte ihn
in einen Stein verwandeln, sechs Jahre bemühte ich mich ihn in


Digitized by VjOOQ IC


Tatar iscoK H ELDENSAGKN. 189

einen Baum zu verwandeln, ich hatte aber keine Macht über ihn.»
Nach diesen Worten ward Alten Arga nur noch um so betrübter
und ging aus dem Zelt. Sie zog ihr Gewand mit Adierschwingen
an und wollte fortfliegen, aber in demselben A^igenblicke kam Ku-
ba^en Arga aus dem Zelte und bat sie wieder umzukehren. Freudig
nahm Alten Arga die Einladung an und als beide Mädchen wieder
in das Zelt gekommen waren, fing Kubasen Arga an in Alten Arga 's
Hand zu lesen. Sie legte zwölf Strähnen Seide auf Alten Arga*s
Hand, und nachdem sie eine Weile auf dieselbe geblickt hatte, bat
sie Alten Arga im Zelt zu bleiben und dort ihr Schicksal abzu-
warten, indem sie sagte: «Bindet Alten Aira bei seiner Ankunft
sein Boss an den Pfosten von Lärcbenholz, so geschieht dies zu
deinem Glücke; bindet er sein Boss aber an den goldnen Pfosten,
so geschieht es zu seinem Glücke.»

Kaum hatte Kubasen Arga diese Worte verkündet, als die Erde
unter dem donnergleich tönenden Hufschlage zu schwanken anfing.
Kubasen Arga und -Alten Arga machen ein Loch in der Zeltwand
und sehen Alten Aira den Berg herab reiten. Alten Arga zittert vor
Angst und vermag es kaum sich aufrecht zu erhalten, Kubasen Arga
aber sitzt ruhig auf ihrem Platz und blickt auf den Helden. Er
reitet gerade auf den goldnen Pfosten los und Alten Arga fängt an
zu weinen; plötzlich aber kehrt Alten Aira um und bindet sein
Boss an den Pfosten von Lärchenholz. Darauf begiebt er sich zum
Zelle des ältesten Bruders Kan Töngös. Kubasen Arga spricht zu
Alten Arga: «Bühme dich nicht und hoffe nicht, sondern bitte nur
Kudai um Beistand und warte hier, bis ich wiederkomme.» Ku-
basen Arga folgte darauf Alten Aira in das Zelt des ältesten Bru-
ders, biess den Gast willkommen und fing an ihn mit Speise und
Trank zu bewirthen. Alten Aira isst alles was er vermag, den
Wein aber bittet er Kubasen Arga für ihre Brüder aufzusparen.
Kubasen Arga hatte einen sehr süssen und schmackhaften Wein für
Alten Aira bereitet und bittet ihn von diesem Weine eine Schaale
auf das Wohlergehen von Kan Töngös und Kum Töngös zu leeren.
Alten Aira will nicht trinken, sondern erhebt sich von seinen Sitz


Digitized'by VjOOQ IC


190 Tatarische Heldensagen.

Dnd geht mm Zelt hinaus. Kubaseo Arga folgt ihm mit dem Webe
bis zur Thur uod sucht ihn zu bewegen wenigstens seinen Finger
in den Wein zu tauchen und ihn, ihr zur Ehren, zu kosten. Alten
Aira konnte es nicht verweigern, da Kubasen Arga so schön bat;
er tauchte seinen Finger in den Wein, den er so süss und schmack-
haft fand, dass er die ganze Scbaale leerte. Darauf setzte er sich
wieder auf das Bett und bat Kubasen Arga ihm mehr von derselben
Art von Wein zu geben. Ohne dass Alten Aira es merkt, setzt
Kubasen Arga ihm einen stärkern Wein vor. Alten Aira begehrt
immer mehr, jedes Mal aber setzt Kubasen Arga ihm eine stärkere
Weinart vor, bis sie ihn endlich mit Atran und Kutnyi*) zu be-
wirtben anfängt. Alten Aira sitzt auf dem Bett und trinkt, anfangs
aus kleinen Schaaleu, dann aus grossen Gefässen. Er trinkt so
einen Monat, zwei Monat, drei ganze Monate, ohne das Mindeste
zu essen. Wie viel er auch trinkt, wird er dennoch nicht berauscht,
und bekommt nie genug, sondern fahrt fort immer mehr und mehr
zu verlangen. Als er ein ganzes Jahr getrunken hatte, hatte er
allen Wein, der sich im Zelte des Kan Töngös fand, ausgetrunken.
Darauf bittet ihn Kubasen Arga in das Zelt des jungern Bruders.
Alten Aira folgte ihr dahin und fuhr noch fort wie vorher zu trin«
ken, ohne berauscht zu werden. Als er auch hier ein Jahr ge«
trunken halte, ohne zu essen, fing der Wein endlich an seine Wir-»
kung zu haben. Berauscht begab sich Alten Aira aus dem Zelt, bei
der Thür aber fiel er um und schlief ein mit dem halben Körper im
Zelt und der andern Hälfte draussen. Kubasen Arga versammelt
all ihr Volk, um Alten Aira aufzuheben und ihm ein Lager zu be-
reiten, der Held war aber so schwer, dass das ganze Volk nicht im
Stande war seinen Arm zu bewegen.

So schlief nun Alten Aira ein ganzes Jahr und als dieses zu
Ende war, kehrten Kan Töngös und Kum Töngös in ihre Zelte zu-
rück. Als sie Alten Aira auf dem Boden ausgestreckt liegen sahen.


*) Airan und Kumys sind tatarische Getränke, das erstere aas Kahmilch, das
letxtere aus Stutenmilch bereitet.


Digitized by VjOOQ IC


Tatarische Heldensage h. i91

fiogeo sie an ihre Schwester 2a schelten, da sie kein Bett unter
dem Helden hatte ausbreiten lassen. Darauf tingen sie an den Hel-
den aufzuheben, aber mit all ihrer Kraft vermochten sie es nicht
seinen Arm zu bewegen. Aus Verwunderung über einen solchen
Helden stehen sie sprachlos an seiner Seite, schütteln ihr Haupt
und schlagen die Hände an ihre Lenden. Die Brüder setzen sich
um zu essen, aber ihre Furcht vor Alten Aira war so gross, dass
sie nicht ordentlich essen konnten, denn ihre Hände zitterten so,
dass die Suppe aus den Löffeln verschultet wurde, und ihre Zähne
klapperten so, dass sie keine Speise kauen konnten. Während sie
im Zelt von Kum Töngös sitzen und beben, erwachte Alten Aira
aus seinem tiefen Schlafe. Die Brüder standen auf, fassten Alten
Aira, nachdem er aufgestanden war, jeder an einer Hand und
führten ihn zum Bette im Zelt des Kum Töngös. Darauf setzten sie
ihm Speise zum Essen und Wein zum Trioken vor. Alten Aira
isst und trinkt und die Brüder leisten ihm Gesellschaft. Aber nach-
dem sie sich im Zelt des Kum Töngös satt gegessen haben, will
auch Kan Töngös dem Alten Aira zu Ehren ein Gastgebot anstellen.
In der Absicht für das Gastmahl Sorge zu tragen, lässt er Alten
Aira im Zelt seines Bruders und geht allein in seine eigne Jurte.
Unterdessen hatte Alten Arga im Zelte bei Kubasen Arga gesessen,
als sie aber Kan Töngös allein in sein Zelt gehen sah, eilte sie ihm
auf den Spuren nach. Ins Zelt gekommen warf sie sich vor Kan
Töngös auf die Knie und bat um Beistand gegen Alten Aira. Kan
Töngös erwiederte: «Du kannst denselben Weg zurückkehren, den
du gekommen bist; dich habe ich während meines ganzen Lebens
nicht gesehen und habe nichts mit dir zu schaffen.» Mit dieser
Antwort kehrt Alten Arga zu Kubasen Arga zurück und gleich
darauf kamen zu Kan Töngös sein jüngerer Bruder zugleich mit
Alten Aira. Nun begannen die drei Helden wiederum in dem Zelt
des Kan Töngös zu essen und zu trinken. Während der Mahlzeit
fragen Kau Töngös und Kum Töngös den Alten Aira: «Sag uns,
weshalb du die Alten Arga so verfolgst, willst du sie tödten oder
willst du sie zur Frau haben? Willst du sie tödten, so geht uns


Digitized by VjOOQ IC


192 Tatarische Heldensagen.

dies nichts ao; nimmsi du sie aber rar Frau, so werdeo wir sie
mit Brautgaben aussteuern.»

In demselben Augenblick hört man den Hufschlag eines Helden-
rosses jenseits sieben Länder. Die Helden überlegen, wer der Reiter
sein könne, aber der eine weiss nicht mehr als der andere. Bald
hört man den Hufscblag ganz nahe, die Erde fängt an zu wanken,
die Bäume im Walde brechen, die Luft dröhnt, das Meer schwillt
an und ergiesst sich über die Steppen. Die drei Helden sitzen be-
stürzt im Zelt und selbst Alten Aira wird von Furcht ergriffen. —
Kubasen Arga und Alten Arga blicken durch das Loch in der Zelt-
wand und sehen Alten Taktai den Berg herab reiten. Wieder be-
ginnt Kubasen Arga die Zukunft in Alten Arga's Hand zu lesen
und sagt: «Bindet Alten Taktai sein Boss an den goldnen Pfosten,
so wird er Sieger; bindet er sein Boss aber an den Pfosten von
Lärchenholz, so siegt Alten Aira.» Als Alten Taktai den Berg
herabgeritten kam, lenkte er sein Boss gegen den Pfosten von
Lärchenholz, wobei Alten Arga sehr betrübt ward; plötzlich aber
wandte er sein Boss und band es an den goldnen Pfosten. Darauf
trat er in das Zelt des Kan Töngös, wo die drei Helden bei der
Mahlzeit sassen. Alten Taktai blieb bei der Thur vor dem Zelt
stehen und fragte Kum Töngös sammt Kan Töngös: «Wie viele
Tabunen habt ihr, wie viele Hammel und andere Geschöpfe, da ihr
eine Missgeburl speiset, die all ihr Vieh verzehrt und vollends auch
den eignen Vater und die eigne Mutter aufgegessen hat?» Als er
so gesprochen, ging er auf Alten Aira los und gab ihm mit der
Faust einen so kräftigen Schlag auf die Wange, dass der Held auf
den Boden niederstürzte. Sofort stand Alten Aira auf und warf
seinen Gegner mit einem ebenso kräftigen Schlage zu Boden. Nach-
dem Alten Taktai aufgestanden war, traten die beiden Streiter aus
dem Zelt und begannen draussen auf der Steppe zu ringen. Als sie
rangen, hörte man ein Krachen durch die ganze Welt bis hinauf
zum Himmel und hinab in den innersten Schooss der Erde. Die
Erde schwankt und alle lebende Wesen werden von Grausen er-
griffen. Selbst Kudai und Aina staunen über diesen Kampf. Die


Digitized by VjOOQ IC


Tatarische Heldensagen. 193

Heiden ringen drei Monate^ ohne dass einer den andern überwin-
den konnte. Bei jedem Griff reissen sie einander grosse Stucke
Fleisch vom Leibe, welche sie den Hunden hinwerfen. Nach einem
Jahre gewinnt Alten Taktai die Oberhand. Er umfasst Alten Aira
mit beiden Händen, hebt ihn in die Höhe, zerschmettert seinen
•Rücken an sechs Stellen und schlagt ihn dann mit solcher Wucht
gegen den Boden, dass von seinem ganzen Körper nichts nachblieb
für die Hunde zum Riechen und nichts für die Krähen und Elstern
um hineinzuhacken. In demselben Augenblick zerriss Alten liUuü
agoi at seine Halfter und begann davonzulaufen; Alten Taktai
aber ergriff seinen Bogen und schoss das Boss, während es lief,
nieder.

Darauf ging Alten Taktai in das Zelt zu seiner Schwester,
nahm sie bei der Hand, küsste sie und sprach zärtliche Worte zu
ihr. Alten Taktai sass einen ganzen Monat bei Kubasen Arga allein
mit seiner Schwester. Darauf nahm Kubasen Arga die Alten Arga
bei der Hand und führte sie zum Bett; Kum Töngös und Kan
Töngös aber fassten Alten Taktai jeder an einer Hand und luden
ihn in ihre Zelte. Darauf veranstalten die BrQ^er ein grosses Gast-
gebot, tödten Rosse und laden viel Volk zu dem Gelage. Als das
Gastgebot einen Monat gedauert hat, gebt Alten Taktai zu seiner
Schwester und fangt wiederum an mit ihr zu sprechen. Da fragt
Alten Arga ihren Bruder: «Wer half dir von dem eisernen Haken
herab, da weder Götter noch Menschen dir helfen konnten?» Alten
Taktai entgegnet: a Frage mich nimmer darum. Derjenige, der mir
vom Haken herabhalf, verbot es mir sogar meiner eignen Schwester
zu sagen.» Alten Arga nahm wiederum das Wort und sagte: (cWie
solltest du mir den nicht nennen dürfen, der uns wohlgethan und
uns neues Leben geschenkt hat ? Ich bin ihm ebensoviel schuldig
wie du, und es ist billig, dass auch ich ihn kennen lerne und seiner
während meines ganzen Lebens gedenke.» Durch diese Worte be-
wegt sagte Alten Taktai: «Ab ich auf dem eisernen Haken sass,
kamen zu mir Götter und Helden, welche Mitleid mit mir hatten,
und mir gern vom Haken herabgeholfen hätten, wenn sie es nur

13


Digitized by VjOOQ IC


194 Tatarische Heldensagen.

vermocht bitteD. So kam aaeh ein altes « graahaaiiges Weib voo
sehr schlechtem Aassehen su mir. Sie hatte einen haarigen Mantel
an« der nur bis auf die Knie reichte. In der Hand trug sie dnen
Stab Ton sieben Klaftern Länge. Sie war klein Ton Wuchs, ihre
Nase aber war drei Spannen lang. Sie nahm mich vom Haken
herab; als ich sie aber fragte, wer sie sei und wo sie wohne, ant-*
wortete sie, dass ich nie ein Wort Ton ihr sagen dürfe. »

Kaum hatte er diese Worte gesprochen , als sein Rosft vor dem
Zelt zu wiehern und su stampfen begann. Alten Taktai eilte hinaus
su seinem Rosse, sah aber die sechsfache Silberhalfter aerbrochen
und das Boss verschwunden. Alten Taktai kehrte ins Zelt zurück
und sprach zu seiner Schwester: «cBegieb dich nun nach Hause
und habe Acht auf unsere Habe, während ich mein verschwundenes
Ross aufsuchen gehe.» Alten Arga nahm Abschied, zog ihr Ge-
wand mit Adlerschwingen an und flog davon. Kum Töngös und
Kan Töngös bringen ihre Rosse zu Alten Taktai und bitten ihn
sich ein beliebiges auszusuchen. Alten Taktai versucht es sich auf
das Ross des jungern Bruders zu setzen , kaum war er aber in den
Sattel gestiegen, als jer Rossräcken zusammenbrach. Da begab sich
Alten Taktai zu Fuss auf den Weg und nahm Speer, Bogen, Pfeile
und Schwert mit. Sobald er den Berg erstiegen hatte, rief er drei-
mal sein Ross. Da hörte man das Ross jenseits dreier Länder wie-
hern und Alten Taktai sah plötzlich die grauhaarige Alte, die ihn
vom eisernen Haken herabgenommen hatte, sein Ross Äikar ai ofttn
HHuü davonführen. Die Vorderfusse hält die Alte mit beiden Armen
über ihre Brust umschlungen, während die HinterfÜsse auf dem
Boden schleppen. Als Alten Taktai dies sab, ward er sehr betrIMit
in seinem Sinn und kehrte nach Hause zurück.

Schon vor ihm war Alten Arga nach Hause gekommen und
bei ihrer Ankunft sandten die sieben Kudai's eine himmlische Bot«
Schaft mit dem Bescheid, dass ihre Eltern während ihres Lebens
sehr reich gewesen wären, aber all ihr Volk und ihre Habe in einem
Berge verborgen hätten, damit alles in gutem Verwahrsam bliebe,
bis die Kinder herangewachsen wären. Der Bote fugte hinzu: «Nun


Digitized by VjOOQ IC


Tatarischb Hbldbmsagen. 195

haben die Götter erlaubt, dasa ich den Eingang zun Berge öffoe,
der durch eine Inschrift kenntlich ist, die deine Eltern oingeaehoitteD
iMiben. Da ging denn der himmlische Bote zum Berge und holte
aus demselben alles Volk und alle Habe hervor« Als aber Alteil
Taktai heimkehrte, war er sehr verwundert das Volk und Vieh
-^ich gleich Ameisen um das Zdit bewegen tu sehen. Alten Arga
erzahlte ihm alles, was während seiner Abwesenheit geschehen war.
Auch meüte sie, dass Alten Taktai sich jetzt über den Verlust von
Aken tüktü trösten kömite. Alten Taktai aber war traurig in seinem
Sinne uimI konnte sein gutes R<ms nicht vergessen. Eines Tages rief
er neun Schmiede zusammen und bat sie, ihm einen neunzig Klafter
langen Eisenstab zu schmieden. Darauf rief er drei Schuhmacher
zu sich und befahl ihnen aus den Rückenstücken von Bosshäuten
ein Paar Schuhe mit neunzig Sohlen zu nähen« Als der Stab und
die Schuld fertig waren, nahm Alten Taktai von scuier Schwester
Abschied und sagte ihr: «Wenn ich innerhalb zwölf Jahre nicht
zurückkehre, so sieh mich nicht mehr als lebend an.» So begab er
sich zu Fuss auf den Weg und ging bald auf hohen Bergen , bald
an den Küsten des Meeres. Wo die Sonne untergeht, dorthin nahai
er seinen Weg»

Als er über drei Lander gegangen war, kam er zu einer Wald«
insel, wo ein Fluss entsprang. Spät am Abend fangt er an an dem
Ufer des Flusses entlang zu gehen und blickt flossabwärts. Plötzlich
^iebt er etwas einer Otter Aehnliches den Fluss hinan schwimmen.
Sogleich erkennt er die grauhaarige Alte, die ihm rom eisernen
Haken herabgeholfen hatte. Sie hat ihre frühere Haarkleidung an
und trägt ihren sieben Klafter langen Stab in der Hand« Alten
Taktai ist auf die Alte sehr erzürnt und denkt in seinem Sinne:
<< Lieber hätte sie mich auf dem eisernen Haken lassen sollen, als
mir mein Boss stehlen.» Darauf geht er auf die Alte los, fasst
sie bei der Hand und will sie tödten. Sogleich zog die Alte ihr
Haargewand ab und warf es über Alten Taktai, der im Augen-
blick auf den Boden niederfiel. So lag er drei ganze Tage ohne
Besinnung; als er wieder zur Besinnung kam, sah er weder den


Digitized by VjOOQ IC


196 Tatariscub Heldkhsagen.

Wald, Doch den Flass, noch die Alte, sondern nur eine weit-
reicheodd Steppe.

Bisher war Alten Taktai fiber drei LSnder gegangen und hatte
anf dieser Wanderung dreissig Klafter von denr Stabe und dreissig
Sohlen von den Schuhen abgenutzt. Er setzt seine Wanderung noch
fort und geht viele Monate bis er spät am Abend an die Küste eines
grossen Meeres kommt. Hier kommt wiederum die grauhaarige
Alte, durch die Binsen schwimmend, dem Alten Taktai Entgegen.
Wie das erste Mal will Alten Taktai sie tödten und fasst sie bei
der Hand, die Alte warf aber wiederum ihr Haargewand fiber den
Helden, der besinnungslos zu Boden fiel. Als er nach sieben ganzen
Tagen erwachte, waren das Meer, die Binsen und die Alte ver-
schwunden und rings umher sieht Alten Taktai nur eine weit-
reichende Steppe. Auf der Erde liegend sieht er auf seinen Stab
und seine Schuhe und spricht dabei: «Jetzt bin ich fiber sechs
Länder gegangen, wobei ich sechzig Klafter von meinem Stabe
und sechzig Schuhsohlen abgenutzt habe. Auch meine Kleider sind
abgeschlissen und meine Kräfte mitgenommen. Alles dies habe ich
meiner Schwester zu danken, die mich vermochte von der grau-
haarigen Alten zu sprechen.» Dann steht er von dem Boden auf
und will weiter gehen, erblickt aber in demselben Augenblick einen
Stein auf der Erde, mit einer Inschrift darauf. Alten Taktai verstand
die Schrift zu lesen , er hob den Stein auf und fand darauf folgende
Worte: «Dein Boss befindet sich bei Jedai-Chan^ nimm es ihm ab,
wenn du es vermagst.» Alten Taktai begab sich darauf wieder auf
die Wanderung und kam eines Tages zu einem hohen Berge an
einem schwarzen Meere. An dem schwarzen Meere wohnt ein
schwarzer Chan (Kara Chan) und der schwarze Chan gebietet fiber
viel Volk. Da Alten Taktai zu Fuss ging und abgeschlissene Kleider
anhatte, so schämte er sich bei hellem Tage in das Zelt zu treten.
Deshalb blieb er auf dem Berge und lag dort den ganzen Tag. Als
es aber zu dämmern anfing, ging er in den Uluss des Chans, trat
aber nicht sogleich ins Zelt, sondern blieb draussen stehen und sah
sich nach einem schlechten Zelte um, in das er mit seinen abge-


Digitized by VjOOQ IC


Tatarische Hbldbnsaobn» 197

schlisseneo Kleidern eiogeheo konnte. An einem Ende des Ulusses
stand ein sehr schlechtes Zeit und durch dib Zeltritzen sieht Alten
Taktai an einem Feuer einen Alten und eine Alte sitzen. Sie waren
sehr zerlumpt und hatten nichts zu essen. Der Alte lag bereits und
schlief, die Alte aber weckte ihn und begann zu sprechen : « Weisst
du, mein Mann, dass iSTora-CAän 5 Tochter, Kara Djüstük (Schwarz-
Ring), morgen an Kan Mirgän^ der ein Bruder Alten Aira's isl, ver-
heirathet werden soll? Ich habe vorhergesehen, dass Alten Taktai
zur Hochzeit kommt, Kan Mirgän scheint es aber nicht vergessen
zu haben, dass Alten Taktai seinen Bruder getödtet hat und ich
furchte, dass Kan Mirgän ihn morgen tödten wird. Wäre er jetzt
hier, so würde ich ihn lehren« wie er Kan Mirgän Qberwinden
könnte. Ich wörde ihn in der Nacht zu meinem Sohne Albang Dja$^
der bei Kara-Chan dient, schicken. Alten Taktai wfirde ihn schon
finden, wo er bei der Tbür im Zelt des Chans schläft. Während
der Chan berauscht schläft, wäre es dem Alten Taktai ein Leichtes,
in das Zelt zu treten und Albang Djas zu wecken, ohne dass der
Chan selbst erwacht. Dann würden beide Helden zusammen zu-
sehen wie stark Kan Mirgän ist.» So sprach die Alte, die deshalb
Unheil auf Kara-Chan und sein ganzes Geschlecht herabwfinschte,
weil er ihren Mann, der zuvor auch ein Chan war, zu seinem
Sciaven gemacht hatte.

Als Alten Taktai diese Rede der Alten gehört hatte, ging er
in Kara- Chan 's Zelt und weckte in aller Stille Albang Djas, er-
öffnete ihm seinen Namen und führte ihn hinaus.* Nun nahm Al-
bang Djas das Wort und sprach zu Alten Taktai: «Geh du und
leg dich in das Zelt der Chan -Tochter, mir aber lasse du deinen
Bogen.» Alten Taktai erwiedert: «Besser ist es, dass ich Kan
Mirgän erschiesse, denn er kann nur an einer Stelle auf dem
Rücken verwundet werden, wenn er sich bückt, und diese Stelle
kenne ich.» Albang Djas sprach: «Lasse mir die Sorge ihn zu
tödten und geh du in Kara Djüstük's Zelt.» Alten Taktai ging
so in das Zelt der Chan -Tochter und legte sich in einem abge-
legnen Theil des Zeltes schlafen.


Digitized by VjOOQ IC


198 Tataiischb Heldbhsagbh.

Kaum war er «iDgescMafeil, als er wieder erwachte and beim
schwadien Schein des Kohlenfeners eine Gestalt niederkoien aml
ihm ios Gesicht blickeB sah. Dies war Kara-Chans Frau, welche
ebenfalls Unheil auf Kao Hirgäo herabwöoschte, weil Kara-^Chaa
seine Tochter zwingen wollte gegen ihren eignen Willen Kan Mir-*
gän zum Manne zu nehmen. Als die Alte Alten Taktai erkannt
hatte, ging und weckte sie Kara DjästSk, indem sie sagte: «Steh
auf, meine Tochter, und setze Speise vor, denn zu uns ist ein guter
Gast gekommen.» Kara DjOstfik stand auf, begrässte Alten Taktai
und bewirthete ihn mit Speise und Trank. Als aber Alten Taktai
die Mahlzeit beendigt hatte, kehrte die Chansfrau wieder in ihr Zelt
zurück und alle legten sich wieder zur Ruhe* Um Mitternacht er-
wacht Kan Mirgän und ruft zugleich: «Ich wittere Alten Taktai,
wo soll ich ihn aber finden?» Er stand auf, nahm sein Schwert
und seinen Bogen und ging aus dem Zelt. Kan Mirgän lenkte seine
Sehritte zum Zelt der Chan -Tochter, Albang Djas aber fdgte ihm
leise auf den Spuren. Unterwegs beginnt Albabg Djas den Bogen
zu spannen, hat aber nicht Kraft genug ihn zu spannen. Er schickt
ein Gebet zu Kndai mit den Worten: «Nicht ich spanne den Bogen»
sondern Alten Taktai spannt ihn, nicht ich schiesse den Pfeil ab,
sondern Alten Taktai schiesst ihn ab.» Da bekam er Starke um
den Bogen zu spannen^ und als Kan Mirg&n sich bückte um in
Kara Djustuk's Zelt zu treten, schoss Albang Djas einen Pfeil ab,
der Kan Mirgän im Rucken traf. Leblos sank Kan Mirgän nie(kr
mit der einen Hälfte des Körpers in das Zelt und mit der andern
nach aussen. Als Albang Djas Kan Mirgän getödtet hatte, tödtete
er auch das Boss Kar oi tjckör at (der schwarzblaue Schecke).

Hierauf ging Albang Djas zu Alten Taktai, weckte ihn und bat
ihn zugleich mit ihm Alten tüktü aufsuchen zu dürfen. Alten Taktai
willigt gern ein und die beiden Hdden kamen überein, sich in Zu-
kunft als Bruder anzusehen« Alten Taktai war der ältere und Al-
bang Djas der jfiugere Bruder. Ohne Abschied von Kara-Ghan zu
nehmen, begaben sich die Heldenbruder auf i&t Weg. Albang
Djas ritt ein Ross Namens Ach mbder al (der weisse Schweiss-


Digitized by


Google


Tatabischb Heldbnsaobn. 199

fuchs); Alten Taktai aber war gezwungen xu Fusa zu gehen, da
kein Rosa ihn auf seinem Rucken zu tragen vermochte. Sie reisten
nun eine lange Zeit zusammen, dem Alten Taktai blieb aber nur
noch eine Klafter vom Stabe und nur noch eine Sohle an den
Schuhen nach. In einer Nacht kamen sie zu einem hohen Berge;
von dort sahen sie das weisse Meer und am Meere einen Uluss,
der dem Jedai-Chan gehörte. Diesen Jedai-Chan hatte Kudai zu
einem Chan über alle Chane, zu einem Grosschan {Uluchan) ge-
macht. Jedai-Chan ward geboren als das Licht geboren wurde und
der Tod hat keine Macht über ihn. Wie die Mondscheibe wechselt,
so wechselte auch Jedai-Cban's Alter. Wenn der Mond jung war,
war auch Jedai-Chan jung, sobald aber der Mond alt wurde, alterte
auch Jedai-Chan. Obwohl es Nacht war, sahen Alten Taktai und
Albang Djas, die auf dem. Berge standen, dass yiel Volk und viel
Vieh sich um Jedai-Chan's Uluss bewegte. An dem goldnen Pfosten
sieht Alten Taktai sein Ross mit drei Arkanen*) am Halse und
einer eisernen Kette am Fusse angebunden« An demselben Pfosten
steht auch das Ross Jedai-Chan's DjU kuUes bözerag at (das röthlich-
weisse Ross von sieben Klaftern). In der dunkeln Nacht leuchteten
die beiden Rosse wie zwei Monde, *

Alten Taktai und Albang Djas brachten die Nacht auf dem
Berge zu; sobald aber der Tag graute, begaben sich die Helden-
brfider in den Uluss und gingen gerade auf Jedai-Chan's Zelt los.
Jedai-Chan stand auf, ging den Heldenbrudern entgegen, führte
sie zum Bett und liess ihnen Speise und Trank vorsetzen. Als die
HeMen gegessen und getrunken hatten, stand Alten Taktai auf und
fragte Jedai-Chan, wie Alten lüktü at kar at in seine Gewalt ge-
komnien sei. Jedai-Chan erwiederte: «Eines Morgens, als ich auf-
stand, erzahlten meine Leute, dass ein fremdes Ross zum Zelt ge-
kommen sei. Ich sah, dass das Ross gut war und liess das Ross
gut festbinden, damit es bei mir in sicherem Verwahrsam bliebe,
bis sein Eigenthumer es vielleicht wieder von mir zurückfordern


*) Ärkan ist eine Rossschlinge aus Ronhaaren.


Digitized by VjOOQ IC


200 Tataiischq Heldensage 11.

wärde.» Als Alten Taktai diese Worte hörte, warde er sebr froh,
fiel dem Jedai-Ghan um deo Hals uod kfisste ihn daf&r, dass er
solche Sorge um Alten töktü ai kar (ü getrageo hatte« Jedai-Chan
aber geleitete Alten Taktai wiederum zum Bett und bat ihn, dass
er sich setzen möchte. Selbst nahm er ein grosses Buch mit Götter-
Schrift und las dem Alten Taktai aus diesem Buche vor, dass die,
welche Alten Taktai ron dem eisernen Haken geholfen hatte. Alten
Bärtjfik (Goldblatt) hiess und von Kudai dem Alten Taktai zur
Gattin bestimmt war. Jedai-Chan fugte hinzu: «Sie ist noch ein
junges Mädchen, obwohl sie aus Scbamhafligkeit sich dem Alten
Taktai in Gestalt einer grauhaarigen Alten gezeigt hat. Um sie
freiet jetzt ein Held, Kan Hirgän, der sie mit Gewalt zwingen will
seine Gattin zu werden. Lass uns aber zu Alten Burtjök gehen und
ich werde euch versöhnen.»

Alle drei Helden sattelten ihre Rosse und begaben sich auf die
Fahrt. Alten Burtjök wohnte unter einem Goldberge an einem Gold-
see; ihr diente viel Volk und viel Vieh weidete um ihren Uluss
herum. Alten Burtjök war selbst Herrin des Ulusses, denn ihr
Vater und ihre Mutter waren längst todt. Als die drei Helden zum.
Uluss kamen, sahen sie Kan Mirgän's Boss an dem goldnen Pfosten
angebunden stehen. Sie banden ihre Rosse an denselben Pfosten und
traten in das Zelt. Hier sitzt Kan Mirgän auf dem Bett, Alten Bör-
tjuk aber an einem besonderen Platze und näht Kleider. Rings um
Alten Burtjök sitzen siebenzig Helden, welche alle ihre eignen
Unterthanen sind und Wache über die Jungfrau halten. Bei dem
Eintritt der drei Helden erhob sich Alten Burtjök, geleitete sie zum
Bett und bewirthete sie mit Airan und Kumys. Jedai-Chan nahm
sein Buch aus dem Busen und sagte zu Alten Burtjök: «In diesem
Buche steht geschrieben, dass die Zeit gekommen ist, zu welcher
du in die Ehe treten sollst. Hier giebt es nun zwei Freier: willst
du Kan Mirgän oder Alten Taktai zum Manne haben?» Alten Bör-
tjük erwiedert: «Mögen sie unter sich mein Schicksal abmachen.»
Jedai-Chan spricht: «Es ist besser, dass du zu den sieben Kudai's
gebest und von diesen RaCh begehrest.» Alten Burtjök legt ihre


Digitized by VjOOQIC


Tatarische Hbldbnsagbn. 261

Näharbeit jetzt auf die Seite, öffnete eioen Goldschreio und nahm
ihr Gewand mit Adlersehwingen heraus. Mit diesem Gewand flog
sie zu d^n sieben Kudai*s und bat die Helden ihre Rückkunft im
Zelt abzuwarten«

Als Alten Bärtjfik zu den sieben Kudai's gekommen war, machte
sie vor dem Zelte Halt und kleidete sich um. Die sieben Kudai's
sassen in ihrem Zelt hinter einem Vorhange, als aber Alten Bür-
tjök ins Zelt trat, zogen sie den Vorhang fort und Alten Bürtjük
sah vor ihnen ein grosses Buch, in welchem sie die Geborenen und
Verstorbenen verzeichneten. Alten Bürtjuk verbeugte sich vor den
sieben Kudai's und fragte, welchen von beiden sie zum Manne neh-
men sollte, Kan Mirgän oder Alten Taktai. Die sieben Kudai's er-
wiedern: «Du sollst Alten Taktai zum Manne nehmen und ihm
sagen, dass er seine Schwester dem Kan Mirgän gebe. » Mit dieser
Antwort kehrte Alten Bärtjäk in ihr Zelt zuräck. Nun wurde eine
grosse Hochzeit veranstaltet; als man aber die Hochzeit gefeiert
hatte, machte Alten Bärtjuk ihren vornehmsten Diener zum Ver-
walter ihres Eigeuthums. Kan Mirgän begehrte von Alten Taktai
seine Schwester für sich zur Gemahlin, Alten Taktai aber erwie-
derte: «Meine Schwester ist älter als ich, und deshalb kann ich sie
nicht verheirathen, sondern du musst bei ihr selbst freien. Nun
begaben sich alle vier Helden zugleich mit Alten Bürtjük auf die
Reise und Alten Bürtjük ritt auf einem Boss mit drei Ohren, Na-
mens Us kulag ag oi at alten tüktü (das goldenhaarige weisslichblaue
Ross mit drei Ohren). Sie kamen bei dem Zelte Jedai-Chan*s vor-
über, ohne bei ihm einzukehren und kamen dann zu Kära-Ghan.
Da Kara-Ghan bereits alt war, machte Jedai-Ghan Albang Djas
zum Ghan an seiner Stelle und gab Kara-Ghan's Tochter, Kara
Djüstük, dem Albang Djas zur Ehe. Nach der Hochzeit nahm
Jedai-Ghan Abschied und kehrte heim, die drei übrigen Helden
aber setzten ihre Reise zu Alten Taktai fort.

Daheim wusste Alten Arga schon drei Tage vorher, dass Alten
Taktai mit seiner Frau auf dem Heimwege war. Deshalb liess sie


Digitized by VjOOQ IC


202 TATAftlSCHE UbLDBBI8A«K1I.

f&r die NeuTermihlteii ein Zelt erricbtea^ das bis in die Wollceo
reichte. Das Zelt war mit GoM und Silber bedeckt ond inwendig
▼oll Ton Kisten ond anderem Haosgerath« Allen TalUai war vier
und zwanzig Jahre in fremden Landen gereist, als er endlich heim-
kehrte. Nach seiner Heimkunft freit Kan Mirgän um Alten Arga,
sie aber iiberlässt es dem Alten Taktai über ihr Schicksal zu ver-
fugen. Alten Taktai giebt seine Schwester dem Kan Mirgän und
veranstaltet eine stattliche Hochzeit. Nach der Hochzeit sattelt er
für seine Schwester Alten asaktak ata djorog at (das sechsfiissige
scheckige Ross). Bei der Abreise begleitet er Kan Mirgän, seine
Schwester und Albang Djas auf den halben Weg, nimmt darauf
Abschied und kehrt heim. Nun können weder Helden noch Aina's
ihm beikommen.

2.

Ak-'Chan.

Am weissen Meere, am Fusse des weissen Berges lebt Ak-Chan
(der weisse Fürst). Ihm dient eine rechte Hand, Sddei Mirgän mit
Namen. Ak-Ghan hat ein Ross, Namens Ag at (weisses Ross) und
das Ross Sädei Mirgän's hiess Ak sar at (weissgelbes Ross). Der
Chan ist verheirathet und seine Gattin heisst Alten Arga. Sie sind
kinderlos, aber sehr reich an Rossen, Hornvieh und aller anderer
Habe. Ak-Chan spricht zu seiner Gattin: «Wir sind beide alt und
haben keine Kinder; vielleicht kommt ein Fremdling, tödtet mich
und raubt mir all mein Eigenthum. Die Gattin antwortet: «Was
sollen wir machen, da Gott uns keine Kinder verliehen hat?» Ak-
Chan spricht: «Ehe ich daheim sitze und warte bis mir jemand das
Leben nimmt, will ich lieber ausziehen um in fremden Ländern zu
kämpfen, wo ich entweder in den Staub sinke oder mit reichen
Schätzen heimkehre.» Die Alte sucht ihn zwar mit vielen Bitten
daheimzuhalten, er lässt sich jedoch nicht bewegen, sondern steigt
auf den Rucken des Rosses uod begiebt sich auf die Reise. Als er
auf die Höhe des Berges gekommen war, hörte er sein Weib noch


Digitized by VjOOQ IC


Tatabisgue Heldensage n. 203

rufen: «Kehre um, ich bin scbwaoger, kehre um, Ak-ChanI» —
«Du betrögst mich,» antwortet Ak^Chan, «jung hast du keine
Kinder geboren, wie solltest du in deinem Alter Mutter werdfen?»
Als er so gesprochen hatte, setzte er seine Reise fort ohne auf dijs
Worte seines Weibes zu hören. Er ritt so durch manche Länder
und kam zu einem Berge, von welchem er das weisse Meer sah.
Am Ufer des Meeres steht ein Uluss und um den Uluss bewegt sich
▼iel Volk und viel Vieh, lieber diesen Uluss gebot ein Fürst, der
Katai-Chan biess. Bei seinem Zelt steht ein goldner Pfosten und
an dem Pfosten angebunden ein Stier mit vierzig Hörnern, der
Karak azer müs kar buga (der mit vierzig Enden gehörnte grau-
schimmlichte Stier) biess. Nicht weit von dem Uluss spielen sechzig
kleine Knaben, und diese werden von sechs Helden überwacht«
Die sechszig Knaben haben ihren besondern Balagan in kleiner
Entfernung von dem Uluss. Ak-Ghan ritt den Berg hinab und band
sein Boss an einen besondern Pfosten bei Katai-Chan*s Zelt. Er
trat in sein Zelt und fing an Katai-Chan zu betrachten, wo dieser
auf seinem Bette mit einer seidnen Decke zugedeckt und auf einer
Harfe mit vieriig Saiten spielend ruhte. Als dieser Ak-Chan ins
Zelt treten sah, stand er von seinem Lager auf, legte die Harfe auf
die Seite, nahm Ak-Ghan bei der Hand und führte ihn zum Sitzen
^uf dem goldnen Bett. Darauf befahl er seiner Frau AJi-Ghan mit
Kumys und Airan zu bewirtben und ihm Speise jegKeber Art vor-
zusetzen«

Als der Tisch gedeckt war, setzten sich beide Fürsten um zu
esseo und zu trinken. Während der Mahlzeit redet der Wirth Ak-
Cban mit fügenden Worten an: «Während ddner Abwesenheit hat
deine Frau dir zu Hause einen Sohn und eine Tochter geboren;
willst du mir nicht die Tochter geben?» Ak-Ghan wollte es nicht
glauben, dass seine Frau in ihren alten Tagen Kinder geboren
hätte, Katai-Ghan aber fährt fort: «Ich begehre nichts mehr, als
dass du mir die Tochter versprichst und mir dein Wort giebst, sie
nach sieben Tagen herzubringen , falls sie zur Welt gekommen ist.
Giebst du mir aber dieses Versprechen nicht, so tödte ich dich und


Digitized by VjOOQIC


204 Tatarische Heldehsagen.

bemächtige mich all deines Eigenthums.» Ak-Ghan war bereits
gut bewirthet und versprach dem Kalai-Ghan nicht bloss seine
Tochter, sondern auch seinen Sohn.

Gleich darauf kehrt er heim» um die versprochenen Kinder
dem Katai-Chan zu bringen. Trunken langte er in seiner Heimath
an und band sein Boss an den goldnen Pfosten. Er trat ins Zelt und
sieht dort die beiden Kinder in einer goldnen und einer silbernen
Wiege liegen. Er setzte sich aufs Bett und war sehr froh, dass
Gott ihm einen Sohn und eine Tochter verliehen hatte. Alten Arga
hielt eine klafterlange Eisenstange in der Hand und als der Mann
sich aufs Bett gesetzt hatte, schlug sie ihn mit derselben aufs Haupt,
so dass das Blut durch die Haare hervorbrauste. Darauf begann
sie ihren Mann auszuschelten und sprach: «Weshalb musstest du
geben und meine Kinder dem Katai-Chan versprechen und wes-
halb glaubtest du mir nicht, als ich dir sagte, dass ich schwanger
sei?» Ak-Chan sah seinen Fehler ein und beide beschlossen ihre
Kinder nicht gutwillig dem Katai-Chan zu geben.

Als sieben Tage vorüber waren, hörte man zur Mittagszeit die
Huftritte von Katai-Chans Stier und dabei schwankt die Erde,
schwillt das Meer, die Zelte stfirzen zusammen u. s. w. Auf dem
Stier sitzend ruft Katai-Chan vor dem Zelte: «Bringe mir die Kin-
der her, welche du mir versprochen hast, sonst nehme ich dir das
Leben!» Alten Arga füllt zwei goldene Schaalen mit Kumys und
Airan, geht mit ihrem Manne zu Katai-Chan und bittet ihn die
Kinder bei sich zu Hause behalten zu dürfen. Katai-Chan nahm
die goldnen Schaalen in seine Hand und warf sie auf den Boden,
ohne von dem Weine zu trinken. Darauf packte er Ak-Chan am
Bart, schlug ihn gegen den goldenen Pfosten, so dass sein Kopf
sich vom Bumpfe trennte und in seiner Hand blieb. Darauf sagte
er zur Alten: «Bringe mir deine Kinder gutwillig, sonst tödte ich
auch dich ! » Nothgezwungen brachte die Alte ihre Kinder. Katai-
Chan steckt sie in einen Sack. In demselben Augenblick zerriss
Ak-Chan's Boss seine Halfter tind verschwand, bevor Katai-Chan


Digitized by


Google


Tatarische Heldbnsagbn* 205

es (ödten kooote. Mit den geraubten KinderD kehrte er heifn, ohne
jedoch Alteo Arga za tödten oder ihr Vieh fortzutreiben.

Als er den letzten Berg zu seinem eignen Uluss hinabreitet,
guckt Ak-Ghan's kleiner Sohn durch ein Loch im Sack hinaus und
betrachtet den Uluss, in welchem Katai-Ghan wohnte. Er sieht die
sechzig Kinder, welche am Balagan, von sechs Helden bewacht,
spielen. Zu dieser Stelle bringt nun Katai-Ghan die beiden Kinder
und befiehlt einem siebenten Helden über sie Wache zu halten.
Darauf ging er zu seinem eignen Zelt, band den Stier fest und trat
ins Zelt. Er ass, legte sich aufs Bett und begann auf seiner Harfe
mit vierzig Saiten zu spielen. Während er spielte, kommt ein
Ataman und sagt dem Katai-Ghan: «Schon gestern rief Kiro bä-
lak (der alte Fisch) und verlangte Speise.» Dieser Fisch kam lüle
Jahr zu Katai-Ghan, und er sammelte Kinder, um Kiro bdlak mit
ihnen zu füttern. Jedes Jahr gab er dem Fische sechzig Kinder und
auch jetzt befahl er dem Ataman Kiro bdlak mit den geraubten
Heldenkindem zu speisen. Der Ataman ging mit dieser Antwort,
und liess alle Kinder mit einem Arkan binden, der Riemen reichte
aber nicht mehr für zwei Kinder aus. Da ging der Ataman zu
Katai-Ghan und fragte ihn, was man mit den beiden Kindern ma-
chen sollte. Katai-Ghan antwortet, dass man den Strick verlängern
und dann auch die beiden übriggebliebenen Kinder damit festbin-
den solle. Wie Katai-Ghan befohlen hatte, liess der Ataman das Seil
verlängern und damit die beiden übriggebliebenen Kinder, die Ak-
Ghan's Kinder waren, festbinden. Darauf führ Katai-Ghan wiederum
fort auf seiner Harfe mit vierzig Saiten zu spielen. Die sechzig
Helden tragen dann die mit dem Seil gebundenen Kinder an das
Meeresufer, um sie dem Kiro bdlak zu überliefern. Sie kamen zum
Strande. Dort liegt Kiro bdlak mit dem Munde auf dem Sande, mit
dem Schweife, der wie die Sonne glänzet, jenseits des Meeres. Der
Mund des Fisches ist weit geöffnet, und seine Zähne sind Spannen
lang. Die Helden warfen die Kinder in den Rachen des Fisches,
worauf der Fisch sieb. sogleich ins Meer zurück begab. Der Riemeo
aber, mit dem die Kinder Ak-Ghan's angebunden waren, war ge«


Digitized by VjOOQ IC


206 Tatarische I]el»smsagbii.

ria^en, bevor der Fisch sie io setnen Racben bekamt «od <IKe Kiader
blieben auf dem wehen Meere scbwimmend» ohne dass Kalai-^Chao
noch irgoid ein anderer davon wosste«

Bald nachdem Ak^Chan gelödtet war, starb auch seine FraQ
und Sl^dei Mirgin verwaltet das Eigentbum. Unter seinem Rosse
bat er weissen Fih ausgebreitet und seinen Rfieken mit scböBea
Decken bedeckt Selbst li^t er auf weichen Daunen und bedeckt
sich mit seidenen Decken. Er bat^n Mädchen, das mit zwei Eimern
nach Wasser g^angen ist. Als sie Wasser aus dem Meere scböpieo
will, siebt sie am Strande iwei todte Kinder, die an ein Seilende
gebunden sind. Sie bUckt auf die Kinder, erkennt sie als Ak-Cban 's
Kinder und fangt an bitterlich zu wdnen. Sie lies» ihre Eimer am
Ufer und lief zum Ataman, um ihm zu melden, was sie am Meeres*
ufer gefunden habe. Als der Ataman dieses hörte, versaounelto
er sein Volk und befahl die ertrunkenen Kinder .Ak«^ Chans vom
Meeresstraode zu holen, das Volk gehorchte ihm, denn er war ^tit
Chan im UIuss, und die Kinder wurden zum Zelt gebradhit, worauf
der Ataman sie auf die kalte Erde zu legen befahl. Er l&ss tdaraof
seine Helden ein siebenzig Klafter tiefes Grab auf dem Berge gra*
ben und die Kinder in die Gruft legen« Im Grunde des Grabes lasst
er sieben Lanzen mit aufwärlsgerichteten Spitzen aufstellen« Auch
lässt er im Grabe zwdi Schwerter ins Kreuz legen mit aufwärts^
gerichteter Schnee. Darauf Hess er die beiden Kinder ins Grab
werfen, bedeckt sie mit Erde und lässt einen grossen Siein aufs
Grab legen. Endlich befiehlt er sieben Helden Tag und Nacht bei
dem Grabe zu wachen. Alles dies that er in der Absicht, des Eigeo^
thums von Ak-Chan um so sk^erer zu sein. Selbst liegt er im Zelt
unter seidenen Decken und alles Volk siebt ihn für seinen Gban an.

Eines Morgens kommen sieben Hirten zu ihm gelaufen und
melden: c<Bn isabell&rbener Hingst und eine isabellfarbene Stute
haben ein weisses Fällen gezeugt. Kaum war es aus dem Mutter*
leibe gekommen, so frass es Gras; und so wie das Füllen geboren
war, sprang es dreimal über seine Mutter und schwamm dreimal
iber das Meer. Dies dürfte wohl ein Heldenross sein.x> -— - Slidei«


Digitized by VjOOQ IC


Tatabischb Beldensagbu. 207

Chao lissl sechiig M»nn das Pollen iifDriogen, um demMibeo das
Leben zu nehmen. Als sich die sechzig Männer mit Bogen ond
Pfeilen ausgeröstet um das FöHen versammelt halten, entotand eine
plötzliche Finsterniss und das Fällen lief davon. Drei ganze Tage
dauert die Finsterniss fort und als es wieder hell wird, beginnt
Sidei Mirgftn die Spuren des Ffillens aufirasucben. Wo die Sonne
aufgeht, dorthin war das Folien gelaufen. Das Füllen war mit sol^
eher Hast gelaufen, dass Sftdei Mirgän einen halben Tag zwischen
den Spuren der Vorder* und Hinterfösse reiten musste. Innerhalb
dreier Tage war das Fällen ober drei Länder gelaufen und zur
Heerde zurOckgekehrt. Indessen fährt Sädei Mirgän fort dem FuUeii
auf den Spuren zu folgen. In einer Nacht verwandelte sieh das
junge Fällen in ein sechsjähriges Mädchen und ging in Ak**Chan's
Zelt, während Sädei Mirgän fort war. Darauf nahm das Mädchen
sieben Schläuche Wein, begab sich damit zum Grabe der beiden
Kinder und beginnt die Wächter mit Wein zu bewirtben. Dabei
fingt sie an zu singen und singt so schön, dass alle wilden Thiere
und alle Vögel sich versammeln um dem Gesänge zu lauschen. Als
sie ausgesungen hat, sagt sie den Wächtern: «Weshalb stehet ihr
hier und bewachet die todten Körper?» Die Wächter erwiedern,
dass sie von Sädei Mirgän dazu angewiesen seien und seinen Be«>
fehlen gehorchen mässen. Das Mädchen belehrt sie, dass sie nichts
schlechter als Sädei Mirgän und nicht verpflichtet seien seinen Be*
fehlen zu gehorchen. Zugleicb fahr sie fort die Wächter mit Wein
zu bewirthen; und als sie recht trunken waren, verliessen sie das
Grab und begaben sich in den Uluss. Als sie sich entfernt hatten,
sprang das Mädchen dreimal über das Grab und verwandelte sich
in einen siebenjährigen Knaben. Darauf hob sie den Grabstein
ab und begann das Grab aufiugraben. Als sie siebenzig Klafter
^f gegraben hatte, kam sie zu den Leichm, welche schon verwest
und öbelriechend waren. Sie nahm sie aus dem Grabe, machte zwei
Filzsäcke und band diese anf ihren Röcken.

Darauf verwandelt sie sich wieder in ein Füllen und begann
in der Richtung, wo die Sonne untergeht, zu laufen. In den WaM


Digitized by VjOOQ IC


208 Tatarische HELDENSAGsif.

gekommen, hört das Fällen einen starken Laut, durch den die Erde
in Schwanken geräth, Berge einsinken und Felsen bersten. Durch
den Laut erschreckt, verharg sich das Fällen im Walde« In dem^
selben Augenblick sieht es Ak- Chan 's froheres Boss Ag at vorüber
eilen. Da das Füllen Ag ai erkannte, fing es an zu wiehern und
auch Ag ai wieherte, da es die Stimme des Füllens erkannte. Dar-
auf liefen sie einander entg^en und das Fällen erzählt dem Ag ol,
dass es die Gebeine von Ak-Chan's todten Rindern auf dem Bücken
habe. Ag at bittet das Fällen die Säcke mit den Gebeinen auf die
Erde zu werfen und dreimal aber die Säcke zu springen. Das
Füllen gehorchte dem Befehl und verwandelte sich darauf in einen
Knaben. Auch Ag ai sprang aber die Säcke mit den Gebeinen und
verwandelte sich in einen Greis, Der Knabe fragt den Greis: «Wo
bist du so lange gewesen?» Der Greis erwiedert: «Seit Ak-Chan
starb, bin ich bemüht gewesen ein Mittel zu finden, um ihn wieder
zum Leben zu bringen. Ich bin sechs Jahre gelaufen und durch
zwölf Länder gekommen. Alle Menschen und alle Thiere habe ich
um ein Heilmittel für Ak-Chan gefragt, niemand aber hat mir ir-
gend einen Bath geben können, ausser dem Falken, der mich an
eine Birke mit goldnen Blättern und goldner Binde wies. Der Falke
sagte mir, dass diese Birke auf einem hohen Berge jenseits zwölf
Länder wüchse. Bei der Birke liegt, sagte der Falke, eine Spanne
tief in der Erde ein goldenes Geföss mit Lebenswasser und die Birke
selbst ist von der Wurzel bis hinauf zum Wipfel mit weissem Gras
bewachsen. Der Falke belehrte mich, dass Kudai bei der Birke
einen Helden als Wächter aufgestellt habe, dieser hiess. Alten Tata
und hatte ein Boss Namens Ah kul at. Der Falke bat mich zum
Helden zu gehen und von ihm ein wenig Gras und ein wenig
Wasser zu bitten. Dieses Gras bat mich der Falke zu trocknen und
dreimal auf die Gebeine zu streuen. Darauf bat er mich das Lebens-
wasser in den Mund zu nehmen und die Gebeine dreimal damit zu
bespritzen.» Ag at nahm dann das Gras und das Lebenswasser aus
seinem Busen, bestreute die Gebeine mit dem Grase und bespritzte
sie mit dem Lebenswasser. Als Ag at das erste Mal Gras auf die


Digitized by VjOOQ IC


Tatarische Hbldknsagen. 209

Gebeiue streute und sie mit Lebenswasser bespritzte, sammelteii
sieb die Gebeine in zwei Haufen und fugte sieb jeder Knochen an
seine bestimmte Stelle. Das zweite Mal wurden die Gebeine mit
Fleiscb bekleidet und nach dem dritten Mal wurden Ak-Chans
Kinder wieder lebendig. Darauf sprach Ag at zum Füllen: «Nun
magst du die Kinder nähren und bewahren wie du kannst; ich
gehe indessen um zuzusehen, ob ich nicht mit dem Grase und
Lebenswasser auch Ak-Ghan wieder zum Leben bringen kann.»
Ag at verwandelte sich wiederum in ein Ross und verschwand, das
Füllen aber fing an Beeren als Futter für die Kinder zu pflücken.
An demselben Tage, als Ak-Ghan's Kinder wieder zum Leben
kamen, ward dies dem Katai-Ghan kund; er sattelt seinen vierzig-
hornigen Stier und begiebt sich zu den Kindern. In der Hand hat
er einen grossen, bölzernen Hammer, den er statt der Peitsche
braucht und damit den Stier auf den Kopf schlägt. Während das
Füllen Beeren für die Kinder pflückt, hört es die Huftritte des
Stiers und die Sehläge des grossen bölzernen Hammers. Sogleich
nahm das Füllen seine Rossgestalt wieder an, Hess die Beeren lie-
gen, lief zu den Kindern, nahm sie auf seinen Rücken und machte
sich auf dem Katai-Ghan zu entrinnen. Auf dem Berge reitend
sieht Katai-Ghan das Füllen mit den beiden Kindern davonlaufen;
er greift nach seinem Bogen und schiesst einen Pfeil auf die Fliehen-
den. Während der Pfeil durch die Luft fliegt, gelang es dem Füllen
zu entkommen; der abgeschossene Pfeil stiess gegen einen Berg,
der durch den Schuss in zwei Theile zersprang. Aus Zorn darüber,
dass er fehlgeschossen, nahm Katai-Ghan seinen hölzernen Hammer
und klopfte mit demselben den Kar buga so auf den Kopf, dass der
Stier auf sein Gesicht fieL Er erhob sich aber wiederum, ward so
zornig, dass seine Augen rotb unterliefen, und begann das Füllen
im wildesten Lauf zu verfolgen. Katai-Ghan rief dem füllen zu:
«Kebre gutwillig um, mir entkommst du nicht! Zum Himmel ist
es zu hoch zu fliegen und die Erde ist zu hart für dich um in sie
einzudringen.» Das Füllen erwiedert: «Meine Hufen sind von Stahl
und unter dem Stahl sind jiarte Knochen. So lange der Stahl an

14

Digitized by VjOOQ IC


210 Tatarische Heldensagen.

meinen Hufen bleibt, und so lange ich ein Stuekcben Knochen an
meinen Füssen noch habe, werde ich dir Ak- Chans Kinder nicht
in Göte überlassen.» Mit diesen Worten fuhr das Füllen fort davon
zu laufen und Katai-Ghan folgte ihm auf den Spuren.

Am weissen Meere unter einem hohen Berge wohnte ein guter
Held, Jebet-Chan^ und er hatte ein Ross, das Djit kuks bozerag ai
(das fuchsrothe Ross von sieben Klaftern) hiess. Das Füllen kommt
fliehend zu Jebet-Ghan, beugt sich vor ihm und bittet um Hülfe
gegen Katai-Ghan. Jebet-Ghan antwortet: «Für Ak-Ghan und sein
Geschlecht will ich gern gegen Katai-Ghan einen Kampf auf Leben
und Tod bestehen. Dennoch darfst du dich nicht auf meine Stärke
verlassen, sondern setze deinen Weg weiter fort.» Das Füllen eilte
mit dieser Antwort von Jebet-Ghan fort, als er aber zum ersten
Berge kam, sah es Katai-Ghan schon auf dem zunächst belegnen
Bergrucken angeritten kommen. Jebet-Ghan hat indessen sein Ross
gesattelt, sich mit Speer und Schwert bewafinet und reitet dem
Katai-Ghan entgegen. Als sie zusammenstiessen, schlugen sie ein-
ander mit dem Schwerte, ohne sich zu schaden. Darauf stiegen sie
beide ab und begannen zu ringen, und Katai-Ghan zerschmetterte
den Jebet-Ghan beim ersten Griff, so dass er in zwei Stücken auf
den Boden nieder6el.

Als das Füllen vom Berge das Missgeschick Jebet-Ghan's sab,
fing es an mit aller Hast zu laufen und kam wiederum zu einem
weissen Meere. Am weissen Meere lebt ein Held, Alten Kus, und
er hat ein Ross, Namens Alten tüktü kalter at. Das Füllen verlangt
auch von Alten Kus Hülfe für Ak-Ghan's Kinder. Alten Kus ant-
wortet, wie Jebet-Ghan geantwortet hatte, dass er für Ak-Ghan*s
Kinder leben und sterben wolle. Mit dieser Antwort lief das Fällen
fort, Alten Kus aber sattelte sein Ross, umgürtete sich mit dem
Schwert, nahm die Lanze und begab sich dem Katai-Ghan ent-
gegen. Das Fällen lief von Alten Kus über neun Berge und blieb
auf einem hoben, weissen Berge stehen.. Auf dem weissen Berge
ist ein weisser See und um den See wächst grünes Gras. Das Füllen
war nach einer so langen Reise bündig und durstig und begann


Digitized by VjOOQ IC


Tatarische Heldensagen. 211

DUO auf dem Berge zu esseo uud zu trinken. Ak-Chan's Kinder
sitzen am See und pflficken für sich Beeren. Während das Fällen
und die Kinder essen, sehen sie Alten Kus mit Kalai^Chan kämpfen.
Sie kämpfen drei Jahre auf dem Berge, der durch ihr Ringen flach
wie eine Steppe wird. Keiner vermag es den andern zu besiegen»
bis endlich im vierten Jahre Katai-Ghan den Alten Kus überwindet.
Als das Füllen sah, wie Alten Kus umkam, verbarg es das Mädchen
in einem dichten Walde in der Nähe des See's und eilte mit dem
Knaben fort.

In demselben Augenblick schlug auch Katai-Ghan dreimal mit
seinem Hammer auf die Stirn des Stiers und begann dem Füllen
nachzusetzen. Auf seinem Wege slösst das Füllen auf einen Eisen-
berg, der so hoch war, dass nicht einmal die Vögel über ihn fliegen
konnten« Das Fällen 6ng an sich vor der Sonne und dem Monde
zu verneigen, dass sie ihm Hülfe verleihen möchten, um über den
Berg zu kommen. Dem Knaben sagt er: c( Brich dir einen guten
Birkenzweig ab und schlag mich damit so sehr du es vermagst, wenn
ich den Berg hinanlaufe. » Der Knabe that wie das Fällen ihn an-
gewiesen hatte und sie kamen glücklich auf den Berg. Hier bleibt
das Füllen stehen und sieht das Wasser an einer Stelle wie in einem
kochenden Grapen sieden. Der Knabe war durstig und trank ein
wenig von diesem Wasser; sobald er aber getrunken hatte, 6el er
in einen tiefen Schlaf und blieb auf dem Berge liegen. Der Knabe
schläft drei ganze Tage und das Füllen frisst unterdessen Gras auf
dem Berge. Da kam auch Katai-Ghan zum Berge und trieb seinen
Stier denselben hinan, als er aber sieben Klafter von der Bergspitze
entfernt war, fiel er wieder zurück. Das Fällen wollte den Knaben
aufwecken und entfliehen, der Knabe aber erwacht nicht. Katai-
Ghan jagte das zweite Mal den Berg hinan, fiel aber wieder zurück.
Als er das dritte Mal mit äusserster Kraft seinen Stier mit dem
hölzernen Hammer schlug, erreichte er endlich die Bergspitze* Da
lief das Füllen zum Knaben und schlug ihn mit einem Hinterfuss,
so dass der Knabe sieben Klafter von der Stelle flog. Erzürnt stand
der Knabe auf, stürzte auf Katai-Ghan los, fasste ihn an der Hand


Digitized by VjOOQ IC


212 TatabIschb Heldensagen.

uod zog ihn vom Stier auf die Erde herab. Darauf begiont der
Knabe mit Katai-Ghan zu ringen. Als sie einander packen, bleiben
grosse Fleischstucke in ihren Fäusten. So kämpfen sie drei Jahre,
ohne einander besiegen zu können. Endlich verlieren sie all ihre
Stärke, so dass sie nicht mehr auf ihren Beinen zu stehen ver-
mögen, sondern auf den Knieen liegend mit einander ringen. Sie
fallen auf den Boden hin und ringen auch noch liegend. Mit Muhe
erhebt sich der Knabe fiber Katai-Cban, vermag es aber nicht dem
Alten das Leben zu nehmen. Als Kar buga seinen Herrn unter dem
Knaben liegen sah, gerieth er in Zorn, sliess die Hörner gegen die
Erde und sammelte seine Stärke, um den Knaben anzugreifen. Dies
sieht das Fällen und im Augenblick bilden sich an seinen Vorder-
fussen zwei Schwerter, mit denen es den Stier angreift und in zwei
Theile zerhaut. Hierauf glückte es auch dem Knaben dem Katai-
Chan das Leben zu nehmen, er selbst war aber kaum noch am
Leben. Er kroch mit Mühe zu der siedenden Wasserquelle, trank
aus derselben und versank wieder in einen tiefen Schlaf. Er schläft
sieben Tage, schläft neun Tage, wacht endlich am zehnten Tage
als ein voUwuchsiger Held auf.

Unterdessen war auch das Folien ein vollwuchsiges Boss ge-
worden, es war gesattelt, mit Zäumen und anderem Zubehör ver-
sehen. Der Knabe sieht mit Freude aufsein weisses Fällen, wel-
ches wie die Sonne und der Mond leuchtet. Während der Knabe
sein schönes Boss betrachtet, bemerkt er auf der Erde eine Schrift,
die er aufhob und zu lesen begann. Die Schrift war des Inhalts,
dass der Knabe sich hinfort Aidölei Mirgän und seine Schwester
Alten Kuruptju (Gold -Fingerhut) nennen solle. Hierauf bestieg
Aidölei Mirgäo sein Bos^ und kehrte zum Uluss seines Vaters zu-
rück. Unterwegs sucht er seine Schwester auf, diese war aber
unterdessen vor Hunger gestorben. Das Boss 6ng an mit Menschen-
stimme zu reden und sagte dem Aidölei Mirgän: aAg ai hat mir
Gras uod Wasser hinterlassen , um die Todten wieder zum Leben
zu wecken.» Darauf bat er Aidölei Mirgän Gras auf die todte
Schwester zu streuen und dreimal Wasser auf sie zu spritzen.


Digitized by VjOOQ IC


Tatarische Heldensagen. 213

Aidölei Mirgän that so und die Schwester erwachte wiederum zum
Leben. Darauf verwandelt Aidölei Mirgän sie in einen Ring, steckt
diesen an seinen Finger und führt sie heim. Unterwegs weckt der
. Knabe den Alten Kus und Jebet-Ghan wieder mit dem Grase und
Lebenswasser, das ihm Ag at verschafft hatte, zum Leben. Jehet-
Chan hatte auch eine Tochter, Intei Arga^ welche Aidölei von ihm
hegehrt und zur Gattin erhält. Der Vater sattelt ein sechsheiniges
Ross für seine Tochter und begleitet sie ein Stuck des Weges,
worauf er wieder heimkehrt. Als Aidölei Mirgän auf den Hügel
seiner Heimath kommt, sieht er Ag at am goldnen Pfosten ange-
bunden und Ak-Ghan am Zelte auf- und abgehen. Aidölei Mirgän
ritt den Berg hinab, begrüsste seinen Vater und sie waren froh
einander wieder zu sehen. Es wurde ein neues Zelt für das junge
Paar aufgerichtet, man bereitete alles zur Hochzeit, schlachtete Ta-
bunen und lud alle Unterthanen Ak-Ghans zur Hochzeit. Darauf
hielt Aidölei Mirgän Gericht über Sädei Mirgän und fällte über ihn "^
das Urtheil, dass er mit seinem Rosse lebend an einen Fels ge-
schmiedet werden sollte. Unterdessen hatte Alten Kuruptju schon
bei ihrer Heimkunft ihre wahre Gestalt wieder erhalten und nun
kam Alten Kus und freite um sie. Der Vater gab ihm seine Tochter
und es ward eine neue Hochzeit gefeiert, worauf Alten Kus mit
seiner Frau heimkehrt und auf den halben Weg von Aidölei Mirgän
begleitet wird. Darauf kehrt Aidölei Mirgän wieder heim und fortan
wagten es weder Helden noch Aina's mit ihm zu kämpfen.

3.

Katai' Chan.

Am weissen Meere unter dem hohen Berge wohnt Kaiai-Chan.
Er hat zwei Töchter, die ältere Kara Kuruptju (schwarzer Finger-
hut) und die jüngere Kesel Djibäk (rothe Seide), sowie einen
dreijährigen Sohn. Das jüngere Mädchen hat ein Gewand mit ,
Schwanenflügeln und fliegt mit demselben von Zeit zu Zeit zu den
sieben Kudai*s, welche oben in dem hohen Himmel wohnen. Die


Digitized by VjOOQ IC


214 Tatarische Heldensagen.

sieben Kudai's haben sieben Töchter und auch diese Biegen in einem
Gewände mit Schwanenflugeln umher. Mit diesen spielt Kesel Dji-
bäk und schwimmt in dem Goldsee. Unterdessen geht der Vater
des Mädchens, Katai Chan, in den Wald und jagt Wild. Katai-
Ghan war ein so geschickter Jäger, dass kein Vogel und kein Thier
ihm entging. Jedesmal, wenn er in den Wald hinausging, kehrte
er heim, beide Seiten des Rosses mit Witdpret beladen. Heimge-
kommen versammelte er seine Unterthanen und vertbeilte alles
Fleisch unter sie, selbst behielt er nur die Häute.

Eines Abends spät von der Jagd zurückgekehrt, legte Katai-
Cban sich schlafen und schlief lange in den Morgen hinein. Er
hatte sieben Helden, welche ihm als Atamane dienten. Während
er noch schlief, kamen die sieben Helden ins Zelt, weckten den
Chan und sagten: «Steh auf, Katai -Chan, und sieh, was dort auf
dem Berge wie eine Sonne leuchtet.» Katai -Chan stand auf, zog
einen Zobelpelz an und trat aus dem Zelt hervor. Aus dem Zelt
gekommen erschrak Katai-Chan, als er das seltsame Licht auf der
Bergspitze sah. Er erkannte die Schlange mit dem goldnen Fell,
dem silbernen Hörn und den Augen, welche wie Edelsteine fun-
kelten. Der Kopf der Schlange ist so gross, dass Katai-Chan zwi-
schen den Augen zwölf Spannen zählt und der Schweif der Schlange
reicht weit hinein in ein anderes Land. Katai-Chan kehrte ins Zelt
zurück, zog seinen Zobelpelz aus, sattelte sein Boss, nahm Schwert
und Lanze, Bogen und Pfeile, schwang sich darauf in den Sattel,
wagte es jedoch nicht der Schlange entgegen zu reiten, sondern
stand gleichsam versteinert auf einer und derselben Stelle.

Während er so stand, schwang die Schlange ihren Schweif
und schlug Katai-Chan so, dass er mit seinem Boss umfiel und auf
dem Boden liegen blieb. Im Zelt sitzt der dreijährige Knabe auf
seinem Bett. Die Schlange liess sich vom Berge herab, nahm den
Knaben auf ihre Zunge- und verschwand mit demselben. Sieben
Tage darauf bekam Katai-Chan seine Besinnung wieder. Als er
sah, dass der Knabe verschwunden war, ward er sehr betrübt und
sagte: aSo lange mir die Augen im Kopfe sitzen, werde ich meinen


Digitized by VjOOQ IC


TatabisgueHeldensagkn. 215

Sohn nicht gutwillig der Schlange gehen.» Er setzt sich wieder in
den Sattel und begiebt sich auf die Reise, seine Frau ruft ihm zu:
aDu hast ja einen Goldpfeil in der Kiste, nimm ihn mit, wenn du
in den Kampf mit der Schlange gehst.» Der Greis kehrte um, nahm
den Pfeil, legte ihn in den Köcher und begab sich so gewaffnet
auf die Beise, um die Schlange aufzusuchen. Auf einen hohen Berg
gekommen, sieht er die Schlange einer Sonne gleich leuchtend ihm
entgegenkommen. Katai-Chan nahm seinen lebenden Pfeil aus dem
Köcher und richtet den Pfeil gegen die Schlange. Der Pfeil trifft
die Stirn der Schlange und zerspaltet die Schlange in zwei Theile.
Der Magen der Schlange ist mit lebenden und todten Helden an-
gefüllt. Einige sitzen noch zu Boss so wie sie von der Schlange
verschluckt worden waren. Katai-Ghan sucht in dem Magen der
Schlange seinen dreijährigen Sohn, findet in einem Darm eine Holz-
kiste, in der Holzkiste eine Goldkiste und in der Goldkiste seinen
Sohn, der kaum noch am Leben und sehr hungrig war. Katai-Chan
war fern von seiner Ueimath lind fand nichts um seinen Sohn auf
dem Berge zu fättern. Er begann schon zu furchten, dass der Knabe
vor Hunger sterben würde, als das Boss zu reden anfing und also
sprach: «Nimm von dem Sattel den Keitjum*) ab, so werde ich
die Milch von mir geben, die ich noch seit der Zeit, als ich an
meiner Mutter sog, in Verwahr habe.» Als der Knabe von der
Milch genossen hatte, ward er sehr rasch. Der Vater nahm ihn auf
den Sattel und brachte ihn nach Hause.

Auf den Berg der Heimath angekommen, machte sein Boss
Jiesel kar at (das rothe, grauschimmliche Boss) Halt und sprach:
« Dein Pfeil ist über sieben Länder gegangen und hat viel Volk ge-
tödtet; heute kommt er wieder heim, aber weder Stein noch Eisen
kann seinen Lauf hemmen, sondern nur mein Huf. Leg jetzt einen
Stein unter meinen Fuss, so dass der Pfeil bei seiner Bückkunft
mich in den Huf treffen mag!» Katai-Chan that wie das Boss ihn
unterwiesen hatte und Kesel liar at stand auf den Pfeil wartend da.


*) Vielleicht irgend ein Trinkgefäss oder ein Ranzen, den die Tataren mit sich
auf Reisen nehmen.


Digitized by VjOOQ IC


216 Tatarische Heldensagen.

Bereits bort man den Laut des Pfeils jenseits mehrerer Lander, und
man konnte kaum mit den Augen blinzeln als er bereits gegen den
Huf des Bosses stiess. Darauf prallte er neun Klafter vom Bosse
zurfick und blieb dort auf dem Böden liegen. Katai-Chan hob
seinen Pfeil wieder auf und steckte ihn in seinen Köcher, setzte
sich wieder mit seinem Knaben in den Sattel und kam in seinen
Uluss .zurück. Er nahm seinen lebenden Goldpfeil aus dem Köcher
und legte ihn wieder in die Goldkiste.

Nachdem man gegessen und der Knabe wieder zu sich ge-
kommen war, sprach er zum Vater: «Gieb mir einen Namen und
lass mich ein Boss aus der Tabune festnehmen.» Der Vater gab
den sieben Atamanen Befehl die Tabunen herbeizutreiben, der
Knabe selbst aber nahm einen sechsfach gewundenen Arkan und
fing ein Heldenross, das den Namen Alten tüktü Kesel kar cU erhielt.
Seinem Sohne gab der Vater den Namen Busälei Mirgän. Bald dar-
auf erkrankten Katai-Chan und sein Weib. Als Katai-Chan bereits
dem Tode nahe war, sprach er zu seinem Sohne: «Wenn ich sterbe,
musst du mich nicht in der Erde begraben, sondern einen Sarg
machen» die Wipfel von neun Lärchenbäumen zusammenbinden
und den Sarg auf diese Wipfel setzen.» Darauf fügte er hinzu:
«Verlasse dich nie auf deine ältere Schwester, denn sie hat einen
schlechten Sinn; aber auf deine jüngere Schwester kannst du dich
getrost verlassen.» Darauf starb Katai-Chan und zugleich auch
seine Frau, sowie auch sein Boss Kesel kar at. Der Knabe bestattet
seinen Vater und seine Mutter in einem Sarge auf den Wipfeln von
neun Lärchenbäumen. Das Boss aber begrub er- in der Erde, bei
den Wurzeln der neun Bäume.

Bald darauf trocknete das Meer beim Uluss aus und zugleich
entstand eine solche ausserordentliche Hitze, dass Volk und Vieh
von derselben vergingen. BusMei Mirgän selbst geht sorgenvoll
einher und weiss nicht, was er in dieser Noth unternehmen soll.
Da begann das Boss mit Menscbenzunge zu reden und sprach:
«Setz dich auf meinen Backen; lass uns zu Kudai reiten und ihn
um Hülfe anrufen!» Buslilei setzte sich in den Sattel und plötzlich


Digitized by VjOOQ IC


Tatarische Heldknsaoen. 217

erhielt das Boss SilberschwiDgeo an beiden Seiten. Buslllei Bog
darauf auf seinem Boss gen Hinimel, band sein Boss an den gol-
denen Pfosten und trat in Kudai's Zelt. Ins Zelt gekommen fragt er:
«Guter Kudai, aus welcher Ursache ist das Meer ausgetrocknet?»
Kudai entgegnet: «Frage mich nicht, sondern geh an die Quellen
des Meeres und suche die Ursache dort. Komm dann zu mir und
sag was du gesehen hast.» BusÄlei Mirgän kehrte heim und nahm
sich nicht einmal Zeit zum Essen, sondern setzte sofort seine Beise
zu den Quellen des Meeres fort. Er reitet den ausgetrockneten
Meeresboden entlang und hört von fern das Geräusch von brau-
sendem Wasser. Vorsichtig nähert er sich der brausenden Stelle
und denkt in seinem Sinn: «Sicherlich giebt es dort jemand, der
das Meer dämmet.» In der Entfernung sieht er Kükat (die Schwanen-
frau), die mitten im Meere sitzt und mit den beiden Bauschungen
ihres Gewandes alles Wasser von beiden Seiten zurückscheucht.
KAkat hat eine sieben Spannen lange Nase und auf eine Wange
hängt eine Haarflechte herab.

Zornig erfasste BusMei Mirgän seinen Bögen, nahm einen Pfeil
aus dem Köcher und fing an auf die Alte zu zielen. Er besann sich
jedoch und bescbloss heimzukehren, um seine ältere Schwester zu
fragen, ob er die Alte todt schiessen sollte oder nicht. Die Schwe-
ster rieth ihm nicht zu schiessen, versprach es jedoch selbst zu ver-
suchen, Kükat in Güte zu gewinnen. Kara Kuruptju setzte sich auf
den Bücken des Bosses und ritt zu KAkat fort. Darauf rief sie von
Ferne der KAkat zu: «Weshalb dämmest du uns das Meer?» KAkat
antwortet: «Ich habe das Meer gedämmet, um dich zu vermögen
zu mir zu einer Unterredung zu kommen. Ich bin KAkat, mein
Mann heisst Djübegen und ich habe einen Sohn, Djtder mds^ für den
ich dich zur Frau haben möchte. Bist du bereit meinen Sohn zu
nehmen?» Kara Kuruptju antwortet: «Wie kann ich ohne meines
Bruders Erlaubniss deinen Sohn zum Manne nehmen; sicherlich
würde mich mein Bruder dann tödten. W^äre mein Bruder todt, so
würde ich wohl die Frau deines Sohnes werden.» KAkat verspricht
es ihn zu tödten, Kara Kuruptju aber sagt: «Wie wirst du ihn, den


Digitized by VjOOQ IC


218 Tatabiscue 11 bluensagen.

grossten Helden der Erde, tödten?» Kökat entgegnet : «Wenn dein
Bruder auf die Jagd reitet, werde ich zu dir ins Zelt kommen, mich
in Asche verwandeln und mich zugleich mit Wasser von ihm trin-
ken lassen. In den Magen gekommen, werde ich seine Eingeweide
mit meinem Messer zerschneiden.» — «Dann wirst du», antwortet
Kara Kumptju, «zuvor das Meer zurückkehren lassen und ich
werde meinen Bruder erzählen, dass ich dir das Leben genommen
habe.» Damit war Kükat zufrieden und beide kehrten heim, nach«-
dem Kara Kuruptju versprochen hatte ihren Bruder am folgenden
Tage auf die Jagd zu schicken.

Heimgekommen erzählt Kara Kuruptju dem Bus&iei Mirgän,
was sie der Alten versprochen hatte und Busälei Mirgän glaubt
ihrem Worte. Am Morgen bat sie den Bruder ihr etwas Wildpret
zur Nahrung zu fangen und der Bruder begab sich auf die Jagd.
Bald, nachdem er davongeritten war, fand sich KAkat im Zelte ein
und Kara Kuruptju bewirthete sie auf das Beste. Gegen Abend
hört man Huftritte des Bosses Kesel kar at. Sofort verwandelt
sich KAkat in eine Fliege und setzt sich auf den Kesselhaken. Bu-
sälei Mirgän bindet sein Boss an den Pfosten, tritt ins Zelt und
klagt der Schwester, dass er während des ganzen Tages kein ein-
ziges Wild gefunden habe. Er verlangt von seiner Schwester etwas
zu trinken und Kara Kuruptju hält ihm eine goldene Schaale voll
von Airau hin. In demselben Augenblick flog die Fliege in die
Schaale, verwandelte sich in Asche und Busälei Mirgän trank sie,
ohne etwas zu wissen, sammt dem W^eine in sich hinein. In einem
Augenblick schnitt KAkat mit einem Messer in sein Herz. Busälei
Mirgän sah sogleich, dass seine Schwester ihn hintergangen hatte
und sprach: «Schwester, du hast mein Leben gegessen, denn ich
Thor habe meines Vaters Warnung vergessen!» Gleich darauf starb
Busälei Mirgän und zugleich auch sein Boss; Kdkataber nahm ihre
frühere Gestalt wieder an, nahm Kara Kuruptju mit und jagte alles
Volk und alles Vieh in ihre Heimath fort.

Unter der Erde ist ein Loch und durch dieses Loch fuhrt Ki^kat
ihi ganzes Gefolge mit sich unter die Erde. Als sie durch das Loch


Digitized by VjOOQ IC


Tatarische Heldensagen. 219

gegangen sind, kommen sie zu der Mündung von drei schwarzen
Flüssen, die sich bei ihrem Auslauf zu einem einzigen vereinigen.
Hier halte KAkat ihr Zelt, wo sie mit ihrem Manne Djilbegen und
ihrem Sohne Djidar Mos lebte. Für Djidar Mos und Kara Kuruptju
lässt sie ein neues Zelt errichten, wo sie bei einander zu leben an-
fingen. In der ersten Nacht träumte Kara Kuruptju, dass ihr Bruder
und sein Boss wieder zum Leben kamen und dass Busälei Mirgän
sie, Käkat und alles Volk, das sich in den zwei Zelten fand, todt-
schlug. Diesen Traum erzählt sie der Kükat, die Alte glaubt aber
nicht an den Traum und beginnt Kara Kuruptju zu trösten.

Während sie noch sprach, hört man Huftritte und erschreckt
läuft Kara Kuruptju in ihr Zelt zurück. Sie macht ein Loch in der
Zeltwand und siebt durch das Loch Busälei Mirgän auf seinem
Boss mit einer Peitsche in der Hand heranreiten. Kara Kuruptju
läuft ihrem Bruder weinend entgegen und spricht: «Als du starbst,
kamen KAkat und ihr Volk zu mir, banden mich und führten mich
sammt all unserem Eigenthum mit Gewalt fort.» Ohne ein Wort zu
sagen, band Busälei Mirgän sie mit ihren Füssen an den Sattel, so
dass der Kopf an dem Boden schleppte. Jetzt kam Kükat dem Bu-
s&lei Mirgän entgegen gelaufen, um mit ihm zu kämpfen; der Held
aber schlägt sie mit seiner Peitsche, so dass sie in zwei Stücken zur
Erde nieder sinkt. Dann nahm er sein Schwert, ging zu Djilbegen
und Djider Mos und tödtete beide. Darauf kehrte er heim, indem er
seine Schwester hinter sich schleppte und sie unaufhörlich unter-
wegs peitschte. All sein Vieh brachte er auch wieder nach Hause.
Heimgekommen ward er im Zelt von Kesel Djibäk, Kubai Kös und
Kinasen Arga empfangen. Als Busälei Mirgän gestorl>en war, hatte
Kesel Djibäk Kudai gebeten ihn wieder lebend zu machen. Kudai
schickte den Kubai Kös und seine Schwester Kubasen Arga zu ihr,
welche Busälei Mirgän wieder zum Leben riefen. Jetzt sassen diese
da und erwarteten den Busälei Mirgän. Als er wiederkam, nahm
er Kubasen Arga zur Frau. Bald darauf kam aus einem andern
Laude Alten Mirgän und freite um Kesel Djibäk, Busälei Mirgän
aber antwortet: «Versprichst du es mit mir zu leben, so gebe ich


Digitized by VjOOQ IC


220 Tatarischk I]blden8agbn>

dir meine Schwester; willst du sie aber zu dir oach Hause haben,
so gebe ich sie dir nicht.» Alten Mirgän versprach es mit Buslllei
Mirgän zusammen zu leben und nun wurde wieder eine Hochzeit
gefeiert, lieber Kara Kuruptju aber fällte der Bruder solch ein Ur-
theil, dass siB auf einem Scheiterhaufen verbrannt werden sollte.
Darauf kehrt Kubai K6s wieder heim und BusMei Mirgän begleitet
ihn auf den halben Weg. Alten Mirgän trieb dann all sein Vieh zu
Busälei Mirgän und jetzt gab es soviel Volk und soviel Vieh bei
den Zelten, dass man um sie in nicht weniger als dreien Tagen
herumkommen konnte. — Weder Helden noch Aina's wagten es
darauf sie anzutasten.


Küreldei Mirgän und Kümüs Arga,

An dem weissen Meere unter einem hohen Berge lebt Küreldei
Mirgän mit seiner Schwester Kümüs Arga, Ihre Eltern sind längst
todt und anderes Volk giebt es nicht im Zelt. Aber Rosse und an-
deres Vieh haben sie in Menge. Eines Tages sagt Kümus Arga zu
ihrem Bruder: c<Es ist Zeit, dass du dich nach einer Hausfrau um-
siehst. Kara-Ghan hat eine Tochter, Kairal Tjiseäk, welche dir eine
gute Wirthin sein wurde. Gehst du, um dich um sie zu bewerben,
so triffst du auf dem Wege sieben Füchse, welche um dich herum
laufen und dich wie Hunde anbellen werden. Rühr sie jedoch nicht
an, sondern geh vorbei, als merktest du sie nicht. Bist du von
ihnen fortgegangen, so begegnest du sieben Wölfen, welche dich
ebenfalls umringen und anbellen werden. Hab Acht, denselben
nicht nah zu kommen, sondern geh deinen Weg ffirder, als merk-
test du sie nicht. Bist du dann auf einen hohen Bergrücken ge-
kommen, so wirst du von einem heftigen Grausen ergriffen, dann
musst du dich aber hüten, dich umzusehen.»

Küreldei sattelte sein Ross, schwang sich in den Sattel und be-
gab sich auf die Reise. Plötzlich zeigten sich mitten auf der Steppe
sieben Füchse, welche Küreldei umringten und ihn anbellten. Kü-


Digitized by VjOOQ IC


Tatabisghe Heldknsagen. 221

reldei gedachte der Warnung seiner Schwester und achtete der
Föchse nicht, die ihn alsbald verliessen. Küreldei setzte seinen
Weg auf der Steppe fort und wurde dann von sieben Wölfen an-
gegriffen, welche ihn sofort wieder verliessen, als er sich den An-
schein gab, als gewahre er sie nicht. Als er darauf von der Steppe
den Berg hinaufritt, ward er unvermuthet von solcher Furcht be-
fallen, dass sein ganzer Körper zu schwanken auGng. Obwohl die
Schwester ihn gewarnt hatte, sich nicht umzusehen, vergisst er
jedoch der Warnung seiner Schwester und blickt nach allen Seiten
um sich. Als er sich darauf den Berg abwärts begiebt, lässt sich
von allen Seiten ein Pfeifen hören. Küreldei Mirgän blickt noch
einmal um sich und sieht einen schwarzen Hund mit feurigen Augen
und blutigem Munde. Der Hund schnuppert auf der Erde, läuft,
schnuppert wieder und nähert sich Küreldei Mirgän. Küreldei Mir-
gän kehrt sein Boss um, ergreift sein Schwert und stürzt auf den
Hund los. In einem Nu verschwand der Hund, ohne dass Küreldei
Mirgän merkt, wohin er seinen Weg nahm. In demselben Augen-
blicke fühlte sich Küreldei Mirgän sehr unwohl und beschloss heim-
zukehren. Mit Mühe reitet er, quer über den Sattel liegend, zurück.
Als er noch weit vom Zelte entfernt war, fiel er vom Pferde auf
die Steppe herab und starb auf der Stelle. Das Boss bleibt bei sei-
nem Herrn stehen und bewacht seineu todten Körper.

Kümüs Arga sitzt daheim im Zelt und weiss alles, was ihrem
Bruder widerfährt. Als Küreldei Mirgän auf der Steppe stirbt,
nimmt sie ein Gewand mit Adlerschwingen aus dem Schrein und
fliegt weinend zu ihrem todten Bruder. Kümüs Arga liebte ihren
Bruder sehr und setzte sich hin um ihn zugleich mit dem Bosse zu
bewachen. Sie bedeckt ihn mit Laub und Kleidern, damit Fliegen
und Würmer dem Todten nicht beikommen möchten. Selbst ist
Kümüs Arga bereit neben ihrem Bruder zu sterben. Bei seinem
Körper sitzend, sieht sie den Hund mit feurigen Augen und blu-
tigem Munde herumlaufen und hinter dem Hunde läuft ein roth-
haariges Boss. Auf dem Bosse sitzt ein Mann, der an seinem ,Gärtel
einen vierzig Klafter langen Speer und ein Schwert in seiner Hand


Digitized by VjOOQ IC


222 Tatarischb Hbldrnsagbn.

hat. Der Hund läuft an Kömös Arga vorüber und ihm nach jagt
in vollem Galopp der Mann auf seinem ungesattelten Rosse. Bald
kehrt der Mann mit seinem Rosse zurück und führt den Hund ao
^ einer eisernen Halfter hinter sich. Den Mund des Hundes hat der
Mann mit einem eisernen Ringe zugeschmiedet. Der Mann ging an
dem Mädchen vorüber ohne ein Wort zu sprechen. Kümfis Arga
beschliesst ihm auf den Spuren zu folgen ; setzte sich auf Kurel*
dei Mirgän's Ross Kümüs tüktü Kurag at (das silherhaarige braun-
weisse Ross) und ritt von dannen. Sie ritt über die Steppe, den
Berg hinan und sah an dem weissen Meere das Zelt des Mannes,
der den Hund geführt hatte. Das Ross steht da an den Pfosten ge^
bunden. Das Mädchen ritt bergab und band ihr Ross an densetben
Pfosten. Dann ging sie ins Zelt. Der Wirth schläft auf dem Bett
unter einer seidenen Decke; am Feuer sitzt ein schönes Mädchen
und näht an einem Kleide. Kümüs Arga hört hinter sich einen
Laut, kehrt sich um und sieht den Hund mit feurigen Augen bei
der Zeltthur angebunden. Kümüs Arga schweigt und die andere
spricht auch kein Wort; der Wirth fährt fort zu schlafen.

Als der Wirth endlich erwachte, nahm er Kümüs Arga bei der
Hand und führte sie, damit sie sich aufs Bett setzte. Der Wirth
hiess Kan Mirgän und sein Ross trug den Namen Kan bozerag at
(blutrothes Ross). Seine Schwester, die am Feuer sitzt, heisst
Allen Bös. Kan Mirgän beBehlt Alten Bös der Kümüs Arga ein
gutes Kleid zu geben, statt ihres eignen, das vom Regen durch«-
nässt war. Die Schwester rührt sich nicht von der Stelle, Kan
Mirgän selbst aber legt der Kümüs Arga ein seidenes Gewand um.
Darauf bewirthet Kan Mirgän sie mit Speise und nachdem sie ge-
gessen hat, fragt Kan Mirgän die Kümüs Arga, wer sie sei. Kümüs
Arga nennt ihren Namen und fugt hinzu, dass ihr Bruder Kureldei
todt auf der Steppe liegt. Kan Mirgän hat sechzig Heilmittel und
siebenzig Worte (eigentlich Zungen) und er beschliesst seine Kunst
an Kureldei zu versuchen. Kümüs Arga lässt er in seinem Zelt
zurück und bittet seine Schwester für sie Sorge zu tragen. Den
Hund befiehlt er der Schwester angebunden zu halten^ denn es


Digitized by VjOOQ IC


Tatarische Hrldensage 11. 223

giebt keinen Helden in der Weh, der es vermöchte sich mit diesem
Hunde, der kein Hund, sondern ein Alna ist, zu messen. Ohne
sein Ross zu satteln, reitet Kan Mirgän von dannen. Darauf nimmt
Alten Bös eine eiserne Stange, schlägt damit Kümüs Arga aufe
Haupt, nimmt ihr das seidene Gewand ab und sagt: c(Du hast mir
nicht nähen helfen und so magst du auch nicht mein Kleid tragen.
Nicht Kan Mirgän ist hier Wirth , sondern ich. » Sodann bindet sie
den Hund los, nimmt ihm den Ring vom Munde und lässt ihn fort-
laufen« Darauf sitzen Alten B6s und Kumüs Arga im Zelt, ohne
ein Wort mit einander zu sprechen.

Während sie sitzen, hört man Huftritte von mehr als einem
Rosse vom Berge herab. Die angekommenen Reiter binden ihre
Rosse an den Pfosten. Ins Zelt trat Kan Mirgän mit frohem Gesicht
und ihm folgt Küreldei Mirgän, der wieder lebend war. Während
Bruder und Schwester einander bewillkommnen, merkt Kan Mir-
gän, dass der Hund fort ist und. fragt die Schwester, wie er los-
gekommen sei. Die Schwester antwortet kein Wort, Kau Mirgän
aber packt Alten Bös an ihren sechzig Haarflechten und schlägt
sie mit der Peitsche auf den Rucken. Küreldei Mirgän bittet für
Alten Bös, und Kan Mirgän hört auf seine Schwester zu peitschen.
Kan Mirgän und Kfireldei wurden da gute Freunde und Brüder.
Kümüs Arga kehrte darauf heim, Küreldei Mirgän aber begab sich
zu Kara-Chan, um sich um seine Tochter zu bewerben. Kau Mir-
gän blieb in seinem Zelt zurück.

Küreldei Mirgän reitet über Steppen und Berge und kam nach
einer langen Reise zu einem hohen Berge an einem schwarzen
Meere. Am Ufer des Meeres wohnt Kara-Chan und um sein Zelt
herum stehen Rosse an allen Pfosten angebunden und die Zelte
fassen das Volk nicht. Küreldei Mirgän sieht, dass Kara-Chan ein
Gastgebot feiert und steht auf dem Berge voll Verwunderung über
die Menge des Volks und der Rosse. Kara-Chans Volk gewahrte
den Küreldei Mirgän, als er auf dem Berge stand und meldete dem
Kara-Chan des Helden Ankunft. Als Kara-Chan dies hörte, spradh
er: cc Einen guten Mann muss man ehren 1 Sechs Mann sollen sein


Digitized by VjOOQ IC


224 Tatarische Heldensagen.

Koss binden und sieben Mann ibn herführen.» Die Atamane ge-
horchten seinem Befehl, banden das Boss und führten Küreldei in
das Zelt des Chans. Im Zelt sitzen sechzig Helden, welche zu
Kara- Chans Tochter auf die Frei gekommen sind. Sobald Küreldei
eintrat, standen alle sechzig Helden auf. Kara-Chan führt Küreldei
zum Bett, lässt ihm Airan vorsetzen und fragt nach seinem Namen.
Küreldei Mirgän erzählt ihm, wer er sei, und Kara-Chan sagt, dass
er schon von seinen Buhm gehört hätte. Kara-Chan forscht weiter
nach seinem Vorhaben und Küreldei Mirgän antwortet: «Trifft man
eine rothe Geis, so schiesst man sie, findet man ein schönes Mäd-
chen, so nimmt man sie. Ich bin gekommen», fahrt Küreldei fort,
mich um deine Tochter zu bewerben.» Kara-Chan sagt ihm so-
gleich seine Tochter zu und bittet sein Volk die Hochzeit anzu-
richten. In zwölf Grapen kocht man Speisen und der Airan Oiesst
in grossen Gefässen.

Während die Hochzeit gefeiert wird, hört man in der Entfer-
nung Huftritte und die Erde schwankt dabei. Es ist Kan Mirgän*s
Boss, das ohne seinen Herrn zu Kara-Chan gelaufen kommt. Als
Küreldei Mirgän das Boss seines Heldenbruders sah, erschrak er,
ging dem Bosse entgegen und umfasst seinen Hals. Das Boss be-
ginnt mit Menschenstimme zu reden: «Während Kan Mirgän schlief,
nahm der Hund mit den feurigen Augen ihn in seinen Mund und
lief mit ihm davon. Setze dich auf meinen Bücken und folge mir,
so werde ich dir die Stelle zeigen, wo Kan Mirgän jetzt weilt.»
Küreldei setzt sich auf des Bosses Bücken und das Boss beginnt zu
sprechen: «Jenseits sieben Länder steht ein hober, weisser Berg,
und auf diesem Berge ist jetzt der Hund mit Kan Mirgän. Heute
schläft der Hund auf dem Berge und darauf schläft er sieben Jahre
lang nicht. Kommen wir nicht an de/n heutigen Tage 2um Berge,
so kommt dein Bruder um.» Darauf unterweist das Boss den Kü-
reldei den Hund nicht zu schlagen, weil der Hund durch den Schlag
erwachen könnte. Selbst lief darauf Bozerag at mit so leichten
Schritten, dass die Huftritte nicht gehört werden, und Kurag at
folgt seinem Herrn auf den Spuren ohne Beiter.


Digitized by VjOOQ IC


Tatarische Heldensagen. 225

Um Mittagszeit kam Kureldei zum Berge und fand den Hond
auf der Seite schlafend. Kureldei stieg vom Rucken des Rosses
herab und näherte sich mit leichten Schritten dem Hunde, mit
einem Schwert, einer eisernen Kette und einem eisernen Ringe
bewaffnet. Leise befestigte er den Ring um den Mund des Hundes
und die Kette um seinen Hals, band seine Fasse fest, schliff sein
Schwert und öffnete den Magen des Hundes. Aus dem Magen kam
Kan Mirgän gesund und wohlbehalten hervor, nur war er seiner
Haare beraubt. Da nahm Käreldei Mirgän ihn zu sich, wusch iha
mit Meerwasser und wildem Rosmarin, worauf Kan Mirgän sein
Haar wiedererhielt. Da dankte Kan Mirgän dem Kureldei, der ihn
vom Tode gerettet hatte, herzlich; Kureldei Mirgän aber erinnerte
Kan Mirgän daran, dass er ihm fräher das Leben wiedergeschenkt
hatte. «Sieh hier», sagte Kan Mirgän, «diesen schwarzen Hund,
der schlimmer als alles Böse ist. Aber schlimmer als dieser Hund
ist noch meine Schwester. Tödten wir sie nicht, so werden wir
nicht lange auf Erden leben.» Nachdem sie den Hund verbrannt
hatten, begaben sich beide Heldenbruder auf ihren Rossen zu Kara-
Chan und setzten die bereits begonnene Hochzeit weiter fort.

Als die Hochzeit vorüber war, Hess Kara-Chan ein sechsfäs-
siges Ross einfangen, beschenkte Kureldei Mirgän mit dem Rosse
und reichen Gaben, und nahm Abschied von ihm und von seiner
Tochter. Käreldei mit seiner Frau und Kan Mirgän reisten zusam-
men, und Kan Mirgän lud Kureldei mit seiner Frau unterwegs
in sein Zelt. Sie gingen ins Zelt und als Kan Mirgän eintrat, zog
er sein Schwert und gab mit demselben seiner Schwester einen
solchen Schlag, dass sie sogleich verschied. Darauf schleppte er
sie auf einen hohen Berg und verbrannte ihren Körper zu Asche.
Hierauf ladet Kureldei Mirgän seineu Kampfbruder zu sich und
verspricht ihm seine Schwester zur Ehe. Kan Mirgän nahm die
Einladung an, nahm all sein Eigenthum mit und folgte Kureldei
zu seinem Zelte. Dort angekommen, bereiteten sie zwei Zelte und
richteten eine Hochzeit für Kan Mirgän und Kümus Arga an. Sie
feierten die Hochzeit sieben Tage lang, neun Tage lang und lebten

15


Digitized by VjOOQ IC


226 Tatabiscbe Hbldbnsagbn.

dann io Frieden, ohne dass ein Held oder ein Aina ihnen beim-


kommen gewagt hitte* > .

Aken Kök.

In einem Zelte wohnten ein dreijähriger Koabe und ein sieben-
jähriges Mädchen » ohne Vater, ohne Matter« Sie wohnten allein im
Zelt, hatten^ aber ?iel Rosse und anderes Vieh. Der Knabe hatte ein
Boss, aber weder er noch sein Boss hatten einen Namen. Eines
Morgens, als der Knabe und das Madchen soeben atrfgestondeB..
waren, hörte man in der Entfernung Hnfiritte. Die Schwester
macht ein Loch in die Zeltwand und sieht iwei Helden auf zwei
Bossen angeritten kommen. Sie banden ihre Bosse an den goldnea
Pfosten und traten in die Jurte. Die beiden Helden verbeugten ach
vor dem Knaben und sagten: «Eine geschossene Kugel fürchtet
nicht den Stein und ein abgesandter Mensch förcfatet nicht einmid
Ffirstefi.» Die Helden fuhren fort: «Wir sind zu dir abgesandt von
siebenzig Chanen, siebenzig Helden und sieben Kudai's« Aus der
Erde bt ein Aina emporgekommen, der Ai^^kün (Mond und Sonne)
heisst. Dich bitten jetzt die Götter, Helden und Forsten, dass du
kommt^t und mit diesem Aina streitest« Kein Held vermag es ihn
KU besiegen. Die sieben Kudai's weinen, aus der Erde sind aber
sieben Aina 's hervorgekommen, welche sich freuen und Lieder
singen. Vielleicht vermagst du es ihn zu besiegen.»

Die Schwester will ihren Bruder nicht von. sich lassen, da er
zu solchen Kämpfen noch zu jung und schwach sei, der Knabe
aber schilt seine Schwester und spricht: «Du bist thörieht! Wem
anders soll man gehorchen, als den Götiero, Fürsten und Helden?»
& sattelte sein Boss, setzte sich auf dessen Bücl^n und war im
Begriff davonzureiten. Aber in demselben Augenblicke packt die
Schwester die Halfter und sagt, dass sie ihn nicht anders zi^en
lassen wurde, als wenn er sie mit sich aufs Boss nähme. Der Knabe
geräth in Zorn, nimmt sein Schwert, zerschneidet die Halfter und
stösst die Schwester von sich. Er schlug sein Boss und reitet davon.


Digitized by VjOOQ IC


TaTABI9CUB HELDBN3AapK. %%1

zugli^ieh mit den beiden Helden. Er km^ ^\x eip^ni hoben B^rge
ap einem weissen Meere. Dort steht ein Zelt und em Meere w^n<-
derp Ch9Pe und Helden, und ^vf einer Wolke ^itsen sieben Km-
dai's auf die Erde niederschauend^ Auf depo Berge liegt Aiokun
mit der Hand unter den Obren und blickt pn> sich. Wenn er gen
Hinimel schaut, flammen die Wolken« wenn er i^ur Erde blickt,
Oammet dap Gra^. Die hieben Aina> stehen upter dem Berge bis
zur Mitte aus der Erde beryorragend , lachen und singen.

Ali Ai^kpn den Knaben erblickt, lächelt er und spricht: f<Man
erzählte mir, dass vom weissen Berge ein weisses Boiss komme«
dies ist aber ein Haese; man sprach von einem pappelboben Hel*^
den, dies hier ist aber pur ein kleines Knäblein.» Der Knabe är--
ginte sieh in seinem Sinne, sprang vom Racken des Bosses herab
und gab dem Ai-kän mit geballter Faust einen Schlag auf die
Wange. Ai*>^kän stand jetzt auf und begann mit dem Knaben zu
ringen. Sm rangi^ drei gamee Tage und Ai^kOn gewinnt die Ober^
band, vi^mag es jedoch nicht den Knaben zu tödten« Am vierten
Tage nahm die Kraft dea Knaben zu, so dass beide einaqder gleich
kamen«. Der Knabe versucht ^ den Aina den Berg hinan^zieben»
der Aina aber will den Knaben zum Meere ziehen* Dem Aina ge-
lang es den Knaben vom Berge herunter zu bekpnmien und niin
fuhren sie fort am Meeresstrande zu ringen. Spe ringen ein ganzen
Jabr und dem Kao^pfe sehen die sieben Klldai's i|nd die sieben
Aioa's niid siebewrig Helden und Chane z«. Ais sie ringen, schwankt
die Erde und das Meer schwillt an-^ so dass das Wasper die Steppe
fibersehwemo»t und das Vieh ertränkt. Menschen und Vii^ fliehen
zum Berge, der Knabe uad der Aina aber streiten ipa Wasser- Im
Meere siebt nmn rothe und schwärzte siedende Blqtsträme, Die Kn-^
dai's sagen: «Das rothe Blut kommt vom Knaben und das schwarte
ist das Blut* des Aina!» Während sie klUnpfen, nimmt der Knabe
den Aina auf seine Scbnltem und trägt ihn den Berg hinan. Wäht-
read er den Aina auf seinen Sebpltern trägt, bindet er ihm anclp
Häade und Fusse. Auf den Berg gekommen, nimmt der Knabe
sein Schwert, sebneidet damit grosse Fleiscbst&cke dem Aina vom


Digitized by VjOOQ IC


228 Tatarische HBLDBRSAGBif.

Leibe und iwiogt ibn sein eignes Fleisch zu verzehren, indem er
ihm droht, dass er ibn sonst verbrennen würde. Hiebei frögt der
Knabe den Aina: «Sag, wo ist deine Seele, denn hättest du sie bei
dir, so hätte ich dich längst getödtet.» Der Aina antwortet: «Auf
meinem Boss ist ein Sack festgebunden, im Sack ist eine Schlange,
die Schlange hat zwölf Köpfe und meine Seele hat die Schlange.
Tödtest du die Schlange, so tödtest du auch mich.» Der Knabe
ging zum Rosse, band den Sack ab und haut mit einem Hiebe der
Schlange alle zwölf Köpfe ab, wobei sowohl der Aina als die
Schlange umkamer. Auch das Boss kam um. In demselben Augen-
blick verschwanden die sieben Aina's, die sieben Kudai's, die sie-
benzig Fürsten und Helden aber verbeugten sich vor dem Knaben
und bewunderten ihn. Darauf gab man ihm den Namen AÜen Kok
(Gold -Kuckuck) und die Schwester bekam den Namen Alten Artjöl
(Goldtuch). — Als Alten K6k den Aina überwand, verbeugte er
sich vor den sieben Kudai*s und bat sie jemand zu seiner Schwe-
ster zu senden mit der Botschaft, dass er noch am Leben sei. Der
Bote kehrte zurück und meldete, dass die Schwester noch auf der-
selben Stelle stünde, wohin sie der Bruder vor der Abreise ge-
stossen hatte, dass sie zwar noch am Leben aber sehr schwach sei.
Bei der Nachricht von ihrem Bruder wäre sie sehr froh geworden
und hätte sich erholt.

Im llluss gab es ein schönes Mädchen, Ajazen Ko, und die sie-
ben Kudai's und alle Fürsten und Helden gaben sie dem Alten K6k
zum Weibe. Die sieben Kudai's segnen Alten K6k und Ajazen Ko,
bei der Hochzeit aber wird Alten K6k von allen Chanen und Für-
sten bedient. Die Hochzeit wird sieben Tage, neun Tage lang ge-
feiert. Darauf machen die sieben Kudai's Alten Kök zum Chan über
alle siebenzig Chane.

Als die Hochzeit gefeiert war, kehrt Alten K6k in seine Hei-
math zurück und die sieben Kudai's befehlen, dass unterwegs sechs
Helden vor und sieben hinter ihm reiten sollen. Der Vater des
Mädchens, Alten Chan^ begleitete Alten KÖk auf den Weg. Heim-
gekommen stellte Alten Kik ein grosses Gastgebot an. Während


Digitized by VjOOQ IC


Tatarische Heldensagen. 229

das Gastgebot gefeiert wird, hört Alten Kok in der Nacht sein
Boss wiehern. Er ging aus dem Zelt und fand an dem Rosse eine
also lautende Schrift: «Die sieben Kudai's rufen Alten Artj61, dass
sie mit ihnen lehe und sich nicht vereheliche.» Alten Artjöl wusch
sich mit wildem Rosmarin und Meerwasser, nahm Abschied von
ihrem Bruder und begab sich mit ihrem Gewand mit Adlerschwin-
gen zu den sieben Kudai's.

Alten K6k lebt daheim in Frieden; weder Helden noch Aina's
wagen es ihn anzurühren.

6.
Alten Bürtjük.

In einem elenden, mit Heu bedeckten Otak *) wohnte ein acht-
jähriger Knabe, der sehr arm war und sehr schlechte Kleider trug.
Der Knabe war vater- und mutterlos und wohnte allein in seinem
Otak. Sein einziges Eigenthum besteht in einem drei Jahre alten
Rosse und seine einzige Arbeit ist es, das Füllen* zu futtern, zu
streicheln und zu pflegen. Um seinen eignen Magen zu sättigen,
stellt er Fallen für Haasen und Auerbähne aus. Irgend eine andere
Nahrung hatte er nicht. Das junge Fällen, das der Knabe hatte,
war so stark im Fressen, wie eine ganze Tabune. Innerhalb eines
Tages frass es das Grass von einer ganzen Steppe. Eines Abends,
als das Ross aufgehört hatte zu fressen , band der Knabe es auf die
Nacht an einen Baum und begab sich selbst in seinen Otak. Er
legte sich schlafen und sobald die Sonne am Morgen aufging, be-
gab er sich wieder dahin um nach seinem Fällen zu sehen. An Ort
und Stelle angekommen, sieht er nur den Kopf, die Fasse, den
Schwanz und die Mähne des Füllens; alles übrige hatte der Wolf
aufgefressen. Bei diesem Anblick wurde dem Knaben ängstlich zu
Muthe und er 6ng an zu weinen; er tröstete sich indessen und
sprach: «Ich vertrage Hunger und halte Mähsalen aus.»

Darauf machte er eine Schlinge um die Ueberreste seines Fül-
lens und bittet Kudai, indem er spricht: «Hat der Wolf mein Folien

*) Ot<ik ist ein schlechtes Lager, das statt des Zeltes dient


Digitized by VjOOQ IC


230 TATAHI^CIIB HBLDKNSAOfiil.

äUfgetredseD, so mag der Wolf ia die Sehlinge g^rätheo dad bat
ein Aitia das Föllea aii^egesäeo, so mag det* Aitia darin gtfangeb
wek'dent» Er begab sieh dardof wieder iü selneik Otak« sah udler^
Wegs auf seinä Haasön- und AoerhahdfaUed und kam M nach Hause.
Er richtete ^eide Abendmahlzeit an udd ldgl(S sieh schlAflso; konnte
jedoeh äüs Trauer um sein Aufgefressenes Pallien nitht einsthlafed.
Am folgenden Morgen stand er zeitig auf und gidg noch dm auf
die Ueberreste des ibeuren Tbieres tu sehen. Auf ded Berg gehend
sieht er etwas gleich einer Sonne in der Schlinge glänied, db Ei-
nehen dem Leichnam ausgestellt hatte: es ist ein weisser, gold*
haariger Wolf von drei Klaftern Länge. Der Wolf ist noch am
Leben und zappelt in der Schlinge. Der Knabe naht dem Wolfe,
greift ihn am Schweife ddd schUgt ihn ni^it seiner (Witsche auf den
Rucken, s6 dass Isilles Haar ihm ausfällt. Id Seiner Noth bittet der
Wolf däd Knabeb um Söhodudg dhd sj^riehtt uHömt du auf mich
tu schlagen, so verspreche ich dir tä thun^ Wdä du )iu«^h Von idif
Verlangen magst.» Der Knabe erwit^d<Ml: <^Was Gutes hat matt
irgendwann einen WöIf mached sehen I Mein Röss hast du auf*
gefressen und dafür Werde ich dir das Leben auspeitschen. )i D(^r
Wolf fuhr fort ihn zd bitten und spracht akh bin Bfirü'^GlMD (der
WoIf-Chän) und mir gehörchen sechshundert Wölfe; udd einer
der Chane der Erd(e Und siebedzig €had^ sidd taiit udterthän. ich
kann als Wolf und als Mensch leben» Läsit du ah mich 2U s<$hto«-
gen, so Versjprecbe ich dir bd Oött, dass ich dir aus meiner T^
bune soviel Pferde geb^d werde, als du wddi^dbest ! )» Der Knabd
iögerti^ zwar Adfangs ded WotIMrsten Ibstüla^sdn^ äU aber diesig?
s^ide Worte bei Gdlt betheuei^t hatt^, titess ihtt der Knabe dtönoch
iius det* Schlinge lidd folgte ihM auf ded S{^ured.

Als Me ein SlOck W^ges ^gadgen wdred , kämen <sie auf eiM
Steppe, #^lthe voll von Pferden wftr, die alle dem WotfiRirstie«
gehörten. Divise Pferde ^nrden vod d^d Hirl^n gehätet^ die %idk
auf Befehl d^S Wolffflrsten vor dem Knabed ter%<^gten «md ihm
neun deV* besten Rbss^ vbrfuhH\ed udd ttetin d^ st^hödsten Kkiier,
worunter der Knabe das answihled konate^ iks ihm am meisten


Digitized by VjOOQ IC


TatariscubHbldensai^en. 23 t

bebagte. Der Koabe siebt auf die Rosse uod Kleider, welche alle
80 präcbtig waren, dass er laoge uoschlüssig war, welcbes von
iboeo er wäblea sollte. Bäru-Cban hatte sieb uoterdesseo entfernt
und während der Knabe steht und wählt, findet sich ein alter,
grauhaariger Greis ein, der dem Knaben den Batb giebl weder die
Kleider noch die Rosse anzurühren, sondern dem Burä-Chan lu
Fuss auf den Spuren tu folgen. Ferner unterweist ihn der Greis,
dass man noch weiter auf dem Wege ihm neun Rosse und neun
Kleidungen bringen werde, dass er sie aber nicht entgegennehmen
solle. Endlich warnt ihn der Alte dem Buru<-Gban nicht zu ofifen-
baren, wer ihm den Rath gegeben habe die Gaben nicht entgegen
zu nehmen.

Der Knabe folgte dem Rath des Alten und begab sich auf den-
selben Weg^ den Bürfi-Cban bereits gegangen war. Bald kam er
auf eine Steppe, die ebenfalls mit Rossen angefüllt war, die dem
Bürü-Gban gehörten und von neun Hirten bewacht wurden. Auch
diese waren von BfirS-Cfaan dazu angewiesen dem Knaben neun
der allerbesten Rosse und neun der stattlichsten Kleider anzubieten,
und alle diese Sachen waren so reizend, dass der Knabe der War<-
nung des Alten vergass und schon im Begriff war sich das Beste
auszusuchen, als in demselben Augenblick der grauhaarige Alte zu
ihm kam und ihn bat das Eigenthum Büru- Chans unberührt zu
lassen. Der Knabe gehorchte der Warnung des Alten und begab
sich wiederum zu Fuss weiter, dem Büru-Chan auf den Spuren
folgend. So kam er noch zu einer dritten Steppe, die eben£dls mit
Burn-Chan's Rossen angefüllt war. Auch hier hatte man neun
Rosse ausgewählt und neun Kleidungen für den Knaben bereitet,
und neun Hirten kamen zum Knaben, verbeugten sich vor ihm
und baten ihn sich ein Ross und eine Kleidung auszuwählen. Wie-
derum vwgass der Knabe die erhaltene Warnung und wollte sich
ein Ross und eine Kleidung auswählen, ab sich der grauhaarige
Greis zeigte und den Knaben bat, seinen Weg zu Fuss in seiner
allen Kleidung fortzusetzen. Zugleich erzählt er dem Knaben , dass
er bald zu Burfl-Ghan kommen werde, der ihm die Hälfte seines


Digitized by VjOOQ IC


232 Tatabische Heldensagen.

Eigenlhums geben wolle, er warol jedoch den Koabeo das Aner«
bieten Burfi-Cbans anzunehmen« sondern r&lb ihm, von ihm nur
eine Katze zu begehren, die er in Buru-Chan's Zelt erblicken wurde.
Nachdem er diesen Bath gegeben hatte, verschwand der Alte,
und der Knabe begab sich zu Büro -Chan. Zu einem Berg gekom-
men, sieht er von der Bergspilze den Uluss Burä-Chans am weissen
Meere. Der Knabe steigt den Berg hinab und geht gerade in Buru-
Cfaan's Zelt. Hier liegt Burfi-Chan auf seinem Divan, mit einem
goldnen Stab in der Hand. Sowie der Knabe eintrat, erhob sich
Burä-Chan, führte ihn zum Divan und bat ihn, sich dicht neben
ihm zu setzen. Darauf Hess er den Knaben mit einem prächtigen
Kleide bekleiden, ihm Speise vorsetzen und ihn wie einen Chan
ehren. Drei Tage lang bewirthet ihn Bäru-Chan, am vierten fährt
er ihn aus dem Zelt, lässt seine Sclaven alle Rosse und all sein
Vieh herbeitreiben und bietet dem Knaben die Hälfte seiner Heer-
den an. Der Knabe bittet den Chan die Theilung bis auf Weiteres
zu lassen, fasst den Bärä-Chan bei der Hand, fuhrt ihn zurück ins
Zelt. Ins Zelt gekommen, lässt Burä-Chan alle seine Kleider und
seine übrige Habe hervorholen und fährt fort dem Knaben die ihm
versprochene Hälfte seines Eigenthums anzubieten. Da greift der
Knabe zum Worte: «Was soll ich mit deiner Heerde und deinem
Eigenthum ? Ich habe ja weder Frau noch Diener, um so grosse
Schätze zu hüten. Es ist besser, dass du mir deine Katze schenkest,
denn mit dieser kann ich auch unverheirathet und ohne Diener zu-
recht kommen.» Buru-Chan sieht mit weitoffenstehendem Munde
auf den Knaben und Thränen kommen ihm in die Augen. Aber
bei dem Gedanken an sein bei Gott beschworenes Versprechen
muss er sich bequemen, die Katze hinzugeben, obwohl er lieber
die Hälfte seines Eigenthums gegeben hätte. Der Knabe nahm ein
Seil, band die Katze damit, zog seine alte Kleidung an, steckte die
Katze in den Busen und nahm Abschied von Burä-Cfaan. Bei der
Abreise des Knaben begleitete ihn Bürü-Chan bis zu dem nahe-
liegenden Berge und während er mit dem Knaben spricht, sind
seine Augen auf den Busen des Knaben gerichtet. Als sie sich end-


Digitized by VjOOQ IC


Tataeiscbe Heldehsagen. 233

Ikh trenoen, sagt BOrä-Cban: aWenn du id deioen Otak kommst,
so vergiss es nicht, gut auf die Katze zu achten, so dass sie weder
Hunger noch Kälte leide. Nähre sie mit derselben Speise, die du
selbst geniessest und kleide sie mit solchen Kleidern , wie du seihst
trägst.» Darauf kehrt Burä-Chan zu seinem Zelt zurück und der
Knabe setzt seinen Weg nach Hause fort.

Ohne alle Abenteuer erreichte der Knabe seinen Otak. Hier
fand er getrocknetes Haasen- und Auerhahnfleisch, das er kochte
und begann sogleich nach seiner Heimkunft zu essen. Er nimmt
die Katze mit zum Essen. Jedes Stück, das er isst, theilt er mit der
Katze; und von jeder Schaale Suppe, die er trinkt, lässt er auch
die Katze ihr Theil bekommen. Wenn er sich schlafen legt, bindet
er die Katze an eine Stange im Otak und bedeckt sie mit seinen
eignen Kleidern. Wenn der Knabe schläft, schläft auch die Katze
und wenn der Knabe in der Nacht erwacht, erwacht auch die Katze.
Der Knabe wundert sich über den Verstand der Katze, der ihm
nicht wie der Menschenverstand zu sein schien. Am Morgen stand
der Knabe auf, begab sich hinaus um Haasen und Auerhühner zu
fangen und Hess die Katze angebunden im Otak. Nachdem er, so-
viel er wünschte, gefangen hatte, kehrte er in seinen Otak zurück.
Unterwegs hört er einen Gesang wie von einem Mädchen und der
Gesang ist so schön, dass Vögel und andere Thiere still sitzen und
demselben lauschen. Dieser Gesang' scheint ihm aus dem Otak zu
kommen, als er aber in den Otak gekommen war, sieht er dort
Niemand ausser seiner Katze, die, an die Otak- Stange gebunden,
ganz still sitzt.-

Der Knabe bereitet sich jetzt eine Mittagsmahlzeit und futterte
die Katze wie es Burü-Chan gewünscht hatte. Nach dem Mittags-
essen legte er sich zur Ruhe, erwachte aber bald durch einen ausser-
ordentlichen Lärmen, der sich um ihn herum hören lässt. Beim
Erwachen befindet sich der Knabe in einem Zelt, das ebenso ge-
schmückt ist wie das des Bürü-Ghan und rings um das Zelt ist die
Steppe voll von Dienern, Rossen und anderem Vieh. Die Katze war
verschwunden, anstatt ihrer aber sieht er ein Mädchen ihre vielen


Digitized by VjOOQ IC


234 Tataiischb Hbldbnsaoim.

Baarflechleo losflechtea und «ie wieder io iwei zuftamnetiflechtoi,
ab Zeichen davoo, dasa sie nicht mehr ein Mädchen, sondern dtts
Knaben Frau ist"^). Eigenilich war sie Burfl-Chan*8 Tochler, welche
bei der Ankunft des Kdabeo bei Börä-Chan nor in eine Kalze ver-
wandelt worden war und nun ihre frfltiere Gestalt wieder erhielt.
Nach Abreise des Knaben hatte Bfirfi-Chan die Hilfte seines Eigen-
Ihnms als Mitgift seiner Tochter geschickt» Zogleich hatte er auch
einen Ataman« Albang Mirffin^ gesandt« um das Eigenthum seiner
Tochter zu böten und zu verwalten.

Zu der Zeit, als dies geschah, lebte auf Erden ein oiaehtiger
Fürst, JedairChaHn der einen Sohn, Jibei Mirgän^ hatte, beide waren
mächtige Helden. J^bet Mirgän hatte lange um Bärö-Chsn's Tocht^,
Aken Bürijükf gefreit, als er aber hörte, dass sie dem Knaben ge-
gegeben worden sei, ward er sehr zornig und bescbloss an dem
Knaben Rache zu nehmen. Der Vater sucht seinen Sohn abzuhalten,
in der Meinung, dass es für ihn noch andere Frauen auf Erden
gebe, der Sohn aber bittet den Vater auf das Dringendste, sieb fort-
begeben zu dfirfen, um Rache zu nehmen und Alten Bfir^ük dem
Knaben zu entfuhren, der wegen seiner geringen Herkunflt und
seiner Armuth einer solchen Frau nicht werth sei. Gegen seinen
Willen musste Jedai-Chan endlich dem Begehren seines Sohnes
willfahren und J^bet Mirgän begab sich auf die Reise. Zum Zelt
des Knaben gekommen, band er sein Ross an den goldenen Pfosten
und trat ins Zelt. Hier seitfe er sieb aufs Bett und Alten Bfir^fik
bewirthete ihn mit Speise und Trank, der Knabe aber sitzt auf
seiner Stelle und spricht kein Wort. Anfänglich will J6bet Mirgän
keinen Wein trinken, sondern unvermerkt giesst er alles, was Alten
BfirtjQk ihm vorsetzt, in den Busen. Dies merkt Alten Bör^uk und
nimmt sich auch selbst in Acht Wie sehr Jöbet Mirgän sie auch
zum Trinken au&rdert, so führt sie die Schaale nur zum Munde
und schultet den Wein in den Aern^. Der Knabe aber trinkt so-
viel er nur vermag. Als der Knabe sehon ein wenig trunken war,

*) Die tatarischen Mädchen tragen bis gegen zwölf Flechten, Terbeir^thete
Fraüeozimmer aber Mir awei.


Digitized by VjOOQ IC


Tatariscub Hbldkhsaqbh. 235

sprach J6bet MirgäD: «Lass uds eine Wette eingehen; wollen wir
ans verstecken und einander aufsuchen. Findest du mich in mei-
nem Versteck, so nimmst du all mein Eigenthum und ich werde
dein Sclave; Gnde ich aber dich« so nehme ich dich, deine Frau
und all dein Bigeothum.» Der Knabe ging auf diesen Vorschlag
ein und J^bet Mirgftn begab sich auf den Heimweg. Der Knabe
rQstet sich ihm auf den Spuren 2U folgen, Alten Bflrtjük giebt ihm
bei der Abreise folgenden Rath: «Kommst du in das Zelt Jtbet
MirgSn'Si so siebst du Bogen und Pfeil auf eider Kiste. Nimm du
den Bogen und den Pfeil, wirf und biege den Bogen und den Pfeil
wie du es fDr gut findest, denn du mussl wissen, dass J6bet MirgSn
sich in diesen Bogen und Pfeil yerwandelt hat.

Mit diesem Rath geht der Knabe davon, indem er den Weg
2U Fuss macht. J^bet MirgSn kommt indessen lu seinem Zelt und
ledai-Chatt empfilngt ihn mit Trauer und Kummer, indem er
spricht: «Vergebens lässt du dich in einen Streit mit Alten Börtjök
ein, denn dieser Streit endigt mit utaserm gemeinsamen Tod. Sieb,
die sieben Kudai's des Himmels lebten mit uns in Eintracht, die sie*
ben Aina's der Unterwelt waren ttns unterthan und siebenzig FSr*
sten der Erde gehorchten uns. Jetzt geht uns alles verloren durch
deinen unglückseligen Streit mit Alten Bflrtjfik und sie macht uns
noch zu Steinen, wenn du nicht aufhörst mit Alten Bflrtjük zu
streiten.]» Kaum hatte der Alte diese Worte beendet, als auch
schon del* Knabe ins Zeh trat, auf der Kiste einen Bogen und Pfeil
erblickt und den Bogen mit allen Kräften zu biegen und zu treten
beginnt. J^bet Mirgän geritth hiebei in Angst und Noth Und bittet
den Knaben um Schonung. Auch Jedai-Ghan stand auf, verbengte
sich tor dem Knaben und bat ihn sich mit JAbet Mirg&n zu ver-
söhnen. Der Knabe will auf keine Versöhnung eingehen, sondern
bittet J6bet Mirgän nun seinerseits ihn aufeusuchen. Hierauf be-
giebt sich der Knabe nach Hause. JAbet Mirgin folgt ihm dicht
auf den Spuren und will ihn nicht aus den Augen lassen. Als der
Knabe ins Zelt trat, stand J^bet Mirgän bereits auf dem letzten
Berge. Heimgekommen fibertegt der Knabe, wo er sieb wohl am


Digitized by VjOOQ IC


236 Tatasischb Heldensage n.

besteo vor Jöbet Mirgan versteckeo köDoe, Alten Bfirtjuk aber
yerwandelt ihn in eine Nadel und versteckt die Nadel in ihrem
Pelzärmel.

Ins Zeit gekommen, sucht J6bet Mirgan den Knaben öberall,
kann ihn jedoch nicht finden. Den ganzen Tag sucht er den Kna-
ben vergebens, als aber die Sonne unterging, wurden J^bet Mirgan
und sein Boss in Stein verwandelt. Alten Bfirtjük erzahlt nun dem
Knaben, dass auch Jedai-Chan in einen Stein verwandelt sei und
bittet den Knaben sich aufzumachen um Jedai-Chan's Eigenthum
heimzuführen. Sie fugt noch hinzu, dass die Hälfte von Jedai-
Chan's Volk im Kriege besiegt und unter der Herrschaft des Aina
sei. Dieses Volk bittet Alten Burtjfik den Knaben nicht mit sich
nach Hause zu nehmen, sondern demselben eine besondere Stelle
als Wobnplatz anzuweisen. Femer giebt Alten Bärtjuk dem Kna-
ben folgenden Bath: «In Jedai-Chao's Zelt findest du unter der
übrigen Habe eine versteckte Kiste und in dieser Kiste hat Jedai-
Chan die Seele deines Füllens versteckt, nachdem er sie in der an-
dern Welt aufgesucht und deshalb in Besitz genommen, weil der
Eigenthumer dieses Füllens der grösste Held auf Erden ist. Oeft-
nest du die Kiste, so findest du darin ein Schwert und dies musst
du selbst mit eignen Händen zum Zelt bringen; sieh aber zu, dass
du das Schwert nicht unterwegs aus den Händen fallen lässt; denn
dies ist dein Tod. Kommst du aber mit dem Schwerte glucklich
heim, so wirst du der grösste Held der Erde und dann hat der Tod
nie Gewalt aber dich.

Der Knabe macht sich auf, kommt zum Zelte Jedai- Ghanas,
sieht das Boss versteinert am Pfosten und im Zelt sitzt Jedai-Chan
selbst versteinert. Die sieben Kudai's freuen sich über das Glück
des Knaben, denn Jedai-Chan war zur Hälfte aus dem Geschlecht
der Aina's und Kudai hatte keine Macht über ihn. Indessen öffnet
der Knabe die Kiste und findet in ihr ein Schwert, das wie eine
brennende Flamme glänzt. Der Knabe nahm das Schwert und trug
dem Ataman auf, alles Volk und alles Eigenthum heimzufuhren;
aber alles l>ekriegte Volk bittet er den Ataman an dem Meeres-


Digitized by VjOOQ IC


Tatarische Heldensagen. 237

strande, eine Tagereise von seinem Zelte wohnen zu lassen. Der
Knabe kam mit seinem Schwert glficklich zam Zelt und nun fragt
Alten Burtjukf was der Knabe mit dem Kopf, der Mähne, dem
Schwanz und den Füssen des Füllens, welche vom Wolfe nicht
verzehrt worden waren, gemacht habe. Alles dies hatte der Knabe
in seinem Otak verborgen und hatte es noch in seinem Verwahr-
sam. Alten Börtjuk nahm die Ueberreste des Füllens in ihre Obhut
und bat den Knaben sich zur Ruhe zu begeben.

Als er am Morgen erwacht und aus dem Zelt tritt, sieht er ein
goldhaariges Ross an den Pfosten gebunden, gesattelt und mit Bo-
gen, Pfeilen und einer Heldenrästung behängt. Er nannte sein Ross
nach seiner Farbe Alien tüktü bdzerag ai (das goldhaarige, rothfar-
bige Ross) und selbst nahm er den Namen Alten Kok (Gold-Kuckuck),
an. Nun richtet Alten Kok eine grosse Hochzeit an, zu der er seinen
Schwiegervater BCiru-Chan und viel anderes Volk einladet. Auf der
Hochzeit äussert Büro -Chan, dass er bei seinem hohen Alter nicht
allein, sondern zugleich mit seiner Tochter und seinem Eidam leben
wolle. Er lässt darauf all sein Vieh zu Alten Kok treiben und die
ganze Meeresküste wird durch Alten K6k*s Vieh und übrige Habe
eingenommen. Nun sagt Alten Burtjuk zu Alten Kok: «Unter der
Erde leben bei Jedai-Chan siebenzig Bojaren und siebenhundert
andere Menschen. Nach drei Tagen kommen sie dich zu bekriegen
und entweder tödtest du sie oder sie nehmen dir und dem Volke
das Leben.» Alten K6k, statt sie zu Hause bei sich abzuwarten,
bewaffnet sich und reitet ihnen auf seinem goldfarbigen Rosse ent-
gegen, verspricht zugleich nach drei Jahren zurückzukehren, falls
er noch am Leben sein sollte. Er begab sich so auf die Reise und
blieb so lange fort, dass Alten Bürtjük ihm unterdessen einen Sohn
gebären konnte. Der Knabe aus dem Heldengeschlecht wuchs rasch
empor, 6ng an zu sprechen und zu gehen und spielte draussen auf
dem Felde.

Eines Abends geschah es, dass der Knabe nirgends auf dem
Felde zu finden war. Er hatte sich zu Jedai-Chan's bekriegtem


Digitized by VjOOQ IC


338 TaTABüCBE HBLDBViAGBM.

Volke aufgeniachi und hier hatte er Mcbs Mäooer uoter einem
FeiMD steheo seheo und einen siebenten Ta$öly d. h. einen Stein-
kopf. Diese Männer waren starke Helden« die ein HeldeB8|He) spiel-
ten« welches darin bestand« dass sie grosse Steine ins Meer warfen.
Und jeder Stein« den sie am Morgen ins Wasser hinabwarfen« kam
um Mittagsxeit wieder an die Koste geschwommen» Die sechs Min-
ner hielten mit einander Rath und wollten den Knaben ermorden«
der siebente rieth ihnen jedoch yon ihrem Mordanschlag ab. Hierauf
nahmen die sechs Männer ein Seil« banden Ta$öl und den Knaben
mit demselben und warfen sie ins weite Meer hinaus.

Alten Börtjfik sucht ihren Knaben mehrere Tage und kommt
auch XU der Stelle« wo die sechs Männer unter dem Felsen stehen
und spielen. Als Alten BurtjOk ihr Spiel sah« ahnte sie« dass diese
Männer ihren Sohn umgebracht hätten. Darauf kehrte sie zum Zelt
zuräck und beweinte ihr yerlomes Kind. Den ganzen Tag weinte
sie und erst spät in der Nacht schlief sie ein. Bei ihrem Erwachen
sah sie jenseits des Meeres ein ausserordentliches Gebäude. Alles
Volk wunderte sich über dieses grosse Gebäude und niemand wusste
was er von demselben denken sollte. Der Tag verging und alle be-
gaben sich zur Ruhe. Als man aber am Morgen erwachte« war die
Hälfte des Volks und Viebs zum grossen Gebäude jenseits des Meeres
hinfibergefQhrt. Jetzt ahnte Alten Bortjuk« dass alles dies yon den
sechs Männern bewerkstelligt sei« welche sie am Meeresstrande
hatte spielen sehen. Als der Abend wieder herankommt« verwan-
delt sich Alten Börtjuk in eine creiserne Schwalbe» und fliegt über
das Meer zum grossen Gebäude. Von dort fliegt ihr ein Falke ent-
gegen. Alten Börtjuk fSrchtet sich vor dem Falken und will ihm
entfliehen ; der Falke aber bittet sie Halt zu machen und verspricht
ihr Gutes zu thun. Alten Börtjuk macht Halt; der Falke kommt zu
ihr« hat ein kupfernes Feuerzeug im Schnabel und eine goldne Dose
in den Klauen. Darauf bittet der Falke Alten Börtjuk ihm zu folgen;
fliegt dann über das Meer und setzt sich auf einen hohen Fels. Dann
verwandelt sieh der Falke in emen Menschen und man erkannte in
ihm denselben Tasol wieder« der von den sechs Helden zugleich


Digitized by VjOOQ IC


Tatarische Hbldbnsaobn. 239

mit dem Knabeii ins Meer hinausgeworfen worden war. Auch Alten
Bfirijuk nahm ihre frühere Gestalt wieder an.

Auf dem Felsen sitzend spricht Tasol lu Alten Burtjäk: «Dieses
Feuerzeug gehörte früher Jedai-Chan und ward ihm von den sechs
Helden« welche unter dem Felsen spielten, gestohlen. Mit diesem
Feuerzeug beherrschte Jedai-Chan alles Volk, denn jedesmal wenn
man mit demselben sehlägt, werden hundert Helden geboren. Man
kann mit demselben alles, was man will, hervorbringen: Brücken
über das Meer machen, Felsen spalten u. s. w. Diesen Feuerstahl
habe ich von den sechs Helden gestohlen und dadurch ist ihre
Macht zu Ende. In der goldnen Dose ist die Seele deines Sohnes
verwahrt. Sie ist ebenfalls von den sechs Helden hineiogethan und
ich habe ihnen die Dose entwandt.» Darauf nahm Tasol den Feuer-
stahl, schlug damit zweimal gegen den Feuerstein und im Augen-
blick entstanden zweihundert Helden. Tasol befiehlt nun den Helden
die sechs Männer zu tödten und zu verbrennen und alles übrige
Volk und alles Vieh fiber's Meer zu schaffen. Kaum war dies ge-
schehen, so kam Alten K6k aus der Erde wieder hervor und kehrte
zu seiner Frau und seinem Volk zurück. Darauf nahm Tasol die
Seele des Knaben aus der Dose und machte auch ihn wieder zum
Menschen. Tasol und Alten K6k wurden jetzt Bruder; Alten K6k
gab ihm ein Boss und darauf lebten sie ihre ganze Zeit in Eintracht.


Kan Mirgän^ Komdei Mirgän und Kanna Kalos.

Unter einem hohen Berge am weissen Meere stand ein üluss;
voll von Volk und voll von Vieh war die Steppe, lieber diesen
Uluss herrschte ein Held, Kutate Mirgän, mit weissblauen Bosse.
Seine Frau hiess Kvbdsen und sie hatte eine Tochter, Namens Kmt
baiko^ sowie einen Sohn, Komdei Mirgän, mit weissbraunem Bosse.
Das Mädchen Kubaiko war fünf Jahre alt, der Sohn drei Jahre.
Diese Nacht schläft man. Am Morgen steht Kulate Mirgän auf,
kleidet sich an, sattelt sein Boss und waffnet sich. Seine Frau


Digitized by VjOOQ IC


240 Tatabische Heldensagen.

kommt und fragt ihn: «Wohin fahrst du« machtiger Held?» Der
Alte antwortet: «Unser Mädchen ist fünf Jahre lang gewachsen
und so lange Kabe ich mein Vieh nicht gesehen. Es ist Zeit endlich
zu gehen und über das Vieh Rechnung zu halten. Mein Sohn ist
drei Jahre lang gewachsen und während dieser ganzen Zeit habe
ich nicht nach dem Volke gesehen. Nun will ich gehen um auch
nach meinem Volk zu sehen.» So sprach er und begab sich auf die
Reise. Er reiste zuerst durch die offene Steppe und kommt dann
auf einen hohen Berg. Vom Berge blickt er herab und sieht sein
vieles Volk und seine reichen Heerden. Selbst wundert er sich und
spricht: «Wieviel Volk und wieviel Vieh hat mir nicht Gott ver-
liehen!»

Während er steht und sich rahmt, fragt ihn sein weissblaues
Ross, was er stehe und mit sich spreche. Kulate Mirgän erwiedert:
«O du mein weissblaues Ross! Glaubst du, dass irgend jemand in
dieser lichten Welt Gottes soviel Volk und soviel Vieh hat, als ich?»
Das Ross antwortet: «O du mein Hauswirth Kulate Mirgän! Es
giebt Helden in der Welt, die weit reicher und stärker sind als du.»
Kulate Mirgän fährt fort: «Was kennst du für Helden, welche mir
überlegen wären?» Das Ross antwortet: «Jenseits neun Länder
von hier lebt ein Held, Kalangar Taidji, mit scheckigem Rosse,
und ein anderer, Katai^Chan^ mit weissbraunem Rosse« Sie sind
beide Brüder und mächtige Helden, beide dir weit überlegen. Noch
haben sie einen Schwager, Sokai Alten, mit tigerfleckigem Rosse.»
«Heute, fährt das Ross fort, «kommt von ihnen eine Botschaft zu
dir, um von dir Tribut zu fordern. Sie nehmen Tribut von allen
Helden in diesem Lande und auch von dir werden sie fortan Tribut
fordern.»

Kulate Mirgän meint, dass er nie in seinem Leben an irgend
einen Chan, wie mächtig er auch sein mag, Tribut zahlen werde.
Darauf reitet er heim, unterwegs aber, nicht weit vom Hause, sieht
er Spuren eines Heldenrosses. Er kam heim und im Sattel sitzend
ruft er seinen Sohn und seine Tochter zu sich heraus. Darauf fragt
er sie, was für ein Held zum Uluss geritten sei. Sie antworteten:


Digitized by VjOOQ IC


Tatarische Heldknsagen. 241

«Zu uns ritt währeod deiner Abwesenheit ein mächtiger Held mit
rothhaarigem Boss, Namens Kan M%rgä9i^ wir wissen aber nicht,
wer er ist und woher er gekommen.» Der Vater fahrt fort den Sohn
zu fragen: «Was hat dieser Held euch gesagt und verkündet?» —
«Er hat gesagt », entgegnet der Sohn, «dass zwei Bruder,^ Kalangar
Taidji m t weissgrauem Rosse und Katai-Chan mit weissbraunem
Rosse, sowie deren Schwager Sokai Alten mit tigerfleckigem Rosse
Tribut von ihm fordern, und dass er ihnen vierzig Jahre entlaufen
sei, da er allein nicht im Stande wäre mit den drei mächtigen Hel-
den zu kämpfen. In Vereinigung mit dir getraue er sich den beiden
Heldenbrfidern und deren Schwager die Spitze zu bieten. Nachdem
er dies gesagt hatte, ritt er davon mit den Worten: «Wenn eine
Bolschaft von den zwei Heldenbrüdern kommt, sa saget dem Boten
nicht, dass ich hier gewesen bin.»

Als Kulate Mirgän dies gehört hatte, stieg er aus dem Sattel
und in demselben Augenblick kam auch die Botschaft von den zwei
Ueldeobrudern. Als der Bote kam, schrie er mit solcher Stärke,
dass Kulate Mirgän zugleich mit seinem Rosse umfiel. Der Bote
fragt : «Ist Kan Mirgän mit einem rothhaarigen Rosse hier gewe-
sen?» Erschreckt antwortet Kulate Mirgän: «Während meiner Ab-
wesenheit ist er hier gewesen ; meine Kinder haben ihn gesehen
und mit ihm gesprochen!» Der Bote fährt fort: «Du musst dich
morgen bei Zeiten bei meinen Herrn Kalangar Taidji und Katai-
Chan einfinden und ihnen Tribut bringen!» Sobald er dies gesagt
hatte, schlug er auf sein Boss los und folgte dem Kan Mirgän auf
den Spuren.

In sein Zelt gekommen fjragt Kulate Mirgän seine Frau, was
für Tribut die zwei Heldenbruder von ihm fordern könnten: Men-
schen, Vieh, oder was für Habe?» Die Frau antwortet: «Begieb
dich morgen selbst zu ihnen und frage sie, was sie von dir for-
dern.» Kulate Mirgän stand am Morgen auf, kleidete sich an, sat-
telte sein Boss, waffnete sich und begab sich auf den Weg. Die
zwei Heldenbrüder wohnen jenseits neun Länder. Sobald Kulate
Mirgän auf den halben Weg gekommen war, sieht er eine Steppe

1«


Digitized by VjOOQ IC


242 Tatarische Heldensagen.

voll von Volk. Er fragt das Volk, weshalb es sich versammelt habe
uriid einer antwortet: «Es giebt zwei mächtige Heldeobrüder, welche
von tins Tribut fordern und wir sind jetzt mit dem Tribut auf dem
Wege zu denselben.» Kulate Mirgän fragt das Volk, womit es seinen
Tribut den Heldenbrndern entrichte und einer aus dem Volke er-
wiedert« dass sie ihre Abgaben mit drei berghohen Haufen von Zo-
beln erlegen, «ich», sagt dazu Kulate MirgSn« «habe keine Zobel
gefangen und werde ihnen den Tribut för meinen Kopf mit meinem
Kopf selbst bezahlen« welchen ich ihnen jetzt in ihre Hände bringen
will.» Hiermit ritt Kniate Mirgän seines Weges, legte die andere
Hälfte des Weges zurück und kam zu einem Berge bei dem Uluss der
beide« Heldenbrfider. Vom Berge sieht er den Uluss und ruft ihnen
zu, sie aber boren den Ruf nicht, denn sie feiern ein Gastgebot.
Wiederum ruft er den zwei Heldenbrfidern zu: «Ihr begehret, dass
ich Rir mein Haupt einen Tribut in Zobeln bezahlen soll, da ich
aber keine Zobel gefangen habe, so bringe ich euch mein Haupt
selbst.» Als die zwei Heldenbruder den Ruf noch nicht vernahmen,
griff er zu seinem Bogen, schoss einen Pfeil ab und tödtete beide
Helden mit demselben.

Ihr Schwager Sokai Allen, als er den Tod der beiden Helden-
brAder erfuhr, setzte sich auf sein tigerfleckiges Boss und ritt dem
Kulate Mirgän entgegen. Auf den Berg gekommen stieg er vom
Rosse und auch Kulate Mirgän stieg aus dem Sattel. Nun begannen
sie zu ringen. Sie rangen so sieben Monate lang, worauf Sokai
Alten dem Kulate-Chan das Leben nahm. Sein Boss lief gleich
darauf nach Hause, unterwegs aber sahen es die Hirten, welche
die Tabunen des verstorbenen Kulate Mirgän böteten und Hessen
das Ro^ nicht in den Uluss. Neun läge hielten die Hirten das Ross
in der^'abune, am neunten aber sagte dei* jöngste derselben: «Wir
handeln unrecht, wenn wir das weissblaue Ross hier behalten. Die
Helden haben Kulate Mirgän getftdtet und wir verhindern das Ross
daran Botschaft nach Hause zu bringen. Erfährt dies der Sohn
Komdei Mirgän, so^haut er uns allen den Kopf ab.» Die Hirten
fanden diese W^orte sehr klug und liessen das Ross los.


Digitized by VjOOQ IC


Tatarische Heldensagen. 243

Als ouD das Ross nach Hause kam, begegnete demselben die
Wittwe, der Soho und die Tochter, welche sich ao den flals des
Bosses biogen und den Tod Kulane Hirgän's' beweinten. Endlich
sagte Komdei Mirgän: «Hier hilft Weinen nicht, sondern ich reite
seUKt aus, um den Tod meines Vaters xu rächen. Er sattelt dann
sein weissbraunes Ross^ setzt sich hi den Sattel, reitet über die
neun LSnder und kam se zum Berge, wo der Vater getödtet worden
war. Hier ruft er mit einer Heldenstimme: «Böhme dich nicht, So^
kai Alten, dessen, dass du meinen Vater getödtet hast!» Als Sokai
Alten diesen Buf hörte, stieg er zu Boss und ritt dem Komdei Mir-^
gän auf den Berg entgegen. Sokai Alten fragt Komdei Mirgän, mit
was für Waffen er den Streit zu beginnen wünsche und Komdei
Mirgan erklärt «ich zufrieden mit jeder Art Waffen zu kämpfen.
Sokai'iAlten wählt den Bogen und die beiden Helden gingen jeder
auf einen besondern Berg. Sokai Allen ruft dem Komdei Mirgäa
zu, 'er 'möchte den^^rsten Scbuss absenden. Komdei Mirgän seiner-
seits schenkt den ersten Schuss dem Sokai Alten und dieser beginnt
sofort seinen Bogen zu spannen, scbiesst einen Pfeil ab, der Pfeil
aber trifft- den Komdei Mirgän nicht. Nun spannte auch Komdei
Mtrgä« seinen Bogen ondt als er den Pfeirabschoss, fiel Sokai Alien
sofort lodt zu Boden. . ' » /

■^ Komdei Mirgän macht «sich nun zum Uluss auf, um alles Eigen-
thüm in Besitz zu nehmen, am fosse des! Berges aber si^t er einen
schprarzeüt Fuchs «h sich veilieilaufett. Komdei Mirgän kehrt sein
Boss um und macht sich daran dem Fuchs 4iachzujagep;'er ritt in
dessen Spiuren über den Berg zurück und kommt so zu einem
hohen, steilen ^erge. Der F^ohs lief über den Berg, das Boss aber
stolperte und fiel vom Berge zu rfichr^ wobei Komdei Mirgän sein
Bein Wach und Bvi-dtat Boden liegen blieb. Während er dort liegt,
steigt aus der Erde ein Stier mit vierzig Hörnern hervor und auf
demselben reitet ein Djilbegän (Untbier) mit neun Köpfen. Djilbe-
gän kam zum Liegenden, fasste ihn mit der linken Hand an der
Schulter und haut Komdei Mirgän's Kopf mit der rechten ab. Er


Digitized by VjOOQ IC


244 Tatarische Helübnsageiv.

nahm den Kopf mit sich uod begab sich mit demselben onter die
Erde: Komdei's Boss kehrte aber wieder heim.

Als Mutter und Schwester das Boss ohne Herrn wiederkehren
sahen, weinten sie sieben Tage lang Tag und Nacht ohne Unter-
lass. Am siebenten Tage legt Kubaiko ihre besten Kleider an und
sie war eine so schöne Jungfrau, dass es ihresgleichen nicht auf
Erden gab. Dann bestieg sie das Boss ihres Bruders, mit den besten
Kleidern angethan und ritt davon den Bruder aufzusuchen. Sie ritt
vorwärts und sah lauter hohe Berge und weite Meere. Auf dem
Wege fragt sie ihr Boss, weshalb es sie in solche unzugängliche
Gegenden bringe; und das Boss antwortet, dass Helden und Helden-
rosse nie auf bessern Wegen reisen. «So führ mich», sprach das
Mädchen, wohin es dich beliebt, aber zeige mir nur die Stelle, wo
mein Vater und mein Bruder getödtet worden sind.» Zur Stelle ge-
kommen , wo der Vater getödtet worden war, fing daf Mädchen an
zu weinen und weinte ohne Unterlass neun Tage an der Leiche
ihres Vaters. Dann kam sie zur Stelle, wo der Bruder getödtet
worden war, und weint auch dort drei Tage lang. Sie merkt aber
nicht, dass der Bruder ohne Kopf ist. Als sie dies endlich am
dritten Tage bemerkt, spricht sie zum Bosse und fragt: « Weisst du
vielleicht, wohin der Kopf meines Bruders gekommen ist?» Das
Boss fing an zu sprechen und sagte, dass ihr Bruder sich auf der
Fuchsjagd sein Bein gebrochen habe und dass Djilbegän, während
er lag, gekommen sei und seinen Kopf genommen habe. Da bittet
das Mädchen das Boss sie denselben Weg zu fuhren, den D|jilbegäo
mit dem Kopfe des Bruders gegangen sei.

Unter die Erde gekommen sieht das Mädchen einen ebnen Weg
und auf demselben erscheinen noch Spuren des Djilbegän. Hier
sieht sie sieben Thonkrfige am Wege und neben den Krügen steht
eine Alte, welche emsig Milch aus dem einen Krug in den andern
giesst. Bei dieser Stelle vorubergekommen , sieht sie ein Boss, das
an einen drei Klafter langen Strick gebunden ist. Das Boss steht
auf einer Sandfläche, wo es weder Gras noch Wasser giebt, dessen
ungeachtet ist aber das Boss sehr fett. Das Mädchen verwunderte


Digitized by VjOOQ IC


Tatarische U bldensaoen. 245

sich darüber, ritt ihres Weges dahiD und sah wiederum eio Stuck
vom Wege ein anderes Boss, das an ein sehr langes Seil gebunden
bei einem rinnenden Bach stand. Das Gras wuchs bis an die Knie,
dessen ungeachtet aber war das Boss sehr mager. Das Mädchen
verwundert sich hierüber, reitet wiederum weiter und sieht die
Hälfte eines Menschen körpers am Wege liegen. Ein Bach rinnt
gegen den todten Körper und bleibt in seinem Laufe quer vor der
Leiche stehen. Das Mädchen konnte nicht begreifen, wie ein halber
Menschenkörper im Stande wäre einen ganzen Fluss zu dämmen,
und so ritt sie ihren Weg wiederum weiter. Ein Stück weiter sieht
sie einen ganzen Menschenkörper am Wege liegen. Gegen diesen
Körper fliesst ein ähnlicher Fluss, wie der frühere; aber dieser
Körper, obwohl ganz, hemmt nicht den Lauf des Flusses, sondern
das Wasser fliesst über die Leiche. Das Mädchen erstaunte immer
mehr über das, was sie sah, macht jedoch nicht Halt, sondern fährt
fort zu reiten.

Als sie so reitet, begegnet ihr auf dem Wege ein Mädchen.
Dieses setzte sich bei dem Anblick von Kubaiko auf die Erde und
Kubaiko hielt zugleich ihr Boss an. Die Sitzende redet Kubaiko
an und bittet sie vom Bosse zu steigen. Kubaiko stieg sogleich
vom Bosse und setzte sich an die Seite des sitzenden Mädchens.
Kubaiko fragt die Sitzende, ob sie eio unterirdisches Wesen oder
vielleicht im Lande des weissen Lichtes geboren sei. Die Sitzende
antwortet, dass sie von Gott geschaffen sei, dass sie auf Erden ge-
lebt und einen Bruder. Kan Mirgän, gehabt habe. «In einer Nacht»,
fuhr die Sitzende fort, «als Kan Mirgän in seinem Zelte schlief,
kam ein Bote von den beiden Heldenbrüdern Kalangar Taidji und
Katai-Chan. Der Bote band meinen Bruder an Händen und Füssen,
während er schlief; darauf nahm er ihn und brachte ihn zu den
Irle^Chans unter der Erde. Dieser Irle-Chan's giebt es acht und
der neunte ist ihr Ataman. Dieser Ataman lässt jetzt meinen Bruder
brennen und ich bin hergekommen, um zuzusehen, ob ich ihn* nicht
befreien. kann. In Irle-Chan's Wohnung gelangt, hörte ich einen
so starken Lärm von Hammerschlägen, dass ich nicht weiter zu


Digitized by VjOOQ IC


246 Tatariscbe Heldciisageii.

geben wagte« sondero lor&'kkebrte.» Das silieode Midcbeo Ao-
narko fBgt hioiii : « Kommst du lo meinem Brader, so gieb ibm
dieses seidene Tach von mir, damit er sieb den Sebweiss abtrocknen
könne, wabrend er auf dem Feuer gebraten wird.» Darauf fragt
Kanarko die Kubaiko, wesbalb* sie sieb in die Unterwelt begeben
nnd Kubaiko antworiei, dass sie ibren Bruder soelie, dessen Bopf
Dyilbegan bingebracht Idtte. Hienu fligt Kanarko nocb bis«:
Gebest du auf diesem Wege weiter, so icomrost du tum Ufer eines
Flusses, der unter' einem hohen Berge fliesst. An diesem* Ufer
siebst do ein steinernes Haus mit rienig Ecken,, nnd in diesem
Hause lebt Irle^€ban. Vor der Tbfir dieses Hauses stehen ne«i
Lirchenbiume, die aus Muer und derselben Wunel wachsen« Dies
ist der Pfahl, an den die neun Irle*Cban's ihre Rosse binden.» «

Als Kanarko ihre Bede beendigt hatte, 'begab sie neb hinauf
aumSonnenlaode, Kubaiko aber setxte ihre Wanderung noch tiefer
in die Unterwelt fort* Je mehr sie sich der Wohnung der Irle-
Gham näherte, desto stärker tönen die Hamnlerschläge in ihren
Obren« Auf dem Rosse sitiend sieht sie vierzig Minner, welche
Hammer schmieden und andere viemg, welche Sägn schmtaden,
und nocb andere vierzig, welche Zangen schmieden. Dann kam sie
zum Lärcheobaum, stieg vom Rosse und folgte stets de» Spuren
Djilbegao's, welche bis zur Thfir Irk-Chan's fßbren. Ehe das Mad-
chen eintrat, blieb sie beim Lärchenbaum stehen und sab dort eine
also lautende Inschrift: «Als Kudai Erde und Hinmiel achuf^ ward
auch dieser Larohenbaum geschaffen und ausser Irle-Chan ist: bis
auf diesen Tag kein Mensch und kein Thier lebend bis au dem-
selben gekommen.» Das Madien band ihrRoss an den Lärcheo-
baum, trat in Irle-Chan's Wohnung und schloss die Tbur biotsrr
sich. Drinnen ist es so > finster, dass Kubaiko weder vorwärts^ noch
röckwärts den Weg findet, sondern sich verirrt, in der Finstemiss
ergreift man Kubaiko, reiest sie an den Kleidern, zerrt und plagt
sie; wenn aber Kuliaiko ihre Hiide ausstreckt «nd ihre Pli^-
geister ergreifen will, kann sie keinen 'packen; denn sie hatten
keine Körper. In ihren Schreck schreit sie auf, sofort wird eine


Digitized by VjOOQ IC


Tatarische Helüknsagbn. 247

Tbör g€öffD«t, der Raum erbellt uod der Ataman tritt eio. Kubaiko
erbebt sieb, der AtamaB gewabrt sie und kebrt lurock, oboe ein
Wort zu äussero. Kubaiko folgt ibm auf deo Spureo. Der Alamao
gebt aus eioem Gemach ios audere und die Gemacber stebeo oocb
leer. Der Ataaiau gebt aus eioem Gemacb ius andere uod öffnet
die Tbären. Kubaiko macbt jede Tbur zu und folgt dem Atamao
auf den Spuren. Endlich kam man zu einem Gemarii^ das mit alten
Weibern angefBlIt war, die Flachs spannen. Darauf kamen sie in
ein anderes Gemacb« das ebenfalls mit Weibern angefüllt war, die
alle alt und gebrechlich waren. Sie thaten durchaus nichts, sondern
sassen und quälten sich, denn sie waren alle krank. Alle schienen
sie etwas verschlucken zu wollen, konnten es jedoch nicht herunter-
bringen. Ferner kommen sie in ein drittes Gemach, das gleichfalls
mit Weibern angefüllt war, die in den mittleren Jahren standen.
Um ihre Arme und ihren Hals waren grosse Steine gebunden, die
sie nicht zu rühren vermochten. Dann kommen sie in einen vierten
Raum, wo Männer sassen« auf deren Nacken grosse, mit Schlingen
an ihrem Nacken befestigte Bäume hingen. Durch die Last der
Bäume standen ihre Augen aus dem Kopfe hervor und die Zuo^e
hing ihnen aus dem Munde. In einem, fünften Gemach liefen Män-
ner mit Sehiessgewehren und waren mitten durch den Leib durch-
schossen. Sie liefen und wehklagten im Gemache. In einem sechsten
Gemach sah Kubaiko messerbewaffnete Männer, die sich mit ihren
Messern geschnitten hatten. Das Blut rinnt von diesen Männern
herab und sie laufen klagend und jammernd im Gemache herum.
Dann kam sie zu einem siebenten Gemach, das mit rasenden Hun-
den und rasenden von den Hunden gebissenen Männern angefüllt
war. In einem achten Raum liegen Männer mit ihren Frauen unter
grossen Decken, die aus neun Schaaffellen zusammengenäht sind.
Jeder hat seine besondere Decke, aber so gross sie auch ist, be-
deckt sie doch nur die eine Ehehälftte, weshalb, wei|n eine von
beiden die Decke über sich zieht, die andere stets ohne bleibt. In
einem neunten Gemach liegen auch Männer mit ihren Frauen. Ihre
Decken bestehen nur aus einem einzigen Schaaffell; so klein die-


Digitized by VjOOQ IC


248 Tataeiscub Hrldbnsagbk.

ielbeo auch siiid, so konnte nocii ein dritter unter derselben Decke
liegen. Von hier kam sie in ein zehntes GeoMich, das gross wie
eine Steppe war. Kubaiko siebt sich in diesem Raam um und ge-
wahrt acht Irle-Chane, die sitzen; und in ihrem Kreise liess sich
auch der Ataman als der neunte nieder. Kubaiko steht und ver-
neigt sich vor ihnen und fragt, aus welcher Ursache ihr dienst-
barer Geist Djilbegin das Haupt ihres Bruders abgehauen und fort-
geschleppt habe. Die Irle-Chane erwiedern, dass solches auf ihren
Befehl geschehen sei, und dass der Kopf noch bei ihnen in Verwahr-
sam sei, aber nicht in Gute wiedererlangt werden könne. «Willst
du», fahren die Irle-Chane fort, «in den Besitz des Hauptes deines
Bruders kommen, so sieh zu, dass du dabei nicht dein eignes ver-
lierst. Jedoch wollen wir dir das Haupt deines Bruders wieder-
gehen, wenn du es vermagst die Arbeiten auszufuhren, die wir dir
auferlegen. Wir haben einen Hammel, der tief in der Erde festsitzt,
so dass nur der Kopf aus der Erde hervorguckt. Dieser Hammel
hat sieben Börner, und vermagst du es ihn bei den Hörnern her-
auszuziehen, so geben wir dir das Haupt deines Bruders. Im ent-
gegengesetzten Fall hauen wir dir dein eignes Haupt ab und legen
es neben das deines Bruders.» Hierauf standen alle Irle-Chane
auf, nahmen das Mädchen mit und begaben sich aus dem Ge-
mache hinaus.

Sie gingen darauf durch neun andere GemScher, weiche alle
mit Menschenköpfen angefüllt waren. Das Haupt ihres Bruders
erkannte Kubaiko in dem mittelsten Gemache mitten unter einer
Menge anderer wieder. Als Kubaiko den Kopf ihres Bruders sah,
blieb sie stehen und fing an zu weinen. Die acht Irle-Chane spra-
chen: ((Sieh, dort liegt nun das Haupt deines Bruders, und voll-
fuhrst du glücklich die dir auferlegte Aufgabe, so wirst du das
Haupt hier wiedererlangen, im entgegengesetzten Fall wird dein
eignes Haupt in diesem Gemache aufgestellt werden.» Hierauf be-
gaben sich die Irle-Chane aus dem Gemach und das Mädchen folgte
ihnen durch alle Gemächer bis in das zehnte, in dem zehnten lag
der Hammel in der Erde mit dem Kopf und den sieben Hörnern


Digitized by VjOOQ IC


Tatarischk Heldensage n. 249

nach obeo. Die Irle-Chane ermahnten das Midchen Hand ans Werk
zu legen, unter der Bedingung, dass sie den Hammel mit drei Rucken
aus der Erde ziehen und auf ihre Schulter heben solle. Das Mäd-
chen packt den Hammel am Kopf, hob ihn beim ersten Ruck bis
zu den Knien, beim zweiten bis zu dem Gürtel und bei dem dritten
auf ihre Schulter. Nun fallen die irle- Chane dem Mädchen zu
Füssen, verbeugen sich vor ihr und versprechen ihr das Haupt des
Bruders wiederzugeben. Sie kehren in das Gemach zurdck, wo das
Haupt verwahrt wurde, nehmen das Haupt und bringen es in das
Gemach, wo die neun Irle-Chane sassen. Hier holen die irle-Chane
ein grosses Buch hervor und fangen an zu lesen. Im Buche ist der
gance Streit zwischen Kulate Mirgän und Komdei Mirgän von der
einen und den beiden Heldenbrüdern und Sokai Alten von der an-
dern Seite beschrieben.

Als die irle-Chane gefunden hatten, dass Kulate Mirgän und
Komdei Mirgän in diesem Kampfe gerechtfertigt waren, sagten sie
der Kubaiko, dass sie das Haupt ihres Bruders mitnehmen könne.
Darauf gaben sie das Haupt dem Mädchen und sagten: «Zu uns
hat ein Bote von den zwei Heldenbrüdern K alangar Taidji und
Katai-Cban einen Helden, Kan Mirgän, gebracht, den man lange
Zeit im Feuer brennt, ohne ihn verbrennen zu können. Du, welche
du eine mächtige Heldin bist, weisst du nicht irgend einen Rath
ihn zu verbrennen?» Das Mädchen begehrt nun Kan Mirgän zu
sehen und die Irle-Chane geleiten sie zu der Stelle, wo die Schmiede
mit Hämmern beschäftigt waren. Auch hier gab es eine Wohnung
mit neun Gemächern, und nachdem sie durch alle gegangen waren,
kamen sie zu einem zehnten, wo Kan Mirgän verbrannt wurde. Als
dieser das Mädchen sah, erinnerte er sich seiner zu Hause geblie-
benen Schwester, fing an zu weinen und fragte Kubaiko um die
Ursache ihrer Erscheinens. Darauf bat er Kubaiko seine daheim-
weilende Schwester Kanarko itf ihr Zelt zu nehmen und sie wie
ihre eigne Schwester zu behandeln. Ihrerseits fingen auch die Irle-
Chane an zu Kubaiko zu sprechen und sie um die Art und Weise
zu fragen, wie man Kan Mirgän verbrennen könne. Das Mädchen


Digitized by VjOOQ IC


250 TaTABISCHB HbLOBH 8A«E9.

antwortet, da» sie tuerst wiesen mässe, aus welcher Ursache die
Irle- Chane einen mächtigen und guten Helden auf diese Weise
plagen. Sie antworten, dass dies deshalb gescbihe, weil Kan Mir-
gän sieh geweigert habe seinen Herren, den beiden Heldenbrfidem
Kalaogar Taidji und Katai-Chan Tribut su lahlen« Eubaiko sagt,
dass dies nicht nach Re(*ht und Billigkeit geschehen sei,, dass Kan
Mirgän sich noch befreien und an dm Irle- Chane Rache nehmen
wärde, wenn sie ihn nicht in Gute losgaben. Darauf warf sie dem
Kan Mirgin das Tuch seiner Schwester zu and verfBgte sich w-
rfick, in Gesellschaft mit den neun Irle -Chans. Als sie heraus-
gekommen waren, bittet das Mädchen alle die Wunder sehen zu
dürfen, die es bei den Irle- Chanen gab^ Auf einen Ruf derselben
fanden sich sogleich sechs Kartenspieler und sieben Violinspieler
ein, und die Irle -Chane sagten: «Diese Leute werden hier filr ihr
unordentliches Leben geplagt, denn sie haben ihre Zeit unnütz ver-
geudet, sich berauscht und geschlagen, und die Karleiypieler haben
sich ausserdem einander betrogen. Sie gingen weiter und kan^ea
so zu dem Larchenbaum, an den Kubaiko ihr Boss gebunden hatle.
Sie band das Boss los, stieg in den Sattel und bat die Irle- Chane
ihr den Weg zu zeigen. Die Irle-Chane wagten es ntcl4 sieh ^u
weigern, sondern begleiteten das Mädchen, das. unterwegs fragte,
weshalb die Menschen und Rosse, die sie auf der Herreise gesehen,
auf solche Weise unter der Erde geplagt wurden. Die Irle-Chane
antworten: «Diejenige, die du Milch aus einer Scbaale in die andere
giessen sahst, wird deshalb gefragt, weil sie ihren Gästen mit Wasser
untermischte Milch gegeben bat. Ihr ist nun ßuferlegt worden hier
die Milch vom Wasser zu sondern, und sie wird diese Strafe iu alle
Ewigkeit leiden.» — «Der halbe Körper, welcher den Fluss däm-
met», fahren die Irle-Chane fort,,« leidet keine Strafe. Er liegt jetzt
dort, um die Vorübergehenden daran zq erinnern, dass ein kluger
Mann, wenn er auch seiner Glieder und Gelenke beraubt ist, mit
seinem Verstände mächtige Dinge zu Wege bringen kann, während
ein unverständiger Mann mit seinem ganzen Körper gar nichts ver-
an)g. Der ganze Körper, über den der Fluss rinni, ist ein von Natur


Digitized by VjOOQ IC


TatabiscubHeldbbtsagkn. 251

starker, aber sehr aDversttodiger Mano gewesen. Wie der Flosa
jetit aber ihn läuft, so ist auch jede Sache vor sdoem Verstände
vfirdbergegangeo, ohoe dass er es vermocht hatte sie lu erftisseo
oder etwas mit Klugheit dorchsofihreo.» Die Irle- Chane fOgen
UoEu: «Das fette Ross (erinnert an einen Mann, der sich um sein
Boss kümmert und es stets in Stand erhftit, wie gross auch der
Mangel an Weide und Wasser sein mag, während dagegen das
magere ein Beweis davon ist, dass ein Ross nicht einmal bei der
besten Weide gedeihen kann^ Wenn der Hansvrirth nicht nachsiebt
und flch? desselben annimmt

Nun fragt das Mädchen: «Was waren aber das för Geschöpfe«
die mich im fidstern Gemach packten.^ meine Kleider zerrissen und
mich plagten, aber keiten Körper hatten T» Die lrle«-Chane erwie-
dem: «Dies sind unsere unsichtbaren dienstbaren Geister, welche
jedem bösen Menschen alles Uebel anthun änd ihn sogar tödten
können, sich jedoch alle Zeit von guten Menschen fern halten und
nicht im Stande sind ihnen irgend einen Sehaden zuzufBgen.» Das
Mädchen fuhr fort nach den Vergehen der Menschen zu fragen, die
m in den Gemächern eingesehicssen gesehen hatte und die Irle-
Chane antworten: «Die Weiber, weMie im ersten Gemach sasseh
und spannen, haben auf der Erde nach Sonnenuntergang gesponnen,
zu welcher Zeit es nicht erlaubt ist sich mit irgend welcher Arbeit
zu beschäftigen. Die Weiber aber, welche^ nicht schlucken können
und ohne Beschäftigung in dem zweiten Gemach sitzen i haben von
andern Menschen Strähnen zum Wickeln empfangen; die Knäule
haben sie gross gemacht, sie aber inwendig leer gelassen, und Garn
in den Busen gesteckte Diese Strähnen si^d sie jetzt zu verschlucken
venirtheilt, die Knäule aber sitzen ihnen auf ewige Zeit im Halse.
Die jungen Mädchen, die du mit Steinen an Armen und Hals sähest,
haben Butter gesalzen und Steine in die Butter gesteckt; um das
Gewicht zu ^böhen. Deshalb drücken jetzt schwere Steine ihre
eignen Nacken und ihre Strafe wird in Ewigkeit foVtdauem. In
dem vierten Gemach sahst du Männer mit Blöcken im Nacken und
Schlingen um den Hals: dies sind Selbstanorder, die ^eh erhängt


Digitized by VjOOQ IC


252 Tatabischs Hbldensacen.

habeo. Die MioDer mit Bdcbsen in deo Häoden in dem fBofteo
Gemach sind aacb Selbstmörder, welche sieb aus dem Grande er-
scbossen baben, weil sie mit ihren Frauen uneinig gelebt haben.
Die Männer im sechsten Gemach, welche Messer tragen, haben sich
in der Trunkenheit mit den Messern beschädigt und durch Selbst-
mord getödtet. im siebenten Gemach sind die Männer rasend ge-
worden, weil sie sich nicht vor tollen Hunden in Acht genommen,
sondern dieselben gereizt haben und gebissen worden sind, im
achten Gemach sahst du Männer und Weiber unter grossen Decken
liegen, die dennoch för sie zu klein waren. Diese werden deshalb
gestraft, weil sie während ihrer Lebenszeit uneinig mit einander
gelebt und jede Ehehälfte nur ihren eignen Vortheil wahrgenom-
men hat, wodurch beide Mangel gelitten haben. Dagegen sahst du
im neunten Gemach, dass Männer und Frauen, welche in Eintracht
leben, mit geringem Vermögen sich begnügen können. Diese leiden
keine Strafe, sondern sind hier bloss zum Vorbild fQr andere, und
damit die Bösen durch ihren Anblick ihre Strafe nur noch um so
mehr empfinden.»

Als das Mädchen alles dies erfahren hatte, trennte sie sich von
den Irle-Cbanen, fuhr auf zum Sonnenlaode und kehrte mit dem
Haupte ihres Bruders zu dem todten Körper zurück. Bei dem Ver-
storbenen sitzend weint Kubaiko, traurig und bekümmert, da sie
kein Mittel kennt, um ihn wieder zum Leben zu bringen. Während
sie so weint, erbarmt sich Kudai ihrer Thränen und sendet ihr Le-
benswasser. Das Mädchen nahm das Lebenswasser, sprutzte davon
auf die Ueberreste des Verstorbenen und als sie dieselben dreimal
mit dem Wasser besprätzt hatte, fing der Leichnam des Bruders an
sich zu röhren. Das Mädchen wurde hierüber sehr froh und er-
wartete nur, dass der Bruder aufstehen und seine Besinnung wieder
erhaken möchte. Unterdessen hört man Huftritte eines Heldenrosses.
Das Mädchen erschrak und glaubte, dass sich ein Held einfinden
wurde, um den Bruder nochmals zu tödteu. Sogleich verwandelte
sie sieh in eine Scbwalba und flog davon. Nachdem sie eine kleine
Strecke geflogen war, machte sie Halt um zu sehen, was der an-


Digitized by VjOOQ IC


Tatabiscue Heldensagen. 253

gekommene Held vornehmen wurde. Er hob Komdei Mirgän auf
sein Boss, setzte ihn hinter sich auf den Sattel und Komdei Mirgan
kam wiederum zum Leben. Der angekommene Held spricht nun
zu Komdei Mirgän: «Ich bin ein valer- und mutterloses Kind, das
von deinem Tode hörte und kam, um dich entweder zu begraben
oder dir ein neues Leben zu geben. Niemand hat mir einen Namen
gegeben, ich aber nenne mich Kanna Kalas mit rothhaarigem Rosse.
Behagt dir dieser Name nicht, so kannst du mir einen andern ge-
ben. x> Komdei Mirgän fand den Namen gut und sie ritten nun ihren
Weg weiter vorwärts. Als aber Kubaiko merkte, dass die beiden
Helden einig wären, flog sie zu ihnen. Sie erzählt nun, wie alles
zugegangen wäre und räth den beiden Helden heimzukehren. Selbst
will sie sich zu ihrem Vater begeben, um auch ihn mit dem Lebens-
wasser« ins Loben zu rufen. Darauf fragt sie Kanna Kalas, ob er
nicht irgendwo einen schwarzen, drei Klafter langen Fuchs gesehen
habe; Kanna Kalas erwiedert: «Dieser Fuchs ist ein Mädchen, das
Ütjün Arax heisst und ihr Vater ist tlzüt-Chan. Er lebt mit seiner
Tochter unter der Erde und sie thun alles Uebel, was sie nur
können, auf der Erde. Dieses Mädchen suche ich schon seit langer
Zeit, denn in meiner Kindheitlag ich vierzig Jahre unter einem
Stein, und sie ging in Gestalt eines Fuchses um den Stein herum,
um mich aufzufressen. Deshalb suche ich sie schon seit längerer Zeit
und glaube wohl, dass ich sie noch einmal finden werde.» Komdei
Mirgän sagt: «Da du ohne Eltern und Angehörige bist, so lass
uns beide Bruder werden und das ganze Leben hindurch einer für
den andern stehen. Stirbst du vor mir, so werde ich dich begraben,
sollte ich aber vor dir sterben, so wirst du meinen Körper bestatten.»
Kanna Kulas ging auf diesen Vorschlag ein und sie kanten sogleich
uberein, Djilbegän und den schwarzen Fuchs zu bestrafen.

Darauf begaben sie sich unter die Erde, rasteten nicht unter-
wegs und kamen bald zu den Irle-Ghaneu. Irle-Chan kam ihnen
selbst auf dem Hofe entgegen. Komdei Mirgän griff sogleich zu
seinem Bogen, spannte den Bogen und wollte auf ihn schiessen,
Irle-Chao aber rief: «cUnterlass es auf mich zu schiessen, Komdei


Digitized by VjOOQ IC


2&4 Tata'Rischk Hbldbnsagkn.

Mirgin, ich bin Herr ooter der Erde und babe hier dieselbe Macht,
wie Kudai auf der Erde. Mich zu tödten i^t weder möglich noch
erhübe* » Kondei Mirgin fragt jetzt Irle^Chan, weshalb er ^ioen-
Kopf abbauen liesiB und denselben bei sich behielt. Hierauf erwie-
dert hrle-Chant dass dies geschehen sei, weit Komdei Mtrgän einen
mächtigen Beiden getödtet habe. Kantt% Kalas sagte nuu, dass er
selbst Irle-Ghan tödten wörde und wollte ihn nur unter der Be-
dingung am Leben lassen, wenn er Kan Mirgin • freiliesse. Irie-»
Chan ging auf den Vorsehlag ein und braiihte Kan MirgSn sofort
zu den übrigen Helden. Di^e drei Helden wurden jetzt drei BrOder,
Kan Mii^lin der älteste, Komdei Mirgan der mittelste und Kanna
Kalas der jfingste Bruder. Ran Mirgin, als der ilteste, bat jet^ die
jungern Bruder seinen Befehlen genau zu gehorchen, und machte
sich dann auf immer tiefer unter die Erde hineinzureiten. .

Als sie ein StQck> Weges geritten waren, begegneten sie einem
alten Manne, der in eine grOne Kleidung gekleidet war, mit einem
dunkelgrauen Rosse. Ihn begleiteten sieben Hunde, die alle dunkel*
grau waren. Kan Mirgin fragte deniAhen, wer er wire und der
Alte versprach ober sich Auskunft zu geben, wenn Kan Mirgin
und die ihrigen HeldM die Gate' haben wollten von ihren Rossen
abzusteigen. Dies thaten sie auch, ebenso wie der Alte. Alle selzteit
sich nun auf die Erde nieder und der Alte begannt crDu, Komdei
Mipgin, suchest Djilbeginp du, Kanna Kalas, wiHst Ober den
schwarzen, drei Klafter langen- Fuchs Ausktmft haben; und Du,
Kan Mirgin, wAnschesI zu deinem Recht über^en Boten von dt^n
zwe? Heldenbridem zu kommen ! Zwei Erdschichten unterhalb
giebtes ein Meer, und an diesem Meer wohnt Tülai-Ckan^ der
einen Sohn, Naniens Tdx$ Mäkä hat. Djilbegän un4 der Bote haben
sich zu Talai>Chan begi^ben, um bei ihm HQMef g^g^n Komdei Mii'-
gin und Kan Mirgin zu fibded. Talai-(^han ist ^^in Menschenfresser
und als Djilbegin mit dem Boten zu ihm kam, that er sie in einen
Kessel, kochte und frass sie auf. Der schwarze Fuchs aber liegt in
seinem Bett und schlift jetzt aufs Beste in einem Hause, das an
diesem Wege steht. Wollet ihr etwas mehr wissen, so sehen wir


Digitized by VjOOQ IC


Tatabi sc HB Heldbusagen. 955

einander im S<inneDlaode wieder.» Hierauf stand der Alle auf, die
drei Helden aber begaben sich gerade zu Talai-Cbao. Kan Mirgän
ging in sein Zelt und bat seine beiden Kaoipfbräder draussen auf
ihn zu warten. Täze Mökä kommt ihm entgegen und sagt: «Mein
Vater hat mich neun Jahre lang zu kochen und fressen versucht.
Er hat soeben den Djilbegän und den Boten, die ihr suchet, auf-
gefressen. Du, def iiu ein grosser Held bist, komm und hilf mir,
so werde ich auf der Slell^ ihn kochen und auffressen.» Zugleich
kam Talai-Chan und störzte auf beide los, um sie aufzufressen;
sie aber packten und banden ihn, thaten ihn in etneo Grapen und
kochten ihn.

Kan Mirgän kehrt hierauf zu seinen Kampfbrödem zurück und
setzt mit ihnen die Reise zu Üzut- Chan fort. Angekommen stiegen
die Helden von ihren Rossen, gingen zu Üzut-Chan und fragten
nach seiner Tochter. Der Alte erzählte, dass er viel Ungemach von
ihr hätte, und wünschte von ganzem Herzen ihren Untergang. Zu-
gleich sagte er, dass die Tochter soeben von ihm gegangen sei un4
zeigte den Helden die noch frischen Spuren. Die drei Helden stiegen
auf ihre Rosse und machten sieb auf um den schwarzen Fuchs zu
verfolgen. Sie jagten ihn und kamen auf eine Steppe, auf der ein
grosser Stall stand. Auf dieser Steppe bekamen sie den schwanen
Fuchs, der in den Stall lief, zu Gesicht. Die Helden folgten dem
Fuchs auch in den Stall, hier war es aber so Bnster, dass sie nichts
sahen, sondern sich alle drei verirrten. Als sie im Fii^tern gingen^
rieth Kanna Kalas seinen Kampfbrädern ihre Schwerter ansin«
ziehen. Kan Mirgän zog sein Schwert, das so blank war, dass sie
bei seinem Schein die Spuren des Fnchses sahen. Darauf zog auch
Komdei Mirgän sein Schwert und bei dem Schein der Schwerter
folgen sie den Fucbsspnren. Während sie so ritten, sprang Kanna
Kalas plötzlich von dem Rossrficken auf das Schwert des Kan Mir-
gän herab, wobei er in zwei Stacken auf die Erde niederfiel räd
starb. Die beiden Kampfbrfider beweinten ihn drei Tage und als
sie zu weinen aufhörten, waten ihre Rosse verschwunden. Nur das
Ross des Kanna Kalas stand an ihrer Seite. Nun gingen Kan Mirgän


Digitized by VjOOQ IC


256 Tatabische Heldensagen.

and Konidei Mirgäo in verschiedener Richlung, um ihre Rosse
ausfindig zu machen. Sie verirrten sich von einander und gingen
so lange bis sie aus jMödigkeii und Hunger auf die Erde nieder-
fielen und dort liegen blieben. So lagen sie eine lange Zeit und als
sie erwachten, war der Stall fort und sie selbst lagen auf einem
lichten Felde. Nun kam Kanna Kalas zu ihnen, indem er ihre
Rosse führte und brachte den schwarzen Fuchs an ein Seil ge-
bunden mit sich. Alle drei machten sich nun daran den schwarzen
Fuchs zu peitschen und peitschten ihn zu Tode. Darauf begaben
sie sich ins Sonnenland und waren kaum aus dem Loche gekom-
men, als der Alte mit den sieben Hunden ihnen entgegen kam.

Die drei Helden fielen dem Alten sofort zu Füssen und fragten
ihn, was für ein Mann er wäre. Der Alte antwortet: «Gott hat be-
stimmt, dass ich sowohl auf als unter der Erde wandern soll und
mir eine solche Macht gegeben , dass ich die Betrübten trösten und
erfreuen und dagegen die Allzufrohen betrüben kann. Das Gemüth
derer, die sich allzusehr anstrengen , kann ich gleicher Weise ver-
ändern, so dass sie auch heitern Zeitvertreib lieben. Ich heisse
högtl'Ckan und bin ein Schaman, der die Zukunft, die Vergangen-
heit und alles, was sich in der Gegenwart sowohl über als unter
der Erde zuträgt, weiss.» — «Lass uns da wissen», sagt Kanna
Kalas, «was man bei uns, fern in der Heimath, macht; wenn du
aber nicht die Wahrheit sagst, so hauen wir dir den Hals ab.» Der
Greis zog seine Schamanenkleidung an und begann zu zaubern. Er
zauberte und sagte ihnen allen die refne und wirkliche Wahrheit.
Er erzählte unter anderm, dass die drei 'Brüder die grössten Helden
der Erde wären, Kan Mirgän der grösste, Komdei Mirgän der mit-
telste und Kanna Kalas der kleinste von ihnen. Dem Komdei Mir-
gän sagte der Alte, dass er seine Schwester dem Kanna Kalas zur
Ehe geben und selbst Kan Mirgän's Schwester, Kanarko, zum Weibe
nehmen würde. Dem Kan Mirgän aber sagt der Greis, dass er be-
reits verfaeirathet wäre und dass ihn seine Schwester im Zelte be-
weinte. Als der Alte dies gesagt hatte, stieg er auf sein Ross und
ritt davon.


Digitized by VjOOQIC


Tatarische Heldensagen. 257

Die drei Helden begaben sich jetzt zu Komdei Mirgän, richteten
ein Gastgebot an, assen und tranken viele Tage lang. Hiebe! nahm
Kanna Kalas Kubaiko zur Frau und Komdei Mirgän begleitet seine
Schwester und die beiden Helden zu Kan Mirgän. Hier heirathet
Komdei Mirgän Kanarko. Die Hochzeit wird gefeiert, und als das
Gastgebot zu Ende war, reisten Komdei Mirgän und Kanna Kalas in
ihre Heimatb, Kan Mirgän aber blieb daheim in seinem eignen Zelt.
Fortan lebten die drei Helden daheim in Friede und Ruhe. Weder
Krankheit noch Tod hatten Macht aber dieselben.


<7


Digitized by VjOOQ IC'


Digitized by VjOOQIC


^


BeriehtlK«MV«>^*


Map lete Seile 35 Zeile 18 ▼. o. ilte«teo

» » » 40 » 24 » Seldthtikenflirtten

9

25

30


» n

n »

» »

» »

» »

» »


41
48^
75
86
93
93
103
127
109
181
219
250


»


18
23


5
22
17 »
23 »

IT.


bis auf den Grad

werden sie Fremden

Volke, den Barsiliem,

Pe$a tUlt Pjoicha

Klaproth***)

Abnlghatit)

lierleitet

samojedischen

das uns

Hermeline

Djidar Mds

Yermag


tm^
