EstimatedD Pub Date) Spanish Text 2506 Brigade Document(s) (0000136703)
Central Intelligence Agency
Declassified CIA document 0000136703, dated 1 January 1961.
Public domain: work of the United States federal government. OCR text from the Internet Archive CIA Reading Room mirror (https://archive.org/details/cia-readingroom-document-0000136703).
Hosted by the Tower of Babel library, antarctic-labs.com.

==============================================================================

RTA Tt, ae REQLI SV bre te
acerca remeron emememes armen

Cis
zou: CIA HISTORICAL REVIEW PROGRA
ii PRE RMT E 4 rye
RELEASE iN FULL 4997
Por Cuanto: Fl regimen marxista impuesto en Cuba por el gobierno comunie~
ta de Fidel Castro suprimio la propiedad privada y se apodero, sin pazo de
indemnizacion alguna, de los bienes de los particulares y entigades priva-
das entre lose cue se encontraban todos los centros de produgcion arricola
e iniugt:i:l, les Je distribucién conerciad, lx propiedad rustica y urbane
asi como de los Buncos y de los fondos y vélores depositados en los mismos
beJo ol fundemento demazorico que es3s reformas sociales beneficiaban al
pais, lo que no impedia que muchos de esos bienes, tales como residencias,
fineas, joyas, automoviles, efectivo, etc., fueren detentados por las fie
guras del gobierno.

Por Guante : Tales usurpaciones se realizaron sin el apoyo legal de Resolue
clones Judicialeg de ninguna clase, y, en algunos casos, bajo el pretexto
de nacionalizacion, aunque tampoco se abono a jos desposeidos las indemni-
zaciones que las Leyes de nacionalizacion, hipocritamente fijaban.

For Suanto: Tales actos y hechas produjeron,cl colapso y la guiebra de la
economia general de la oe la destruccion y dislocamiento de todos los
centros de produccion del pais, la falta de empleo, la escasez de produc-
tos, el cierre o paraligzacion de fabricas, comercios y bancos; las perdi-
das de mercados extranjeros y de las cuctas y sistemas internacionales de
ventas de nuestros productos de exportacion; el exceso dg emisiones de mo-
neda, Ja baja de su valor internacional, llegandose no solo a la sustrace
cion fistcea de las Reservas de Oro y divisas remy convertibles en -
ore, de 12 “oneda Nacional, para trasladarla a otros paises afines a sug -
ideologias, sino tambien el abuso y aherrojamiento de nuestras clases tra-
bajadoras, a quienes redujeron los salarjos y les aumentaron 148 horas de
trabajo; y bajo el terror y la persecucion fueron obligados a hacer dona-
clones m-:nsuales de parte de sus sueldos para colectas oficiales, para la
suptiesta industrializacién del pals, o para la adquisicion de armas, o -
para cualquier otro pretexto y a hacer dejacion de las conquistas sindi-
cales obtenidas a traves de les tiempos, tales como Descanso Retribuide
de un mes, cada once meses de trabajo, pago de horas extrag, a la contra-
tacion de relevantes para suplir las ausencias de los empleados, etee, 2
formar parte de Milicias para defender y proteger, en sistemas policiacos
o militares, al regimen comunista, asi como a delatar a sus familiares y
compafieros de trabajo bajo la amenasa del presidio o el fusilaatenteery

a realizar gratuitamente los sabados. y domingos y por lag noches, de los —
dfas habiles, marchas y entrenamiento military adoctrinésiente comunista:.-
y por ultimo la pgrdida masiva y absoluta de nuestras reservas de divisas
y el progresivo deficit de la°balanza internacional de pagos.

Por Cuanto; Restablecida la democracia y el régimen de la libre enpresa

en este pais, por el esfuerzo,y sacrificio de sus hijos que llevaron a la
derrota al comunismo, errddicandolg de la Nacion, se hace necesario proce~
der de inmediato a la rehabilitacion y reconstruccion de la economia nae
cional mediante la aportacion por el Estado de los recursos extraordina-
rios necesarios para ello. , ek

Por Cuanto: A este efecto Y, para canslizar los aportes y recursos egta-
tales que ©n esta Ley se cdestinan a la restauracion economica del pals,
s¢ hace..necesario crear con el caructer go Organismg Autonomo y con la

mas moderna tecnica, el Instrumento Economico dé CredLtop sapgs de'finan- j
clar en operaciones de mediaro y largo plazo, la reconstruceign y rehabi-
litacion de la industria, la*agricultura y el. comercio: del <p: 8.7 18. eg0- i
nomia general de .a Nacton, colocadas en el trance antes explicado. :

Por Cuanto: El referido Instrumento que aqui se crea, bajo la denomines
cion de "BANCO DE R«HABILITACION Y DESARROLLO .ECONOMICO DE wee dobers...
una vez veneida la etana inicial de la reconstruceion y Feha {litaes ’

reslizar les opcracion:s de iomonto y ay vty cht z
Juieio de que cuando las necesidades asi lo impongan, lleven a gabo umbas

overacioncs simolicnc mente, dave in {atin mente lig:da cue esta ln una
°

. x pare > in
con ls otra; y realizar ademas otros tipos de funelones ce gue esta ure
sida la ronomfa Nacional, tales cone la du actuar como Banco de fiedese
curnito ners scuclles ossreciones de metLuno y lergo plazo que esten dene
tro de los objetivos de estu Ley; estimular en rorwpa convineente «l ahoe
rro nicional v rromnover i+ anerturs y ertubilizacion de mereados secundse

iosaurrolico du ll. econ. Lape

rios de valores y obligaciones, fomentar la intervencion privada en fi-
ninclamientos de desarrolle; vitalizar las bolsas de valores y fomentar
la diversificacion de los productgs de la agricultura e industria: na-

cional

en definitiva, llevar a felig termino los fines proruestos por esta Ley,

meilante la ersacion de mevog centros de produccion y aunentando y ace~
ler:ndo le eanscidad productiva del pais, elevando el nivel de vida de
la eciudadanfa y abriendo nuevas fuentes de trabajo; y atendiendo princi-
palmente, las zonas mas alejadas o empobrecidas dentro de la Republica,

Por Tanto: El Consejo de Ministros en uso de las faecultades que le estan
conferidas por la Ley Constitucional, resuelve dictar la siguiente Ley,
que mando cumplir, y que se cumpla en la Siguiente forma:

Artfoule i. Se crea cop cardcter de Institycién Auténona de Crédito el
"Banco de Rehabilitacion y Desarrollo Economieo de Cuba", con personae
lidad jurfdica tropia e independjente y patrimonio exclusivo, por tiem-

po indefinido y el cual se regira por las disposiciones de esta Ley y por
ia de sus Estatutos, Reglamentos y disposiciones internas,

Articulo 2. El Banco tendra su domicilio en la Habana sin perjuicio de
establecer sucursales y agenelas dentro y fuera del territorios nécional,

Art{oulo 3. El Banco tendra por objeto lo siguiente:

b)

e)

HOJA No. 2

cl desarrollo del rroccso constructivo Je 14 econowla de la Kaela

LEY

Financlar a los efegtos de su pebape ti tagion y reconstruccion los
centros de produceion y distribucion agri

cial y mineros, as gomo los medios de transportes y comunicacioe
neg y de servicios publicos, que con motivo de las disposiciones

oe de los actos realizados a su vigencia, hayan sido
destruldos, dislocadog o mermados, a fin

cimiento o restauracion de ios medios de. produccion y. satisfacer
las necestdades normales del consumo interno y de la exportacion
y bes cir u obtener la ocupacion plena de la clase tra ajadora
del pais, normalizando y reestructurando asi, la economia de la

Hacione

Fomentar y desarrollar mediante la creacion de nuevos centros de
produccion, o, de estimulacion de los ya existentes y que no se
encuentren en el caso del parrafo anterior, el preceso construc-
tivo de la econonla nacional, aumentando y acelerando la eapacie
dad productiva, elevando el nivel de vida, mejorando las cendieto«
nes de trabajo, abriendo nuevas fuentes del mismo, especialmente
en acuelles zonas mas alejadas o empobrecidag de fo Nacione

Estimular el ahorro nacional y promover la apertura y estabilisa-
cion de mercados secundarios de valores y bonos y obligactones
hipotecarias, al objeto de darle mayor movilizacion al ca ital
Privado,,a los fines de dessrrollo; fomentar, as mismo, la ine
tervencion privada mediante el avai 9 particlpacion en fos rres=

y finanetenientes que hicieron los inversionistsa particulsres,
con fines productivos.

Fomonter le Atyercifteictan de ne srocuetoes Ae ln aertevlsurre e
industria nacion.les como fucntos de rigueza publica y benefieio
coleetivo,
Umitir bonos de ahorro popular, como titulos de crédito del ereo
y bajo los terminos y condiciones que acuerde sl Consejo de Direce
tores,

_

ms LL. itOd4 Noo 3

BAxCO MT YUL R TTT CTAN Yona LEEDS FOG TCG are

be Neat BEE

f£) Redesconiar y conceder enticinos para gredites de meciano y large
plazo a los Organismos Autonamos de crédito y 2 los Baneces del
Sistema que sean accionistas de este Sunco, para los proyectos de
Rehabilitacion y Jesarrollo, sobre valores publicos o privyados «
emitides con el referido proposito; prestarles su aval o garantia
y realizar y llevar a efecto cuantas operaciones crediticias sean
necesarias para tales objetivoa,

Bas}
re

Viriler e«l resultado de las cotizacionses ogra estabilizar y esti-
mular las Bolsas de Valores como mercado mas activo de los mismos
y en la forma que determine el Consejo de Dir ectores, especialmen
te, en relacion con los vélores que emita, suscriba o avale el Ba
COs

h) Cooperar con les Bancos del sistema que &@ su vez sean accionistas

de este Banco en las inversiones y creditos de mediano y largo pl
zo que realicen y en la adquisicion de esos valores.

i

—

Cooperar cop el Estado, el Banco “acional de Cuba, Organismos Aut.
nomos de credito y Bangos del sistema, para fijar la polf{tica eco
nogica de rehabilitacion y desarrollo al objeto de una ,coordinae
cion de los recursos que se utilicen y una planificacion de los

objetivos.

j) Prestar asistencia técnica para la preparacion de Proyectos sobre
rehabilitacion y desarrollo que deban presentarse para su finanei:
miento y hacer jos estudios e investigaciones sobre costos, merca
dos, localizacion y demas circunstancias Que aseguren la producti.
vidad de la inversion.

CAPITULO IT, CAPITAL,

Articulo 4. Fl Capital autorizado gel Banco de Rehabilitacion y Desarro~

9 Economico de Cuba, excluigo el Fondo de Inversiones, anexo al mismo,
que por esata Ley se crea, sera de 200 millones de pesos, representades -
por 200,000 acciones de 1,000 pesos cada una, valor nominal, distribute}
das en 20 millones de pesos en acciones comunes y 180 millones de pesos
en acciones preferidas,

Art{eulo 5. Las aceciones comunes se clasificaran en las cinco series
Siguientes:

Serie A, 10,001 Aceiones comunes, a cargo del Estado cubano.

Serie B. 3,333 Acciones comunes, de suscripeién por los Bancos
accionistas del Banco Nacional de Cuba,

Serie C, 2,222 Acciones comunes, de suscripetion por los sectores
de la industria nacional.

Serie D. 2,222 Acciones comunes, de guscripeion por los sectores
de la agricultura y publico en general,

Serie F, 2,222 Acciones comunes, de suscripcion por los sectores
del comercio,

Seré de aplicacién a la suscripeién y distribucion de las acciones comune
de la Serie B, correspondiente a los Baneos accionistas del Banco Nacioe
nal de Cuba, lo establecido en los Articulos 5, 6, 8, 9 y 10 de la ley -
13 de 23 de Diciembre de 1946,

Las acciones preferidas se clasificaran en las ios Series Siguientes:
Serie A. 90,001 Acciones preferidas, a cargo del Estado cubano.

Serie Be 89,999 Acciones preferidas, de suscripcion por los Bancos
del “istemz, sectores de la industria, de ls agrie
Cyiturc y del comercio; tunicipics, Urganismos Au-
tonomos y publico en general.

artfeulo 6. £1 €stago cubano aportaré el importe de su sucrizceion en ;

bonos de Ja deuda miblica, ave emitira #1 efecto, mediante esta Ley, 6,

en efectivo, con les regursos de los sovr.ntes del Fresupuesto no afece

tados, si los hubfere, 0, en divisas extranjeras, o en partidas propore

cionzles a esas tres variontes, sezun convendra con el Consejo tirector
a The, Ne ‘*A

= Les ye HOU Hos &

Banco D2 RERABCLIVACTUN Y¥ DeSARHOLLO kCGNUMICO OF CUGA

° °
del Banco. Los demas Suscriptores haran su aportecion en efectivo,

artfoulo Z- Fl Consejo Director del banco de Rehabilitacién y Desarrollo
‘conomico de Cuba acordara la oportunidad y numero de acciones comunes

preferidas que deban emitirse en cada acto y convendra con los suseripto-
res del sector privado, los terminos yY plazos en que deba pactarse el pag
de sus suscrirciones, si asi les conviniere, pero que no podra exceder de
dos fies,

La parte del precio aplezade de la suscripeién de las acclones, constitui
ran dividendos pasivos exigibles mediante las prescripeiones de la Ley,

Artfevlo 8. En cualcuier momento despues del cyarto afho de comensadags

45 operaciones, e1 Consejo de Directoyes podra aceaydar la constitucién
de una "Reserva Espectal™ para redencion de aceiofas Preferidas, que se
nutrira con la parte de las utilidades netas que determine el Consejo,
nualmente, siempre que no se afecte el pago de las obligaciones preau-
puestadas o lag operaciones pendientes.

La redencion se llevard a efecto por sorteo anual entre las acciones pre-
feridas cuyos tenedores lo hubieren eo cp ace expresamente en lag feches
Que sefiale el Consejo, el que acordara as mismo, la cantidad de acciones
que Lopoias redimirse en cada sorteo y los demas particulares que sean ne-~
cesarios,

El Consejo podra asi mismo disponer la redencién de acciones preferidas
por sorteo, aun en «1 caso de que no lo hubieren solicitado los tenedores
de acciones, si lo estimasen conveniente a los intereses del Banco,

Los acuerdos del Consejo a qug se refiere este Artfeulo se tomaran por
las dos terceras partes del numero de sus miembros.

Artienle ¢ Las acciones gomunes y preferidag seran nominativas y transe
eribles de acuerdo con la Ley.

Lag acciones comunes tendran voz y voto al respecto de un voto por cada
ageién, en las sesiones de la Asamblea General de Accionistas y devenga~
ran el dividendo anual que acuerde el Consejo de Directores, con vistas
de las utilidades obtenidas en cada aio economico, el cual no podra exce-
der del 6% anual de su valor nominal.

Las acctones preferidas no tendra vos ni vote y por lo tanto no tendran .
aca ae a las Asambleas de Accionistas y percibiran un dividende fifo —
del 3% anual.

Dichas aceiones devengaran un dividendo acumulativo cuando fuere imposi-
ble repartir el fijado en el parrafo anterior,

Artfeulo_10, Las acciones preferidas del Banco de Rehabilitacién y Desa-
rrollo F.conomico de Cubs seran admisibles por su valor nominal en todos
los casos en que se exigieran depositos o fianzas.

Artfeulo 12. En 21 caso de que cualquier entidad accionista del Baneo
sufriere 14 liquidacion de sus bienes como consecuencia de una declarae
cion de quiebra, el importe de las acciones suscritas por la misma, se
aplicara a sus deudas con el Banéo, en au caso, entregandose el. remanene
te, si lo hubiere, a la masa de la quiebra,.

Igual preferencia tendra el Banco con respecto a lus cantidades de la en-
tidad quebrada cue tuviere en su poder por cusligquier concepto.

Artfeylo 12, Las accionea emitidas s@ numeraran y registraran de acuerdo.
con su Serie, en un Libro Registro de ieciones aye al efecto se lievara
rer el ‘ecratario del Dereo y por su eclusifiescion d= comuncs y treferi-
cas,

il earicter de accionista se acreditaré ror lo que resulte de dicho libro

cd

en el cual se anotaran las transferenctiaa que se hagah de las acciones,

POONOMICO D. OUBA,

BANCO DE RFH-BILITTgton ¥ DESARECLIO

Artieulo 36, Los accionistags responderan del pago de las obligaciones

dcl Banco, solamente con las cantidades que hybiesen pagado o tengan pen-
dientes de pagar por concepto de la suscripeion de sus acciones, una vee
agotado tode el activo y reservas del Banco y la parte del capital que
posee el Estado,

irtfenlo lke Fr case de liguidecién del S2neo su ective y reservas lie
breg, 281 como el importe de les acciones poseidas ror el Stade, response
deran preferentegente al pago de sus obligzciones y el exceso que resule
te se distribuira entre el resto de los accionistag hasta el] importe del
valor de sus 2eciones y dividendos pendientes. £1 remanente que resulte
correspomlera al Zaneo Nacional de Cuba para inerementar la reserva moe
netaria de la Nacion,.

artfeulo 15 Las acciones que suscriba el Btado Cubano le seran entre=
£2da8s en custodia al Banco Nacional de Cuba, el cual las representara en

todas lag Juntas y oe del Banco de Rehabilitacion y Desarrollo Econoe
mico de Cuba en que asi sea necesario,

CAPITULO Iii ORGANIZACICN Y GOBIERNO,

Articulo 18s El Banco de Rehabilitacién y Desarrollo Econémico de Cuba
estara gobernado por la Agamblea de Accionistas, el Consejo de Directores
y el Presidente, con arregio a las disposiciones de esta Ley, sus Estatutos

y Heplamentos,

Artfenulo 17. la Asamblea de Ageionistas estara formada por los tenedores
e sus acciones comunes y sera convocada y presidida por el Presidente del

Banco.

Art{foulo 18, La Asamblea de Aecdonistas sera convocada eada ves que lo

eolieiten Tos tenedores de la tercera parte por lo menos de las acciones
comunes suscritas de cualquiera de las Series,

Se reunira ademis en Sesion Ordiaards el segundo jueves del mes de Diciembr
de cada afio y si fuera inhabil al dfa siguiente,

En dicha sesién se elegira, cuando proceda, los miembros del Consejo de
a, cece? ¥ sus suplentes que entraran en posesion de eu cargo ¢1 primer
x) & habil del. mes de Enero siguiente, en sustitucion de los que casen en
esa fecha, EB Rae: ne pe Bee yt Eateries * 2 : ect : i we 1 pater
Acto seguide se conocera, discutira y aprobara en su caso el proyecto de
presuvuesto que haya preparado el Consejo de Directores para el siguiente
afio economico, que comengara a regir el dia lro, de Julio del afio siguiente
y 3@ procederaé asf mismo a congcer, discutir, o aprobar la Memoria, el.
Balance General y la liquidacion del Presupuesto del ejercicio anterior.

También se conoceré de cualquier mocién que se presente.

Con anterforidad a la celebracién de la Asamblea se enviaré a Gab acctonis-
tas aue lo soliciter una copia del informe de los Auditores sobre el bae
jlance y operaciones del ejercicio anterior. f1 Balance se publicara en la

Gaceta Ofietale = --  - oes eM AT aasaiee
Articulo 19, En las sesionga.extraordinarias sdlo se tratarén los asun-
y BR Men an & : Re ay wile wees or

tos que hayan motivado la #é6hyccaterias
’rtfoulo 20. La asuublea de «ecionistas te dra ademas les siguientes fae
cultades; ace ' gees

el ejercicio eco=

dé tlrectores.

ec, citando, sf
Siguientes 4 une

4) Apabder or chagar el presv-urcto de gistes nara
nomico que todos los arios le presente el Consejo
St lo deovolviera, 1 Consejo acorera las hare

n
di8

fuese neecsario, nusviticnte denire de los 3. 3
nueva junta general,

B) Acordar les investigaciones y comprobicioncs que deban llevarse
& cabo dentro de la Administracion del Banco y scbre lag operaciones
reulizadas y del buianee general, designando ura Comision de glose
que podra utilizar los servicios de Auditores ajenos al Banco si io

estima conveniente,. ene a ae

HOJ4 NO. 6

RaANCO HD) HENABLE TPAGTOR Y DESARROLLO Ecoxovreg Db CUPRA
ne AE

" e
€} Recomendar las medidas que estime mis convenientes sobre la polf.
tics genersl del Benco y el desenvolvimiento de los negocios,

D) Designar los Auditores que deben hacer las investigaciones y come
Probaciones anuales del balance, reservag y operaciones del Banco,
de cuyo informe se repartiran copias a cada 2ecionista en la fore
m2 a cue se refiere ol artienlo 18,

Artfeulo fl. las sestones orvinarlias so celebrargn con cuélguier quorum.
Fara lag extraordinariag se requerira la mitad mas una de las acciones go-
rresporcientes a cada serie, Les acuerdos en ambas Juntas, con excepcion
de la eleccion de los "drectores, se tomaran por mayorza de votos dentro

de cada serie,

Para la ,aprobacion del presupuesto sera necesario el voto conforme de ls
mitad mas una decima parte de lag acciones emitidas,

DEL _CONSrJO DE DIRFCTORES,
beeen tenant tenement rr rl

Artf{oulo 22. Fl Consejo de Directores se compondra de un Presidente, que
sera el Presidente del Banco y de Seis Directores, todos los cuales sera;
designados en la forma siguiente:

Tres, designadds por los Aectonistas dela Serie B, que seran banqueros
en ajercicio o retirados, pero en este Ultimo caso con no mas de cuatro
afios de haber cesado en sus actividades bancarias,

Tres, designados por Accionistas de la Serie C, Dy E, correspondiendo
a cada serie la designacion de un Director.

Log designados por la Serie C, Dy E deberdn ser personas de capacidad y
conocimiento, en grado preponderante, en los sectores agricola, comercial,
industrial, fegal, Oo, de la ingenierta y tener ademas reconocidos y proe

bades conocimientes y experiencia de las finanzasg,

Los Directores designados en esta forma se consideraran que representan al
Estado Cubano y no a los sectores en particular de la serfe de acciontg-
tas que lo han elegido.

Art{oulo 23. La eleccién de los miombros del Consejo se hara en votaciones
Separadas por los tenedores de Acciones de cada serie.

Cada Director, incluso el Presidente, tendra un suplente que sera desige
nado o elegido en el mismo acto y en la misma forma del propietario.

Sin embargo, el suplente del Presidente no lo sustituira en las funciones
administrativas y ejJecutivas, las que seran asumidas en caso de ausencia
temporal por el director que designe el Consejo de Directores; la sustitu-
eion se limitaré'a sus funefones como miembro del Consejo.

Articulo 2h. El término de,duracién de los cargos de los Directores in-
cluyende el Presidente sera de, seis afiog. Al hacerse las primeras desig-

naciones los terminos se fijaran de moda que el Consejo se renueve cadn

acs afos por terceras partes. La Comision organizadora fijara las reglas

para determinar el cese de los Directores a ese efecto.

Les Direectcres desu:renerin SUS (C.TioS por al tf
n 8

; risdcc del mandato y nests
la designacion y toma de posesion de sus sutituto

nee
Be

8

srticulo 25, los suslentes sélo ejercerdn sus funecionss como jiirectores
en los casos de ausencia temporal de los propietarios. 3i la ausencia
fuers definitiva, se rrocedera en la forma dispuesta para elerir nvueve
vropletarto,

Artfevlo 26. Para ser mienbro del Consejo de Directores 5
siguiente: sgh cas Was

.
€ requerira
; pamialenl

a mete ea ee B | Hoy Hoe 7
BAkCO BF NM sRILIT.CION Y DUsaRLULLO 2CuruRieu b.. cuaa

A} 3er eiudedano eubano de nacimiento,

B) Tener no menos de 35 afios.

C) Gozar de reconocida y solida reputacion moral,

D) Tener capacidad legal para el ejercicio del comercio,

©) Phercer 0 haber ejercido actividades sconéwicss import.nte, o
tener acre itsds capscidad en relucion con los finanei.mientos
de la aericultura, industria, comercio u persciones similares,

Los mienbros desienados rer 13s Yertes B, C. Dy E deberan se Directo-
res o Funcionerios de las entidades suscriptoras y tenedoras de 1s serie
correspondiente. Se exyee cee ej] Consejero designado por la serie D si <
fuese electo por mayorfa del publico en general.

Los reouisitos 2 qye se refiere este Art{culo as{ como los exigidos por
el artioulo 22 seran apreciados y aprobados por el Consejo de Directores,
antes de darsele posesion de su CarZgde

irt{eulo 27. No podran ser Directoreg las personas a quienes esté prohi-
bido el ejercicio del comereio o esten gn descublerto en algun bance o
establecimiento de credito por obligacign vencida, hayan instado el bene-
ficio de quita o espera o de la suspetion de pago, o hayan sido declara-
dos en quiebra o concurso de aerpedores o,sufrido sancion judicial por dee
lito que haga relay bees en el concepto publico y los que no gocen de su
plena eapacidad politica,

los cargos de Directores, Secretario y idministrador Ceneral seran ineon-
patibles con el efjercicio activo de cualquiera otros retribufdos por el
Fstado, la Provincfa, el Municipio o entidades autonomas, con Ja excep-

e

ion del de Catedratico de la Universidad obtenido por oposicion.

trtfeule 28. El Banco de Rehabilitacién y Desarrollo Econémieo de Cuba
no podra realizar operaciones con entidades cuyos Ejecutivos o Conseje~
ros fuesen a su vez Directores del Banco a menos gue tales operaciones
sean acordadas por unanimidad del pleno del Consejo de Directores dale
Banco excluidos los interesados. .

Artieulo 2. No podran pertenecer a un mismo tiempo al Consejo de Direce :
tores los que sean parientes entre ai, dentro del cuarto grado de consan-
guinidad o segunda afinidad.. aeons : “i Lee

Tampoco podran ser nombrados como empleados o funcionarios del banco, los. -
parientes de los miembros de la Junta de Directores dentro del cuarto =
grado de consanguinidad o segundo de afinidad,

kee

art feule 30. Lag incompatibilidades y prohibiciones establecidas, para los |
directores, seran tambien aplicables a los sustitutos cuando esten ejere

ciendo el cargo. Neuped eS

ee

Artfeulo 31. Los Directores desempefiaran sus cargos por el termino, sefia
ado en esta Ley y solamente podran ser separados previo expediente instruf-
do por la Sila de Jo Contencioso Administrative y de las Leyes especiales
del tribunal supremo de Justicia en los siguientes casos; cal
c i Oe BE De eee hee DE eee eT eee
A) Cuando estuvieren comprendidos en alguna de las incapacidades, 4
compatibilidades o prohibiciones fijadas por esta LOY estes cain cts

.
-

ee

B) Cuando su condueta fuere contrarfa al cumplimiento y fines de esta
Ley o de los “sistutos del Banco.

C) Cuando hubteren sido sancionados judicialmente por delites que lo
hogan deomerecer en cl coneepto publico.

D) Curndo fueren resconsahles de actos u oreractones dlepales,

%) Cugndo observaren una condsucta impropia, ,inmoral o escandalosa en
su vida social que crease desconficnsze publica.

¥) Cuando sin cause justificada faltaren a tres sesiones consecutivas
o a seis de las cue so eccletren en el] wio del yonsejo de cirecto~
res. = Rartiiale cat Bn

ws

Sy

ei Ghgoustons , ny hs, og

‘al Hoja No. $

ad? Be ~ ae ne al
BANCO DE REHABILITACTE Y_DESARROLLO ECONCMICO ps CUBA

Art{culo 32. La separaci6n del Director se iniciaré a instancia de la
samblea de Accionistas o del Consejo de Directores, ante la referida
Sala, la que procedera a radicar el expediente y a designar a uno de -

sus Magistrados como Juez Instructor, pudiendose dictar la suspension
én @l cargo dd Director afectado cua ndoast se pida o lo estime la Sala,
velando siempre por el Prestigio del Banco y teniendo en cuenta la nee
cesidad de que soce de solida confianza del publico.

De ios gargos se dara traslado al Director afectado para que losconteste
en el termino de & dfas y proponga las pruebas que estime pertinentes,
Las pruebas Bg at pas por ambas partes se practicaran en un periodo im-~
prorrogable de 10 dias habi Fi

publica para aad de los § dlas siguientes ycla sentencia se dictara
dentro de los § dias posteriores, La Sentencia que declare separado a
un Director producira su cese desde el momento de su notificacion a las

2

partes y se publicara en la Gaceta Oficial de la Republica.

Art{oulo 33, Los Directores recibirén la retribucién que sefiale el propt
Qnsejo en atencion a la importancia y responsabilidad del cargo y_ se ha-

ra figurar en el Presupuesto, El Presidente recibira una asignacion ma=
yor en relacion a sy jerarquia.

Articulo 34, El Consejo de Directores se reunira por lo menos log martes
de cada semana en sesion ordinaria y en los demas dfas que el Consejo -

pa aa
Tgualmente se convocaré a sesién extraordinaria siempre que lo estime ne~
cesario el Presidente o lo soliciten dos Directores, expresandose en uno

y otro caso el objeto de la convocatoria.

En las sesiones del Consejo de Directores, si estan presentes todos sug
miembros, podra tratarse cualquier asunto aunque no hublere figurado pre-
viamente en la Orden del Dfa, salvo que se oponga algun Director a su «
: aa ee : . = , nay : . . ee CS a ce ad Bay
rtfeulo e El quorum, salvo en aquellos casos en que se conozea de asun-

tos que requieran mayor numero de Directores, sera em primera convocato-=
ria de cinco Directores, siempre que uno de ellos sea el Presidente,

En segunda convocatoria el quorum sera de cuatro Directores, asista © ‘no
el Presidente. Las sesiones seran presididas por el Presidente y en su’:
ausencla por el Director designado al amparo del articuloe 23 y en su de-
fecto por el Director de mayor edad de los asistentes, tte yes

Artfeulo 36; Los acuerdos se tomaran por la mayorfa de los presentss, pero
su aprobacion, salvo los casos en que por esta Ley se exigiera mayor numeQ
ro, ,requerira siempre por lo menos cuatro vyotos conforme, Los acuerdos se
harén eonstar en el Libro de Actas debiendose firmarslas Actas porstadse 4
los Directores presentes y certificadas por el Secretario con 6 Sto'=
bueno del Presidente, . . pla eae omnes

ATRIBUCION=S DEI CONSEJO DE DIR:CTORES,
ae Eb PER CORES

Artfoulo 37. El Consejo de Dirgctores regira el Banco a
sposic ones de sete love ore basonenvdmehigaciones de
cionistas y tendra las siguientes facultades y deberes:

{ustandose a las
Asamblea de Aci

Acordar la polftica y normas generales para el desenvolvimiento
de las operaciones del Banco.

giamentos internos necesartos para el

I.

II. Diectar y modificar los re
funcionamiento del Banco.

III. Acordar el presupuesto anual de ingresos y egresos.

IV. Liquidar el Presupuesto,anual y comprobax

BOO eee y

ve

VI.

Vit.

VIIT.

IX.

Xe

aI.

XII.

XIII.
xiv,

XV.

XR.

hug nv NOs S

Aprobar la Memoria anual,que redactar4 el 2seeretario que aconrpa-
fiada del Balance Ceneral, Latado de Ganancias y Perdidas y de la
Liquidacion del Presupuesto, sometera conjuntamente con ay infor
me de los Auditeres externos a la Asawblea General de Aceclonis-
tas y al Tribunal de Cuentas, enviando copia al Poder Ejecutivo
Lecielativoe

Acordar la apertur: de cuentas corrientes y de depésitos a plae
zo fijo y de qualaquier otra ciase,en los Bencos del sistema que
a su vez, sean accicnistas del Banco de Rehebilitacion y Desarro-
lilo Feonomico de Cuba; en bancos en el extranjero y en vl Banco
Nacional de Cuba. A su vez gatos Sancos podran gbrip sus cuentas
en el Baneo de Rehabilitacion y Desarrollo Egonomieo de Cuba,en
moneda oficial y los Bancos extranjeros ademas, en divisas, de
acuerdo con el Fondo de Estabilizacion de la Moneda,.

Hacer la organizacicn administrativa y acordar el nombramiento.
de sus funcionarios y empleados; sei.alandole sus deberes y facul-
tades, as{ como la fianza que deberan prestare

Contratar técnicos nacionales o extranjeros asi como personal
para funciones temporales por no mas de un afc.

Fijar, periodic mente las condiciones generales y los tipos de
interes para las operaciones de descuento, redescuento y antici-
pos en operaciones de rehabilitacion y desarrollq a mediano y
largo plago, de caracter productivo y aprobar o rechazar las so-
licitudes que a este efecto le hagan los Bancos del sistema accic
nistas del Banco.

Acordar las operaciones de compraventa que deban reslizarse en
trereado abierto.

Fiscalizar la administraci¢n del Banco y disponer su inspeccion
por lo menos una vez al afio, por medio de contadores publicos o
auditores de solida reputacion contratados al cfeeto, asi como

examinar el encaje, los depositos y reservas remitiendo el infor-
me correspondiente a la Asamblea de Accionistas,

Conocer semanalmente el movimiento contable del Banco y los sal-

dos existentes.

Determinar los miembros oue habran de integrar los Comités ese
tablecidog por esta Ley para el ejercicio de das functones del
Banco; acordar el aymento de dichos Comites, e1 nombramiento de
sus miembros y ademas de las atribuciones tijadas por la Ley, se-
fialar sus deberes y lfmitedde facultades.

Delegar expresamente en todo o en parte en los Comites las fuyn-
ciones que deba realizar, mediiunte acuerdo en que se requeriran
cinco votos, si bien esta delegacion no limita la facultad del

Consejo de suspender, modificar, revocar © aclarar Ise decisio-
nes de los Comites, por sinple mayoria de votoSe

Otorgar poderee para Actos de Dominio y Actos de Administracton,
asi como para pleitos, transacciones y cuantos mas fuere necesa-
rio.

e * a
Acordar y modificar los -statutes cue debera someter 2 1a Agmme
blea de Accionistas.

Seordar ls aperture o claususra de arencias y dependencias den-
tro y fuera del territorio nacional.

ity , <i,
Crear lo. fotromatos que se enenrcyen de La re Liaselen da whr 35
espec{ficas por concesion o contrato otorgades por orgunisme ude
miniatritivo competsnte,o de la creacion de nuevos centros de
produccion. ‘

Acordar la celebricion de contratos y disponcr el ejercicio de
lag sectones judicizles y extra-judiciales que le correspond n
al Baneos ; - P

“oad ag Rags Dee

Obtener o adauirir conceriones aduiniatra$

wut
AALe

XXIT,

“427 eNesolver sobre lus sclicitudes de Presta:o, Cinunclamientos o

ILIV,

XXVe

ARVEI.
KEVIT.

XXVIII.

XXX.

XXXI.

XXXII.

iivda PO. id

a a Y Poo Arey: Bees erghe. Lbs
Petia iat cae dari? St a [no Crt et we

oa wth ON
nn a a

Acordar la compra, venta o arrendemio:te de bienes mucbles o
inmuebles, con destino a lag oficinas del Banco, sus agenciag
© dependencias,.

Acordar la compra y venta de valores piblicos y privades, ine
cluso bonos hineterosriag asecurcdcos ono por el PHA,

istas de este Banco o directamente en 6] caso de no contar +
el interesado con dichos Bencos pars la trumitacion de sus soli.
citudes,

aval, que se presenten por medio de juneos del sistema, accio=
"

Revisar lecomposici¢n de la eartera y analizar les disponibieg
lidades de fondos invertibles, cor lo menos cada tres meses,

Acordar la emision de valores con le garantla espeelfica de
los inzresos de la empresa © negoeio financtlado y de sus bienes |
en SU Cab0, G con los genericos del Baneo ¥Y, Scordar asi miano
el aval de valores que hayan sido emitides por dichas enpresas
© entidades los que podran ser vaendidos en el extranjero y pae
aderog, en divisa. extranjera de acuerdo con el Fondo de éstabt-
izacion de l2 Moeda

Emitir bonos de ahorro pooular.

cionzles, con eo sin gurantiag y bajo los terminos y condiciones
que libremente convengan, inclusive, obligindose a pagar di-

chos finanolamientos en divisas extranjeras, previo acuerdo -
con e1 Fondo de Estabilizacton de lo Moneda, pudiendo emitir

¥ pignorar bonos y valores publicog Y realizar toda elase de

operactones crediticias a ese efecto,

Realtzar toda clese de operaciones erediticias y bancarjas
que sea necesario a les fines de esta Ley, sin limitacion al=

gunae

Ordenar la publicactén mensual en la Gaceté*Ortetal de una ¥es
lagion de todas las operaciones de prestame, aval y suscripe
clon de valores hecho 4 favor de terceros, y que excedan de
59,0OC.00 pesos; digha relaetén sera confeccionada por el See
cretario que euidara de su publicacion dandgle cuenta cada mos
al Consejo de Directores y en la que ge hara constar el nomb
del prestatario, cantidad prestada, termino para au devolucton,
intereses, comisiones y finalidad de,ls operacion, asi come la
fecha de su otorgamiento. -La relacién se confecgionaraé dentro
de los primeros cinco dias de cada mea y abaroara las operacto-
nes hechas en #1 mes anterior y su publiéacion en la Gaceta Oft-
cial sera obligatorta para esta y gratuita.

oe los dividendes de las acciones y ia forma de abonare
OB. Beaman OT bot

Acordar la emisioén de las aectones comunes y preferidas en la.
oportunicad y por lus ecantidades cue tenga @ blen, convinten#e
con los suerivtores ls forms vi cendictones de pipe.

Acordar la creaciog de un Departamento téenico que. tendra por,
objeto el estudio y revisién de los proyeetos que se’ present en

para su finanelanicgto; fise.llacr y CGulrcoas Gl gesting de Li
inversion de los prestamos con edidos; acensejar y recomendar

ae at dearer

adecurdas, ocupacicn, jornsies, niveles de vida, “onus Ris nece-
sitagas, tranerorte y fletes, tarifas, mercados y precios y ecuane
to Mas sea necesarin. ‘st mismo scordara la formacion y perferect-
~nimiento de personal esrecialivaco cn el egtucio, preparieson y
ejecucion de plunes y proyectos de rehuoilicueion y desirrollo,
modicnt¢ seminarios o cursos dé entrenimlento y estudiog y cone
tratacton de profescres nscionales y extranjeros y otorgamiene
SHER Nie, Pay

to dco bress, Fy

HOU’ No. 1}

RorCo AE FO RP ITACTON Y BRS ROLES LOORGA ICG D+ UUs

EXXTIT. Confeecionsr un plan y disponer cde una perte de las utili-~
dadea netas para el seeuro de los Funcionarios y empleados
dsl Banco. ...

XXXIV, Realizar todos los actos y operaciones a fin de cumplimen-
tar los objetivos del Banco especificados en egta Ley, espe-
cialmente en el articulo 3 y ejercitar las demas facultades
que le estan expresamente conferigdas por las disposiciones
de esta Ley y #quellsas que no esten reservadas a otros organ
mos del vanco.

DEL PRESLOONTE Y oS FUNCTONARICS

irtfeulo 38, Fl Presidente eg la autoridad ejecutiva del Banco de Reha-
bilitacion y Desurrolio Economico de Cuba, su representante legal y el
Jefe Superior de las Oficinas y del personal. Le oes eumplir y
hacer cumplir la 1eys los Reglamentos y los acuerdos del Consejo de Die
rectores; presidir las sesiones de la Asamblea de Accjonistas y las del
Consejo de Directores y ejercer las funciones que en @1 delegue dicho -
Consejo.

Art{oulo #2 El Presidente sera sustituido en las funciones a gue se ree

ere el Articulo anterior en los casos de ausencia temporal por el Dire<
tor que el Consejo de Directores designe, Como miembro del Consejo sera
reemplazado temporalmente por su sustitute,

Art{culo £0, El Banco tendra un Administrador General cue sera el Jefe
directo de las Oficinas y del personal y desempefiara las funciones que se
le sefialen en los reglamentos, las que le encomiende ¢1 Presidente y le
confiera el Consejo, Para ser Administrador General la persona designa~
da debera reunir los mismoa requisitos que se le exigen a los Directorgs
en el Artfeulo, 26 de esta Ley y tener anplia experiencia en organigacion
y administracion.

Fl Banco tendra ademas los Gerentes que sean necesarios y que estaran a
cargo de los Departamentos del Banco.

Artfeulo bbe El Seeretario tendraé a su cargo el Libro Registro de Accioe
nes, © ro de ‘ctas del Consejo, de Directores y Libro de Actas de la
Agamblea de Acecionistas; refrendara las convocatorias; asistira a las se-
sioneg de la Asamblea de accionistas y gel Consejo de Directores; certi-
ficara los Acuerdos qye se adopten, sera el Jefe del Departamento Legal
del Baneo y ejercitara las demas funciones propias de su cargo y las que
en @l delegue expresamente el Consejo de Directores. Para ser nombrado
Secretario se He ugere reunir los mismos requisitos sefialados a los Die
rectores en el Articulo 26 de esta Ley, y ser abogado con no menos de 10
afios de efjercicio activo de la profesion. Firmara con el Presidente los
certificados y titules representativos de las acciones.

Art{eulo 42. Fl Administrador General y el Secretario serdn designados
por el Consejo de Directores que podra removerlos libremente. El Consee
jo a su vez designara la persona que habra de sustituirlo en caso de aus

seneia o vacante temporal,

artf{Leulo bi. Fl Consejo de Dtrectores rezlamentara el regimen de ingresc
del personal pgra_crear un cuerpo de Funcitonarios y empls2ados competen=
tes, probos y utiles, regulando el ascenso.

Fl ingreso sera por concurso“oposicion debiende el Consejo ictar laa re-
glas conforme a l2s cuales se realizaran estug pruebas, asi como el ex-
netiente de correeeton, suspension o separacion del cargo. Contra las re-
soluciones cue en estos c»sos dicte el Consejo, se concede un hecurso de
Apelacion ante la Sala de lo-Contencioso adminjstrativo y leyes especia-
les dal Tribunal Supremo de Justicia de la Republica si supone la sepa-

runion gel ®uncioroyio, © BU BSUS eebon do omsleo y creldo por mis ce +
tres meses.

DP L.§S GCFURACTON'S YUL Banco
irtievlo hb, Fl Paneo a fin de darle evmrlimianto a cus objetivos so-
clales podre; cat Re ETA OW gD Hh BP

HOJA No, 12,

BnoO DE RPUBILDMCIoR Y DusAREOLLO rcovorreo os ¢ 3A
l. Emitir sus vropios bonos o valores que tendraér 1a consideracién

de valores publicog nacionales, por la cuantia, termino y condi-

clones que estime conveniente y con todos los privilegios y exen-
cion de impuestos que se establecen para esta clase de valores,

Dichos valores podran emitirse con la condicion de que el pago de :

intereses y su amortigacion se realizara en moneda extranjera, del

pais en aue se efectua su venta,

2e Recibir valores, bonos, pagarés y ctres titulos de la deuda pu-
blica nacional rara gonstitutir cor ellos una cartera que §arane-
tice emisiones especificas del Baneods

Cuando las eriisiones se realigen con la garantfla de valores pu-
blicos, la emision no excedera del monto total del valor nomi-~

nal de los valores que tenga en cartera y gue se destine a sere
vir de garantia, el tipo de interes que se fije no sera mayor al
gue ,devengan dichos valores y el termino o plazo de la emision de~
bera ser lo suficiente amplio ra permitir la venta v liberacién
de los valores en carters, a fin de recoger los emitidces con esa

garantias

3. Flotar y distribuir los valores estatales, venderlos, pignorarlos,
descontarlos o tomar anticipo sobre ellos y constituirse en Agen-
te Fiscal de la omision,

4. Recibir los valores de los organismos auténomos de crédito para
constituir una cartera que garantice las operaciones especificas
del Banco de mediano y largo plazo, pudiendo realizar con dicha
cartera todas las operaciones a que se refiere este articulo y el
objetivo del Banco,

oe Hacer anticipos a organismos autonomos de credito con garantia
generica de sus carteras o especificas de valores emitides y des-
“ gontar o redescontar los valores de mediano y largo plaso de di-
chas instituciones, asi como suscribir, flotar y avalar sus emi-
siones de valores publicos, sienpre que el producto de todas lag
oreraciones se destine a la rekabilitacion y des:rrollo,.

6. Contratar l{neas de eridito y tomar a préstamo en los bancos rae
dicados en el extranjero, obligandose a pagar dichos prestamos en
divisas o moneda extranjere de acuerdo con el Fondo de Estabili-
zacion de la Moneda,

7. Suministrar eapitales, finanefar y hacer préstamos directos a me~
diano y largo plaso, directamente o a través de organismos autoe
nomos de credito o de bancos del sistema accionista de este Banco
“para operaciones de rehabilitacion y desarrollo, avalar o partie
eipar en los prestamos que se realicen con el objeto indicado; -
convenir previamente con los bancos del sistema que sean secio-
nistas de este, Banco, el redescuento, compra o aval de lag epe=~
raciones de credito cue realicen con esp objeto y cue sean de +

méediano y largo plago.

8, Suscribir, flotar, avalar, comprar y vender las acciones ¥ obli-
gaciones de las entidades del sector privado, cuyo producto se
dest{ne a operaciones de rehabilitacton y desarrollo, pudiende
ademas con la cartera que as{ forme o con los valores garentiza~
dos por los ingresos y dienes que se afecten de una empresa, a
tir bonos con 1 consideracion de valores publicos y con garantie
eszecifica de dicho negoeio o empresa o los genericos del Banco,

9» Encomendar a los Bancos del sistema accionistas del Banco, la
tramitacion e instrumentacion de las solicitudes de prestamos

O LAN NClakientoe que intereten les cntifeces del sector priyss
do a mediano y lareo plazo y rara los fines de reh-bilitacion y
deairrctiao, CGaiurte et Tin unefimtents Bio gece s i #@Jeeueton
de obras 0.2 la adquisicién o amoliacion e irstelacion de slane

tas o maquinarias, el Banco del sistema se podra asesorer del +
dere rtcmento teenico del Panee de Rehibilitacton y Yesarrollo -«
“eonomico de Cuba, a fin de celculer y conprobar les presuruesioa ¢
estimados vresentados por el sclicitunte en su proyectc, el tien.
po de durzeion, le necesidad y productivided del proyecto y lags
condiciones de]. mercado, comnetencia, locaifzscion, facilidadg-

ry ety

de trensporte, ocuracién. jernales, situactgnecthorics de i

BakGO DE

zor’, conttetanc¢ birtepless y sonttorias ae oloomtsmea , y numers de
vivirndis situedes en, @, alredecor cel lvesr S. Vi 2 esteble-
o * *

lacion con su poblacion setval o notencial,

10,

ll, ,

12.

14,

Art{eylo 45, Fl Eanco de Rehabilitacién y Jessrrollo s:condmice de Cuba
cerdra an ¢

wolopes eur ast ry om enreso de un defe de tmision.

Ome,

LEAO%
podra ser haste

fs)
Beneo ne
iB;

vepartamento deo Omir

estimular el ahorro popular.

<= De Les aioe

BOWABILTISCION ¥ i“ sRROLLO * can

Financier por medio de petrenstoes cue se ereen, é, directamente
la construccion, arrendamiento o adguisicion de almacenes, frie
gorificos, gilos, vlantus pera purificar, desecar, linplar, me-
forar, coresntrar o tratar, lor sratnetes de le Indurtria, seri
cultura y Jed. winerla; le censtrucelén de les cuninos y carr
ter:s vy pugmties cue esan necessrios para facilitar le extraecia
y conduecion de los productes azricoias ¢ industriaies a los lu
geres cs clmcernimicnte, tratamiento, vente o ambaraue de di-+
chos art{evlos; 13x corstruccion o reparacion de suelles y Puer-
tos; fonentar o finenciar la electrificacion del pais, aun en
las zonas mas apartadas; fomentar la instalacion ge regadios y
la reforestacion nacional, todas cuyas obras podran hacerse por
repartinionto, tasas o resje cuande sein de cshructer reproduce
tivo, actuando como Agente Recaudador y emitiendo los bonos y
valores con garantfa especifica, o avalundo las obligaciones -
que emitan los Patronatos a fin de cubrir los costes de fabri-
eacion e irstalacion; y financizr, corstrvir u ordenar en su
caso, en l#s zonas situadas alrededor del luger en que se van

a ejacutar los proyectos de financiexiento, las obras que sean
necesarias para obtener un alto nivel de salubridad e higiene

y dotacion de viviendas como cuestion de interes social,

Vender los valores que figuren en su cartera y emitir toda clase
de documentos sereditstives de deudas con l2 garsntle renerica
de los activos del Banco o pignsrindo o <efectando especificas.en-
te los valores de au cartera, pudiendo celebrar al efeeto todas
las operzeionss pasivas en moneda nacional o extranjera.

Emitir valores de bajas denominaciones y diversos plazos para

Invertir sus fondos y comprar y vender «n mercaito abierto valore
Publicos para inorementar los ingresos del Sanco o para estinue
lar Ju cotizacion de dichos valores en 15 bolsa. Comprar y ven-
der bones hipotecarios asegurados o no, por el Fila.

Financiar la construccion deaqueilas obras pudlicas que sean née
cesariag realizar para el cumplimiento de los objetives del Bane

oiery

Diversiftesr y regular la actividad industrial, asronpccuaria
comercial y profestoral por mrdiio de su financtemiento para te
retauracion y fomento de la riqueza nagional y finaneiar y fo-
mentar los transportes terfestres, maritinos y aereos.

Feolizar todas las cpersciones crediticias gue estime oportuna,
con ol Foedo do iaienacionea ¢ Invarstones que s¢ crea por es-
ta Le Ye

My Tar 2enerdes cne se toven nor el censeso en lee cue se ense
jene o afecten bienes patrimoniales del dunco o se emiten o sva-
ten bonos o valores, se requerira cinco yotos confoerme de los

siete afembros del Cons joe

OS

vz Y-LORES

= Es a an ae

epartarento especial para emitir, fiscalizar y redimir sus

LA, Los v “ivos oj :l rortader y tanto los
mor ad eo ser este Laceriiour plise cue

Oe bes
poadra Exce

HUJa Nos 1h

eae ae ae en, ca Mage uth oe Aci wil 9 4 ee
PO LIT .CLO% Yo bro atnvliuG .0onue iu bo Cb.
ated Ely to Us Re yg ek le a

BaNneo D'R

art{oulo £7. Los valores que ge emitan deberan excresar su valor romile
nal, fecha, lugar de la emision, Serie, tipo de interes, slazo de amor~
tizacion y luzar del pazo de capital e intereses,.

Artieulo 48. Los valores serm reembolsasos ala psr en la fecha del
vencimiento o en la de su sorteo y devengaran en cada emision los ine
tereses al tipo que se fije para cada una, desde la fecha de su emision
hesta la de su anortizacion.

oe
artfeulo LG, Fl Panes podra colecar sua vslores en sl mercado directa-
mente o por medio de Baneos, corredores o consorcios,

irtfLeulto 50, Fl 84neo cusnde tenga fondos sobrantes al efecto, podra
adquirir sus propics valores para cancelarics o para retenerlos en car~
tera ea fin de ponerlos en ecireulacion nuevamente, segun lo requieran su
operaciones,

Articulo 51. los valores emitidos por el B:inco seran elegibles como in-
versiones en las Cajsa de Retiro y “eruros, Caja Postal de Ahorros
cuant2s otras entidades de credito y ahorro se creen y seran admgeibdles
en todos logs cssos en que ge requiera depositos o fianza y tendran la
consideracion de valores publiccs nacionales,.

Podran ser admitidos por el Bsnco en pago de la amortizacién de sus
financiamientos, cvando el Consejo de Directores expresamente lo acor=

dare,

Dichos valores, sus intereses y el principal que lo represente estan
exentos de toda clune de immnestcs, arbitrios, tesas o contribuciones
a favor del "Estado, la Frovincia o el Municipio.

El principal y les intereses de los valores deli Sanco seran pagaderos
ene] lugar y en la moneda que ei Banco de ienhabilitacion y Desarrollo
Economico de Cuba y les teneadores de sus valores convengan de acuerdo
con el Fondo de istabilizacion de le Monede.

Los capitales traidos a Cuba para invertirlos en la adquisicion de es-
tog valores, estaran exentos del pago de Impuestos sobre la exportae
cion de los mismoa y la de sus intersses, con arreglo a lo dispueste
en la Ley Decreto No. 548 de 20 de iioviembve de 1952.

Artfculo §2. El Banco no necesitara prestar fianza e caucion en las ,su-
astas, contratos y concesiones en que tomare parte o tuviere interes,

Artf{eylo 53. Fl Banco de Xshabilitacion y Desarrollo Economico de Cuba
estara exento del pegzo de todo tipo de imovestos nacional, provincial

o:municipal y podra importar libre de derechos arancelarioas y de cual-
quier recargo y tasa los utensilios, equipos y utiles que sean necesa-
rics rare cu servicte y sozera de franquicia postal y telerrafica.

CAPIVULO VI.

Articulo 5h. Fl Banco ademés de los departamentos en que se distribui-
ren sus setividades, tendra los siguientes Comites en los cuales par~

ticiparan por lo menos une de los Jirectores.

o a ‘ 2 . o
Comite de Crédites: que estuciara les solicitudes ce prestaz:o, elevan-

Go su proruesta al] Consejo de Virectores.e

Diche Comité ademas estudiaré, elevando la decision que proponga al

Cors to, lis solicitudes de drecvento, revescuento y anticipes formue
ledas por los Baneos aceionistas. ti, sonscje ds virectores podra desig:
noir mis do un Comine de or’ ditos cusndo les cireunstanciss lo demanden.

Comite de Cperactones: que pre sondra al consejo de ¢irectores las al-
ter stones sue convenre hacer en el tipo de descuentos, redescuentos,:
intereses de los prostaios y erg lites, comisicins y Genes servicios

oue +] Usnco preste, valores que se hayan de recibir en gapapiam, tiro
de su admision y las relermis que jusgue ngge se rin SVE. G Seer gcir para

todés lis operaciones.

Renta et a. nt Ba nee ae tet Ae Tis emtatnnes de Ins bonos yv valores

| HOJs Nos 25

BANCO UGE PePA RTL TTanr ae y DES PROELD Cert ag 5) CHEA
[ah eee a ht ieee .

. 2 : ©
emic-CP, cusrvisanve tocve lo referente 3] ~crertamente de imistin,

7?

Cartié ce Trhterverctin: que terdrs a su cerso todes los asuutes de cone
tabilicad y caja, ejerciendo sy vigilancia votre el orden ¥Y puntuslidad
en l=s cuentas, custodia de los fondos y valores que existan en el Bane
co y exeminara los balances,

s 2, £, a
Cadé Conite esters Freeidido por un Mrector sin
Trest{dente del “oneg es el rrecidecte nats de todas elles
seran ofsfos :

be

sbere dar su dies

yw
Dee 22th

Game sic wnte del t-nco y el Conse jo

an sovre rer ue r
jcuorden son terle & su exemen y ¢studio y adencs podra tomer la inie
Cistive en is promurste cde lis cispogiciones sue convenga adoptar en

los ramos de que respactivemente estan sencorgados.

*

s e *
FL Consejo de Srectores podreé crear los Comités que estime necesariog
asignardoles las facultedes y feberes que a cada uno debe corresponder,

CAPITUIO VII,
wot SL
DE_LAS UPI Isspts yo reseryyg

: ¢ » 2 2 ig *

articulo 55. 41 cierre de cade ejercicio econcmics y,desmise de ga~
nade su activo, 62 Consejo de Directores determinara las utilidedes
netas cue se repartiran eon arrezglo 21 sizuiente orden preferencial;

1. Dividendes correspendientes & las ucciores preferidas de la
Want a
aS we

2. Dividencces correspondientes a las aeciones comunes de las
c r

Series B,C, Dy FB,
a

36 Cantidad a ingresar en le Feserva de Prevision, en ls Reserva de
Contingencia y en la Feserve para Redencion de Acctones,

4Ke Las zectoncs comuncs de l.. serie A y drefericas de la Serte A
gue pertenecen al Jstedo, no devengaran divicendos hasta que fa
2eserva de Previston no cuede incrementeds on uns cantidad igual
al 10% del Capitsl emitido,.

Cuando ce curpla esta condicign, el dividendo corresrondiente

a estas acciones correspondera a1 Banco Faej{onal de Cuba para
incrementar la reserva monetaria de lx Raciton, on le misma for-
m2 gue establece el értievle 44 de ests Ley.

de (1 exceso pagara a formir paite de ura Cuenta tituleda Ipcremen-
to de Gupantlas para Pmision de Nueves Valores, cue podra destie
nerse a servir de garantla & las nuevas emisionee dei Banco des-~
tinedas a la rehabilitacion o dessrrolic ecOnomico.

5. fl dividerndo de las acctones se acordaraé con vista a las utilie
dudes netas obtenidas durante el ai.o economico fet yetpondiente
y 3u pago vclo codrs scordarse con carro al Canftulo de Utilte

SS egy Me age ae fan
daces ne Sistribuldas.

7. Despues de deducidas de las utilidades netas la suma que se
adeude per concepto de dividendos y cualculer otro Faso legalmen-
te imputable contra lks mismas, el Bunco distribuira los saldos

rieditante: en lis proporetancs sisuicntes:

a.

4) Sis para sdeserva Ze brevision, RuSta que 13 misma se ine
cremente en la suma de 20.009.009; el 35 % para lag Ree
servis de Contingencia y Redencion de acciones y el 15%
Peg ogee Ta. de guenke Tuer novolon ae Tr -tfse pare
Enision de sueves Valores,

ee Leta MAD CR Bes oe

2 ls cuenta da Inere::
Bn x ' s a

Mupesen Yo oleeee

ee Wee 4
Soar La SOrvess oa

Huda_kKo, 16.

Serer om mney:
UMTECO I Cre .

valores, €U
sObre e] seu

Be S$oiag 145 cnerscioncs rrestamo, evel, suscriccian de
*, S& Curgara 21 imleresads une comisifn ce un li anual
de docrecinnt: de su ersditc,

El importe total de esta comision pasaré e incrementar una Reserva Ege
pectal cue estara dastinadse a suplir las cantidedes cue daba pagar el
Banco por quebruritos de las &eren

Centra ?s por €) 76s 2th Teseras SE mentencps. on Sedo momento en
edt canta Poe Ves : pg ea eae

Los G Wires ek we ab Teade sn,
: . + : . $2 o 4 . * : Vs
Vt Geeitagte 19 oLiruiste en ci porrefe anyezrdor G2 Lense go us Lireetoe
res podra aumentip o disminnir ess ecomisicn y deterninar en gue forma
Liculds hsera de muintenerse esa Heserva isvecial,

artioulo 57+ wl Yinco eatura gusete a la fiscalizacion del Tribunal de
Cuentas,

ee ea
Ge ee =

Garo y,

DEL POUUG Do AdTUsaG Zoned # Lhd eiGlORES

ee te Pe LORS
artioulo 58. Se crea como Inatitucién ~utgnome del :utado con persona-
lidad juridica y patrinonio proplo, por termino indefinido y plena capa-
cidad sara adquirir derechos y contruer onlisgeciones, el "Fondo ge Asig-e
naciencs « Inversiones™ pars la rehabilicacton y desarrollo economico de
Cuba. -

Articulo 59. £1 fonde se considcrard anoxo sl sanco de dehaoilitacién,y
c oa “5 Reed > ag 2
eserrolio Zeonomico de Cuba y temirad su contabilidad indenendiente de

; “ Sc eee ae ee | pay ee ‘pape ereeangsi
diche Sineo. Gu lanwiettio raclearé en Le HADENA »

Art{enlo 60. Este Fondo se regira por las diaposiciones de esta ley y
por las reglas y resoluciones CHe udente su Junta cirsetiva,.

artfoule 61. Zi rondo esturd GOvg mado por und aude sirectiva inte-
grada por nueve personas que serin: el Presicancve y seis uirectores del
Banco de fehubliitacion y vesarrolio :conamico dz vuubda, un Delegado ‘del
Barco Nacfonal de Cuba, cue sara desizgnado por su Consejo de Direceion
youn helegedo da log Urganiemos Autonomos de Credito, cuyog Presidentes
se xouniran zn sesion conjunta para elecirlo. Con excepcion de los dias
de “sesiones, le seran aplicadas, a los efectcs de su funclonamiente, las
reguiaciones del Consejo de Directores del Hanco.

Pl Presidente y el Tegretario del dareco ge A:nabilitacion y Oasarrollo
Feonomico de Cuba sera 6] cresilente youl ~eCreiurlo, respectivamente,
del Fondo,

Lus personas desifpnadas por ¢1 Lance tacional de Cuba y por loe Organts-
moS sutonomos de Credito, no podran ser empleados de diches institucioe
nes y cdebersa reunir las condiciones gue est.blece el irtieulo 26 de es
ta Ley.

tl .inistre de wconoula y 1 winistro de H.cigsd: podran osisvir ¢ les
séesicn-s de le Junta DJirectiva cuando lo estinen couveniente, con vog
pero sin voto.

artfeulo 62. El Fonde tendré los siguientes objetivos:

Bio COurerer est 4

rrolao leenocige . ny 2 S.-NLO de 115 evsraciones
que de zecuerd a Lé esta Encuuencego a dicho Bance ~
; “omento 2¢ 1s economia nacional, prove-

Pera dea peh.

wy
BOS Se ak Ree gels poh BES CTs Fue ae cer
veneer sntre Se

y “is.erelio ac i. sgricalturs y de

by vinane): 1 Fig :
teu #eblivir- An suStriat, egropecueria, gomercial eo profesional
vo tg A eck en Segre, ay Bee ars tee ae yofe cin de la risne-

wee CAD pGb ely by ck Ob ee oudles:

\ me ; 5 _ 4 a a+ ig, os Siriaiet oe Aue. 8 de desi
G/ (vainenclar is CEhstruceson ue Cues ied COPas PULL CS gue sean
mee.S.rfog pois les fines relactonadis en eata LGY«
: pee ‘

d)

¢ ; ae .
Articulo 63. 4 los efectos untes insieceios, .1 rondo vodru realizar las
siguientes operaciones:

1.

Be

be

or

HOJA_ No, 17

SLATE LLHOS hen
_ ‘a ‘ iw aes t

ee

Reetbir concestones nvblicis te caricter siministretiva. fara
la realizacion de ¢su8 obras poira vobrer lag tasas, cuctags de
revortiniento, tarifas de servicio, dercetos de neaje, cargos
boy la inetalaciton y toda la que se le tranafiera por la cornce~
sion, 0 sea necesario establecer para la ejecucion de la obra,

Financiar, cooperar y vromover la coustruceion en tedo el terri.~
terte néctons] dé viviendas de interee social, con factlidades

pera su eSouleleteon ror rarscesa 9 Tanilt os de inereses reduci~

 CNe Ser t NeGeSaPins Lar

?
ucridid en tad-s las zo

ootener un aito ni-~
ade la .acion.

Financiar la pealizaeion ge un plan de elsctrificacién, regad{o
y refcrestacion nacional; y el fomente de los transportes marl-
timos y lc actividad ¢2] reaseguro como medio de estabilizar 18
balangze internecional de 58

an e
“stimuler J% oeupacion y cooperar para eleyar el nivel de vida

del noise

Fyitir sus nroniscs valores que tendran le cousideracion de valores
publices nacionales, por is cuantia, termino y condiciones que eg-
time conventente @ los fines de esta Ley.

2 o s s 2
Recibir bouos c valores publices mri distribuirlos, flctarlos,
plenortrios, venderlos, descortsurlns o canjearlos.

Aplicar el producto de sus cneraciones a dotar de recursos al
Banco de Rehabtlitaeion y Desarrolle Economico de Cuba, pudien-
do celodbrar a ese efecto, los convenios o contretos oue sean ne~
ceesrios con dicho Banco.

’

Acordsr con dieho Pineo el fineneiemianto ce les orersciones
que acuerde ¢]1 Fondo y que tenga por cojeto «1 cumplimiento de
sus objetivos o planes de rehabilitacion y desarrollo.

Recioir los recursos que por esta Ley le estan destinados, pare

aplicarlos en primer termino al pago del principal e interesea y
servicio de ls deuda de los Bonogs Fetatales aque al amparo de este
Lay se emitan, y, al de sus propios valores y el exceso, para abc
nar una Cuenta. que se destinera a la creacion da reeurses con de:
tino a las inverstones o finenciamientgs que convenga con el Bane
co de Rehsbilitacton y Desarrollo Feonomico de Cuba.

aceldizcpn orerseioner de anticipos can ol Bongo Nzclonal de Cuba,
econ el Baneo Je Rehubilitacion y Jesarrolio xconomico de Cuba o
con eur auler otro organissio o bance nacional o extranjero, con
gerant{a de los benos emitidos por esta Ley o con cuelquiemotra.

Faclit{tcrie antieloos, descuentos y redescuvntos al Banco de Reh:
biiitveton y cesarrollo :conaaico de Cuba y prestarle cu aval a
las overactones qua realice.

Realizar operaciones de compra y venta en el mereade abierteo.

ba . s
svLtuetones de credito extranjeras

we

Colebrar rasvenios at
bore reaideer tain clese de omeruciones Duncarics, con ia obli-

facion de nagar en moneda extranjera cuunde la operacion se haya
reclionde cr ast clase de moneda, de acuerdo con el Fonde de Ea~

: -
Gibiliseeton ae La cioneda, -
Ld ~ . i . ‘ - 8

Meo Rds cen Jog mney efian g our a

ebjetive del Jord ¥ i:

HGJA No, 18
Banel Oh Wa. Git ACioe Yo BS ROLL eos TOC ob OU.

ayrtfeulo 64. La Junta Directiva del Fondo sccrdard la reinversioén de los
beneficios que le resulten de las operaciones que se realicen y las re-
servas que en su e2zso estimasen que deben acordar, dentro del objeto -
principal de esta Ley.

art{oulo 65. El Fondo sera fisealisado e inspeccionado por el Tribunal
de Cuentas.

CAPITULO I,
Di.L FMFRESTITO

Artfcule 66. 89 autoriza al Presidente de la Republica para emitir bones

¢on 14 categoria de Valores Publicos nacionales, a fin de proveer de re-

cursos syficientes al "Fondo de asignaciones e tnveraiones" para la reha-
bilitacion y deszrrollo pale de Cuba, en las oportunidades que esti-
me conveniente y por lags cuantias, termincse e interes que mas adelante se
consignaran,

Artfeulo 67. Lag emisiones de bonos que se realicen al amparo de esta
y se destinaran a lo siguiente:

a) Ala syscripeion de las acgiones del Capital del Banco de ne Pes
litacion y Desarrollo Economico de Cuba en la forma y cuantia que
establece esta Ley.

b) El producto de los Ronos que excedan de esta aportacion se destinz-
ran a. los objetives a que se reflere el artfeulo 62 en relacion cor
el Tercero de esta Ley.

Art {eulo 68. Los bonos emitidos no podran exceder de la cantidad que pue-
a@ ser amortisada en 30 afios, con intereses al 4% anual, con los recur-
sos afectos a su servicio.

Art{culo 69. Los bonos que se emitan para ser vendidos en el exterior

y pagados eh divisa extranjera, no podran exceder en su monto total de,
la eantidad correspondiente a un pago anual por intereses y amortizacion
de principal equivalente al 5% del promedio de valor de las exportacio-=
nes cubanas, pagadas en valores y en,moneda convertible en oro en los 6
afioa naturales anteriores a la emision de que se tratae

Ademgs las obligactonesa de page de principal en divisa extranjera tampoco
podran exceder de las cantidades efectivamente percibidas por el Fondo
en el tipo de moneda en que deban realizarse los pagos.

Art{gulo 70. La totalidad de las emisiones que autoriza esta Ley no
podra exceder de la cantidad de 500 millones de pesos.

Articulo 71. El Poder Ejgout}vo fijara dentro del periodo de tiempo
que corresponda la cuantia maxima a emitir, de acuerdo con las propo-
siciones que le haga el Fondo de Asjgnaciones e Teveresouee y el Banco
de Rehabilitecitn y Desarrollo Economico de Cuba, oido el Banco Naciow
nal de Cuba.

Fl Presidente de la Republica queda autorizado para disponer e1 servicio
de la deuda que se contraiga en pagos semestrales o anuales y mediante
las amortigaciones que a ese efecto sean convenicntes,

C.PITULS It.

DEL PRESUPUESTO FIJO

irtfLeulo 72. kl total de las emisiones de bongs gue sucesivenente se
yavan reelizandg al emparo de esta ley se hera firurar en 21 Presupuesto
Tijo de lu vaclon, hista eu Cotel smwortizecion.

a
Las partidas que se consignen en el presupusgto seran gonsideradas egre=
son ¢ ingresos fijos y rermenentes y ro polran tener ms altersclones cue
las gue resulten:

2 2 bd x s
a) En cuanto 4 la deuda o egresos de la adicion de las emisiones

we

Bik€Q DE RUWASTLITACTON Y D283 -BROLTS FORM NICO OF grag
eae eee eG ek
« 2 *
Que se rezlicen y de la dedueeién ror las amortizaciones de pring
cival que se lleven a cabo anuslmente,

b) En cuanto a los ingresos, del resultado de la recaudaci6n reale
Mente obtenida en cuanto a los recursos afectos al Fondo, cuya
Productividad es contingente,

Artfeulo 73- Para 6l servicio de la deuda que se contraiga por la Repu-
blics en virtud de lys emistones de bonos cue se reslicen al amp2ro de

esta ley, se aportaran al Fondo los recursos que a continuacion se ree

luctonan:

a) Por afectacién de ingresos:

El remanente que s@ produzea en el importe de la venta de los bie
lletes de la loterfa Kacional al deducirse lag eantidades que -
sean necesario tomar para el pago de los pramiog y de aquellos
gastos generales que sean andiapepsables para el funcionamiento de]
Departamento de la Renta de lLoteria,

b) Por nuevos recursos fise ales:

Se establecen para el pago del servicio de la gewia log siguien-
tes impuestos que, como antes se ha dicho, seran tambien aportae
dos al Fondo;

1. 10 centavos por cada saco de azicar que se proguzea en e} pafe.
Se entendera como unidad gravyada el saco de agucar centrifuga de
250 libras espafiolas, base 96 grados de polarizacion o su egui-#
valente en agucar bajo cualquier otra forma o en cualquier otro
envase, Este impuesto se ingresara en la Zona Fiseal respectiva
al mismo tiemno aye se pagan los otros impuestos que gravan la
produceion del azucar,

2. 10 centavos por cada 100 arrobas de cafia molida por los ingeniog

las liquigaciones de las ecafias molidas y les cantidades as dedue
ceidas seran ingresadas en la administracion fiscal correspondiente
al ingenito dentro de los cinco dias siguientes a cada liquidacion

3e Un 10 % de recargo adicional sobre todos los impuestos establecidos
en la Ley No. 447 sobre Reforna Tribytaria de fecha 16 de julio -
de 1959 © sus modificacionea con la unica peel baer pe del impuesto -
sobre produccion de azucar establecido en el Titulo 5 de dicha Ley,

4e El 10% sobre el precio de entrada a todos los espectaculos, que
sera cobrado en el momento de adquirirse el boleto.

50 Bl 10% sobre el consumo que se realice en todos los cabarets y
clubs nocturnos; y el 3% sobre el de los restaurantes.

Artfeulo Zhe Ademas de los yecursog que se han relacionado en el Arq
titulo anterior, se aportara tgmbien al Fondo para el servicio de la deu-

nos qué se realicen al amparo de esta ley, la parte que previamente se -
determine del producto de le recaudacion de los impuestos de peaje, ree

ajo este regimen legal se realicen, de acuerds con el objetivo del Fondo
e izuAlmente Is narte que prevismonte ee determine de log ingresos nue ~
soc obvengan por otros conceptos, tales como los intereses que pague el

Banco de Rehabilitacion y Desarrollo Economico de Cuba por log regursos
aue le suministre el Fondo, viviendas de interés social y los demas proe
yeetos de rehsbilitactén y dessrroilo as coro cuslcuter otre de tiro ree
produetivo.

artfeule 9 » “demas de los ingresos que f{ovren en el Presupugsto Fijo

y de mae que se ponen a la disposicion del Fondo, la Republica come
rromete su eredito y farantisa con todes sus recursos fiscales y dee
Ore nmotyrsleza, les bonos gue sc emitan al ampere de esta la

ge les miees y con las condiciones cue 1s misma establege,

ares

3 ee Se Oe Has!
En virtud de la anterior garantla, se consideran afectado& pera atender
en rrimer término el servicio de la deuda que por esta Ley se autoriza,

HOU. No. 20

LA tae s ae
ee ae ee

a eo o
ficune Fondo, teniendo la eartieion y apligaecion de ls prepercian
necesaria ce estes recursos el e.racter de pravaecn o referencve.s
C.PITE TIT

DE_ LOS BONOS
Artfoulo 76. Los valores que se emitan en virtud de esta Ley se denomi-

nirgn "Bonos paré 13 Esconstreeion 'eonomiea de Cuba"; se emitiran al
209r, con un yelor nesimal cada uno de lu, 540 0 1,0UG pesos; de~
waren el interes del 4-1/2 anual, desde 12 fecha de su suscripeion;
tendran vn vencimgento qug no excedcra de 3C aics, a contar de la fe~

cha de cada smision ,y seran pagados totalmente dentro de dicho terminc,
mediante smortizacion del principal y razo de gus intereses, semestral-
mente y bajo las condiciones que se estableceran en la Escritura de eni-
sion de los bonos.

Los Honos que se smitan en divisa extranjera, su valor nominal se hara
por cuantfa igual al ecuivelente en la divisa de que se trate a las can.
tidades de 10°, 500 y 1,000 pesos acque se refiere el parrafo anterior,

Articulo 77. La emision de los Sonos, asi como su flotacion y coloca-
cion podra hacerse parcialmente a medida de las necesidades y ,objeti-
vos de esta Ley y siempre dentro d= un perfodo que no excedera de einco
afios a partir de la vigencia de esta Ley.

Articulo 78. Los “Bonos para la Reconstruceioén Economica de Guba" cons-
tituiran obiigaciones irrevocables e indiscutibles de la Republica y
esta compromete con ellos su credito y buena fe y gozaran de los si=
rutentes beneficios:

a) El principal de los Bonos y sus intereses estaran exentos del
rago de toda clase de imruestos creades o gue ge creen por el
istado, la Trovincia o los Munigipios y,el envio de los fondos pa
ra su pago al upelacnads Poa rgpty estara exento de todo impues-
to que grave la exportacion de dinero, si el bono esta denomi~-
ae a divisa extranjera y en las casos de la Ley Deereto 548
de 952.

b) Gue de la fecha en que deben ser pagados dicnos bonos, por ree#
sultar agraciados en los sorteos que determine el pan de amor-
tigacioneque se consignara en la “seritura de emision, los bonos
eal agractsdos y suscupones vencidos deberan ser recibidos, a «
voluntad de su tenedor por el Estado en pago de dmpuestos, con=
tribuciones y tasas estatales, por su valor nominal,

c) Que dichos bonos serdn aceptados y recibidos por su vajor nomie«
nal en todos los casos en que se requiera fianza o deposito.

ad) Sue la amortizacion del principal y 21 paso de intereses se r
efectue dentro del termino ge vencimiento szj.ilado a la emision,
sin perjuicio de la redencion anticipada que el «stado poe =~ «
gra hacer total o parelalmente en las oportunidads y condicio9
nes y previo el aviso que se exprese en la iscritura de emision,

Articuic 73. El Banco de Rehabilitacion y %esurrolio :condmico de Cuba
sera el agente Fiduciario de la emision que esta Ley auterigza y de las
sucesivas que se emitan al amparo de esta Ley. Se antoriza al Ministro
de Hacienda y a] Fondo para acordar con el Banco de RKehabilitacion y

Desarrolle Economico de Cuba los convenios de emision y agencia corres~
rondtiente, previa aprobacton del Presidente de la tepubliea.

El Banco de “etiabilitacién y lesarrolle Leondmico de cuba de acuerdo
con el Fondo podra designar los Sub@Agentes Fiduciarios que estime con=
ventonto, en Cuba o en 7] extranfero.

Srtfeulo #0. Los"Bonos mera la Tecenstruceién condmica de Cubs" serén
firs os c7: i2 ( inistre oe gociends y refreni.s rer @l cGuneo ¢e Lebo
bilit-cién y esurrollo .conomico de Cuba como conte Fiducisrio, sin ecw
yo reouisito ro tendran valor ni éficacia alguna y vodran ger canjeados
Ter of 38 Aq _ vor o manor densuinacton dintre ac le omisuton mismo, exe

temlido con isucles formalidades.:

Los Ronos propios cue amita el Fondo «l anparo de esta Ley seran firmae
dos por e] Presidents del Fondo y refrenisios por ol Banco de Aehabi-
Viteanton wv heassrralla (rannrica ce Guha conn sente hiduciariog:” -

ROJA No, 21,
ital Otnetene

4 ~, ° eae bp ‘ .
frtieule “1. Los Bonos S€cun se vayan emitiendo vor Gi .atacc, serdn en.
treg-dos al Fondo para’ su colocacion o suscripcion en las Froporciones
¥ Oportunidades que agtimes conveniente y en la Siguiente forma:

a) Mediante canje por acciones comunes o preferidas y por fitulo
de suscripcion Y aportacion de las que constituyen ef capital social del
Banco de Rehabilitacion y Vesarrollo -conémice de Cuba.

bd Medintecla Gabeténs ong riritia de los mignos, de valores pro-
pios del Fondo 0 del Banco de i:hsbilitaeion ¥ -eszrrollo icondmico de

43)
LUGA,

ce) Para suscrivcién por Buncas nacionules y extrenjeros, Intidades
e Instituciones, Cajaa de Retiro y Seguros sociales, Fondos publicog y
orivados @ cualquier inversionista, en la preporcioén Y oportunidades «
pertinentes,.

a) For entrega a lus Instituciones de Credito nacicnales y extrane
Jeras para su pignoracion, anticipo o descuento, en operaciones de fie
nanciamiento del Banco de Rehabilitacion y “esarrolls  conomico de Cuba
o del Fondo,

Artf{eulo 32, Los bonos se entenderin en circulacion en los siguientes
casos:

1. Cuande el Fondo los conserve en su poder para emitir valores
Proplos con au garant a, desde la fecha en que se hayan colo-
cado los valores del Fondo, emitidos eon tal gsrantia.

2 Cuando se floten por el Fondo desde la fecha en que se haga el
pago de los mismos por las instituciones o perticulares invere
Sionistas,

Artioule 83. Los bonos, asf como los valores que se emitan con su ga-
rantia&, pocran denominarse en dolares 0 én, cualquier otra divisa ex.
tranjera o toprimirse em espafiel o en ingles, total o parcialmente, a
Juicio del Fondo y podran ser inscriptos o registrados en Bolsas de Vae
lores nacionales o extranjeros,

Art{oulo 84. El pago ma principal de les Bonos y el de los Valores «
emitidos con su gsrant g

Fiduciarios por cuenta del Fondo y contra entrega de log honos o cupo-
n@s respecto al principal e intereses y la de recibo por los gastos.

Art£evlo am El producto de la venta de log bonos o de lag operaciones
que se realicen con su garagtia se estimaran, con excepcion del pago de
la aportacion per suscri-cion de las acciones del Sinco de Kehabilita-
cion,y Desarrollo ‘conémice de Cuba, destinados unicamente a la reali-
zacion de los financiamientos y obras a qye se reficre este Ley, 41 «
pago de los gastos ordinarios de la emision y de los gastos generales de

la administracion y oneracion del Fondo.

artiovlo 86. El Fondo pojra 9 nvenir con el Ministro de Hacienda z el
irector de la Renta de Lovers la forma y oportunidad en aque se haran

las entrezgas de los recursos e ingresos, por concepto de los Impuestos,

respectivamente, al ecitado Fondo y las formalidades y requisitos a eum~
vlir para la entrera, Mientras no ge llegue 2 un acuerdo iss entregag

se haran por monsuslidades,

Si pismo -1 Fondo convendré con el Banco de Kehabilitacion y vesarrollo
Feonomico de Cuba las formalidades y recuisitos a cumplir pare la ene
trema a diske Renee do to- productos del omprestite ¥ 1.8 corJicicnes
mre cu devolucién y page ge lox intereses,

ve cee, EES Ra eee re pane OF. Peciones ge lin-ned xaiense gue rege
Tice el tondo cor tereercs, lo dissuesto en el Isciso 29 del artfeuloe 37
de esta Ley.

” facetonen o‘financien a una entidad dendora en-prestamos que sean necee

‘dneumplimiente de cualquiera de las ob

put HOJA Nos 22.
BANCO Dz RUHABLLITACION Y_D-SARROLLO ECONOMICO Di: CUBs

DISPOSTCIONS3 TRANSITORIAS AL BANCC

PRIMFRA: Log Funcionarios y empleados del Banco de Rehabilitacion y Desa-
rrollo Keonomico de Cuba y del Fondo de Asignaciones e Inversiones se-
consideraran a todos los efectos incorporados al Retiro Bancarto. Sin
embargo log que estuvicren amparados per otros retires o seguros socia-
les, pedran optar entre el Retiro cancario o aquel 2 que estuvicren apore
tando, En este ultimo casa, las wportuciones que corrusponda se haran a
ja Caja o Seguro por la que hayan optado la que los amparsra conforme a
la ley correspondiente.

SEGUNDA: Sin perjuicio de lozestablecido en las Leyes Decretos 240 y 3&5
te IS y sus reglas complementarias dictadas por el Banco Nacional se -
declararan elegibles para recibir depositos en cuenta corriente del Fs-
tado, Proyinela, Municiple y organiamos autonomos, a los Bancos que sus-
criban y mantengan como inversiog propia acciones o valores del Banco de
Rehabilitacion y Desarrollo Economico de Cuba o los valores dei Fondo de
Asigneciones e Inversiones.

TERCERA: Lag transcripeiones, extractos y certificaclones de los Libros
de Actas, de Contabilidad y Rogistro del Banco de Rehabilitacion y Desa~
rrolle Economico de Cuba y del Fondo extendidos por el Secretario del -
mismo con el viste bueno del Presidente tendran el valor de decumentos
fehactentes a todos los efectos legales,.

CUARTA: Se declaran como cucstion de Orden Publico, preferente a cualquie

otro credito, inclusive los Escriturarios inscriptoa en los Registros cox

meesreneuenyess los eredites que conceda el Banco de Rehapilitecien 7.iee

rrollo Economice de Cuba, para operaciones de rehabilitacton qué se otor-
uen dentro de los primeros cuatro afios a partir de la vigencia de esta
Ye

No obstante, el Banco ,de Rehabilitacién y Desarrollo Econémico ge Cuba
podra posponer sus creditos a fayor de otros acreedores cuando estos reo

sarios para et normal desenvolyimiento del negocio, dentro de una zafre,
cosecha o periodo de tiempo operative determinado.

UINTA: EL Banco de Hobabilt-acton y Desarrollo grononice de Cuba gn
cualquierxy momento que lo est conyeniente ra degignar uno © mas...
delegadog que fisealicen 1a Gperacioh y sduinistracten de les obras 2%"
de interes publieo o privado a cuyo financiamlentoe hublere dé concu-
rrir o respecto de las cuales actuare como Agente Fiscal para la re-
coleccion de los ingresos provenientes de la alsma.

De igual modo cuando el Banco tuviere motivos ragionales para creer que
existe Lrregularidad o negligencia en la operacion y administracion de
flog financiamientos que haya concedido, o si se hublere incurrido en el
itgactones contractuales rid 2
ladae por el Banco, este ae tomar posesion del centro de producecion
© distribucion que haya financiado, designando uno o mag delegados in-
terventores cue se hagan cargo de fa total administracion del negocio
con exclusion de qyienes las hayan yenido realizando hasta ese momento.
A este fin, bastara que el Banco asi lo solicite del Juez de Primera - ..
Instancta correspondiente al lugar del domicilio del Banco por medio
del gorrespondiente escrito razonado y .fundado, acompatado de certifi-
eacion expedida per el Secretario del Banco sereditativa de? acuerdo
tomado por la Junta de Consejeros. Dentro de las 24 horas siguientes
y con vista de dicha certificacion 21 Juez de “ringers Lietaacla sin -,
conceder ningun traslado a dicho escrito ni nas tramites, dara posesion
judicial al Banco de Rehabilitacion y Desarrollo Economico de Cuba mee
diante la entrega de su Administracion al Delegado Interventor que a -
ese fin haya sido designado por el Sunco y con las facultedes que haya
acordado interssar e1 referido Banco.

La peticion de osta medida cautelar no erervarad las demas accjones lega-
les que pudiera ejercer el Banco para exigir el pago de su credito o el
cunplimiento de las demas obligaciones contraldas por el deuccre

SEXTA: A los efectos de dar cum>limiento a lo dis puesto en,cl inciso b
del art{iculo tercero de esta Ley, a1 Banco de Rehabilitacion y ..agegro-
llo Economico de Cuba, una ves que haya llevado a cabo leet @iidobess

Tes

om.
re

Rang OF EPHABILITACTON Y DFSARROLLO ¥CONOMTICO OD: CUBA

HOJA No. 23.

tos nara ln rehibilitacién y reconatrueeién de la econonfa del pais, a
que gp relisae el lacise ai de where rileule wecra) < faite ce empre-
Saries, O, Ge cap-tuleg: surliecientes cue  cometan lu creacion co una ine
dustris nueva, cuva prodtictividad, especicinente ca civisas, haya sido
debidamerte estudiada y confirmada, podr# direetemente o por medjo de
comisignes o putronatos que debera organizar, acordar Ja promogien y -
ereacion de dicios centros de preduccion, previa informacion publica a
la cue debera convocare

Un. vos oriteriesds 9, 20 (UrCiehena. hla, be bee rd Che ahs y
ceders «& verder 128 acefones que comvonen el cupital de 1a misy
que basen «a manog del sector privady corres ondle ste.

2 i Pal ba
ml raiano procedimiento podra llevaurge g efecto on relacion con el foe#
mento de loa trunsportes maritimos © aereos.

SEPTIMA: Zl Hance de Hehabilitacion,y peearrollo iLcoromi co de Cuba, en
los financismientos de rehabilitacion o reconstruccion que lleve,a cabo,
dara prioridad a aquellos °reyeetos que lieven a 1 incrementacion de-
las Txportaclones, proporcionando Divisas extranjeras, cirectumente, o,
a aquellos otros, que pueden reducir les importaciones, mejorande la Ba-

lanza de Pagos,.

Estas prioridades se entenderén sin perjuicio de atender o resolver aie
tuseionas de emergencias.

En los proyectos de Desarrollo, la preferencia se concederaé, siguiendo
la misma pauta, sin perjuicio de atender el financiamiento de los servi-
clog basicos -transportes, energia eleetrica, muelles, ete,~- en cuanto
seen considur:des cous previos ai descrrollo de los otrus sectores ce la
Feonomia Nacional. Os hie mae

DISPOSTCTIONES TRANSITORIAS iL FONDO

PRIMERA: Sin perfuicio de las facultades concedidas .al Poder Ejecutivo
peor ia presente Ley, la apap de bongs se hara por la canti-
dad de 250 millones, de los cuales se entregaran hasta 100 Millones al
Banco de Rehabilitacion y Desarrollo Sconomico de Cuba en pago de la -
suserincion de las acciones eomunes y preferidas a su cargo. los rese

_tantes se.entregaran al Fondo para que los ponga on circulacion en la

forma y requisites sefialados en esta Ley,. debiendose suministrar.al Ban-

co de Renabilitacion y Desarrollo Zconomico de Cuba los recursos que di-

-chot phones. prodysean, o los propios bonos,, sn su.caso, a ios efectos de
lo dfspuasto en esta Ley, Lo miemo'se hara “con: el "produgte de "ie leG-
aivas emisioness Ba tingun caso se pondran en circulacion los bones. de
lag emisiones subsiguigntes, sin que prevismente el Banco de Rehabiiita-
cion y Desarrello Economico de Cuba y ¢l Fondo, no eleven de comun acuer
do, al ‘oder Ejecutivo el plan de financiamiento que se va a llevar a -

cade,

a

NEQUNUS: No obstante limitarse la emision inicial a 250 Millones de pe-
sg3, 1a totalided de les recursos a que se refiere 61 articulo,73 de. se-
ran aportaios al Fondo de acuerdo con lo dispuesto en esta Ley, aunque
su cuantia exced2 las cantidades necesarias para el pago del principal
e interases y ¢-3to3 de las emisicnes realizadas. -

TERCERA: La reserva de garantda.mo.debera .exceder de las cintidades..nee
essarias para el pago de rantia. npideners ong eney eantereses de 1s ase.
_,g& existente en cada aioe —

vdeo Bg or, xt oe, x Dard 3a Coen
CUARTA: Se sutorige a los “unicitios de la Republica a invertir, previo
informe del Tribunsl de Cuent-s, las cantidudes sue acuerden los Ayune
tamientos resp-ctivos en aeclones preferidas y valores qu¢ respectiva=
mente emitan el Baneo da Rehabilitacion y Desarrollo économico.de.fuba

viol Porto 26 tntaasctones o Ipvercionese

CWrMTa wT Fanda nodri aptieirar ¢] Banco de kehsbiliteclén y Desarro-
Tis consmico de tea oh busorte ge Je suacrice.an ce lun saclones pref:

jue Gertie 3, en bones, oO, en efectivo, cuyas acciones seran emi-
tidas y quedaran en custodia en el propio Sanco. n medida que se yayan,
suneribierds nor los ostetores Ca cals serie, se fran liber indo del depo-
sito y se reembolsura 21 Fondo ¢) importe ce li suscripclone

Ie RA: Dentro de los diez dfas elente: tes 2 is premuics -cién ge esta
Ley el Fresidente de la. Republica designara la persona ays, con-.dog
nombrados por la seoclacién*de Bancos de" Cuba constitutran’ rested Be,
tor del Banco de Rehabilitacion y Desarrollo! Economico de Cuba y del For
do de isignactones e Inverstones, cuyo Comite sera Fresidido por la per-

song cue haya desierado el Presidente de le Sepablica.

aA

ate cor troeeser’ o notifiear. 1 Su280 vi.wtG yw las persoe
Nee oOo entisades eonLrendid.. 5 en od artieulo 5 3 de estu Ley sue he queda-
do abierta Ja sus crircion de acct ones del Banco de Rehabilitacion y Desa
rrollo, Feonomico de cuba y procedera «a conyenir con ls misuas su Sus
eriveién Y Pago, emitiendo los certificados erovisionsles representae |
Sivos, decd@s:accionee ‘que se ‘Susériban y perci bi endox \. oe

Fl Comité Gestor ingresara en @1, Banco Nacional de” Cuba,’ 61 producto:
de la venta de las Becnonesy secun.se vayan reat taende: Mee Buscri Petes

gus: sean pecs: a

“ise Paciltades ‘¢ que ar aes “la” de ©
hes y al 'Conoede as Hipaeosiles de carecter saniciars ni cas u
organizativass: eg ies Sa ara eer uae Te = ;

reohagar(- sin expliese
‘a-eonfecclonar una

tor para ‘Ja org. Be ni

puede ,experinentar el pramero. di
Zatprtoa t0- de. operate nes; ee-haran-figu 3
a ue_6e déenominara "Ciienta.de Crcantsacion®:
en.los anos sucesivos on 6 parte de Sus Mets seeder:
ne., ‘la. aunts Directives 2

ae te. Gent {
SUndeos ” ubanos: y extranjez +
nigreion y funcionamiento del Bar

OBOUNDAT., ‘No, obstayte, loxg:
erite eae ia bee,
Sapste 8 da
Dee pie cpa

recaenice Cuba,
eran h.. Cerje yn a5

win ba. ets oe LU be wile rere? an Le A
oe Ee a dD oe
eeiume nae ta Soa S isyes, deer ces y wesOiuclones cue se opengan xl

cum; Magento. ‘de la present = Lev, la cued cOmenzara &@ regir desde su rue
“Tasetén an la G.enta ictal, ee

“ breva lo, de 1°61,
