EstimatedD Pub Date) Spanish Text 2506 Brigade Document(s) (0000136619)
Central Intelligence Agency
Declassified CIA document 0000136619, dated 1 January 1961.
Public domain: work of the United States federal government. OCR text from the Internet Archive CIA Reading Room mirror (https://archive.org/details/cia-readingroom-document-0000136619).
Hosted by the Tower of Babel library, antarctic-labs.com.

==============================================================================

y
Co Se 4E @
Delt de Cas euesa

CIA HISTORICAL REVIEW PROGRAM
RELEASE AS SANTHZRD
7 1997 os, dete

aye

mal BASE "RAYO"
20 de Febrero de 1961

Asurnto : Arresto de Personal

Al : Jefe de la Brigada de Asalto
Dase Trax.

l.-Informo a ud que a las 0230 horas del dfa de
la fecha, fueron conducidos a esta Base en calidad de arres-

to por un Oficial Model Ejército de Guatemala los Sres
[ae pertenecientes al Bon.l Aero
transportado de esa rigada,

2s-Siendo las 1000 horas del afa de hoy, fuéron

Duestos a disvosicién del Sr. PEDRO VERA, Jefe PSR del refe-
rido Ban.

3.-Asfimismo conunico a ud. que a las 0330 horas

del afa de la fecha, fuéron conducidos a esta Base, en cali-
dad de arresto los Sres TDS : i,

os cuales fuéron arrestados por el Cor. Argara y
Cmidte Reyes, ambos del Ejército Guatemalteco, en el pueblo -
de Mazatenango, los mismos se remitieron a su Unidad en la -—

Finca "San José",

4.-Adjunto a la presente,la informacién del Cor
Algara, para que se una al expediente correspondiente,

De-Todo lo ‘cual comunico a esa Jefatura a fin —
de que proceda segiin lo que corresponda, de acuerdo con los
reglanentos vigentes,

illafafia y Mart{nez
JEFE D AREA DE/ENTRENAMIENTO MILITAR

En la wase Halcon, a los cinco dias del mes de marzo de 1961.
Despues de haberseles tomado el juramento de rigor al Ministerio Fiscal y a los miew
bros del Tribunal, el Presidente declaro abierta la sesion procediendo a instruir

de cargos a los acusados, Sres.: bo. ee. No. 2555

preguntandoles a los mismos si iban a emplear Defensa, a lo que estos res-
pondieron que no,

El Ministerio Fiscal llamo a declarar al acusado Sr. Ga. preguntandole
sobre los hechos, a lo que este hubo de responder que ratificaba todo lo que Zabia de~
clarado anteriormente al Oficial Investigador, Sr. Pedro lucio Cabrera, que obra en
autos, agregando que el dia de los hechos, su destino era la Base Halcon, pero que se
detuvo en el poblado de Mazatenango, con el fin de recoger un personal que se hallaba
ausente de su Base sin permiso, Asimiamo declaro que habia sido condenado previamente
en causa anterior. Tambien declaro: Que el dia de los hechos, el Jefe de la Policia
Militar de la Base Rayo, Sr. Villoldo, le comunico que en Mazatenango habian dos mien
bros de la Brigada sin pemiso, y que procediera a recogerlos y conducirlos a la Base
Trax. Que en dicho poblado de Mazatenango, un senor Coronel Guatemalteco quiso llevar
se detenidos a sus oficiales, — (este ultimo, declarad
desertor con posterioridad)pero munca a el. Que a insistencia de dicho Coronel, el de-
cidio acompaflarlos, aunque no en calidad de detenidoxz sino solo como acompatante. Que
el, como Jefe de su Batallion estaba en el deber de ir a Mazatenango, a recoger un su-
puesto personal que se encontraba ausente de su Base sin permiso, en dicho poblado.

Acto seguido fue llamado a declarar el acusado Sia corres quien
depuso y dijo: "Que el no fue detenido el] dia de los B, 8 que fue, en el mis-
mo vehiculo en que ellos venian al Coronel Guatemalteco, Alfonso Algara, a la Base
Rayo, a insistencia de este. Que ellos no habian ido en calidad de arrestados aino
acompanando e dicho coronel? Nego que fuera conducide detenido a la Base Eayo por
encontrarse ingiriendo bebidas alcoholicas, pues, "se encontraba en asuntos de sem
vicio",

Acto seguido fue liamado a declarar el Oficial Investigador, Sr. Pedro Lucio Cabrera,
quien manifesto que ratificaba todes sus cargos, segun aparecen en autos,

El acusado, EE, hablando en nombre de la Defensa, que el mismo asumia,
que no tenia nada que preguntar al declarante.

El Piscal hizo ea informe, manifestando que los acusados habian cometido un delito
previsto y sancionado en el Codigo Penal Militar | te, art. 21. Ademas, anadio
que en el caso especifico del acusa se le debe aplicar lo pre-
visto y sancionado en el Art. 30 del —_ ae Penal Militar, diciendo: "Es in-
dudable que de la actuacion de los acusados se deriva una ausencia -siendo detenidos
© conducides a la Base de origen, a las 4 horas del dia 20 de Febrero del corriente,
habiendo partido de dicha Base, seis horas antes, o sease, a las 2200 horas del
d4a anterior". Asimismo dijo: Que a juicio de la representacion Fiscal, este delito
(de ausencia) ee ha consumado, interesando la aplicacion del Art. 21 del Codigo Pe-
nal Militar vigente, que prevee sancion de 31 a 180 dias de arresto. Que debido al
rango de los acusados, y teniendo en cuenta su deber de aplicar la disciplina, pide
para ambos la pena maxima que senala el Codigo (180 dias de arresto). Que ademas,
en lo que respecta al acusadcgMMMN—se debe aplicar tanbien el Art.
30 del ya mencionado Codigo, "por reincidencia en una falta". Que basandose en es-
tos antecedentes, podia para este la sancion sefalada para este delito, que consis-
te on la expulsion deskonrosa acl Ceerps.

(sigue en la page 2)

ee ia,

Claies, ores. Sears, pero que en ves ae nacerio asa, aevrciv acompauarsoss
@e “el no podia pemmitir que ningun improvisado pusiera en evidencia su conducta",
siendo amonestado y llamado al orden por el Presidente del Tribunal por esta ultima
manifestacion insultante alusiva al Ministerio Fiscal. Inmediatamente la Defensa pro-
Siguio declarando, diciendo: Qe su actitud como oficial fue siempre la de wn celoso
cumplidor de su deber. Que por ese motivo habia hablado como hablo. Que los Sres. que
podrian acusarlo no se encuentran presentes en el acto del juicio ni han sido citados
para deponer. Que es necesario que se aclaren mas los hechos, repitiendo, que "el se
encontraba en asuntos de servicio y no ausente sin permiso. Con respecto a las causas
anteriores que el habia tenido, le habian sido aplicadas eanciones “por unos pocos
individuos", siendo llamado nuevamente al orden por el Presidente del Tribunal, quien
@& tono severo le insto a que no prosiguiera con sus alusiones insultantes. Acto se-
guido, la Defensa repitio: "que el no estaba ausente ni que fue detenido y que solo
acudio a presencia del Sr. Villafana, en la Base Rayo para seompanar a dus dos oficia-~
les.

Al liemarse a declarar al acusado Sr. QE este declaro que no te~
nia nada que agregar a lo ya dicho, y que "ya todo lo que habia que decirse habia si-
do dicho",

El Tritumal dispuso el examen de este ultimo acusado por el Medico de Guardia, para
determinar si 6] miemo presentaba sintomas de intoxicacion alcoholica, declarando el
Consejo de Guerra en seaion Secreta.

Tras 25 mimatos de deliberacion, el Presidente del fribuhal declara abierta la sesion

de nuevo para pronunciar sentencia, encontrandose ausente en el momento el Sr. QR
digo, el Acusado, Sr. quien tuvo que ser llamado

para que se presentara a escuchar le sen promunciada, que fue la siguiente:

Por mayoria del tribunal, se acuerda sancionar al acusaio sr, GD
@@MMs 31 dias de arresto y a la expulsion deshonrosa del Cuerpo, procediendo a cum
plirse la sentencia, a partir de ese momento.

El acusado, Sr. 4D fuc absuelto de cargos.

Despues de haber declarado el Presidente del zribunal cerrada la sesion, se
presenta el acusad: quien declara que desea ser arrestado con

el sr QD =por considerarse igualmente culpable, orienandose, como sonse-
cuencia su arresto por el Tribunal, dandose por terminado el Juicio a las 1858 del

dia 5 de Mayo de 1961.

Ante ni:

Jos ia Montes
Secretario.

ei oan,
ta M ps teolatan a Tuy

ae Aho pas — Ce
dete de VJ Wdted eal dy dhe, teat ci

One
dt 44
tl wblols 21 wal CP M- Con feu dr aucels
de Bia 186 Aino — {efide oh. a 44
Fg eS eas Hae cuts. eae ea
, Pou Wea Wea: {80 CLK
Cdr can aurpeils dL Fe es
we gt -30 Ah CF. AM hunts
- Frtiwdo

|
AAMC
Mramanudad Paaas |
ipa ese
AL Cort? te s es
‘4 ds Lg 31 da, tn
A caap ners
Aiiitire

<
KS

pe AG ae

Ucbrtilg

Y,

VV)
ity lata

we

@!

Sra ioe a

ra

a

:

a

he

BASE "RAYO"
20 de Febrero de 1961

Asunto t Arresto de Personal
Al : Jefe de la Brigada de Asalto

Base Trax.

l.-Informo a ud que a las 0230 horas del dfa de
la fecha, fueron conducidos a esta Base en calidad de drres-
2 Ejército de Guatemala los Sres
y pertenecientes al Bon.l Aero
Transportado de esa Be

2e-Siendo las 1000 horas del dfa de hoy, fuéron
puestos & disposicién del Sr. PEDRO VERA, Jefe PSR del refe-
rido Ban,

3.eAs{mismo comunico a ud. que a las 0330 horas
del dfa de la fecha, fuéron conducidos ea esta Base, en cali«
dad _de arresto loa Sres. . yma
los cuales fuéron arrestados por el Cor. Argara y
Cmudte Reyes, ambos del Ejército Guatem{[teco, en el pueblo =
de Mazatenango, los mismos se remitieron a su Unidad en la -
Finca "San Joss",

4.eAdjunto a la presente,la informacién del Cor
Algara, para que se una al expediente correspondiente.

5.-Toado lo cual commico a esa Jefatura a fin «
de que proceda segtin lo que corresponda, de acuerdo con los
reglancntos vigentes.

ah fafia y Mart{nez —
J&EFE D AREA ENTRENAMIENTO MILITAR

2

BASE "Rayo"
20 de Febrero de 1961

Asunto : Arresto de Personal

Al : Jefe de la Brigada de Asalto
Base Trax,

l.-Informo a ud que a las 0230 horas del dfa de
la fecha, fueron conducidos a esta Base en calidad de arres-

un Oficial de la PM Ejército de Guatemala los Sre
y pertenecientes al Bon,.1 Aero
t o de esa Qe

' 2e~Siendo las 1000 horas del dfa de hoy, fuéron
puestos 4 disposicién del Sr, PEDRO VERA, Jefe PSR del refe-

rido Ban,

3e-As{mismo comunico a ud, que a las 0330 horas

del dfa de la fecha, fuéran conduci & esta Base, en cali«

dad de arresto los ros. einai i +a,

los cuales fuéron arrestados por el Cor, Argara y

Cmdte Reyes, ambos del Ejército Guatemalteco, en el pueblo =

de Mazatenango, los mismos se remitieron a su Unidad en la -
Finca "San José",

4.-Adjunto a la presente,la informaci6n dél Cor
Algara, para que se una al expediente correspondiente,

5e-Todo lo cual comunico a esa Jefatura a fin «
de que proceda segin'lo que corresponda, de acuerdo con los
reglamentos vigentes.

é

.

Ma VillAfafia y Martinez
JEFE DEL AREA D ENTRENAMIENTO MILITAR

rlig

canturades
Bey tae isin

4

fe Terrevo lel /%1,-
entering ee

Alas 4 horas cek la Valiena, fueron cantaratos por lanisna faltc, los
in¢ ie

(Color Negro)

“-nturcfos por el Comandante de ésta Base, haciendo notar que Gaara

@iMas insolerie,-

Base Militar Retalbnleu, 20 de Feb, del /61.-

a ’

ae a °

ste

Brigada de Asalto Fdb. 22 de 1961

EXTRACTO

Por demuncia del Sre Manuel Villafanea Ma
jitar; se conoce en esta peecGiea us a 16388 aes die 3 ded Fat Tenet Poo! Mim
rrientefueron an @ la Base Rayo y a presencia del ene los senores
los cwales venian capturador por la Policia Militar
de la Base de Rotahuleo a las 2200 horas del propio diae Que asi mismo gigue dicien
do el Sre Villafana,que a las 0330 horas le fueron presentados nuevemente detenige
esta vez por el Sre Coronel de Artilleria Guatemalteco Alfonso Algara Pilona, los

sonore ET TR: MMR i2ocnanio on ascrite azar
te que se acompana, el expresado Coronel Algarea, que el ; Be
comporto de una manera insolente y descompussta durante el ac detencione=

es tell”

PRIME R ENDOS 0O

Arche 961 Brigada de Asalto, Febrero 2 2
8 . 8. Jurkdico
A

Se designa Oficial Investigador al # 2666 Sre Pedro Almcio Cabrera Asy a fin de que
en wn termino perentorio de 24 horas agote todos los medios a su alcance y practique
una minuciosa investigacione Y una vez realizada le misma eleve a esta sperioridad

el spliego de Especificaciones y Cargossy si encontrase indicios racionales de orimi-
naligad, disponga la formicion del correspondiente Gonsejo deGuerra para que oanozca

y juzgue el casde

Cg

y CLI Brige Asalto

Ee ; de

Brigada Asalto, Febrero 23, 1961

ASTO? Informe sobre ZTavestizacion

cs

Jefe Erigaia Asalt> 2596

EXTRACTO

Por demincia del
tar; se conoc> en

Pacven condueleas

- Manuel Villafatia Martinez, Jefe del Area del Entrenamiento Mili~
sta dofatura ave 9 las 9230 horas Cel diz 20 de Feb. del cormiente
ir Bese Rar - 2 prasencis cel denunciaite los cetores ieee acon

wa &

m: aoe cualer vertoa enpturaces move Palictn Miltten ea te
de Retalhyleu a las 2200 horas del propia dia. ue asin! smo S&gue Cdiciendo el Sr. Vie
llafafia que a las 9330 horas le fueron presentados nuevamente detenices esta vez nor
cl Sr. Coronel de Artillerig Guatemalteco Alfonso Algara Pilofia, los seSores Felix Pex
rez Tamayo, Hugo Gomez, y Jose Molina; infermande en escrito aparte que se acompafia,
el expressdo Coronel Algara, que el Sr. Felix Perez Tamayo se comporto de una Manera
insolente y descompuesta durante el acto de la detsncion,.

ESPECIFICACIONES

gue cun relacion a los hechos qas he investigade, llegams « la Siguisnte conclusion:
Que en primer termino en la fecha de autos o Sea el 20 de Febrers de .196L;:ninguno de
los encartados estuvo en la Base Trex con oportunidad de la Llegada de los representa
tivos del Frente Revoluc‘onario Denocratico,

Que siguiendo la orientacion qie la denuncia presentada por el Sr, Manuel Villafafie y
Martinez, Jafe del Area de Entrenamiento Militar, orimeranente hube de personarme en
le Comandancia del Asropuerto Militar de Retalhuleu del Bjercito Guatemalteco qilenes
me informaron gus -1 21 caso de los seflores ry Sueron Cap
turados por la Policia Milita de esa Base mientras se encontraban a deshoras de la no~
che, fuera de sus respectivas unidades, este informe fue ratificado posteriormente por
21 propko Sr.Villafatie y por cl Cficisl de Dis de la Base Aersa Sr. Mario Zuflisa Rivas.

Que 2n cuahto al case de los cits cae SD ee, he
podico conocer que el dia de qgutos sal iercn en la mafiana de laf inca Chiquita con vie

a la Fuerza Aerea en virtud de custodos los Jefes da Unicades v a gunos Oficitales dea
bilan de personarse en la misma, con motivos de la visita que nos estaban haciencs
Girigentes del Frento Revalucitonario Denocratico, Que alli memmanaceron haste a
medanente las 2200 horas, hora sr que loz expresaces dirtgentes abandeaaron la B
Sin que los sefleres encartatos sisuierm a lg comitive que se dirigio a la Base Trax,

hasta las O00 horas en qe fueron detenides por el Coronel de Artilleria del Ejercito
Guatemalteco, Alfonso Algara Pilofa. Que el expresado Coronel Algara, asi como un Ofie
cial de su Estado Mayor, Comandante Reyes hubdo de informarle al exponente que encontran=
cose en un salon del poblade de Maastenango se llegaron a el dos Oficiales, quienes le
preguntaron si era cierto de que alli habia cubanos, lo que el Coronel Algara nego, que
entonces los Oficiales quelo interrogaban le sefialaban hacia una mesa y ° dijeron que

uienes eran ‘los ocupm tes de la misma. Que en diche mesa se encontrabsn los sefores
ee yeaa Y Que sobre la mesa habia varias botellas
de cervezae Que en estas condiciones el Coronnl Algara, ordeno al Mayor Reyes que pro-
cediera a la detencion Aa los mismos ya que estabdan flagrantencnte incunpliendo con gs
leyes me rigen al efecto, Que al acercarse el Mayor Reyes a la mesa, el °: ie
_: Gijo que el ne Srats p°rg.c otedecerlo ya que no ls conocia, pre lo nue el Cficia

f

Hoja No. 2 (Continuacion) 1

“ustomd teco nrceedio 9 idsntificarse, lo que rechazo el cnresod; QM pends.

la espalda, que eneens condiciones hubo de interverix direct=nente ol prapin Coronel

Algara, a guicn ) le asnifeste qit ike 2 ser muy “Lfpsiz 4ue lo detuviersg
Por lo gua el Coronel Algcra tuvo cw conniner15 violentatiente a que montaran en wm
vehiculo, no sin antes expresarle el Sr, auc ol era el Comandante eu Jefe

ael Batallen vlindado Y Que los hombres que estaba con <1 eran susOficiales y Gue el
se responsabiliza conla actuacion de los mismos, 2 lo que le conteste el Cerenel, qu
3i el responeia por sus Oficiales y quien respendia por el >; por la actitud que habia
asumide, ye ave ge habia insclertado con el Mayor Reyes y con el propio
Coronel Algaray Que en esas condiciones lo condujo ante el Sr. Manuel Villafaka Martie
"02, Jefe 221 Asree Je Entrensniento “ilitar, aiicmen anion del Cfici2l de Dia, Marto
Zufirs Rivas recibic - ASE vetc-llos.

se W212 "sa, gue has: de irtercavolar estas inforiseiones con el Corunc? Alfonso Alga-
~. Pilofe -:r el Moyor Reves, ue traslade a la Base aerea, conte hube de entrevistarne
lafa%a y el Sr. Mario Zufiiga Rivas, los Que me ratificaron la

con el propio Sr. Yi
oc

1
version expuesta por los Oficiales Guatehaltecos y ala vez me expusiercn, qie no pro.

cedieron a dejar bajo prision a los sefiores Ya
WER €n consideracion al rago que ostentan dentrode la Brigada y a la repercusion
efecto que esta detencion puciera traer en cuanto a la Cisciplina 2e la mismay ya que

si los soldados y demas miom>ros de la Brigada conocieran de que elementos responsables
estaban utilizando excusas baladies para entrar en los puedlos e ingerir bebigas alco.
holicas , ast oan el com setamtanto ante Oficieles ar esta Nacion, el efecto puciers
Ser negativo desde 41 sunt de viste disciplinario,

Que asi misno, el Oficial Investigador puede aportar sobre los antecedentes persoeles

del Sr. que con anterioridad este sefior se ha visto envuelto en tres Ca~

sos y hechos distintos como se exponen a continuecion: Primero: Que 1 determinada oca-
sion se insolento ¥Y agredisa de palabra al Dr, Polanco, Posteriormente ataco al G-3 Sr,

Ranon J, Ferrer y por ultimo en la Finca Helvetia tuvo un ‘neidente con el Ga? y une

asesor de snzlli o Bruno, ‘6 A R GB 0 S

Que estos hechos constituyen un delito complejo ennarcado en el acapite EB del Art.17,
titulo tercero de nuestra ley penal militar del acapite J del propio articulo y titulo,
asicomo el Art, 30 del tp ituls 12 eel propio cuerpe legel, que se sancionan <n sl pri-
mero de los casos con casvigos discislinarios Y recargo del servicio en tiempo de paz y
en Caso segundo con la expulsion Geshonrosa del cverno armado y todo lo demes que @ rrese
ponda al ~ --r9 ee nusstrs cozizgo militar y ley de procedimiento,

Resvetuosamnte,

Pedro Lucio Cabrera Azey

| Gey J oS J ad hey

eros Sd

PEROT

EET et ke,

ines a

wt cete ee

=.

CONPARUCU, CL’. Tal ACISALC t qari,

Pertenscient: al Tatallaa_4 Compahiia EF.ce 30 aos Je scec, hiss 7  =St le

. 291 :
yee az >» va complerion_ Moves’, ojos nezros _, rele negro

que no ha side concenado

tat Jura
e interrogace. Manifiesta’ Que _encontrandose en la

Base Aerea con motivo de la presencia en esa de los Sres. Ejecutivos del FRD, de
regreso a la Pequena Finca, hubo de comunicarle el Jefe de Seguridad de la Base
Aerea, Sr. Villoldo, que tenia noticias de que se encontraban en la Feria que se
estaba celebrando en el poblado de Mazatenango varios miembros de su Batallon, su-
geriendole que @ su paso por dicho poblado de regreso a su unidad, procediera a
recogerlos, partiendo de la susodicha Base Aerea con los Srese

ania, ambos oficiales de su Batallong-que ya en dicho poblado de Mazatenango
procedisron a la busqueda de los supuestoniptisentees, cuando hubo de presentarse un
sefior que dijo ser Comandante del Ejercito de Guatemala, comunicandoles que el Coro-
nel Algara del mismo Ejercito de Guatemala deseaba verlog; que ya en presencia del

mencionado Coronel, hubo de identificarse, mostrandole inclusive el pase azul que os-
tentan los Jefes de Batallon de esta Brigada, de numero 158, comunicandole al mismo

‘tiempo el motivo de su presencia en ese poblado; que i eres Coronel Algara le
menifesto que el solo deseaba trasladar.a los Sres. y a
presencia del Sr. Villafefia, el cual, segun el Coronel le habia dado ordenes de con-
ducir ante el a todo el personal cubano que viera fuera de su Base. Qus el le insis-
tio al Coronel Algara, en la forma mas correcta posible, que esog Srese de su unidad

& los cuales el queria conducir a la Base Aerea no eataban ausentes sin permiso sino
que se encontraban en asuntos de servicio, y que ademas eran personas responsables,s
oficiales del Batallon que el comanda; que si deseaba hacer alguna Investigacion pos-
terior, podia tomar el numero de su pase y sus generales paragclarar cualquier duda
que pudiera tener, yea que de trasladar en aquellos momentos a los Sres. QA y Gin,
Gi. le Base Aerea, ocasionaria un trastorno en le buha marcha del serviclo. Que no
obstante ello, el Coronel insistio en conducir a los ya mencionados Sres., haciendole
saber que el deberia regresar solo a la Pequefia Pinca, a lo que el contesto que no
podia dejar solos a esos sefiores a pesar de lo que ya le habla comunicado anteriormen-/
te; y temlendo, que no fueran conducidos en realidad a la Base Aerea, el decidio acom-
pafarlos para aclarar la situacton ante el Sr. Villsfafa; que on ningun momento els.
Coronel hablo de conducirlo a 61 sino a los ya mencionados oficiales de su Batallon.
Que para abundar en detalles, declara que el Sr. Coronel estaba en estado de embria- |
guez &lcoholica, y que decidi®o acompaMarlos para eavitar que se siguiera manifestan—
do en la forma descompuesta en que se éstaba manifestando. Que ya en presencia del Sr
Villafafia, y delante del referido Coronel expreso tal y como anteriormente ha decla-
rado_ por este medic para evitar torcidas interpretaciones del incidente; y en ningun
momento cruzo con el referido Coronel palabras que pudieran poner en evyidencia la” /-
donducte del declarantes Esto es todo lo que tiene que declarar y como constancie fir}
firma la presente en presencia de los Sres. Lucio Oabrera y Jose Garcia Montes, Of$

cial Investigador del caso y miembro del G-1, respectivamente, este ultimo actuan ‘
en calidad de Seggattrio y quien da fe de todo lo aqui expresado. En le Base Haled.

a los veintisiezs@ a del mes de Febrero de 1961.
Mele

Oficial Investigador J
ee Is {

Base Halcon, 27 de Febrero de 196

OS er ae AOS? | IIa,
Perteneciente al Batallon 4, Compania 19 de 27 afios de edad, hijo de

yc Cm i, te complexion wee » Ojos_pardos _, pelo castano

que no ha sido condenado
Sa ne nee

hablendo sido interrogado, Manifiestaty jura lo sicuiente: Que habiendo ido a la Base
Aeres de la 2rizada el dia de los hechos, en compania del Sr. Sa, Jere del

Satallon 4 y del Sr. y de resreso e la Pequena Finea, el Jefe de Secu-
ridad de le Base Aerea les manifesto que tenia noticias de que en Kazeatenango habia
un personal de la Brigada, recomendendoles que el pasar por dicho poblado los recogiera
y condujera de regreso a su Base; que una vez en Mazatenangzo el Coronel del Ejercito

de Guatemala, Sr. Algara se encontro con On los Sres I, srcistion-
do en llevarselos de tonidon ael yal or. ioe cose a la cual se opuso de manera cor
tes el Sr.@@MM manifestandole a dicho Coronel que los Sres, MMM y QE eran o-
Piciales de su batalion, que se encontraban alli en servicio de su unidad, mostrandole
en prueba de ello su pase azul; que no obstante todo ello, el Coronel Algara insistio
en llevarse al Sr. @@By 2 ce) detenidos, alegando instrucciones del Sr. Villefana.
Que en vista de la insistencia de dicho Coronel, el Sr 4M insistio en acompanar~
los para dar testimonio fiel de los hechos, siendo conducidos los tres @ presencia del
Sre Villefafia de vuelta a la Base Aerea. Que durante el curso de la conversacion con

el Coronel Algara, este manifesto sintomas de embriaguez, siendo su comportamiento gro-
sero mayormentee Que es to es todo lo que tiene que declarar, y como constancia de todo,
firma la presente por ante mi, Jose Garcia Montes, Secretario, y ante el Sr. Oficial
Investigador, Pedro Lucio Cabrera, a los feintisiete dias del mes de Febrero da 1961

en esta Base Halcon.

Pedro Lucio Cabrera
Declarante Oficial Investigcador

n
Tis
te

Se

Sete

(0

Base Halcon, 27 de Febrero de 1961.

ASUNTO: Ausencia del Acusado

AL: Sr. S. S. Juridtico

El que subscribe, No. 2666, Pedro Lucio Cabrera, Oficial Investigador en la causa

que se sigue contra el acusado de referencia, informa que el mismo no ha sido en-
trevistado 6 interrogado por razon de encontrarse este ausente y sin permiso de es=

ta base.

De ude respetuosamente!

rhc

Oficial Investigador.

DILIGENCE ITA

Notifiquese a los Ss, (i <(pemtee, Ae,

aia.

Que se les esnceden 2k horas al efecto que designen Abogad Defensor

cerlo en el %&

qe hechas las especificaciones y cargos en la causaq que se las sigue

« Y qe de no has

ermine qe se les concede se les procedera a designarsel2s uno de oficio

de acuerdo com el procedimiento al uso.—

nm

Baso Haleon, 5

ASUNTI! Soltettud do Certificaciton
de antecodonton.

ALi Sre G1 y Ayudante de la
Brigada.

cacion acreditativa con vista dol Libro de Ordenes Genorales de la Brigada, sobre
los antecedentes que obran en el mismo, correspondientos a Causas jusgadas por
Consejos de Guerra effeotuadaos contra el Sr,

2e- Dicves expodientes resultan de los Expedientes Noss 131/60 y 156/60,

y en la certificacion debera expresarse el nombre del sancionado en dichos Expo-
dientes; delitos por los cyales se le juzgo, ast como In sentencia que se le im~
puso en cada oonsion, asi como las fechas correspondientens.

Je Dacha Certificacion se Roompanarn como prueba documental en la Cous
que se sigue contra el Sr.

‘

CO Q. mK. Vf Heese WV Dre Jose Alvarez

Audi tor-FYe0Al.

ASUNTO: Certificacion de Sentenctas

AL : Aufiter Fiseal
Pte,

Centra: el No, sen Ordena:

Ae Pricada iaalte OLR a ee

ra ve ws ee

AemPor Pies 2 0.5, 11/960, Exp~131-9€0 22 scntencia o al
a una amonecttacion pers ay Jef: ?o la Prigade, en vice
lacien de los incises Ey F del articulo 8 Codigo Penal Militar.

EonPor Pfe, 1 0.G. 2/961, S-156~960 Servicio Jurisice, es sentenciade
el a § dias de arreste, per Insubereins-

cien de Palabra,
eagles ve

y Ayéte. Bric. Asalto

l.=Respetuosenate ce mamite al Auditor Fis scal las santencias felladas
glans a

Sta wrics 12 Gaus2 que se ls situs el mtes

Cortifico la exactitud de todo le antes expuesto:

AUTO DE LA AUDITORIA GENZEPAL

Resultando. Cue el Sy. se ha ausentado de la Base sin permiso, estan=
do considerado como desertor.

Resultando. Que estos hechos ocurrieron con posterioridad a la formacion del pre-
sente expediente, donde aparece el mismo en ealidad de enjuiciado.

Considerando. Que a tenor del uso en cuanto al Procediniente nie, es proceden-
te, declararlo sobreseido provisionalmente en cuanto at sé, y decla-

rarlo en rebeldia.
Ante mi q ue lo manda y firma
Base Halcon, Febrero 28 de 1961

Jove cla dk Montes Manuel Penabaz Tobio
Beck6tarlo Jefe Sece Juridica

ey
f

e . see

6 TAT A Ada ai-cn
Coy. Gee alc Clon

Juritico de lo Erig ds ge Ac ite e506, ante ese Tribun 1 cou rence y como m: jor proecd: en

pe

dior cho 73

- wos ; s * e ee : 3 fe
¢ ; Mir SS Seeaer rae 6 Te ?
- he ee ee 4 er a)

AY UC SERIO De CURRA UUPLI[C: os bb

fent:.do este escrito, se sive tener plepal

OTS 5 6 a ee ee eee JiDSE Ory. Ee, Tae ES ee GR a Cor

zo para la presentacion de este escrito

Base Halcon, 7 de Merzo de 1961

Bese Falcon, £ de “arzo ce 1959.

ASUNTO: Sentencia recaida en la
Causa #6 de 1961 de le
redicacion del S. S.Ju-
ridico de ls Orinads.

AL: G-l y Ayudante de la Brigada.

l.- Respetuosanente se eleva, por su conducto al Jefe de la
Brigada por orden del Tribunal, copia de la Sentencian #3 de 1961, recaida so-
bre la Causa #6 de 1961 del S.S. Juridico de esta Brigada, a fin de que se dis-

ponga por quien corresponda, el parrafo de orden para el cwaplimtiento de la
misma.~

« 2.- Se haga constar en el Expediente personal del sancionado,

Mo. la sentencia recaida.-

No. 3234 Jose A. Carcia Montes
Secretario.

ASUNTO!# Bentenota reoaida en la
Causa #6 de 1961 de la
radieacion del S. S. due
ridico de la Brigada.

ALt Gel y Ayudente do la "risada.

y

Base “leon, 4 de Varro aq lon”,

l= Respetuosanente se eleva, por cu conducte al Jefu de la

Srigada per orden del Tribumal, copia de

Sre la Causn “46 de 1961 de} S36

la Sentencia #3 de 1961, reoaida som

Juridioo de esta Srisada, 2 fin de que se cig~

Ponga por quien corresponda, el parrafo do orden para el cunplimiento de la

2e= Se haga conctar en el Expedionte personal del sanctonado,

la gontenola rocalds.=

Nos 3234 Josa Ae Garcia Montes
Secretarto.

set!

DILIGE CIA DO LOTIPICACION Y ENTROGA BY COPIA! Presonto ante ni, ol Sr io

y ol Sr. 1, A,

Le Hice la notitioacion de la Sentencta #5, en th Bouse #6, ombas do 1961} hactondo-
le acinis entregn de chpia de dicha sentencia,

Rede Haleon, 7 do Varco do 191.

s

ANTE MIg

No 325 Jose Ae Gercia Montes
Secrotario,

‘io, 0, eS

4s,

Brigada de Asalto, Marzo 6 de 1961

Orden General Nro,26

l= Se deja sin efecto el Pfosll_de 1a 00.421 s/c. esta Bri da por
la cual se nombré Jefe del Bon,Blindado al nuliimimais.

2.- Se deja sin efecto ol Pfo,8 de la Og, #12 s/c. esta Brigada por
la cual nombré Jefe de Comafiia al anna each.

36+ Se nombra Jefe Bon Blindado al #2590 Sr. Valentin Bacallao y
Fonte.

ke= Se nombra Bjecutivo para el Bon, Blindado al #2968 sr, Antonio
Iglesias Pons,

5e~ Se nombrendefe de Compafiia parael Bon, Blindado al #2667 al Sr.
Jose M. Battle y Vargas y al 2918 Sr. Angel Mujica Herrera

6«= Se nombran 2do. en mandos de Compafiia para el Bon.Blindado al.
#2770 Sr, Virginio Cuellar Sosa y al 2.2979 Sr. Luis 0, Rodriguez Martinez,

?e~ Se nombra c/s. en la Base Trax al | rae,
EER,

i o/ ye
LA t ;
is Pere’ S.R,
Jefe’ Brigada de Asalto
of '

ia

7

AUTENTICADO:
ony fot
se AMM orale Crug

Q-1/¥ Aydte. Brig. Asalto 2506

SEED «><: 22-60 wi ic cones No 6 de 1961 fe le = aineoton del Serv i

cio Jurid’co do le Brigede de Aral to 25C6,2nte ese Trline 1 So-PLwereo 3 come mejor a
On RS TESOL See eit ate Mae Meas She ol ata Eis ow

Que nos estcndo conforme con la Sentencia No 3 de 196l.dictada en la ccusa ya refe-
rida, y por la cual se me senctore a Jl dias de arvesto y a expulsion ceshonrosa Ze

ls Erigada,vengo p.r medio: del Fresente escrito en tiempo y forma a establecer contra

bs

a

mista ROCESS DE APULACION Paty cite ¢l Consejo Supertc: ce Guerrtae=

POR TANTO-

AL WiS3J0 Da aUeRna SUPLIQ,que hebienco -or pres ntado este estrito y Caria del mise
HO se sirva a tener por interpucsto en tlempo y fonra, PTCURSO DL APZLACICN contra la

ta sentencie No 3 de 1961 dicatada en la causa No 6 de 1961 d= le radicacion del Ser-
vicio Juridico 4. este Brizada,para ante el Consejo Superior de Guerra, que ies reu~
rnirse en dia y hora que se senale.-

Otrosi.—Dizo,que procede se envien los autos originales al Consejo Sugerior de Cuerrg,
de oficio,zor cer esta apelacton a ambos efectos,rogando se tenga por bien hecha la pre
sente manifestacion contenida en otrosi.~

Base Halcon 7 de Marzo de 1961

Rod

MUM 2 ous. fo G Su 00) Lo ls rid Uchen dol Serv i
aio vurdd oo de le .tiy:we do Asalto 200,onte eoo Urikm 2 Couparuzco y Coco Reyor »
proces en durccho diore ee ee ee ee ek Sa i eae laa i

Que nog eecande coufcmme con la ienteocta No 3 de 161 dichads on la cusa ya refee
riday y ror la cul oe ce ecnclone a 32 dias de arcesto y a eqpuision doshonrosa de
lz Irigaca,vengo p r medio. dol pruante ucorito an tlenpo y forma a catullecer contra
la cote RCI Db AP LACIOS para ento el Consajo Quperior de Cuerza,se

POR TAH T Ove

AL QUTSEIG OB CUBREA SOPLIOO,quo halicnco ur pos ntado este cgarito ¥ ctpia de} mige
10 @@ sirva a tavor por interpuosto a thoupy y forma,RCUORSO D. APULAUIC contra la
2a sentancia No 3 de 1961 Gloatuds en le causa Bb 6 de 1961 de le radioncton del Aer
vidlo Juridioo d. esta Mriiada,pam ante el Cousejo Superior do Guerra, q@ie dolora revue
tires en dia y hora que ee genalo.

Otrost Di go,quo procede 9a anvien los autos originales al Oonsajo Superior de Query,
Ge oficiospor sor esta epoludion @ aabos efectos, rogundo os teaga por bien hecha la pre=
ecute nenifustacton contenida en otzost

Bese Halocon 7 da Marso de 1983

aa an

a ar a i aeaer
AL Ly 5 FO Pe AS

/iime.-.:.::<...:0 @ ic cus. 106 Jo El uo ls pdt citn dol Serv i
G.G vurdd oo de le irieada de Asalto 205, ante eso Tribun.2 COMparezeo y coco mejor »

prevucs.: eu durocho diate ~~. - ee ee LLL 7 Sw tw me oe

“he nos eacando confome con la ventencla Ho 3 de 1961. dictate, en la ccusa ya refe=
rida, y ror la qual se ne etnolora a aL dias de aresto ya expulsion deshonrosaa de
lc Frigada,vengo p r medio. del presoite vacrito en tezpe y founa a estallecer contra
la Miswa Rly Ds AP LACIOM Para ants el Consejo Superior de Querza.=

POR TANT Cy

AL COnSBIG UE CUBiNA SUPLIG@,que haliando .U¥ pres ntado eate oserito y otnda de} mige
iO s@ sirva a tener por interpuoste en tlemo y forma, RECURSO ke APULACIGH contia la

1a sentencis No 3 de 1961 dicatads en la causa No 6 de 196) do’la radicacton del Ser-
vialo Juridico d. esta irigada,para ante el Cousejo Superior de Guerra,que delera roi
tdrse en dia y hora que se senale,~

Otrosi.=Digo,que procede ge envien los autos originales al Consejo Superior de CuerTe,
da oficlo,por ser esta epalacion a anbos efectos, rogando se tenga por tien hecha la pre-
sente nanifostacion contenida en otrogi,=

Base Halcon 7 de Karzo de 196)

a

4
rf]
nN
7
a

El Consete do Guerra aotucnte on la cause 2 $ do 1961 sor of sunt vs: cido stnetennde
Dar por personedo y Dor parte dentro del srocedimiento e nombre y en ree
presentacion 4¢1 sancionede al Dre’ Jose Antonio Miro T orras=

Acnitir el recurso de Apelecion para ante el Consejo Superior ce Guerra

solicitado por el] sancionado.-

Senalar para la vista del recursol lag sets de le terde Jel dia 7 de Mere

zo de 1961.=

Noe 2546 Alejandro del Valle Marti
Presidente

‘No, No. 3223 Dr. Manuel Penabaz Tobio
: «ing : ; ae Vocal ee Be

“Asta e tan 4

DILIGeucra
a

rl Oonsete dc Cucrra netunnte on la cote .”

0) ID, <ox0res sor m2

Dar or porponedo y 7or sarte dontro

20-10) geet Ag ys ot

10 sonetomds

to do lo rresonte dilicencine

dol crocedimtents Q noawbre y on roe

Procenfacion +e ranctomde al Dre Jose Antonio Hiro T orra,=

Aonitir ol recurso de Apelesion vara ante e1 Conse jo Superior de Guorra

Bolicitade rer e] canctormdo.=

Senolar vorn la vista del recurcol lan cols de lo tarde ¢el cla 7 do Maye
co do 1961,.=

2346 Ale ve del Valle Marti
ne preci tents

e 3223 Dre Maruel Pamban Tobte
1, agi | =

DILIGENOIA. =»

s

Hl Oomce io de Guerra actunnte on la causa $ co 11 or cl cual ho cido sanelomade

o] (TI, 2 cvorss. por modio de 1a presonte diligenciat

Dar por porgonado y vor parte dentro del procedimiente a nombre y en re=

presentacion del sanclonade al Dre Jose Antonio Miro 7 orra.»

Aonitir ol recurso de Apelecion para ante el Consejo Superior ce Guorra
¥

solicitade por el sancionadoe=

Senalar para la vista del recureoi las seis de la tarde del dim 7 de Mare
zo de 196]e=

NOe' 2546 Alejandro del Yalle Mort
° Presidente

; No 2% Dye Manuel Penabaz Tobio
= = ei ihe Vocal a as

ea ;
ae 7 ire Pave

a owewyy /Uperiep (o Guoprma

L2OLT TO eT Ol nent van tase

idap oom In viet A a
rm Is view fel recurcol ns cofs Jo ln ‘ardo “ol ata 7 do"

a do ee
DILIORROLA F
. ze fw Pry re bis
Aots ortig o-netiomnda

~taert oake. sha YF 10 TMGE Bed coh.
Boor £ oa .

ot —_e per a do la srcsomte cLitconeiat

Lao ces aptueny (ae els nel ereage ial a
en sib #8 dove we SP He Tn Fanucl Pombas Teblo
mS

0
aa a

ae ~haritaeot ‘reaurso do Apelocion pern ante el eee? Supertor de Guorra

_(eosstate 3 por ol panctomidde=
somiar ora ta vista Sol rocurcol tas soto de Ya tarde cel dia 7 de Mare
2o 40 196hag 7 |

si te rb. 2596 Alo faniro dol Yalle Marti
Prooiconta

Te 3223 Dre Manucl Pombas Tobie

: Yoo ; we . - WO yea Pi a oa

yea

aE ye og

Orden General No, 25 4 Marzo de 1961

lee Se destinan a le Cle, Jefatura a los Nos. 3479 Ricardo MB. Montero
y Duoue y al 3491 Inocente Rs Garcia y Fonseca, 3442 Armando Vezquez
Almacro y 3440 Orlando S.Martinez Millers

2.- Se noubra Asistente G-1 al 2841 Osvaldo Enri-uez Hernandez.

3.- Se nonbra Oficinl de Planes 21 3479 Ricardo M.B. Montero y Ducuse
he- Se nondre Oficial Material Guerra al 2935 Josc A. Carreno y Gonzalez
5.- Se nombra Sgto. de Person-l al 2831 Eddy Iruela Garrido.

6.— Se nonbra Sgto. de Operaciones al 2795 Ernesto Lluesme Parez

7e- Se norbra O/S en le PAE. al 3491 Inocente Rs Garcia F onseca, Encargado
de Correspondenciae

8.- Se norsra un Tribunel que se reunira en esta Base el dia 5 de los corrien-

tes a les 1600 horas para ve fallor el Expe No. 6-961 Servicio Juridico
contre 1: oi,
ai.

por une supuesta falta .
en el Art. 17 Inciso J y al or el Artel7 Inci
so J o Inciso F Art. 30, y al
Incisos Fy J, del Codigo Pevol Militar Fuerzeas Amaadas del ente Revolu-
cion-rio Denceratico, Dicho Tribunal estara intezredo vor los siguientes

miembros

le- 2546 Alejendro del Valle Martiess...+esPresidente
Qe ecceeVOcal

%,~ 3223 Menuel Rafael Penabaz Toblosersees Vocal

Actuera como Fiscal el 3359 Br. Jose E. Dauza Alvarez
Actunra como Defensor el 2636 SreFelix Urra Gancia

/
f Utd
Ra , fF, ‘
‘ «METRY P SaRe” De a
: ,
: oA JeféBrig.Asalto
Pe Heed
AUTENTICADO: | ! 2
$ fos ee a!
j Yose A, Morales’
Gly Aydte. Brig.Asalto
# a
ae ata

WeTets Shae
.

Sr eed

ks

we te nena

DILIGENCIA DE NOTIFICACION Y ENTREGA pr COPIA:

Presente ante mi, el Sr. No. iii

el Sr. No, (i,

Le Hice la notificacion de la Sentencia 45, en th teuse #5, ombas de 1961; haciendo-

le asinisno entrega de eépia de diche sentencia,

Base Halcon, 7 de Marco de 1961.

ANTE MI:

No .3234 Joga A. Garcia Montes
retario,.

No.

“aglae

heer
sptaiee ps

i

ae

tan em (N>Q do 146}

ee
in S
Up
ey
a
i
Fs

.
e
Pos
rig
i
nS
x

7 dancietr wpusete. fre hl Coe
La. Wefiroe Anise Re la pal

ee a erie gn
Av 6 hom, de Aranrede, Oost ise
Pee tpphatiate a Gh a a
a 2{ Py, On dL

ie ‘ Cén.0 a
| ft tee dade abla 4, Cee
prac Ae | a 30 Ans for dudentn dy [or bho

Corr’ ef

aA Lt) 1420 hurer ave din de Magy nb

Base Alaon 6 de Marzo de 1961

Acrmfnt Salfeltue ss eo-tin de Lov Troeeintants

] 2 _ a,

BENOR? fn relaoion con su solicitud de um coria de la loy deProcedtmionto de su
defencido en fecha § dol corrtonte rucco a Ude so dirifa 21 G1 que os ln persom

ao quion corresponds cwipldinentar su selicitude

Raspetuocanonte

Dre Manuel Penabaz Tobto
. SURIDICO

{ eg

Base Aloon 6 de Marzo de 196}

Asintot Soltokiud ¢e co-ia de Lev Procetmtioento

\)

SENOR? En relacion con ev solicitud de una copia de la loy deProcedimiente de su

defendido en focha 5 del corriente rucco a Ude 50 dirija al G1 que es la persona

a quien cerresponde cumplimentar au solicitude

Reape tuocanonte

Dre Manuel Penabaz Tohto
JURIDIC

dicha copia sc vltci:

islere corido resulter.

Se SMS

Pequa,., fine, 6 de Marzo de 1961

Asunto: Solicitud de vopie Ley Procedimiento
AL H pshe, Ser viciv Juridico Brig A alto
obatut feo: Ud. ec n2 Cauincter ce Je.ensor del
ne sco su.inist:: c uni copia del lu Ley ce brocedi.cento pur lu. wel se le guryo
el pesado diz 5 del vorriernte.
Asimimio signifioole que aid .vefendido no se le ha conmnicado oficicl-
mente la con.ena y que dicha copia solicltada es de vital im.ort:ncla para Recuxn
ser de la pena que hubiere pocido resulter,

Ne UL respew.cscuente
"Pow la Livertad de Cuba"

Defensor

Poquu. fic, 6 le icrio Go 261

Co vopdc Ley Proeediniento
Al t Yyhoy Se: vaede vuricico Inde 2 altu
Ae abe @

= wud ce lu yurpo

BOG Le § Col co:rderte.
‘odm..o cignicioole quis eid eSeuddido no se ie ha wk Uiuic..cdo oficic:l-

nay

+o. Ja conlena y que dicha copia gsulicitala es ve vital in ort nein pa:a Recur~

&.r Ce la po que hutiere :ocddo rogulters

-Q UL reppetucecrunte
“sow il. adventcu ce Cubs!

DeLeneor

Brigada Asalto, Marzo 7) 1961

Orden General No. 27

Se nombra un Consejo Superior de Guerra, que se reunira
a las 1800 horas del dig de la fecha, para ver y fallar la causa en recurso
de apélacion por el contra la sentencia No.3
dictada en la Causa Now 6-961, Dicho Consete estara compuesto par log siguien
tes miembros, _

1.2539 Roberto Perez San Romans os eee oe Presidente
26-2541 Hugo Sueiro RLOSs oe ercecccccsce «Vocal
30=2563 Pedro Vera Ortizeess @eeces vee eee VOCal
4,~282), Napoleon Vilaboa Lierena oess ess Vocal
54-3313 Jose RR. da Rojas Gonzalezss.eVocal

Acutara como Fiscal el No. 3359 Jose BE. Dausa Alvarez

Actuara como defensor el No, 3288 Jose A. Miro Torra

JeAsPorez S.R,
Jefe Brigada Asalto 2506,

‘f

AUTINTICADO: / a
ee ee
NWJoge Af Morales

Q-1 ly Aydte. Brig sAsalto

SENORES : En la Base Halcon a los 7 diae del mes de ma;

x
Roberto A Perez San Roman 2539 —* zo de 1961,visto en juicto oral ¥Y publico,el
x
Xx

Presidente Consejo 8 uperior de Guerra, integredo,por los

Napoleon Vilaboa Llerena 2824 Senores que se relacionan al margen,conocio

Pedro Vera 0 rtiz 2565

tad

del Recurso de A elacion interpuesto por ol
Sr. contra la §

tencia No 3 de 1961,del Consejo de Guerra q

Ruben de Quesada Rioseco 2528

Xx
Jose Re de Rojas Gonzalez 3313. ok
: conocio de-lq Qausa No 6 de 1961 del 8 ervi

Vocales.

ses ¢ 93 clo Juridico de esta Brigada,por un delito
XXEXXKXXAXAKXxr ie
de A usencia y representado el acusado por el Dr. Jose Miro T orras No y de

otra_parte el Ministerio F iscal representado por el Dr. Jose FE. Dausa No

siendo ponente el vocal tecnico Jose Re de Rojas Gonzalez ,No 3313.-

R esultandcse -Se aceptan todos log resultandos de la sentencia rechrrida.-

Conséderandos? Se aceptan todos los considerando® de lea sentehcia recurrida.= .

Fallo.- :
Fallamos que debemog declarar con lugar el presente R ecurso en cuanto a disponer
com> sancion. la degredacton del Acudade y no asi la expulsion D eshonrosa ,mantenien—
dose en los demas el fallo del T ribunel inferior.-
A si es nuestra sentencla que mandamos ge cumpla en todas sus partes.<
Leida y Publica da-por el Sr. Presidente en el acto del juicio oral.=
Nofifiquese a la s pa rtes y dese cuenta al Jefe de la Brigada atravez del con

ducto reglanmentarto pare q ue se dicte el correspondiente parrafo de orden.<

Ante mi.

‘| A
UL en Vilaboa L a.
Vocal

P edro Vera Ortiz
Vocal

SENORES ¢ Em la Base falcon a los 7 dias del mea de mm
Roberte A-Fore: San Roman 2339 *% 26 de 196lyvieto on fulcio ornl y publicg,al
Prestdonte x Conse 4o 8 uperior do Cuerm,inte-mde,nor lo:

Varoleen “lies, Llerena pink

ledre Vora O tds 2363

Serorc# ato so rolictovan al marron, conooto
dol Recurne de A slecion interpueste per el

Sr, Contre 1s :

tencla No 5. de 1951,401 Oonse fo de Quorra ¢
comeio do lq Causa Ko 6 d 1961 del 8 orvi

“

Ruben do Guesada Moasco 2528

x
Jose Re do ojac Gonzaloc 3313 %
x

ree 4o Juridico do esta Brigada delito
Ae ea: Qlo vu co 8 2. iP un de.

SESTECSSSSCCCCCES. i is

de A usencla y reprecontade @1 acucado por ol Dre Jose iro T orrmaa To y de

otra parte el Ministerio F feel repreeentade por ei Dr, Jose Bo Dnusa No
aionio povente e@2 #>0al teoniod Jose Ry da Nojas Gonezales,No 3315.-

R esultandosé -Oo acentan toden los remultandoe do ln sontoncia roctrridace
Oonsiderandost Se sosptan toes los considerandos de 1a sentehota rocurridas=

Palloe
Fallamos que dobemes declagar con ligne 61 presengo R source en eunto a disporer
oom sanction in dogradacion de Acudade y fo ash In expulsion D os enrosa,mntenton=
dose an los dame ol Salle del 7 ribuml infertors=
A 64.05 mestra sontencla que randamen so cumplia on todas cus partosse
- tghGn.-p Publien Mi PORES ore Peecttints ei Of MAE toi elds ord
Moftfiquese a la a pa rtep y deas cuenta al cdofe de la Brimada atrares del con
Qucte regianentarie para q us se dicte ol correspondiente sarrafe de ordense

Anite mie
Roborte Ay Peres de San Ro-an
Proaidentese=
Nevolon vib Loa Llerenn Ruben de Quesada R loseoo
Vocal Toon. we
P edro Vora Ortiz Jose R de Rome Gonvales
Yoral Tom

dose Cara a Vontos ;

8 ecretario

SENORES :

RobertoA-Perez San Roman 2539

Presidente _

Paroleon-Yilnbor Liorenn relaner

Pedro Vore 0 rtiz 2565

io. a. ee. |

x

Ruben de-Quesada Rioseco 2528

Vocales.

x
Jose-Re de Rojas Gonzalez 3313 X
x

KRXXXXKRKAXXXXXXKY
de A useneia-y reprecentado ‘el acusado por ol Dr. Jose-Miro- 7 orras No y do

otra porte al Ministerio F iscal TePregentade,POr.¢h Dre Jogo B, e Pause Ney...
siendo ponente el vocal tecnico Jose Re de Rojas oe 33513e=

POSS Syne CHP ONS Paired,

En la Base Halcon a Ios ‘7 divs del mea de mar
£0 de 1981 yviste-en- jutoto oral ¥ publioce,el
Consejo & uperior de Guerra, integrade,por los
Senores sue ad reliétsnan ol morgen, conocio
del Rectirso d8-A eldcion interpusste por el
Sr. ntra la 8

tencia No 3. de 1961, del Conse fo de Guerra ¢

concolo de -lq-Causa'No-6-4. 1961 del 8 ori
oho. Juridico. .de-eata Brigada,por wn delito

FT a he me eee ene tone eee

R egultandoss -Se aceptan todos loa resultandos de la- sentencia -rootirrida.= .

Oonsiderandos! Be aceptan todos

Rm mee oe ee

“4
.

. Fallo

los considerandos de la senteheia recurrida,=

+

Fallenos que debamos.declaear con lugar ol. presente_Recurse en.cunnts a disponer

ooma sancion.la.depradacton

dose an los demas el fallo del T ribunal inferlors=.

de. Acoudado y no S81 le expulsion D oc onrega szmantenten=

TNA nee Le

A.a4.es.nucstre. sontencia qe mandamos ge. ounpla anrfodas.ous. partess=
‘alda--¥-Publi.on, te pop 9h ire Ageeitente, 92. oh-anteydelitilateernlen capa

. Notifieusse-a-la-s- -pa-rtes y- dase:
ducto. reglanentarte pare q we se

Ante mi.

Napolen Vil laboa Lierenn
Vocal

P edro Vara Ortts
Vocal —

Rene renal samen ae ee =

cuenta: al -Jefe-de-le--Bripnda ‘atraves- Aoi. oon
dicte el correspondiente. partafy de otdenen

Bee meres

Roberto. Ae Peres’ de San Roman .

Presidente.

ee

Ruben . Quosnda R ‘Losece
— Vooa

Jose R de R (jas, Gonzales
Yooal |

’

Jose Garc a Vontes

8 ecratarin

Orden General No, 28 Brigada Asalto, Marzo 9, 1961

1.-Se crea _una comision presidida por el Gel Sr. Jose A. Morales
Cruz, como Secretario el Sr. Jose M. Andreu 8 antos y como vocal el Dr. Manuel Rafa
el Penabaz T obio, para recopiler datos y confeccionar el Dizrio de Ganpnan de la ~
Brigada de Asalto 2506 desde su fundacion. Cuya comision continuara ensus funciones
hasta que la Brigada lleve a oabo su mision de liberar a nuestra Patria del conunis
mo Internacional. %

2s~Se da a conocer el fallo del Tribunal que se reunio para ver
fallar al ~961, Servicio Juridico esta Brigada contra los senores
en violacion del
Art. 17 Inciso J al No. 2626 Sr, GM, bor 61 Art, 17 Inciso Je
@ Inciso F, Art. 30 y al 2555 Sr. Hygo Gomez Oyarzabal por el Art 17, Inciso Fy J
Oodigo Penal Militar, Fuerzezs Armadas E jereito Liberecion, siendo la sentencia la
siguiente! Abeelucion para tres miem>ros, no 2si para ol Sr. condenan
doselg a "TREIVYTA Y Ui DIA DE ARRESTO Y EXPULSION DESHOIROSA DEL CUERPO",

Esta sentencia sera vista en rocurso de apolacione

Je-Be da a conocer la sentencia delConse jo Suverior de Guerra
que se rounio, mara ver y fallar la Causa en recurso do azelaciom, por el No
Sr. contra la sentencia dictada en le Causa No. 6-961: Sien
do el fallo "DEGRADACION DE CARGO, TREINTA Y UN DIAS DE ARRESTO", no asi "LA EXPUL
SION DAO“ ROSA DEL CUSRPO DEL EV ERCITO LIBERACION",

Esta pena es mitigada por ol Jefo de la Brigada a solo "DEGRADA
CION DE CARGO. ;
ai Sen Roman
igada Asalto No. 2506

AUTENTICADO 3

, t. fe abe
Jose A.’ Moralos
y A ydto.Brig.Asalto
