EstimatedD Pub Date) Spanish Text 2506 Brigade Document(s) (0000135658)
Central Intelligence Agency
Declassified CIA document 0000135658, dated 1 January 1961.
Public domain: work of the United States federal government. OCR text from the Internet Archive CIA Reading Room mirror (https://archive.org/details/cia-readingroom-document-0000135658).
Hosted by the Tower of Babel library, antarctic-labs.com.

==============================================================================

PLAN DE OPERACION PLUTO —

Referencias: Mapas: —
‘ (1) CUBA, Hojas de la HABANA y de SANTIAGO 1: 1.000. 000
(2) CUBA, Hojas 3982 I, II, III, IV; 3983 IZ, 117;
; 4082 I, it, Tit, Tye 08S: II, ‘Tit.

'. Huso Horario: Local

Senantzact de Fuerzas: Organizacién de la Brigada ges Parrafo 3) :

1. SITUACION

a. ‘Fuerzas Enemigas han
(i) Anexo A (inteligencia).
’ (2) Sumarios. de ares aia eorzientes. wees
oe Be Eucezas as
ae: Anexo A (inteligencia). a
(2) A las H menos 14 horas se lleva a cabo una operaciéa de oo
‘enganio enfrente de la costa cubana en la vecindad de =
LA FE para causar que el _enemigo traslade sus fuerzas
‘terrestres, pavales, y aéreas a dicha zona. . Sonne
(3) La fuerza aérea tactica comienza sus operaciones tan Hey
pronto como se toma el campo de aterrizaje en la zona
: objetiva. Véase Anexo E.
(4) Se destruyen los principales puentes de. vias ferreas > rere
_.  ° de earreteras en las zonas de HABANA, MATANZAS, ‘SOVELLANOS ‘
COLON, SANTA .CLARA y CIENFUEGOS pare. aislar a esta zona
Bee eae abe ot de las operaciones enemigas.
jo (5) EL Grupo de Transporte Aereo traslada elementos: de la.
. eae Brigada por via aérea a la zona oblettve para. librar un’
asalto por paracafdas. -
| (6) . El Grupo de Transporte Mar{timo transporta ‘y débentiaves
"|: tropas..de la Brigada en’ operaciones anfibias
(7) El Dia'D, dos: buques LCI: (BARRACUDA’ y. MARSOPA) “asisten
7... en el desembarco de las he Sega y a argent apoy: de
fuego. :

* MISION |

*: ‘Gomenzando ala Hora-H “del: Dfa.D,. 1a: Brigada’ enpoende
--anfibio y paracaidistico, toma; ocupa; y’ ‘defiende't
- playa en los sectores de la BAHIA DE’ COCHINOS

> (2) Comenzando aproximadamente el D-7, la Brigada se
embarca en navios de asalto en um puerto de base de
retaguardia, El embarque se completa a las 2400
-- horas del D-4.

(2) El D-3, los navios de asalto, consistiendo de los
buques BARRACUDA, MARSOPA, AGUJA, SARDINA, TIBURON, y
BALLENA, zarpan del puerto de base de retaguardia.

(3) Los navios proceden independientemente hasta la aurora
del D-1,y en tal hora se reunen para formar un convoy.
Luego proceden a un punto de reunién con um navio de apoyc
en ja Zona de Transporte enfrente de la Playa Azul. Los
navios BARRACUDA y AGUJA continvan en el mismo curso con
rumbo a la BAHIA DE COCHINOS, y se desembarcan a las
tropas a bordo de la AGUJA. Tan pronto como comienza el.

' desembarco, la BARRACUDA se retira a alta mar y patrulla .
la entrada.de la BAHIA DE COCHINOS. Cuando se retira la
AGUJA, 1a BARRACUDA procede a la Playa AzGl, y patrulla ..
desde alli hasta un punto a 5 millas al este de la misma,”
disparando contra vehfculos y tropas enemigos observados |.
a lo largode la carretera costanera.. ee ee

(4) En la Zona de Transporte enfrente de la Playa Azul las
siguientes actividades toman lugar:

(a) El TIBURON despacha wma lancha chica con nadadores

de" demolicién: submarina,’ Los "nadadorés. proceden 7}

Sey ne a la Playa Azul para explorar y sefhalar los accesos -
une Be . a la misma.
“01°. . €b) Un batallén de infanterfa, la Compafifa de Tanguee:. te
""y los chéferes. ‘de veh{culos se trasladan de la
SARDINA a tres lanchas LCU y tres LCVP. Cuando. -:
la SARDINA haya descargado todas las tropas, ella
se retira a alta mar para aguardar instrucciones
; para desembarcar cargamentos.
. (c) La MARSOPA se arrima al costado del TIBURON para
a tomar un batallén de infanterfa y luego. procedera 2
la Playa Verde seguida: por: una: LCVP :
- Una vez que la playa haya sido sefialada y luces de p si-
...¢ién hayan sido instaldas por los nadadores de demolieion
> submarina, las tropas en lanchas. Lew. comienzan-a desem-: :
- barear a la Hora Hen la Playa Azil.. Las lanchas LOU...
"; ‘varan a la aurora y descargan tanques, vehi{culos y ‘tropas,
“AL llegar a la Playa. Verde, la: MARSOPA “desembarca. ‘tropas <=
“en una lancha chica y una LCVP.: : Después de desembaxcar :
las tropas la MARSOPA ‘regresa: ala Playa’ Azul’ y ‘actiia’ come
navio Ansignia | en “control de las: operaciones. ide .desembarcc

t
Vee

(8) Una vez que se encuentran en tierra las tropas toman y |
defienden una cabeza de playa de acuerdo con lo indicado |
en el Anexo B (Esquema Superimpuesto Operacional).

b. Batallon #1 (Paracaidfstico)
A le Qurdedi-a

e}| Ga.D desciende por paracafdas ua companifa re-
forzada en las Zonas de Lanzamiento #1 y #2, toma el .
Objetivo Ayy establece el Puesto de Mando Avanzado #1.
Al juntarse la compahfa reforzada con el Batallon #2 se
liga al batallén.

va 4 | (2) “det BD el batallén (-) desciende por paracaifdas en -
, OU

Vove las Zonas de Lanzamiento #3, #4, y #5, toma y defiende
los Objetivos C y D, establece los Puestos de Mando
Avanzados #2 y #3, y desembaraza las zonas H y G. ;

(3) Al juntarse el Batalloén #1 con el Batallén #4 en la zona
H, una companfa de fusileros del batallén #4 se liga al.

' Batallén #1. as Sa ie rn ee

(4) Un pelotén de rifles sin retroceso de 75 mm (excluyendo ~-
dos escuadras) y um pelotén de ametralladoras (exeluyendo
dos escuadras) se ligan al batallon cuando este llega a
tierra, :

c. Batallon £2 (Reforzado) (una escuadra de ametralladoras y

una_de rifles sin retroceso de 75 mm :
(1) A 1a Hora-H desembarca en barcos de navio en La Playa
Roj

Seige Ia ek fe - al juntarse con el mismo.
ao . (4) Ocupa y defiende el Objetivo Aye

1 Puesto de Mando
Avanzado #1, ae 6

s de na oy lanchas LCVP.
en la Playa Verde. aera

~ (2) Ocupa y defiende los Objetivos E y F, y establece. los.
-- - : Puestos de Mando Avanzados #7 y #8. ee

- Batallon #5 - ; cr ae

(1). Desembarea en barcos de navfo en la Playa Roj
a. mente después del Batallon #2. 00-2 ee

(2). Ocupa y defiende la zona Pplayera en el sector. 7...

-(3):.:Toma. los puestos avanzados B y: 1,y destaca ‘am
ducido de a8 en -éstos. 3:

a. inmediata

. (6) Ha de mantenerse preparado para reforzar el Batallén #2"
Bee al ser este contraatacado en el sector del Batallén ‘.e oe

£. Batallén #6

(1) Desembarca en lanchag de degenbarco en la Playa Azul

inmedLatamente despues de] Batallén de Cationes Pesados...
'. (2) Ocupa y defiende el campo de aterrizaje en la PLAYA GIRON
y la zona playera en ese sector.

(3) Releva el Batallén Hy en tareas de seguridad en el Puesto -
de Abastecimientos de Ja Brigada.

(4) Provee asistencia en las operaciones de desembarco en la
Playa Azul.

(5) Ano mas tardar que el D+} el Batallon (exeluyendo wai
companfa) se traslada a ja zona de reunion L. Establece ~~
posiciones en tamafios de escuadno.s _ en los Puestos de

_ Mando Avanzados #5 y #6. rested ty é

(6) Ha de mantenerse preparado para ocupar: las posiciones de:
obstruccién J-y K.

(7) Una compafifa queda bajo el control de la Brigada en la.
Playa Aza para ayudar en jas epexnetones de descargo. - at

.. Be Companta de Tanques (Reforzada con una escuadra de fusileros
: del Batallén #4
(1) A la Hora-H desembarca en lanchas LCU en la Playa Az Zs te
(2) Al desembarcar un tanque con todos los elementos de ae “ ene
escuadra de fusileros montados encima del mismo, se dirige
por la carretera costanera a la Playa Verde donde se bas or ae
al Batallén #3. ae

a (3) ‘Dos tanques se juntan con_una compafifa dal’ Batallén #4,: oe
ee ee luego se ligan estos tanques y la compafiia del | Batallén ue
eae. con el Batallén #1 en ia penindad de la Zona H. -
(4) Al llegar a ta” Zona H, dos tanques se Ligan al’ ‘pataliéa #1:
: (5) La compattfa’ (-). ‘entra’ en ondiecion de Reserva en ee PLA 3

he Batallén de Cefiones ‘Pesades Gietta. dos escuadras de rie
~. .. ‘gin retreceso de 75 mm y dos de ametralladoras
oS 1) Desembarca en lanchas de desembarco en la Playa pc 5
es! despues del Batallén #4. ee
3 (2) Una compafifa de morteros 4.2 proporciona apoyo general:
» los Batallones #1 y #3.° ~
« (3) Un [Pplatve de rifles sin retroceso de 75 mm -
Se liga al. Batallén # elt
Un? peloton: de ametra]

i. Batallon #4 -\Mortorizado) (excluyendo una escuadra de rifles). :

(1) A la Hora-H desembarca en lanchas LCVP y LCU en la Playa
Azal,

(2) Descarga los cargamentos écanspertadss en vehiculos en
el puesto de abastecimientos de la Brigada en la PLAYA
GIRON y proporciona por lo menos una escuadra para tareas
de seguridad hasta que sea relevada por el Batalldén #6.

(3) Una compaifa (reforzada con dos tanques) se traslada por .
-camiones para juntarse con el Batallén #1 en la Zona H,
ligandose entonces con el mismo. Luego estos camiones
vuelven al control del Batallén #4,

(4) El Batallén (~) motorizado: Entra en condicién de
Reserva de la Brigada en el campo de aterrizaje en la
PLAYA GIRON,

(5) Ha de estar preparado para librar um contraataque o de.
proveer refuerzo en el sector de la Brigada. E

(6) Ha de estar preparado para ae ead eee aioe

- Yizadas al darse la orden.

5. _Instruceiones de Coordinacién
“ay El Dia D sera anunciado.
La Hora-H (hora de desembarco en la Playa andl) sera
anunciada.
Nombre de clave de la ppetaciens PLUTO
El plan entra en vigor al darse la orden.
Elementos esenciales para el ataque: Véase Anexo B
(Esquema Superimpuesto Operacional).
Tan pronto como la situacién lo permite las compaiias
3. de fusileros que se ligaron a otros organismos regresan.
'. + @ Sus unidades maternas.
. (7) Todos los comandantes ejercen disciplina de fuego rigida’
de noche, y se utilizardn signos y contrasehas.  -
@) La Brigada se empeiiara para obtener la cooperacién’ y
: “apoyo de la poblacién: local. :Se° evitara’ tanto’ cuanto:
“Sposible la eliminaci6n o destruccién de vidas y propiedade:
.(9) “Los elementos de la poblacién local y los guerrilleros:
| acceptados para participacién en las operaciones de la
Brigada seran armados y equipados de los. abastecimiento
_a bordo de los navfos BARRACUDA y MARSOPA, ...-
(10) Durante la jornada a la zona objetiva, se * guardarén.
‘+ cerrados con llave a todos los compartimientos.a bordo
-ide los navios en los cuales se:encuentran: los ‘aparato:
: radiocommicacién...  Guardias armados: de. umidades” deila
Brigada se. -encargaran. de- ‘hacer. -cumplix: esta ba
permitira entrar:ens
enc. =

(11) Durante 1a jornada a la zona objet.iva, el oficial mayor |
a aa de la Brigada a bordo de cada uno de los navios destacaré
Ge a oficiales de la Brigada a vigilar continuamente al
Se a puente para asegurarse de que se mantienen los cursos y
; or velocidades durante todo el trayecto, ;

(12) Vease Anexo C (Plan de Desembarco).

(13) ~ Vease Anexo D (Plan de Movimiento Paracaidistico Tactico).

(14) Vease Anexo E (Apoyo Téctico Aéreo).
(15) Vease Anexo I (Informes).

(16) Vease Anexo J (Distribucién).

x

ADMINISTRACION Y LOGISTICA.

Vease el Plan Administrativo que acompaia a este plan.

"5. MANDO ¥ commyrcactonEs,

a... Anexo F. (Commicaciones) a

ie b. Puestos de Man
ws eee 1) En el Mar

. Comandante Naval MARSOPA
Comando de ja Brigada F
Comandante de Brigada . TIBURON,

(Sector de PLAYA GIRON) :
Segundo Comandante de Brigada AGUJA eee RE aden
(BAHIA DE Contes) ie : -

'  Batallén #2 AGUIJA
a Batallén #3 ria TIBURON
(En rumbo a Playa Verde) MARSOPA —
Batallén #4 ; “. SARDINA .?
Batallén #5 AGUJA ,
Batallén de Cafiones Pesados -- TIBURON
Compafifa de Tanques SARDINA
Batalldw #6 BALLENA
(2) Dropas Paracaid{sticas
Batalloén #1 (Paracaid{stico) Sera anunciado

(3) Comando Aéreo

“ __Escalén 1. Avanzado _ a Campo de Aterrizaje
- ae ek ae . [de PLAYA’ GIRON a
“(En Tumbo a a-Zona | Objetiva) 5 pfs . TIBURON, s
“Escalén de de Retaguardia oe Base Aérea de Retaguardia eg
(4) Unidades en tierra en la Zona (ye pee dd
, Objetiva. so _ Base, _aeres de Tetaguardia :

c. Vease Anexo G (Relaciones de Mando)

Inteligencia ;
_Esquema Superimpuesto ‘Operacional
Plan de Desembarco
Plan de Movimiento Paracaidfstico Téetico -
Apoyo Aéreo T&ctico o
Comumicaciones ae
Relaciones de Mando -

Ch mt OM ty Ow >

- Anexo A (Inteligencia) “al Plan de Operacion PLUTO

1. CONS TDERACICNES GENERALES
Antecedentes
(C1) La CIENAGA DE ZAPATA fue usada baseaes como un aiparses:
' para refugiados y una base de operaciones durante la
cS Guerra de Diez Afios (1868-1878). y la Guerra de Indepen-
= Haas ong ho dencia (1894-1898). No fué un factor durante la tomada
ee ‘s del poder por Castro. El interés de parte del gobierno
de Castro en la actualidad parece ser principalmente en
el desarrollo de zonas de recreacién, particularmente la
PLAYA GIRON, LA LAGUNA DEL TESORO, y el interior de la
BAHIA DE COCHINOS.
(2) ZAPATA es una parte administrativa de la provincia de -
Las Villas. Al oeste se elevan las MONTANAS ESCAMBRAY,
el centro principal de resistencia de los grerrthteros
Pe luchando en contra del régimen de Castro. |
‘bb. Terreno. ZAPATA consiste de una zona de tierra baja encu-
... bLerta con matorrales que crecen sobre piedra caliza espingada.
. Agua con profundidades de hasta 6 pulgadas cubre una parte
bastante extensa de la zona, pero sin embargo, hierba | ;enhmara-
. Hada facilita el acceso pedestre. Se considera a la zona
virtuaimente inpenetrable excepto mediante las carreteras y

ca ee

-. -  gendas. ;
Cc. Clima y T Lempo on

QQ) La temporada seca (con 6 pulgadas de precipitacién aéiosa)-

‘ -se extiende de noviembre a abril y la temporada pluvial
‘(con 40 pulgadas de precipitacidén) se extiende de mayo a
octubre.

' (2) . Las tempestades son raras pero causan aguaceros severos
. y warejadas altas. Suelen las tempestades mds. bien
_aparecer durante septiembre y octubre. ja nubelocidad

‘ Covarfa. de 25% a 65%, prevaleciendo los edmulus. erie egneatr
~-y. la visibilidad por general ¢ es buena. és

- Costas y Playas - DS 2 oS
2 (1) Las costas son por lo general roqueosas, pero phage Bese oes
a __tantes playitas arenosas de 6 a 10 pies de ‘ancho por 10-a! a

(15 de largo. Las playas son empifiadas y las aguas enfrente

de las mismas son profundas’ y elaras. .(Véase las’ £oto- :

ae affas y cartas hidrs.)

“* (2) ‘La divagacién de la EE) es poca y no excede de 1 a 2:

on pies excepto durante las tempestades.:

=* (3) Se -hallan faros en el-CAYO PIEDRAS. (2153 Norte, 8197 Oeste).
= 7 yen el CAYO. GUANO. 72140. Norte, 8103. sete): :
Carreteras y_Sendas.... fas-y.
1:50;000s<:

-s {-. CAPACTDADES ENEMIGAS
ea a. . Fuerzas Terrestres |
_"@) EI Ejército tiene unos 32.000 elementos, incluyendo
_. * 9,600 agentes de la Policia Rural, 9.000 agentes de
la Policia Nacional, y mas de 200.000 milicianos.

“Estos elementos han sido destacados en toda la isla
en puntos estratégicos. Recientemente el Ejército y
la Milicia han estado librando luchas contra los contra-
revolucionarios en 1a SIERRA DEL ESCAMBRAY al sur de la
provincia de Las Villas. La prensa cubana le ha dado
publicidad al Ejército por participacioh en obras
pablicas, evitando a la vez mencionar las demas activi- |
dades del Ejército, favoreciendo mas bién a la Milicia.

_ (2) La eficacia del combate del Ejército Cubano y de la
Milicia es muy reducida, pero se esta elevando constan-
temente. El personal militar consiste de jovenes los

' euales han recibido poco entrenamiento militar. Los
comandantes sdélo tienen la experiencia que adquirieron ee
como guerrilleros durante la Revolucién. No han recibido. ~
entrenamiento adecuado en el uso de armas y no han sido
suficientemente entrenados en tactica y organizacién.

La organizacién es floja, dependiendo mas bién del pres-  - -
tigio de las personalidades que de lineas organizacionales
formales. La leaitad del ae para con el régimen a

me de Castro es dudosa y po posiblemente vincularse en
og ; contra del gobierno si la oportunidad se presentaria.
— El Ejército est& inconforme con el favoretismo concedido -
- por Castro a los milicianos y son muchos los que opinan -
oe ks que Castro ha traicionado a la Revolucién.
_ b.. Armamentos y Materiales. El Ejército Cubano y la Milicia
: tienen mas variedad en sus armamentos de lo que es posible .
para una fuerza de poco entrenamiento y organizacion absorber..
Desde principios de 1960 muchos tanques, piezas de artillerfa,
| morteros, ametralladoras, mmiciones, y equipo vehicular han
va. . gido recibidos del bloc soviético. (Véase Apendice A)...
_@. Marina de Guerra , coe
cra @ 5) Véase Apéndice B para informacién sobre las localizaciones::
oe y estados corrientes de los buques navales cubanos. =.
*, (2). El control operacional de los principales navios; -fra-

gatas, escoltas de patrulla, y la "Cuba" es retenido ‘por
_ el Cuartel General de la Marina de Guerra en la Habana.

Pa

que por motivos de calificaciones navales. Esto se
oes pone en evidencia con la asignacién de un oficial del
a cae Ejército como Jefe del Estado Mayor de la Marina. Los
buques de guerra han operado con muy poca manutencién
por varios afos y con equipajes reducidos, estimados en
75% de la cuota normal.
d. Fuerza Aerea ms
_ (1) Véase Apendice B para informacion sobre las localizaciones
+ 0 ¥ Capabilidades operacionales actuales del equipo de la
. Fuerza Aérea Cubana.
(2) La Fuerza Aérea esta completamente desorganizada y tiene
'  sumamente poca capabilidad operacional. Desde la purga
drdstica llevada a cabo por Castro en junio de 1959 se
ha quedado la Fuerza Aérea sin pilotos capacitados y sin
' especialistas entrenados en la manutencién y las comuni-

caciones..La Fuerza Aérea no tiene ni.escuadrones. organizados,

(“nl ‘vuélos, ni unidades convencionales,_ dependiendo por.1o_con=
trario de salidas individuales controladas y despachadas
principalmente por el Cuartel General de la Habana. La

.. Mayor parte de los aviones son anticuados e inoperativos

_ debido a manutencién inadecuada y a la falta de piezas
de repuesto. Los pocos aviones que son operacionales se
consideran como capables de alzar vuelo, pero no entera-
mente en condicién de combate.

(3) La eficacia ‘de combate de la Fuerza Aérea es casi inexis-

tente. Posee una capabilidad de aviso de prevencién one
ee eee limitada para oponer unidades mar{timas y aéreas y podria
ee librar ataques de acosamiento en contra de invasores
levemente armados pero en términos generales, esta limi-
tada al transporte de tropas y materiales, ataques de
Le oa ametralladoras por aviones en vuelo, y patrullas oculares.
-,-@e Fuerzas Enemigas en la Zona Objetiva .
v-.. (1) Unidades del Ejércitio y de la Policia Rural
oii, (a) La concentracion mas cercana del’ Ejército Rebelde a
- la zona objetiva la constituye la Fuerza de’ Combate
“Téetica (FCT Central), consistiendo de unos 6.000 ee
elementos, radicados en SANTA CLARA a unas 70 millas .

. al noreste de la zona objetiva. - Esta fuerza est&
» Compuesta de un regimiento de infanterfa, un batallon.
de tanques, y un batallon de artillerfa. ‘No se sabe
_. @1 paradero actual de las subunidades. El Regimiento
“de Policfa #3 y su Escuadrén $31 también es ae
», Ubicados en SANTA CLARA. Los escuadrones de la Policfa
' Rural destacados en la zona entre SANTA CLARA y ia ~
_ zona objetiva se encuentran en‘-las siguientes locali=

(b) El Regimiento del 4° Distrito de la Policfa Rural
tiene su sede en UNION DE REYES, provincia de
Matanzas. Este regimiento, consistiendo de unos
1.375 elementos tiene escuadrones destacados en
las siguientes localidades:

1) Matanzas (Escuadr6n #41)
2) Cardenas (Escuadrén #42)
3) Colén (Escuadrén #43) f
4) Union de Reyes (Escuadrén £44)
5) Jovellanos (Escuadrdén #45)

(c) Los cuarteles de la Policfa Rural en la periferia

- . septentrional y oriental de la zona objetiva se B
encuentran en las siguientes localidades:

Cuartel de Policfa Informa a Jefatura en:
Juragua Cienfuegos
Cienfuegos : Santa Clara
Rodas Cienfuegos
Aguada de Pasajeros , Santa Clara
Calimete Aguada de Pasajeros
Jaguey Grande Jovellanos
: Agramonte . _ Jovellanos
= oo J, Pedro Betancourt _ Jovellanos
2 Se Locacién (2246 Norte, Escuadron #44 -
8127 Oeste) Union de Reyes
eee “lo. 2. (a) La Fuerza de Combate Tactica del Occidente, con

sede en la zona de la Habana, contando con unos
6.500 oficiales y tropas, esta inclufda :como re-
fuerzos razonablemente disponibles. Se estima que -
estos elementos podrifan, reforzar a los que se en-
3 ee ge RAs Se cuentran en la zona dentro de un plazo de 10 horas.
ye La HABANA queda a unas 80 millas al noroeste de la
TRE PE Een zona objetiva.
(2). Milicia. Por lo que se sabe no hay fuerzas de la Milicia
-+--"* dentro de la zona objetiva. En la zona del ESCAMBRAY, al”
. este, se ha informado que hay un total de 5.600 milicianos
a luchando en el ESCAMBRAY, pero se estima que 2.000 mas .
estén destacados en esta zona. Unos 500 milicianos se:
.-. egté entrenando en la Escuela de Cadetes en Matanzas x"
_=: egt& organizados como _una guarnicion: para la escuela.°.: Dos
~" mil milicianos mas estan destacados a.lo largo de la costa
.septentrional en la zona MATANZAS~-CARDENAS . .
Marina de Guerra § ~

&) La acne "Maximo Gomez" normalmente tiene su,
oA base en CIENFUEGOS, pero recientemente recibio’
ordenes de proceder a la HABANA para restauracion.
Puede anticiparse que este navio recibiré in-
struceiones de regresar a su puerto de base a cual-
quier momento. A continuacién aparece una lista de
las lanchas patrulleras | disponibles al instante en
pret la zona segiin informacién anterior al 20 de marzo,
- + Junto con anotaciones sobre sus condiciones:

Buque Localizacién Observaciones M ahens
GC-103 Cienfuegos Se informa que fué_inactivado
el 3 de febrero.

GC-32 Cienfuegos Se informa que fué- _inactivado
el 3 de febrero.
SV-2 Cienfuegos  § Tarea patrullera. Radar

Gre Te re Ce 1 dnoperativo. 12 marzo.
ree SV-4 -Cienfuegos - Patrulla activa hacia este
RNa, re Ge \ hasta Santa Cruz del Sur.
' §V-12- Cienfuegos = § Atracado. Inoperativo.
'~ $V-14 Cienfuegos Patrulla activa hacia este
hasta Santa Cruz del Sur.
SV-10 Cayo Largo Patrulla a Cayo Largo.
SV-3 Cayo Largo Asignado al Ministerio de Obras
Publicas en Cayo Largo. 12 marzc

* (4) Fuerza Aérea
(a) La mayor parte de los aviones se encuentran ya en
San Antonio de los Bands (2253 Norte, 8232 Oeste),
ya en Campo Libertad (2305 Norte, 8227 Oeste). Los
aviones de transporte, los talleres, y el Cuartel

- General estan radicados en el Campo Libertad.

. Pequefios destacamentos militares han sido asignados
“.a log aeropuertos internacionales de earone Maceo!
y (Santiago) y~ Camaguey.° :

A continuacion aparece una lista de garopdattce de =

primera clase utilizados: por, el gobierno cubano:

“Coordenadas _ Observaciones
1958 Norte, . Aeropuerto comercial
2 (73552. Oeste. para Santiago. Dos *
': Be26, Sos C-47, y. un.
“helicéptero en condi-
“¢i6n operational <
_Situados aguf.

te Aeropuerto oe
Antonio Maceo

Aeropuerto Coordenadas Observaciones

San Antonio de 2153 Norte, Base aérea mayor de
los Banos 8232 Oeste la Fuerza Aérea.

Varedero 2308 Norte, Aeropuerto comercial.
Internacional 8118 Oeste

Jose Marti 2301 Norte, Aeropuerto comercial
(Rancho: Boyeros) 8221 Oeste para la Habana.

San Julian 2205 Norte, Inactivo, pero usado

8410 Oeste para entrenamiento
militar, base potencial
para aviones a mborrCs

(c) A continuacién se enumeran a otros campos de aterizaje
dentro de la zona objetiva o en las cercanfas de la

misma:
ee Leeaeién Coordenadas Dimensiones Segtn
nate / Aguada de | _ 2224 Norte, Informes
; Pasajeros 8050 Oeste 2600 x 220 pies
Coldn : 2243 Norte, 4000 x 150 pies
os 8055 Oeste
Cienfuegos * 2210 Norte, 4000 x 160 pies
: 8024 Oeste
Sopillar 2217 Norte, 6700 (mo comprobado)
: . 8108 Oeste
eee a ee Jaguey Grande 2229 Norte, 4000 x 150 pies
a s nic 8108 Oeste
os - Playa Giron 2204 Norte, 4400 x 100 pies
_8102 Oeste

) Commicaciones y_ Radar
(a) Por lo que se sabe no hay servicios. telegréficos ni.

ae 4, tele£6nicos dentro de la zona. La linea telefénica -
‘; mas préxima, segin informes ,. queda. en COVADONGA. -
“’ (2217 Norte, 8051 Oeste).
El 3° Distrito Militar de Policfa Rural tiene su
“. estacién de red de control en SANTA CLARA. AGUADA DE"
.* PASAJEROS rinde ‘los informes. a SANTA CLARA directa-.
". mente y JURAGUA rinde los guyos via CIENFUEGOS.
'~, JAGUEY GRANDE esta en el 4 Distrito y rinde las)
_... informes a Jovellanos, como también lo hace: sus sub--

“ @staciones en PEDRO BETANCOURT. .
Las fuerzas cubanas tienen ocho radiodifusoras noviles

que han. sido utilizadas eficaemente en 1a. “Operacién:
ESCAMBRAY" k3

2218 Norte, 8133 Oeste; y 2210 Norte, 8103 Oeste.
Segun los informes se estima que el alcance de
ee estas es de 227 millas y 74 millas, respectivamente.
- ££. Informacion Reciente Significante
(i) Un diario de la HABANA informe en el 18 de diciembre ©
- de 1960 que se inaugurara un aeropuerto internacional
dentro de poco en la PLAYA GIRON el cual servird al
centro de turismo en aquella localidad. Se anunciS que
la pista mide 1.200 metros de largo por 30 de ancho. Se
dice que tiene un edificio terminal con una torre de mando.
(2) Se ha informado que hay la posibilidad de que existe una
 estacién de radar en la costa oriental de la BAHIA DE
COCHINOS (28 de noviembre de 1960).
(3) Segun informes, campos de entrenamiento fueron establecidos
en el Instituto Politécnico y el Cuartel de Mando de Re-
.gimiento én Matanzas.
" (4) Una fuente cuya credibilidad no ha sido comprobada ‘ine
“8 formé que hay dos V-2 en el aeropuerto de San Antonio de
‘los oeoy -y dos mas en la CIENAGA DE ZAPATA (15 de noviembre :
; de 1960 :
(5) Un informe que no ha sido confirmado revela que una base de |
23) submarinos puede haber sido construfda en la BAHIA DE
2 COCHINOS (28 de octubre de 1960).
(6) Se ha informado que una alfombra de aterrizaje para. heli-
cépteros esta. situada en la LAGUNA DEL TESORO en la
CIENAGA DE ZAPATA. Los helicdpteros operando en esta zona
siempre llevan un guardia armado. Se ha informado: que
- Fidel Castro usa un helicéptero muy amenudo en esta zona, ©:
particularmente para trasladarse a-la Central Australia,
al sur de JAGUEY GRANDE.
(7) Dos exilados cubanos que posefan terrenos de bastante
- extension gn la CIENAGA DE ZAPATA suministraron la. area
.. informacién que no ha sido avalorada: ee :
Be ie El gobierno revolucionario: esta, iefernandoss para:
ne llevar a cabo la construccién dé" carreteras, moteles
. para touristas y canales en ZAPATA. Se han con- = -.
strufdo[ cuatro carreteras/a 1 traves “dé ‘la ‘CIENAGA™ Taesde
_que el gobierno actual entrd en el ‘poder, gastando = .
. bastante tiempo y dinero para tal’ proposito. - .
Una carretera comienza en YAGUARAMAS y termina en: la:
- PLAYA.GIRON. Otra fué construfda para ligar a  AGUADA ©
. DE PASAJEROS con la BAHIA DE COCHINOS. © Una tercera -
'}- comienza én la Central Australia; cerca de JAGUEY:
& GRANDE, -y la liga'con la. LAGUNA DEL: TESORO.; Una
; de, 1a: LAGUNA DEL TESORO. a. 1a, BAHBA DE cO-

(8) Una fuente informé en el 18 de marzo que hay mas de
6.000 milicianos en la zona entre CLIENFUEGOS y GUAYOS
(2203 Norte, 7928 Oeste).

3. FUERZAS AMIGAS
_ & Hay entre 2.500 y 3.000 elementos empénados en actividades de
es: resistencia en contra del régimen de Castro. Se estima que
una fuerza anticastrista establecida en suelo cubano recibi
el apoyo de 25% de la poblacién_ en segiiida y que: ‘tendrfa ‘que ~
enfrentar _oposicién de no mas de 20% de la poblacion.

b. Las MONTANAS ESCAMBRAY en la provincia de Las Villas han con-
stitufdo el centro de resistencia mas activo. No obstante una
campana intensa de grande escala librada por el gobierno de
Castro, estimamos que hay 300 guerrilleros en las montatas y
hasta 10.000 simpatizadores en el territorio circundante.

c. Otros grupos patrioticos estén activos en Oriente, Camaguey,

| la Habana y Pinar del Rfo. En la provincia de Matanzas la
actividad de los insurgentes, segin informes, se ha coéncentrado
en SAN JOSE DE LOS RAMOS, CASCAJAL, PEDRO MAYABON, y entre

CIEBA MOCHA y CANASI. Se informé que un grupo de 80 insur-
gentés; bajo e2 dere: aT,
ha sido activo en la vecindad de JAGUEY GRANDE, ‘“Segun informes,
organizaciones de resistencia potentes se encuentran en CARDENAS
a y COLON.
amare '  -d. En La zona de CORRALILLO los insurgentes bajo el mando de
: . Benito Marti Campos contintan a operar, libremente. Se informa
; que otro grupo esta activo en la region de YAGUAJAY.
e. Tanto CIENFUEGOS como TRINIDAD contienen bastantes elementos
que se oponen a Castro y que cooperarian con una fuerza pa-
_ triotica tan pronto como se presentarfa la oportunidad.
f. Adem&s de los guerrilleros activos en el combate, se puede |
asumir que una fuerza invasora recibirfa asistencia y esac hous
. de los siguientes secotres de 7a poblacion: *
C1) Antiguos miembros del Ejército, la Armada, yy la Fuerza.
* A@rea,
(2) Personal del Ejército que se oponen a-la Milicia. .
_. (3) . Rersonal de la Armada en Sservicts desde antes de la revo-.:
Lucida.
(4): Prisioneros del régimen. * :
(5).. Elementos depurados de. los Seen anos a fadiee lee
(6) -Elementos que han perdice sus ‘Proptedsdes ° enp Leos
. Profesionales. . .. :
) Las familias de insurgentes y. de prisioneros palteicos
» Miembros. del cler

Apéndice 4 (Arma: 7 Provisiones Disponibles. ra las Fuerzas del
ma Gobierno de Castro en Cuba) al Anexo A bccn gn tare) al rien de
ge j Operacin 3 PLUTO

1. YERICULOS BLINDADOS

“&. T-34 Tancues medianos
b. JS-2 Tanques pesados
c. MBAl Tanques Livianos
d. M4Al Tanques medianos i oe oe
e. SU-100 Cationes de asalto ;
£. M-+8 Autom6viles blindados
8. BTR-152 Carros de personal blindados

2. ARTILLERTA DE CAMPANA
a. Canones antitanques de 57 mm
b. Canones de campana de 76 mu
c. Canones de campana de 85 om
d. Obuses de 122 mm “8

- 3. ARTILLERTA ANTIAEREA
a. Cdnones de cuatro bocas de 12. Tt om
b,. Canones gemelas de 30 m
ce. Cdnones de 37 m
d. Canones de 85 mm

4. MORTEROS
-- @ 82 mm
b. 120 m J
c. 160 m
d. 60 m

ses SIN RETROCESO
a 57 mn -
ob 75 mm

AMETRALLADORAS

a. Browning de calibre .30

~. be Browning de calibre .50

- @- Colt de calibre .30

-.d. Ametralladoras livianas de 7. 62 mm

ee CARABINAS, PISTOLAS AVETRALZADORAS
aA Thompson de calibre “45,
= b. Mel de calibre 230

Apéndice B (Aviones de Combate. Cubanos) al Anexo A ince seenee! al Plan
de operate PLUTO -

1. Se sabe que los siguientes ‘aviones de combate del. -gobLerno conaaa
' efectuaron vuelos durante el perfodo entre ei 1° de febrero y el “ de
marzo de agers

Aviones es Total de

Tipo , ; Vuelo Inventorio
B-26 6 13
‘T-33 2 7
AT6 3 6
: CHS 1 1
: - CG 2 1. 4
pee Cel & 8
| -Felicopteros oss 33
Total “S88 72

2. Con la excepeién de dos B-26 y um egies con base en SANTIAGO DE CUBA,
y de cuatro helicépteros operacionales en SANTA CLARA, los vuelos de
patrulla fueron despachades desde la Base Aérea de SAN ANTONIO DE LOS BANOS
en la zona de La Habana. .

3. Ms de cien aviones pequenos de.un motor tienen sus bases en los aero-
puertos mayores en toda CUBA. Estos consisten de una mezela de las marcas
Piper, Cessna, Beecheraft, Stinson y Taylorcraft pertenecientes a la Fuerza

; Aerea Cubana, o prestando servicio o bien con la INRA, el Ministerio de. 2

See, . , Agrieultura,.o el Ministerio de Obras Publicas. Se ‘atilizan a estos “ae

bo eee aviones para rociar cosechas, patrullar, y para el transporte. de Cea

Pi : Aunque no se hayan observado aviones del tipo MIG en wuelo. en CUBA persisten
es romores. de. que hay tales: aviones.en:la. isla: que’aun estan: embalados-en
See cajones

Apéndice C (Cantidad y Locaciones de Unidades Navales del Goblerno de Castro
m Cuba) _al Anexo A (Inteligencia) al Plan de Operacion PLUTO

1. A contimuacién se han enumerado todos los buques de la marina de guerra del
Gobierno de Castro en Cuba, yates intervenidos, y embarcaciones diversas que
fueron incorporades en el servicio del Gobierno Cubano antes del dfa 20 de
marzo de 1961: ;

Condicion

Identificacion Localizacion
Cuba La Habana Operacional - Buque
: : Entrenador
F 301 Jose Marti La Habana Operacional
F 302 Antonio Maceo La Habana : Operacional
F 303 Maximo Gomez La Habana. ‘Operacional
PE 201 Caribe La Habana | Operacional
PE 202 Siboney Nueva Gerona Operacional
PE 203 Baire Batabano. Operacional
cl Desconocida Desconocida
Ge 12 Desconocida Desconocida
' 13 Cayo Mambi Operacional
GC 14 La Habana Inoperativa
GC 22 Desconocida Desconocida
GC 31 Desconocida Desconocida a
ete “GC 32 - Cienfuegos Inactivado - 3 de febrero
S58 ‘de 1961
GC 33 Desconocida . Desconocida
GC 34 Santiago de Cuba " . Operacional pero actual-—
mente inactiva. ae
GC 101 Leoncio Prado 3 La Habana Operacional. oh
,; GC 102 Donativo Desconocida ’ Desconocida a
GC 103 Matanzas Cienfuegos riage ~ 3 de febrero
; : de 1961. wee , v8
GC 104 Oriente Siguanea (Isla de Pinos) Operacional ‘
GC 105 Camaguey..- . Desconocida: “a+ Desconocida -
. GC 106 Las Villas Batabano s Operacional ae
GC 107 Habana Niquero 8 ©. * ‘2 » Operacional pero actual-
- OF ae ae Oo eee Ps -. mente inactiva - —
GC 108 Pinar del Rfo La Habana = Operacional
Ree Go See eee er eee oo Da Fe -, Operacional ~ Patrulla
$V 2. ’ Cienfuegos . Operactonal - Radar
: wos, defeetive 8.
a Cayo Largo . «2. Operacional = Patrulla
“SVL Cienfuegos oo Operacional. = Patrulla
“Sv.5 » Baracoa. 032. -Inoperativa :7. .
SV 6 oe Operacional = Patrulia
Sv.7- ociag

49

-Identificacion

44
BS

& de setienbre

44guy
Rare

> > >

S8EE BYeH

Granma

,

10 de marzo

reer

7
B
8
:

Yara + Buque de Planimetria
Bertha = Nodriza de boyas
Enrique Collazo - Nodriza

Doha Antonia -
Jokike

Popy
Elfa Marfa
Yiya

Malmita
Romique
Matias
Bagabundo .
Marsbique
Jofita -

. Localizacion

Cayo Largo

Santa Cruz del Sur

Cienfuegos
La Fe .
Manzanillo
Batabano
Cienfuegos
Desconocida
Desconocida
Desconocida
Niquero

La Habana

Desconocida
Batabano”
Desconocida

. _ La Habana

La Habana.
a Hondo’

Antilla

Caibarien
Cardenas

Nuevitas
Nuevitas
Nuevitas

Nuevitas
Ponta Alegre

_ Boca de Guanabo
: Caibarien 9
Boca de Guanabo: ”

Mariel

a Consolacién del Norte
- Batabano’ |.

Cardenas’

<-La Isabela

Nouevitas

-. [sla.de Pinos
“Isla de Pinos.

Condicion

Operacional
Operacional
Operacional
Operacional
Operacional
Operacional
Operacional
Desconocida
Desconocida
Desconocida

‘ Inoperativa

Electrica

Inoperativa
Desconocida
Operacional

- Planta

- Accidentada

Desconocida . _ a 3

Desconocida
Desconocida
Operacional
Operacional
Operacional
Operacional

Yates Intervenidos, Ferrys, y Embareaciones Diversas

‘Operacional -

Inoperativa

Patrulla

Operacional pero actual-

Operacional

‘ mente inactiva

' Operacional pero actual<.
mente inactiva

Operacional

’ Operacional
Operacional =

. Operacional
- Operacional -
-Operacional

mente inactiva.
‘ Operacional ~
 Operacional -
 Operacional ~
* Operacional
mente inactd, a

‘Patrulla:

pero. actual. :

Patrulla
Patrulla
Patrulla -
pero sernet

Identificacion

3.

Localizacion Condicion ©
Waulesta Cayo Largo Operacional ‘pero actual-
mente inactiva
Cristal Mariel ~Operacional
Olga - Barcaza El Mecio (60 mi. Oeste Operacional
. . de Santiago)
Candelaria Cayo Mambi Operacional
Resca la Isabela Operacional
_2. Los yates intervenidos, ferrys, barcazas y lanchas son tripulados principal

mente por personal naval joven y tienen ‘personal de la milicia o del ejercito
rebelde destacados a bordo camo guardias. Se usan estos navios para patrullas-
a lo largo de la costa, pesca de recreo, servicio de busqueda y.socorro, y
asistencia para la manutencién de equipo de resguardo maritimo::

Las siglas que preceden los numeros de identificacion de navios de la
eseuadra cubana indican la clase y el tipo de navio, como se explica a

. continuacion:

F - Buques de 1.400 toneladas, 285 pies, con velocidad de 20 m.n.p.h.,*
armados con los siguientes canones: dos de 3 pulgadas, dos de 4&
_, Palgadas, y cineo de 20 mm. ; ;
PE ~ Buques armados de 640 toneladas, 180 pies, con velocidad de 22 m.n.p.h.
; con un cafién de 3 pulgadas, una ametralladora antiaérea de 40 mn,
y una ametralladora de 50 cal. ,
cc ~- Buques variando en tamano entre 45 y¥ 95 toneladas, y entre 83 y 107
pies, con velocidad de 12 m.n.p.h., y armados con dos ametralladoras |
antiaereds de 20 mn,
sv - Buques de 6 toneladas, entre 32 y 40 pies, con velocidad de 25
m.n.p.h., y armados con una ametralladora de 50 cal. E
SF ~ Buques de 60 toneladas, 75 pies, con velocidad de 15 m.n.p.h., ¥
armados con una ametrallddora.de 50 cal. oe
R © Buques de 35 toneladas,.71 pies, con velocidad de 4O m.n,p.h. y
A

armados con dos ametralladoras de 50 cal. UES
- Buques de 60 toneladas, 74 pies, con velocidad de 15 m.n.p.h., b eee
. . axmados con una ametralladora de 50 cal. : : on
Cuba - Fragata de 2.055 toneladas, 260 pies. Se informa que este navio
atinge una velocidad de 18 m.n.p.h. y que tiene 40 anos.
Patria- Navfo de 1.200 toneladas, 200 pies. Se informa que este navio
_..  atinge de 16 m.n.p.h. y que se usa como buque de entrenamiento.

* millas nauticas por hora

Anexo C (Plan de Desembarco) al Plan de Operacién PLUTO

i. GENERAL, Este plan provee lo siguiente:

.& EL desembarco anfibio de todas las wnidades de Ja Brigada con la
. excepcién del Batallén Paracaidfstico. Véase Anexo D (Plan de
. Movimiento Paracaidistico Tactico).
_b. El plan de desembarco de la Brigada (-) en playas situadas en
GIRON, en la parte central de la BAHIA DE COCHINOS, y en una playa
a unas 18 millas al este de la PLAYA GIRON.
2. BIAYAS DESTGNADAS
a. Playa Roja - el centro de la BAHIA DE COCHINOS.
b. Playa Azil - PEAYA GIRON.
c. Playa Verde - 18 millas al este de 1a PLAYA GIRON.

re . 3. SECUENCIA DE DESEMBARCO. Véase Apteatos i (Tabla de Secuencia de
ae, .  Desembareo).

APENDICE: 1

1 ~ Tabla. de Secuencia de Desembarco

HORA APROXIMADA
DE_DESEMBARCO’

i

Explorar x - gahalt
“Becesos a 1a, playa

Barcos del
Navio

Nadadores de Demolicién | 4-30 minutos
Submarina (UDT)

Barcos del

Batallén #2 (Reforzado)
Navio

Hora-H a
H + 1 horas

Barcos del

H+ 1 horas a.
Navio

H+ 3 horas

Batallén #5

Desembarcar cuando

Segundo Comandante de Barco del
Brigada y miembros del Navifo Segundo Comandante
Estado Mayor {reservado

para tal.

Nadadores de Demolicién. Barcos del TIBURON
Submarina (UDT

Batallén 4

H-30 minutos

Compafifa de Tanques ©
Chéferes de: Veh{culos

Comandante de Brigada
y miembros del Estado
ee

(reservado
para tal
servicio)

2 Love
(2° viaje)

Batallén de Cafiones

TIBURON,
Pesados (-) mae

*Continua en la pagina siguiente

HORA APROXIMADA

PLAYA UNIDAD DE DESEMBARCO NAVIO_ " OBSERVACIONES
; : on ook ee
AZUL | Compafifa de Mando y H+ 1 hora 1_LCVe TIBURON : ‘e
Apoyo de la Brigada (-) (2° viaje) eb

H + 1% horas 1 LcU

(2° viaje)

Batallén #6

VERDE | Batallén #3 (Reforzado)

Hora H a
H+ 1 hora

Barcos de
navios y
1 LCVP

Batallén #3 (Reforzado)

Anexo D (Plan de Movimiento Paracaidistico Tictico) al Plan de Operacion
PLUTO

1. PROPOSITO: Proveer instrucciones para el traslado del Batallén #1
(Paracaid{stico) de su campamento de base a la Zona de Lanzamiento
_. en la zona objetiva.

2. PREPARACTONES PARA EL TRASLADO

a. Todas las medidas administrativas en preparacién para el traslado
- del Batallén #1 habran sido completadas el D-2. Cuando el Batallén
#1 sale del campamento de base el personal estaré jeqipado para el
combate. Los comandantes de unidades se aseguraran de que las
raciones de asalto entregadas en el campamento de base no se con-
suman antes de la Liegada a la zona objetiva.

-b. El D-l-el Batallén serd trasladado a la base aérea de retaguardia
y embarcado en aviones c-54 equipades con materiales y armas de
. combate, para luego ser ‘transportado a la zona de estacionamiento.

"Be TO PARA EL TRASLADO A_ AO} ‘A
: H-14 horas : ; Aviones despegan de ‘base aerea de retaguardia.

H-10 horas Aviones aterrizan en zona de ea tact cuaniente:

Se desembarean las tepas de los aviones y
se trasladan los cargamentos de los C-54 a
C-46 (2 horas).

Después de cargar los aviones con el carga-
mento de combate se orientaran a las tropas
‘acerca de la misién de combate G horas) «

Mientras’ estén en esta zona. ‘se Seattaran
también a los tripulantes de los aviones y
I ast : . ‘ $e reaprovisionaran los aviones con les

es Pe ane sia: conbustibles necesarios.. oe :

Hel horas, 50 mimatos: Sie, ‘Tropas exbarcan mevanente en. 1 aviones.
: ae Be : "Halt horas, 20 mimatos ae Aviones. despegan con ‘rumbo : a zona a objetiva.

-Batallén desciende por paracafdas. en. “zona. SS
E alee . ;

QF
Anexo E (Apoyo Aéreo Tactico) al Plan de Operacion PLUTO

1. SITUACION

a. Fuerzas Pnemigas. Véase Anexo A (Inteligencia)

“b. Fuerzas Amigas. Al efectuarse la tomada del campo de aterrizaje en
la zona objetiva, la Fuerza Aérea Tactica comienza ataques con el
proposito de destrufr o neutralizar las fuerzas aéreas, navales y
terrestres enemigas. Se destruyen a puentes seleccionados para aislar
a la zona objetiva. Se realizan misiones. de apoyo inmediato y de
exploracién armada en apoyo 4 las operaciones de la Brigada. Vease
Apéndice 1 (lista de Objetivos) y Apendice 2 (Apoyo Aéreo).

2. MISION

Comenzando en el D+l la Fuerza Aérea Tictica proporciona apoyo aéreo
para las operaciones de la Brigada.

3. _PROCEDIMIENTOS
a, Se librarén ataques paralelos a las 1fneas del frente cuando posible.

b. Las 1fneas del frente serén marcadas con fajas de lona tefiidas antes
_de realizarse ataques aéreos inmediatos. Un grupo de las fajas sera
extendido en el suelo con el eje largo de cada faja paralelo a las
lineas del frente. Un segundo grupo de fajas seraé cOlocado de manera
tal que las fajas individuales estarén perpendiculares a las fajas
ee del primer grupo, para indicar el lado de la ifnea del frente en el
_cual se encuentran las tropas. Cuando posible granadas fumfgenas
Bore ior 3. (de. morteros o rifles sin retroceso) seran util-
izadas para sefialar objetivos para los aviones atancantes.

@ EL control terrestre de les aviones tacticos sera efectuado de acuerdo
con procedimientos establecidos.

. Para el procedimiento a ser usado para pedir apoyo aéreo“de parte del ,
Comandante Aéreo, véase Apendice 3 (Pedidos para Aviones) 0.0 000 et

ESTADO DE ALERTA PARA AVICNES ¥

via Un vuelo consistiendo de dos aviones, con base en el aeropuerto de apoyo”
--.)) de retaguardia, estaré en condicién de alerta de 15 minutos durante las”
“.c\5 hovas diurnas, a menos que todos los aviones hayan ‘sido cometidos ao... i°-
. misiones, ve ed fae Soi ateaga, Oh aE Se

-* ARMAMENTOS DE AVION

"Carga completa de cohetes y bonbas livianas. eens
“< Carga completa:de municiones, cohetes y bombas. pe:

oo ure

ie .
6, MANDO Y COMUNTCACTONES

“as. Véase Anexo @ (Relaciones de Mando)

b. Aviones operande desde aeropuertos afuera de la zona objetiva estarén
bajo el control del Comandante de la Brigada.

@. Procedimientos de Comunicaciones

(1) Los aviones que operan dentro de la zona objetiva mantendran
; comunicaciones con el Cuartel General de la Brigada mediante ~
‘la Red de Control Aeroterrestre.

(2) Cuando han de despegar vuelos de misiones de apoyo aéreo inmediato, -
ios aviones designados ajustaran su equipo de radio a los canales
Qlas frecuencias) asignados a los destacamentos para observacién
de tiro agreo. Véase Apéndice 2 al Anexo F (Comunicaciones) para
informacion sobre los canales (frecuencias) asignados a estos

| destacamentos. .

(3) Al salir de 1a zona objetiva los aviones notificaran al Comandante —
' de la Brigada al efecto mediante la Red de Control Aeroterrestre,.

APENDICES:

1 = lista de Objetivos
2. Apoyo Aereo
* . 3 = Pedidos para Aviones ee Sys

" Apéndice, 1 (Lista de Objetivos) al Anexo E {Apoyo Aéreo T&ctico) al Plan de
_° > Operacion PLUTO . .

ee eeree es oe

Fl pfa D, se atacarén a les siguientes objetives:

a. Base Aérea de San Antonio de los Bafios (2252 Norte — 8231 Oeste)

db. Base Aérea de Campo Libertad (2305 Norte - 8227 Oeste)

c. Base Aérea de Santiago de Cuba (antonio Maceo) (1957 Norte ~ 7551 Oeste)
d, Base Aérea de Managua (2258 Norte - 8218 Oeste)

e. Base Area de Santa Clara (2229 Norte ~ 7955 Oeste)

f. Base Aérea de Playa Baracoa (cerca de oe Habana)

ge Base Aérea de Cienfuegos (Jaime GonzAlez) 2209 Norte - 8025 Oeste).

h, Unidades navales en la estacién naval de Cienfuegos o en las
proximidades de la misma. ;

i. Unidades navales en la estacién naval de Batabano o en las
proximidades de la misma.

J. Campo de aterrizaje en Nueva Gerona (Isla de Pinos) (2150 Norte ~ 8247 Oeste
k. _Radioemisora internacional en Bauta (2259 Norte - 8232 Oeste)

i. Base Militar en Topes de Collantes

Mm. Base Aérea de San Julign - Aeropuerto Internacional de José Mart{ .
Campo de Aterrizaje de Camagney . :

- Apéndice 2 (Apoyo Agreo) al Anexo E (Apoyo Téctico Aéreo) al Plan de
Operacién PLU

1. PROPOSITTO: Delinear las operaciones t&cticas aéreas programadas para
apoyar a las operaciones de la Brigada, .

‘2. APOYO AEREO INMEDIATO

a. Tan pronto como. se efectbe la tomada del campo de aterrizaje de la
PLAYA GIRON, dos B-26 aterrizar’: . Estos aviones serén usados —
principalmente para proveer apoyo aéreo inmediato. luego, el
Comandante de la Brigada puede pedir para apoyo adicional como

juzgue necesario. Véase Apéndice 3 (Pedidos para Aviones).

be Entre las 1500 y 1700 del_Dfa D, dos B-26 m4s llegarén a la zona
objetiva para proporcionar apoyo aéreo inmediato para la Brigada.
Cuando éstos no estan rindiendo apoyo inmediato, efectuar4n explor-
aciones armadas de las mayores autopistas y carreteras que penetran. -
a la zona objetiva de CIENFUEGOS, AGUADA DE PASA. » ¥. JAGUEY. :
GRANDE. , -

3. EXPLORACTON ARMADA
ge _Comenzando: “lel D+l se efectuardn vuelos de exploracién ‘armada diariamente—

a lo largo de las rutas indicadas abajo para acosar y destruir a
objetivos militares: ;

(1) La Habana a Guines a San Nicol4s.a Unién de Reyes a Pedro
Betancourt a Jaguey Grande a la zona objetiva. aS

(2) La Habana a Matanzas a Jovellanos a Colén a Santa Clara a
Cruces a Cienfuegos a la zona objetiva. :

43) Colén a Aguada de Pasajeros a la zona objetiva.

(4) Jovellanos a Pedro Betancourt a Jaguey Grande a la zona objetiva..

: (5). _ Cienfuegos a Manicaragua a Topes de Collantes,

(6) La a a Guanajay a Artemisa a Consolacién del Sura Pinar -
del Rfo, Co, ee

(7) Holgufn a Camaguey a Sancti Spiritus a Trinidad a Cienfuegos. veg
(8) Manzanillo ‘ Bayamo a Holguin. :
(9) Bayamo a Palma Soriano a Santiago de Cuba.

<b EL Comandante ASreo escojer4'! das rutas que servirén de objetivos y.
“~ | determinara e1 némero de %

de .exploracion no..s

Apéndice 3 (Pedidos _4ra Aviones). al Anexo E (A. “yo Aéreo Tdctico)
al Plan de Operacion PLUTO

1. PROPOSITO. Establecer los procedimientos que usaran el _fomandante
de la Brigada y el Comandante Naval al pedir el apoyo aéreo in-
mediato.

2. PROCEDIMIENTO DE PEDIDO
a. Procedimiento |
~@) El pedido de pias unidades de la Brigada para el apoyo
aéreo se hard al oficial aéreo tdctico de la Brigada por
medio de la red de mando de la Brigada. Si dicho apoyo
se puede llevar a cabo mediante los aviones en el aire o
en tierra en la zona objetiva, el oficial aéreo tdetico
de la Brigada mandar4 los aviones a cumplir la mision.
Al contrario, si dicho apoyo no es posible mediante los
aviones en dicha zona, la Brigada pedira el apoyo aéreo
a _ de la Base de Apoyo de Retaguardia por medio de la red
de Comando del Cuartei General (TAGBAR). y
(2) El pedido de la Fuerza Naval para el apoyo aéreo se hara
- a la Brigada por medio de la red de Comando de la Brigada.
‘b. La Forma del Pedido
, (1) Los pedidos aéreos contendran los informes que siguen en
el orden en que aparecen:
(a) La cantidad y el tipo de avién.
ee (b) La hora sobre la estacién.
Bide. iy. Bae (c) La misién y el tipo de objetivo.
oe (d) El armamento (Es necesario especificar el color
del codigo segin el parrafo § del Anexo E).
(e) Instrucciones especiales (si acaso las hubiera) .
(2) Ejemplar de pedido.
“2 {ay 2 = Be26

0800
_ Reconocimiento armado, obj etivos varios.
; Ua avién ROJO.‘

[os

Anexo G (Relaciones de Mando) al Plan de Operacion PLUTO

Durante el Traslado a la Zona Objetiva

Base de Apoyo

de Retaguardia

*MARSOPA [Seen a aa ere RPE Gen ere Comandante
de

Brigada

Unidades de
- Brigada

“AGUIA : 3 Mando

Cooperacién :

**eLCU #1 |: ane 3 EL éephcen de Navfo es el Comandante
Naval Supremo. _. oa

en el Punto de. Reunién.

“Mots: tos. cabitanes: de ‘cada uno ae: los. ‘navio
"-ejercen la autoridad de. mando sobre la
unidades de. La, ‘Brigada en: todo: a que”

‘Durante las Qperaciones en la Zona Objetiva

Base de Apoyo
de Retaguardia

Comandante
de

*Comandante
Aéreo

Comandante
Naval

Brigada

Unidades. dé. Barcos

Brigada. Navales

DE eae Ral a8 a ee
MARSOPA (Buque Insigniz
BARRACUDA
-  BALLENA
- AGUJA
SARDINA
. ‘TIBURON
LcU #1
Lou #2 °~—-
LCU #3... |

Mando a “
ee < < —<Sientt a las. Operaciones dela Brigada «
ae Significado del apoyo: Los navios-y los” -
aviones Llenardn los: requisitos ‘del. Comandan é.
de la Brigada hasta el maximum de. _Sus
capacidades =:

“Gooperacién ey

Pon

Anexo HK (Instrueciones Navales) al Plan de Operacion PLUTO

Referencias: {a} Cartas Hidrograficas: 2470, 2617, 2145, 394, 5523, 1290.
'  (%) Fotograffas: (de la manera indicada)

Huso Horario: Usese la hora de la zona R (-5) para las operaciones.

ORGANTZACICN DE FUERZAS

ee wun
Comandante de la Agrupacion Capitan, MARSOPA
Tactica Naval : ;
A on de Transporte A

BALLENA 4% navios con cargamentos secos
AGUJA

SARDINA
-Grupo_ de Transporte B- ae ot eS

MARSOPA _ 2 buques ICI
BARRACUDA

Grupo de Lanchas de Desembarco Capitén, LCU 1
UNO : . ;

icv 1
Leu 2
LOU 3

Grupo _de Lanchas de Desembarco
DOs ne

Love 1 “» & lanchas ICVP. ae ake ahi
ICVP 3
Icve &

_ Agrupacién de Apoyo de Fuego ee
“ MARSOPA Mo he ee

_ Agrupacién de Exploraciény =~ (11. nadadores) |

~~ Demolicion Submarina

yo Byes

Bwbaireados: de’ ‘Ya _manera- - sigutente
3 en la MARSOP, -3..en la}

1. SITUACION. Véase Parrafo 1, Plan Basico.
+ 2.) MISToN
a. Agrupacion de Transporte. Proporciona la embarcacién de tropas, su

transporte a la zona objetiva, su Seeverenore apoyo logfstico, y re-
aprovisicnamiento de la Brigada.

b. Agrupacion de Apoyo de Fuego. Rinde apoyo de fuego para las operaciones
de la Brigada en tierra en la medida que se nequierss i

Ce. Agrupacién de Exploracién XY Demolicioén Submarina.

(1) Explora y sefiala con boyas los eanales que asscabosin en las playas
designadas,.

(2) Realiza la demolicién de obstaculos naturales o confecclonados
como requerido.

(3) Véase Apéndice 4 para detalles.
3. EJECUCION . -
Be Operactones antes del Dfa-D.

@ Agrupacién de Transporte

- (a) Proporciona el transporte menttigs para la embarcacion y el
: traslado de la Brigada del puerto de embarcacién a la zona
objetiva segin el Apéndice 1 (Instrueciones de Navegacion);

(b) Embarca los tripulantes de las dances) ICU y ICVP en la
SARDINA.

- {c) Embarea el personal de demolicién submarina.

(a). Transporta los Grupos de Lanchas de Desembarco UNO y DOS
8 : (sin tripulantes) en un navfo de apoyo hasta el punto de.
AD ie ; reunién en da zona objetiva.- eee

Agrupacién aa 2 Apoyo de Fuego. ‘No, thene, tareas: asignadas.

' Embarea en navios asignados.-

| Sper aciones en ‘el Dia-D.

a Agrupact én de Transporte — |
(a). _ Grupos: de iad aloes A Ly B...

2) Descarga abastecimientos y materiales.

3) Descarga la Agrupacién de Exploracién y Demolicién
Lo Submarina segiin el Apéndice 4,

(b) Grupo de Lanchas de Desembarco UNO
1) Reembarca tripulantes cubanos del Grupo de Transporte A.

i 2) Toma las tropas del Grupo de Transporte A y las desembarca
: : de acuerdo con el Anexo C (Plan de Desembarco) . :

- + 3) Contin’a a desembarcar carga segin ordenes. i

(c) Grupo de Lanchas de Desembarco DOS
SSS ERI ae ean ey Ae, .
Reembarca tripulantes cubanos del grupo de Transporte A.

Toma las tropas del Grupo de Transporte A y las desembarca
segin el Anexo C (Plan de Desembarco).

N

3) Continfa a descargar tropas y abastecimientos segin
: ordenes.,.

(2) Agruvacién de ‘Apoyo de Fuego. Rinde apoyo de fuego naval segin

el Apéndice 3.

(3) Agrupacién de Exploraci. én y Demolicién Subnarina.

(a) Explora las aguas en las proximidades de las Playas Roja, Aztil,
y Verde, : ; P<:

“~

{o) Sefiala puntos en donde las lanchas LCU y LCVP han de varar y
senala los canales de entrada como se requiere. are

(c) Destruye obstaculos naturales y confeccionados como se requiere.

CG. Operaciones Desoués del Dfa-D,
—@). Agrupacion de Transporte A

(a) Desembarca cargamentos segiin el Plan Administrativo y procede’ _
a los puertos que se le indique. a ee

objetiva,.

(b) LA “AGUTA rinde servicio de hospital mientras estd en la:zona
(2) Agrupactén de Transporte B . ye or eae ae

“- Petirarse,.. .

2 (a) Permanece en la zona. objetiva hasta que recibe ordenes de.

a ai
Ac Me?

(b) Presta servicio de comunicaciones para la Brigada hasta el...
momento en que ella establece tales capabilidades en tierra.-..--

a (c) Desembarca abastecimientos y materiales de acuerdo con los
pedidos emitides por el Comandante de la Brigada.

(3) Grupos de Lanchas de Desembarco UNO DOS. Levan a cabo operaciones
desde una base en la Playa Azal como lo ordene el Comandante de la
Brigada.

(4) Agrupacién de Apoyo de Fuego. Permanece en condicién de alerta

para prestar ayuda como sea requerida.

(5) A acién de loracién y Demolicién Submarina. Permanece en
condicién de alerta para prestar ayuda como sea requerida.

4, ADMINISTRACION Y LOGISTICA. Véase Plan Administrativo para los detalles.

iN

5. MANDO Y COMUNICACIONES

a. Las comunicaciones se efectian segin el Anexo F.
b. El Comandante de las Fuerzas Navales es el Capitan de la MARSOPA..
oa Ce Las relaciones de mando son de acuerdo con el Anexo G.:

d. Este anexo entra en vigor al darse la orden.

APENDICES . . .
1 - Instrucciones de Navegacién
Tabla A - Horario de Movimientos de Navfos

Tabla B = Puntos de Referencia (Latitud y Longitud)
taule c - Instrucciones de cee

a ra 2- Plan para Apoyo de Fuego

he Plan para ce Exploractén y Denolict én Submarina .

ee Informes

Apéndice 1 Ges Susaroies de Navegacién) en Anexo H (Instrucciones
Navales) al Plan de Operacién PLUTO

1. GENERAL

a. Comenzando en la noche del D-4/3, los navios MARSOPA,

‘ BARRACUDA, SARDINA, TIBURON, BALLENA, y AGUJA zarpan de
la vecindad del puerto de base de retaguardia. Los navios
proceden independientemente en cursos designados y atra-
viesan ciertas posiciones geograficas espec{ficas en el
mar. (Vease la Tabla A-Horario de Movimientos de Navios).
Todos los navios se congregardn en el Punto de Referencia by Aw
@ las 1730 del D-l.

b. En el Punto de Referencia "Z", los navios entran en formacién
de convoy, con intervalos de 800 yardas entre sf (vease la
Tabla C), y proceden al Punto de Referencia "AA", y luego al
Punto de Referencia "BB" (Zona de Transporte), Llegando a

- este iltimo a las 2300 horas del Del (H-3 horas).
c. En el Punto de Referencia "BB" los navios BARRACUDA y AGUJA
- 8@ desprenden del convoy y proceden, con la BARRACUDA en la

posicién delantera, a tomar los rumbos y velocidades menesteres
para llegar a la Playa Roja a las 0300 del Dfa D. Luego se ~
realizan las actividades delineadas en el Apéndice 2 (Plan
para el Desembarco).

d. Vease la Tabla B de este apéndice para la locacién de los
puntos de referencia. ;

2. LOGISTICA .

'- @ Antes de zarpar del puerto de embarcacion, todos los navios
tomardn la cantidad maxima de combustibles, agua, y provi-
- , gLones.
b. Es preciso ejercer economfa rigida en el uso de agua en el
viaje a la zona objetiva. Ha de hacerse énfasis especial en
este ‘respecto -en las - -instrucedones _a: las tropas” ae $e je _eubarcan.’

ENTRENAMIENTO ft
‘~, a En el viaje a la zona objetiva se realizaran ejercicios: de **
, entrenamiento de navfo en cuanto sea factible para inclufr’
operaciones en las posiciones de combate, el disparo de -
- armas y actividades de emergencia.
:. Las tropas embarcadas participarén en los ejercicios de’
. emergencia de los navios y realizaran otros ejercicios de
entrenamiento que incluirdn operaciones de Ge seuberce ae

4, " COMUNTCACTONES. “yease Anexo F,

ae

Ceo

de

El Comandante de la Agrupacién Naval controlara las comuni-
caciones.de todos los navios en el convoy durante el traslado
a la zona obj etiva. Comumicaciones primarias entre navios

se efectuaran por radioteléfono; comunicaciones secundarias
se efectuaran por la4mparas o banderas de sefales, usando las
senales internacionales. La MARSOPA estara encargada del
control de la red.

Las comunicaciones radiotelefénicas se mantendran a un minimo.
Se replicara a ordenes directas con frases estandar, tales
como:

"Roger" ~ sizenificando “comprendo".
"Wilco" + significando “cumpliré con la orden."

Diariamente a las 1900 horas el Comandante de la Agrupacién
Tactica Naval anunciara sus intenciones sobre erie cambio
de rumbo y velocidad durante la noche, . y la hora de ej ecucién.:
El Comandante de la Agrupacién Tdctica Naval anunciara los.
cambios de rumbo y velocidad de la manera siguiente:

(1) Ejemplo de cambio de rumbo

De 1a MARSOPA: "PANCHO, aqui habla DOLORES. A las |
1300 se cambiara el curso a 070 grados.

<<! _ Acuse,"

. Der | LOLITA - Roger.
De: PAGODA - Roger.
De: VINO - Roger.
De: GORDO =< Roger."

‘ A las 1300 horas
‘De la MARSOPA: "PANCHO, aqui habla DOLORES. Mi curso
es 070 grados. Acuse."

2) Des be LOLITA <- Roger. fe
> Dez. . PAGODA - Roger. :
"Des VINO - Roger.
. Der GORDO - Roger."

: Acedén Requerida: La MARSOPA cambia de rumbo,. tomando el.
curso 070 y cada navfo dobla para tomar:
el nuevo curso cuando se halla en la).
estela doblante del navio. enfrente de. él.

- Hemplo ¢ de Cambios” de Velocidad :

A las 0500: noras.. oe a
De la MARSOPA: "PANCHO, aqui. habla DOLORES. Cambie

ee. fo de velocidad a 7 millas. Manténgase

en alerta. Ejecute. Mi velocidad es
7 millas., Acuse."
(Cada navio acusa Yecepcion de la manera indicada en-
el subpdrrafo (1), supra.)

- Aceién ee Al darse la orden "Ejecute," todos .

los navfos cambian su velocidad'a 7

' millas mauticas por hora (m.n.p.h.).
e. La MARSOPA anunciaré la Epeeietonse Het biped, en: da hora:en «#023
gue. Be forma... eee 2

Mae lia. “Stal Phe

5. DISPOSETTWDS DE. pees A_LA NAVEGACION
No habraén dispositivos especiales de auxilio a la pevegeeion
para suplementar los dispositivos normales.

' wb. Faros en el Trayecto: , =
es (1) FARO DEL PERASGO GORLING (OLD ISAACS) (al extremo gareeta:
del Gran‘Caiman): 19 18' Norte, 81 06’ Oeste. Torre: blanca
_ de acero, base negra--72 pies de elevacién sobre la ‘supere a
ficie del agua--visible hasta 12 millas. Grupo de 2 relém-
pagos, perfodo de 20 segundos, 2 relampagos de 1,2. peemiee ss
ae de duracién. . :
iS (2) FARO DEL CAYO GUANO: 21 40' Norte, 81. 02! Oeste. Torre 2
de esqueleto de acero, bandas blancas y rojas--157 pies de ..
altura--visible hasta 19 millas. Grupo de 3 relampagos
blancos, perfodo de 15 segundos. ”
(3) FARO DEL CAYO PIEDRAS: 21 58' Norte, 81 07' Oeste. Es-.
_ tructura de esqueleto de hierro, parte superior negra,
parte inferior color de aluminio, encubriendo una cabafiia
' gris con bandas rojas; casa de masonerfa amarilla. El faro-
, tiene una altura de 40 pies y es visible hasta 10 millas. cs
Rela4mpago blanco, . perfodo |de: 10 segundos, rel&mpago de 1.
' . segundo, eclipse de 9. segimdos.~ (Existe la posibilidad de=
_ que haya personal de manutenci6n ubicado en este faro.)
(4) FARO DE LA PUNTA BOATSWAIN (al extremo _septentrional del.
Gran Caiman): -19 23" Norte, 81 24' Oeste, * Relémpago ”-
blanco de 1,8 segundos, periodo de 13,2 segundos. . Torre
blanca de acero, base negra, 90 pies de altura. 0): te
(5) . FARO DE LA PUNTA SOUTHWEST | ‘(punta suroeste’ del Gran Cainén): 2
- - 19-06" Norte, 81 23" Oeste. Grupo de .2 relampagos blancos,
-perfodo de. 10 segundos, 2. relémpagos . ke blanca" de -ace oO,
base negra,” 20 pies de altura... .. af
_ (6) PEQUENO CAIMAN TMAN (punta suroeste del - Pequeiio Cains) :
: ,19,40' Norte,..80 07,1: Oeste.::, Relémpago blanco, perfodo

(7)° CAIMAN BKAC (extremidad noroeste det Pequeno Caiman):
19 45" Norte, 79 44" Oeste. Relampago blanco, perfodo
de 20 segundos, luce durante 2,4 segundos eclipse. de’
17,6 segundos. Torre blanca de acero, base negra, 20
pies de altura. —
"@. Dado el caso que uno de los navfos en el convoy descubre que
esta arribando sobre un bajel ajeno al convoy, el navifo en el
convoy procederd independientemente segim los Reglamentos de
la Navegacién para evitar un choque. ar :

6. ARRIBO
"a. Se aproximard a-la zona objetiva durante las horas de obscu-
_ifidad. Se apagaraén todas las luces visibles en los navios
_ media hora antes de la puesta del sol. Se prenderan las luces
de navegacion solo cuando se hace menester para evitar un
choque. j
b.. AL aproximarse a. la zona de transporte inmediato y al 7
efectuarse la reunién con el navio de apoyo, se expondran
las luces de los cos tados y el farol de popa estara a media |
| luz. Se guardaran las luces de carga a un m{nimo,
_ Al llegar a la Zona de Transporte los navios mantendran una
': formacién de fila y se mantendrén parados (pero sin fondear)
_ en tal formacién bajo la direccién ‘del Comandante de la.
.-.° Agrupacion T4etica Naval. &,
. 7s... de Han de mantenerse en alerta para entrar en accion segtn el
+. * Apéndice 2 (Plan de Desembarco) . , -§

Tabla A ees de huvimientos de Navios) al Apoaaaee: 1

‘(Instrucciones de Navegacién al Anexo H Gime arctonss Navales
O al Plan de OPERACION PLUTO. —

x
3
iN
N
.
3
4
3

oe

na ae Movimientos Iniciales de Navifos

 @s. Cuando la embarcacién de las tropas se haya completada,

re Env les siguientes navios procederdn a los fonderos indicados -
““: a eontinuacién:

SARDINA: 14 03' Norte: 83. 10, * Oeste
AGUJA: 14 05,6" Norte = 83 10, 5' Oeste
TIBURON: 14 00, "0? Norte ~ 83 10, *5" Oeste

b. Cuando la embarcacién de )as tropas se haya completada,

la BALLENA procedera segin el horario de movimtentos con-
_tenido en el parrafo 2; infra.

Horario ry Movimientos,” ‘Todos Los navios” procedaxin« a la zona
objetiva: segin el horario qe lecpeeinde a continuacién.: ;

| (ease 3 la précina pagina, y 2 oR

a

; PUNTO DE REF., CURSO (AUTENTICO) “DISTANCIA AL
“ps HORA DE ZARPA VELOCIDAD : (@m.n.p.h. ie PROXIMO PUNTO
\. ° NAVIO ___¥_ARRIBO - AL PROXIMO PUNTO m.n.p.h.
\BALLENA.. Puerto de Base de 087-5 = ~~ 60° >

Zaga:~~-D-6,. 0600

= D-6, 1300 $ 119
- D5, 2045 205
~ D-2, 1705 85
- Del, 0605. 44
Ze D1, 1730 16
AA- D1, 2000 . 24
“BB. oi pla, 0100" Procede con cautela al aproxinarse:
“ a este eeaene
“Puerto de Base ea 7 Toma varios se EO.
- -de Zaga ee SS ' yumbos para oe
:De4, 1406 eas Pel... @mtregar pasa-

jeros a navios.
Ajusta velocidad
al Punto A para
cruzarlo a la ~
hora designada. =:

PUNTO DE REF.,

CURSO (AUTENTICO) “, DISTANCIA AL

HORA DE ZARPA VELOCIDAD (m.n.p.h.)°” PROXIMO PUNTO
NAVIO Y ARRTBO AL PROXIMO PUNTO (m.n.p.h.)
TIBURON = AL <a 087 - 8 oa 48
| D-4, 0300 | : be ons
A = D3, 0700 - 015 - 8 119.
B + D-3, 2200 (022 - 8 65
EB = De2, 0600 032 - 8 70
"H+ D2, 1530 006-8 + Bg
N= Del, 0230 000 - 8 an 75
We Del, 1200 431-8 bbe
Zz - Dl, 1730 Formar convoy
en este punto.
SARDINA. Al. fondeo;- 087-8 ay,
D-6, 0400" : ee oe
Ay D3, 0001 O15 - 8 “ig
i Bl pg) 1500 039 - 8
- @ = D2, 0045 04 = 8
_J=De2, 1100 013 - 8.
‘pe pl, £00303. 5342 - 8
¥ - De1, 1030. 297 = 8
Ze D1 ;-1730, Younes convoy

- en.este panto. ©

e: \

|. Tabla B (Latitudes y Longitudes de los Puntos de Referencia) al

¢

Navales) al Plan de Operacion’ PLUTO

PUNTO DE REFERENGTA LaTITUD
? BANS oh eae ss “ag SO ot owes

MBM. 16°00.0! Norte
mgr ; é ee cone 17°00.0' Norte
a a. Va, Saree
me an ee : 17°00.0! Norte
nye CeO Be eS al090 0% Horta

17°00.0' Norte |

~18°00.0': Norte

1800.0" Norte
myn

; 18°00.0' Norte
"age 19°23.0! Norte ¢
ape (19°23.0! Norte

-19°18.0' Norte
*-19°28.0' Norte

19°3910"' Norte. .
19°45.0! Norte -
 20°44.0' Norte

.-80°36,08

Apéndice 1 (Instrucciones de Navegacion) al Anexo H (Instrucciones

NoITUD
82°22.0' Oeste
81°51.0' Oeste
82°00.0! Oeste

81°L7.0t Oeste |

81°26.0' Oeste

80°00.0! Oeste

* $1°45.0' Oeste

61°30.0' |

8055.0!

PUNTO DE REFERENCIA 6 DARTTOD 2 Fa - LONGTTUD

> . 2052.0! 80°21.0' Oeste
myn 200,08 80°00.0' Oeste ~
"Z" (Punto de Convoy) 5 -21°24,53 #0°51.0! Oeste
AA — “ se 2140.08 ~ 80°50.08 Oeste ©
BB (Zona de Transporte) 2201.5! 81°02.0' Oeste
“Playa Roja ——-22°17,01 81°12.0' Oeste —
_ Playa Aad 8 B2°04,08 81°01.8' Oeste
Playa Verde ~ 22°03.3! “90°45.3" Oeste:

ete 5

ome
Ceca eon ere earn ee
AF an eee akon area NDT
= < SES eee,

Tabla C (Instrucciones de.Convoy) al Apéndice 1 (Instrucciones de |
Navegacion) al Anexo H |(Instrucciones Navales) al Plan de Operacién PLUT:

FORMACION

Intervalos de

\

800 yardas —

entre cada navio..

BarRAcuDA -

“0;

(2. JINSTRUCCIONES ©
_Estas instrucciones
-.en el Punto "'Z",

ae

Co

d.

Todas las instrucciones serdn emitidas por el Comandante de

la Agrupacién Tdctica Naval por radioteléfono; luces inter-
mitentes, y sefiales de banderas internacionales. Las
instrucciones incluirdn el curso, la velocidad, ordenes de
detenerse, fondear, etc. r

Todos los navios notificaran inmediatamente a la MARSOPA
sobre cualquiera averfa, parada, cambio de velocidad, contra-
tiempo o novedad que pudiera perjudicar o influfr las mani-
obras del convoy.

Si cualquier de los navies no puede mantener la velocidad

del convoy, el Comandante de la Agrupacion Tdéctica Naval puede,
a su discrecién, dar ordenes al navio de proceder indepen- 2
dientemente a la zonaobjetiva. El Comandante de la Agrupacion

Tdctica Naval informara inmediatamente al Comandante de la

Brigada (a jbordo del TIBURON) sobre tal decisidn, y notificars

a_la Base ‘de Apoyo de Retaguardia

= ¥ 5 ™

| - - Apéndice 2 (Plan de Desembarco) al Anexo H (Instrucciones Navales) al Plan
ce “+ de Operacion PLUTO . ;

- ZONA DE TRANSPORTE (PUNTO DE REFERENCIA "G")

Todos. los movimientos de los navios, as lanchas de desembarco, y los barcos de
los navfos en la Zona de Transporte enfrente de la Playa Azil se efectuardn de

la manera ordenada inicialmente por el Comandante de la Agrupacién Tactica Naval.
Cuando el Comandante de la Agrupacién Tdctica Naval dé la orden por radioteléfono,
las lanchas y naves de desembarco #0208); se pondran en posicién para comenzar

el descargo de tropas de los navfos. 2

Véase Anexo C (Plan de Desembarco) . In-
strucciones detalladas para los navies son expuestos.a continuacion.

ee

‘VIO/TLANCHA Bm ACTIVIDAD

N i i

Se detiene (sin fondear) en la posicién delantera de la
fila en la Zona de Transporte, aguardando que se complete
el traslado de lanchas ICU y ICVP del navio de apoyo a

los equipajes de los mismos embarcados en la SARDINA.

“OMARSOPA 02

“2. Al completarse el traslado de las lanchas ICU y LCVP el
navio se arrima al costado debo.bor del TIBURON para.

tomar tropas. z
Pape fea “3, Al completarse el traslado de las tropas, procede a la ,
wot sr oy -* Playa Verde seguida por la BARRACUDA y la LCVP #1. ;

4, Despacha una lancha chica con tres nadadores para la
Playa Verde (Véase Apéndice 4). a

as a - : & si eee Se “Desembarca tropas segun el Anexo C (Plan de Desembarco) . :

NAVIO/L CHA ACTIVIDAD ©

SARDINA = so. Se detiene (sin fondear) en formacién de file en ls
a Zona de Transporte.

2. Recibe 2 lanchas ICVP en el costado de estribor, y
traslada a ellas los equipajes de las lanchas levy Levp..

3e Recibe tres lanchas LCU y tres ICVP en ambos costados Foe
traslada todas Jas tropas a estas. Véase instrucciones -
para las lanchas LCU y LCVP a continuacion. .

3 tropas, el navio se
retira a alta mar, permaneciendo en la vecindad, a
12 millas al sur del FARO DEL CAYO GUANO, y aguarda:
instrucciones sobre el descargo de cargamentos.-

Oi AL Se detiene (sin fondear) en formacién de fila en la Zona
~ de Transporte. aa noha

h. Al completarse el traslado de las

26 Recibe la nave MARSOPA al costado para trasladar tropas_
a ella.

3- Baja un barco chico al agua y despacha a los nadadores de - aa
demolicion submarina a la Playa Ail. a

ke. Al retirarse los navios MARSOPA, y SARDINA de la Zona de

oo Transporte, el TIBURON se aproxima a la Playa Azil a
velocidad bastante reducida y se detiene (sin fondear)
_ al llegar a wm punto a unas 1,000 yardas de Ja playa.

5» Recibe informacién de los nadadores de demolicién sub-
'Imarina sobre las condiciones de la playa y,; en coordina-
eién con el Comandante de Brigada, emite la orden para .
tres lanchas LCVP comenzar a desembarcar tropas. Oa ee

’ 6. Recibe 3 lanchas LOVP: (segundo. viaje) y traslada:tropas

Te Al completarse el desexbarco de las tropas, se reenbarcan
.. & todos menos 3 de los barcos, y regresa inmediatamente
al puerto designado.. _ ich ait So ed Go :

~ Se ‘detdene (sin fondear en
‘de Transport

NAVIO/LANCHA ACTIVIDAD

permaneciendo a una distancia de 800 yardas a la zaga del
TIBURON, y al llegar a un punto a unas 4.000 yardas en-
frente de la Playa Azil, se detiene (sin fondear). -

-2. Una lancha ICU se arrima a su costado, y se trasladan
todas las tropas a la lancha.

3. Al recibir la orden y después que la toma de la Playa
AzGl se haya completada, el navio se aproxima a la Playa
Azil, deteniéndose a 500 yardas enfrente de la misma y
comienza a descargar veh{culos y cargamentos en lanchas

& AL completar el desembarco de todos los vehfeulos y de
' da.carga, se reembarean a todos menos 3 de los barcos,.
y el navfo regresa a la Base de Apoyo de Retaguardia. — .

7 a . . . :
CHAS ICU 1 1. Después de recibir sus tripulantes de la SARDINA, esperan

: Ict 2 en la zona inmediata hasta que las lanchas LCVP 2, 3,7
eu 3 4 hayan tomado tropas a bordo. ;

2. Las lanchas LU 1 y ICU 2 se arriman a los costados de
estribor y babor, respectivamente, de la SARDINA, y se
trasladan tropas a ellas. : :

3. Después de recibir tropas, las LCU 1 ¥ 2 proceden a vel-
ocidad reducida con rumbo a la Playa Azil en fila, con
la ICU 1 en la posicién delantera, deteniéndose cuando

@.

hayan salido del sector en donde otros barcos estan’

. '._maniobrando dentro de la Zona de Transporte' Se quedan __’
- -estacionados en tal _posicién hasta la aurora.

4%, Una vez que la ICU I se _haya retirado. de Ja SARDDN 5: 18

: ICU 3 se arrima al costado de estribor de este navio, ©
toma tropas a bordo y se retira a tomar una posieién
Setras de la lcu 2, —- ;

5.. A la aurora y cuando el Comandante de la Brigada dé la |
orden, las tres lanchas proceden en fila, con intervalos ”
: ne Bent to de 200 yardas entre si » & la Playa Azdl y desembarcan - ’
: ee coe tropas, tanques y vehfeulos. RT ae tee
; ho - - Pe as : 2 6. Después de alejarse de la playa, todas las LCU pyocede 1

a la BALLENA, La LCU 1 se arrima
“tropas, las desembarca, y regresa

LANCHAS LOVP 1 1.
| ILVP 2
IcvP 3
Love 4
Ss 2.
3.
F 4,

ACTIVIDAD

Después de recibir sus tripulantes de la SARDINA, las
lanchas LCVP proceden de la manera siguiente:

LOvP 1 - ‘Se estaciona en la vecindad inmediata de —

la MARSOPA, Al retirarse la MARSOPA y la
oan ..... . BARRACUDA de esta zona, la lancha sigue
“atraés de los navios con rumbo a la Playa .
Verde. Toma tropas de navios y las desem-
barca en la Playa Verde de la manera que se
le indica.

LCVP 2, 3, y 4 - Procedena.ta SARDINA. La LCVP 2 se
arrima al costado delantero de babor, la
LCVP 3 se artima al costado delantero de
estribor, y la LOVP 4 al costado trasero

n de babor, y toman tropas a bordo.

Después que las lanchas ICVP 2, 3, y 4 hayan embarcado ~-

las tropas, se dirigen a velocidad reducida en fila a
wm punto a unas 500 yardas enfrente de la Playa Azul.

Estas lanchas han de vigilar constantemente a la Red

de Lanchas Chtcans

Después que la elaya ae: sido sefalada y las luces de

posicién hayan sido instaladas, y al recibir la orden _
del TIBURON, desembarean las tropas de la manera ordenada.

Después de completarse el primer desembarco, las lanchas .
ICVP 2, 3, y 4 proceden al TIBURON y toman tropas, mre :

‘luego desembarcarlas en wleres.

NAVIO/ HA abe ACTIVIDAD

BARRACUDA . 1. Al llegar a la Zona de manent enfrente de la
mts , Playa Azul, se desprende del convoy y dirige el
camino para.la AGUIA ala Playa Roja.

2. Al liegar a la Playa Roja, baja una dancha chica
con tres nadadores de demolicién submarina para
que estos exploren a la playa.

apart una segunda lancha chica que se dirige a la
‘AGUA y ayuda en el descargo de tropas, para luego
ser desembarcadas en la Playa Roja en lancha.

he al recibir la seal de los nadadores de demolicién
submarina, notifica a la AGUJA para comenzar las
operaciones de descargoe

Se Después de efectuar las actividades Weliveeias en
los parrafos 3 y supra, procede a la entrada de
ia BAHIA DE COCHINOS y patrulla aquella gona hasta
que la AGUJA se retira a alta mar.

6. Después que la AGUA se retira a alta mar, la

zona entre 1a Playa Verde y im punto a 5 millas
_ al este de la misma. -

is ‘a llegar a la zona de Segue ts enfrente de la
' Playa Azul, se aparta del convoy y procede con ja
BARRACUDA alante a la Playa Roja.

AGUAS

st llegar ienfrente de Ja Playa*Roja; baja un bere =
del navio al agua. Al recibir la sefial de la

BARRACUDA, seagaree ae a ser desenbarcadas en:
 tLerrae

Al completarse el desembarco de Sodus: das *teopas:
.. $e reembarcan a todos menos 3 de los barcos, ys

~- vetira de la Playa Roja, dirigiendese a alta mar
-‘Luego permanece en la vecinded de un punto a 10

ve wmilies al norte del FARO DEL CAYO GUANO

” Apéndice 3 (Plan para Apoyo de Fuego) al Anexo H (Instrucciones Navales) al
Plan de Operacién PLUTO

ORGANIZACION DE FUERZAS. Véase Anexo Basico.

1. MISION. Comenzando el Dfa-D, la Agrupacién de Apoyo de Fuego apoya el
desembarco y las operaciones de ls Brigada del. modo que se requiere.

2. EJECUCION
a. MARSOPA

(2) Apoya el desembarco de tropas en la Playa Verde como se le
requiere, :

(2) Al completarse el desembarco de las tropas en la Playa Verde
procede a la Playa Azdl para actuar como navio insignia de

control y se mantiene en alerta para proporcionar apoyo de
fuego al recibir pedidos para el mismo.

(3) - Después del DLa-D proporciona apoyo de fuego segin los pedidos
del Comandante de la Brigada, ,

b. BARRACUDA : R Tit
(1). Apoya el desembarco de las tropas en la Playa QB come se
le requiere,
LOTA

(2) Al completar el descargo de las tropas en la Playa WR patrulia |
Ae La BAH OE, BSNS 4 e be.
LT have ae aed

a Unidades navales y aéreas del enemigo que amenazan los transportes y..
el desembarco de las tropas. ; ; ; oes

pa sare bs Personal, armamentos y vehfculos del enemigo, incluyendo -unidades
Mist gone he } blindadas: : =:

(2) que oponen el desembarco,

‘

Ce Proveer apoyo de fuego al recibir pedidos para el mismo de parte del
Comandante de la Brigada.

d. Objetivos imprevistos.
MEDIDAS DE SEGURIDAD

a Precauciones reglanentarigs de seguridad para el manejo de municiones
y el disparo de armas seran observadas.

be Se asegurard que la linea de fuego y los rebufos de cvlata de los
rifles sin retroceso no ponen en an fest ni las fuerzas amigas ni el

navio propianente.

Apéndice 4 (Plan para Exploracién y DemoliciGn Submarina) al Anexo H
(Instrucciones Navales) al Plan de Operacién PLUTO

- ORGANIZACTON DE FUERZAS. Véase Anexo Basico.

1. MISION
‘a. Explorar y sefalar las Playas Roja, Agdl, y Verde antes del asalto.

b. Destrufr obstaculos naturales o confeccionados que obstruyen los
accesos a la Playa en la medida que se requiere.

c. Realizar §- otras operaciones que puedan ser ordenadas por el
Comandante de la Brigada. :
2. EXBOUCION
oo 3 a. Playa Roja
(1) Al llegar la enfrente de esta playa, descarga la lancha

chica conteniendo tres nadadores ‘de demolicién submarina.

: a (2) Explora la playa para hallar puntos para varar lanchas chicas,
; a y senala estos puntos con luces de posicién.

Cie Aen ,
(3) Avisa a la sobre las condiciones en la playa.

(4) Un nadador permanece en la playa para mantener la identificacién
de la misma. a a

(5) Les nadadores exploran la boca de la CALETA BUENA VENTURA para
- hallar entradas para lanchas chicas. ;

(6) Explora los melles en la CALETA BUENA VENTURA para puntos de
desembarco de lanchas chicas. a be a

(7) Los nadadores permanecen en la Playa. Roja con 3 barcos de is.
AGUJA para rendir apoyo de la manera que lo ordene ei Comandante
de la Brigada, hasta ser relevados.

poo). By Playa Agu . . . ar

a0 --° (2) A la hora H-1 el TIBURON despachara una lancha chica con 5 nadadores.

—-.. (2) Cuatro nadadores. entran en el agua aproximadamente en el punto-en

wo donde La profundidad mide 2 brazas y, estacionandose a imtervalos .
BEG ag eS de 20 yardas, nadan hacia la playa.observando el fondo del mar-par
Todos,los ob

(3)

(4)

Se realiza una exploracién sobre la playa y se sefalan con luces
de posicion los puntos mas convenientes para varar lanchas LCU y

“ LCvVP.

(4) Si se precisa, se sefialaran los accesos con boyas. La lancha del
equipo de demolicién submarina tomara la delantera y dirigiré el
camino para las LCU o LOVP por el canal de acceso en-el primer
viaje.

Ceo Playa Verde
, (1) Al liegar la MARSOPA A,pone en el agua a una lancha chica con tres
nadadores.

(2) Los nadadores exploran la playa para hallar puntos convenientes

para varar lanchas chicas y LCVPs-'

Cuando se haya encontrado um punto conveniente para varar, se

sefalaré el mismo con luces de posicién (si esto es preciso) y

se le avisar& a la MARSOPA.

Al completarse los desembarcos, los nadadores de demolicién sub-
marina regresan a la MARSOPA.

Los nadadores permanecen a bordo de la MARSOPA para proporcionar
cualquier apoyo oad se requiere.

Apéndice 5 (Informes) al Anexo H (Instrucciones Navales al Plan de Operacién
PLUTO

26

El Comandante de la Agrupacién Tactica Naval mantendré a la Base de Apoyo
de Retaguardia informada en todo momento de la situacion existente en la
zona objetiva (como resultado de las actividades navales). Esto es
esencial para que la Base de Apoyo de Retaguardia pueda tomar la accién
debida en apoyo de las operaciones en la zona objetiva. :

INFORME POR EL COMANDANTE DE LA AGRUPACTON TACTICA NAVAL A LA BASE DE
APOY

ODE RETAGUARDIA
a. Este informe sera suministrado a la Base de Apoyo de Retaguardia en
forma de mensaje en clave breve diariamente a no mas tardar que las
1900, e incluira informacién sobre las operaciones desde el vitim
informe hasta las 1600 del dfa actual.
b. EL informe contendra las ‘siguientes partidas:
(1) Sumario de operaciones de navios durante. el perfodo.
(2) Estado de las operaciones de desembarco.
(3) Estado de la descarga de cargamentos.

(4) Informe log{stico que inclyira combustibles, agua, provisiones,
'y municiones para cada navio. ;

(5) Bajas entre el personal (muertos en accion, ‘heridos en accion,
enfermos, desaparecidos). _

(6) Informe de averfa,

_, ENEORMES POR EL COMANDANTS NAVAL AL COMANDANTE DE LA BRIGADA

a. Este: informe contendré partidas tales como las siguientes:
(1) Sumario de operaciones de combate.

(2) Estado del descargo de cargamentos, y de abastecimientos
trasladados de les navios a tierra.

(3) El nimero de bajas de la Brigada dévuéltos a los navios
(muertos en accion, heridos en accion, etc.). .

aoe

Peat

ed

be

informacién sobre das operaciones que se hayan Dlevado a
cabo hasta las 1600 del mismo dia.

(2) El informe abarcaré las mismas partidas contenidas ‘en el
parrafo 2. b. antedicho, ~

Informes de Posicion
eS _FOSi CON
(1) Durante el trayecto a la zona objetiva, los navios suninis-

al

traran informes de posicicn cada 6 horas (0600, 1200, 1800,

4

24,00):en la forma indicada a continuacions

Informe emitido pors - Ad
AGUIA, BARRACUDA
TIBURON _MARSOPA
SARDINA * MARSOPA

~ (2) Los navfos BARRACWDA‘y MARSOPA suministrarén sus propics

informes de posicién, tanto como los de los navios suministrando
informes a estos dos, a la Base de Apoyo de Retaguardia. oe ae

Anexo I (Informes) al Plan de Operacioén PLUTO

1, El Comandante de la Brigada mantendra a la Base de Apoyo de Retaguardia al
afa en todo momento acerca de la situacién existente en la zona objetiva,
‘suministrando con la menor brevedad los informes sobre cualesquiera nove-
dades importantes a medida que ccurran. Es preciso adherir a este metodo
de modo que la Base de Apoyo de Retaguardia pueda tomar las medidas ade-
cuadas para apoyar a la Brigada.

2. jJNFORME DE LA BRIGADA

‘a. Este informe rendira un sumario diario de la situacién hasta las 1600
horas en mensajes breves en clave.

b.. El informe incluiré la informacion sobre:

(2) Sumario de operaciones de combate importantes. -
(2) Cantidad de elementos de la fuerza.

(3) Bajas -
eaters : ae oe (a) | Muertos
fa (b)- Heridos
(ce) Enfermos

(d) -Desaparecidos

(4) Prisioneros enemigos.

(5) Reclutas que hayan ingresado localmente.
(6) Personal de reemplazo recibido,

(7) Requisitos logfsticos.

(8). ArtLeulos diversos:

Cc. Ejemplo de_un Informe:

' (1) Brigada repeld ataque por 200 milicianos en Objetivo D, causdndoles
—:  * bajas estimadas en 50 a las 1400... ec ee Cae)

-

(2) 1200.
oy GY fa) 5 a
See es ee ts (b) 10 te

(a) 2

Eatcad

a

(6)

(7)

48)

30
Precisamos 300 balas de 81 mm por avin.

150 refugiados civiles llegaron cabeza de playa. 32 embarcaciones
pesqueras chicas capturadas por Brigada.

aS. " INFORMES POR UNIDADES DE LA BRIGADA, El Comandante de la Brigada requerird

que las. unidades subordinadas suministren los siguientes informes:

ae

Dd.

Aecciones de combate. Los comandantes de unidades. comunicardn ‘las
siguientes partidas al Comandante de la Brigada sin demora:

(2)
(2)

(3)

(4)
(5)

(6)

(7)
(8)

(9)

_La hera del desembarco de sus unidades.

La hora en que las unidades lanzan un ataque.

Cualquier cambio de significado que ocurra en las posiciones en
las ifneas del frente mientras se este librando un ataque.

La hora en que objetivos asignados hayan sido tomados.
Actividades enemigas, tales como ataques enemigos de infanterfa,

unidades blindadas, aviacién o artillerfa, y actividades y movi-
mientos de patrullas, y concentraciones de personal y equipo enemigo.

Disposicion_ ™ de unidades en la defensa, incluyendo las posiciones

de los armamentos y los planes de tiro. (Cuando posible, se
suministraraén estos informes en forma de esquemas superimpuestos.)

Locaciones de puestos de mando.

Actividades patrulleras, spelarente propésites, rutas y resultados
de acciones patrulleras.

Bajas.

Informe -de Unidad

cc)

ae da a eee (véase parrafo 2. b. supra).

Este informe seré suministrado por todos los batallones, la
Companfa de Tanques, y el Batallén de Cafiones Pesados al Comandante -
de la Brigada en forma de mensaje breve diariamente a no mas

* tardar.que las 1700, 12 ineluird informaci6n ore operaciones hasta
_ las 1600 del itismo dia.

a

El informe contendrd las mismas savtiiess contenidas en el Informe

Batallén #3

“Batallon #4

Batallén #5

-Batallén #6

BALLENA

' AGUJA

TIBURON
SARDINA

Comandante del Equipo de Demolicion
_Submarina

ae

MAPAS Y_ CARTAS

ta)

Comandante Naval (MARSOPA)
’ Comandante AGreo
- BARRACUDA

ra POG; et mee:
* Guartel General de Br gids
‘Batallén #1 Peracatats
Batallén #2.

“Numero de Copias.

BRE REE HW WWW ww

Los mapas (1:50.000) que se usaran er la operacién se han
empaquetado de la. siguiente manera: ;

(1) Paquete #1:

ei terrestre inicial.

Hojas Nimeros:

&

(2) Paquete #2:

3982 I, II, III, IV

3983 IL, III

4082 I, II, III, IV

4083 II, Lil

Contiene las hojas de las provincias de

Contiene las hojas que requiere la opera-

Las Villas (menos la zona _objetiva), la Habana, y

Matanzas.

Cada uno de los paquetes mencionados arriba contendr4 sufi-
cientes copias de cada hoja para la siguiente distribucién:

Batallén #1
Batallon #2
Batallon #3
Batallén #4
Batallén £5
Batallén #6

- Cuartel General de Brigada

Batallén de Cafones Pesados

Compatifa de Tanques

Tet

Namero de Copias .

uuG GOGGBB

discrect

é
ay :
tee ,
4 . : ;
_

a sacarse.
seraén sustitufdas por les
Paginas originales

a€

y

He1l-4
H-1-A-1
H-1-Be-1
H-1-C-1

H-1-C-2

He2-1
H-2-2

He5-2

a "ROJA".
"(2) Al completarse el descar
1° Lista de Enmiendas

rece:

fom
7 ae
Mitt’

s enumeradas ‘a cont:
paginas adjuntas:..
- Paginas enmendadas

las paginas
(a ser suprimidas) . : ; (a_ser anadidas)

~ plan Basico. 2 = “e
“7 Hel}3

: H-2-4
2. Han de hacerse las siguientes enmiendas con una pluma:

Anexo C, pagina C-1-2
ee Suprimir las palabras "BARRACUDA y"* de la columna de.
OBSERVACTONES. Tine
Surpimir la palabra "BARRACUDA"
En el subcap{tulo entitulado "Agrupacion de
na," surpimir la palabra
abra "BARRACUDA".

De
Anexo H.
a. Pagina H-1.
Exploracién y Demolicién Submari
. “AGUJA" y sustituirla con la pal
b. Pagina H-3-1, parrafo 2.b.(1). Cambiar color de la playa
c. Pagina H-3-1, paérrafo 2.b.(2).
20 de las tropas en la .
Playa Roja, patrulla la boca de la BAHTA DE COCHINOS .

de 1a columa de NAVIOS.

Cambiar el parrafo para que

Pagina 1

ie

sete
at

Anexo H (Asuntos Civiles/Gobierno Militar) al Plan Administrativo 1-400
Referencia: Los mapas del Plan de Coeracion PLUTO

Ruse horario: Local

a. Les Fuerzas Enemigas: Véase el Anexo A Sal aces al Plan de
Cperacién PLUTO.
. b. Las Fuerzas Amigas: Véase ei: Plan de onerscioh PLUTO. ~

ce. Suposiciones:

(1). Las fuerzas de sennced publica que permanezean en la zona objetiva
después del Dia D necesitarén ser reorganizadas bajo la direcci.én de
la Brigada.

C (2) Suficientes funcionarios publicos de primer_ Trango permaneceran: ,2N. SU -
: a lugar para permitir el funcionamiento de actividades civiles normales
z bajo la direccion de la Brigada.

(3) fuerza obrera en la zona proveera la obra de mano que se necesite
para apoyar directamente a la Brigada (Téase el Anexo B, Destacamento
Playero).

~

(&) Sl abestecimiento de combustible en ia zona objetiva seré suZiciente
para oroveer la fuerza motri fz necesaria durante 10 afas, Qualawziera
fuerza motriz suplida por plantas afuera de la zona objetiva puede
ser cortada por el enemizgo.

/ ee ead 4
(5) Los viveres a mano en la zona objetiva son suficientes para 10 dfas.
La zona ural de la zona Objetize no puede sustentar a toda la

poblacién civil durante un pericdo prolongado.

(6) Déspués del Dia D mes 10 dfas y hesta aue se haya extendido con-
siderablemente la zona objetiva, el reauisito diario de la poblacién
civil en cuanto a los viveres, la medicine, y la ropa sumara a media
tonelada vor cada 1.000 habitantes (24,5 toneladas por dfa).

arta COM ee

(7) Las fuentes de azua en la zona objetiva suplen una cantidad de azua
suficlente para la pod acion civil.

(8) =1 combustible a mano en la zona objetiva sera suficiente oara el
—_ perfodo entre el Dia D y ¢1 Dfa D mas 30 dias, Sin necesidad d
abastecimiento fuera de la zona objetiva. ‘

E-1

1 Aara iba erIt ©

sepia:

be xEL

(8)

(9)

a. i: : to de Coeracién,
See ee ee Cperacicn

és £
asumira el control

: 64 é 7
ead pesidie después del desexberco,
. : . 7 2
cevolver a los funcionarios publicos
a”,

ublica, los servicios, y el funcion-
tia local.

my
A

odo e

obisEno

Militar da“aaxe

Establecer los me@ios de control del gobierno militar en la zona
objetiva.

Encontrar y reestablecer 2 los funcicnarios piblicos en sus puestos

de responsabilidad con etencién especial para aquellos que tienen que
s “* ry a = s

ver con la seguridad viiblica, la salud, los servicios y la economfa

local.

Vigilar y controlar los funciona#iss pitlicod HASEF aL patito’
necesario para apoyar ls mision militar de la Brigada. zm

Controlar a los refugiados, Volver los refugiados a la zona de sus
hogares ten pronto como sez practico,.

Informar al Cuartel General en todo caso de trastorno de la vida

civil esvecialmente en io cue concierne lo politico, y lo economico,
a < 8 a Cee 2

y cualquier problema ce salts publica y alimentacién.

2 7 rd 2 7
Detener e internar a los defes ce la oposicién, y comunicar sus
nombres al Cuartel Sener

dquirir los locales y establec

mientos neceserios Dara apoyar a la
rigada (Vease Anexo B, Esuivo S

A
3 yero).

ra nm 7 %
Hacer saber al Cuartel General el numero de doctores-y enfermeras
y la disponibilidad de servicios clinicos,

Instrucciones de Coordinacién:
(2) La Brigada pagara los precios justos por los locales y 2stable-

cimientos, los abastecimientos, el ecuino, y los servicics
especializados utilizados vor la Brigeda. Se han de obtener

los recibos sue han de ser transferidos al oficial de Gobierno
Militar de la Bris - Las fuerzas obreras y los reclutas
nuevos que se hacen silembro de le Brigada servirdn Sin pazo.

pea Fad

{c) El tocue de queda en la zona objetiva serd a las 1900 horas.
No se vernitirg ningun movimiento de civiles entre las 1900
horas y las 0600 horas, con excepcidn de aquellas personas que
tenzan permiso autorizado por la Srizada.

(d) Capturare todo el equipo emisor de radio.

c. Cueroo Médico de la Brigada, Véase Anexo D (Médico).
neem re ll

sate nn SEs 3

d. Destacamento Playero. Véase Anexo B (Destacamento Playero). is

cee:

i

ADMINISTRACION Y LOSTSTICA

a. Plan Administrativo 1-L00.

(1) Anexo B (Destacamento Playero)

(2) Anexo D (BEdico)

Anexo E (Zsquema Superimpuesto Administrativo)

ete Neel

(4) Anexo F (Personal) _

D. Reouisites Civiles. Si se hace necesario, comenzando en el Dia D

meS Oo menos, e1 Cusartel General proveeré cantidedes limitadas de
medicina, y ropa para los civiles de ia zona objetiva.

FE

Cc. inanzas.

A ae la = ¥
(1) Antes de la embarcacion se dara al Comandante de Brigada fondos

suficientes para cubrir los gastos de la Brigada (Parrafo 3.b.(9)(e)
antedicho).

(2) En aquellos casos que no sea Gisponible el dinero o no sea prietico
bazar en efectivo, se autoriza a los comandantes de Brigade y de los
Eatallones 2 dar recibos por escrito por abastecimientos y servicios
Droporcionados a la Brigada. Dichos recibos sersn redimidos por el
nuevo gobierno cubano. Cada recibo ha de inclufr como minimun los
datos siguientes: ~

. rae * s ry :
(2) La deseripeién del servicio prestado o del abastecimiento
proveido.

{b) El nombre de la persona con derecho a ser vazgado.

(e) Un

fa : s : .
2iculo del valor del servicio prestado o del abastecimiento
a

ulpo proporcionado.

“A : ae seSestt e e A a7” Fibs
G4ipo cs Sobierno pSliicr fei Brigada:- Véase el Apendice 1
zacion de Fuerzas, Equipo de Gobierno Militar),

b. Puestos de Mando.
(1) A borde: el TIBURON.

(2) En tierra: Se anuneiari.

DISTRIBUCION:
Lan Nani St atyOS cowie

\

Tee

apes

a ar RP ee emataabenn tt

4 P :
Apéndice 1 (Crganizacisr
{Asuntos Civiles/Gobiermos Ms

< E wa
Referencia: Los mapas Gel Plan de Operacién PLUTO

Huso horario: Local

GOBIERNO MILITAR

? 2 2 se
(Comandante: Sera desiznado por el Comandante de Brigada antes de la embercacion
de la Brigada)

,

N Mimero de
= individuos

1. Equipos de Contraespionaje y

de InteZigencia de Camoafia 75
2. Equipos de Accién Polftica 10
“3. Equipos de Propaganda i. “aes” 2° * ;

2 : f
4, Miembros adicionales segin crea
apropisso de tiempo en tiempo el
Comandaxte de Erigada.

"DISTRIBUCION:

Anexo H (Asuntos Civiles/Gobierrc Militar)

& la Playa Verde y patrulla la costa desde la Playa
Verde hasta un punto a unas 5 millas al este de la
‘ misma."
d. Pagina H-4-1, pdrrafos 2.a. (1) y (3). Sustitufr el
"nombre "AGUJA" con el nombre "BARRACUDA".

. hasta que la AGUJA sale de la bahfa. Luego procede

be. ; 1? Lista de Enmiendas
Be Pagina 2

2
vaeny ® OURqeaeG op odode op sefeTA umNqoaze os ‘Pp BI Op BUOT FT SP T¥FDIeOD UOTONTAR ep seUOTODTAIBSY +
8OD9A SOP eqUemEpETyTXOade o8aRT ORD Be coh a Eoua cig aeasae. = rast aed o sz re
op odode op 4 soapavaasyurupe sefeta uenjoeze oS *o 2 ae RI ey Sieese suo oerae ep Asie on ei 8'z
‘ang [ep m2 wquss & ezeZ ep seuny ap & ‘epTTsED q T 9P IFT %
B soZenzueytD ap UBT {NzIed seIeT]{XNe sepepTUn °q
*(00Z0-00Z1 «:BurNg00u eT{NzQed) ezezZ ep sRUNY
B so8enjzustD epsap uBTTNazed saerxvy[yxne sepeptun ‘e
on COTCAGN SeTNazyeg ‘C *(suewes 10d se59A sop
*, + efousnserg) (49-9 4 ‘EE-L ‘S7-@ OP SPIT
“ “N1jed) ‘“OTMOQUY UNS B eII0U TP OCPUsTATOA
“. ‘goutd ep F181 BT @ O297dm02 Aod UNpUNDATO
*, ofan, A urtine ues e Bepesoid ‘(vuvqeH FT)
me soyrd 207 ep oyUOIUY URS Ue optyzueMeD
*® ate intr
"., Seeiey sey nayed
"ey,
é '°
, * 2 qonmseeeete,, Se
oY Senos,
& 2° ~ ene a
pzvz 70 SvNOL is onsen ere AP NX
N . fe, | ~
i vaIsS HD ™~N
i joosas oe age
: of =WNOXID VAION /
asN /
1 \ ses /
/ /
7

(‘o82e] ofe9 us sepepzAzaoe vied ofode ep £ s0at3B22

-syuympe sefetA tenz0930 25) ‘o8aw] ode & wu0I0D

seqedez ep v8vuet)

eyedez gp RIBURTO UT ep peputoaA VT us
OATYEAYSTUTUPY OOTJRA], A SuTEAEN A SuerTov suntan

omega nen OTs Sg PEAR CS IE a weep samme eter ei

. Ke wey me
— FL av ‘fi fg Gee.
Plan idmiristra

References: Maras dedi Plan de Coe eracion PLUTO
Euso Eorario: Local

1. ABASTECTMTENTOS

tes de abastecirientos--Navios de la Brigada operando de
S lozistices ce la Erigada.
6° de colores: eS

Rojo: Abastecimientes oe ge perfodo de D a Dt10,
(Tonelaje total: 2s :
Destargad6! Be
~ tropas, ;
“(b) , Asm: Abastecimientos para el fee de D+ll a D+20.
‘(fonelaje total: 530. ) Cargados a bordo del ATUN.

°

wl. og Dé seargados , después de la descarga.del cargamento. Rojo.

(c) Verde: Abastecimientos para el perfodo de D+21 a Dt30.
__Cotelaje total: 607.) Puestos en las bases log{sticas :
‘de da ‘Brigada de antemano. Programados para entrega por :
La aérea y maritima comenzando en el De21.

; 3 ; santa ;
pee Los | abastecimientos” que serén requeridos ;
del perfodo de 30 dfas, entregados con inecrementos de “10

afas. (Tonelaje total: 877,8.) :
(f) Kegro: Fardas ce armes para fuerzas guerrillistas y anigable

cooperando o uniéndose a la Brigada. ZEstzs consisten sex:
armas, municiones, equines de comunicaciones, “y abbstecinie fe
“nédicos, Armes para 1.000 hombres a bordo de la MARSOPA :r la’
EARRACUDA, respectivamente, y para 2.CCO hombres a bordo del ~
TIBURON.. Armas para otros 5.CCO hombres, “disponibles ‘para-
“entrega en el momento en cue sean pedidos, .bLen por la La
aérea o maritima. (Peso total de las afmas ¥ imuniciones e,
equipamentoe para 4,000 ‘hombres: 72 toneladas) . EN Ss tose

(3) Cargamentos recetados a ser llevados por elementos, “individuales e

yy

unidades en el desembarco:

aos suficiente | para 3 afas, S
24 Clase yx Equipo de. organizaciones : y elementos: in dividuales >:
-necesario inmediatamente para el combate por “si sdlo.

34 Clase (Petréleo) - 2 afas, venfeulos; 6 horas, tanques.
52 Clase (Municiones) - Individuos y dotaciones de armas
pesadas cargan a mano lo maximo posible; veh{culos con

carga maxima de combate

con una carga de municiones adicional. Abastecimientos para
. 2 : ia
3 dias adicionales serdn lanzados por paracaidas al m{smo
= Ca
: tiempo que se efecttia el desembarco del personal pera-
eases

d. Abastecimientoss v istamente en la Zone
Objetiva
(1) Abastecimientos y materiales a ser embercados. 3
A] Clase | a. sccm o earieis
1)* Rackow nr powers Sa
los navfos de asalto para ser consumido durante el
trayecto maritimo.

(2) Racidn de Combate. 10 dfas para cada elemento.

ee : * (3) °° Raciones en-‘bulte. 10 dfas para cada ‘elemento.

i : (bo) 28 y 84 Clase.

\ (1) Sefiales ~ 20 afas
(2) Médicos ~ 20 dfas
(3) Otros ~ 20 dfas.. -

83 8C la se eae: de Besleigeetactce =
(1). Un totalde 20 dfas para vehfevios

(2) 3.000 galones de combusti Ges péra avion. en

camiones de reaprovisionamiento incluidos a bordo ze
/ * los navfos de asalto.
; (3) 38,000 galones de combustible pera motor almacendos

. en los tangues de los bucues.
(4) 30 tonelades de 20OL vare avicn en berriles.

; (a) 44 Clase
Bsterrillas para desembarco anfibio: Acero egujerado con
extensioén total de 235 pies (para facilitar el movimiento de
vehfeulos atraves de la playa). (Destacamento Playero.)

(e) & Clase 2
argamento basico, con municiones adicionales para
é 20 dias. 14 Figs ty ae, 2 = ae
(2) Armamentos y materiales de avidn para 10 dfas de“operacién.
(f) Agua :

(3) Eabrd que depender del consumo local de agua.
(g) Médico, Anexo D (Médico). Asignacion basica y abastecimientos
para 20 dfas.

iacal, fone mee ce ae te ees

Ss. iat}

222 atastecsmisntos: Anexo A (Plan para el
222 ncastecinientos

~— hw
Desembarco de Abastecimientos

dad. Control Distribucion
: (1) Destacamento Playero., E12 Segundo Comandante de la Companfa de
Mando y Apoyo estar4 21 mando del Destacamento Playero, ‘
(a) Despugs que el Destacamento Playero establece su condicion
cperacional en le playa, los abastecimientos y materiales
no sergn 2 SENOS que sean pedidos o franqie-
220s por : c eyero,.
(5) Anexo B (Destacamento Playero),.
(2) Distribucién
(a) Las unidades
jon. Losgilapési tos en ISSiGn yovplayero"en la zona _
" legisti¢a.” El Destacamento Playero entrega abastecimientos
- 2 unidades que no tienen veh{eulos, 9° nen.
Tan pronto como posible después del descargo general (abaste-~
cimientos para 20 dfzs), los Batallones y la Companfa de
Tanques incrementarén sus abastecimientos de todas clases de
provisiones en posicién y los mantendran a un nivél suficiente
para 3 dias.

@. Reabastecimiento
SSavestecamiento

(Verde) llega en la zona objetiva

imiento
: ; comenzando en el D+17.
: (6) EL segundo reabastecimiento (Material Amarillo — 10 dfas),

Si se requiere llega en ia zona’ objetiva comenzando en el

D+28.

(2) Paraceid{stico
(a) El reabastecimiento paracaidistico ser& a base de pedidos
a en el dfa D y desoués del mismo. Z
(bo) ml reabastecimiento paracaidistico programado comenzara en
el D+20,

(ce) Anexo C (Abastecimiento por Avion).

: 4 2. ZVACULCION ¥ HOSPITALIZACION
j a. Evacuactén
; (i) Inicialmente, los hombres gue reciben heridas en las lanchas de
desembarco en el movimiento desde los navios hacia la playa
permaneceran en las mismas lanchas hasta que éstas regresen a la
AGUJA, el navio hospitalario, ; RE
(2) Los heridos ser4n evacuados a la AGUJA hasta gue se obtengan i
facilidades hospitaleras en tierra. j
(3) aI hacerse disponibles instalaciones de aviacion, los Dacientes
Dadeciendo de heridas serias seran evecuados por aviones aterri-.
zando pera entregar abastecimientos. Anexo C (Abastecimiento
por Avidn).
i (4) Anexo D (Médico).
1 Sos &. Eospitalizacion r
(1) Ia AGUJA estara equipada como nayfo:hospitalero’
(2)=: Dabaite a“fase initial, facilidades hospitale
AGUJA serdn utilizadas, _ cageesabseecs ee

OTA ny

earerrnes

senate ae

Tre awenitre ©

f
los herides seran tras-

(3) Cuando la
ladados a i

TZANSPO OTe

Carreteras

a. Medidas de Control

(1) Zona de apoyo playero: Destacamento Playero. Anexo E (Esquema
Superinpuesto Administrativo).

(2) Zona de apoyo logistico: Destacamento Playero. Anexo E (Esoriema
Superimpresto | Adninistrativo).

(3) Zonas de aceién: Por unidades. Anexo B (Esquema Superimpues to)
al Plen de Coeraci bn PLUTO.

(4) Putas principales de atastecimiento: Anexo & (Esquema Super-
impuesto Adm inistrativo).

b. Cireulacién

(1). ..as,principales 1 rutassde. at bagkeceurents : de
ow (Esquema Superimpuesto fo Administrativo

(2) Ely tréfico oviendo hacia el interior tendra prioridad sobre todo
tr4fico moviendo hacia la zaga.
ec. informes , ate ;
Todas las unidades daren informacién al Cuartel Genéral de la Brigada
sobre earreteras y puentes.
d. umento de Vehfevlos. Anexo B Gieetntencate Playero).

(1). - GonstrucciGn. Lo minimo esencial para cumplir con la mision de
la Brigada.

(2) Conservacion. Primer y sesundo escelon solamente.

.. 3) Recuperacién. Lo minimo esencial para cumplir la mision de 1a

Brigada.

b. Asignatura de Responsibilidades
() Destacamento Playero. Anexo B (Destacamento Playero).
(2) Seccién Médica. Anexo D (Médico).
{3) Seccion de Transporte. Anexo B (Destacamento Playero).
(4) Instrucciones de Coordinacion

. (a) Los destacamentos que se unieron con el Destacamento Playero
regresaran a sus unidsdes meternas al recibir ordenes al
efecto de parte del Comandante de la Brigada.

(b) El Pestacamento Playero mudarA sus operaciones de abasteci-
‘mientos de la playa de asalto a la zona de apoyo lozgistico
al recibir instrecciones al efecto. Anexo E (Esquema Super—
{mpuesto Administrativo) .

Zona Ce Avoyo Lozistico

Puesto de Mando: Anexo E (Zsauema Superimpuesto Administrativo).

(2) Comandante: El Comandante del Destacamento Playero. Anexo E
(Destacamento Playero).

(3) Cuando posible, se estableceran actividades de apoyo en zonas

d. Pex 5
ws Be ).
e. = ucciones al Personal Embarcado).

r ae
3.
Cre
D.
E - Esquema Superimpues
F+ Personal “3
G - Instrucciones al Personal Embarcado
H ~ Asuntos Civiles/Gobierno Militar :

DISTRIBUCICN: Anexo I (Distribucién) al Plan de Operacion PLUTO

tnexo A (Plan para el Desembarco de Abastecimientos) al Plan Administrativo 1-400

Referencias: (a) Mapas delPlan de Overacion PLUTO
(b) Anexo E (Esquema Suverimouesto Administrativo)”
Euso Eorario: Local

‘ 1, OsRGaAS PRESCRITAS
a. Trooas de Asalto

(1) 1% Clase - 3 dfas
a
{2) 27 Clase (Equipo Individual y - en la-cantidad que
Organizacional solamente) se requiere
(3). 5% Clase - carga bdsica; paracaidistas

llevan cargamento de
: y municiones suplementario
‘b. Vehiculos :

(1) 3 Clase - vehicules, 2 dias;
; tanques ,. 6 horas

(2) 5% Clase - carga basica; carga de combate

2. DEPOZITOS MARTTIMOS

a. Los navios TIBURON, “MARSOPA, y BARRACUDA funcionardn como depdsito ;
maritimo para abastecimientos paramilitares (Grupo Negro) utilizades
en apoyo de la Brigada. Entregas de abastecimientos del Grupo Negr
oriundes de estos navies seran trasladados a través de las piayes de
asalto en respuesta a pedidos. Apéndice 10 (Contenido del Grupo } Negro) .

b. La SARDINA serviri como deposito maritimo para armamentos y materiales
de aviacion requeridos por los aviones operando con base en la zona
objetiva.

3. COMBUSTIRLES EN BULTO ;
a. Vehiculos y Squivo de la Brigada. Tanques de la BALLENA: 38,000
galones. y :
bd. Aviacién: 3,000 galones en camion de reaprovisionamiento.

4. NIVELES DE 10s DEFOSTTOS
Los niveles minimos de todas clases de abastecimientos en las zonas de
apoyo playero y log{stico de Los depdsitos antes del comienzo del descargo
general: 3 a: as. ae Ts 2

5. DESCARGA DURANTE EL ASALTO
a. *emreetes Carga. Cov, 3 ;
(1) Los navios descargan wohieules en la siguiente secuencia a traves
ete 5 4 de lds pleyas indicadas: ‘
i (a) AGUA - a través de la Playa Roja, - ,
‘(b). ICU #2 ~ a través de la Playa AzuL.
(c) . LOU #3 - a traves de la Playa Aza

i*

(¢) ICU $1 - a4 través de la Playa Ad

(e) BALLENA - a través de la Playa Azdl

(f) TIBURON - a traves de le Playa Azt]

(g) ATUN ~ a través de la Playa Azil

(h) MARSOPA y BARRACUDA - a través de la Playa Verde .

(i) Apéndice 4 (Secnencia del Descargo de Vehiculos).

(2) Cargas de combate para vehfculos, Apéndice 3 (Cargas de Combate
para Veh{culos).
(3) Equipo pera manejar carga.)

(a) General. Tanto el ATON como la BALIENA llevarén una auto-
carretilla de horquilla. Una griia movil a bordo del ICU #1
Sera utilizada para descarzar los vehiculos en los depdésitos.
en la zona de apoyo logistico o en depésitos avanzados de la
Brigada. Anexo B (Destacamento Playero). La BALLENA mandara
una tarima a la playa con los primeros vehiculos descargados,
pera ser entregado al Comandante del Destacamento Playero,
Para ser utilizado con la gra mévil.

(b) Al completarse el descargo de ls BALLENA, las autocarretillas
seran trasladas al Comandante del Destacamento Playero para
uso en los depdsitos de abastecimientos de la Brigada.

(c) La autocarretilla Gel ATUN puede ser utilizada para descarzar

- aviones C-46 trayendo abastecimientos a los aeropuertos de la
zona objetiva. Anexo C (Abastecimiento por Avién).
b. Abastecimientos
Tan pronto como las tropas heyan llegado a tierra, se comenzara con el
descargo del Grupo Rojo de la BALLENS, usando las lanchas LCU y LCVP.

6. ESCARGO GENERAT
a. Comienza tan pronto como posible después del asalto, a través de la
Playa Aza. :
b. Los abastecimientos serdn trasladados directamente de los puntos de
descargo a los lugares de abastecimiento designados en la zona de apoyo
; logistico. Anexo E (Esauema Superimpuesto Administrativo).

7. REAPROVISTONAMIENTO 7 .
a. Seran desembarcados a través de la Playa Azul o cualquier otro lugar
designado por el Comandante de la Brigada, Pa
bo. La operacion de entarimar y de colocar los signos del codigo de colores.
Apéndice 1 (Método de Empaquetar y de Identificacion por Uso del Codigo
de Colores para Abastecimientos de la Brigada). s :
: c. Lista detallada de abastecimientos. Apéndice 2 (Codigo para Pedidos
5 _ para Abastecimientos de la Brigada). Este sistema ha de ser seguido
: para todos los pedidos para abastecimientos de los Grupos Rojo y Azal
antes de la hora en que sean desembarcados, y del Grupo Verde por avién
o por barco, Los pedidos deben incluf{r el numero de cajones con el - ; .
mimero de item. may ¥ ; :
d. Reaprovisionamiento por avién. Anexo C (Abastecimiento por Avion).,
f Sea,

8. COORDINACION aes a ag eee
a... Un oficial de. abastecimientos: permanecera abordo de la: BALIENA’:

ane ra

a. bordo: TUN. hasta: que.-hayan sido. déscargados: © Cada’ uno

3
2

oficiales tendra4 un Cédizo para Pedidos para Abastecimiento de la
Brigada y un olan de cargamento para su nave en particular. Estos
oficiales deben estar completamente familiarizados con el plan de
cargamento de sus respectivos navios para facilitar conformacion
rapida con pedidos de emergencia y el descargo general con despacho,
>. Destacamentos de estibadores serdn compuestos de supernumarios, a

saber:
(1) BALLENA - 10 supernumarios
{2) ATON ~ 12 suvernumarios

c. Anexo B (Destacamento Playero).

APENDICE

1 ~ Método de Bipaquetar y de Identificacién por Uso del Cédigo de Colores
para Abastecimientos de la Brigada ‘

- Codigo de Pedidos para Abastecimientos de la Brigada

- Cargas de Combate para Veh{eulos

~ Secuencia para el Descargo de Veh{culos

- Plan para Cargar Lanchas LCU

_~ Plan de Cargamento para la BALLENA

Plan de Cargamento para el ATUX __

~ Plan de Cargamento para la AGUJA |"

~ Plan de Cargamento para la SARDINA

- Contenido del Grupo Negro y

~- Plan de Cargamento para el TIBURON

ES onwaueun
{

DISTRIBUCION: Plan Administrative 1-400

mAs ia Fins a
ntificacion por Use del Codigo de Colores
a Desembarcar Abastecimientos) al Plan

% o
“3

Anexo 1 (Plano

Referencia :(a)Apéndice 2 (Cédigo para Pedidos para Abastecimientos de la Brigada).
al Anexo A (Plan para el Desembarco de Abastecimientos)

Huso Horario: Local:

1. _METODO PARA EMPAQUET.,

2. Todos los abastecimientos, con las excepciones anotadas en el parrafo (c),
infra, serén entarimados en terimas de 48 x 40 pulgadas. El peso de una
tarima no exceder4 de 2.500 libras. La altura de una tarima cargada no
excedera de 40 pulgadas.

b, Cada tarima estaré eubierta con carton grueso ondulado; y toda la carga

: estard atada con varias bandas de acero pesado,

c. Artfeulos que no seraén entarimados:
(1) Barriles de compass bees de 55 galones.
(2) Les artfor wlos con nimeros de {tem 12, 13, 53, y S# de la referencia(a),

Estos articulos reciben «stibe especial por: ios eapitanes de!
“la BALLENA y-del ATUN  debido 4 su caracter sensitivo.

2. CODIGO DE COLORES

a. Todos los abastecimientos ester

7
i

marcades por grupos ce abastecimientos,

= "a saber:
(1) ROJO - Grupo de ahast+cimientos vara el perfodo entre el Dfz D
ee y DHIO ,
es AZUL - Grupo de shastecimientos vara el perjodo entre D411 y D420
3) VERDE - Grupo de abastecimientos para el periodo entre Dy21 y D430!
(4)°. AMARTILLO ~ Grupo de abastecimientos de reserva para contingencias

(5) NEGRO ~ Gruvo de abastecimientos paramilitares a ser usados en
_apoyo de la Brigada .
Abastecimientos mar{timos.

(6) BLANCO

b. Cajones y Envases:

‘ (1) Cada cajén y envase estara marcado. en la tapa con un niimero de
ae . 3 pulgadas de largo. Este nimero corresponde al numero de, {tem en
: la referencia, se sirve de indicador del contenido del cajon © envase.
El color del nimero indica el grupo de abastecimientos al cua¥’ per— oe
tenecen estos {temes. Z 1 ek q :

oS

e

ec. Tarimas:

(1) ‘Cada tarime lleva un nimero 6 pulgades de largo en cada uno de los
quatro lados yen la tena. Este namero corresvonde al némero de
‘tem en la referencia, e indica el contenido de la tarima. E1 color:
del n&mero indica el gruvo de abastecimientos al cual vertenecen
los abastecimientos. ‘

(2) Si hay cajones o envases de varios tipos de abastecimientos en una
misma tarima, los nuwmeros apareceran en linea: vertical.

(3) Tarimas de carga sohre cubierta:

(a) La referencia indica los abastecimientos estibadas sobre
3 cubierta. Tarimas de carga sobre cubierta, ademas de llevar

les signos normales explicados en los parrafos (1) y (2) supra,
estan marcadas con una bola de cuatro pulgadas de diametro, a

la derecha del numero de {tem. El color de la bola corresponde
al color del namero de ftem.-

(bo) Las tarimas marcadas con una cruz (+) de cuatro pulgadas de \
largo, a cuatro pulgadas a la diestra del signo de tarima
cA E: s 2 2
normal (parrafos 1 y 2, supra), indican que el contenido de
las mismas es equipo pirotecnico y aue es carga estibada
- sobre cubierta.

(c) . Los artfeulos pertenecientes al eruvo del codigo de pedides
de la Brigada (referencia) estén marcados con una cruz y
llevan los siguientes nameros de {tem: 21, 23, 24, 25, 26,
27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34; 36, 38, 39, 40, 41, 51, 52,
64, 81, 82, 83, &, y &5.

‘gaisotaXy, ;
ah gen" Et

. : : A ee : di a ye °o1 4?
comets 1 oa i : es, ‘ 87 Oh Sringyih
: aan : 4 i “bag ST ¥ay
; Hy aa gat & : 34, Fed, VOCUA
bss Voowsa 913.

|

et ee fore fo

ay anne Se Re

“ah \ a

anmras yvbiirg
36 v3.3 16657 N09 0
waitg 2t BSH IIA
30 vsstedszM? La Tih A kure iP] £
Se - “'gatsordts 1Ltt
; reer CHAIN
: QA: ee on wala ‘onan
; ee y ae

yang ng % Re Fete)
Boavenwy oe: d= Qnan Loe
SweTes, Qnaaiyes

; arene “9
ia 7 bites! 4 /e Oo ply

e _s ; _ MOY BIER V7 3 SAL wating ivby vou seated val brags)

neneencstenrene «tone oer ae

SUL
9 ‘setsvicnsn patty
0749 fy “van
CW ‘Og: Me
"Ops talaNyig
we

f-- et

ae ie eee ee ee

Escher Sabyfvassy: hy ‘hid we
“LEW agite

be eee

a

mann

“

SWS ets eG ihe Ae Ga Gh el

d VMIG CI Vio TT WV apa
soueey ep fos ; of O aL Soquaumrayeny ans sdmay

a GE -_: : a ied SaaS ec

i
!

hse ; $ 1s 2 ee
; . oF ot v1
Mose he - _ as: 434! ees OL V-7¥,
é :
haa . ae ae al TU Calan ibs
ee i | ay :
OP FE eg fe Rtn { cS
“ees ate wo ote
4 ' ‘
aL aes a ane 7 _o
lgged. agi
ee ee
thot og!
“[rere ede
oy ee
fe cb Gi
mes
et
iby an
re ee) ae
ok aL
ne 3

ESTE MEAP LEE PUEeie

: Ce ee Gor ET ee ree ee eer! al eels é

“Tran casa! “VOLe levalive tt 4 £1 EET Za SA TTA AA PNET IVel =
 agenencnag a eteag] OOAY TE Sura 2” 6D oro cua * ee oe

3 . YavoIsg V7 PET) WIIILSYDY Vay Mdidda, vuKy gnagy..

=i eee ~.

moyyly ‘seat ap aigngoy' a $uz7t, d
aAONY Lop cus hay
O71B1ITTZ INDSYIAB]
PIPIGTIVN UE Ny MIS TIE BY
fy sce ia i Se
a THM Wetiaga 8 73] 21GW) oP vod
Miah timate

+

en)

ah wears

=

wedals KE KES

Tos vowvasea
GLMAFNOD H() LW, ae
: : omiy 38 wHavy
: - Drmaayse ErAye

vorseeg= WMIEQ vavD

XW. ‘sy ag) sy yrad Bad Vay Se TTS hy
FRAO TVG FF IT TANGIL IT VR
MAPS W naeee fom 3 ae vewog

STOnIS

e
See
Gobe

Bare

Ta) VIN Maen syawery ay a143)
oLing ‘(sing ay, DOE )IWAV EG :
fversrng ye Swuidy: vary “azvany
CL en '
Tiny QHINY 3p 7 pages mE
“VeviveL Bwidwey Ws

“t

va) vay erouga wrewaeg :

MES a
aa}

RETEST ATOR TA eh 2B

Rp gee” ‘

prota oe rere aly SET.

|

< ap assess) eat:

at eee ce fa OE AT

: Poe eS fra = y Fa
_ bere ‘sopny se samonyl 3 vas)
[| 79 Spy se samonyL no vast)

FCN IWAUNSZ).J, WG

OLTOR NI NOVVHE:

mle oe
i; ae ee Ween Seen tes a

. whe aRik La? pv 39805 2 rte: mad ;
naeey DONUT FepRAMEAISET YP TPAD nay ae ahog|

pAv918d by 3q SounsIWIISLSHOY Wed SOOIGSY YUL 0DICO,)

TWery VRoovyi lL yA ys

: i Cuicdemarite del Apendice 2 (Codigo | para Pedidos para Abastecimientos de la Brigada) |
“Nat Anexo A (Plan para ~ Pesenbence de presume aie! al Plan Administrativo: 1-09

“NUMERO.

: Mortero, cohete de iB pulgadas
‘Bomba incendiaria, 750 Ibs. se eae
- Bamba de uso general, -500 Ibs.

- Espesador, M2, ie bomba de 750 lbs. (de napalm)

2 Conjunto de stambres electricos, para armar bomba de ZO, Ibs.
‘Mecha de ‘popa, para ‘bomba de 500 lbs. e anche < =
"Mecha de ‘Broa, para bomba de 00 lbs. : ;

DESCRIPCION — 7 gh Fe ae

Cartucho, cal. 50, cinta con 180 balas, pienso derecho
'Cartucho, cal. 50, cinta con 180 balas, pienso iequiendo -

Cono de combate, cohete de 5 pulgadas

Bonba de fragmentacion, 220 ibs.

-Bomba de fragmentacion, 260 lbs.

Bomba de fragmentacion, 200 lbs,

_ Conjunto de aleta, cohete de S pulgadas’
‘Enpehdedot'=decfosforo blanco, para bomba de 750 Ibs.

Mecha de popa, para bomba de .750 lbs,

_ Mecha de proa, para bomba de 750 lbs.

Acido de cresol, para bomba de 750 lbs,
Conjunto de ‘aleta;” para’ bainbis” ds “500° Ibs

_Congfunto 3 de  aleta,, para bona de 260 Ibs. es

DESCRIPCION
a eee ee

t
#
be

Mecha de popa, para bomba de 260 lbs,

Mecha de proa, para bomba de 260 lbs,

Peine de seguridad, armado con alambre,

Conjunto de aleta, para bomba de 220 lbs.

‘Conjunto de alambre electricos, para bonba ‘de 220 Ibs.
Mecha de popa, para bomba de 220 lbs,.

Mecha de proa, para Bomba de 220 lbs,
Eonjunto de aleta, para bomba de 200 lbs.
Conjunto de alambres electricos, para bomba de 200 lbs.

Mecha de popa, para bomba de 200 ibs,

243 Mecha de proa, para bomba de 200-1bs.

wwe

eae aes

XN

Ser
ae et

tn
hes

nN

--¢< PESO TOTAL-Y MEDIDA cUBICA (RH

PIEZAS DE ¥Vepyesto PARA TANOURS y

TALES EX

MEDIDA

RA

—CUBICA (EN PTEs}

AOL:

x
i)

bs
™

34.9
AQ
we ony
Ase
at

efa-

= s

n
wt
Ww
vw
wt

As 2A R
aod Fira)

pe cece eig pene ees catgeg manner marine Ben EE pe meer gprmmnmnt ae pe yg merece py ee tang Geng pacer

c e e
td = =

iy
n
w
"
f

Ww ™ & t. al ct ci
fal ~ :
a
: Sp ae ag ne an gy on ng gen etn EO On
1

lan vara Desembarco

bio ee. et came eee pT 9 EER ITE font gE gm tt I CORT GR :

nexo A (P

4

nt
w
1
tt
B
“
a
¥

a a

me aremnrg yee see NE ERE TE OE regione wg eens gg me

los) al

af
mea.

ra Ve

rod

te >

omba

ones

bee ee erg TRE GBT Tee Song germ tenancies gertrince ygntminmag gemma eer see eas Bene ot

gas de C
Lates

- Acumuladores

- C2
Ac
Lat -

eal
- Camion
J
‘Bot - Botellas

we,
72

ui
u
”
1
wt
Bi
w
nw

1k
7

&
+
~ ‘oF & wT
: ie 5
oN be _
a s e Fe gy tee gg me tery genres erga a mtineg seman a Seer EET eee Remon 7 ee To
oO Q isi
ot ua Ke} 5 s ey os s = = = a
O: 4 = = s = 5 = 2 = =
°

¢
pen

rs

de Abastecimientos)

Referencia

&

F
, : |
109 | » 205 lat : ; 205 lat
i i : | 3
lic | i 28 lat 244
: } i i i i 4
132 | |. 22 tat | j; 22.0
b
i 4O bot
“
i

Toneladas :

Menores 3,75 3,5 3,2 3,5 342 3,1 3,1 23,25.
Pies . :

Cubicos 165,04 158,55 157,59 122,91 119,57 129,56 128,99 982,21
DISTRIBUCION:

Anexo A (Plan para el Desembarco de Loestecimientos)

~ tt .oe

é fom rg
oe ae F

3 aw -

Apéndice 4 (Orden de Sucesicn de Descarga de Vehfculos) al Anexo A (Plan de
Desembarco de Abastecimientos) al Plan Administrative 1-400

Referencia: Los mapas ~ Plan de Operacion PEUT?O
Huso Horario: Local

Las lanchas ICU y los navios descargaren segin ia orden que sigue. Se descar-
gerén los veh{eulos embarcadzs en dichos navics y lanchas segiin la orden que
aparece bajo el nombre de cada navio > lancha.

1. Icu #2

1 ~ Tanque M41

2 - Jeep de 1/4 tomelada

3 - Jeep de 1/4 tonelada

4 — Tanque M41

5 - Tanque M~41

6 ~ Cami‘n de 2 1/2 tcneladas

7 ~ Remolque de equipo de radio

2. Icu #3

3-8 - Tanque M-4i
9 ~ Jeep de 1/4 tonelada
10 - Tractor D-6
11 ~ Tarima trineo con 2 rollos de esterrillas (Sera remoleada por el tractor)
12 - Jeep de 1/4 tonelada
Camién de 2 1/2 toneladas
14 = Camién de 2 1/2 toneladas
15 - Tarima trineo (Idem #11) (Sera remoleada por el tractor)
16 ~ Camién de 5 toneladas, de reaprovisionamiento de 3.000 galones de
gasolina para automoviles

3. IcU #1

17 - Camitn de 2 1/2 toneladas

18 - Camitn de 2 1/2 toneladas
Tarima trineo (Idem #11) (Serd
20 - Gréa tractor

Camidn de 2 1/2 toneladas

22 ~ Cami‘n de 2 1/2 toneladas

23 - Remolque, psra agua, de 400 galones
24 - Tanque M-41

5
‘

remolcada por el tractor)

6
‘

Nn
™)
'

fa Ade a

saad ses eadies,
,

- Camién de 2 1/2 toneladas

~ Remolque, Para agua, de 400 galones

~ Camioneta de 1/4 tonelada

- Camidn de a 1/2 toneladas

- Remolque de equino de radio

- Camisn de 2 1/2 toneladas

~ Remolque de 1/L tonelada

Camién de 2 1/2 toneladas

~ Remolque de 1/4 tenelada

- Camién de 2 1/2 teneladas

Remolque de 1/4 tonelada 7
~ Horquilla autocarretilla de 3 a 4 toneladas de capacidad (Permanecera
a bordo .de La-BAELENA: | hasta que este esté completamente descargado. Se
transferira entonces al ATUN donde se utilizaré para descargar el carga-
mento de este navio.)

SES oo aN eun e
;

1 - Jeep de 1/4 tonelada
~ Remolque de 1/4 tonelada
- Jeep de 1/4 tonelada
- Remolque de 1/4 tonelada
- Jeep de 1/4 tonelada
~ Remolque de 1/4 tonelada
~ Jeep de 1/4 tonelada
Remolque de 1/4 tonelada
~ Jeep de 1/4 tonelada
Remolque de 1/4 tonelada
- Jeep de 1/4 tonelada
- Remolque de 1/4 tonelada 2
13 - Horquilia autocarretilla (Permanecer4 a bordo hasta que el A-TU-N
esté completamente descargado. Se descargaran entonces las dos horquillas para
ser utilizadas por el Destacamento Players.)

RE SB .cavanecun
!

DISTRIBUCION:

Anexo A (Plan para el Desembarco de Abastecimientos) al Plan Administrativo
1-200

.Apéndice 5 (Plan para Cargar Lanchas LCU) al Anexo A (Plan pare el Desembarco de
Abastecimientos) al Plan Administrativo 1-00 -.
PLANES PARACARGAR LANCHAS LCU
(Lanchas Leu #1, #2; #3)
1. Tabla A (Tablas de Tonelaje, Lanchas LCU #1, #2, #3).

2. Tabla B (Sumarios de Veh{culos y Tablas de Prioridad dela LCU #1).
3- Table C (Sumarios de Veh{culos y Tablas de Prioridad de la LCU #2).
4. Tabla D (Sumarics de Veh{culos y Tablas de Prioridad de la LCU #3).
5. Tebla E (Diagrama de Estiba, ICU #1). |

6. Tabla F (Diagrams de Estiba, LCU #2).

7. Tabla G (Diegrama de Estibe, LCU #3).

8 | de Combate Vehfeulos. Apéndice 3 (Cargas de Combate
Vehiculos) al Anexo A (Plan para el Desenbarco de Abastecimientos).
Nota: Tes Lenchas L0U seran descargsiss en la orden siguiente: Leu #2, #3, 31.
Vease Plan ae Operacién °

Distribucion:
Anexo A (Plan para el Desembarco de Abastecimientos)

ca

Peso en
Libras

Pies
Cubicos
33-972,17

Distribucion:
Apendice 5 (Plan para Cargar Lanchas LCV)

"
wm

Tabla A (Teble de Tonelaje, Lanchas LOU #1, #2, #3) al Apendice 5 (Plan para
Cargar Lenchas LCU)

Clase de

Abasteci« , : Pies Peso en
mientos Descripcién Cabicos Libras
I Remolque, para agua, de 400 galones 53,48 2.800
ee se ee
te pe rnc
rr 15 150
Esterrillas de acero para daweiboards ;
anfibio T-200
7350
irr
19.500
216
penetra
vo mn 3.063
4.000
tee | | 1.063
SP
v 7-816
Altos Explosives 43.185,8
Equipo Pirotécnico y Quimico 382
‘Fésforo blanco 10/038

a a ee

(O01 seqouey zeZre9 ered ueTd) $ eoypusdy suctonqT.astq

*wol 61°06 = ORE“ ORT oot’9 NSS°NLT =—- SEPOT gTL°t 2# NOL VaVd SHIWIOL

z

24 NOT 096°9T ooT’9 oge*2T 069°T €QT eTIt «96 ule eu $2 ep uopemg 9

“2 MOT —000* TS o0O°TS = gtstz gti Tien ‘onbuey, $

2# OO1 000°TS 000°TS 915° ane Then ‘onbuez, Q

c# NOT = 00L*2 OOL°2 NOE 6S *uol ep ¥ ep dese €

2# N91 ooL*2 OOL°2 NOE 65 atl n€9 nSET “toy ap } ep door 2

2# 001 000° TS 000° TS 9ts°2 gt u2at u92T nbl2 Trek Senbuvy, Tt

: SeIQyT Ue SOTNOPYEA Op OdT] soToyeA

opeqtisg7 oqnag -SOTMOFYeA Ue O7ON Set 8eTd ep o2.x.8os0eq
oseg $$ soquewesze9 oseg 1 ep UoTseong

8p Uspso

op O.TemMy

*(u) sepedtnd £ (,) setd ue uecerede souotsueuytp Sp Septpew seT sepoy, 1eq0K
o# 091

(NOT seypuey se3ze9 eared ueTd) S eoTpuedy Te (2# NOT ¥T ep Pepliopad ep seTqeL £ sotnozye, op sopreung) 9 BTAFL

(NOT seyousy sze3ze9 ered Wetd) S$ eotpusdy suoToONGT.138Tq

"Uo, = €£°Eg 099°99T 008° % O9T°OET TT9°6 HOUT €# NOT VaVd SUIVIOL

SSTpaouozpre 8.
eurlosed op °ste3 oot

woo feuol ¢ ep uTuEp ot
i os9*2 oon2 ose Ost on seT[}110389 Sp soTTor
2_W0o couyr, wuyrey ST
a 0G6°9T 00T°9 099°2T 069°T €gT *UoL, $2 ep uopumg Vas
“ 096°gT _ 00T°9 oge*et (69° €gt - TUT 096 wOLd- *UoL ¥Z ep wopueg eC
ns ooLt2 ool*2 9 65 7 *uog sp ¥ op door” au
: " 0s9°z 0042 ose sO on WS ut nOZT S¥L[T120489 sp soTTOr .
: : @ WOO coup wuts Tt
s 00S*22 00S°22 ell 92t Pi uS6 006T aOTsd 9p efoq
Goo ‘o-q f20qoRz1 ot
" 00L°Z — OOL°2 NSE 6S atl »€9 wSET *uol spt epdecp 6
CHOOT coors o00'Ts § ~ otstz” on wz2t aT wbl2 Trew ‘onbuey

SeIGFT wo °sqT = 800Tqng ~~ sopeapeng SOTROTYOA op odyy soTmoyqea

SOTROFYSA Ue o7eK setg set : op o228d80eq

oseg - SOZuauEazeg oseg PP Wseong
: Le Sp UwePIO

Op oremy

°(s) sepettnd £ (,) satd ue ueceredes SOUCTSUSIEP ep SUPypow SBT expoy reqoK
e# 291

(191 seqouey seSmep vied ueTg) § coppucdy te (2# O91 *T ep pepzaotag ep setqey £ SOTMOZNSA Sp soTreumg) gq FTARL

(N91 seqouey x89 ered usta) ¢ eoypusdy suoTonqEaysTa~

CC TC A ec hse represent -epravereptnireesjnnpeneneererstenpremnare

SALOU, -

swoy. 96/052 — 069°00S 00z°2). noNgzh —-HLQ*TE 625°C SHIVIOL 3d ving
a aa “:
mee to's OSg*EST 009°62 oso*nzt = géT* TT Lyert T# NOT VaNd. SHTVLOL ;
00" —“Fiz Et =get wide Tren "onbusy i
0go* 00g°2 0gz°2 oL - . TT €6 L ‘sauoTed ’
. oe 2 $ a ; aa . as mm ap fenge vaed read €z
a OR6*QT oot’9 oge*2t —-069°T 14 Stag $2 ep woTMey 73
Py 996° at O0T’9 098°2T 069°T €§t aTTt 096 nOLZ euoy, ¥2 ep uoTueg .
W 000° 6T : 000°6t eLe°T Zee: uStl uQl uSee Toposs, SNIH 02
4“ 0S9°2 oot" 2 ose ,s«OST. ot uGt agt u02T SeTLELWe4sy ep SOTTor Z
: : *2 Soautay op ewprey 6T
4 096° gT _ OOr’g - O98*2T 069°T cat . *uoL ¥2 ap woTueg Qt
TH NOT -  086°QT ool’9 0gg*2T 069°T €QT uT IL n96 nOL% *uoL $2 9p upyueg Lt
ep Opiod e “qT _ seagTpy ue SODFAVO sope.rpen) By eanyouy eamdiey OTNOTYSA ep odTy BOTNOTYSA Sp
opeqtysy_ oyna . SOTNoTYaA us OVEN set Set . °. sed
osedg soyuswed.zeg oseg . : : f ‘ep ugtseong
ep uepzo
sp orSUnN

(a) sepestnd £ (,) setd ue uecerade ssuopsueutp ep septpem set sepoy . sBjON

T# AOI

(NOT seqouey se8se9 ered weTZ) § soppuedy TE (T¥ NOT. eT op pepTzoTazg ep euTqey £ SoTMOFYEA Sp soyreug) a FTIEL

CVHONY] YV9YD ULYY SINYIA).S IVIGNIAY
(ron a ee ene sree Airttes
varus aT yas Y YY3IVBL

3ld h 7 YaVOIN | IC y

iYIVIS S|

SHGUY WE ~
Sid «

YONIATT

| BNO TOWZY |

ss

OL buy
notpvIndlay
_ @¢

vr aa nervous

SOLN SIWIL3UdWO): yee!

. sory, (CO.
FAB IASZ [-—
pag
soy

Sod woo!
O3NluL
Wiad

(997 suHoney

LVI Se) buy) SINY IL)
BF PIANIY TY (VOD
}%* NDT

(Ets 4 IC gent

“Tania F
(Diacrama De Esripa,
LCU 2) A. Arénoice 5
(Pranes Para Carcar
Lanenas LCU)

L CY ro)

I

!

i

| |

' ComparTimMienros
. a DE LA
M44 M 44 ) TRIPULACION

LEYENDA

> = PIES
) = PULGADAS

Escara:
V3 nePucgadpar 4 Pie

Primera A Ser Descarcana
DistTRiBucion: . : 7
Aréwaice 5 (Panes -ParaCarcar Lawcnas LCV)

. Taera &
(Diaerama De Esripa,
LCU®S) AL APENDICE 5
(Puranes Para Canaan ge CS”. Bes
LANCHAS LCV) ——

—_ wo eee

3 DE
TAN QUE a ae
M-44 a

ComParTIMIENTOS
TRIPULACION

LEYENDA

Y - Pres
» = Purgadas

300 GALS.
DE

GASOLINA |

PARA

EScALA:
Ye pe PULGADAS 4 Pie

Dis TRIBUCION: Segunpa A Ser Descaraana
Arénoice SCPranes Para Canaan. Lancnas LCU)

Apendice 6 (Plan de Cargamento para #151 -BALLENA) | al Anexo A (Plan para
el Desembarco de Abastecimientos) al Plan Administrativo 1-200

eat

Planes de Cargamento

Contenido
1. Tabla de Tonelaje
2. Sumario de Vehiculos y‘Tabla de Prioridad
3. Diagramas de Estiba
a. Cubierta Principal

b. Bodega

istribucion:

Anexo A (Plan para el Desembareo de Abastecimientos)

A-6-1

BALL ENE

Tabla de Tonelaje

a ee ee

Tropas Total

Clase de
Abasteci- Peso en
mientos Descripcién Pies Cibicos Libras 7
eee
£ Raciones © 1.941,45 37.938
‘ Agua (20.000 galones en doble
fondo del navio) 2.674 140.000
Agua (400 galones en tanque de .
remolque) 53,48 2.800
ae a
TOTAL 4 668,93 180.738
EEE
II Abastecimientos Generales 554 3.360
Abastecimientos generales
cargados en 5 camiones de
2 1/2 toneladas 2.000 40.000
A
TOTAL 2.554 43.360
RT
III ' Gasolina para automoviles
(35.000 galones en doble fondo
, del navfo) | 4.679,50 227 .500
' Otros aceites y lubricantes 2.311 77 «229

Se

TOTAL 6.990,50 * 304.729

|

Trépas |; |
Clase de |
pee tere Pies Peso en
mientos | Reseripcidn abi, :_Libras
i
Iv Equipo de setiales 399,15 11.975
[
ee ae —
TOTAL 399,15 11,¢
v Municiones para 632,71 41.717
i armas portdétiles
|
{ Municiones de |. 4.264,95 211.873
; altos explosivos
| Municiones piro- 131,68 3.610
; téenicos y quimicos
Municiones de fésforo 581,46 29.353
blanco
t
i TOTAL ; 3.570,80 286.553
j ; ee :
Medicales |. i 80 1.320
EEE rN laa nega ~eineeaNE Sevesnnennaseveeneerse eee
Pies
Cuadrados
Vehfculos 1.416 {10.009 84.375

| Toneladas | Toneladas Pies | Pies | Peso en.
| ___Menores de Medida iCuawlradoe: Ctbicos Libras
Suma de

Totales | 456.53 756.8 | 1.416 |30.271,88 913.050
i

-BALLENA}-Sumarn0 de - Veuncinus -

Nota: ‘Todas las medidas de dimenriones aparecen en pies (') y pulgadas (").

Nim. de Orden

de Sucesién Peso Cargamentos Peso
de Deacargo Pies Pies Neto en Vehfculos Bruto Lugar
de Vehiculos Tipo de Vehiculo Largura Anchura Altura Cuadrados Cabicos Lbs. en Libras Lbs, Estibado
1 Camion de 2% toneladas 289" 97" 92" 195 1.558 13.000 8.000 21.000 Bodega
2 Remolque, para agua, de 400 gal. 167" 93" 80" 105 790 2.280 2.800 5.080 "
3 Camioneta de 1/4 toneladas 137" 72" 51" 69 291 2.900 2.900 "
4 Camion de 2% toneladas 195 1.558 13.000 8,000 21.000 "
5 Remolgue de Equipo de Radio 143" 75" 2" 73 396 «3.000 3.000 4
6 Camion ce 24 toneladas 195 1.558 13.060 8.000 21.000 "
7 Remolque de 1/4 toneladas 109" 56" 42" 43 149 565 565
8 Camion de 2} toneladas 195 1.558 13.000 8,000 21.000 "
9 Remolque de 1/4 toneladas 43 149 565 565 “
10 Cemion de 2% toneladas 195 1.558 13.000 8.000 21.000 - ‘
i Remolque de 1/4 toneladas 43 149 565 565 "
*19 Rorquills | autocarretilla 162" 57" 72" 65 385 9.500 9.500 Bodega
(capacidad ce 3 toneladas
TOTALES 1.416 10.009 84.375 42.800 127.175 63.58 toneladas

Tsou: ee ee a ee
Sera trasladada a lancha de desembarco al completarse ei descargo del Ric Escondido.

“20. Bariiles,
(55 gal. e/a)

‘Gasolina de Auto

Item $101

See
CEE

@

BALLEWA

ln ae

\.- GUBTERTA PRINCIPAL

ete eT

“DIAGRAMA DE ESTIRA DE TARINAS

$5 Barriles de Gasolina de Avion
» GS gal ofe) . Item #17

23 Barriles (55 gal. c/u)
Item #104, 105, 106, 107, 108

og NON AANA

ve} vei el srl oar

wart}. n.

“at kd i
: ttt ae
: Bs %

a} Peer F

: on ce onl oo 9 é ay
meee (Eee “ilo
. 2] » eul bor e.
, Bite 4 ee mae I saan &

Eadaade ae

-VOWRWS VaNnogs

Apénd: ce 7 (Plan de Cargamento para cl A TUB >- al Anexo A
(Plan para el Desembarco de Abastecimientos) ai Plan Administra-
tivo 1-405

. ae TD ON

Plan de Cargamento

Contenido
- Tabla de Tonelaje

1
2. Sumario de Vehfculos y Tabla de Prioridad

3. Diagra..sde Estina de Bodegas~--Bodegas i y 2.
4. Diagramas de Estiba de Bodegas~--Bodegas 3 y 4,
5. Cubierta Principal Delantera--Diagrama de Estiba.

6. Cubierta Principal Trasera--Diagrama de Estiba,.

DISTRIBUCION: Anexo A (Plan para el Desembarco de Abastecimientos)

af

Clase de f

Abasteci- | Pies
mientos Descripcion Cuibicos
1
I Raciones 3.124
Agua (20.005 galones en
doble fondo del navifo) 2.674
It Abastecimientos Generales 1.378
a ———————
Tit We 4 8 gee wage F
Aceite, lubricantes y
gasolina envasada 2.268
Cn a Te SRSA SSS STS Sees SonSTa TS ny
Iv Equipo de senales 568

{
TOTAL 568

Peso en
Libris

70.476

140.000

210.476

27.496

27.496

85.930

85.930

16.426

16.426

Clase de. \
Abasteci- | i Pies | Peso en
mientos | Bescripcion | Cubicos | Libras
oe a A Oy
Vv Municiones para armas portatiles 1.236, 23 | 85.262
Municiones de altos explosivos 16.018, 93 | 600.852
e ! 1
Municiones pirotecnicos y
quimicos 336,36 G 226
Municicnes de fdésforo blanco 2.345,81 | 94.253
Medicales Adastecimieutos 256 3.360
|
Pi2s
Guadrados
Vehiculos 677 3.463 29.090
Toneladas | Toneladas Pies Pies Peso en
Menores de Medida | Cuadrados Cubicos Libras

Suma de . :
Totales | 646,16 908,56 677 34.074,38 1.275.889
rarer enrsmnvaanorsevaipnevtnrensneerege orem aa)

E

ATUN--Sumario de Vehiculos y Tabla de Prioridad: -

Nota: Todas las medidas de dimensiones aparecen en pies (') y pulgadas (").

Nun, de Orden

de Sucesion Peso Cargamentos Peso
de Descargo Pies Pies Neto en Vehiculos  Bruto Lugar
de Vehiculos ____—s Tipo de Vehiculos Largura Anchura Altura Cuadrados Cubicos Lbs. en Libras Lbs. Estibado
1 Remoique de 1/4 tonéeladas 109" 56" 42" 43 149 565 “me 565 Bodega 3
2 Jeep de 1/4 toneladas 135" 63" 74" 59 364 2.700 oon 2.700 "
3 Remolque de 1/4 toneladas 43 149 565 --- 565 "
4 Jeep de 1/4 tonelades 59 364 2.700 one 2.700 "
5 Remolque de 1/4 toneladas 43 149 565 “ne 565 ss
6 Jeep de 1/4 toneladas 59 364 2.700 one 2.700 "
7 Renolque de 1/4 toneladas 43 149 ‘565 one 565 u
eo 8 Jeep_de 1/4 toneladas 29 364 2.700 2.700 is
9 Remolque de 1/4 toneladas 43 149 565 565
10 Jeep de 1/4 toneladas 59 364 2.700 one 2.700 . "
11 Remolque de 1/4 toneladas 43 149 565 oe 565 7
32 Jeep de 1/4 toneladas 59 364 2.700 aoe 2.700 . "

13 *Horquille autocarretilla 162" 57" 72" 65 385 9.500 on 9.500 "
—_.__.___._____(capacidad de 3 toneladas
a

TOTALES 677 3.463 29.090 oe 29.090

*Permanece a bordo del navio hasta que toda la carga entarimada
hayasido descargada. Esta autocarretilla
sera luego llevada a tierra para el uso del Destacamento Playero.

A-7-4

ATULNY

= or DIAG RAMA vE ESTIB4

0 14 Rim as
Camade tn oe

(OOO. Bove #/

P £ V9 aN . 4

9 ae , ;

fay; (a “a3 | |

t. ras : : oy 4 .

I . 7 (&) (PB; P; (ep: |

i oe BE. “ip” ad '
| CHAT oy

sh

aye?

eae

a” on na ro
=e barare %p gre? a 2
cee Ee a

DD :

2

Fa oe ~BOvEGA #2.

are

ae ree ‘ eae a
j food ies ry; lap uGP

ae
of Lay lowe ae

. | (omeros dentre vle eee. Son cies de/
\

oCbdig or de Ped; dos: ~de la Brigada. -

ty in ence

ATU

DIA GRAMA.OE ESTIBA

Pine : # Wethiee. eras Pei tm dee auees ge
Eeiweniirentnd earner marcie weak rereronit tenth

DE TARIMAS

a Segunda, CoMmada.’

t e i
inl
[., =4|

SER te eserves

—. cm by *
TNE PAN GS
Qs} fs) |
wee
eet apecennd
tn, ee

Nh wey

picamcw mare
- i

3)

ATUN

Wee gpk Ca tye

ee te

ba de Tarimas

eed
1 See ta
fre av anne

Badge #2

_ATAM. a

Of Cee de Estiba. de: Tarimas’

Cunera | Camada

red

Co loc rae as 2
diez Camadas.”

ATUN
— Diagram de Colocacidn’ any Toimat
| oe Camada

Nele, ar
at? v7 e|

Q@ &

Fee

VA

el

Boxtegat 3.

‘toitiemarvmnnbbibtlecsintembaecaconi

ate

| Diagesema. de Coletaceibn de Taine

: Jevéeress Cammada

+ set:
ne
iy

Re
ie
N37 im:

(g

Sethe le Fe

es pee Ate

 Cubier to: peee re. Secure oe La QO
On rieminde. Est: ba |

“de. Torin mas

888 be

PE OE be YE TEN Maas _ oe

FE G8 ON sh 4

“ ie
x Sons, : a esupbes ed os
We

are ee]

Bodega | #3

“SET Sap iaay

Apéndice 8 (Plan para el Cargamento de lasAGUJA) al Anexo A (Plan para el
Deseutarco de Abastecimientos) al Plan Administrativo 1-200

__ ALG ULT JA.

Plan de Cargamento

Contenido
1. Tabla de Tonelaje
2. Diagramas de Estiba--Bodegas 1 y 2.

3- Diagrama de Estiba--Cubierta Principal Delantera

DISTRIBUCION: bof

Anexo A (Plan para el Desembarco de Abastecimientos)

A-8-1

; (e Bo

AGUIA.

Tabla de Tonelaje

Clase de i \

Abasteci-
mientos

Pies i Peso en
Cabicos i Libras

Descripcion

I Raciones 24.160
Agua (30.000 galones en
Ps. coble fondo del navio) __ 4.011 210.000

TOTAL 4.95075 234.160
a Abastecimientos Generales 1.089, 5-390
TOTAL 1.089 3+390

III Gasolina para automéviles :
128 barriles (55 gais.. c/u)
ead fs 65.000
Iv —
. oN Municiones para armas

portatiles

Municiones de altos
explosivos

Municiones de Fosforo
Blanco

Municiones Pirotéenicos
y Quimicos

Toneladas ij Toneladas
Menores i de Medida

Suma de |

Totales 218,78 | 319,79 12.791; 76 437 .564

f

AGUJA

RAMA DE ESTT.

'_ DIAG)

iS oe f

Se eE TR aie

SNFERIOR

se nce

BA DE TARIM,

CAMADA IN

mA

et emiemeamn A chee. Cte coe

ace

: ;
‘ eG
fom ona haar
ry ‘
;

og ‘
>
: {
: : i
t
Ra ee
t
. i F

ath

ou se

w-
VF

t

SE iedis ad ge eer )
TR rewrite renttitaette ni near itn? AROMA hs tte

a“

neg artn Rem ae anemic ee tener nnn memento Snes mma rere TDi ater
s a

ree

| AR Bppelel- ITEM dd

6 @ARRIEES- ACEITE. De.
S  ANMI6N ucanee

"(Peso - do 0)

Ta ceneeecee cement eernsernse ome We

ASBOSRILE” DE GACOLINA:
BE AUTO

= ie i 2 i aE eM lod (5°

Gate, Su)

sk Rte. big

opment a when 7

DE

DAGRAMA BE:
“ES TIBA

es oe YL EEE wee i “ETE “ur com Baer eye)

“TARUALIS

SECON DeLay Terri

CoBieRta PRIVC/ PHL

‘

ae ee aon
COIOY Dr ae wh

. ene nee ee

eee.

ones

DenGRAmA Deo

PRiner Ra - SE
— ESIBA DPE
Rr

Oh
v

i

17,

CuBER Td

u

Pee a ent da enn _
Scene nnnenrele

we ee

IS BARRIS. DE Ga soulive DE ALTO .
SET EIA % ~Jo} (os Gis fy)

|... ae
| slid ai st] fol 0 | Mas |
Ko OBE E ©] |
ae ae 1S Barnrnes Pe aioe De Avro |
en ee a ite joy (3 Gace, cfu) ~

ae
eotnrey = =
’

pean FI

i Sidney Sa nrg a ae ns polenta heehee nee RSA Sm Ra dletreesde saree Aloe eevee

BIEN qa EET cer MINA ERA PARP ELON EAI ET ies arora
i i

i
{

files
Wj
ta! .
ey } ef
ti
‘

ESTIBA DE

AGUJA

: DIAGRAMA ‘DB

ee a ee orem,

Sule
FOWYD ord
S7ODILYH ~ GE

&

3

tf
pn pe eee coef
a t

mt mee

mgs = tem oy ormaeeee me RIP eNG ewe

Apéndice 9 (Plan de Cargamento para a.SARDINA): al Anexo A (Plan para el
Desezbarco de Abastecimientos) al Plen Administrativo 1-400

S A-RIDUINCA

Plan de Cargamento

Contenido
1. Tabla de Tonelaje
2. Diagrama de Estiba - Bodega 2

3. Diagrama de Estiba para la Cubierta Prircipal

DISTRIBUCTION:

Anexo A (Plan para el Desembarco de Abastecimientos)

A-9-1

SARDINA

Tabla de Torelaje

Clase de |

Abasteci- { | Pies | Peso en

mientos Descripceién | C&bicos Libras
I Raciones 639,25 36500

Agua (20.000 galones en doble
fondo del navifo) 2674 140000

TOTAL 3313 ,25 156500

Ir Abastecimientos Generales 723 3330
eee es ee 3330

Iz Gasolina para automdviles
128 barriles (55 gals, c/u) 230000
TOTAL 130060
IV Ecuipo de setialss 600
600
v Mumniciones para armas
portatiles 13916
Mumiciones de alto explosivos 15888
= Municiones de f6sforo blanco 3077
Municiones pirotécnicos y
id qu fmtccos 48
66
:
Toneladas Toneladas Pies Peso en
Menores de Medida Cubicos Libras

Suma de
Totales 161,8 185,55 i: 7k20,10 323796

ye

Siegler a ek
oS a a ee

. ees
.

SarDINA
Bopega - Diagrama Ve : Esty

ig
ID

—_

a de TARIMAS
Ft TARIMAS * CLASE I
i \, ITEM, % 183

4 Ta RIMAs- cas cLaseZ
oe

Sreetergtiptnin a Rs end uta bee dg Raa

lO} we Wat]

: (0/5 ‘s1¥9 ss) 9LOf id
ae Bs ae Se ia oe es (SITIBMOD ‘But

vorRK W3iy

Al 3579

wer

“89 Eh bY

$9 b&b Sx (sivarnyans
bh 79 8% a? SERED oc G3) WIL

Ob ‘bh 4Y 3 2
89 4h St 9 + SIW3AI

K 338075

I asvD
(NO709S3 NA)

Sywistvs &b

SaW3L!
Dasvi)
(No mv3s3s NN)

(TWIG Na) sewidl 6h SUWIRYL oh
(875 STP 55) eas AT
bPNITO SV I SITMIIVN eS Veh
Sinw he! SAS ee Con 5 oa i Sci eee nae) ae hee . STENT ereare :
oe YUASF 3g Be aq “(ya vd ay v4) VSIA Bq viyarany.
S | UNITES

Vx VIMNLODS TZ

1.

SAR NA
MATERIAL DE GUERRA DE AVIACION
Este anexo al Plan de Cargamento para la SARDINA proporciona una lista
de la orden en que se ha de descargar los materiales de guerra de
aviacién, gasolina de avién, y piezas de repuesto para los aviones

B-26 en la fase inicial del asalto.

Los navies de asalto llevaran las cantidades de materiales indicadas
a continuacién:

A. Material de Guerra
(1) 144.000 balas de cal. .50 en correas Rees
(2) 700 cohetes de cinco pulgadas
(3) 540 bombas de erepssncaeren de 220 libras
B. Combustibles
(1) 14.000 galones de gasolina de avién tipo octano 100/130
(2) 300 galones de aceite de avion
C. Piezas de repuesto de aviones B-26 .
(1) Estuche de manutencion ia. avion (plezas de repuesto y herra-
mientas)para apoyar seis vuelos diarios de una hora durante :

diez dias.

(2) Equipo para manutencién de aviacién en tierra para apayer, a
dos aviones B-26,

D. Abastecimi entos diversos para ioe requisitos eee de la uniaga
de aviacién.

El Comandante Aéreo, mediante el Comandante de la Brigada, tendré la
responsabilidad de: comunicar sus requisites suplementarios a:la base

de apoyo logistico para asegurar el reaprovisionamiento oportuno y
adecuado de materiales de guerra de aviacién, combs GIES y cualquier. .
otro art{eulo que se puede requerir. ;

El parrafo 7 contiene un horario para el. descargo de material de 4:

aviacién transportado por los navios de asalto.~ Cada increnentg de

este horario puede ser trasladado por camiones de 21/2 toneladas.$ El
s a'Hora:H'del: "

Dis D+. EL Comandante ‘Aaréo

la colaboracién del Comandante de la Brigada y del Comandante del
Destacamento Playero, de resolver sus horarios posteriores, baseandose
en los requisitos operacionales del momento.

5. El Comandante Aéreo a bordo de la SARDINA ayudar{ al Comandante del
Destacamento Playero de todos modos posibles para asegurar el-horario -
de descargo. :

6. El Comandante Aéreo establecera Puestos de abastecimientos de aviacién
en la zona de apoyo logfstico. Véase Anexo E (Esquema Superimpuesto
Administrativo) al Plan Admiristrativo 1-400,

7» Horario para el descargo de materiales de guerra de aviacion transportados
por los Navfos de Asalto.

EL DIA D EN TIERRA

H + 2:00 9.600 balas de cal. .50
: Estuche de Manutencién de Avion:
Equipo de Manutencién de Aviacién en Tierra
10 elementos de personal de aviacion -

H + h:00 13 barriles de gasolina de ‘avién (689 galones)
1 barril de aceite de avién (53 galones)
1 conjunto de troncos o planchas o- algo por el
estilo, para construir rampas (para el descargo

de camiones)

H + 5330 2 tiendas de campafia de 16 pies x 32 pies .

% 9.600 balas de eal. 250
H ¢ 7:30 11.600 balas de cal. .50
H + 10:00 4,800 balas de cal. .50

16 cohetes de cinco pulgadas (completes)
H + 12:30 1, barriles de gasolina de avién (7h2 en
; H + 15:00 16 cohetes de cinco pulgadas
eee 1 tarima de bombas fragmentarias de 220 lbs. (6 bombas)

H + 17:30 1, barriles de gasolina de avién (72 galones)

16 cohetes de cinco pulgadas
1 tarima de bombas fragmentarias de 220 lbs. (6 bombas)

Horarios posteriores ala Hora Ht1 del pia D seraén resueltos mediante el Oficial
de Enlace Aéreo.

El estuche de manutencién de avién y el equipo de aviacién en tierra seran desen- :
barcados a la Hora H del Dia D.

Material de guerra: 35.600 balas de cal. .50 desembarcados el Dia D
9.600 balas de cal. .50 consumidos el Dia D
26.000 balas ~ balance a la mano

Combustibles: 2.173 galones desembarcados el Dia D -
. 26000 galones consumidos e1 Dia D
“I.173 galones - balance a la mano /

- Material de coerras 32 cohetes de cinco pul gatas desembarcadbstel Dia-D =>:
(REE coe ees ie 12 bembas ermeaen de’ 220° ) bs. ~ dedénbarcadas’ el pie D

%
7

3. GRUPO NEGRO, CONTENTDO PARA 109 HOMBRES
nr i LOD BOMBRES

Rpéndice 10 (Contenido, :orupo Negro) 21 Anexo A (Plan para el Desembarco cde
Abastecimientos)

Huso Horario: Local

1. GENERAL
El Grupo Negro de abastecimientcs consiste sobre todo de provisiones para ;
unidades guerrillistas operande bajo el mando ce la Brigada. A bordo de la f
' MARSOPA y la BARRACUDA habrén armas para un total de 2.0CO hombres y para
2.000 mas a bordo del ATUN, Armas para 7.COO hombres adicionales estaran
almacenadas en las bases logisticas de la Brigada y podran ser entrezadas 3
por vla aerea o marftima al ser pedidas. A4nexo C (Abastecimientos por Avion).

PA
2. PHDIDOS Papa ABASTECIMIENTOS DEL GRUPO NEGRO
: ae - es ; /
Al hacerse pedidos para abastecimientos del Grupo Negro, sean bara envio
= af 2 : ss = : -
por avion 0 por barco, sera precise indicar los requisitos en terminos de
los hombres a ser abastecidos. Como guia, se han listado en’ el parrafo 3
. fi M4 ze x ry
(a seguir) los {temes t{picos en un. fardo para 100 nombres.

Numero Numero de Ca-

ge Item -  jones_o Paquetes

Pistola, cal .45 # 17 , 1
Rifle, cal .30, M1903 o M1 55 14
Rifle para fusilero emboscado, cal .30, .

M1903A4 : 1
Pistola ametralladora, cal -45, Thompson 18 6
Ametralladora, cal .30 5 7)
Rifle automatico, cal -30, Browning 5 5
Lanzacohetes, 3.5" 2 2
Rifle sin retroceso, 57 mm 1 BE
Mortero, 60 mm 2 2
‘Cartucho, cal .45 §.350 embaladas
Cartucho, cal +30, con peine 8.710 con las
Cartucho, cal -30, articulado 2.500 armas
Cartucho, cal .30, articulado 5.000 5
Cohete, 3.5" 30 6
Proyectil, rifle sin retroceso, 57 mm 16 2
Proyectil, mortero, 60 mm. 60 4
Granada de mano de fragmentacion 396 il
Mina anti-tanque 10 L :
Cuchillo de monte 5 embaladas
Gemelos de campana 2 con
Compas ‘ : 50 las
Botiquin’ 6 armas
Estuche de enfermero 1 i
Estuche de demolicion 5 5
Estuche de explosives incendiarios 1 1
Estuche de radiotelefono, AN/PRC-10 . 4 4
Baterias suplementarias para el AN/PRC-~-10 48 &

Re

apensiee 11 (Plan de Cargamento del TIBURON) al Anexo A (Plan paraset-Desembarco
de Abastecimientos) al Plan Administrativo 1-4,00

TIBURON
Plan de Cargamento

CONTENIDG

i. Tabla de Tonelaje

DISTRIBUCION: : ;
Anexo: ‘A (Plan para ‘el Desembarco de  Hhastecinientos)

TIBURON
TABLA DE TONELAJE
nee

: Pies Peso en
Cibicos Libras.
609 17.400
2.674 140.000

I Raciones
Agua (20.000 en doble fondo de navfo)
al? 3.283 157.400
eS TEE

qII ‘Gasolina de Automoviles, 110 barriles ;
(55 galones c/u) 1.320 44.000
44.000
= - Vv ‘Municiones para Armas Port&tiles 40.000
Municiones de Altos .Explosivos 110.000
Municiones de Fosforo Blancos 13.000
“Municiones Pirotécnicos y Quimicos 2.000

Peso en
Libras

"Ages cs

| Suma-dé ae ; a aa i "en
Totales | 183,2 186,3 7.453 | “366.400 -
as eee FS . oes ies aie 4. ! . :

ae Biomep ep sopungen ST:
SP Ody *20peuoqep ep sipNySy,
 eaomep op soninien 9 fat feprorsy “sopmmone

_ “tata uoTenou0e

re er - (azowep ep sopungos $0%0)
'. . ‘TVIGH ‘eatfo ep ugTsnoted ep wyepodse.

. woo “6rey ‘oapsopixe 0472 bg ey 9p oyongrep
Z MER feayfo ep uoTenoxed ep wyeTodse mos FLEH
ae SoouaTq Odossos fommy op um Tg Pp oyony.1e9

D1. gyecw feazfe ep uopsnozed ep Sqetodse
2. B00 foapsoTaxe 078 Sum Te ep oyongze

3 St. ype fonbaey pus |
a : Nee ‘sepeatnd ¢*¢ foaysopdxe 0473" fe, eT09
: : | Balto Ue GeTeq OSzZ)  (eXopezey T

fon 90T0 Y) Ramapo we of "THO. Sp oppny.tep

“Tee =P ovora.g
“[#9/0p ogpny.79

sopezery, og

core

fee SOT EA
| TRQOY, OtemY «= eb ooumy

" wof'eg’ zod See
_ 8D .Pepyqueg he:
“ye oo  SOOTITE S
OPT OATQBAYSTUTUPY UBT Te (souaTupOOysuqy ep oorequeseg To wired ustg)
@ oxeuy TO (NOUNEIL Top oquouedxeg ep UeTd) TC sofpuedy To oyuometdng

eacaorat

2
z t
>

*
aS

Gueu ue wpjuoysoe “epzea rrenyse. "Gztw
foyunfucs fay Sp sexopynyaNyTy hd Sg

epueTy errense “TeTH
foams +3307 op FeLOPSUPUMTT boTeges
a ‘vous Ty vTTes380- Pare
Peapmeyored *areyy ep. wxopeupanTy Teyeg

19 tapes

s ae. eptea..
‘so Steg cee

‘utes oan ap p otes *

; ms Ss om

. cs Be —— ‘oyorguedus op wyeduog

ee “typ fexoTodueg ~ ;
ep opedzey “ap TorTouep

ae md fenbort “aprorTonep ep vane é

ee = oy §80Td 009 |

os, 48070. Q00'T

pee ar St “Even ‘eoTa9e woyorToNep op ‘8s
. 8@rd oooty

OVE: . Berd og ep vutqoq "cz *te0 foxedezp op wpzeny

aoe TWDL saopend
pee ee teprorromen seals Te vaed oat} tsodsy

oan ‘ona $2 * ep onbora ‘=p ‘aorortemep oP i229

a ‘serd 0g ep
a as weg ‘cot, ep Syevuoisp eyerodea »

sep 900s Soe “waa | eymeuoyep ‘wops0g

ee te ae te “(pepporayere.: ’
ca a as Hh ee ea popup, exb) balked ‘wyerodeg

008 - ae ee. revenge eqmsu046p ‘wyotodeg
es oe oe ai Sereoussiuy
ae femann iscieres “aopepneoug:
ee 8 tepgvomreday
ioe es eyses0yep vaioradso ‘xopepucoug .
i 68H ae op riser ciate ae :
ee  “TwR0eH foomBTa osogsoy tum 16 foqongteg
‘gear nes vf QTE vounn oo Fore Oot)

mat J 2 .(BIOpere1y. T—-eepreppasouy BeqTe.210,
ee are 7) Pexzoo wo “05. STR. “orang.

a ‘oe “Te topo ° gongs

. goTeg. ¢°
eee. eure a cra ‘0 ‘Teo ep oypnzteg

= ne nee Im Sug poequonBeay. oo ep —

BYP FANS SIQOs OpEqTISH,,
ol Sd acaba

ae y ‘totes |
® Sean UC TENTS TeuMg

: 25 i. “Ty 2eeay ‘tefos fox:
ae ‘erases oon pt “ezopeupImtE Tages

oe oo agg onto “tyoTeN
fetmra tones o7re Sut ¢z, tit aioe

. ee
\ foxbenapyam cnpsoptza oats fam Lg. foqontag

OT Trew feazfo op oTenozed ep wyepodse woo ‘ten
= Seeing ek ioes RTS ‘USFS Sp wpeueay

OT - >“ eapfo ‘ap mo panored 6p © -
aa wyetodsa uss <Tyeta ‘ouny ae 6p aero

c : . ike “Veseuy'erseppusouy “owen ep vpeuesy
fies asus ® aH “spouead ep soyoasoa! éoyedopy .
eyo ‘spewed %p soyoatiat fsopmndopy d

ay Oe “" (oToua sosasunsyoTpes re) wel ‘apzoyeg
ie SO ss OE sap Se a ' (ouogetey “orrrstoq
i ae ae wors}00T9 wUIOAUTT ered) of-va feztoqeg
tT. Sk ek ay (céz xoperey Aprmiy .
| . wget Taped soyooaueag ‘eaed) a7 ers.

ee (cea SPITE AbToa
“Tapa soyiooomiy =, Td?na a

° (6€a) (w®PITOS, fry,
Trpaed soydcontnsy ea) OeHn ‘oyteqeg

x a ; a
a \

shims

~)
ct
[oes
<
3
i)
k
8

Anexo 8 (Destacamento Playero) al Plan Adminisir

Referencias: (a) Mapas: Plan de Cperacion PLUTO
(>) ‘nexo Z (Esquema Superimpuesto Administrativo) al Plan
Administrativo 1-400
Huso Horario: Local ;

i. SITUACION
a. Fuerzas Enemigas
(1) Anexo A (Inteligencia) al Plan de Operaci6én PLUTO
(2) Terreno. Anexo E (Esquema Suverimpuesto Administrativo)
b. Fuerzas Amigeables. Plan de Operacion PLUTO 2

2. MISION
Al recibir la orden, el Destacamento Playero desembarca y proporciona
apoyo logistico inicial a la Brigada; luego efectua el descargo general;
establece una zona de apoyo log{stico: asume la responsibilidad para
coordinar el flujo de abastecimientos para alante.

3. EJECUCION
2. Sonceoto de lz Overacion

(1) Inicialmente el apoyo playero serd proporcionado por el desembarco
de elementos del Destacamento Playere en cada playa de desembarco ,
para comenzar a desembarcar personal y materiales; se desarrollaran
zonas de apoyo en la playa; evacuacion de heridos; control de
trafico; seguridad de la zona de apoyo en la playa.

(2) El Destacamento Playero continuara a descargar abastecimientos y
materiales a través las Playas Roja y Azal. Al recibirse la orden
del Comandante de la Brigada, el Destacamento Playero establecera
ida zona de apoyo logistico, completara el descargo del cargamento
Rojo, a través de la Playa Azil, seguido luego por el descargo del
cargamento Azil. Anexo A (Plan para el Descargo de Abastecimientos) .

(3) Coordinara el recibo y distribucién de abastecimientos trafdos por
avion. Anexo C (Abastecimiento por Avion). .

(4) El Comandante del Destacamento Playero reciutar’ o enganchara
tantos hombres civiles como sean menesteres para sus prépositos
obreros. Anexo H (Asuntos Civiles y Gobierno Militar).

(5) El Comandante del Destacamento Playero requisara venfculos locales
para llenar sus requisitos para veh{culos adicionales.

tb. Destacamento Plavero . 3
(1) Al recibir la orden, desembarca a través de les Playas Roja y Azul
y establece el Puesto de Mando del Destacamento Playero. Anexo E
(Esquema Superimpuesto Administrativo) .
(2) El Comendante del Destacamento Playero defiende las zonas dé apoyo
playeras. j “.
é. Instrucciones para Coordinacién is
; (1) Los puestos de abastecimientos, el flujo de trafico, y las instala-
clones en la zona de apoyo log{stico. Anexo E. (Esquema Superimpnesto
Administrativo) al Plan Administrative 1-100. s :

4

Bel

anizacién, Destacamento Playero) al Anexo B (Destacamento

Apéndice 1 (Or
aaministrativo 1-400

Playero) al Plan

Referencia: Mapas: Plan de Operacién PEUTO

Huso Horario: Local

DESTACAMENTO_PLAYERO

(Bajo el Mando del Segundo Comandante de la Compania de Mando y Apoyo)

ea
2
&

Namero
1. Seceién de Transporg, Compania de Mando y Apoyo 14
2. seccién de Abastecifentos, Compania de Mando y Apoyo 8

100

3. Supernumerarios

we :
el nimero que se requiere

uu. Civiles locales en nchados

DISTRINCION:

a

Anexo B (Plan del. Istacamento Playero) al Plan Administrativo 1-400
Ei

a

:
é

f

(2) El, Destacamento Plz he sera responsable para la seguridad de
la’ playa, y para le seguridad de la zona de apoyo logistico.

(3) Habrd que estar preparedo para descargar vehiculos de los navios
BALLENA y Tun 2 través de la Playa Azil. Descargaré cargamentos
de los vehficulos en los puestos de abastecimiento en la zona Je
apoyo logistico © en cepésitos avanzados de la Brigada. Anexo 4
(Plen para el Desembarco de Abastecimientos).

(4) Se utilizardn vehfewlos del Destacamento Pla: ayero de la Prigada
como se requieren en apoyo de sus operaciones de apoyo logistico.

(5) Tendr&n prioridad autocarretillas de horquilla, grias méviles y
demZs aparatos del Destacamento Playero.

(6) Se estableceran estaciones para evacuacion en la zona de apoyo
Logistico.

(7) Orden de vrioridad para construccioén y demas obras.

(a) Arrancar obst3cules, colocar esterillas (para el movimiento
de veh{culos al desembarear en la playa), y prestar ayuda
para desembarcar y mover los vehicules en la plzy2, empleando
tractores y tanques cuando necesario. Dos cables vara re~
molear tanques han de ser retenidos por el Destacamento
Playero para tal propésito.

(b) Desembarazar las carreteras que tienen salidas en la pleye,

(c) Desembarazar las zonas para instalaciones de abastecimientos,

aan y las entradas y salidas a las mismes.

(8) Abastecimientos a.ser establecidos en instalaciones de abasteci-

; miento. Anexo A (Plan para el Desembarco de Abastecimientos) .

4, ADMINISTRACTON Y LOGISTICA
a. Informes
.(1) El Destacamento Playero emitira un informe al llevarse 2 cabo
el descargo de cada navio para el Comandante de la Brigada, cr
este entregara el informe al Cuartel General.
(2) Anexo H (Informes) al Plan de Operacidén PLUTO.
b. Otros Detalles Administrativos by
(1) Jaula para prisioneros de guerra en la zona de apoyo ldgistico.
Anexo F (Personal).
. (2) Plan Administrativo 1-400.
5. ° MANDO Y COMUNICACIONES ;
a. El eonanaan rs Gel Destacamento Playero: El Segundo Comandante de la
Compafifa de Mando y Apoyo.
b. Puestos de Mando
(1) Enel mar: BARRACUDA -
(2) En tierra: Vease Anexo E )Esquema Superimpueste Administrativo) .
APENDICE:

~ DISTRIBUCION: Plan Administrativo 1400

1 - Organizacion, Destacamento Playero

Bu2°

} al Anexo C (Abastecimiento por

Ref: Mapas de Plan de Cperacién PLUTO.
Huso Horario: Local

ay
adides para lenzanientos de cargamentos por para-
ida lecacion exacta de la zona de lanzaniento
por referencias en mapas.
2. RAGTGORES

Pedidos para lanzamientos incluiran el sistema de marcar a
ser utilizado por el destacamento de recepcién, v. g., fajas
de lona tehidas, ollas de humo, espejos.
b. Horas Nocturnas
PON. eg 5 A ‘ a
(1) La base notificard el cestacamento de recepcicn sobre
el eje de aprcximacién cel avicon a la zona de lanzamiento.
: (2) El equipo de recencién de la Brigada determinard los
lugares de lenzamiento, baseados en las dimensionss de
- da zona de lanzamiento y le corriente de aire.
43) Se utilizaran las luces-de la manera siguiente:
(a) Parado debajo del punto de lanzamiento y haciéndolo
frente a la direccién de aproximacion del avicn:

xe" Laz De

{
ae Se oS RECON CIMIENTES
i; oo NOG ;
Pep y
i 2 loi |
;ZA7 | FS :
Ven? aaa i |
\ a 1
NS ca if H *
i ; wy
; 7 Bre Som > <——— S0in —__»
pe - v te ‘-
DE LANZAMIET TO Low “AS hoz "eB

(b) Las luces A y B han de ser sujentadas de tal modo
que lucen en la direccién de la cual ha de aproxi-~
marse el avidn. La luz G emitira la sefal de reco-
nocimiento concordada. ‘

(4) El procedimiento para prender y apagar la red de luces
‘ _ @n la zona de lanzamiento es el siguiente: oe.
2 =. .. (a) A la hora estimada para llegada (HEL) menos 15 ~~

minutos: todas luces apagadas, y se dd.la senal’ de
reconocimiento. ; SE LA we

< (b) A la REL mas 15 minutos: todas luces apegadas.
Continuar con la eseuche de alerta para 30 minutos
adicionales.

{c) Entre HEL menos 15 minutos y HEL mas 15 minutos:
todas las luces deben estar prendidas y ha de darse
la sefai de xeconocimiento, bajo la condicioa que:
(i) EL avién entra con el ese de aproximacién ano

mas de 30° de variacion.
(2) El avion esté a umzaltura de no mas de 1500

pies

DISTRIBUCION: Anexo C (Abastecimiento por Avion) ai Plan Administrativo
1-400.

t
,

; ca . s ° « a
Anexo D (Médicc) al Plan Administretivo 1-00

Referencias: (a) Anexo E (Zsquema Superimpvesto Administrativo)
{b} Anexo H (Asuntos Civiles/Gobierno Militar)
Euso Horario: Local ;

. i. MISICN
a. Evacuar los heridos de la Brigada al navio hospitalario de la
' Brigada.
dD. Aumentar y superintender las acilidades hospitalarias en la zona
é objetiva usadas para apoyo médico para la Brigada.
c. Superintender las autoridades locales en e1 cuide de las bajas

entre los civiles er la zona de le cabeza de playa.

2. SANIDAD
a. Los comandantes de las tropas en todos sesaianee velaran para la
disciplina sanitaria maxima conmensurable con las condiciones de
combate.
b. No se consumira agua local a menos que haya sido tratado con
pastillas de purificacién.

3. EVACUACTON
a. Movimiento. La salubridad de todo el personal embarcado es la
responsabilidad del oficial médico superior a bordo de cada navio.
b. Plan de Asalto

at ee (1) Movimiento desde los Navfos a la Playa. Los elementos que
reciben heridas en les lanchas de desembarco durante el tras~
lado de los navfos a la playa permaneceran en las lanchas para
regresar a las naves maternas. Los muertos serdn colocados en
la playa para ser recogidos y enterrados por el Destacament>
Pleyero,.

(2) Qoeraciones en Tierra. Les heridos ser4én trasladados de los
puestos de socorro de la Brigada a estaciones del Destacamento
Playero para luego ser evacuados en lanches de desembarco al
navio hospital hasta que se establezcan facilidades hospitaleras.
en tierra.
ae c. Fase de Cabeza de Playa

(1) En le fase de cabeza de playa los heridos serén evacuados de los
puestos de socorro de la Brigada a la AGUJA,

(2) Los pacientes de la Brigada padeciendo de heridas serias aque no
pueden recibir tratamiento adecuado en les hospitales de la zona
objetiva serén evacuados . por avidn a lugares afuera de la zona

: objetiva, cuando asi lo recomienda el oficial médico superior,

Fs, . ' ° a condicién que este haya recibido la concurrencia del Cuartel

es General. Anexo C (Abastecimiento por Avién).

da. Log Marineros Muertos y Heridos
(1) Les Heridos seran trasladados a la AGUJA.
; (2) Los Muertos seran ya enterrados en alta mar, ya: trasidiados a

‘tierra, ala diserecién del. Comandante Naval. .

/

my
“

4, EOSPTT: SLIZACION
a. Fuerza de Asalto
(1) Fase de Asaito: El: navi fo AGUJA estara equipade como navio
_ hospitalario y estard en cond Jicién para rendir tratamiento
de emergencia.
(2) Fase de Cabeza de Playa:

(2) La AGUA + ee facilidades hospitaleras locales serén
utilizades hasta que se establezcan instalaciones médicas
ce la Brigada en tierra.

(b) Cuando la Situacién lo permite, los nerides a bordoe de la
AGUJA seran traslados a instalaciones hospitaleras en
tierra. Al ocurrir esto, personal y equipo médico a hordo
de la AGUJA seran desembarcados en tierra y usados de la
manera que sea precisa.

{c) La evacuacién por avion se efectuard de la manera in- -
dicada en el parrafo 3. c. (2), supra. Anexo C (Abaste-

say cimientos por Avi6én).

b. .Pristioneros de Guerra. Las wnidades iédicas de la Brigada les
rendiran asistencia médica a les prisionereos de guerra heridos en
la medida que sea factible.

e. Civiles. Las unidades médicas de la Brigada superintenderan a tas
autoridades locales en el cuido de civiles heridos.

5. ABASTECIMIEZNTOS MEDICOS DISPONIBLES

a. Cada individuo lleva un botiquin.

b. Equipo para un puesto de socorro de la Brigada completo esta
incluido en los-grupos de abastecimientos Rojo y Aztl. Este
equipo de socorro sera disponible a hordo de la BALLENA o el ATIN

i si se requiere antes de completarse el descargo general.
ce. Un hospital (50 lechos) estardé gstibado a bordo de la AGUJA y seré
, _desembarcado cuando la situacién lo permite.

6. ABASTECTMIENTOS MEDICOS

a. Articulos de reabastecimiento médico serén incluidos en los gruoos
de abastecimientos Rojo, Azil, y Verde. Apéndice 2 (Cédizo de
Pedidos para Reaprovisionamiento de la Brigada) al Anexo A (Plan
para el Desembarco de Sbastecimientos).

b. Todos los abastecimientos médicos serdn marcados de la maner
indicada en el Codigo de Pedidos para Reazprovisionamiento de la
Brigada. Apéndice 2 (Codigo de Pedidos para Reaprovisionamiento
de la Brigada) al Anexo A (Plan para el Desembarco de Abasteci-
mientos). «

DISTRIBUCION: Plan Administrativo 1-400 f

<, Anezo F-> (Personal) .al Plan Administrativo 1-400
Ref: Mapas del Plan de Operacioén PLUTO

Huso Horario: Local s

1. CANTIDAD DE PERSONAL DE LAS FUERZAS
a. La cantidad de personal de cada unidad en la hora de:

embarque:
(1) Compaffa de Mando y Apoyo -. 86
(2) Cada uno de los batallones - 161
de infanterfe
(3) Batallén de Cafiones Pesados ~- 95
(4) Compafifa de Tanques - 25
(5) La cantidad total de - ae
Personal de la Brigada 1172
Sik (6) -Supernumerarios. Anexo B (Destacamento Playero) - 75

_y Anexo H “(Asuntos Civilés/Gobierno Militar) -
b. Incremento de la Brigada. La Brigada deberd doblar su
. Cantidad antes de D+20 gracias al ingreso de guerrillas.
y reclutes que se juntardn a ella; deberd doblar su can-
. tidad una segunda vez antes del D+30.
¢. Informes sobre personal: Anexo H (informes) al Plan de
Operacion PLUTO.

2. REEMPLAZOS ;
a. Las fuentes para todos los reemplazos serdn los elementos
-amigables entre la poblacién locai y los guerrillas
amigables. 3
b. Al inicio, se utilizarga civiles locates para Llenar los
requisitos obreros del Destacamento Playero. Anexo B
(Destacamento Playero).

me DISIPLINA, LEY, Y_ORDEN. — ue ee
Hasta el momento en que el nuevo! gobierno cubano. se establezca*
en suelo-cubano, el Comandante de la Brigada tendra autoridad ~~
absoluta, tanto civil como militar, en todas las partes de CUBA
. controladas por la Brigada. Anexo H (Asuntos Civiles, Gobierno
hen. woke Militar). et Ne : a

oc aietnadeneidedart en eee Soe eee : “ ee - : a:

+ PRISTONEROS DE” GUERRA ~ as ae
a. Cuando posible, elementos eficaces y unidades.. que desean

juntarse con la Brigada serah integrados bajo..el:mando de’. = °*;
la Brigada. ee ie ee :

b.-

at

c. Responsabilidad para jaulas para prisioneros de guerra en
la zona de apoyo logistico: Comandante del Destacamento
Playero,

d. Anexo E (Esquema Superimpuesto Administrativo). :

5. El CUIDO DE LOS DIFUNTCS. Anexo D (Médico)
a. El Cuartel General de la Brigada designara wm lugar en-el
cual se establecerg um cementerio.
Bb. Todas las sepulturas seran marcadas. 4
¢. La disposicion de efectos personales serd determinada por
' el Cuartel General de la Brigada.

6. EMPLEADOS CIVILES. Anexo B (Destacamento Playero)

7. UNTIFORMES. _Anexo G (Instrucciones para Personal Embarcadc).

N

DISTRIBUCION: Plan Administrativo 1-400

2

Aanexo G (Instrucciones Para Personal Embareado) al Plan Administrativo 1-400

, a ay Ache
Referencias: (a) Mapas: Plan de Operacion PLUTO

: (b)  Anexo F (Personal) al Plan Administrativo 1-400
Huso Horario: Local

i. ASIGNATURAS A NAVTos. Apéndice 1 (Organizacién para el Embarque y las
Asignaciones a Navios de Asalto). ,

2. PERSONAL -

a. Uniforme y Equivaje Individual, El personal llevara el uniforme de
combate de la Brigada y estara guarnecido con equipaje individual,
armas, y el ecargaments prescrito,

b. Armas Colectivas. Estas seran llevadas por su dotacion. Las

eo : municiones para las armas colectivas seran cargadas sobre las
etoiertas de los naviés en que dicho: personal Viaja.

c. Bagaje. Un saco para dormir para cada hombre.

d. Movimiento de Personal .

(1) Al recibir la orden, toda la Brigada (con la excepeién del :
Batallén Paracaidfsta Numero 1 y chéferes de vehiculos es-
cojidos) se traslada por camioén de las zonas de entrenamiento
de la Brigada al aeropuerto, y luego -procede por avién al
centro principal de embarcacion en grupos de 400 elementos
cada noche. Al llegar al centro principal de embarcacién,
el versonal se traslada directamente por camién a los navies
designados para embarcacion.
(2) Si la embarcacién se atraza, sea debido a mal tiempo o por
otro motivo, las tropas vivaquearaén en una zona aislada en
la vecindad del aeropuerto y se alimentaran con raciones del
» tipo "C" previamente colocadas en el lugar,
(3) Chéferes de veh{eulos escojidos y los tripulantes de las lanchas
ICU y LCVP se embarcaran en una base de retaguardia al recibir
la orden. :
(4) Al recibir ia orden, el Patallén Paracaidista Mimero 1 pro-
cederg por camicn de ia zona de entrenamiento al aeropuerto
. para el viaje a la zona objetiva. : ;
(5) . Alojamiento a Bordo de los Navies de Asalto
; (a) Todas las tropas seran alojadas sobre cubierta, excepto
en el caso de la AGUJA y el TIBURON, los cuales tienen
3 bogadas disponibles adem4s del espacio sobre -cubierta.
‘(b) Raciones: Las tropas se alimentaran con raciones comerciales:
; del tipo "C". El Comandante de tropas a bordo de cada navio
se encargarg de la distribucion de las raciones,
-(c) No se permitiré tomar duchas.
a El capitén del navfo determinard si se puede funar.
&/ Facilidades letrinas: Las tropas usar4n facilidades +
: : : .  ..  temporarias que consistiran de datas de basura: de 10

galones. (o envases semejantes) con asientos: de -wadér&.:

.

°

(6) Listas
(a) Cada batallon y companfa separada preparard “6 listas”
conteniendo todos les nombres del personal por orden ~
alfabético, con el apellido primero, en ‘conformidad

con el formato indicado 2 seguir:

Nombre Numero de Brigada ane exitaes
GARCTA, Fidel 2508 oe Jerr a

MUN OZ, Rail 2614 Tanque

(6) Estas listas serén usadas para verificar le presencia
de todo el personal de la Brigada a bordo de los navfos ;
de asalto y aviones.

(c) Al completarse el embarque, las listeas serén entregadas
al personal de supervisién que permanecerd en tierra. en
la zona de embarque, con una copia para el capitan del
navio.

APENDICE
aes eae: Organizacién para el Embarque y las Astenabas @.los Navios de

Asalto

DISTRISUCION: Plan Administrativo 1-100

A 4. = ;
i —. Aréwnice 4 (Orcamzaciéy..Para. Emparcacion Y. ASiGNATIRAS- De Naylos De Asarto ”
An Awexo G& Cinsreucerower Ax: Personas Emsarcano) An Phan Asnmistearive 1-400:

lata |

{
|

i
bHd-120 | \7St HS

“Péise a\ik Sebre y bajo dubterta
Vehtdulds. Pies Cuadrados -Toneladas Menores
Saegas| e Bulto(Todas Menos Vehtculos):

| Pies Cubicos- Toneladas Menores —

ORGANIZACIONES:

Tavpunantes de LCU y CYP
Cuéreres de Vew{cunes :

de De bu SuBMA RIWA
» L. (KCompattia De Mavoe Y Arove De La Brigapa
i _ WEvespiros De Aviacidv Avanzagos
{  WBaraanéy &2-
i |. [Batanéy &3
i =. sod PBaracnéy #4
Baratnby #5
BATALLON %6 . . ;
Barpiron De Caivoves Fesapos

Escunpra De Mirces Siv ereoceso, 154m, .
| n_" De Amerenaporns DE $0 cate
Compenta De TanQues
SUPERNUMERARIOS, ok

ersona, De CovtRAnTEAIGENCIA .
Destacamenro Mépico ..

wy

Sa

@A futos (oe wavies

Y MareriAses

sag Gacoves.
SOMAMIENTS)
srevi GME

AcwiTE DesesQ2 *
: Otkos Luswicantés

t i 4)

u «© Ayibn (ENF S.e00 LOVES

a» Aurros (449 Bacanes

» Ayton (ago "(14-660
pAcA f 9

ore aad

_ De Atros ExProsivos
" _. De Féstoro Branco ,

oe Quimicos Y Pigoréewicor ‘e

14 Cron :
444,000. CaRTucHOs De CAL: So :

cI Avs .

540 Bomeas De Frag.Dé 220 Las,
-Medicares aoe
ERAL ee eo

welon DE Avidy~PIEZAS De.
-HERRAM Af- kevipo DeHPoyo NTIERRA
