Lhe at Or QO 2 Ay eee.


Ce
Pg


CIA HISTORICAL REVIEW PROGRAM
RELEASEAS SANITIZED
1997 : ~


SEGUNDO ENDOSO


* Base Trax, 21 de Marzo de 1961.


— Respetuosamente se devuelve el presente Expediente
al G-l y Ayudante de la Brigada, uma vez vracticada la investigacion ordenada en ante—
rior Endoso, contra el Sr. Ho. ww. a de esta Brigada de
Asalto 2506, cuyo resultado ha sido el siguiente:


PRIMERO: Que con motivo de encontrarse el acusado, No. B. z=


ED: «WS SEED «2: en os,


lado de la Oficina de esta Brigada, inspeccionando varias pistolas, que se encontraban
en una caja, las que habian sido remitidas al G-4 por el Bon, 1, al objeto de que fue—
sen enviadas a la Ameria. Ambos decidieron limpiar las mismas; por lo que al ir el Sr.
a tomar una de dichas pistolas, se escapo un disparo produciendole al Sr. a
L herida con orificio de entrada y sin orificio de salida, al nivel de la Fosa {
Tliaca izquierda, de pronostico grave, de acuerdo con el Certificado Medico que obra en
las diligencias realizadas. Que la primera persona que se persono en el lugar de los he-
chos, lo fue ei Dr. wa. quien ayude a trasladar al herido al Hospital de es-
ta Brigada y posteriormente lo acompano hasta la Ciudad de Guatemala, donde hubo d-in-
tervenirlo quirurgicamente, estando con at durante el periodo post-operatorio.
SEGUNDO: Que de acuerdo con lo manifestado por el Sr. Wi: por el
propio Dr. WR a este Investigador, los hechos fueron meramente casuales y accidenta-


les.


TERCERO : Que los hechos anteriormente relatados constituyen un delito
de Homicidio Imperfecto, previsto y sancionado en el Codigo de Defensa Social, Art.436.


CUARTO:; Concurre la causa de justificacion de la responsabilidad criminal
a que hace referencia el caso (c) del Art. 9 del Codigo Penal Militar.
QUINTO: Por todo Io expuesto, y tratandose de un caso fortuito, al que


hace alusion el precepto anteriomente mencionado, este Oficial Investigador recomienda
que la Causa sea sobreseida definitivamente. :


Oficial Investigador.


INSTRUCTIVA DE CARGOS DEL ACUSADO: xo. }
Cubano, Mayor ae edad, solééro, hijo de Juis y Mercedes y natural de vamaguey.


Quien instruido del cerecho que tiene de declarar o no, dice que desea hacerlo, y
manifiesta: Que el dia de autos se encontraban en la Uficina cel G4, el exponente


Que en una cajz, habian varias pistolas que habian sido enviadas al G4 por el Ba-
tallon 1, para ser remitidas a la Armeria. Lag cuales, el Sr. Guay yel


declarante decidieron limpiar previamente,


Que al ir ambos a tomarlas de la expresada caja, cuando el declarante tomo una de e-
llas, esta se disparo accidentalmente, sin que pueda determinar el porque y como se
disparo dicha arma.


Que esto es todo cuanto tiene que decir,


En la Base Trax, a los 21 dias del :mes de Marzo de 1961.


El Deckurante:


DECLARACION


scrcen: De, RD, 0. esto civ: ccsato,


Profecton: Hedico, Hijo de Juan y de Karla. Edad: 44 anos,


QUE DECLARA BAJG JURAMENTO3 Que el dia de los hochos, encontrendose dentro del area del
Hospital, sintio um disparo, p cnte de la Tienda del G4. Que corrie imediatanente
al lugar, encontrundose al i desplomado en el suelo, quien le informe

que habiz. sido hevido en el vientre. Que la oti persona que sc eucontrabe en el lugar
era el ko. yy, sr. » Quo cussguide atendio al hevido, proce
Ciende a crienar su traslzdo ~ un Hospital an la Ciudad de Gatemale; que lo acomato

en te2o ol trayecto. que una vez en dichs Centro, prucedio a intervenirio quirurgicanen—
te. Que permanecio con el herido por espacio de 8 dias, haste cue le considero fuera de
pelisro. Que durente este veriodo, pudo conversar ampliemente con el, conociendo con lu-
Jo Ce detalles, de sus propios labios, como se produgg el suceso. Que por informe direc-
to del propio Sz. QM puede informar que el dia de los hechos, en oportmidad de es-
tar wuscsnéo varias pistolas en la caseta del G4, se lubo de escapar accid@mtalmente el
tire que hirio al Sr. (gp. Que éstima que el hecho fue netamente casual. Sue esto es
tode cuanto conoce al rospecto. Que en este estado, deseando ampliar la certificacton me
Gica sxpecice por el Dr. Medico de Guardia el dia de los hechos, desea hacer
constar que el orificio de entrada del proyectil preaentaba bordes quemados (tatuajes),
haciendole pensar que autre el amma disparada y el herido habia una distancia no mayor

de 75 ana. Que con esto da por terminada su declaracion,


En la Bese Trax, a los 22 dias del mes de Margo de 1961,


Ante miz
Hl declarantc:


Jose Garcle Hontes a,


Sp-1S4— Ls . —


!


eoas SRIGABA DL ASLYO, L-2-S1


ASUTTO t1dbrta d vrovistoml sc un “etenkdo.


Al 10 fiolal de dia
Senor:


For orden del Jefe de Brigada se ordem la immediata Ibortad dol r
2. Ga , A


loque commice a Ude para su conocimiente y efacto .~


De usted atentamente


Sose Ae Morales Cruz
Ayudan$s y G-2 sDe le Brigada.


eR Cite,


EXPmlB4~61,
: Brigada de Asalto,30-1~-61


ASUNTOsDesignacion de un Ofielel Investigador,


AL sJefe del Bon de Armas Pesadas.


Senor:

Por medio de la presente,se le cocumica a usted,que el Sr.£258§ Roberto
A, Perez y San Roman,Ha sido designade Oficial Investigador en el Exp # 184-61
seguido contra «1 senor 7. um supuesto delito
delite de * Homicidio Imperfecto". :
Se le conceden setenta y doe horas a dicho Offieiel Investigedor para que rinda
su informe a esta Jefature,


De usted atentemente,


J. MORALES 2uz
ATUDANTE Y G-I De 1a Brignds,


2


EL/- P: Cae ge - oY BRIGADA DE ASLTO,f0—=1-61


a


ASUITOMREMISION A LOS CALABOZOS DE UN MIESBRO DE LA BRIGADA,


AL sQPICcIAL DE DIA,


SEN:


Por orden del Jefe de la Brigada ae romite a los calebosos de esta Base al Sr, # @


ee. .-: tm supuesto delito de “Homicidie Imperfecto".


Dicho Sr.es ramitido a 108 ealabezos en el dia de la fecha,30 de Rnoro,a las 12,50 horas,
‘De usted atentanente,


»


aS Shere oo


pon
yer Taney


Base RAX. 1 de Febre ro de 1941.-~


DEPARTAMENTO ME DIOO DE LA BASE TRA X:
Yo Dre Jose Almeida Gonzalez. Medico Cirujano.-
CE RTIFICO: Que siendo las 10 « del dig 30 de Enero 4¢ 1941, he


a sistido de primera intencion, en esta enfermeria al


Sre DE anos, perteneciente
a esta brigada de asalto, q uien presenta uma herida de


PROYECTIL DE ARMA DE FUEGO, OON ORIFICIO DE EN


SIN ORIFICIO DE SA LIDA ,A NIVEL DE LA FOSA ILIA CA IZQUIERDA*


PRONOS TIO) 3--=GRAVEe-~


Se le inyectan 1500 Unidades de Suero Anti


Un ampula por 1/2 Gramoe' Se le pone un suero de Dextrosa al 5 &!


Y PARA Q UE ASI OONSTE AL SR. JEFE DE ES TA BRIGA DA DE oe


ASALTO, SE EXPIDE EL PRES E NTE CERTIFICADO A LASIE@ HORAS


DEL DIA TREINTA DE ENE RO DE &¥@&1NO


ee ee ee eee


“


BASE TRAX
21 Marzo de 1961


ASUNTO:- Certificacion literal del certificado medico, expedido por el Br. 0. Sie-
; rra del accidente del Sr, ice.

Al s- Gl y Aydte Brig de Asalto.

Del :-+ Jef Sanidad.

Se orc


4 solicitud suya, expido una copia literal del certificado medico expe-
dido por el Dr. 0. Sierra, Cirujano de la Fuerza Aerea Guatemlteca, quien esta a
cargo de la atencién medica de nuestro compaiiere, Sr. . Dicho certifi-
cado fue” recibido por nuestro Departamento, y a chivade el dia 18 de Margo de 1961.


La copia literal del mismo, es como sigue:
INFORME PRIVADO


Paciente de kl afios de edad, recibide el 30-I-.-
Diagnostico: Herida Penetrante Abdominal por arma de Fuego. (Tipo;)Sexplosivo).


Paciente en Shock, p’alido, con Pulso fibrilar(170) y Pas 70/40. con Disnea y paro
completo de orina y transite intestinal.-

Abdomen: Orificio de entrada de proyectil(5) sobre el area paraumbilical izquierda,
con tatuaje.-No se encontre aificio de salida.-Distencion marceada, con defensa mus-
cular e irritabilidad, Silencio abdominal absoluto.<

Toraz; Respiracion superficial. Murmullo vesicul& disminuido en Bass derecha.

No ha Hamaturia.- e

Se colocaron inmediatamente Sonda de Levin en Estémago conéctado a succién y Senda
vesival (Foley) .~

El estado Preoperatorio era pesimo, paciente venia con un frasco de 250cc de Suero y
le terminaba de pasar la primere transfusion de emergencia (300cc), la cual era Gru -
po 0. Rh positiva. Habiendose comprobade que su tipo era Rh Negative Log Bancos no
tenien Sangre de ese tipo y hubo que inicier la inter vencion con Plasma.<


Se decide intervencion urgente, aun estando el paciente eo Shock, pa ser secundario
a Hemrragia Interna.


Descripcion de Hallazgos


Se hace incision paramed ana izquierda de 18 a 20 om de largo.-
Se encontré primeramnte un hemztoma grande par destruccién miscular entre fascia y
Peritoneo.(se hize hemostasis) .~

Al abrir Peritoneo se encontro hemorragie masiva e incontrolable con grm cantidad de
coagulos, Hematoma retroperitoneal total, destrusscion del espacio Retrorectal, con
lesion osea del Sacro y Articulacién sacroiliaca IZq, 2 nivel de la cual se palpo el
proyectil. Multiples perforaciones del Intestino Del gado » Mesenterio con un Segmento
Intestinal desvitelisado.- Por el estado Paupérrimo del Paciente con Pulse y Presion
de cero, Se traté urimerdialmente de cohibir la hemarragia, con presion en Ahorta se
ligaren los vases iliacos internos derechos y se taponé toda la pelvis con Belfear y
gaza apretada.


dyin tess ee


Cont. No 2.-


No 2.=


Se suturaron Trece perforaciones a nivel del Tleon y yeyuno.~ Se extirpo aproximida-
mente 75Cm de Intestino Delgado(Yeyune-ileon). Se suturo Mesenterio. Se libero peri-
toneo parietal derecho, elevando el clego y descendente para hemostasis...

Stiendo el estado vital del paciente (0), se dejo taponamiento de gaza (8 2 10) Mts)
en todo el espacio retrorectal Y pelvis con tubos de drenaje en ambos lados,

Se cerré por plancs con Surgaloid y Alanbre de acero, dejario drenajes (Pen-rose) en
el tej. Selular.-

Durante el Post~Operatar io ha hecho lag comliceciones siguientes: Rubolis del Pulmon
derecho. Hepatitis Aguada. Absceso de la Pared y Edema total del Miembro Inferior Iz-
quierds, probablemente debido 2 compresion venosa.~


RESUMEN


El estado actual vital del paciente es bueno, salvo alguna otra complicacién.-


Necesita todavia tratamiento estricto, para su afeccion hepatica y Anemia Y posible-
mente, una segunda Inter veneion Quirurgica, para mejorar funcionalmnte la extrem -
dad izquierda. 7


(f) Cirujano; Dr O. Sierra.
Nota: Hay una firma ilegible sobre un pié de firma qe dice: Dr 0. Sierra, Cirujano,


De Ud.respetuesanente


VAY .
Be ‘Alseida |
cceton #@ Sn idad,


\


Seca


ye oe Vane oboe, | _
Be Tres Ss Wisse 13 bf


——_ ==


bom slr uf of, Ac ae =


LG atv Kk Es Boke HPs.
Cot / Gisltnpa fee wugi o


B27 berg acc, fe arent,’ 5 Soot «De
CA etiry ,- wee A Cee LL, Oh Gey,
oe mee ee Ceeckter, lccespre ¢

Ls J CrCl O- che, au @ Le Ce G oly,


Cam.
te
Li ge ae Apes


cxpiticinn Ce Cre. Bow. fork Le,


iy ae


set Cons cee li. Mili:

Uo le. Rs. OB Ze DAS. (fli f Lae
[$60 gor ody |
ae he a Cbg G ChE BSCE pez heel,
at [pei be GM, Bese GO. Qaticn fM2w Ke
CO Wi a a es eS Cine
et Sy 5 a
po (en forte Ab Xe GE,
Yeu the. fe : ee. Dex Le free ee
Cet, Lt foes


Unban. bo 2, 5 5
EE, ~ mm


Gevwuk, Be % Poene, Can hn Beer 9 oe -


ie
2 wae? UL. CL Cah ee a ee wees OLB ee. ee Cs


hk er ee g Wes eases ee, Bene
Gee, Coe eee fer Fh Rete cke 4? fron me : Fs


f a oy ‘ :
et ‘a -


" = a -_ a
CALS eee, : wea Ca7 ~ .
A CH ety


‘ys Se sa Bales
a A Oo


ies fo he Tis Ra aS Oe. Gite HES gers a eg
/ 4 % ; On ES BIE Se,
“


. . - - 2 F ee
(ink ee C erg ee An Cae ce ae
s ms


by Pasa 7
c i ee ee ee oo


(fkanbar,


zal
Co ; #3 C
Sagem Cluny . ¢ ba
4 Choe oe ten ‘ 5


Beenie isle JP Re ya
eee


WAG CD fowl. phe


[or Otc plherrtee ly le Geo


Sue ont | VW eee.
“eee Ger ben Ga, i
