EstimatedD Pub Date) Spanish Text 2506 Brigade Document(s) (0000136643)
Central Intelligence Agency
Declassified CIA document 0000136643, dated 1 January 1961.
Public domain: work of the United States federal government. OCR text from the Internet Archive CIA Reading Room mirror (https://archive.org/details/cia-readingroom-document-0000136643).
Hosted by the Tower of Babel library, antarctic-labs.com.

==============================================================================

es ‘

te 05.00 TACTICA

1) PROPCSITO DE ESI® FOLLETO ;
Servir de guia 2 los instructors ,/orzanizadores y «sisterntes en le vrevaracion de
clases y en 1a invrvecion eu 1. teners),

2) ALCANCE
Este folleto trata princivalmente de los
operac:ones
tacticas en

de esnoufle

Cimiernto recuita

guerra de guerrillas, lag
ev 3istenas ¥

los furd montos
ncionzies, cuyo cono-
tactica de guerrilles.

3) ORGANIZACION :
Este Polleto esta dividido en 25 cont. ce. jue corresponder:, o2d2 unz, a las maw
terias de czds hora de instruccion, de ~vu-rdo con el programa de la asignatura,
Las primer-s 9 conferercias se refier-n a caroufiege, orden abierto y algunos
principios ae elementalss de tactien d= unidedes convencicnsles. A pnttir de la
conferencia No, 10, estas se refivren especific-mente ¢ la tactien de guerrillas.

las conferencias comurenditus de la No. 17 a ln No. 24 trotan de ejercicios prace
ticos en el terreno y en ellas se pretende dar uns idea zeneral de como puede
ser conducido un ejercicio de este tipo y vresentsr un ejemclo cue puede ser o
no utilizeado por el instructor ’ organizzdos y el sistente, de acuerdo con su
criterio,. : : Te a, :

wr mR a a

Te 03.01 TACTICA

CONF ERENCIA No.1

MATERIA: Orden Abierto

1.-

GENERALIDADES

Definicion.- Orden abierto es la serie de movimientos y formaciones que indican los
dispositives de combate o marche que deben ser adoptados vor las diferentes unidades
en operaciones, ssi como, la forme en aque se ejecutsn dichos movimientos y ccmo y cu-
ando utilizar las formaciones.

Objetivo.- Indicar a1 jefe le forma en que debe situar sus hombres o unidadeg sube~
iternas de scverdo con las diferentes situaciones vosibles, Facilitar el control y la
rapide cdopeion de un dispositivo determinado debido el conocimiento que tiene cada
hombre o unided subalternt, de la posicion que debe ocupar y como alcenzarle,

FORMACIONSS DE Li ESCUADRA ~ COLUMNA TACTICA :
En esta formacion los hombres se situan en dos hileras paralelas con un intervalo
de 1 yarda y de miners quc el primer hombre de 12 hilera de le izquierda este situado

a la mism situra que el segundo hombre de 1s hilera de la dereche.

|

Fus. (Aux. PA)
- Fus. (Aux. FA)
2do, en mando

7 1.- Jefe
Fey oe 2.- Fus~Base
t3t eet 3.- Fus. (Cazador)
4,- Fus. (Granadero)
rs: tai 5.- Fus. Aut.
6.- Fus, Aut.
rei 7
8
9

fe
|

fo

Est2 formecion es usada solamente en lo retaguardia y otros lugares a gran distancia
del enemigo, para mover facil y rapidsmente los hombres.

COLUMNA
En esta formicion los hombres se colocan en un: hilera pero de manera que no se cu-

bran unos @ otros, las distancias deben ser de 20 a 25 yardas, aunque pueden ser au-

méntedas o disminuidas de ecuerdo con el terreno y la visibilidad,

0
(em
0
oO.
0.
OF
0.
a) ¥Yentaics:
lro.- Zs my facil de controlar 0
2d0,-. S38 muy rapide.
ro.~ Est. completamente en desenfilade al Planco foray
to.- Tiene gran poder de fuego al flanco .

b) Desvents jes:

lro.- st en complet: enfileda > un fuego del frente.
2do,- Tiene muy yoco poder ds fuego 71 frente.
Esta formacion se usa cuando creemos estar 2 bastante distancia del enemigo.

C3.C1l (Cont .}3

amend

¢) De guerrilla 2 colum:
: 7

e) De guerrilla < rombo

TACTIC’

f) De rombo a columa
aa ome & fo sumna

Te 03,01 (Cont.) TACT ICA

4. ROWBO :

En esta formacion los hombres se colou-n formendy xm rombo con el jefe al centro,

las disteancices son de 25 2 30 yardas nero sucdon ser modificndas de neuerdo con el
terreno y le visibilidad. Debe eviterss formar linens rectas

a) Ventejas
lro.- Tiene observacion y e:mpo de fuego en todes direcciones.
eado.- Esta en relativa desenfilsda en cualquier direccion.
3ro.- Bastante control.
4to.- Bastante rapidez.
b) Desventajes
lro.- Poco poder de fuego en une direccion.
Esto formacion se usa cuando estames ceres del enemigo pero no sabemos su posicion

exacta.

5.-~ GUERRILLA
En ésta formacion los hombres se colocan formando une linea pero de manera que no
esten exactamente a 12> misme alturs, los interv-los deben ser de 10 4 15 yardas.

f

a) Vente jas
iro.~ Tiene gran poder de fuego cl frente.
2do.~ Esta en completa deserfilada al frente.
b) Desvente jas
iro.- Es muy dificil el control.
2do.- Es muy lenta.
fe" Est en complete enPilada al flanco.
4to.- Tiene muy poco poder de fuego a1 frente,

6.- CAMBIOS DE FORMACION

a) De columm + rowbe , b} De rombo.n muerrjlla
= — ns ge avers je

Te 03,02 TACTICA

CONFERENCIA Ho.2
MATERIA: Sencles de braze y mano.

l.— GENERALIDADES
Definicion.~ Se llaman senales de brizo y meno 4 ins ordenes trensmitides media~

nte determin-dos moviuientos o pociciones de la mano, el brazo o ambos,
Objetivo.- Trinsmitir ordenes rapidu y silencios-mente, splic bles prineiralmente
& aquelles situaciones en que es necesario permanecer en silencio o en que el
s

ruido del combate no permite escuchar ins voces d¢ mando o csenales cudibles.

2.- SXPLICAC iON
a) Atencion.- Brazo derecho recto hacia arribs, con la mano abierta y lc palma
dirigids 21 frente y mover el brazo hacin la derecho hasta que este en un
angulo de 90° en relacion con el cuerpo,

ertc y la palme di-
rigids. al frente, y moverlo directcmente al frente hasta llegar completcme-—

c) Estoy listo o ? este Ud, listo?.— Brazo extendido directamente al frente con la
munec2 doblnda de maner: que 12 palma de lo mano este dirigida al frente y
los dedos hecia arribs a2

d) Alto.~ Brazo derecho extendido hacia erribc:, con la mano abierta y palm dirigida
al frente.

‘e) Tenderse o absjo.- Brazo derecho extendido -1 frente con le mano abierte y la
palms. dirigide hacia abajo y moviendo uncs 12" haeia abjo varias veces,

f) Paso doble o mis aprise.~ Brazo derecho extendido hacia srriba con el puno
cerrado y los dedos dirigios hacic el frente y moverlo hacia abajo de
monern que el codo forme un angulo de 90 gredos y el antebrazo continue
peralelo -1 cuerpo.

&) Ocmbio de direccion.- Brazo Corecho extendido hneis arriba con le mano
abiert~ y la prlm dirigids cl frente. Se mueve e1 brazo directanente
al frente hast: llegar abajo al mismo tiempo que se girs el cuerpo
completamente en le direccion hecic lo que desea dirigir y se rompe
ls marche.

Te 03.02 (Cont)

h)

tote
~~

k)

Reunirse.- Brazo derecho sxtsndido heeds. arribs con la mino cerrade yel
deco indice seniiando haci- arribs, se hace girar completamente «1 brazo
en un movimiento circular d= mancra que 1. punt: del dedo indice forme un
circule imeginorio de uncs 12 pule-d:c ds dicmetro y cuys suporfinie os

erpendicular a lo direccion geneorol del enerco.
Qa

Column: de hilerss.— Brizo derecho extendido directrmente 21 frente con
la mano 2biert. y ln palm. dirigids haci~. abejo.

Columes tactican.- Ambos brazos extendides directamente 11 frente con las
manos abiertas y Iss palmas dirigidss hacia abajo.

Columna.- Ambos brazos extendidos hacia arriba con las manos abiertas y
Jvs polmes dirigidas hacic el frente.

Rombo.-imbos brazes hecia arriba en angulo de 45 greados en relacion a le
lines general del cucrpo y dobledos por el codo en angulo de 90 grados
con las manos abiertss y Ins pnimis dirigidas hacia abnjo(apuntando al
brazo opuesto) y con les puntas de los dcdos de ambas manos tocondose,.

Guerrilla.~ Ambos brazos exterdidos hacia los lados con las manos abier-
as y las pilmas dirigidas hreia abajo.

Guerrille a la derecha o a 1. izquierda.~ igual que la guerrilla, pero
moviendo el brazo correspondiente a1 lugar del que se desea la guerri~
“llc, unas 12 pulgadas arrid: y 12 pulgadas abajo varias veces,

Enomigo 2 la vista.~— Sostener el fusil con combos brazos extendidos direc-
tamente sobre la cabeza y de frente o 1a direccion en que se encuentra
el enenmigo.

Rompan fucgo.~ Doblar cnergicamente el brazo derccho, con 1s mano abierta
y is pelm. dirigids 21 peche, de manera que quede directamente frente al
centro del pecho y e] antebsazo completamente horizontal.

Te

03.02 (Cont.)

a) Alto cl fuego. Brozo derceho dozlado con el codo + 1: mism. clture de le
cara, lo mano cbicrts con la prlma dirigida hocis In cara directrmente 21
frente de ost y mover lc mino frente c le esr: unas 4 arriba y abjo.

r) Fuern de accion.- Golpear varias veces Ir. palm. de In m.no izquierda con el
puno de 1: meno derechc dircetrmente frente al centro del pecho, Si no se
guiere que todo ¢l personel quedc fucra d. cecion se puede senzler previn-
niente con ¢€1 dedo indice de is mino de
que so descan queden fuere de cecion.

ech. < Ilr undrd, arma o person's

s) dofes.—- Brazo derecho extendide 21 lado y doblado por cl codo en un =ngulo de
“90° de moner= que el antebr-zo spunte hacia arriba, ln mano cabiertea y la

palma dirigidn al frente,

t) Ve mi.- Brezo derecho extendido <1 frente con la mano abierts y la
epuntindo hacisc arribsy doblerlo enerziccmente ave eS codo de miners
que la mono llegue hasta dunt 2 Je enbeza sobre el hombro derecho. Pre-

viomente se puede senalar a lo personn o personas que se desea que vengan
o hvcer le senal de geeons. ‘

QINY IRaNCIaz Fo. 3
VWATSaTa: abtisos y Cubtertas

l.- GRD

Cubierts.- Zs todo 1o me nos vrat ce a. In vista del enemioo, vero no
a. fuse) enanio.

Abrico.- ds todo lo aque % 1, vist> y del fucpo de las ar-
mas Gc pequens ev? thr- nemir,.

Son ejemplos dc cubierts: Arhbustos, biarbrs, reves te; “ge abrinzo; un
hoyo in@ividuct, une trinchers, un porepete, ens ros, un terranlen.

2.- POSECION::. DS TINO Y Osc WRVACTON oe

Al escojer une posicion ce tiro o Ge observecion se debe buse*r un shri-:
go o vor 19 menos una cubiorttsa, yor supue eto. result2 evidente aue
los abriczos ms sa¢urns ros impiden ver ¥ ew dean ‘ro2? enemigo, por lo
tonto, debemrs buse*r un wbric? cue nos orotej> .o mas nasible y st
mismo tiemoo nis permits *isnercr u observ r nt onemigo, por ojyemn]s
si cisvsrcmos u obsorvimos Gost Cctres ce unr ner. a€ecbemas hacerto
por el indo derecho, yx. aue si lo hecemos por arriba somos mos f£ecil-
mente vistos por el cpemigo y si lo hacem>s por el lado igauierco es-
tamos desnerdicisnéo ln proteccion que Ile roc nos brings vars e} re=
sto @cl everao que no es 1° csbegza y los »r«zos, lo mismo eolice si
nos vrotogemos Cotrss de un tronco, un tocon, un arbusto, ote.

B.- CAMPOS DE FLAK re

al canncio ave go oxticnde

LOS 9 2? frente del tirndor
ue este cispars, Cole tretors. auc en el
s i

x campo fe fucgs

Dal frecilmento snosible
lucvnros on Coscnfitade.
2 enifsrse no ~ rie ine

los monyzs or! 5s
norar el cw
nucstr? posicion.

Ma J
Oo 2
oO

aie
4,- CPO Ba SOD WLOICN

Compo Eo oheor¥ecion os ef osvecin que se extiende 1 frente del ohser-
yedor y hreie et Waar astc dete observer, Es necescris que tengs
ereelunte Merete daa) » @iferenci2 del campo ce fueso ro intere-
s* y muchts vaces ree. cytajoso gue tenes ‘Wdeeres en “aes ni

Te 03.04 TACT ICA

CONFERENCIA No.4

MATERIA: Canoufinge

' L.- GENERALIDADE

a)

‘2,~ DETALLES EN EL CAMOUFLAGE

e}

f)

g)

Definicion.-Camouflige es unc pc.labra francesz cuyo significado es disfraz y es usa-
Ga para describir acciones tomedas perc eng-ner o desnistar al enemigo mediante ter-
giversaciones y falsas representociones, de ls vardedera identidad de personus , en
guivos, instclieciones y «uctividedes,

~Inpedir que form: poder acerearnos a su posi-
cion para observar o acer, o verlo @ = nuestrs vesicion o sue cl no
nos ve& en sus misiones de reconocimiento y ataque, evitando de es- forma y en todo
lo posible cus toms ccciones en nuestra contra. En cenerel el camouflage permite al
individue ver sin ssr visto.
Metericles noturales.- Son todos aquellos metsriales que no han sido fabricedos por
1a mano del hombre y nueden ser facilm-nte obtenidos en el terreno, como por ejemplo
hierba, ramas, tronces, rocas, tierrc, ete.

6r gs

Hetericles artificicl- Son todos equellos metericles febricades por 1- meno del hon-

bre y que nos permiten oculter, confundir o simul-r alge, pueden haber sido fabrica-
dos especificsmente para estos fines o no, ejemplos ciemplos de los vrimeros son re-
des, uniformes, millns, revlices de maders o errton, cte., ejemplos de los segundos
son, pinturas, carbon, corchos quemnidos, etc,

Existen uma seric de detelles ¢
objetos y que por tanto deben s
moufl:ge,

uc cyudan a ls identificacion o recenocisiento dé los
er tomados en cuenta pore evitarlos mediante el cau

Posicion.,— Fosicion es 1l- rel-cion existente entre uns persona u objeto y el terre.
amok

no, tiene que tr-terse cue el medio : ente "obsorba" lo que se trata de camoufla.
geor, pues de lo contrerio, si no se confunde sl objeto con el terreno, se es facile
mente detectable.

Forma.- Form. es el contorno de um persona u objeto y unc de las caracteristicas
m.s dcterminantes parc identificsr un ocjeto, por lo tanto es indispensable "romper"
i. forma de los objctos 21 camouflagecrlo, es una regls bastante general que los ob-
jetos construidos por ¢1 hombre tionen formas regulares, mientras que los objetos
n-turnles tionen formes irreculcres.

Sombra.—La sombre. de un objeto puede deintar a este t-nto como el objeto mismo, es
muy imsortante, sues, evitar le sonbra y si no es esto posible, modificarla de m~
ner que parezea otro objeto.

Textura.— Texture es lasrelativa carccteristions de una superficie, lo mismo si esa
superficie es parte do un objeto o persona que si es -parte de un arez de terreno.

Le texture afecta el solor o tono aparente de unc superficie debido a la absorsion
de luz y ® ln sombre, I-s superficies menos lisas y que por tanto reflejan menos

lz. luz son los menos detectables y por tanto iss que deben ser usadas o conseguides,
Color.~El color es otra de les caracteristicas que permiten identificar wm objeto,
chor: bien para cvitar In deteceion de un objeto, -1l cambiar el color se debe trater
de evitar el contraste y darle ¢l color mg parecido posible 21 del medio ambiente.
Moviniento.-£l movisiento es el factor mas importante en llamar rapidemente la aten«
cior.. Debe por tanto moverse sie apre lentemente y con ciudado.

Bri-lo.- Hl brillo o 1- reflexion de 1s tug en un- superficie es facil y rapida-
mente detectable, deben, por tanto eviterse les superficies brillosas.

3.~FACTORES EN EL CAMOUFLAGE

a)

b)

and¢pondientenente de como y cucndo se aplique el camouflxge solo puede dar buen
resultado cucndo ce observan dos factores fundcauentrles.

Escoger provinnente Is vosicion. 0 sen que es neceserio utilizar le posicion que de
po si nos ofrezes algun camouflnge o encubrimiento y al mismo tiempo nos permita
mejerarl sin romper Ins lineas n-tur-les y el aspecto normal del terreno, y
Disciplins del camouflage que consiste en lo evitacion de actividades que combien
ja asariencia del terreno o revelen objetivos militares al enemigo, uno posicion
bien eanouflsgeads es effective solo mientras sea bien mentenido ese camouflage,
existcn numerosas reglas que debenmos segir. para tcner un> buenn disciplin- del
ecnouflege, deben évitarse o borrarse huellas en los lugeres por los que nos move~
mos o en los que permenecemos, no deben cortarse ramas grandes o arboles, los ma-
tericsles naturcles que seon utilizados se deben esmbiar frecuentemente, no deben
pernitirse, durantc ls noche luces cono de linternas, fosforos, y cigcrros, se

ene

Te 03.04 (Cont.)

deben evitar objetos que reflvjen is luz tel sol como eamtimploras. p

lites, espe—
jos, etc. Ser muy cuidcdosos con el humo, producir l- menor ecntided de ruidos
pesibles y estoc bien b.jos y otras muchis menides que indiccan cl sentido conun

y le experienci:.

4 ,— METODOS DE CAMOUFL’GE.-
Existen tres metodos principeles de carouflrge,

e) Ocultamiento Consiste en cubrir completamente un objeto de miners gue no ses visi~
ble »or el eneriso desde ningun angulo y desde ningum: distancia.

b) Nimestimo o Confusion - Consiste on in preneracion d= los bojetos de moner2 til
que parezean pirte integronte del terreno en que se enecventran o parezcan otras
cosas que no le ofrecen peligro al enexigo.

c)} Engano.—-Consiste en ln simulccion de objetos inexistentes par. hocer creer cl ene~
migo que existe 2lgo donde rec imente no hy nod=.

Te 03.05 TACTICA

CONFERENCI:. No. 5

MATERIA:

Camouflage Individueal

1. GEFERALID..DES

a)

-¢c)

3,~ MODO

a)

>)
c)

mucstre cage ¢1

Definicion.—Canouflege inidividucl son todas aquellas medidas que se toman por el
soldado para engencr o confundir al enenigo con respecto a su verdadera identidad
y posicion y lzs de su seuino person.l.
Objetivo,-Eviter suc el enemizo ver .1 sol‘ad
= iene s

: - en cuclquiera de sus misiones de
atacue, doPensca, reconociviento y aum on su a

ncic cn cualquier campananto.

DE CAMOUPLAGEDRSE EL SOLDADO

Generalidnades.~ Las primeras consideraciones < tomar por el soldado para no ser
detectado por el enemigo son evitar el ruido, Iss luces y el movimiento innece~
sario, andomss se deben tomer redides vars eliminar los detalles de reconocimiento.

Canouflage Diurno.-Prrs. evitcor ser visto por el enemigo el soldedo durante el dia

debe tomnr uc uiontes medidcss
iro, Dobe escoger una buen. vosicicn si vi a permanecer en elle y una buena
rut: wore el voviseiento, en aubos casos debe pensarse en buen eneubri-
miento, evityndese los lugares despcjrdos.
2éo.- Le silget: debe ser alterada medinnte roms en el cuerpo que hegen variar
compietanente le forme, shore, estos no deben ser muy largos, esvecial-—
nents en le eabese, pues si tenezos um. rame lar:e que aale de le cabeza
hers moverse en su estancis un groan esprcio 2 la rome, heciendose muy
focil aque sennos visto, pues cl ojo es may rapido pare captar c&alquier
movimiento en unc escens: trenquile.
3ro.— Debe cvitarse proyectar ln sonbre a
lto,- Se deben eliminer Iss sunerficies lists, dc color claro y que brillen. Le
cara, Gl cuello, las anos y cuclquicr otr- parte del cuerpo que este
oxpuests. debo ser pintad: de color oscuro pero no en tods su superficie
sino algunse partes, esveci-Imente Ins mas sobreselientes cono ln parte
de l-. Frente, ls nariz, los pomuleos, el uenton, las orc jes, los nudillos
etc,
5to.- El novimiento debe ser muy cuidadoso principalmente en Ins areas des-
pejades.
Comouflzze noeturno.-Dureante la noche se aplicsn las wismas medidas que durante
el din pere con algumcs diferencias por ejemplo:
jro.- Zl ruido y les luces deben ser avitados todaviz m-s que durante cl dia,
sin enbergo la oscuridad nos permite novernos mas rapidamente.
2do.~ las superfisies cleras deben ser eliminndas completamente, siendo necesa~
rio pintarnos completamente In cara, manos, cuello, etc. Un pedazo de
corcho quemido es magnifico para pinterse el cuerpo, pues se deben evitar
les pinturas o tintes brillosos.

G

DE CAMOUFLAGEAR EL EQUIPO.

Casco.~El casco debe ser camouflageado de manera que se le cambie In form: y se

le elimine el brilio, une red alrededor con hojes y ramas pequems entrelazadas
es un buen sistema que tzmbien se aplica - cuzlquier tipo de gorra o sombrero.
fombien se pueden pintar grendes monchas de diferentes colores o pegarle pedazos
de yute de manere no uniforme 2 los que pueden anadir algunas hojas o hierbas.

Fusil.-Un buen metodo de eamouflage:r e1 fusil cs rodearlo parcialemente con una

tire de tele color clare y eintarle o cubrirle Ins partes brillosas.
Uniforme.-El uniforme de ser de un buen color de acuerdo con la vegetacion en
bleuente ses el verde olive o el llamado uniforne de
selve, so dtven elininer cusiouler partc brillosa como 1- hebilla del cinturon.

sare

Tc 03.06 TACTICA

CONFERENCIA No. 6

pene

MATLIATA: Canouflage ce nosiciones

l.- GENERALISADES
a) Definicion.- Se llem cenouflage de posiciones a las medidas encaminsdas ¢ escon-
der o ocultar de le vista del enemigo cuszleuier empl aiento o instalacion mili-
tar, o & cuclauier otre accion encaninnd: c enganar o desvistar 2l enemigo res
pscto 2 cunliquisr:. de osns cosas,
b) Objetivo.-Impedir al enemigo cl conocimiento de In ubieacion de nuestras instelo-
ciones,.

2.- CAMOUFLAGE DF EMP
Le primer? y mas importante consideracion que se debe tomar en cuenta es la sedecci-
on de la posicion, pos supuesto que al escoger la .. posicion debe tomerse en cuen-
ta primeremente el campe de fuego y de observacion, pero despues y en lo posible
debe considerarse tambien e]1 lugar que de vor si ofrezca buen encubrimiento y pue-
da ser fecilmente camouflogeadco, Todo emplazamicnto sea un hoyo individial o de
cuslquier arma debe ser cubierto con hierbas o romas de manera cue no sea visi-
ble desde tierrs., ahora bien esas hierbas y rims deben ser situades de nanera
que luzce2 que siemnre han estedo ahi, de ser posible debe tambien cubrirse por
arribapara evitar la observacion acres.

“3 v= CAMOUFLAGE DE CAMPAMENTOS
La primera condicion en un campamento en relecion con el camouflage es situar las
tiendas de manera que no formen lineas ni ningune otre forme regular y no hecerlas
en lugares limpios de vegetacion, sino preferentemante debejo de arboles, adenas
y siempre cue sen nocesério cubrirls con ranes y hierbas y situar algunas de -1ane-
ra qué cambiscn le forma.
la cocina debe tambien situarse en lugares que ofrezcan encubrimicnto y deben to-
marse medidas para evitar el huno, tales como maderas que no den mucho humo al
quemarse, aditsamentos pare dispersarlo y cocinar en horas propicias.
< letrina tambien debe situarse en lugar que ofrezca encubrimiento y debe camou-
flagearse,
Todos los desperdicios deben ser enterrados y debe tratarse al ebondonar un ~_m=
_  pamento que no queden rastros de nuestra estancia.

To €3 QJ PLOT ICA

MATERIAL: Movinientos

1.~ GENERALIDADES
a) Definicion.-Se dleman rovimiviitos a las ciferentes formas que utiliza el soldado pa-

ra trasi-derse de yn lugar a otro, ser en un avence, un ataque o una retirada, ya
individuclmente ye como perte de un. uniecd

>

acion.~ El movimiento a ple se realiaa ~ paso ordinario, con el fusil en por-
i en cue¢leuen, segun sea In situscion, durante el moviniento 2 pie el soldedo
debe mantenerse alerta observando cuzlguier posible seni] que indicue la cercania
del enemizo. Cuando el enenige se encuentra cerca es neceserio cariner sin producir
ruido, en los lugares donde hay ramas v hojas secas par: consézuir esto es necesau
vio levcntar el pie lentcnente sin apoyernos de pronto sobre el pie,
b} Uso.- Curndo no estumes bajo ln vision del enexizgo,

‘Ze— MOVILTENTO 4 L. CARRERA

a) Explicecion.— Moverse a ls esrrers consiste en tresladarse lo Mas rapidanente posi-
ble genersinente conienza desde ls posicion de tendido ¥ se ejecuta seleccionando
primero una posicion donde vamos 2 tendernos al final de la carrera, desnues se
traen anbos brazos a ls altura de los hombros y se edelsnta lo rodille derecha, se
incorror: rapidanente, s¢ lleva cl fusil < porten y cuando se llega = le posicion
previanente escogida se tiende uno, primero se selta nara que earbos pies queden a
le mism «lture y sevarados, se doblan Iss piornas pers. avoynrse sobre Irs rodillas
despues sobre j- culete del fusil ¥ por ultime sobre los codos,

b) Uso.-Este_novimiento se ss euando estamos hsjo el fuego enemigo,

4,- MOVINIENTO A G:TAS

a) Explicecion.~ zn el movimiento a g°tas se va apoyado sobre las rodillas y los ecodos
teniendo mucho ckidado de no leventear las caderes, se avenzen al miso tiempo le
redilla y el codo derecho y despues e1 codo y la rodili: izquierda, el fusil se
lleva al lado derecho sostenido por el cancn con da rano derecha y con el dedo
puesto en la boca del canon y Srrastrendelo sobre la culata de menere tal que ol
menipulador del cérrojo quede hacia arribe. .

b)Uso.—Cuands estamos cerca dol enenigo y tenexos algo que nos proteje de su vista

“pero no de suficiente altura pare. wovernes de pie. Es muy usedo tambien durante la

noche.

5.~ KOVINIENTO & RASTRAS, ©
a) Explicacion.- In este noviniento se est- completamente tendizo, se evanza, la rodi-~
lla dereche y e1 codo derecho y despues le rodilla y el codo izguierdo, el Pusil
sé lleve igual que en el nevimiento ¢ gatas o eruzado sobre los antebrazos.
Uso. Cusndo estanos frente al enenigo.

Tec 03 -08 : TACTICS

CONFERENCIA No.2
MATERIA: Fuego y novitiento

Li GENERALIDADES
a) Definicion.~ Se denomin. fuseo y moviniento a la form: de moverse de un peqieno

grupo de hombres. en ol curl tedos los hombres se mucven gin perder e1 contacto
entre ellos y veyedos cries vor el ry de sus -rmees

b) Obidtivo.mavenzar heeds e cion Pijandole con el

fa 1
fuego nientres nos ro: peraer cl contacto y s1 control ds los hombres.
e) Explicacion.-Una ¢e iss formas mas sencill> y repida, aunauc ms peligrosa, con-
siste en gue todos los honbres se suevan si mismo tieupe y disparando sus a TIO.S
a la veg,

2.- AVANCE POR SALTOS
Mucho mes usada por menos peligross es l. form. do avence por saltos el cual consiste
en que mientras un grupe apoya, Pijando el enemizo con el fuego de sus armas el otro
avanza 2 la carrera y despues el que uvenzo primero protege con fuego al segundo.
Existen dos fernzs de ejecutar cl avance por saltos:

2) Saltos sucesivos.— De esta manera €1] grupo primero avenza heste un luger determi
nado y el segunde cv nza desoues hasta ese miso punto pars continuar repitiendo
la oneracion.

b) Saltos altsrnos.— En ests forma, el grupo primero avanzs hasta un lugar, despues
61 segundo avanze, pero en luger de hastn ese misno lugar, hasta otre mas alla
del prinero,

El princro de cstos motodos es mes seguro pero meas lento, el segundo es mus rou
pide pere ons peligroso,

Te 03.09 “PACT ICA

COMPERENCIA No, 9 ae

MATERTA: Fuoro yous ntobra

1,= GENERAL ID: DES.

a)

d)
c) B

Definicion.-&e d- fuego y maniobr~ - 1p form: de roverse de un. unidad en la
eval mientras unr porte go cueve sor un lugar, otra lo epoya con su fucgo desde
otro lugsr, donde se establece una base dc fuego.
Objetivo.— Atacar o defender um: posicion son el neyor exito posible, con los
diferentes elementos actusndo sin contacto fisico entre ellos,

xplicacion.~L> form: nermal de vtilinar cl fuego y maniobra y que tin elenento, el
ae maniobra, avenca gobre 61 encnizo por huge ntras el] elemento de base de
fuoge ic rote dosde atro lugar, pucde ion otro elemento, llamedo de
reserva cuya mision ca refor tle lo nes. 2 morento

an site en sl
oportuno, tembien puede haber un “elemento ds apeyo, 61 cual apoya con el fuego
de’ sus armas que son colectivas, toloz: estos clenentos estan cirigidos por el

elenento de mando,

&

gee COMPONENTES

a)

Elemento dc :ando.~ El elemento de rendo o jefetura es el que dtrige, ceerd iia a

controla s todos los ctcos. slonentos, esta compuesto p or el jefe y sus euxiliares
y cursnte el combate se situ: en el lugsr mes odecuade pare controlar las fuerzas
norictimente, junto con una de los otros clenentos,

ae ae de landiobr: Zs ol gue se mueve haci.. el entmico y tiene como nision dos=
i vr le. posicion.

Sen Es aquel clemento que protege ecn 21 fuezo de s us
eras i eiewente do manicbra.
Elem .-Ticne como mision reforgar a cunlquiers de los clementos

que necouit: 2 en gue este suceda el elemento de maniobrn para que cumpla
su tision ms rnoidemente o pars consolidar l- posicion conquistada o perseguir
of eserie

de _spoyo.-Su micsion coneiste en apoyer con cl Puczo de sus armas colec~
fips: sl elemento de maniobr~, normilnents se situe cerea del clemento de reserva
o del de bese de fuego pera aprovechar lan proteccion que estas le pueden brindar.
Rl clemnento de miniobra cl de brse de fuego y ol de reserva son iguales entre si
y cuntauier t¢ sllos puede realizar la mision del otro. ~

Log clemertes d. apoyo y de reserva pucden ne existir.

Puecca existir dos y haste tres elencntos dc reserva.

Te 03.10 y 11 TACTICA

Soy eS Loot. P suabolgeseicae ee

CONFERENCIA Nos. 10 y 11 f

MATERIA: Princlpies de la Guerra de Guerrillas

«eee.

1.~ GENERALIDADES

a)

b)

e)

Propbsito.-Explicar como las fuerzas de guerrilla pueden pelear con fuerzas orga~
nizadas convencionalmente y superiores en numero y armamentos, gracias al conoci-
miento, movilidad y la sorpresa.

Introducion.~ Las fuerzas de guerrilla logran reducir la moral y efectividad de las
erzas enemigas mediante el empleo adecuado de sus conocimientos, su movilidad y
la observancia de unos cuantos principios y reglas imprescindibles para el exito de

su mision, ,

Las guerrillas llevan a cabo sus acciones constantemente, dia tras dia, mea tra
mes, sin dejar descansar al enemigo; atacan todo lo que este a su aleance de acuer~
docon sus capacidades; causar el maximo dano y confusion con el minémo de riesgo

y tiempo, atacan constantemente y nunca defienden una posicion, saben que el ene-
migo no puede defenderlo todo y atacen sus puntos mas debiles.

En la guerra de guerrillas se debe tratar de-épareder atacando desde un lugar cusn-
do realmente se esta haciendo desde otro; Se evita lo solido, se ataca lo hueco;

se ataca rapidemente para retirarse mas rapidamente aun; con un golpe fuerte y sin
derle oportunidad al enemiico de reponerse, de reogarnizarse, de contraatacar; se
buscan decisiones rapidas y se ejecutan con energia, con agresividad y con disci-~
plina, es preferible una mala decision que una indecision, es mejor una mala solu-
cion blen ejecutada que una buena mal ejecutada. Cuando las guerrillas combaten
@ un enemigo mae fuerte, como normalmente sucede, se retiran cuando ese enemi go
avanza, lo hostigan cuando el enemigo se detjene, lo persiguen cuando se retira
lo atacan cuando esta cansado o sin municiones. En la tactica de guerrillas se
considera la retaguardia; los Plancos y otros puntos vulnorables del enemigo , sus
puntos vitales y es en o por esos puntos donde debe ser atacado, dispersado y ani-
quilado.
Sobre todo les guerrillas no deben exponer nunca al pueblo a le accion de represa~
lia del enemigo. El pueblo es la base de soporte de la guerrilla, sin el es imposi-~
ble el triunfo. Muchas veces este principio es olvidado por lo mefes de guerrilla
Ampetuosos. Pero si se destruye le base de soporte y ayude material, psicologica,
moral e ideologica se-esta destruyendo el mismo tiempo el fundamento de la organi-
zacion guerrillera. Protegiendo esta ayuda se esta asegurando la proteccion, segu-
ridad y continuidad necesaria para alcanzar la victoria definitive.
Principios basicos.-Existen siete principios basicos que deben ser observados por
las guerrillas para el mejor desarrollo de sus actividades:

lro.- Planeamiento

2do.—- Estudio del objetivo

3roe~ Sorpresa

4toe- Ofensiva

5toe~ Movilidad

6toe~ Concentracion del poder de fuego

Jmoe- Diferencia de procedimientos

2e~ PLANEAMIENTO

El

planuamiento consiste cn pensar aue se va a hacer y como debe ser hecho y debe reu~

nir los siguientes caracteristicas?:

a)

Cuidado.-Todo planeamiento debe ser hecho con extremo cuidado tomandose en chenta
hasta los mas mininos y en aparicncia insignificantes detalles y previendo todas
les posibilidades.

Te 03.10 y 11 (Cont,)

b) Simplicidad.~Loe planes deben ser simples, pues los planes complicados son mal
comprendidos frecuentemento y por consiguiente mal ejecutados.

c) Flexibilidad.= Todos los planos deben tener flexibilidady ya gue a un plan rigido
une pequena parte que salga mal o un imprevisto cualquiera los interraape y condu-

ca al fracaso.

d) Detallemicnto y clarided.- En el plan se debon detallar las misiones ospecificas
de cada integrante del grupo para que on cualquier reconocimiento cada hombre
sepa exectamente que debe hecer, ademas se debe oxplicar como se ha de realizar
la operecion desde ¢l momento en que se sale a ejecutzrla, hasta el regreso
no concretandose al momento de contacto con el enemigo y se deben dar planes
alternativos para que se sepa cue hacer cn el cvento de que suceda algo imprevis—
to y sca necesario suspender o epalazear le operacion en cualquiera de sus partes.
Todas estas cosas debon ser ox>licadas muy claranmente y comprobar su conpresion

e) Inteligencias-Al hacer el plan es inprescindible contar con buena intcligencia
sin un conocimiento exacto del terreno y del encmigo, es muy dificil hacer un
buen plan y ejecutear fevorablemente una operecion; la inteligencia con respecto
al enemigo debe incluirg numero, armamento, comunicaciones, abastecipientos,
cntrenemicnto, moral, discipline, doctrine, estado fisico, transporte y cualquier
otro dato aque puede ser do intcrese

f) Uso de las ventajas de toda guerrilla»~ En el plan se deben pensar y usar las ven=
te jas de toda guerrille, tales como: —

lro.- Pucde selcecionar el lugar y hora y fecha de la operacion.

2doe~ Pucde no llevar a cfocto una operacion si no tiene de su parte todas
las ventajas.

3re,~ Puede suspender una operacion inmediatemente antes de comenzarla.

4to,- Puede y debe sus pender una operachon que indique solo un pequeno exitor

3.~ ESTUDIO DEL OBJETIVO

a) Importancia del objetivo en cl plen.- Resulta evidente que para llevar a cabo
una operacion es inprescindible tener antes un objetivo y logicanente todos
los planes scran realizados de acuerdo con 61 objetivo.

b) Utilidad del objetivo.~ Un probable bojetivo, antes de decidir si ha de ser ata~
cado o no, debe ser analizado en relacion a su Utilidad, este analisis debe ser
hecho desde dos puntos de vistae

lro.~ Utilidad del objetivo para la guerrilla, o sea basta que punto es de uti-~
lidad para los guerrilleros, la captura o destruccion de un objetivo y
x 2do.— Utilidad para el enemigo, es decir de cuanta utilidad es para el ene-
migo la posesion de ese objetivo y por tanto, resulta perjudiciel para
el la destruccion o captura por parte de los guerrilleros,

c) Prioridades cn Ja seleccion del objetivoe- Normalmente toda guerrilla tiene ina
serie de probables objctivos y tiene que decidir el orden en que ha de atacarlos
las consideraciones al establecer el orden de prioridades del objetivo son:

lroe- Capacidad de la guerrilla o sea pregunterse hasta que pinto es capaz la
guerrilla de realizar con exito le mision, como rcgla general se phhede
decir que los objetivos mas pequenos son los primeros aue debenos atacar
considerando que es mejor lograr una serie de pequenas operaciories
satisfactorias que enprender um ataque contra un objetivo importante ,
grande y bien defendido con relativas posibilidades de exito.
2do.- Utilided del objetivo pues la guerrilla no se debe agotar y arriesgar
para concuistar objetivos sin importancie aque en definitiva no van a
significar el triunfo y si pensar en objetivos militares legitinos, sue
van a ablandar al enemigo, desmoralizado y desde todo punto de vista,
politico, estratcgico y tactico van a beneficlar a la guerrilla, aun
cuando estos objetivos no sean dc primera inportancia. ee
a) Temano del objetivo.-El tamano del objctivo y lo bien defendido que este este
son de gran importancia pare la guerrilla, esta no debe nunca ir mas alla de
sus capacidades, pero nunca abondonar completamente un dbjetivo, sino que se

T ¢ O3.10 y 11 (Cont,)

preocupa de ver ate acclonos pucde tomar contra e1, como hostigemiento enboseadas
a patrullas y vehicules de suministros, interrumpir comunicaciones y lincas de
abasteci=entos, otc.

4,— SORPRESA :
La sorpresa cue cn las unidades convencionalcs es un principio fundomental, en ins
fuerzas de guerrilla adeulcre todavie mayor importacia, pues sin su uso resulta prac-
ticemente imposible vencer a cnemizos muy superiores en numero, armamentos y equipos.
Los atacues de gucrrills tienen que scr por sorpresa, rapiios, agresivos y concen
trados en un sunto, tienen que seguir le tactica de “pega y huye".

5e- OFENSIVA.-
La ofensiva al iguel que en la sorpresa adquiere todavie mas importacie cn le guerra
de guerrillas aue en la guerra convencional con todo y scr importante en esta, la
guerrilla no se puede der el lujo de ser sorprendida ni de defender : *~ -une posicion
su tuctica tiene que ser no defender ninguna posicion y atacar todas leas cue pueda
del enemigo, le ofensiva ticne que ser constante cn les fuerzas de guerrrilles.

6.- MOVILIDAD

La movilidad es uno de los factores mas importante en les fucrzas de guerrill-,; piics
le permite sorprender y no ser sorprendidos, atacar y no ser atacada, evita que el
enemigo este preparado esperandonos, que nos persiga, que nos eneientre y le des-
moraliza el no saber nunea donde nos encontramos y vernos aparecer repentinanente
en un lugar que ellos considcran seguro por la gran distancia a qe esta del lugar
donde el enemigo cree se encucntran los guerrillerose Los factores que contribuyen
a tener gran movilidad y que deben ser observados por los jefes de guerrilla son:

lro.- Conocimiento del terreno

2do.- Equipos ligeros ae

3ro. Independencia de lincas de abastecimiento elaboradas.

Atoe- Libertad de movimiento

5to. Unidades pequenas

Sto.-Pianes aue incluyen hasta el meximo cl uso de las armas pequenas.

Jmo.-Sleceton de lugares de etaque que ofrezcan buenos vias de retiredes

7e~ CONCE NTRACION DEL PODER DE FURBGO
Equivale a la masa de las unidades convencionales, osea concentrar la mayor fuerza
-posible en un punto del enenigo, preferentemente el mas vulnerable y con ello se
eonsigue ser superiores a ellos en un punto deterninado, lo que unido a le sorpre=
sa, ln agresividad y la rapidez significa hacerle ol mayor dano posible dil enepigo
y on algunos casos destruirlo completamente debido a que atacando en esa forma el
enemigo es incapaz de organizar una buena defensa en ese puntos

8.- DIFERENCIA DE PROCEDIMIENTOS
Tiene extraordinaria importancia para la guerrilla el no tener un "modus operando"
determinado o sea actuar siempre de distinta manera para evitar que e1 enemigo no
sea capaz de imaginar acertadamente y con antelacion que vamos a hacer y como ol
actuar siempre dc manera diferente es le mejor medida preventiva para no sor
sorprendidose

Te 03,12 TACTICA

CONTE RENCIA No. 12

ERIA: Organizecion de fucrzas irregulzres

l.- GENERALID&DZS

No cxiste regla fija en in orgenizacion de fucrzas no convencionales. Sin embargo
le direccion y el control sce ejercen mas facilrente avroximandonso lo mes posible a
la organizacion militar conveneionsl. Por supuesto ln sucrrilles adaptan su organi-
zacion a su mision vy 2. 1a cantidad dc hombres armas y ceuipos cen cue cucnte.

ag concn gruios, quc cucnts con un numcro vrrinble de hombres, los
cunzles viven sopsrados de otros srupos y ejcctutan acciones tacticas seraradas. Du-
rantc las oper:cioncs se dividen en eculpos pero trabajando baje un solo mando.

PRINCIPIOS DE CRG:NIZA CION
Al organizer une fuerze de sucrrilla se dcben toner en cucnta los siguicntes
factores: ;
a) Floxibilidad
b) Securidnd
c) €istema go comunicaciones
“ Conpartinentacion

Evitacion de sontacto directo con gruvos clandcstinos o dc civiles quo esyuden.

&F

C
£) apoyo de civiles

3.- DIRECCION Y CONTROL

ne

a) El jefc.e~ El jofe os ln linve del exito do le guerrille, tions que ser excep-
cionalmente habil y nocesit. contar con ln lenxltad del personal a sus ordanes.
Debc ser capaz ac hacer planes ofectivos y de dcesempenar por si mismo muchas
finciones de ostado mayore ees

b) EL 2do, on Nvndo.- Debe tenor las mismes condicionss que ol
latmente leal, asi como evitar lss rivalidades.

ce) El officiel dco commicaciones.- Es responsable del contacto con las fuerzeas de
soporte en el exterior, cen otros grupos de guerrillas y de las comufcaciones
dentro del grupo, puede utilizar radio, por seneles o voz, alembre o mensajero.

a) El oficial de imteligencia.— Bs responsable de obtener inteligoncia del area
en general y de cualquier objetivo especifico on particular, de obtener ayuda
de la poblacion civil y de servir de contacto entre esta y la guerrilla y %c¢
evitar lea penetracion o infiltracion de enemigos en la guerrilla.

e) El oficial dv suiinistros.- Debe determinar todos los abastecimicntos aus son
necesnrios y tratar de obtener los que pueda en el area, controlar todos los

wiinistros y dar nentcninicnto a todo el equipo.

d

te

efe y ser abosu-

TAMANO DE LAS UNIDA DES

Los grupos de guerrille tienen un numero muy variable de hombres, normalmente deben

deo ser de 50 4 200, divididos cn grupos de 10 a 40 hombres y estos pueden esterlo

on csub-equiros “e 3 2 10 nombres, sin ombergo hay muchos factores que afcctan e1] ta-

mano de las guerrilinss

e) Cortrel enemigo, cuando os muy fuerte es necesario que los grupos de guerrillas
sean pequcnos para focilitear le moviliced.

vo) Mision pues dco acuerdo con csta sera convcniente tener grupos mayores o nas
pequenes. ;

ce) Personai disponidle,ya que, logicanente si no hay suficiente personal los gru-
pos seren neceseriauente pequenos.

a) Capaciad ce suministros,toda vez aue no sc deben tener hombres a quienes no se
le ruedan cuministrer las coses ncecesarias para su htilizacion.

oe) Terrenode acucrde con las facliicades gue brinde, sera posible y convenicnte

toner nas Oo muncs personal.

Seals mk.

Te 03. 12 )Cont)

f) Considerccioncs politices, determinadas por el movinicnto.

3e- EL ALTO MANDO

T oda organizacion de guerrilles para lograr el t~iunfo necesita de tres factoros
fundamenteles:

a) Bases politicas

b) Simpatia y soporte do la poblecion civil

e) Soporte extranjero y eventual reconociniento de nacioncs extranjcras.

Pera conseguir todo eso es neceserio un -1t mendo conjunto que seen cl encergado de
obtencrlo y se responsabilize con el swministro do armas, municiones, medicinas,
facilidades de sabotaje, eauipos de comunicrciones y otros, que dirije y coordine
todas las opermciones y que de ser posible orgenice une fucrza de chocue que cuando
ser. cl momento oportuno conquiste uma posicion quc deterizine le caide del cobicrno.

6.~ ORGANIZACION DE DISTRITO Y REGIONAL *
Cuando los grupos de guerrille sc hacen demasiado grandes es necesario organizar
un distrito de guerrillas, que controle dos o mas grupos actuando cada wo de ellos
igual aque antes pero cn luger de depender directanentc del alto mando, depende de
la jefature del distrito, dos o mas distritos pueden dcpender de une jefatura regio-
nal, la cual puede estar en cl arca de operaciones o on cl extranjero.

7e- REDES CLANDESTIN.S DE APOYO #. LAS GUERRILLAS,

El apoyo de ln voblacion civil en las guerrilla sce puede organizar en varias redes, a

saber: .

a) Comites de reccpoion acrena y maritime.—- Responsabilizades con reeibir y trans—
portar, bajo le dircccion de un micnbro de le guerrilla, todos los suninistros
enviados por aire o >or mar.

b) Red de-intcligencia c infornacion.-Responsabilizads con-obtener tode le infor-
macion posible con respecto al area en general o a objetivos especificos en ge-
nerale -

ce) Red do suministros.— Resp:nsabilizada con conseguir todo el abastccimiento posi-~
ble vara las guerrrillas.

a) Red de contra~inteligencia y slarma.-Responsabilizada con cvitar la szlida de
informacion de las gucrrillas y de avisar cuelauicr peligro.

e) Red de apoyo medica,-Responsabilizada en conseguir les medicinas necesarias y
le atencion medica.

++ £) Comision de reclutamiento.~-Responsabilizada de conseguir hombres para unirse a
las gucrrillas.

g) Red de comunicacioncs.— Responsabilizada con mantener contacto entre diferentes
grupos de guerrilla o entre grupos de guerrilla y clandestinos.

in O76 14 TLCTICA

CONFE RENOIA Nowld
MATERIA: Reconocimicnto

l.- GENERALIDADES
a) Definicion.-Es unt
ares, objotivo, p>
b) Obfctivoe- Obtencr

nision que sce renligy pera obtuaer {nforuaciton de determinada

Chee

ncleu onenminnds 2 tener el miyor cenocimicnto posible
do lo euc nos interesn pura realise a. jor nuestra micion.

c) Tinos. Existen dos #ipes de reconocinivnte:

Tro.- General, cus osta encaminedo a obtencr toda ia inform>cion posible pero sin
cntrar on detalles, del erca 4d: uperaciones de la guerrille, su objetivo
princizal os pernitir a la sucrrille oxistir en um area, con conociniento
verfecto dc la zona, dcbe ancluir, topografia, cline, actividedes onemigas
pesibles objctivos, panes inportentcs y cuslquicr otro dato dc interes.

2do.- Operacional, ¢1 eval ticng sor objeto obtener tode le informecion posible
do un objctivo determina 39 o omisuier otro dato necesario pare reelizer
um. escion especifins. dep. ser bion dotallads y la observacion gel obd~

jotivo feber ser contin.

2Q.- TNTOSMLCION 2 OB SENS
Todo suerriiicro, cn mision €. reeonocinicnto debe saber, ademas de le informacion
cepedifiean que se le pida, que datos dcbe cl conscpuir de acucrdo con lo que cesta
observance?

a) Instelecioncs oncmigas.-Un gucrrillero, observands una instalacion cncmiga debs

obtener ln siguicntc inform.cion:

lro.~Posicion o soa, lugar exacto en quo sc encuentra, de mencra ouc pucdn ser

tocalizeda on cl mapa y on el torrenc. aa

2d0.~Nunero, de troprs que sc oncucntran cn esa instxlacion.

3ro,. A _ruamentc, con que cuentan ins tropas quo #5 sncucntran cn esa instelacion

y dc ser posivle ol que cst: slnacenado, incluy cdo municiones y e: vibsivos.

Ato.-Defensas,¢s decir las pnosicioncs y armas auc su enouontran defendiendo esa

instel:cions

5toMovilidad, cuc ticncn lac tropas de esa instalacion, esi como lugercs por

los quo “Wedun realizar uma bucne persceucion.

6to,-Comunicacioncs, con ove cucnts esa instelecicn tanto interiorcs como con

lugares en «1 exterior, ineluyenio tipos, eficicncia, lugares, sistemas
horas, codigos, stc.

Jmoe- Tocnicos, Metodos y_frocucneia de patrullas, que salgun a explorer las
corcanias 9 que transitcn interiornente, incluyendo lugares, numero, er=
nomontos, etc.

8voe-Controlsotre ln noblicion civil y log movimicntos de elle, incluyendo docue

pease horas, lurares, c bee ;
b) Carretera oadnos.— Los detalles a tomar on cuenta al reconocer um. cerretora
3 canine al imiai gic una vie forre.. sont

lro.~ Transitocivil, movimicntes de tropas y patrulles auc existen, incluycndo
horas, numero, medidas a: aridead, ctce

2do.~ P untos de control y re 3, existcntes on csa via, incluyendo numero,
lugares, tropas, requicitos, horns, etc.

3ro,-Puentcs,que tiene esa via incluyendo tipo, peso, ancho, material, largo otc.

Atos Sitios Pare enhoscadas, © soa les lugares en que ecria mas ventajoso para
nosotros osear al eae

5ioy~ Estate de les bordes,dc ls via, incluyenis forne, abrigoe, etc.

640. &ncho, gue Eicne Ta carretere o caviino o numero de lineas dc 1s vie forres.

Jace Interscecicas:

ce) Rios y arroyos.~ mi 19s

bifurescloncs y entroneues, que so encuentran en la viee
rios y arroyos es necesario tomar en cuenta los sizuientes

To O84 (tnt. )

Ire F

3

vuiv, tanaucs, ctece

miidad del ric o nrroyo en dns ai
que tisne en ics distintos lass

r snares de importencis.
ros oatceininments acucllos cue con

mercer : A

otro dctto ¢. incortecia.

Sto. Corrients,o soa, repides con quo eorre cl ams. en los lusares importantes.
6400—- Pusnites ci
. Mees ¢

eruzen cl rie, consideraundo cl DO, peso, ancho, lero, ma
tie y cunlquicr otre caractoristicn importante.
dol teriene quc um gucrril:cro en mision de re~
.y gon los salonics:
.OS, considerando ln locelizacion exacte vy cl
ay Ldcolosia, situscion, etes do la pobliacion.
ca y dc los lugares: Laportantes on particular
on cspecial atcneion los abrigos vy cubicrtas quo brinda el

.generei dol
c

observands
terreno.

@, que existen en relncion con los posibles
cs brsese
nogsenrilenda, Ins colinxs, valleg, d-presiones, canedas,
3, pantenes, ots, y los posihlcs pintos dc observazion, emboscada,
cfeonas, esecndite, ete.

Bem RECURSOS SUPLEMENT.N RIOS DE INFORMA CION

Existen, «demae dol reconocimicnto, otras fueutes de informacion que dcben y pucden
ome

ser wtilizeds complenunto dul reconocinicnto, tento antcs, como durante o das=

g¢
pues de cly csta
o) Personal

(enue omers

ECOG CNEL os Cap
Malquicr cosa « gue por vatr
obtengan de clios po
ds invornecione
b) Becwnentos enutigessboe éoeumentos cnenicos capturedos o conseguhdos por cunl-
quicr otro ucdio.
c) Metcrial « Se-El moterial cnorigo que llesue a nucstro poder puede brinder-
nos una informacion nuy valiosa.

turades, Oo auc treicionen . su cr-
iotisno-o ideelismo cooperen cen
r habilidad e imteligencin, son

a) Henisee Los mapas pucdon ser utilizndos con gran exito.

s c) Reportes del estado del ticnpoe- fun los mas sencillos de estos reportes pueden

sor de wtilided.
Conunicaciones onemisase~ Les comunicacionces cnesigas obtenidas brindzn uma gran
infornecion

¢) Fotografizs acrense~ Son generalncnte ac gran utilided.

Todos estes fuontes de informacion son incapnces, por
complcte ¥ sonfinble, 3

fucrzas y completzrse.

si misnos ¢c dar una informacion
conprobarse ls informacion obtenida por estes

fee MERSATES

a) Definicion.— Son infernes que sc envian para dar 2 conocer cualquisr dotalle de
intores,; son una gran ayuda pera les misiones 4 reconocinicnto,.

bd) Prinsinios do am hucn iny ntg.-Todo informantc, o sea individtlo que cnvia
un reports o informe de lo que obsorvn debe reunir las siguicntes carectcris~
as

espore, ds cl, es decir, cumi es eu mision
averiouar, guc debo informar.

2éce~ & “uch observador, pera poder cantar los detalles significativos, en

iroe~ Saber exnstsmento lo que se

que

BrGer pueda cuntlir tejor su mic ion, la

Lencia y in practicne

Te 03.14 (Sor .)

¢) Principios par- un buen monse joe-Los-mensc jeg pare cumplir su: mision necesitean las
siguicntcs caractoristicass - i
lro.- Claro, para que se2 facilnente comprondido sin dudas ni confusiones
2do.~ Bfove, para ganar ticnpo y hacer mes facil su conprension
3roe~ Commicto, a fin de que no se ignore ninsun detslle de importancia.s
a) Partcs de in tens. je. Todo ricnsaje consta de las siguicntos partcs:
lroe- Rnenbozemicnto, en cl cual debe aparccer:
I- Nuncro cel mensa jo
IIm Hora y fecha on que se refactn
III-Destinaterio
2doe-Cucrpo, on cl auc so debe decir:
I-Que succdo
TI-Quiencs estas relacionados
Ili-Dende esta sucediendo, sucedio, o va a sucedor
IV-—Gunndo sucede
Y=Cono suceze
YI-Poroue sucede, si cs posible
droe-Firma, cuo sompronde
I-Nonbrce, del informante
Ii-Graio deol infornanto
Til-Carzo del infornante
IV-Hora cn quo se envia
c) Forma de heccr un menso jee-~il hacer un Mensaje sc deben observar las siguiontes
regine: ee
lro.-Usar solo letras mayusculas(el cero cruzado eruzedo con une raya ¢)
2doe-ilo usar ebroviaturas
3roe-S enalar lo procedencie, quo pucde sor,
I~Energoneia
II-Rutine
4tosEnviar ol mensaje al jefe
5to.-No marear si es confSdoncial y solo si es SECRETO o MUY SECRRTO
6to.-Usar signos dc suntuacion solo Pare eviter donfusiones Yy Usando la letra X
cone punto.
imoe~Relecr 21 mensrje cuidadosarcnte
8vo.-Destruir ot papel carbor, si se uso.

EJEMPLO: ; a
4 Se
| SECRETO i EMERGENCIA i
ee
| MENS.JE |
Now 4 Feche__ 21 $545 Rovionbre |

Ik _JEFE GRUPO 2-zowh 4H

jCIVILES AMTGOS INFORMAN COMPANIA ZNEMICA DE UNOS 159
HOMBRES MOVIENDOSE HACIA CAMAGUEY EN CAMIONES PARTTCULARES
POR CARRETERA NUEVITAS-CAMAGUEY X

jPASARON POR VALLITA 2 LAS 219535 X

jCONTINUAMOS MISION

i

i
i
‘ : oes

JEFE PATRULIY. No.l
argo del informent

J. Perez, SEGUNDO TEBIENTE

Firma y grado del informante ;

ee ener,

eee a

Re 03015 TACTICA

CONFERENCIs. Bo.15

MATERTA:

l.- HOSTIGAMIENTO
a)Definicion.-Son opersciones que realizan las gierrillas para molestar y desmora~
lizar al enemizo. Tcorminan sbruptamente v nunca llegen a conelusiones logicas.
b)Chictivo.- Holest: tidiar, desconcertar y deamor alizer al enewizo, asi como
lipecir 5 interrwmpis sus overaciones;, sua ince de abe. stecimicnto, de comunica~
ciones y cl buen funcionenicnto de sus insialaciones,
e)Tivos.-El hestigemiento pucde ir dirigido contra diferentes objetivoa:
lro.- Fersonal, tanto de trotas en movimiento como de instalaciones
2d0e~ Equipeos, guc se eneucntran < ia Ser destruidogs
Sroe~ Comiuniocciones, interrimpiend: cdnunicacion:del enemigo
4tow- Linens de abe srecimentocsque ser Lnterrumpidas
las guerviilas se relecionan con tres areas de operaciones.
ire.~ A roa szsurs, que es aquella aque esta brio el control de las fucrzas de
gucrrilla y e la cual el enemigo no puede llegar
2dd.~ Arzva en disrute, gue os aguelle donde lea guerrilla trata de conquistar
oi control y el onemigo de no verderlo v ests alternativamente en manos
eo me. y otcos
Broe- Arcs evemievas, Js ef: ctivamente controlada por el enemigo.
4& wedida cue les euerrille as van erceiendo van tratando de consecuir y obteniendo
el control de 2 reas cada. vez menos remotes.
Durente todo cl tiemco Iss ese se mantendran on actividad constante y efecti-
va, no permitiendo al enemige reponerse, reorganizarse, contraatacar, por consi~
guiente, el hostigamiento he de ser la estratczia basica_de las guerrillas, ya que
no siempre es :ogible realizar las otras acciones u operaciones de guerrilla.

2e- EMBOSCLDAS
a)Definicion.—Son Opcraciones llevadas = efecto por sorpresa contra un objetivo en
novimicnto.
b)Objetivos.— Uni emboscada puede tensr diferentes objetivos:
lro.-Denar o destruir cquipos y abastecinientos del enemigo.
2do.-Matar personal encnizo
3roe-Capturar personal, eguipos o abcstecimicntos
4to.-Molestar, mortificar y dcsuoralizer al enemigo
5to.-Entorpecer y demorar al enenizo
c)Formas.- Las emboscadas pueden ser realizdas de varias formas diferentes:
lro.-Frontalesscn le cual atacan el frente de una columna enemifa
2do.-De flanco, atacande uno u dos fleancos al enenigo
3rOs~En angulo, que es aquella en quc so ataca al frente o la retaguardia y
un fianco del ecnomigo,
4ito.~Herradura,-en la que ataceamor tres lados del enemnigo, pudiendo scr el
frente, la retesuardia y un flanco, o los dos flancos y ol frente g le
retaguardia.
5to.-km circulo, en la aue atacenos al cnemigo vor todas partes.
d)Tipos.— ix severdo con cl sBEeice contre el -ue se dirigcn, existen tres tipos
principales de enhboscadas
lro.-Contra tropas a pie
2do.-Contre troonas montadas
3ro.-Contra columnas de abastecinicntos

.

Ze 03.16 TACTICA
CONFERSNOIA No. 16
MATERIA: Ataquee~ Oper-ciones especiales.

lee ATL QUE

a) Definicion.~s una operacion realizeda contra un objctivo fijo.

b) Objetivo.- Existen muchas r- ones para cjecturar un atscue, entre ellos:
lro.-Destruir o danas instcirciones militers:, centrale: de cenergia, centros de co-
municaciones o depositos de abashecimicnt--
2doe-Dostruir o capturar armas, miuniciones, equities ¢ movinistros
3roe-fnicuiler personal enonix
4to.-Rescctar guerrilleros cap uradou.

2.-OPERACIO NES ESTRCIALES
Une. operacion especial es cunlaquier accion de las guerrillas ouc no este comprendida on
los ejemplos entcriores, alzunos de ellos sons ;

a) Defensa
I~ Definicione-Son operaciones llavades a efecto por la guerrilla en les guc se tra-
ta de impedir «1 enemige conaquistar o tomar una posicion.

IIa Explicacion.-Consiste en poscsionarse en vn2 posicion y no permitir ol enemigo
conquistaric, Les cucrrillns eviten en tedo momento las operaciones defensivas
pero si son forzadas a efcctusfla o deciden hacerlo, deben usar un terreno que
per su naturaleza, impide e los fuersas regulares 61 uso de les arms convencio-
males de apoyo y ademas quae dificulte y complique las lineas de abastecimicnto
dci cnemigo, tratando adem.s de interrunpirlas si cs posible. Las posiciones de
los guerrilleros en la defcnsa deben ser seleccionadas do manera que ofrezcan
buenos campos de fucgo de acuerdo con las armas aue posean. Las guerrillas doben
trater de interrumpir o dificultar en todo lo posible las comumicaciones del cne-
migo cuc la esta atae=ndo. ba defensa cuando Ja gucrrille se decide a aceptarla
debe ser realized: con decision, coraje e inteligcncia.

IiiI*Gausas para _aceptar ln defensae- Existen algunas causas por los que le guerrilla
puede aceptar la defansas
lroe-Prevenir le penotracion enomign en el aree controliada, o sea, inpedir que

el encnigo cntre cn el aren ce zona que ya esta bajo nuestro control.
2do.-Dentorar al enemigo para permitir que llegue al lugar la fucrza principal
de guerrillas o «uc est: huya.
3ro.-Fijer al enonmigo pare permitir un ateque favorable a un flanco o e la re~
. teguardia enoniga.
b)Rngenoe~
I-Definicion.-Consiste en cualquier accion tomad= pare ocultar al cnemizo nucstras
verdaderas intcnciones, misiones, efectivos, etc. o para cntretcnerlo, haciendole
erecr que estamos atacendo por un lugar y tome las nedidass convenicntes para ello
cuando en realided sc csta o ve 2 etacarse ror otro lado.
II-Explicacion.~-Pebe. hacerse lo mae reel posible pare svitar cue ¢1 enemigo compren=
da nuestros verdaderas intenciones o situacion.
ec) Accion retardstriz.-
I-Definicion.-Son accioncs tanto defensiva. como ofensives enc-minadas a demorar
al enomiso mientras cl resto de ln querrille lleva a cabo una accion cunloquicre.
II~Explicacion.~Deben ser lievadas c efceto con 1: mayor agresividad y decision po-
sible para demorar al cnemig> on todo lo posible, su principal uso es proteger
ln retirads o evitar la persccucion.
d)Enboscadas con explosivos.-Son emboscadas que se lleven a efecto sin hombres disparan-
do sino solo con explosivos que se preparen de monera conveniente y se situan en lu-
gares edecuados para dinar el enemigo, cuando sabemos por donde va o pasare
e)Sabotajer-Es toda accion enseminada a destruir o interrumpir cualauicr objetivo de
manors encuzicrta, es decir sin dorle frente al enemizo, debe realizarse con las ma-
yores precauciones y rapidez posible. Los principales objetivos para sabotaje son
lineas o centrales dc comunicaciones, centralds de energia, fuentes de produccion, Ete.

FRINCIPIOS GENCRALES DE ORTENTACION DEMOCRATICA

F oh PE Ge See Se ey : :

li RELIGION. El hombre es libre de pensar, creer y pertenecer a cualquier fe o culto
religioso. No permitiremos que existe discriminecion de ningun tipo por motivos
religiosos.

aes : and : : ona
2,~ EA VERDAD, Creemos en verdades ¥y valores eternos nue nos vienen de le divinidad y
por les cucles guismos nuéstrs conducta dé todos los dias, f

3.- LA GONGTENST! ¥ EL ESPIRITU. El hombre oste hecho de csniritu y materia, tiene una
concienciz que le dice lo que es bueno y lo que es melo, tiene una volunted que lo
. Sule por los caminos gue el elija con In liberted de aque dispone por neturaleza..

Aye LA FAMILIA. Creemos en el ccracter sagrado de la Pomilia, en le necesidad natural
“de gue exists en ls sociedad como orgenismo basico de agrupacion; hogar donde mas
temprano, mas duradero ¥ mas puro puede nacer, existir y desarrollarse el amor,

3e- EL HOMBRE. Creemos gue el hombre es un fin en si mismo, un sujeto que actua, y no
un medio, un instrumento para ser utilizado en fines egoistas, ambiciosos y perso-—
nilistas -por cuslouier camrille politica totalitaria, tae

6.—- LA PERSONALIDAD HUMANA. El hombre tiene uns nturelez2 superior y unica en.el mundo
eon un destino propio, con cuslidedes distintas a las de loa otros hombres. A cada
uno de nosotros se nos tiene que respoter todo lo que tenemos de humano y de invio-
lable, Nadie’ tiene el derecho de pisotearnos como personas y de tratar de conver-
tirnos en earneros. Todos los hombres somos besicsmente iguales.

7.— NUESTROS DERECHOS SAGRADOS , . : Fall
ee :
‘

Como individuos: 1) Derecho a una existencia segura y feliz
Ce 2) Derecho a vivir libremente ;
3) Derecho a perfeccionernos por nuestro propio esfuerzo
4) Derecho = le propiedad justamente entendida que nos de se-
guridad y estabilidad economica. : *
Como ciudedanos: 1) Dorecho a elegir a quicn cresmos més capacitado para repre-

sentarnos y a scr electos por nucstros conciudadenos,
2) Derecho 2 educernos y educar a nuestros hijos como creamos

convenicnte.
3) Derecho a agrupc-rnos con los gue picnsen coma nosotros ya
cooserar con ellos cn cualquier obra commun.
4) Derecho 2 expresarnos con libertad y sin micdo 2 la represion.
5) Derecho a mejorar nuestra situacion economica y nuestra po-
sicion social,
&.- EL BIEN COMIN, Bes Suna maxha de todos los bienes individuales y socisles, en un

le
ado. Consiste on 21 resultado de todo lo que queremos y hacenos
para nosotros mismos y pare. nuestra sociedad. Representa la respuesta democratica
a todas Iss teorics incividuslistes y colectivistas puras,

9e- LAS LEYES. Obedeceremos les leyes que scan dictadas para la sociedad si-son justes,
Si necen en ol deseo y con cl oroposito ¢e oncawzar a nuestra sociedad por vies de
justicis ccmocratica, cosa que siempre sucedera en un Estado democratico.
tad sconomica; cus los hombres pucdan trabc.jar donde
r ue quieran y que pueden disponer librenente
is. libre empress, rcconociendo a la vez
it s injusticies con los mos pobres y mas ne-
tir un regimen de verdadoras cooperativas, gue
Zan > Privadas y libres y que hay que llevar a cabo
una reforma agroria Justa en Cube, que le proporcione ticrras propias al campe—
sino y le ayude @ ponerse en pic junto ol resto de sus concéiudadanos.

ic.
es gue
©

mos guc deb

seen organisa

dive JUSTIOTA SccriL, Hey gue leventar al ecmpesino, derlo lns mismas oportunidades de
educerse y dc participar en In vide comun,. Hoy que hecerles escucias y ccrreteras
ouc vayon dz los acntires ¢ rocuccion a los centros de consumo, Les diferencias
gue hoy cxisten entre ol Cicmpcsino y ¢l srepieterio de tierras por un lado y centre
cl cempesino y el hombre de ir ciudad por otro lade son intolerables y enormemente
injustas dcsdo los puntos de viste humsno y cristicno.

P
D

PROGRAMA GENERAL DE ORGANIZACION COGFERATIVA PARA CUBA

i.— Se reconoce 1a importancia vital. que tiene el estetlecimiento de un sistema de coopera~

Wa

NH

tivasen Cuba sue ayude, dentro de un plan de reforms agraria justa, a conseguir la jus-
ticia socisl y economics 4 traves de la redistribucion de la tierra sobre beses mas
equitativas, la creacion de una gran clase de propietarios rurales y la incorporacian
de ls masa campesina e la vida normal y progreso de esta sociedad.

Se reconoce izgueinente el Bigantesco fracaso y engano que ha representado pars el pue—
blo cubeno la pretendida y tan cacaresde reforma agrariea del gobierno de Fidel Castro,
pero hay gue aclerar gue en este cago no hubo ni reforme agrariz ni cooperativas ver~
daderas por no existir distribucion de la tierra a pequenos propieterios y organiza-
¢cion libre y privada en el campo econcoxico, que son los fundamentos de uns y de otras.

Creemos que ls reforme egreria debe llevarse a Cuba sobre beses de Justicia que im>li-
quen: a) Lo absorcion de tierras del Estedo, seguidas por la tierras cultivables y no
cultiveadas en manos de perticuleres; b) Indemmizacion razonables 2 los legitimos pro-
pietsrios; ¢) Ba entrega de titulos individusles de propicdad 2 nequenos propietarios
d) le implentecion progresiva tor regionss y reglones de produccion del plen de Refor-—
ma Agraria; e)La comslement:.cion de est plun de distribucion de tierras con la ayuda
tecnica, informative y de cunleuler otro tipo que sea necesario (entrega y reparto de
todos los instrumentos necestrios a 14 produecion establecimiento de nuevos mercados
para los productos Cooperativos, ectablecimiente de un sistéma de transporte adecuado
de las areas de produccion 2 las areas de consumo, establecimiento de un sistema ge-
nercl de educacion rural cooperutiva) para hecer viable ese plan de Reforma Agraria.
El financiemiento de este plan de Reforma Agraria sera llevado a cabo por parte del
Estedo y de organismo autonomos de eredito y de vroduccion en sus fases iniciales,
andosele el enmpesino ls oportunidad de pagar a largo plazo todas les inversiones de
capital o de otre tipo heches por orgenismos pnublicos.

Las cooperatives, pers serio verdsderamentse y peder llemarse como tales, tendran que
seguir en su orginizecion y funcionamiente los siguientes principios generales que han
Sido reconocides en ¢] mundo entero:

1) Libre aceuse y adhesion voluntaria: no se forzara 2 nadie 2 entrar en
una cocperativa como princinio general, como tampoco se forzara a na-
die a permonecer en una cooperativa. El campesino es libre de clegir
la organizecion y sistéma de produccion que estime mas conveniente a
sus intereses.

2) Control domocratico, aque se asegura siguiendo el principio de que

~ cada miembro tiene derecho a un voto no im >crtando el capital que
aporte a ln cooperativa.

3) Distribucion de los excedentes en proporcion no al enpital que se
aporte s la cooperntiva sino én proporcion 2 las operaciones econo-
miens que cada miembro raalice dentro o con la cooperativa.

4) Linitacion del interes al capital: Las ganeneias se repartiran entre

s de ln cooperative reservandonse cierta cantidad para el
mntenimiento de proziedades y ecuivos, para preveer situaciones fu-
turas coro fondo de reserva y pare ser destinado en parte a obras
educs.ciones o culturales.

5) Neutrelidad politics y religiosa: Les cooperativas no tienen por que
mezelarse en problemns que son ajenos a su organizacion y fines.

6) Venta «1 contado: que asegura la solvencia de la cooperativa, sobre

todo en 1+ primera fose dé sus overaciones despues de quedar consti-

los mi

7) Fonento ds Is educacion y ins cobras sociales,

ptie

COMPARACIONES GENERALES ENTRE BL COMUSISMO Y LA DEMOOKAOTR.

COMUNISMO

l.~No hay Diost Dios no existe
2aelea materia es lo unico que existe

3e-Se puede crear una nueva naturaleza
humana un nuevo ser social en una
sociedad sin clases.

4eeExiste un progreso infinito que cul-
mina en la perfeccion de una sociedad

sin clascse

5enNo hay valores ni verdades absolutas

6e-No existen ni la liberted ni la con
ciencia ni el espiritu

TerNo existe nada fuera de este mundo

"

8.-Existe una asencion de lo malo hacia
lo bueno

9e-Los cambios economicos eliminaran
la vagancia, le futina, el] egoisno.

10,<Los hombres producen mejor cuando
trabajan solo para la sociedad

11,-El progreso noral se debe a la
accion e influencia de la sociedad

12,-El individuo es un instrumento del
cuerpo social.

DEMOCRACIA

Los hombres son libres de creer o no creer en
Dios y no existe discriminacion de ningun tipo
por motivos religiosos

Creemos cue los seres humanos estan compuestos
de cuerpo y alma, los cuales conjuntamente
forman la neturaleza del hombres

Podemos mejorar la calidad de la naturaleza
humana y su condicion dentro de ciertos li-
nites pero no podemos cambiarla fundamental-
mentee Deben existir clases sociales dentro
de le sociedad en un clima de justiciae

O hay progreso infinito o existe la posibili-
dad de liegar a la perfeccione Noeotroe -roste—

nemos que existe un impulso innato en el hom
bre a progresar hacia una perfeccion que nunca
se alcanza en este tlerrae

el argumento comunista es cierto entonces
imposible de admitir la existencia de una
perfecta sociedad sin clases y de una verdad
comunista absolutae Existen valores y verdades
absolutas que guian nuestra accion individual

y sociale

Existen y su presencia se nota en cada momento
de nuestra cotidianae Ellos son inseparables

de nuestra materia, nuestro cuerpo, nuestra na-
turalezas

Las cosas de este mundo son incapaces de hacer=
nos felices completamente y por mucho tiempoe

Fn lo social y politico existen cpocas de ascen
eion y descensoe En todo caso necesitamos un —
punto de referencia perfecto e inmutable para
poder evaluar nuestra condicion pasada y pre=
sentce

Solamente la accion moral individual puede
dominar y hacer desaparecer nuestros defectos

y debilidadese

Los incentivos primarios son los que conducem
a la satisfaccion de necesidades individuales,.
Estos incentivos deben mezclarse en otros que

nos lleven a la accion en beneficio de la so~
cledads

Este progreso se debe a la accion individual

El individuo es sujeto, es fin y no medio,

tiene valores eternos y un destino propio en
la libertede
