EstimatedD Pub Date) Spanish Text 2506 Brigade Document(s) (0000136698)
Central Intelligence Agency
Declassified CIA document 0000136698, dated 1 January 1961.
Public domain: work of the United States federal government. OCR text from the Internet Archive CIA Reading Room mirror (https://archive.org/details/cia-readingroom-document-0000136698).
Hosted by the Tower of Babel library, antarctic-labs.com.

==============================================================================

I

ri ms

SRIGADA Dz ASALTG
SASE TRAX -
PRIZCIFIOS De LA SUE.

we 4, ‘

‘ : Principiog ¢e le Guerra, .soa‘verda ces funcamenta : -
cion ob Fa Eusere. Su £ptte e1on 2Cécual a-€£ esencial para $98,248 ep>igman +8 BoRdeerr
con exito les operaciones militzres.. El éragg @e aplicacion ce cualquier principio espe-
citico variara con la situacion y.la eplicacion ce criterio caval y sentido tactico,

Be
."

Sencillez : Be ge BS
Unidad de mando. «4,5. 7 Ses
Economia Ge fuerzgas. - - Bi Se
Sorpresa "
Ofensiva -

Maniobra “2 = : ee
Objetivo . ° : : i re
SENCILLEZ.-Le sencillez ¢ebe ser el principio fundauental ce ‘las operaciones mili- >”
tares, Los planes sencillo son feciles ce entencer y por lo tanto mas facil se hace su

mo BOM ti Bc tw

ejecucion, Es necesario eplicar SHICILLEZ a los planes para obtener efectivicad en eE: come
bates citpaD DB NANDO,~°La aplicacion cecisiva de la potencia plena ce combate requiere:
Unidad ce tiando. Esto hace posible que se obtenga la unidad en el combate, porque todas. —
les fuerzas son cirigidas hacia ume meta comun, Esto se consigue mediante coordinacion y
mediante cooperacion. El mando ce un. unidad ce combate esta en poder de une persona, pe~’
ro la coordinacion se consigue mediante la cooperacion de los jefes subalternos}’ que ile-
van a cabo los planes emenados te la Jefatura. 28

BAZA.~ Hay que aplicar la maxima poteacia ce combate disponible al punto Cecisivo,.
Maza es la concentracion de los medios evel momento.y ligar critico, en el grado que per-
mita la situacion tactica. Esto puede permitir que unidedes inferiores en numéro alcancen
la victoria, porque al cecir MAZA, queremos Cecir aplicar en el punto cecisivo, nuestro
mayor numero ce hom:res, fuego y muy importante, Geseo ce cowbatir, La moral y los idea-
leg juezan el papel ‘de mas Amportancia en. cualquier tipo Ge’ guerra. Buh” ‘ih, ee eS

“"  BeonorTa “DE FU:

<- En los puntos. no decisivos, se debe emplear el menor numero

_ de médiog esenéiales. El empléar gran tumey6 de tropas_y fuego en punto’ secundarios no -
wo @8 logico y contradice los principios de Maza y Objetivo, A fin de utilizar el mayor po=
. Serid, posible ea"les areas criticas, -se usan ataques linitados, accion cefensiva, de en-

gpho’ ovhasts retrogradas.en areas no criticas. ay ee aan
" .SORPRESA.=- La sorpresa puede caubier completamente el equilibrio de la potencia de

aa

_ combate”.a favor del Jefe que la logra. Consiste en atacar al enemigo cuando, donde o de
“una menera para.la cual no esta preparaco. No es necesario que la sorpresa sea absoluta,
» gine que cuendo advierta nuestro ataque,--le sea demasiado tarde pera reaccionar eficazmens
“-$8.. Se puede Tograr sorpresa mediante rapidez, sigilo, engano, variacion ce los medios y
-petodos y usuido terreno evidentemente imposible. La Maza es esencial para exploter al ma-

ximo el principie-de SORPRESA, ~ = *~’™’ pee hy eo hei Desay
OFENSTVA.- Solo la accion déensiva logra resultados positivos. Permite que el Jefe
exploté’ su iniciativa e imponza su.volunted sobre el enemigo, A vaces es necesario tomar
la Gefcnsiva, pero solo como un récurso temporal mientras espera el momento oportuno: para
tomar la ofensiva o para economizar fuerzas ante un objetivo de menor importancia, al cual
atacandolo, no vamos a llegar a ninguna solucion. and ase f. He “ee
MAXIOJRA.- La Naniobra es colocacion ce fuerzas ce modo,que sc panga 41 enemigo en

“Qesyentaja.relativa. eps, eee fuerzas en rélacion con el enemigo frecuen-

temente. puede lograr résultado Gae'ce otro mede eclo podridh*Losrarre a-un'ialto:précio: de
hombres y inzterieles, En mucha siiuaciones la maniobra es pdsiblé solo mediante el ‘ejen-

pho eficaz de la potencia ce. fuego.

CTVOee: Toda operacion-giilitar tiene. que scr dirixida hacia un objetivo decisive
y obtenible. La cestruccion ¢é las’ tropas "dél” enémigo-yiée ‘su. volunted:de.combasinges el.
objetivo primordial Militar de le ‘guerra. El objetivo de cada una de las operaciones de-
be contribuir cl elcance del objetivo final. Los Objetivos, por lo tanto, se seleceionarar

ée modo que su ocupecion o destruccion sea un paso ce avence hacia el objetivo final.
iti Socei 2 4 nfipeen cigs ibles. Su selecceij Cabo sar beffhed:
bg parwitaz Le sebiccs* en ¢e_los,medios msige  Gispng Bf f3a de Sper sctones- —

PRY, CIPIOS DE LA 2UERRA ( Continuacion)

S2URTDAD.- La seguridad es escncizl pare la aplicecion ce los otros principios ce le sul
rra. Consta de acuellas medidas neccserics pare evitar sorpresa y ostigamionto, preservar
da libertad ce accion y negar al enemigo INFOREACIOFN SOBRS NUcSPRAS TROPAS.

La segurided niega al enemizo la cepacidid ce empleer sus fuerzas losmas eficazmenie
posible y concede esta capacicad a nucstras twopas.

DON DE ANDO

Don de menco es el arte de influir sobre otros para oue cooperen en el logro ce una
mete comm. Este puede ser autoritario o persuasivo en naturslez:, o anbos. Aunoue la es-
tructura ce comendo militar ha sido ideada coa el fin ce facilitar el con ce mando auto-
ritario, el tipo persusivo es mus eficaz. EL don de mendo persuasivo puede inspirar a los
hombres a gue afronten peligros que son mucho mas inmediato y graves que el castigo que
pueda infligir le eutoridad. Es unicamente mediante don de mando persucsivo que el coman-
dante puedeinfluir en aquellos sobre los cuales el no tiene avioridad y de los cuales el
depence pera apoyo.

La finalidad cel don de mando es crear y mentener una unidad que cumpla leal y volun-
texriamente las misiones asiznedeas. Los Jefes en todos los niveles deben conocer a sus hom
bres como individuos, reconocer tento sus cuzlidades ventajoszs como sus cebilidades e in-
tegrarlos en un grupo houogeneo, mnteniendo al mismo tiempo su integridad individual.

EL INDIVIDUO.- El hombre es el] instrumento fundamenial de la guerra. Un entendimiento
ce sus normmas de comportamiento y como ejercer influencias sobre estas es, por consiguien-
te, esencial, para el comando airoso.

EL MIEDO, Eb INTERES PROPIO Y EBL DESEO DE RECO. OCINIEITO son tres caracteristicas
fundamentales cel hombre que son particularmcnte importantes p:ra el Jefe. La pximera,
el miedo, es normal en todos los hombres pero se anula cuendo existen iceales ynespiritu
de grupo; cuando el miedo persiste en el hombre, este es un gran obstaculo para el Jefe
y la Unidad. Las otras dos ceracteristices cel hombre pueden ser de gran ayuca para el
Jefe y Unidad o ce gran perjuicio cuando el interes propio y ceseo ce reconocimiento son
ilegitimos y se coufunden con las cubiciones.

_HIEDO 0 TELOR ( Que surge del peligro pera todos los hombres normales ) Se vence me—
éGiante adiestramiento acecuedo para Cisipar lo Cesconocido e inculcar corfiaza, mediante
actividad fisica como conversar, disparar, moverse; cualquier otra actividad que ocupe la
mente y mediante identificacion con un zrupo,

INTERES FROPIO.- El hombre por natureleza viende a subordinar los intereses cel egru-
po y los de otro al suyo propio. Ei interes propio se acentua por la falta de identifica-
.cion con el gripo. Los intereses egoistcs Gel individuo se vencen asegurandose de que el
individuo se identifique con el grupo que eprecie acccuadamente las metas de su grupo.
Este ultimo factor resulta mas eficaz cuando se pueden combinar las metas del grupo con
las del individuo.

RECOLOCINIENTO + «~ El Geseo de reconocimeinto individual se colma manteniendo la dig-
nidad del hombre, “Gv¥itando la perdida de identidad del individuo dentro del grupo, satis~
faciendo aquellos iliteresea indivicucles que no estan en conflicto con los del grupo y
PREIANDO AL INDIVIDUO POR SERVICICS DESTACADO PRESTADO AL GRUPO:

RESUMIENDO.~ El don de mando se refleja en el coubate, cuant euendo los hombres, que en m-~
chas ocasiones se ericuentran a gran distancia del Jefe, combaten como si este egtuviera
presente, cuando el espiritu y cohesion de la unidad es en el combate, como aquel que se
observa en un team de Feet-Ball cuando trata de conquistar una vietoria sobre su contrario,

sees

2e-

36>

CLASIFICACION
"NORMAS STANDARD BE FROCEDIMIENTOS"

GENERAL«

4) Propositoss Este Ne Se P. establece una rutina para procedimientog
normales y se aplican a menos que otra cosa se especifiques

B) Procedimiento para les Unidades inferiores. Unidades inferiores que
posean Ny Sy P, la tendran de acuerdo con cl Ne Se Pi de la Unidad supe~
rior.

ORGANIZACION, 3
Bomposiciéns Cubre todas les Unidades que se han afladido a Ja Brige com
mo fuergzas con misiones especiales.

PERSONAL (G~1) FM 10L-5 Pag. 438,

A) Fuer,as. { enfernos, hombres en combate, reemplagos, perd{dos en com
bate, etc.

Diariamente se presentar& un Comunifado sobre las fuer,zas disponibles
al G-1 sobre las 20.00 hras. para el dfa que termina a las 18,00 hras,
B) Reemplazos, 2

1) Los reemplazos seran asignados a los Batgllones por la Jefatura
de la Brig.

2) A todos los reemplazos se les dara Ja Blenvenida, orientarf y
adoctrinara, Esto se realizara por los Jefes si es posible.

C) Disciplina, Ley y Orden. :

Pergonal recivido en los centrog de primeros auxtliog con sospechas _
de herfdas auto-ocasionadas inmediatamente se reportaré al G1 para su
investigaciin, =. ;

D) Prisioneros de Guerre,

1) El Jefe de la Compatifa Jefatura seleccionarg Y operara el punto |
de coleccién, cerca del Puesto de Mando ( PM ), ae

2) Los prisioneros de Guerra serfn registrados por si tienen armas
y documentos en el momento de la capture y nuevamente al llegar al pun~
to de coleccion,

3) Los prisioneros seran Segregados en los siguientes grupos en el
momento de la capturas mujeres, Oficlales, Sub-Oficiales, soldados, po~
liticos, civiles y desertores, Prisioneros de Guerra enfermos y herfa
dos que requieran tratamiento serfn evacuados a través de los canales _
medicos. ,

4) Cada Unidad evacuar&é sus prigioneros al punto de coleccién,

5) En el punto de coleccién se le pondr4 la tarjeta de identiMéa.
cién para Pe G. antes de evacuarlos al punto de coleccién de la Unidad
superior,

6) Cada Unidad que capture prisioneros tendra la responsabilidad de
llevarlos a la Unidad Superior,

E) Registros de Tumbas,

L) Unidades efectuaran busqueda on campo de batalla por muertos,

2) Muertos del enenigo se segregarén para evacuacién a través dell
registro de Tumbasg,

3) Enterramientos aislados; ea ieee mie
a) Los enterramientos aislados ‘serén permit{dos solamente por ta”
Jefatura de la Brigada,
b) Cuando sea descubierta o autorizada, se reportaran los detae
Les junto con un superpuesto mostrando el lugar,
(CLASIFICACION)

how PUNEO DE COLECCION DEL REGISTRO DE TUMBAS.

= El Gel se ocupara de la coleccion de los efectos Rene” y del

stro de Tumbass
ye punto de registro estara g retaguardiag
= Las Unidades haran Ja evacuacid n al punto de edleccling

Se EFECTOS PERSONAIES:

Permaneceran con el cuerpo hasta que sean recogidos por el Gel, Los Jee
_fes de Unidad identificaran, cuidaran y entregaran el Gk~1L todos los otros

' efectos personalets

: de 1) No habra fraternigaciin con los prisionerog de guerra, ya sean
om

res o mujeres, Los prisioneros no se les permitira hablar, fumar o
comer antes de ser interrogados @l nivel de la B rigs
3 Se Co 2) Gol. proveeré ersonal para los puntos de control de tréfico
que emplazaré nGehyalGwei establecer&é también puntos de con
leceion para rezgadose
3 fe Moral y Servicios. personalese

1) Gonaecarees ones

2) Permisos de da, Campos de descanso,

3) Gorreoss

)} Asensose

5) Asensos en combates.

Administracién interior del puesto de mando,

nexo Ay Organizacién y Movimiento dela Jefatura de la pele

| Base INTELIGENCLAS

&) Reconocimiento observacion,
1) A&roo.e

a) Peticiones para fotografiar aerea predeterminada al G2 sobre
las 16,00 hras diariamente, Reconocimientos fotograficos urgentes.
cuando se Recesitene

b) Peticiones para reconocimientos aereos visuales urgentes al Ge?
cuando se necesiten, Unidades subordinadas proveeran observadores
aereos cuando se necesitens

2) Tarrende

a) Las Unidades iniciaran reconocimientos de terrenos cuando se
necesite, sin ordenes de la Jefatura,

b) Patrullas de reconocimiento: predeterminadasy seran coordinadas
por el G2, Las Unidades enviaran sus planes de patrulla al Ge?
sobre las 16,00 hras, diariamente o evando sea esta iniclada oa
caso de nocesi.dad inmedia

3) Qbseryaciing | Gu? goordi pater la cbeorvaclip oe el ar ereg, de ls Bele

reportaran..

la localigacién de pusatos de Ghearrol ln igang Sean establecidos.

bd) Medidas para el manejo de prisioneros de guerra, ‘documentos cap~
turados y mterial capturado.
1) Prisioneros de Guerras

Todo interrogatorio sera hecho en la Jefe de ia Brigg por ek
G~2. Los prisioneros seran Dievados a la Jef. de Ja. Brige con la
mayor premurse

-2) Documentos capturadose

a) Jefes de Unidades inferiores aseguran todo documento eno=
migo capturase o encontrado por el personal de la unidad, sea ote
viado salvaguardado apropladamentes

mt Documentos capturados ser4n rotulados oon la informacién
ae sigue: Fecha, hora de cgptura, lugar, circunetancies de la cap=

turay unidad que los capturos identidad del portador si se aplicas
Documentos que se entregaran al G=2,
3) Material Capturados.

&) Las Unidades cuidar’n y reportarfn prontamente ia captue
re de aviones, equipo eléctrénico y todo equipo o armamento deg»
conodido, que sez capturados al enatigo. La Unidad que hace la cape
tura sera responsable de la destruccién Gel meters enemigo si ja
vecaptura es inminente, ;

b) El gel en coordinacién con él oH? y con a alto comando,
sera responsable para la evacuacién de material capturado,
(CLASTFICACION)

(CLA SIFICACION)

c) Mapas y Fotografias 1 . F ;

1) Seran enviados sin peticién expresas G-2 enviar& sin peticios
alguna la consecién de mapas y fotos a las Unidades subordinadas.

2) Requerimientos especiales, Unidades enviaran pedido informa. ua~

re mapas y fotos aereas’ especiales y otras ayudas de inteligencic, 23.

G~2 cuando se nacesitene Acompafiaran eal pedido con Ja justificacie::

apropiada,

d) Contrainteligencia

1) Informacion clasificade y de seguridad,

a) Antes de evacuar el 4rea de un puesto de mando se buscar’n tx:
dos los articulos que puedan servir de inteligencia al enemigos Les
ordenes de operaciones no seran llevadas mas all& del puesto de itan~
do, Ordenes operacionales de Brigada, contrasefias y palabras de da.’
saffo en forma escrita no se llevarén mis ell& del puesto de mendic
del campo de batalla, —

b) El Ge2 serA notificado inmediatamente de : palabras de ci
trasefia y desaflo que Sepan © sospeche en compromisa; perdida, ca:
tura 0 sosfeche de captura de ordenes de operacién y otro materizh
clasificados :
2) Contrasefias y desaflos, Dadas diariamente por el G=2 oralmenta,
En efecto por un perfodo de 24 horas : 1200 = 1200. :

3) Seguridad en Comunicaciones... yy Viollaciéa

reportadas al G=2 inmediatamente, ed

a Escapados, evadidos y retornos de evacuados al G-2 sin demora..

c) Los Oficiales de las Unidades censuraran el correo de acuerdo

con las directives,
d) Reportes,

1} Sumarios de inteligencia, El G-2 suministra un . Sl a log
unidades: superiores, inferiores y adya¢entes diariamente a las
0600,1 200 ,1800 y 2h00 hras. .

2) Reportes de lugarese Unidades subordinadas reportaran inics-
macion de interés inmediato a medida que se obtieneny Reportes da
lugares con ectividad enemigo incluira : ? Quién, Qué, Cuando Dos.
de, Cuanto, Que direccion ? ;

3) Reportes relampagos . Reportes relampagos sobre ataques o
amenazas de ataques por fuerzas blindadas, aviacién, paraceidisias
o unidades. navalles se suministrar& inmediatamente al G-2 por si.
medio mis rapido... i 2 oe ere

4) Reportes de bombardeos, Bombardeos de artillerfa; morteros 4
aviacion se suministraran al G-2 por radio o tek fono cuando s3 cbe
tengans- 2 wes

S.- OPERACIONES :
A) Movimientos, .
1) Reconocimientos == Brige conduce los egtes, suplementado cuss.
do necesario por personal de las Unidades, :
a) Reconocimlentos de Rutas.
b) Reconocimientos de areas de bivaqueo, reunién y Area de eu.
taclonemionto, - 2 ” 5?
| &) Control de Tr4fico.
2) Grupo de reconocimento, -
Jefe~--Liders de Pelotones de Recohocimiento.
b) Composicién del grupo de regonocimiento designado separadc-«
mente por cada movimiento incluira : —
~ Elementos de retonocimiento del Pekotén de reconocimien~
GOe : Seine
2 Elematos de-Ingenietla' del Pelétén de Ingenterdisy:

sons 3~ Elementos de“Control de Trafico como ge designe,
3) Destacamento de Alojamiento.
&) Jefe ~--Sl 6 Jef, de Comp, Jefatura, Jd ,
_ b) Composicion «= Off, Cugepo Sefiales y clemented “te la Seen,
de Radio, ‘personal necesaricd para segurided, representativo de ce-
da compafifa, representativos del Gel, representativo del Clrujano.

4) Marchas a pie. (cLASIFICACION)

ete

a,
—

" {CLASIFICACION)
A) Propo ioe t Thal Kn PH, en carretera; 2elh Kime por Hy ca
traviesas
Noche-—- 322 Kine PH, ea carreteras 1,6 ‘Kite PH campo traviesn.
B) Altost Unidad ésIantera de le Columna regulara lLosaltos, Prine:
alto 15minutos. despues de 5 minutos de mrcha, de ahf 10 minut:-
cada hora, Comida -——l Hora, .
C) Organizacién, La Brig. sera organizada con ?-BATALLONES, como =!
Estudios, organigacion para marchas, BN, TE MORTEROS PESAIDS. Ce.
Morteros 4.2, Peloton Fusil 75 S/R. Pelotén Cal. 50 Amet. BN. # I
de Fuse y wha Go, de. Armas, BN, # 26 3 Coy de Fus, y.una Coe de Ariat
BK, # 3 3 Cos"de Fuse y une Co. de Arms, BY, # , 3 Compatifas do ¥
y una Co. de Armas, Una Co, de TANQUES., SEFATURA Y CO. JEFATURA (nye
cha con la 2da unidad en marcha) ;
9) Afiadidos’ ambula nefa ‘de primera ines le ‘Compatifa? 3
B)- Distancia f Batre B-Ne wane 100 me dfas 50 ge noche,
T - COg  weem= 50 m dias 25 m. noche,
F) rdemecicngs : CoLunnw de hilera-a cada Indo de = Remmeteres distso-
ela entre hombres ~—— 5 m dlas 2 mm ingens ;

5) Marchas dé Vehiculos,

‘a) Proporefén :.ferfe de ruedas,t me ho Kine Pi, ( ifocimo 56 ). Koske
6 Kme-PHs ( M&kimo Bh) ( vehf{culos ebsourecidos } he
Serie de esteras : Dfa 2h Km, PH, ( Maximo 32 )s «

che 16 Km PH, ( vekfculos obscureeidos )

b) ites : 10 Minutos despues ce la primers ‘hora en Lo adelante,

10 min. después de cada 2 hrase

C) Organizacién +

1) Cada Coe de rifles
5} Jefatura y Co. Jefatura.

3) Otas, unidades afiadidas y de soporte. (como. sea apr oplade~)s
lS Unidadcs de marcha--~ no excederan 25 vehfoulos, Use el nése.-
ro-mininio de unidades de marcha, -

Afiadfdos x Ambulancia’de primera linea a Compatita,’

eae. s Intervalos de tiempo t Entre series --— 5 min,

“"entre unidades en marcha «-- 2 ming
f) Formaciones ¢- Dia--« Columns ablerta; 100 m mitre vehfoulos.
Noche ‘w= Columne cerradz SMa 2 --
g) Combate 1
1) Untdades reportaraén sobre : |
Columna de Viaje,
5 Cruce dé 1f{nea de partida :
Contacto iniclal con el enemigo.’” |
a Alcance de las lfneas fases y de objetivo.
Toma dol objetivo asignado
£) Reporte de la nora con exactitud, Be requieren reportes ne-
gatfvoss:

2) Soporte Aéreo ¢ Pedidos de soporte tactico aereo preplaneado
sobre lag 1500 hras diarlamentes.

-@) Operaciones - nocturnaée.
Untdades se preparan habitualmente para iniciar © continvsr
ovaraciones durante las horas de la noche,

b) Asuntos Civilese: -

1) Evecuacién de eiviles por aprobacién de la Jefatura,

, »- 2) Suministros militares pare. _ ayuda olwAl _ por aprobecioa
‘ ‘de Iq Jefaturas.

3) Civilles que pened ‘armas y. é parttclpando con el gnoni~
go se treten. gore, P de Gp no obstante se mantendran se
gregados,

h) Personal militer no ‘consumiré comidas paaeieate Pe

6.- LOGISTICA 1

A) Organizacitn. (CLASLFICACION)

(CLASIFICACION)

1) Composicién : Veh{culos de municionss, vehfoulos de Ph,
vehicuics de mantenimfento, :
2) Trenes de Caxpafi a-— controlados por el Ass. G~ly,
Composiiclin : Todo elemento logistico excepto medico,
3) Médico «=. controlado por el Cirujano de la Brig,
B) Suminisiros,

ab are a
3 EL ciclo de raciones comienza con la comida de la noche.
b) Peafdos informa®sa de raciones al tren de campafi@ sobre

las i900 hras, diariamente,

A Distribucién a unidades. F

d) Racdones de reserva de la Unidad seran transportadas en
vehigulos de la escuadra de camlones consistente en une
racion individual. de combate por hombre, presente,

@) Cocinas establecidas en tierra o vehfoulos se devolvers::
al parqueo de camflones. aproplados cuando sea posibl a,

2)cI Iyiv.

e) Pecizos informales de las unidades a los trenes de campzta,

'b) Distribucién a tes unidades, unidades serfn notificadas c
cuando log artfcutos vayan a ser distribuidos,

¢) Certificados de destruceion e¢ perdida en combate tan prun~
to como sea posible despues de pedidos los reomplazos,

d) Resuministros en masa suministrados cuando ia unidad soi4
en reserva,

3)¢I mm

@) Unidades sutori,adas & establecer puntos de distribuetcr
usando reciplentes organicos a la wnidad,

b) Distribuctén de Unidades en camiones Tanques al frea de

unidades cuando la situacién lo permita,

¢) Todo veh{eulo que vaya por cualquier motfvo a instala--
clones de suministros a retaguardia seran utili,ados p.»
ra asictir sasmantemr los depdsitos en los puxtos da
distribuciin de las Ynidadess

Wor v : :

a) Jefes da Unidades asegurarén que la carga basica sea max-
stenida al. nivel preserito.

b) Toda migién se mantendrS movible y las unidades no acum.
larea mag alla de su habilidad para transportar, except.
aquella municién obtenida especificamente para fuego de a~
poyo planeado cue pueden ser depositadas en la postedlix
de fuego por periddo = de tiempo limitados,

@) Si es necesario abandoxar municiones, seran destrufdas 7.~
ra prevenir su capture por manos enemigas, tales aceiors3
se reportaran pcr canales de mando, Municiones no gasta--
das y dejadas en Ja posicién durante un ataque se repovt:-
ra a traves de los camies de suministros inmediatamer:<,

d) Muniieloén en exceso de las necesidades se reportaran al 3.i:
para reedistribuctin,

5) Mapas, Pedidos pare mapas y mterias relacionadas sera ap:
bado por el G-2 antce del envfo,
6) agua,

a) Agua obtenida de fuentes aprobadase

b) Agua purificada no se usara para bafio, lavander’a, Te, Gem
nimiento de vehfe:os e cualquier otra actividad relaciom:

da, ws ERG
7) Bquipe destrufdo, L23 unidades evacuarén el equipo destrufdr
sin tener en cuenta la clase de los puntos de coleceion en <2
tren de campafi a de Ja Brigada,
8) Equipo capturado, .... a 2.43 wh
a) Equipo capturado no sera utiligado hasta que no sea
rigac: por la Jefatura,

(CLASIFICACION)

Bt.

Eoess

( CLASIFICACTON)
b) Municién —. reporte lvcallzactin, tipo y canticad al Gui
e) Equipo Médico —-reporte leeali,acién al Jefe de Saridad.
d) Todo otro ~~ la unidad al punto de coleccién en Jos tire.
nes de campafia. donde sea practicable, de otro modo reporte
lugar, tipo y cantidad al Gk.
e) Transportes
L) Coreteras
a) vetopidad de uso de veh{culos para care2
y movimientcs de tropas.
1. Carga
2 Ingenleros |
3 Mantenimiento
he Municiones.
S- Vehiculos de unidad
b) Convoy administrativos ( 2 6 mas vehivxtos seran
por esta Jefctvre, re
ce) Sexvicto
1) Reporte sobre vehfculos al g-l diariamente sobis
las 2000 hras.
2) Facilidades para bafio y Javado se sefalaran por sh
Jef, de mantenimlento y Suministros del Pelotés.
f) pvacusciaae
1) Reporta todoslos pacientes evacuados a la Est, de Prina-
‘og Buxilies de le Bric., AL G-l con Ne, Rango, numeie
de serviclo y unidad, dlariamente a las 1900 hras.
2) Est, de Primeros Arxs., notifica inmecilatamente al G-z
ciands arrive un prisioneres de guerre enfermo & herfide.
3) Avras individuales evacuadas con las bajas a las est.
de leros, auxs, seran recogidas por el Gel,
g) Miscelantas
1) Tranes de combate y campafia se proveeran su propia se-
guridad local.
Ten MANROS,
A) Puestes de Mandog Orgs y movimiento de la Jef de Ja Briz:

1) Anexo Aw.

2) Durente movimlentos, = ke cabeza del cuerpo principals
durante el combete lasunidades reportargn movimientos g.%
se contemplen, hora de apertura, de clerre y nueva locati~
zZacLOone

B) Oficial s de Enlace.

1) Se envian a la B rig. por utidades afladfdes o de scporta,

ch
0)
i
t™
ie

CG) Seflales, Gommiicact=2a3.

D) Ordenes.
1) Cuando se usa la distribusién "A", se lara a:
No, Copias Unidades
2) Cuandc so usa la distribucién "BY se heré at
No» Ceviss  - Unidades
3) Olra3 pablleaciones standars se publicaraén cuande ce ra
qvuieran,

E) Unidedss «Xadidas y de soporte,
Cuand: orconeg afladen wna unidad a otra urided o def, A det.
ghont.a widad a soportar otra unidad 6 Jefe, la unidad afie-
dida o soportante establecs comunicacion inmedi.atarente coz
‘la unidad a la que ¢3 afladida o a la que esta soportando,

P, Sp Re
(CLA SEFECACION) def, Brig.

(CLASIFICACION)

Anexes ¢

C= Coordina elsa de Fuego de £poyo,
D-—Guerra dg Minas,

Distribicicn 2 $( TpoiéB )
Es Oficial ¢

Fe M,
G3 Brig, ész:

7

ANEXO "TA (OF cetoacren y MCVIMIENTO Te LA JEP. DE LA BaIGars }
“2 Dd. salto, ng 3rig. Asalto

Cepia No.

: Repeat
Brig, Asaito D502
DATE

us
ead Naty:

u

la~ ORGANI ZACISN : Jefatura los elementos de mantio ¥ admintesca nil:
de la Brig. se organigarsn en dos grupos principales. Uns tnvty
los puestosde mando y al ressonal 7 equipo Ge apero c etisdtas que
Sea necesario, Ei. segundo erspo gon log trene? ia sicsi,
grupo de mardo, crvanizas. con log elementes del pueste de m mas,
frecuentemsnte opera bien adelante fel PM, Ia Sexn, > pez
opera desde el centro de &isdiutstrasion de Brig, Oo an los
de Campa fia de la Brig,

A) Grupe =: Mando, Este elemento opera bien @ la avatcaia cs.
rante pex‘odos de combs sto con el enemigo perc dassansa an Bas
facilidades 39] presto de mando (PM) para apoyo, ceszanso y lugar
de planes detallados, Ineclvye una poreién de io siguientes

1) Jefs de la Brig, ~ Choffer — I/4 Ton. ecn radio,
2) ERentivo de la Deigo - Choffer - Uf Ton, con adic
nommalmente opera en otra poreién de la Brig, para -
avistir al. Jefe de la Bric. en el comtec. 7

3) Gate FUG &@ Che soar eo if4 Tome eon sesia,

Th) Ge} -) ROO ~ n ee ft ‘ 7

5) oftetat Commtones ( 0 rep,.) con suficiente equipo y seve
sonal de comnicactin Pera proveer el soporte alate
dezeado,

6) F.S-7- (é enla ce Artilie-fa = NCO + choffer- Why ton,

sce Bn Morteros Pesados -. Agente emane e

if Tong o/radio,

antos de seguridad como ge necesiten,

orscnal que se raqilera para efectnar el control

lo 0 plone: nients aproplado de azuerdo son ics re.

sentog de .ade siSuactén, Por efamlo : durant
- fase inictal cs placeamlento ¥ precperaciin de la ¢c~
tensa; el ingeuiers zuede estar con el g>upo de wand:
FAC puede egbar cc. @. grupo de mands en un PO dvrants
el atagas,

B) PM. de ia Brigada ( incluyendo grupo de mando )s

dus Jefe de la Brig. ~ Choffer ~ Wh Ton, oftees ae
tt tT i n

2o~ Dicuutivo tt on i
mMensze auseate
3em GC = Choffer — 1/4 Ton, c/trailer, °-. eg EN

(CLALIT: GACLON)

CLAS TRICACTON
"NORMAS STANDARD DE PROCEDIMTENTOS™

4} G-1 — 4 Alistados (mas team de cscribientes etc., cuando anadidos),
5) Gud ~4NCO - 1 Chofer ~ dton, &ftzattex,- o/chofer.—

6) G2 ~Ar21(G-2 -2 NCO- Chofer % Ton. o/traijer,
7) G3- 4 (G-3 Aire- 3 alistados~ 2 choferes~ $ ton. o/trailer-y2% ton Van
c/trailer, aumentados o/GP tent, Medicos.-
3 Oficial de Fnlace de la Brigada~ 2 choferes y 2¢ ton. (normalmente ausente)
9 lace de apoyo:
Bon. Morteros Pesados ~ Oficial de Enlace- Agento enlace- chofeh y & ton.
c/trailer{/—
b)DS Arty-Oficial Enlace-Sargento Enlace—Operador Radio-Chofer y dton c/tra.

a

e

10)— Centro de Mensajes- 9 Alistados—2% ton. c/trailer—3/4 ton. c/trailer.

11)-— Oficial de Scnales— Radio Mecanido~ jton. c/trailer.

12) Pcloton Commo de la Brigada-l0ficial-36 alistados~ sis 3/4 ton. c/trsiler,

cinco $ ton. c/trailer.

13) Cirujano-chofer-dton. c/trailor (Pucde estar on la estacion de auzilios)

14) Capellanes ~ 2 OPiciales- 2 choferes~ dos + ton, c/trailer.-

15) Jcfatura de Compania— 2 Oficialos 11 Alistados- ton. ¢/trailer— 3/4 ton.
c/trailer- 2% ton. c/trailor.—

C,-Trones de Unidades: Usualmentec organizados en trenes do campanas y do comba—-
to con los clementos del tren de combato oporando bicn adelanto de mancra
que apoyon cada situacion tactica especifica, Trenes de Unidaces estan compues
pucstos normalmente des
1.-Peloton de suministros y mantenimicnto dela Brigada. t
2e~ 5to. Poloton de apoyo directo, Co. A (Apoyo delantero) ,710 ” Bon. Orde—
3.- 5ta, Seccion de Coleccion y Evacuacion,Memorial Act. Bt, 10ma.Co. Cte! sit

4,~ Elomentos de Suministros y mantenimiontos dco las unidadces de Tanques y
transportes, como sea apropiado. - :

2.— MOVIMIENTO DE LA JEFATURA DE LA BRIGADA:
a.~- locacion generaz del PM es cesignado por el Jefe de la Brigada, basado
en las recomendaciones del G~3 ,Area especifica seleccionada y plan do dis~
posicion interior esta basado en la rccomendacion coordineda del G-l y el
Oficial de Commo, |
b.- Destacamontos dc alojamicnto se mucve a la localidad designada, estable~
cc area cspecifica, plasea arroglo intcrior, localiza guias y facilidaddes »
para control de trafico y comienza la instalacion dcl equipo de comunicacio-—
nes, Destacamcnto de alojamionto, organizado apropiadamente para cada situa—
cion, pucdo consistir de lo siguiento: .
1, G-1 o Jofo do la Jofature $ ton, c/trailor
2.- Reprosentante de la Jofatura y do la Co, Jcfatura con Guias, signos de
dirececion y clomcntos de scguridad,
3,— Oficial de seneles con el equipo y vchiculos noceserios——~ redio y alam-
_ bre (Elcmentos du desplazamientos o rupresontativos del peloton de Apo-
~ yo del Area*pucdon acompenar, si es apropiado) ws Pe
C.- PN Desplazados on dos escaloncs cuando cl sitho dcl nucvo PN esta listo pa~
re ocupar, XO Normalmente qucca en cl PN antiguo hasta quo cl JB declara ol
nuevo PN oporacional. G-3 Notifice hora de apertura del Nuevo PN y cierra.
ol antiguoe=< ose. oF: 2 eect te Bee ati ihe cere oi oe | 4

4) 2h Se ee

CLASIPICACION

B)

E)
F)

G)

Es

(CLASIFICACION)
Cada seceién es responsable por sw seguridad loral, carga, des-
carga, desmantelamiento y levantamientodel equipo propio . Jer
fe de la Jefatura coorcina con el G-3 para el usc de ingentieros
y u otra tropa para cavar en el PM, y aumentar la seguridad c
cuando se requiera,
Jefe oe la Jefatura coordinard con el Gh y las acciones de
jJefatura para transperte comin en los movimientos,
Todos los oficiales y NQO, totalmente orlentado en las rutas de
mevimiento y locali,acién del nuevo PM, antes del movimiento,
Localizacién y desplazaniente de los trenes de campafia Y elenen-
tos de los trenes de combate sealgnauos por el JB. basado en la
recomendacién €21 G-4 en coordinacién con el G-3 y otros oficte—
Jes del Staff,

3« Apendice 1~ Azreglo Interior del PM,
ye" 2— Seguridad cel PM,
Se a 3= PM. alternos de la Briz,

S Re
; Jef, de Brig,
Distribucion ;mgr
Oficial 3s
F, Me
G-3 Brig,

APENDICE 2, ( ARREGLO INTERIOR DEL PMe ) AL ANEXO 1" qn ( ORGANI

2aCION Y MOVIMIENTO DE LA JEF, DE LA BRIG, PARA LA
BRIG. ASALTO # 2506,

COPIA No.
BRIG, ASALTO 2508
DATE, FECHA,

L.= Tabs A y B son respectivamente planes de arreglo circular

y lineal del area del PM, de la Brig,

2e- Las siguientes caracter{sticas deseables vistas en el arreglo

interior cuando se establece un PM,

a) Adyacente a buenas rutas de comuntoacién In cia adelante x
a retaguardia ~-- evitando puntos principaks de interseccion
cuando sea posible, :

b) Espacio adeemdo para todos los elementes que sean locali-
zados dentro del 4rea del IM, en terreno blen drenado,

c) Centro de mensajes junto a la entrada natural,

d) Punto de desmonte y 4rea de parqueo de visitante, locali-
geée fuera del area je eperaciones del PM, para reducir el
rafico dentro del. area, eee oe
e) Entrada natural Separeda para la Comp, Jefatura y elenento
63 apoyo o afied{dos localizados dentro gel area,
f} Localigacion de la pizarra cerca de la entrada natural de.
las ifneas de alenbre para evitar otros elementog“del' Pa,
g) Eecc, Radio-Vhohkl y cl grea de Pelotén de Apoyo adyacente
a la t'crra alta para facilitar ia operacién eficiente de e~
quipe do ifnea-visual,
4) Factlidades de le Jsfatura de la Brig, - xO y G2, a3
emp! saadce para evitar interferencia de trafico de vehicules
.¥ &@ ple,

s few neermr ns ween

Prens

(CLASIFICACION)
4) Gl, G-l cerca del centro de mensaf, para facilitar la rec
eién y control de mensajes y el personal, ;

3) Todos ‘Los elementos agrupados para proveer las medidas de defen-
sa activa y pasiva mae efectivas,

k) Punto de coleecién de PG localizado fuera de 9 en perfmetro con
rutas hacia el frente y retaguardia evitando el area cel PM, ope
racionale

1) Sittos-decolereiéar: pads sien figée ¥ rovatorbam thera dedcps—
rimetro para evitar revelar ocalizaci6n del PM, por el trafico
acred.,

Se Re
Jefe Brige

Tabs ¢ f--- Tipo de arreglo circular para el PM.
Baw ff ft " Tdneal para el PMs

Distribucién : &
Es Oficial +

FSM.
Q=3 Brigs As

APENDICE " 2 * (SEGURIDAD DEL PM.) AL ANEXO A ( ORGANIZACION Y
MOVIMIENTO DE LA JEFATURA IB LA BRIG.) A LA BRIG,
ASALTO 2506,

COPIA No,

BRIG, ASAITO 2506,
DATE. FECHA,

1. La seguridad del PM, es responsabiiidad del G-~3 en coordina~
clon del Jef, de la Ca, Jefatura y otres oficiales del STAFF.
G3 considera le segaridad del area del PM, cuando recomlendas

a) Le Sl pa general con respecto a la proteccién inciden=
tal obtenida de la posicién fyinmyteuRhales uetidades do: aorbas
b>

b) Una preparacién del patrullaje y otros planes de Brig. para
defenga contra infiltracion y accion es guerillas,

2, MEIZDAS DE SEGURIDAD DEL PMs

&) Medidas pgefviersc 0 2 2m cre.

le Medidas de aviso contra ataque sared.

2~ Maximo uso del camflaje y cublerta (natural y artificial)
pare toda equipo y facilidades,

3— Preparacion habitual de zorrerag individuales para cada
persona.

l- Achesién del procedimiente #e seguridad apropiado en co-
municaciones.s

5— Cumplimiento individual con medidas de reglas de control
de trafice a pie y vehfoulos y-Ia disciplim de la lug y
el ruids,

&. Atrincheramianto de los elementos operacionale s cuando el
tiempo lo permita, a ;

T= Uso de signos. tacticos coodificados del ‘PM. y/o el’ véem~
plazo con guardias durante las horas criticas,

(CLASIFI CACION)

a ae

B)

(CLASIFE CACLON)
8~ Proveer escolta p.2a todo civikt y extranjero visitante parva
asegurar la n megacién de planss clasificados, eto,

Medidas Activas 1

1- Establecimiento puertos avanzados, puertos de evacuactsny pam
trullas y guardlas intorlores,

2- Emplagamiento de alambradas integradas con artefscio:
mas nocturnos (ruido}. bengalas (trampas lumincses) 7 0%
cursos de campafia. para negar las avenidas de aproche nai
3+ Planeamientos de puntos llave de reorganizacién y proozcactin
de posiciones atrincheradas p ara ser ocupadas por pe eek tls
ponibles (operacional) para repeler ataqug por tlerras

l~ Bmpleo de armas ant4~aérea cua o éstén disponibles,

3,- ACCLIONES ESPECIFTCAS A SER TOMADAS POR EL JEFE DE LA CO. JEFATURA
SON LAS QUE SIGUEN :

4)

B)

C)

D)

E)

Reconocimiento de cadg loc. eién antes de la ocupacién para ase
gurar que el area este libre ce contaminacion, trampas, cagza
bobo, etc.

fportar centinelas en los lugares siguientes durante horas indie
eadas +

LUGAR HORA

PUNTO DE DESMONTE coscccaccccccscccccctcecseves 2 Ease
AVENIDAS CRITICAS DE APROCHE AL AREAceeccsccees =

CENTRO DE MENSAJ BSc cece eee eeee ees eereneasesreasaee DURANTE LAS BRAS.
TRANSPORTS Y AREA DE LA TIENDA DEL G3 DE OBSCURTDAD.
TIENDA JEF, BRIG. (cuando ocupada )

OTROS FUNTOS LLAVES TEL PM,

( PARA PREVENIR INFILTRACION Y FROVEER AVISO ),

Ensayo del plan de alerta, después de lh coordimcién con ctros
oficiales del STAFF, centro de lus primeras 6 hras despzés de
ocupar cada nueva area de PM-—~ y tantas veces como sea necosan
rio en lo adelante pala asegurar una ejecucion efectiva "en @
den ",

Coordinacién de phnes de emergencta con el G3 para e2 1.9 de
Los ingenleros de ccubate, pelotones de reconocimientos x/c
personal de reserva de la Brig. cuando se z cider pee cada Loe
cacién especifica del PM,

Proveer los siguientes artefactos ¥ sistas de tes £

= Ataque aereo —— grito de"AEREO™ y dar tres (3) pitazos de
Yenae

2- Ataque por tierra «= grito de ™ ATAQUE POR TIERRA " ¥/u cine

co (5) disparos ce rifle. Persomal del PM. prosede a puntos de

reorganizacién designados excepto dos (2) persenas el centro de

mensajes y las instalaciones del G~2 y G-3, personal emecfiedo

con los atacantes y personal de comunicaciones ogeranda en redes

actfvas. ( ver plan de 4efensa del PM. )

3—~ Todo claro ~-- un pitago largo y gritos de ™ TODO CLEno

& RB,
Jef de Brig.

Distribucion 2 £.

Es Officicl :

F, Me
G-3 Brig. As
(CLASIFICACION)

( CLASIFI CACION)
APENDICE Nos 3 ( PM. ALTERNOS DE IA BRIG, ) AL ANE " A ™ (oRGA.
NIZACLON Y MOVIMIENTO DE LA JEFQTURA DE IA BRIG, NSO, BRIG. ASAL@

COPIA No, a =
BRIG. ASALTO 2506
DATE. FECHA.

le~ GENERAL, Un PM, ge la Brig. esta celempre estableaido para
cada operacion tactica espec{fica de manera que asegure una
sucecion ds mando y control ordenada en 61 evento de la des~

' truccién del PM,

2.- PRIORIDAD DE RESPONSABILIDADES PARA ASUMIR LA JEFATURA De UN
PUESTO DE MANDO ALTERNO ES:

A) defadtiva de a @o, de apoyo «— lera prioridad,

B) Jefatura de la Co, de rifleros de reserva ~— 3era prio.
ridad a estudio de prioridades por Jef, de Brig,

©} Jofatura del Bn, Artillerfa (DS) --~ 2da, pricridad,

D) Otras Unidades subordinadas de lh Brig.—-orden subse-
cuente de prioridades,

3 SUCESION DE MANDO,

&) Normalmente ser&4 en orden de rango de los Ofictales de
‘ Infanterfa sobrevivientes,

B) Jefe de Unidades designada lera prioridad suplira en el
* al recibo de informeciin de que al control de mando ha
sido perdido, asume inmediatamente el control hasta que el
Oficial superior sobreviviente se autoidentifique Y asume
el mando,

he- JEFATURA DE LA UNIDAD DESIGNADA RR IMERA PRIORIDAD ALTERNA AL
PM. PREPARADA PARA:

A) Formar una Jefatura ¥ grupo STAFF. de Brig, alters” del
siguiente grupo personal que habitualmente estar year
telado en el area del PM, alterno ¢
EeBehe
OJ, Coe Apoyo
OE, Co. Apoyo,

Alistados miembros de la Jefatura Co. Apoyo.

Nota: Otras Jefaturas que no sea de la Co, de apoyo sustituiran el
personal organico aproptado en el TOE»

labitualmente local izado en el primer PM, alterno para fa-
cilitar comnicacién inmediata con los PM, adyacentes.

C) Procedimiento de emergencla para asumir el mando y control
como se bosqueja en el TAB man (Procediniento de emergen-

ela para la operacién de PM. alternos ) sera ensayado en
el entrenamienta por todas las unidades para asegurax ¢

i- Pronta identificaetén del sobreviviente de m4s alta gra-
duacion,

2- Proveer al sobreviviente de mas alto Pango con i.ccrm-
elén y medios para restablecer ol: mando. y control. ee
3— Reporte apropiado de bajas y dafios,

( CLASIFICACTON)

(CLASI FI CACION)
5- Jefaturas subordinadas mantendrén las NSO de asuesds
estas instrucciones, Cambios corrtentes serén coordinad
el STAFF de la Brig, zomo necesario para asegurar efe:
ce que los planes se ajusten a cada situactén t&éctica ¢
fica. ;

S. Re
Jef, Brig. A.

TAB ¢ fm= Procedimlento de Emergencla para la Operacién dy PM.

Alternos.«

Distribuctén +: 4,

Es Oficial =:

F. M,
G=3 Brhe. 4.

TAB A ( FROCEDIMIENTO DE EMERGENCIA PARA OPERACION DE PM, ALTER-

NOS ) AL APENDICE No. 3 ( PM, ALTERNOS DE LA BRIG. ) AL
ANEXO "A" ( ORGANIZACION Y MOVIMTENTO DE LA GEPATTRA DE
LA BRIG. DE LAS NSO, BRIG, ASALTO 2506,

®

COPIA Nos 7
BRIG, ASALTO 205 ~~
DATE, FECHA.

1.- La Jefature de Los PM. alternos primarios y secundarizs “sun

2e~

tendran al dfa habitualmente un mapa de situacién de Bata~
iia de la Brig. y un archivo de lasordenes de operacion co.
rrientes y planes de apoyo practicar4 Ja ekguiente técnica

aplicable para ejb cutar planes de mando y control. de aucc~

gencla,

PROCEDIMIENTOS RELAMPAGOS =:

Después de la determinacién de que el PM. de la Brig, (inclu-
yendo el grupe de mando ) no efectivo, el siguiente proce.
dimlento sera ejecutado,

4) El OJ del PM. alterno emitiz4 la letra coodifteads dah
SOI corriente por el medio m&s rapido, anunciando 1a ajen
ducon de los planes del PM, alterno de emergennia paca
irciuir los cambios de identificacién en Ley estact aus
NC Se

B) Todas las estaciones de radio reportaran a sus respect

CUR
vas redes en Ja Brig, identificando al Oficlal seperri«
viente de m&s rango mediante el uso del codigo preacordas
do, Unidades que carezean ce radio 6 teléfono enviarcn
mensaje al lugar del PM, alterno con la informacion aro.
piada,

C) Oficial sobreviviente de la Brig, con rengo supertor ase
me el mando del PM. alterno al arrivo al mismo o ANtESy
dependiendo de ia habilidad para comunicar desde luzay en
que se encuentra,

D) Informacién relampago despachada inmediatamente™ por la-.
Jefatura del PM. alterno a través del matodo nas repido
que se tenga a la Jefatura inmediata superior,

E) La lera, prioridac del nuevo PM, alterno designado por la
sucesién de prior‘tades «.. veferencia al Parrf. 2, Apendice

(CLASI#I CACTON)

(CLASIFI CACION)
# 3 (PM, alternos de la Brig, ) de estas NS 04
3e~ Jefe sucesor pide asistente del alto mundo cuando es necesarto
p ara dosarrollar sus matido s y capact#ad de control,

S. FR,
Jef, de Bri. A,

Ts tribucién : de
Es Ofictal :

Fe M
G~3 Brigs Ay

ANEXO B ( COMUNICACIONES ) DE LA NSO, BRIG, ASALTO 2506,

Cops

BRIG. ASALTO 2506,
DATE. FECHA.

1e- PROCEDIMIENTO DE UNIDADES,

a) Jefe del Centro de Mensajes, mantiene un mapa actual mostran-
do lalocaligzacion de los PM. de unidades superiores, adyacentes,
de apoyo y subordinadas.

b) Cuando el silencio de escucha esta en efecto, las estacio~
nes monitoras trabajan 2) hras, al dla.

c) Las unidsdes son responsables de mantener M{neas de alambre
que elllas instalaran, no obstante, en el evento de algiin proble~
ma que se deserrolle en tna ea de alambre , conectando dos uni-
dades, lineeros de anbas unidades, comenzaran trabajando a cada
extremo de la linea.

d) defe de Pelotones preparados para proveer, al reeibo de noti~
ficaclon, personal de comunicaciones para el grupo de tamios Este
grupo prep arado para proveer radio y mensajero para el, defe cians
de este deje el PM
2,~- CENTRO DE & NSAJES.
: Localizade en 6 cercg de Ja entrada natural al PM,
Notificar ¢ los eentros de mensaje superior y adyacente de cam—
bio en la localigacién del PM,
c) Mantiene un corriente y completo SOI, y SSI.
a Distribuye los cambios al SOI y al SSI,
ILeva el tiempo Oficial,
Ban RABIO,
ea) Radios situados de manera que el fuego enemigo dirigido a ellos
no interrumpa necesarlamente el PMe
3 Dutente desplazamientes, comunicaciones contfnoas se manticnone
Unidades subordinadas notifican cualquier cambio en la organi
gacion de la Net.
ad) Alambre entre la seccién de radio y la pizarra instaledo y
mantenido por personal de radLoe
e) Grupo de reparacién de radio localizado en el PM, Brige ( Sete
e4én Radio )
f£) Operador de radio netifica al. centro mensajes de todo cambio
en la situacién de las comunicactones y kk hora en los recibos de

Mensajes que salen,
(CLAS FICACION)

Sen

Ten

(CLASIFICACION)
g) Durante rupturas de combate nocturno, les destacammtbcende jado
en contacto mantionen tréfico normalmente de radio, el cuerpo prin-
cipal mantiene silenelo de escucha ammenos que se haga contacto.
ALAMERE»
2) Ofensiva —— minimo de una unidad al PM. B rige

b) Defensiva -~minime de dos lfneas de alambre 2 cada unidad su-
bordinads y afiadfda y a instakaciones de la Brig. colocados en
jas diferentes rutas,

c) Lineas de alambres completadas y entonces patrulladas, si es nc-

eny-otbas operaciones no pueden ser efectuadas simul téaneamentes

a) Lfaeas de alambres en el FM, colocadas a altura sobre Ja cabo—

wa ( o enterradas ) después que el servicio sea establecido,

e) El capataz de alambre, jefe de Secc, de Alambre, el operado r
de pizarra Jefe, y el operador relevo solamente esta autorizado

para permanecer junto a la pizarra.

f) El vehf{culo de tender alambre para fuera del PM, Alambre se

tiende a la pizgarra a mano,

g) Centre de mensaje notfficado de las comunicaciones de alambre,

PM, DE MARCHA,

IM. de marcha compuesto de vehfculos de radio y centro de mensae
je. El eperador de radio y el vehfculo pueden ser designados para
operar con el oficial de control de marcha y unidades subordinadas
si es necesarlo.

VISION Y SONIDO,

a) Comunicaciones visual y de sonido usada cuando sean requerfdas
y prescrftas por 61 SOI y parrafo 5 de la Orden de Operaciones.

b) Jefes subordinados emplean aquellas piretecnias. espee{ficamente
autorigadas por el SOI.

c) Marcas de panel para vehiculos LLaves durante las marchas de
vehfculos como est& preserito por el SSI, partida No. 41 (1).

ADMINESTRACION Y LOGISTICA,

&) Durante operaciones, teams de alambre llevaran en vehfeulos 2
una (1) racion de emergericla por hombre, |

b) B as entre el personal llave de Commo, reportado inmedinta=
mente al Off. de Comunicaciones de la Brig,

S.R.
Jef. de B rige Ae

Distribucioén : A.

Es Oficial ¢

B, M,
G3 B rig. Ae

APENDLCE 2 (SEGURIDAD DEL PM) AL ANEXO A ( ORGANTZACION Y MOVIMIENTO

TE LA JEFATURA TE IA BRIG. ) A LA BRIG, ASALTO 2506,

Copia No,

BRIG. ASALTO 2506.
DATE. FECHAs......

(CLASLFICACLON)

(CASI FICACION)

1. La seguridad del PM es responsabilidad del G3 en coordinactén
del Jefe de la Co. J efatura y otros oficiales del STAFF, G-3 con-
sidere la seguridad del area del PM, cusndo recomtendat

&) Le locasién visugl con respecto a la proteceién incidcntal ob-
tenfda de la posiclon primarta de las unidades de ecmbate,

b) En preparacién del pgtrullaje y otros planes de Brig, para d &
fensa contra infiltracion y accion de guerrillas,

2.~ MEDIDAS DE SEGURIDAD DEL PM :
A) MEDLDAS PASIVAS :

1- Medfidas de aviso contra ataque aérec.

2~ Miximo uso de camuflaje y cublerta (natural y artifictal )
para tpdo equipo y facilidades,

3- Preparaciin habitual de zorreras individuales para cada
persona,

h~ Adhesiin del prosedimlento de seguridad apropiado en com
nicactioned,

5= Cumplimiento individual con medfdas de reglas de control

de trfico apie y veh{culos y la discipling de Is luz y
el ruido,

6= ftrincheramfento de los elementos operacionales cuando el
tiempo lo permita, :

7- Uso de sl gnos tactices coodificados del PM, y / 0 el reem=
plage con guardias durante las horas or{ticas,

&~ Proveer escolta a todo civil y extranfro visitante para a~
segurar la n-mwegacién de planes clasificados, ete,

B) MEDIDAS ACTIVAS 1

19 Establecimiento puestes avanzadss, puestos do eseucha, pa=
trullas y guardias interleres,

2- Emplazamientc de alambradas integrados con artefactes do
alarmas nocturnos (ruide), bengalas (trampas. luminesas) y
etros recurses de wampafa para negar las avenidas de apro~
che natural,

3- Planeamientos de puntes llaves de reorganizacién y prepara=
elén de posicién atrincheradas para ser ocupadas por perso~
nal disponibles (operacional) para reepecler ataqws pcr

- tlerra,

h- Ejemplo de armas antiaéreas cuando esten disponibles,

3e~ ACCIONES ESPECIFICAS A SER TOMADAS POR EL JEFE DE LA CO, JEFATIRA
SON LAS QUE SIGUEN ¢

A) Reconecimiento de cada loes’ién antes de la ocupacién p ara
asegurar que el area este lib re de contratiempos, de con~
taminacién, trampas y caza bobos, etc.

B) Apertar centinelas en los lugares siguientes durante las ho-=
reas indicadas ¢

LUGAR HORA

Punto de Desmonte POCOTEC TOT HERE HEHE SEHD AeEEE 2h Rrase
avenidas criticas de aproche al area veyesecesee ™ M
Centro de Mensajes Cones esocccceoncsescnceesecne Mrante las
Transporte y area de Ja tienda del ¢-3, Hras de Obs-
Tienda Jef. Brig. ( cuando ocupada ), curidad,
Otres puntos llaves del PM,

( Para preevenir infiltracién y proveer aviso)

(CLASIFICACION)

(CLASIFICACION)

CG) Imsayo del plan de alerta, después de. coordinacién con otro gs
oficiales del STAFF, dentro de las primeras 6 horas después
Ocupar cada nueva area de PM, —— y tahtas veces ,como seg
necesario en le adelante para asegurar una ejectolin efectfva
mf en erden

D) Coordinacién de planes de emergencia con el G3 para el uso
de los ingenferos, peletones de reconocimientos y 6 personal

de regerve de la Brig, cuando se requiera para cada locactén
especifieca del PM,

E) Preveer los siguientes artefactos y sistemas de avigo :

L- Ataque aéreo —~ griito de ARREO y dar tres (3) pita
soa de sirena, ;

2~ Ataque per terra —- grito de ATAQUE POR TTRRRA =e yy ‘6 cing
¢o (5) disparos de rifle. Personal det PM. preceds a punto de
reorganizactén designados, excepts dos (2) personas del centro
de mensajes y las instak ctones del G~2 y G3, personal empon
fiado cen le gs atacantes y personal de conunieactones operan =
do en redesactivas, (VER PLAN DE DEFENSA) del. PM,

5e= Todo claro~—un pitazo largo y grites de TODO CLARO.

5. Re
Jef, Brig. h,

Dis tribuctén ; &
Es Oficial s

F. M,
Ga3 Brig, Asalte

NOTA + La mencién especifica de (CLASLFICACION) que eneabesa y olen
rra cada Pag, no es mas que un ejemplo y en su lugar dejase
eclarado aqu{ al final que el uso de dicha (CLASIFICACION)
es (CONFITENCIAL) al principio y final de cada Page

(CLASIFI CACION)

TAB, B ( ARREGLO TIPO LINEAR PM, ) AL APENDICE # 1 ( ARRE.
GLO INTERIOR DEL PM, ) AL ANEXO A, ( ORGANI ZACION ¥ MOVIMIENTO
DE LA JEFATURA IE LA BRIG. ) AL NSO, BRIG. ASALTO 2506,

COPIA No,
BRIG, ASALTO 3506,
DATE. FECHA,

Paeguco

as - a ry ' st
ede | bs ee Ah :
rene, i é } \ pai Z
t wont is
ae boo ge tN -_
‘3 en a?
f \ we tt ra
/ al
/
/ a
£P ig on
Ak 40” t\
j ode
Cos j [o- 1
: , = /
fe L225
wh / 4
cot! é
Kn
{|
F.
; <7
\ Letaran
oo. DE Or ctaces .
TI. IWTERVALO ETRE f " ‘ Pai
Jistaigeien eS YS- FO MTS. *% oy
%é + Dewads Ea \ Mis .
2-Ainst® Cunyad $ * Ay Bee
NECESRAIG PARR CR eee \ ae oe
Rene Ce Seaurionn Veal / \ “AREY pez ™%.
‘ x ne SEL OTUM i
H ; ;
Dy SERN: A 1 x DE FPS WS. i
f. j ME: bake be et
Bs, Comoe: i__| ’
F. Mm. = { 5 R re “tr ae
Crd AQ f Rose

COCMEIDE NM ENG 4)

a

(CLASIFICACION)

TAB. ( TIPO DE ARREGLO CIRCULAR DEL FM.) AL APENDICE #2 (
ARREGLO INTERIOR DEL PM ) AL ANEXO A ( ORGANIZACION Y MOVIMCENTO
DE LA JEFATURA TE LA BRIG. ) AL NSO. BRIG. ASALTO 2506,

Prreued

Sn C6 AVANT ANAS. VA
oN ¢ : COR ENS aL
GEpes : f Kot Kec aD,
§ Nu oe \
; gw an . Ne"
a t of
2506 ; qPel Re
; ea ke c } Se
ae
é t (ee 4
! \. G-* J
P F ee
£ F ge® !
Prone _
— f - \
/ pe: j
tae
6 AOS
em Corinth
f \ ager’)
; GT gt
{ " 8 i of
We
i aN
KO;
\ ; $
\
Ae | \ Rgeiee Ue e ON ee
itis’ / bof AREA CERO
we ® Z/ : { Peneron de
2 aa’ FIP eyo gi
Ere ¢ Se all on
: ee t re come ae.
Dist iQige rca; / 5% R. pgureavacs ENTE INSTR
ES (RIC IWL; Jee Bree. pS ACOMES HE JO MTS.
FPA 2. Pisstes HaCHCS CLiAe-
DO SHH NE CERAR/IE PR-

Y

Caters PRIA 2
= ’ ? Z oe * i
CLUMFEDEMT FFL } RH CERRAR LA 4EGURIORD.

(CLASIFICACION)
QTRO MODELO DE PUESTO DE MANDO.

wpe CRT URS

ss ¥

ce tae |
a SS! ose

JE FaTORE|
. oe Ca Ee.
— [Perene Pea
/ 2 e

= ra ais a oe

a -nerenaeneee
Por itasen

y ;
Voor rage

: gee yp at ESS BR Re
OOS atari c} 26ae
eeernen eter ee eS me <
: ee SS Gwin “by /
ae . 4
Se ee

> NG eS
: ~

mN,

‘ Be aad Oa es,
ae ad 7 Gg
2 Sen /
owe Coane anags Nd
aoe

xo
me,

| Sty, ™
f Ya, Pe:
W LG),
