Two Untranslated Communist Propaganda Booklets-salviamo I Rosenberg and Bacteri
Central Intelligence Agency
Declassified CIA document 0000014774, dated 2 May 1953.
Public domain: work of the United States federal government. OCR text from the Internet Archive CIA Reading Room mirror (https://archive.org/details/cia-readingroom-document-0000014774).
Hosted by the Tower of Babel library, antarctic-labs.com.

==============================================================================

dos 7 a ; 2 ; . é .
to PML UGFAX 23 ;

, 7 ;
uae: ts - heavens ce MEANS! : i
23 3X
: * i
CENTRAL INTELLIGENCE AGENCY .
- te This Documert contatas Information attecting the Ka-
fe thonal Belensc ef Che United Frees, while tor wean i

ing of Tite 14, Siebtens 79) and TSial the Ua

i) ee BS
amended, V8 Lransinission of retcte lion af ine contents

: . es i
| N FO RMAT | ON, R E PORT to oF receipt by an vnauthorized prrsoa ts prohibited
; ss 4 by Jaw, The reproduction of tite Sora Ys prohtulied,

{ . .

SECURITY INFORMATION

COUNTRY “Ttaly repoRT NO. =. CS DH-6965

SUBJECT Communist Propaganda Booklets DATE DISTR. : 30 dune 195:
; NO. OF PAGES 1 1

DATE OF INFO. ‘See attached REQUIREMENT NO. RD

PLACE ACQUIRED | (prior May 1953) REFERENCES io

7 : ’
THE $QURCE EVALUATIONS IN) THIS REPORT ARE DEFINITIVE.
THE APPRAISAL OF CONTENT 18 TENTATIVE.

SOURCE: Docunentary

i. Attached hereto for your retention ere the following two untranslated
Communist progagenda booklets: is :

a

a. Salviamo i Rosenberg by Ezio Taddet which was edited under the direction of

the Italien Cumadttee to Spare the Rosenbergs; end, F

>. Ia Guerra della Peste Minaccia Tutti i Bambini gel Mondo (Bacteriological
Warfare Tareatens All the Children of the World) which is @ copy of =n <4
Ndiress given by Mria Msddaleca Rossi before the Italian Chamber of
Deputies and which was yublished under the sponsorship of the Unione

Donne Italiana (UDI; Italian Women's Union). |

2. Although the above memorandum is classified "RESTRICTED" the attached

material is "FREE". =

* : a;

. 2 of ¢ r ‘
Encl. naterial described above (26 yges). .
DISTRIBUTION: CTA LIBRARY. —

~

we

Salen
ice ee
}
SS 4
[oe ees :
vpactee Wether So a Be sama > = a : nase —
yt winingion Dutcbotian tedigatad Bp "Ry Piel Ditibutles By "2 Porn $ 5r8} CAnUSTY T5353 7

i

aoe ! a

Pee

‘a
» ° 4
arte .
é
>
=

2

yaecia
tui
i bambint del mondo

Discorso pronunciato dolfon, M ario Mal-
dulena Rossi, Presidente dellUnione .

Donne heliane atts Camera cei Depraati

E CURA DELLIUNIONE DONNE ITALUANE

|
|
la guerra della peste |
|
|
|
|
{
|

L'Unione Bonne Italiane
desidera con QuesiO Onin
scola far conasrere a tute
le le foune, allraverso
‘Papnassionato & docunien-
lato disrarsa pronunciala
dalla gua Presidente Gn,
St. Moddelenn Rossi alla
~Camera’ tet Depuiall du-4
rante (tf eibatiiio sulla
polities esters, [a verita
sulla guerra in Corea.
Nessuna donna, messing
maming risparmi | sual
sjorzi er fur cessare
quesin guerrn, per jar si
che ala bandita Carne
patterigdegi¢n, che se Or
of uceide § bimbi carvan
potrenbe domani fare t
Unie fraed pimbi ci entto
mando! ‘
suesio ogipetio, thalute
di rasa in cane dalle ics
soggere dulia jmice, irovi
eco profondat ned yaete, &
forte det contenso di bile
y tatinne rade

wat CH
~~ ansgreasey deg Fopolt 3
iq Pare,

o

Onorevoli colleghi,

. * eonfesso di aver atieso il dibattito sul bilan-

cio del Ministero. degli Esteri perché ritengo che

a sia giunto i] momento di richiamare Jattenzione della

: Camera su una questione diventata troppo scottante

: perché il Governe italiano possa pili a lungo tacere

su di essa. Del resto anche nel corso del dibattito

i svoltosi nella giormata di ieri essa é stata sollevata,

‘sia pure ci sfuggita. Ma in quale modo! Cid mi ha

2 confortata ancora di pil nella convinzione che sia

+. mecessario parlarne una volta con ja serieta che essa
merita e con Ja pit sincera obijettivita.

Mi riferisco alla questione della guerra batte-

: riologica, o meglio blologica, secondo una termino-

"4 Jogia pil. appropriata, : a

Teri & stato detto in questa aula che la guerra

‘ batteriologica non @ una cosa seria, che si tratia sol~

_ tanto di uninvenzione propagandistica, che essa non

-. & possibile né& realizzabile. Ora io non mi propenge

- di polemizzare con gli orator] che ne hanno pariate

: e con quelli che potrebbero ancora parlarne qui in

i questi termini, No, io intende parlare soltanto sulla

base di fatti, prove, documenti 4 quali possano per-

‘mettere ai colleghi di giudicara in coscienza € con

*

eee

oaar aed

es AES

mS

piena serieta se Vordine del giorno che nol presente-’
remo in proposito meriti o meno Vapprovazione delia
Camera. ~~ *:

Le arml patteriologicive nella prima guerra mondiale.

So malta bene che coloro { quali affermano cha
fa guerra batterioiogica non é possibile non inten-
«dono con questo dire che non si siano avut) tentativi
empiric, che si perdone nella notte cei tempi, nel
corse di totte tra popolazioni barbare, di, danneggia-
‘re i] nemico provocando epidemic, con Vinguina-
mento dei pozzi € ai sorg¢nti d’acqua. Tentativi di
questo gencre sono noti a tuiti © tutti sanno che
sono attuabilissinn anche oggi. Un primo documento
in provosito Parc risaiga al 1650 circa. Si traita di
nino studio suilartigheria dj cui ¢ autore un Lituano,
certo Siemienovicz. & nek quale si fa riferimento al-
Pimpiego di sostanze eapact i corrompere l'atmo-
sfera e di provocare epidemic.
Nel 1763, nel corso dolla guerra contro tribu in-
diane, il generale inglese Amherst @ i) suo colon-

nelio Bouquet seambiano un carteggio, dal quale:

riguita che il primo suggerisce, per yineere rapida-
menie il nemico, di provocare unapidemia di vaio
ara le sue file, & i) secondo propone gi realizzare ik
- progetto facende cadere nelle mani del nemico co-

perte infette. Anche: Franceseo Pissarro cita il tenta-

. tivo di gterminore le tribt: Incas provecando ad arte

* gpidemié di yaiole. ;

+ Bytto questa e noto, Ma i dubbiosi si chiedone se,
_.. sasgendo dallempirisma, sia possibile rieorrere adl'ar-

me batteriologica nella querra moderna, Document

relativi alla prima guerra mondiale indichereovero.

che nel 1915 agen‘i tedeschi abbiano infettato cavalli

\

‘a bestiame spediti dal Ameriga agit ‘aTicati evropel.
BE’ noto Tepisodio verificatost in Fomania nell'agosto
del 1918. In queli’epoca, ¢ aioe ‘alla vigilia dello scop-
pio delle ostilita tra Germania e Romania, la Lega-
gione tedesca 4 Bucarest riceve per yaligia diplorna-
tiea aleune casse ed una scatola, La Legazione & co-
stretia a smobilitare rapidamente © percid si dista
“di questo materiale seppeliendole nel giardino della
sua, sede, la auiale viene sfiidata alla rappresentanza
diplomatica degli Stati Uniti, in quel rnomento ate
cora neutrali. La polizia romena, venuta a conoscenza
de} fatto, ottiene daliIncaricato di Affari degli Stati
Uniti il permesso di compiere ricerche e rinviene le
‘passe @ la scatola. Le casse contengono espiosive al
trinitrotoluene, ma ie scatole contengono fiale rin-
chiuse in astucci di-legno & corredate di istruzioni in
tedesco. Si tratta di fiale Gestinate a cavalli e bovini
ed ognuna di esse — dice ja dicitura — basta per

' 100 capi di bestiame. Esaminato da un microbicloge,
i Dy. Babés, il contenuto delle fiale: risuita essere
dj colture di germi di earbonchio & della morva.

| Perfino net settore italiano del fronte, sul Pod-
gora, colture microbiche sarebbero state usate dai
tedesehi nel 1927, Sta di fatto che, nel 1918, tra 2
materiale abbandonaio dai tedeschi si rinvennero
fiale consenenti colture mierobiche.

Inoppugnabile & episodio del tedesco arrestate
in Francia e trovate in possesso di materiale desti-
nate @ provocare epidemie tra i cavalli: ne fa men-
zione la nota de) Quartier Generale Francese n. 4367
in data 26 matzo 1917. Una seconda nota del 6 giu-
gno 1917, n. "B61, tichiama Yattenzione dei servizi
veterinar si. altri tentativi del cecompiuth in
diversi punti del territorio f : a ee

nn sate anaeniniararslactinie Liat nin wataaiocrs amsmwns ne? <7 eerie saat cme aoannnecene 9 ane

tates eaten unsatarninecnesraenbaisanaihseabtie neste xcbsanndhdasiesichassaste ie Heart
A es . . . aa

nena ecoetamet ibe tanta 020 a em etm

. eye

. 7
e

’ fe ‘

Condanna della guerra batteriologica. ;

Siamo appena alfinfanzia della guerra biologica.
Tuttavia da tempo la econdanna dl simili.mezzi ai
guerra @ stata pronunciata, La Conferenza devAja
tel 1907 proibiva gia Vuso di avelent e sostanze cle
possone determinare inutii sojferenze ». Ti trattato
di Versaglia det 1916, ailart. 171, interdice « gas usfis-
giants e simili, 4 liquidi, le materie e+ procedimenti
del genere». Affermazioni analoghe si riscontranc
nej trattati di Saint Germain (art. 135), di Neuilly
(art. 82), Gel Trianon (art. 119), di Sevres (art, 176).

Ma soltanto nel 1925, il 17 giugno, nel processo
verbale di chiusura Gelia Conferenza di Ginevra, $i
parla per Ja prima volta apertamente di guerra bat-

teriologica. Ii testo dice infatti:

«., Le alte parti contraenti si interdicono in

modo assoluto Vimpiego di tutti i mezzi att ad una
querra microbica ». 1 paesi contraenti sono 36. Due
di questi_non hanno mai ratificato ja Convenzione:
sono ii Giappone ¢ gii Stati Uniti a’America.

q nazisti ¢ i giappencsi implegarone Tarne patteria-

logica. .

Dopo ia prima guerra mondiale si apre una lun-
ga. parentesi, non negli studi, nelle ricerche e nel
perfezionamenti delle armi microbiche, tome vedre-
mo in seguito; ma una parentesi pert quanto riguat-

azione relativa all’impiego delle armi

da ia document
dej conflitt) bellici. Essa si pro-

trae fing alla

fino al 1946.
Nel 1946 ha lnago il processo di Norimberga.

Documenti prodotti nel corso del. processo compro-
yano je dichiarazioni del batteriologe tedesco prot.

fine della seconda guerra mondiale, .

j
i
1

+ Walter Schreiber, poi liberated

Oggi ospite cegli :
Stati Uniti g'America, secéngd,ji* quale PAlto So-
mands germanico, di frontétarovesci militari ave-
ya deciso di ricarvere, senzarriserve, alla guerra bate
teriologica per distruggereeserciti e popolazion! cis
vill. Dagli atti del processo di Norimberga risulta
anche che medic nazistl vi descrivono. le esperienze
compiute da essl stessi su omseri umani nei campi ci
deportazione. et i

Bd ecco infine un altro importante processo: a
processo di Khabarovsk, eelebrato nel 1949 contro
un gruppo di militari giapponesi accusati di aver
; batteriologiche in diverse region{ del-

utilizzato arm)
cla Cina centrale durante i} conflitts tra Giappone

e Cina. ;
Gii atti di questo processo sono raccolti in un
volume di 560 pagine. Essi divelane anzitutto 1’esi+
stenza di due importantissimi centri sperimeniali e
di ricerche per Ja guerra batteriologica predisposti
dai Comand: Militari Giapponesi fin dal 1935 int
Manciuria. Questi centri si chiamano Distaccamento
731 e Distaccamento 100, Risulta sempre dagli atti
de) processo che le due installazioni, nel 1940, si
arriechiscono della eollaborazione di patteriologi, tec-
nici, collaboratori seientifici e di migliaia di persone
addette a tubti 1 vari servizi. I tre scienziati pil quo-
tati sono Sehiro Ischii, Uiro Wakarnatsu e Masajo
Kitarro. Schiro Ischii @ a capo del Distaceamento 73.
2 Wakamatsu del Distaccamento, 160, :
I tre, perd, al processe ai Mhabarosk, non sie-
dono al banco deli accusati. Liintervento di aite
personalita degli Stati Uniti riesce a pory7in salvo.
Oggi essi sone ospiti degli Stati Uniti America.
Nel 1940 i Distaceamenti 731 ¢ 4 0

di una ricca attrezzatura, ‘di nur OS}

ts

oa

ste RO

seman enanesneeanan ares ee AN Getta 6 Ma: eh etn as «nase et Ano wn Sader atd Arash WAS aot ©!

: ee ae ee ; otha fame
: . es : wy { eee - oa ’ Va *
"perfing, di una aviazione propria, di aerodromi pro- + Sg Malti passi avant. erano eye ti compiuti, ;
: 1 pri e di poligoni sperimentali propri. I germil col - —- onorevoll,calleghi, in datto .ursuer batleriologica.
' tivati di preferenza sono quelli della peste, del co- eal Basti considerate i dati qual ~psiitanio dagli atti del
lera, della gangrena gassosa, della feobre tifoide, del processo, sulla capacita dt’ p duzione raggiunta dai -
carbonchio e della morva, I sistemi di diffusione stu- Distaccamenti 781 e 100. Un solo Distaccamento po-
i diati ¢ sperimentati sono tre: dispersione e polveriz- \. teva produrre mensilmente da 800 a $00 chili di patina

zazione per mezzo di aerei, lancio di bombe e reci-

pienti contenenti colture batteriche ed insetti infet- %

tati, azioni di sabotaggio. ; rica della peste. - : . .
Ad ogni Distaccamento sono aggregati centinaia . "Tre spedizioni in grande stile, furono compiute

di capi di bestiame, centinaia e centinaia di prigio- dat giapponési in diverse regionl delia Cina nei

batteriea umida del carbonchio, di 100 chili di patina:
patteri¢a del colera, di 300 chit di patina batte- |

eae,

amet:

“

ab ws mae * di
a mm Pati, 2 Asi ht Bae St

Seite

nieri: ie esperienze vengono compiute sui capi di
bestiame nelle stalle e sui prigionier| nelle celle.
Esperienze vengono compiute anche nei poligoni di

tiro e nei campi di aviazione, tanto per provare ja

effieacia dei dispositivi di diffusione e dei proijeitili
batterlologici, via via perfezionati, quanto per stu-
diare V'immmuniti naturale e acquisita dei soggetti.
Liaceusato yXarasawa dichiara al processo di
Khabarovsk: «fo ho avuto Voccusione di assistere
personalmente per due volte, sul poligono di Anta,
ad esperimenti di inoculazione di microbi ad essert
umani. La prima volta fu alia fine del 1943. Dieei uo-
mini vi furono condatti, furano legati a pali affon-
dati nella terra, a 5 metri di distanza Pune dalval-
tro. Ad una cinguantina di metri fu fatta espledere
und. bémba di frammentazione per mezzo della cor-
rente, elettrica. Numerosi uorrini furono feriti e
contaminati, come io appresi in seguito, dal carbon-
chio, poiché la bomba contencva microbi di questa
specie... La seconda volta che io ho assistito ad wna
esperienzad al poligono fu nella primavera del 1944.
Dieci uomini furono attacceti a dei pali come nel
primo caso, ‘Poi ad una diecina di metri fu fatto
scoppiare un pallone contenente bacilli della peste..».

8

_ terza, bacilli del tito, paratifo-e della peste.

‘epidemie di vastissime proporzioni in corrispondenza

' docolai di infezioni, se non localizzati e fronteggiati

fatto grandi progressi prima e dopo i) 1941,: prima

1940, 1941, 1942, oltre ad altre minori. Nella prima
spedizione furono adoperati bacilli di peste, tifo
@ coleva; nella seconda, bacilli della peste; nella

Nasce spontanca in ciascuno Gi noi, di fronte 4
questi fatti, una dornanda; come mai non si ebbero

delie operazioni in grande stile compiute dai‘ giappo-
nesi? Gli scienziati hanno gid risposto a questa do-
manda, Essi hanno risposto che diifusioni artificiali
di germi quali quelle operate dai giapponesi non pos-
sono, in generale, identificarsi con le epidemie, per-
che in natura concorrono all’esplosione di una epi-
demia molti fattori, non tutti controflabili. Tuttavia,

in tempo, possono dar luego ad epicemie di vasta
portata, ae es ais
-  Onorevoli colleghi, la micxo

lozgia moderna ha

@ dopo Vimpiego delle armi batterigktgicge da par-
te dell!Aito Comando Giapponesp“sul
della Cina, quale risulta daglivattL Je
ihabarovsk. Se si erano avui alowat decenni or sono,
manifestazioni di scetticipno Yai incredulité ‘da

w

ee en

caghis Pae ht A oil annem ama

parte di militar e di microbiclogi circa la possibi-
Lita di provocare artificialmente infezioni di massa
e di-controllaric, oggi, in tutti i loro seritti e nelle
Yoro dichiarazioni, militari @ microbiologi si trovano
concord) sull’esistenza di questa possibilita. Anzi,
Yorientamento moderno, 0 meglio Vobiettivo prin-
cipale, oggi, della guerra’ battericlogica @ diretio

‘addirittura all'climinazione del « vettore » cice cel-

Pinsetto portatore di microbi, per giungere allimpie-
go di nubi e di cortine patteriche, di peso e di con-,
centrazione opportuna, che aerei potrebbero provo-
care sopra le citta, tall da stazionarvi per un certo
tempo o da csser érasportate dal vento in una dire-

gione prefissata, Si, Ja guerra batteriologica @ possi-
bile, non vi é pia dubbio. .

Gli Stati Uniti ola guerva baticriologica. | ,

Vediamo ora di rispondere ad un altro interro-
gativo, a questo: posto che -esso & possibile, @ vero
che Fimpiego cell’arme batteriologica sia previste e
premeditato da quaiche potenza a scapo bellico, no-
nostante Je raccapriccianti rivelazioni del processo
dj Khabarovsk e¢ la condanna che Ja coscienza eegli
tuamini civili ha emesso nei riguardi dei crimini
commessi dai giapponesi? Eccoci dunque ad un nuo-
yo capitele, in merito al quale ancora una volta mi
asterro dall'esprimere opinioni personali ma lascero
parlare wnicamente i documenii. ; .

Siamo “negli Stati Uniti d’America, nel 1941.
Ti Segretario del Dipartimento deils Guerra, Stimson,
inearica .’Accademia Nazionale delle Scienze ed i]
Consiglio Nazionale delle Ricerche di dare pareri
scientifici in merito alla questione dell’impiego del-

“Yarme batteriologiea, Questa preoccupazione, @, ben |

‘la guerra batteriologica é realizzablie e che bisogna

comprensibile, dato che l'Alto Comands degli Stati
Uniti & certamente a conoscenza delopinione « delle .
realizzazioni dei giapponesi in questo campo: Dbbene,
tanto il Consiglio Nazionale delle Ricerche quanto:
l'Accademia Nazionale delle Scienze, tispondono che
urgentemente aggiornare Hi studi e predisporre i -
mozzi di difesa anche negli Stati Uniti. +
Li professor Rosebury diventa fin dagli anni della
guerra il capo dei cosiddetto «Progetto ci infedione
aerean del campo Dietrick, presso Frederick, nel
Maryland, il principale centro degli Stati Uniti. per
Je vicerehe sulla guerra batieriologica. ; ete
’ Pierre Devaux ‘sulla «Semaine Economique et
Financiere »'serive V'1i febbraio 1949 a proposito del
professore Rosebury: e] microbi non sono pil com-
batiuth come ai tempi di Pasteur; ora vengono aile-
vati, moltiplicati con ogni cura net centri batterio-
logics del campo Dietrick, nel Maryland, dove 400°
uomini e donne, proclamati « erot del’America », in-
vorano agli ordint del famoso professor Rosebury...
Al campo Dietrik si cartcano le bombe a tubo, tipo
Mark 1, capaci di potverizzare i brodi cau colture
microbiche su larghe distese di territorio. Tl veleno
totale, botolinum, uccide uomini, bestie e radici nella
terra, Con 5 grammi si uccidone un miliarao di uomi-
nit la meta del genere umano *. :

Del resto, fin dal 1942 il professore Rosebury in
persona aveva deito cose importantissime. 1] proies-
sore Rosebury ed il professore Mabata, avevano Te-
datto in quell’anne un rapporte, rimasic segreto fino
al 1947, anno in cui essc iu pubbiicato sul numero
56, del luglio, del « Giornale di immunologia »..Questa
vapporte pud considerarsi il punts di partenza di
tutti gli studi batteriologici americani. Ma il pro-

Lf

Ce eeaemenemeemnenemmennenialll Henna ene amIAaI eae rears enceernsecesineanyatenaisacincitthiren tanta steel Qet te AI AIS LS ead 60 eine ae th nthe ”
7 F etn te oT ,
j .

T \ 1

'
‘
' i t . , : : 4 ' .
: : . F eit pis fu hea at ‘ : wey : "a i Ra Se
| fessore Rosebury non si é limitato a quasto. ae 1949 * se oad arbre debbono essere posti prima della . “Gf
appare in America un suo velume di divu gazione, 4 tomica >. : - . i ot |
dab titolo « Pace o pestilenza», il quale ha lo scopo i __ Non basta, 11 20 aprile 1951, sulla rivista ame- if es
: di Istruire il grande pubblico su tutti i problemi’ { wee ene «Science Digest» si legge: a Quatsias: arma t .
relativi all'impiego dell’arme batteriologica. Ed ecco, ; che dia ia possibilita teorica di mettere fuori combat. d .
41 12 marzo 1949, i] riconoscimento del generale Alden — : ia dey una Guasiast Leder senza danneggiare le + ‘
; H. Waitt, capo del Corpo Chimico deli'Esercito amé- Dy econ atts e kee peli ; ue ae Age ; &
{ A ee quate ae a ay abc poncesea aL Ne ae oh della Deyo atotniea. Se ricordi mo che Vepidemia di | eas
: fork Times dichiara tra Yaltra: «Jo penso che not . influenza dei 1918 ha “ucciso pic uomini ci 2 f : eSB Te
disponiamo dei migliori scienziati che lavorino su . i as ha ucciso piu wom: Gi quanit ne oe tes
7 ‘f poe ; abbia ucciso tutta ia prima guerra mondiale, cb si pud oy we
; Questo probleme ; Verse igeaime cede anuncer abi chiarumente rendere conto delv’immenso potenziale Fr. ve
4 mondiale noi abb alle sleperato. Tithe 't Desi eg ot rappresentato dat battert utilizzati come strumento , ey “ph
j : seri», Né Ja dichiarazione del generale Alden H. Waitt di guerra » . a oe
: eun fatto isolato. Nel numero di aprile Gel tabs) oe : E, coine seguito logico, ecco PAssociated Press, j i “s
| «Rivista Militare », organo del Comando dell'Eser- i118 maggio 1952: « Questo batteilo della peste é sbar-
a cito deg}i Stati Uniti e della Scuola Superiore Gi guer- cato infine nelvisola di Koje ¢ VEsercito americano az ”
ra di Fort Leavenworth, si legge:"« I microdvi devono ha fatto delle esperienze batteriologiche sui prigio- : a
essere «ailevati» ed & necessario possederne ‘grandt nieri di guerra dell’/Esercito popolare coreano, Ogni
quantité, pronte ad essere wtilizeate.. La capacita giorno sono stuti effettuati circa tremila.esperimentt »,
patogena deve essere, anche essa, estesa per quanto Sts Né manca, naturalmente, nel coro, J'autorevole: ‘
1 possibile; cosieché, per esempio, tutte le persone con- i voce dei grandi industriali della chimica e della far-
aay taminate devono cadere malate. Le malattia prodotta macologia, Giorgio Merck, direttore delia grande in- :
deve essere il pit difficile possibile a diagnosticare e  * i dustria Merek, dichiara: «La guerra batteriologica . ; v
origine difficile a determinarsi e, dovunque eié sia. 7 é un nuovo capiiole della biolagia ». f
possibile, Vimmunizzazione artificiale non deve esse72 ‘ Alla domanda che ¢i siamo posti, non noi dunque, ;
resa possibile; il germe non deve rispondere aa alecuna _ onorevoli colleghi, ma militar, scienziati, giornalisti : i
sorta di terapeutica speciaie », degli Stati Uniti America, grandi industrial amici - b
. Nel numera del 20 febbraio, 1951 del quotidiano, ; degli Stati Uniti d’America, hanno risposto afferma- an si
: francese Le Monde si pud leggere: «..la bomba ato- | tivamente, ! ;
mica si pone ord al quarte posto fra le armi possibili, : : ; 8
ha dichiarato il signor Henry Cock, comandante na- . Pesie sulla Corea. ;
gionale dell’ American Legion, in occasione de] Con- Ed eccoci all'ultirno, tragico capitole di questo - :
gresso di questa organizzazione. Zglt rittene che la” ae ‘dramma, alla-guersa -di Corea, Ed ecco l'ultima do- . La 4
| ‘ somba alidrogeno, la guerra batteriologica ed 4 -, manda, quella che,spiega la iniziativa che proponiamo
“ ‘ ;
: ;
4

Sees

geerPC eS REET PTET EN RES ese

do a menmartnmetintahasibanetsticts attntentontte helPinaeieh work et

*

+
oggi alla Camera. Ii popolo e gli eserciti coreani ¢€
einesi sono oggi v:ttime delV’impiego dell’arme baf-
teriologica da parte dei loro aggressori americani?
Ancora una volta la parola é ai documenti.

1] 22 febbraio 1952 il signor Bak-Hun-Yung, Mi-
nistro degli Esteri della Repubblica Democratica Po-
polare di Corea, ¢, i} giorno 8 marzo 1952, il signor
Giu-En Lai, Ministro degli Esteri della Repubblica
Popolare Cinese, levano la loro protesta ufficiale de-
nunciando Vimpiego dell’arme batteriologica da parte
di unita degli Stati Uniti combattenti in Corea.

TI] 25 febbraio il signor Kuo-Mo-Jo, Presidente
del Comitate Cinese per la Difesa della Pace, si
rivolge al Consiglio Mondiale della Pace, formulando
contro le unita dell'Esercito americano che combat-
tono centro 3] popolo coreano Yaceusa di aver diffuso,
fra ii 28 gennaio e il 17 febbraio, grandi quantita
di insetti apportatgri di microbi di peste, colera, tifo
e di altre malattie, tanto sul fronte che nelie retrovie.

Secondo quest’accusa, il 28 gennaio si sarebbe ve-
rifeato il primo attacco batteriologico sulla Corea.
FE un caso? Il 25 gennaio, cioé tre giorni prima, il
eapo della Sezione Ricerche del Corpo Chimico degli
Stati Uniti, generale di brigata William Creasy, aveva
dichiarato: «Secondo la mia convinzione profonda
le armi chimiche e hatteriologiche permettono di far
diminuire le spese militari e la forza di- resistenza
del nemico e di assicurarsi in tal modo la vittoria
senza una devastazione economica... Di consegquenza
noi compiremo e realizzeremo pit rapidamente espe-
vienze speciali con tutti i tipi di arm possibili in
vista della guerra batteriologica ».

La « forza di resistenza » dell’esercito e del popolo
eoreano, davanti ai quali tutto il mondo é preso dal-
Pamrirazione, costa troppo agli Stati Uniti, Bisogna

; ¢
12

1

‘

et nae wells hatha rome Ea aatlbneeet RE OR oo Dende win Wi ee Minha fo) takin the tetany A arora ensmaetsdttarannate nipaitagantabann tails Hetil ni:

ny

4

al

‘vineere questa «forza di

‘ <
4 , €

+ ok #) :
a

top te e

eee fe

nuire le spese militari-. Ricordfitevl-“fenerale Ridg-

way? «Liessenziale — eg’ Avera dichiarato i] 18

febbraio 1951 ~- é¢ di ucciderd il, Maggior numero pos-

sibile di cinesi ¢ di coreani».” ;
Fra il 29 febbraio ¢ i1 5 marzo loffesa si estende

anche al territorio cinese. In sei giorni, 68 gruppi di

aerei sono inviati successivamente per 448 volte, vio- .

Jando lo spazio aerco della Cina di nerd-est, e lanciano
grandi quantita di insetti. Nei giorni 30, 31 marzo
e 1° aprile si riunisce’ aurgenza ad Oslo il Comitato
Mondiale della Pace. Il signor Kuo-Mo-Jo e ilsignor
Li-Ki-len rispettivamente per ia Cina e la Corea,
denunciano l’ultima offesa e chiedono che una com-
missione internazionale composta di scienziati onesti

e imparziali sia inviata per una inchiesta sul posto,

«ll Comitato Internazionale della Croce Rossa — af-
ferma in questa occasione il Signor Kuo-Mo-Jo —
non e@ sufficientemente indipendente da influenze poli-
tiche per poter condurre una inchiesta imparziale ».
To sottolineo questa dichiarazione perché mi riservo.
di parlare pil avanti della questione della Croce
Rossa.

- Tl Consiglio della Pace accoglie la proposta dei
due delegati, cinese e coreano, e per proprio conto
fa appello a tutti i popoli perché ottengano dai rispet-
tivi governi la ratifica e l’osservanza della Conven-
zione di Ginevra,

Prime testimonianze.

a
Intanto personalita singole e commissioni diverse

hanno occasione di recarsi in Cina ein rea, @ ai
loro ritorno informano J’opinione a su clo
uy convinzioni.

13

«far dime-o
7)
ey

hay

°

pauentth neti ic whatcha seentanli dee tis are tly nin th ahaac nat «BBhebact Mh ae Yoh Oe te ee
: %s . . “
OR

‘

haan

s

deen oe ee a A a ER POA ETS IES PON ELIE NE,

at a

wrth deamar nnd tan te i gi te aw BR ee

= te!

pak wigan eae inka Caren. i eon ae marino bie fee erent eee pom nt AN acer an ehegde © senate mn hen be notin at

‘
ry

Tro je altre; una Commissione detl’Associazione Inter-
nazionaie dei Giuristi Demoeratici, recatasi in Corea
per un'inchiesta che ha per oggeito i metodi di guerra
in atto e che ha lo scopo di controilare se vi sono
o meno violazioni celie leggi internazionali, si trova,
secondo quanto al riforno affermano i suol compo-
nenti, di fronte all’improvvisa
dellimpiego dei’arme battericlogica. I documenti
deila Commissione di Giuristi sono a portata di tutti,
come alla portata di tutti é i "bro dello scrittore
francese Yvos Farges, recatosi in Cina nel maggio di
ques?anno, insieme eon Ic serittore americano Claude
Roy, @ rimasto poi in Corea fino al 1G giugno per
raceogliere testimonianze sugli attacchi batteriologici.

La Commissione Scientifics Lnternazionale,

Non intendo qui valermi cella documentazione
di queste personalita né, del rapporto della Commis-
sione di Giuvisti, per quanto seri essi siano. Voglio
invece riferirmi soitanto alla Commissidne Scientifica
Internazionale che era stata chiesta ad .Osle i, 29
marzo Gai Gelegati cinese e coreano e che parti per
la Corea il 1° giugno. Da chi é ‘composta questa com-
missione? Essa @ composta dalla signora Andrea
Andreen, svedese, dottoressa in medicina, capo del
Laboratorio clinico centrale della Direzione degti
ospedali della citta di Stoccolma; dal signor Jean Mal-
terre, francese, ingegnere agricolo, Direttore del La-
boratorio di Fisiologia animale, E.N.S. Grignon, gia
esperto deil’U.N.E.B.A., membro corrispondente deile
Socieths zootecniche d'Italia e di Spagna; dal pro-
fossor Needham, inglese, Lettare di biochsmica alla
Universita di Cambridge, ex consighere scientifico

« os

e imprevista realta -

dell’Ambasciata cdi Gran Bretagna a Ciung-King, Dis:

camiace-hessitsinapiat:\smcmaseticasaced an Roataasinsanhsesiiamin hdabe sinasishnatetrenuinne Retest mt abe Raer ict sewer stare é

. ‘ one ,

* ‘ ‘

. rettore del Divartimento, dt clyde Naturali del-
‘ PUNESCO; dal professofOivicro Olivo, italiano,

professore di Anatomia: Wong la Facolta di Medicina
_ delUniversita ci Bologna, ex inearicato della Cat-

‘

> tedra di biologia generale della Universita di Torino;

dal professor Samuel Possda, brasiliano, professore di

parassitologia ‘al! Universita di San Paolo, professore

honoris causa della Facolta di medicina dellUniver- a

sita di Recipe e di Paraiba; e infine dal professor
Tnuxhov Verezhnikov, sovietico, professore di batte-
riologia, Vice Presidente delvAccademia di Medicina
- Mell URSS, ex capo esperte medico al processo dei

mititari giapponesi accusati di aver partecipato alla
guerra patteriologica contre la Cina, 7

Cosi 6 composta la Commissione Scientifica Inter-
nazionale che si reca in Corea. Come essa abbia lavo-
rato appare chiaramente da un esame ancne som-
mario della relazione che é stata pubblicata recente-
mente e che 6a portata ci Vutti. La relazione si apre
infatti con un capitolo sulVorganizzazione e sul metodo
di lavoro delia Commisione, La Presidenza della Com-
missione @ tenuta a turne da ciascuno dei membri di
essa, Ricerche e analisi si svoigono in laboratori @¢ con
j'ausilio di biblicteche, discussioni di carattere scien-
tifico hanno luogo a porte chiuse 0 con Vammissione
di esperti cinesi e coreani. Interrogatori delle popola-
zioni cei luoghi colpiti e interrogatori, alla fine, dei
prigionieri di guerra e delle spie catturate. :

‘Dal 23 giugno al § luglio la Commissione Scien-
4ifiea lavora a Pechino. Essa vucl rendersi conto —
dice la relazione — della base scientifiea dei cocu-
menti in base ai quali la denuncia era stata mossa.
I si mette con grande diligenza ad esaminarli. Tra
il 12 ¢ iL 25 luglio la Cormissione @ a‘Mukden, poi
attraversa lo Value poneira nh Corea del nord.

he . 4

Sarena mse me me oN 6 ea menmt e ew  t

on ee eee ne On EPR OY

i ; . ee. ‘

4 i ‘ ; ole bag *, ; bi é % “ ; ‘2 .

: Si traitiene a Pyong Yang, dove lavora sotte { bom- + ; genere, i primo dei quali risale. all'l fepbraio. Ben *e
bardamenti, dal 28 al 31 luglio, infine, dopo aver pas- ; sei di questi sette casi rivesano ehe je pulei sono ° "2.
snto due giornate con gli aviatori american. prigio- infette da Pasteurella pesvis.. ore

ee

Sole te ti

a

nieri, essa riterna in Cina, Dagii atti e dagli annessi
alia relazione cletla Cormmissione Scientifica i coile-
ghi esperti in question! mediche e scicntifiche po-

della serieta con cui ess0 44 condotto a termine.
Naturalmente la Commissione non pud prescin-
dere dalle prececenti espericnz giapponesi, inoppu-
gnabilmente documentate al processo ai Khabarovsk.
Mi permetto di ricordare che il professor Needham
era stato durante la seconda gucrra mondiale Consi-
giiere Scientifico presso YAmbasciata di Gran Breta-

gna a Ciung King e che egli stesso fu lo scienziato -

che prepard 1a rejazione sulla guerra batteriologica
giapponese per il governo inglese.

Metodi antichi nuoyi per diffondere epidemic.

t

La Commissione deve ben presto constatare che
te basi della guerra batteriologica condotta dagii Bser-
cit] americani in Cina e in Corea sono le siesse della
guerra ‘patteriologica condotta a suo tempo dai giap-
ponesi contro ia Cina. I. vettore principalmente im-
piegato dai giapponesi per serninare la peste era stato

la pulee dell'uomo, nulex irritans. Al processo ai

Khabarovsk era ‘angi risuitato che : Distaccamenti
731 e 100 erano arrivati a produrne per un peso di 45

san

ehilogrammi per ogni perioco riproduttivo di 3-4 mesi.

_ del Nord focoia: isolati di peste, Ogni voita si constata
~ apparizione improvvisa di pulci immediatamente
* dopo incursion aeree. Si verificano 7 incidenti del

t

tranno rendersi Corto Jelvenorme lavoro compiuro e-

Fin dagli inizi del 1952 si: riscontrane nella Corea .

11 18 Zebbraio ha luogo unineursione sul villag-
gio di Balnam 3. Subito depo sono rinvenute masse
di pulci, successivamente esaminate © riconosciute’ .
infette Ga Pasteurella pestis. Un'epidemia di peste 8.
dichiara. Su 600 abitanti del villaggio 5¢ sono eolpiti
dalla peste e 36 muoiono. Ora, secondo le informa-
zioni raccolte, daila Comriissione, non vi era stata
peste in Corea da clire 500 anni. I centri pit vieind
mindicatl, endemic; si trovano a 450 chilometri nel.
nord-est della Cina ea 1500 chilometri a suc. Ino.tre
i focolai di peste s: verificano nel mese di febbraio, |
con almeno ‘re mesi di anticipo in confronto al di-
chiaratsi di un’epidemia in condizioni normali per
eondizioni elimatiche. Le pulci rinvenute sion sono
pulei di ratti, le quali sono il vettore abituale dei
bacilli della peste, ma puici dell’uomo. Proprio i si-
stema usato dai Giapponesi - neila seconda guerra
mondiaie. .

-,a Commissione, durante i] suo soggiorno in Co-
rea, ha inolire occasione Ci esaminare due casi- spe-
ejali, Il primo @ quello verificatosi a Kang-Su verso
la fine di marzo, Dopo unincursione aerea notturna,
un contadino trova ai mattino um ammasso di puici
galleggianti su un serpatoio ¢’acqua. Probabilmente
punto da altri insetti disseminati sui terreno intorno
74 serbatoio, it contacino muore di peste bubbonica
qualche giorno dopo. La diagnosi @ abbondantemente
confermata; risulta pure che le pulci trovate erano
infette dai bacilli della peste. Naturalmente, pronte
misure sanitarie, subito prese 4 Kang-Su, evitane il
propagars: detlepidemia, - :

I membrj cella Commissione hanno la possibi-

te

spon as bel Reobtee sore

aaa

zh pacdenth tnabadum:

sa

etre parma

Hté ci esaminare le colture dei miercbi isolati cagli-

organi dei morti, a suo tempo, dai servizi batterio-
logied coreani: si tratta proprio di bacilli cella peste.
Allo stesso modo essa esamina il materiale anatomo-
patologico e istologicd proveniente dalle vittime.

I] seconde caso é quello ci due uficiali del Corpo
VYolontar: Cinesi i quai rinvengono su una collina
cella zona ci Hoi Yang wna massa nereggiante di

pulci ben visibile sulla neve, sulla quaie spicca come.

una enorme macchia ovale. Era passato da poco un
aereo. La macchia ovate @ casi brulicante che, avvi-

cinatisi, i due u%iciali hanno la parte inferiore dei.

panta:oni immediatamente coperta di insetti. I due
wfficiali bruciano subdito con del petrolio gli insettt.
Per fortuna i due erano stati preventivamente vac-
cinati per cul non vengono eontaminati. Anche in
auesto’caso gui esami vatteriologici dimostrano ‘rat-

*

tarsi ci puicl infette ca Pasteurella pestis. Non oc-.

corre essere scienziati per sapere che le pulci del-
Yuomo non si trovano mai in guantita cos: rilevante
in luoghi Jontani da abitazioni umane. Il rinvenirne
addirittura un ammasso di diecine di migliaia su un
terreno incolto, lontano da abitazioni umane, non

. pud essere spicgato altriment: che collegando il fatto

al passaggio di un aerco segnalato il mattino stesso
all’alba, Non vi @ altra spiegazione possibile. i] pro-
fessor Phyman, su. numero d: agosto del 1948 cel

bollettino Atomic Scientist, non aveva forse scritto:

«1 datteri apportatori ci morte possono essere get
tati dall’aerco'o mediunte proiettii teleguidati »?
tn entrambi questi casi, @ necessario. poi tener
conto del fatto che manca un anello alia calea epi-
Gemiclogica abituale della peste provecata Ga pulex
irritans. Liepizoozia, infatti, si manifesta dapprima
nei roditori, i quali provocang V’esplosione della pe-

ra

|

‘s

. ‘ faa A

i rte 7 * £ : 1
’ : i Bo Ag LO” : oe Ie
sui quali ie writings si infet-

ste tra gli umani, ¥ “ie
-tano a loro volta. Manca gu s}

CeSsi la presenza
di roditori,-vivi o mort ch¢ siano :

Di fronte a questi fatti {o.-Commissione ha dovuto

_eoncludere per Vimpiego, da parte delle forze aerec
‘degli $.U. in Corea, di metodi del tutto simili a quelli
‘che erano stati utilizzati dai giapponesi durante la

seconda guerra mondiale, B* anzi da notare che la
Commissione, durante ii suo soggiorno in Corea, rac-
coglie anche docurnenti che provano come ik famoso
patteriologo giapponese Isnii Shiro, emigrato in Ame-

rica, 6 segnaiato cue volte in Corea agli inizi del 1952

e una terza volta nei marzo 1952. an:
Ma la disseminazione di pulei infette di bacilli

deila peste non @ i1 solo mezzo impiegato. in Corea’

per provocare artificlaimente epidemie. La Commis-
sione deve consiatare Vimpiego di moilti altri proce-
dimenti; per esempio essa ha occasione di esami-
nare cettagliatamente Yepisodio ci Kan-Nan,

Un'invasione di topi.

_ Ti mattino del 5 aprile gli abitanti di alcun: vil-
‘laggi della zona di Kan-Nan si trovano, svegliancesl,

_eireondati da una quantita di animaletti che assomi-

giano a topi. Sono infatti topi campagnoll. Se ne
trovano dovunque, aleuni morti o moribondi, molt

sae

vivi, nei cortill, sui teili, nelle case, € perfino nascosti .

" nei letti. ua cacela inizia immediatamente e ben T17

toni sone casturat. © raccolti, Ii fatto ¢ anormale per
due motivi: perché i reditori, di solite, non fanno la

Jlorc appatizione 40 questa regione che un smese pid .
campagnoli .

tardi, e in secondo juogo perehé’ i
non si rifugiano mai nelie abitazi 44 uomini.
“in serzo logo 8 riegce ac. appU

en ia I aA me one tert see tial ro atbnaal

+

a

questi fopi non era mai stata riscontrata in prece-
Genza nelia regione. '

= assodato che Ja notte precedente il 5 aprile un» -

aereo ha sorvolato ‘a regione. Questo fatto, ancora
una volta, non pud non essere messo in relazione con
‘improvvisa invasione ci topi, i quali risultano, natu-
ralmente, portatori delia peste che si dichiara quasi
sudito tra gil abltanti. Liidentificazione dei bacilit di
Pasteurella pestis da parte cei servizi batteriologic:
cinesi é confermata dagli esami .eseguiti personal-
mente dai membri componenti la Coramissiorie. La
dimostrazione risulta fatta di fronte alla Commissione,
al completo, nei laboratori. ;

Un altro dei tanti casi é quelio di Kuantien dove
ta Commissione constata V’apparizione anormaie e si-
muitanea di mosche antomiadi e di ragni, rinvenuti

i} 12 marzo 1952, alle ore 12,30, poco dopo il passaggio ,

di otto aerei americani. [1 caso non presenta solo ano-
malia stagionale, ma zoogeogratica nello stesso tem-
po, pevché si tratta di insetti 1a cul presenza non era
mai stata constatata neila zona.

Questa volta gli esami batteriologici provano la
presenza negli insetti di agenti det carbonchio.

A Dai-Dong alcuni contadini rinvengono a terra,
i1 16 maggio 1952, involti di paglia contenenti mollu-
sehi di mare contaminati: li raccoigono, li mangiano
e muoiono di colera.

Parlano gli aviatori americani prigisnicri.

La Commissione ha occasione di esaminare e ai
studiare scrupolosamente numeros: cas: del genere,
tutti riportati con estrema diligenza nelia relazione
che é stata pubblicata. Un numero rilevante ci per-
sone vengono interrogate. Tra queste, verso la Zine

%

«

20 .

 Getiinchiesta, si trova anche @r pd nle seg
trodotto in Corea il 29 marzo isgieine con un sergente
telegrafista e catturato 31:20 wfaggio successive.

‘Conclusioni della Commissione Scientifica. -

eens ne

. oF #

roby. ane Bp

ae

: rod j er ;
Questi racconta dettaglidiamente in quali ‘circo-

stanze era stato incar.cato di procurare & trasmettere
notizie sulle eventuali epidemie di- peste, di colera,
di earponehio ecc., scoppiate in determinate zone cella
Corea dei Nord, le stesse che erano state oggetto di -

incursion: batteriologiche, *
Anche quattro aviator; americani Zatti prigionier: —
vengono interrogati Gatla Commissione. Sono il te- «.
nente pilota Enoch, i] tenenie pilota Quinn, i sotto- .
tenenti O’ Neal e Kniss. Le dichiarazioni dei quattra -
testimoni sono state registrate e riprodotte, e confer-
mano in modo schiacciante la realta deila guerra bat-
teriologica condotia dagii americani in Corea, * :

t
' . a

8

Infine, le conclusioni, brevissime, riservate, estre-
mamente serie e prudenti, della Commissione Scien-
tifica. Esse cicono testualmente: bo
 eDagli inizi det 1952 fenoment di, carattere inso-
sto'sigono manifestati sul territorse: délle Corea e
della Cina. provocando affermazioni ca parte det po-
voli e cei Governi. di questi paesi, secondo te. quali |
forze armate degli Stati Unitt avrebbero-utilizzato td
guerra. batteriologica. Be adh Lime

La Commissione Scientifics Internazionale jormata |
per esaminare 4 fatti pertinent na. concluso i, suoi
lavori dopo oltre due mesi ci indagini sul posto. Essa

umero di avvet »
nimenti, alcuni deb qual
coerente @ sb SOR

eons BAS TI tt BAe

»
» e

gu questi ultimi essa ha oneentrato ¢ suo: sforzi. Cosi *
essa ¢ giunta ala seguente conclusione: ‘
i popoli coredno @ cinese so7v0 stati oggetto di at-
_ tachi microbiologici ripetutamente commessi da uni-

j a degli Stati Uniti, Diverst metodi dt disseminazione
furono utilizzati, tra cu; aicuni sembrano essere 10
spiluppo dé quetli impiegati dai militart giapponest
durante la seconda guerré mondiale.

- Ba Commussione é giunta a queste conclusion col-
legando fra ‘oro tutti i fatti seconao le leggi della
logica. Esse he dovute inchinarst di fronie alle prove -

; - ge constatare che un procedimento Cosi INUMANC é stato
utilizzato nonostance Puniversile giprovaztone.

Essa invita i popali di tutto iL mondo a raddoppiare

. { loro sforzt per impecire la guerra € percne + pro-
gressi della scienza non seTvono alla. distruzione del- .
Pumanita ». ., :

Seguono le firme di tutti i membri della Commissione.

Ik prof. Needham tacconta.. . ,

Onorevoli coileghi, il professor Needham é incon-
testabiimente uno degli scienziati pit autorevol: div
" questa Commissione. In una intervista concessa a
_ Claude Morgan ¢ riportata. nei numero: di ottobre
della rivista « Défense de ia Paix», egii confica al
giornalista di essere partito per la Corea con uno
stato c'animo di profondo scetticismo, non circa le ©
possibilita a@impiego dell’arme batteriologica, in quan-
to egliaveva vissuto, Si pud G.re, Tesperienza batterio-
logica compiuta dai giapponesi, ma suila realia eifet-
{iva del'impiego di quest’arme in Corea. Questo stato

@animo era comune, egli afferma, a ‘atti i membri -

della Commissione. Per questo i) primo atto Gella

.

.

ee eee

ee rr

ce emma me ee ad em cacee nab inaen! sodesnd s tkpenareilan ane sein Mets ae irda adobe atoning aren manmtiantind TA yj : A peal
pacer eananatinte teed

- naia e centinaia di contadini sparsi per la campagna. , aad

. ‘ ‘ ° ”
; . ‘ ¥,
ca porhedegecebed atten Ds belies A Sen PEA ea nnn ahah elect +

es

eho, .

» . . * .
‘ . , 2a

arate
>

*

‘one era stato quello ci studjare un certo nue?

* Commis

mero di casi verificando «il valore Geile basi scienti- ik 4

Gehe dei documenti recatlh a suo tempo da scienziatl eer * oa

cinesi, La conclusione ¢ state che queste basi scienti- *
. a é

fichie erano serie ¢ rigovose, ot
Naturaimente il professor Needham cice al gior-
nalista Gi non aver visto con 4 suoi occhi scendere
«dal cielo i recipienti contenenti ie coliure’ batteriche ©.
9 gli insetti, né di aver visto atterrare un aereo
compiacenie con {1 suo carico in sto @ Pequipaggio’ =
disposto a fare una relazione minuta dell’incarico te
cevute, Sarebbe stata cavvero una fortuna ‘straozdi-
naria per un ricercatore di prove. Tuttavia il professor -
Needham nega che sia stata predisposta in Corea una ~* :
messa in scena gigantesca alla quale avrebbero do- mad
vuto partecipaze pit di duecente scienziati e centi- 7 *

nd

SASS

3
«Gli scienziati cinest, educati nelle universit& occi- : ;
dentali — ha. detto Needham — noi li conosciamo.
Non sono degli attort. E nemmeno i contadini sono ©
degli attori... Le lore testimonianze concordano tra ai
esse 2 si accorcano com le altre osservozioni che sono ‘
state fatte. © poi, ta peste é le peste, e la Corea non :
aveva visto un caso di peste da cinque secoli». Né la
peste pud essere stata portata in Corea dai yolontari-
cinesi, secondo Pipotesi avanzata dal giornalista nel
corso della intervista, perché « se si dichiara un’epide-
mic di peste in circostanze normal: si trovane sempre
roditor: morti. Tutte’ le testimonianze concordano nel
constatare che le peste si € manifestata 1& dave nes-
suno ha visto tops morti. E poi la peste é une matatiia
che si Cichiara sempre d’estate. Ora i casi constatati ite” she
in Corea sono di febbraio, cioé tre o quattro mesi’ )
prima detlestate ». E il professor Needham conclude -
con una affermazione di estrema gravita: «lo credo

*

see Bi re NOR 8 Ny

Ce er

‘

Rese h SM

-

‘

Oiescnk Anette Heit eet ie i cee be eae a

ease

.

pin tae 88

tn ete wees

Pe ee

* ‘

che questi attacchi microbict possono essere earatie- ©
vrizzati come wi esperimento sv ierga scala, compiuto
stu una popolazione vivente, une specie di prova ge-
nerale ». :

Il professor Needham confida infine al giornali-
sta i suoi progetti per Vayvenire, Egii intende curare
la publlicazione del rapporto ¢ degli annessi, un VO-
iume di oltre 600 pagine, quindi provocare in: Inghil-
terra, riunioni di carattere strettamente selentifico
ed anche altre riunioni pubbliche, che gli consentano
di far conoscete ta verita, B, fatto che ai sembra di
grande interesse, egli conta di essere convocato dalla
Commissione degli Affari Esteri deila Cameza dei
Comuni, perehe un deputato laburista ha chiesto che
un cibattito sia aperto sui’impiego delle armi batve-
rjologiche in Corea. Il professor Needham concluce.
Vintervista affermanco, che «questa questione desta
grande interesse im Inghilterra e che .glt americant
non potrannc pit accontentarsi di una generica smen-
tita ».

1 Parlamenti si pronuncinoe.

E' fuori luogo, onorevoli colleghi, enieGersi se an-
che in Italia ia Commissione degli Affari Esteri del
Parlamento farebbe bene a convocare a sua volta il
delegato italiano che ha fatto parte di ques.a Corm-
missione, il professor Olive deil’Universita ci Bolo-
gna? Per parte mia, ritengo che sarebbe una dimo-
strazione di alto senso di responsabilita. La questione
della guerra batteriologica é cosi scottante che & stata
soilevata ron soitanto alla Commissione del Disarme
del’O.N.U,, il 14 marzo scorso, per mer:to del deie-
“gato sovietico signor Malik, ma anche in numerosi
Pariamenti. Vorrei ricordare ai colleghi, aa esempis,

’

24

ean 15 Bethy wen ce atte Meee den Renin OE setessusestaeetnh tyuntsivanieanunsnsasentareteineniosiiabtniyiitisiasinisnined rsiitentnsinnaheaans ct AAlinc tee ey ae

*

: .. cN\ ‘ a) i,
wJinterpellanza presentata alla Car Zo ikes dal de-
putato sociaidemocratico Henr/Ropiff, il-quale si rie
volge al Ministro degit AftarYasteri in questi termini:
t ;

Washington Post ri-
: t s a able st The
prodotta nelniumero del § aprile del giornale di Gand,

« Voornit », Vesercito americano avrebbe deciso, dopo

lungite ‘ricerche, di passare alla jabbricazione indus -

striale delle armi batteriologiche e avrebbe ottenuto
& questo scope dei credits impértanti dal Congresso
Americano, IL numero del 2. marzo 1952 della rivista
¢U.S, New World Report »-contiene da parte sua una
lunga descrizione dei preparativi americant relatiut
Glia guerra butteriologica, Secondo queste afferma-
zioni t nostrt alleati si sarebbero speciclizzati in feb
bre tifoidea, febbre giaila ed altre malattie, difficili
Ga combattere perché ormai quasi scomparse, ‘to cul
microbe si possone jacilmente cijfondere per vapo-
rizzazione aerea. Si aggiunge che, u/ ficlalmente viene
incicato che non é intenzione degli Stati Uniti ‘di sere
wirsene se non a.titole di ranppresaglia, ma «d'altra
warte, la prova deil’uso delie armi batteriologicke, ri-
sulte pressoché impossibile». --
Noi chiediamo: :

- 1.) IL Ministro degli Affari Esteri é in condizione
di confermare o smentire queste informaziont?

2.) Ritiene egli che il Belgio sia ancora legato
al Protocolio di Ginevre del 1925, ratijicate dalla mag-
gioranza dei.nostri alleati ma non dag Stati Uniti
a quanto pare, e che proivisce Vimpiego deile arm:
batteriologicie?’ ae 4 ies on:

3.) Il Ministro degli Esteri é

delvavviso, come |

1 Governo olendese, che Vinterdizione deYe armi bat-"

4

teriologicne rivesta un ccrattere assO,40 @€ MON am-
mesa Nessuns eecezione «anche ? che sorga
il sospetto che il nemico vi abbj

.

a

e

"

OE a EERO PORN

ge oe
eotaee easnieananas geal : ’
ce veonee renrmtrannnmersenr a gow ne EOS abe cn aneersecakat 4 tee dien etic rea 2 Seis, ; :

‘ . * i a)
bd ‘
. ‘

pt teacten age ete or
a

sxiunione di Osio dei Comitato mondiale della pace’

avrebbe dichiarato, ed ha infatt: dichiarato,.che una.
delegazione formata cat Comitato Internazionale. del-
Ja Croce Rossa per condurre una inchiesta in Corea
"non sarebbe stata gradita éal Governo cinese e dal Go-
yerno coreano, perce it Comitato Internazionale del-

ta Croce Rossa non darebbe garanzie sufficient di
prestigio internazionale e di assoluta ‘indipendenza
da ogni tendenza politica, eke Ee Saas,
Voei scandalizzate si sono levate a protestare -con-

-4yo, questa aflermazione. Ebdene, noi dobbiamo dissi- -
pare Vequivoco che dura ormai da troppo tempo sul.
titel del Comitate Internazionale ‘delia Croce Rosss.

- unico organismo internazionale della Croce Ros.”

(sa 6 un altro, @ appunto la Conferenza che si @ riunita’
recentemente a Toronto, con 1a partecipazione di 760

. delegati rappresentanti ¢i 82 delie 69 organizzazioni
nazionali Gella Croce Rossa, con la presenza dei rap-
presentanti di 72 governi, di rappresentanti della Le-
ga delle Societé della Croce Rossa ed infine del fa-
moso Comitato tnternazionale dclia Croce Rossa. il

3.) 11 Ministo pud dare Passicurazione che sae
i batteriologica mon ¢@ preperaia e pc gard 1% .
modo impiegata call Eserctio belgai eer?

. §) ib Ministro ¢ cisposto & domondare ne
| mente at membri det Consigito Atiantico : een ,
{ clare & quatunguc preparative ot UND Senne a saasae
4 * Queste domande potrebpero essere poste ancie al

emt.

»

»

i
|
4
i
i
;
\
t
\ *
Mande Poe, Repubblica Italiana, Tuts |
i Ministro degit Ssteri delia Repub: ee ie |
tavia io credo- che noi dobbiamo in ogns modo ¢: - |
dere ja condanna deile armi patteriologiciie eos :
che ia decisione che bisogna otieneze, uae col- |
i iegn, é 1a ratifica dea Protocolia di Ginevra. la parte |
:

> *

He : : meet eee
dj tutti gil Stati, perche esso © oggi Punico aocun ee

’ che garantisca t popoli dall'impiego delle criminal

| arm biologiche. ee aay

| “Der questo poi abbiamo preparato. e presen’

4 ova un ordine dei giorno in cui @ detto che 2a Camera

7 : , 4 od
i « ispirandosi alvinvito altamente yumanitario espresso
i :

Auogee i" iy
dalla XVIII Conferenze Internazionale detia Crcee
Rossa, tenuta a Toronto, invita tv Goverrio ad eserci-

: net
tare i suok usjicl DTESsO 4 governi che non abbiano an

x cora aderito o che non abbiano retificato la conven

\

t
' autodefinirsi «internazionale » fin che vuole. ma é@
=

. , | Comitato Internazionale della Croce Rossa puo 7
4 zione di Ginevre perché colmino questa lacund ». s.
; pot ; un Comitato svizzero, nulla di pik. Nacque per jnizia- Be.
‘ 7 F 3 Ant lore ; ars Paishral sey x
' Perché la Corea ha respinto Yinchiesta proposta da iva dello svizzero Dunant il 17 febbraio 1563, ‘dopo
, a, americani? che questi aveva svolto con alto senso umanitario
: ae . : Hoge ts vee | opera. di aiuto ai soldati feriti durante ja -battagiia | es A
: Perché, onorevoli collegni, ebbiame site ae a di Solferino. Da quel momento egli si era faite pro- 6
% 4 s > 7 t ~ a pol 4 * Poel rgs . cat
sammente riferirci proprio alia Panga i SC oule | ; pagatore Ge. princip:o delia neutralité dei seriti ¢
° 1 aoe a ‘ : < .
mate della Croce Rossa’ Non solo pore ™ va cai, aes oe noloro che ii cutano, Successivamente organizna: -
yenza dx Toronto ha espress> SV Meee ae dice tion; nazionali dello stesso tipo sorgono in mnumerosi
4 sylenne documento, ma anche Lan tentare | — oue | " paesi. ' Ce . .
Le sr i fronte aio ANLOne ne . is _
t+ eee ieee Bhai ee saleeerieee! cana da eae tempo. | Ma soltanto nel 1919 nasce la Lega delle Societa- .
4 - lica, un equi i Pe Ge tena i : Rossa, i, cui organo’ supremo € una
Ho detto agli inizi che il signor Kuo-Mo-do alia | delia Croce +s05Sa, tA is © g P
k

27

. ele
Demat SM oe eget abs erry ee aed) ee ae o veel ab Dac fant ea 1 ira had t Mora shie
ee aed * entice ee Se ee ee ete ee a Opi ARK mht 8b eh ee, Ob ot eae ie
. . .
‘ ' Lf ' :

' ‘ we
: ' ee i ‘ i \ . -
» rt 1
’ * ‘ ¢ ’ ‘ " : a 2
’ 4 , .f \

.
=
.

che rappresenti le Croci Rosse sul piano mondiale.
_ Ebbene, questa Conferenza avrebbe potuto realizzare — . :
‘nvio €i una sua Commissione in Corea, se la pro- |
posta in tal senso avanzata a Toronto dalla delegazio-
ne australiana non fosse stata ritirata dalla stessa in _
circostanze rimaste un pd oscure o, almeno, senza giu-
stificazione apparente.. Ad ogni modo la Conferenza
. . Internazionale della Croce Rossa tenuta a Toronto
nel luglio scorso ha preso una posizione netta e’one-
sta sulla questione celia guerra batteriologica. L’una-
nimitaé @ stata raggiunta a Toronto fra i rappresen-
tanti delle 52 organizzazioni nazionali della Croce
Rossa e i rappresentanti: di 72 governi (compreso - |
quelio degii Stati nili) sulla proposta presentata dalia aa |

nio-nazisti durante la seconda guerra mondiaie, cos.
‘eome sappiamo Vineredibile conclusione alla quate Ys
giunse. Fu affermato, aila fine di quel?inchies‘a,

che si trattava di comuni campi ci prigionieri‘e nel
monco intero, di fronte alla gente semplice, quest’af-
fermazione passa ancora per un atto cella «Croce Ros-

‘sa Internazionale», Guai a noi se dovessimo iasciar ri-
petere un simile tragico equivoco! Non dimentichia-

mo mai che se i'umanita avesse conosciuto davvero

e in tempo che cosa avveniva nei campi di sterminlo,
forse molti fra noi non piangerebbero .oggi 1 loro
morti! Come si pud pretendere ora ene una Commis-
sione formata-da un Comitato che si dice Internazio-

4
i ee 134 : : eer '
: : | Conferenza Internazionale, quella appunto che si ee teste anzi ih diritte di chiamars “fioco. Natue> . ‘
‘mita a Toronto. Fra una Conferenza e Valtra siede raimente fu difeso calorosamegte sevalcuni suoi amis “9 |
| ris estore P nente formata da 5. membri ei. Né, ripeto, vi é fra noi chiwuolcontestare imeriti +"
4 una Commissicne serma es eae che il Corhitate Int ionalé svizzero ebbe i =. op
j St eae va Internazionale, da due cesi- ; he il Corhitato Internazionale svizzero ebbe in pas-
: eletti dalla Conterenza 4h : : sato e potra avere in avvenire, pero par he‘a +
ti dalla Lega delle Societa della Croce Rossa, e . Doe : : eer rere meres Heer so
gnati dala, cht eo weg gio A noi puerile pretendere che esse, che nom rappresenta = |
a cue dtsignati dal cosiddetto Comitato Interna | Co 01 dp!
cae? iy aes Rossa nessuno possa essere invocato come un’autorita inter-
i a Ae ; “ rad cad 4 , Lad 4 - t .
| na cee peas a ae 41 Comitato Internazionale } nazionae, possa lasciar eredero di pariare a nome dl §- ,,
* + ‘ +e, “ A : Hy . r a s é * . © : . £ i
i ‘ oro i avizzero, composto esclusivamente ae i tutte le organizzazioni nazionall della Croce Rossa.’
un orga: ; >» 3 ae ae solo perché, come hanno detto a Toronto i suoi amici
mersonalita svizzere.,. Non vartecina alia Conjerenza | ~ &flapadre» della Croce Rossa o ne él haat :
internazionale deile Croce Rossa che come esperto...» golare ». eisai ak oN oa ee
dice anche Claude Julien sul numero del 29 iuglio di 1. gt at RE ea :
| quest’anno Gel quotidiano francese «Le Monde », Ora, : : : : ; % ws
‘ le origini di questo Comitate sono quetle che sap- [2., La Croce Rossa ha condannato le armi balterioloe. |”
} piamo. Nessuno vuol disconoscere i suoi meriti. Pero gicne, F ; a
i he in quali circostanze esso sia stato in- ; ‘ ‘ ete _ ; ot, :
4 ca a . {
i
i)

is
Ain at tr nr HaaP cae tagas ee

i

: peers emg SF nt OES yo,

naje ma in verita é soltanto svizzero, € ene per di pik
ha gia dato una prova cosi clamorosa di partigianeria
sia accettaja dalla Cina e dalla Corea?

Alla Conferenza di Toronto la cuestione dei Ca-
mitato Internazionale fu solleva‘a, e ad esso si con-

dottoressa Irma Domanska, la quaie, sostanziaimente, |
constatato che aleuni governi non hanno ancora ade- - . :
rito al Protocelio di Ginevra del AG gingno i825 a:

mi, betterioingiche | 3

'

axe er)

ae OS eseemamnnamiemmtin eamicmmianenaielia eee ter Bel ates ih es chek ean tthe ee wlilie sone bit enaeebiomtbttn catia 51m ne oneiin trtthatatite pte RNant pence Miisnnmvatinsdntlt whieh ta hee ee ee LS

~ ' y* aaa Beran ne ; uP)
, * i “1 ‘ . | s . *t * : ; : 2 , ‘we . O
‘ . a | ad on ot er ; Cn
j o non Vhanno ra sifjeata, invita 1 govern a, colmare ‘ ao a "y spettabile che gode di un 1 arin deSip igio nel proprio a
| questa lacuna e impegna le organizzazioni nazionad = paese, ne, quale fortun dearer se a guerranoné in
| della Croce Rossa ad agire in talsenso presso di essi, | | ao +o, si alzarono uno dopo Yaltiro econ parole ci pieta,-  *
Inoltre i] documento finale approvato a Toronto | : di compassione, risposero’alla delegata coreana.che ~~’. |
| . denuncia «la guerra che divide le Nazioni e getta ia ess. Pore endevano il suo strazio, che erano prontiv
i discordia come il pit grave flagello delvumanitd su- ‘ a.credere ai fatti denunciati, ma che non avendone
: seettibile di riconduria alla barbarie ». Questo docu- davanti agl: occhi le prove non potevano aceettare —
' mento invita le organizzaziqni nazionali della Croce Ja sua richiesta.”. .,
Rossa a «compiere tutti gh li sforzi per evitare e dissi- i - oni Anche bags Bryans: sacerdole srancese si alzdedi- -
: pare: le incomprensioni fra le Nazioni.. a intensifi- ' peel come gil altri, di avere il ‘cuore spezzato ma :
os lq cooperazione e la mutua assistenza allo scopo i nn poter accettare di ineludeze ne! documenta ia.
{ icreare fra le Nazioni una vera comprensione e pre- condéaas na Ga lei proposia. - 2
H dente il flagetlo della guerra», 5 Say Linterprete, corre essa pure, traduceva parola ;
Ke Onorevoli colleghi, io ho terminato, Presentando per parola le dichiarazioni, ¢, 8 mano a mane che ae
i il mio ordine del giorno alla Camera, chiedendo al pale queste si succedevano, il viso deilinfelice madre, pats 8:
a cL ? * ~

‘4
lide e sconvoito, pareva farsi di pictra, Ma quande ,
tutti tacquero, essa parve, al? improvviso reatire alia - i
urs ' gua. disperazione, si alzo- c, “quagi pridande. een fal 7"
voce rotta dai singhiozzi si rivolse a cinscuno di not :
ea me sembrd quasi ci acciisasse a ‘uno a une, net.
donne dalle mani lisce, uomini ‘dal volio acctiratae -
mente rasa, che saremmo tornali tra poco neji no- | 2
stri paesi dove non si vive tra ic maccrie mille valte

tribuire a far cessare la guerra batteriologica in Co-
rea, penso ci avere in quaicne modo risposto anche
all’appello angoscioso Geile macri coreane,.

ae

Pariamento italiano di compiere un atto che pud con- |
t
s
fh)

Pace per la Corea!

{
mana

‘ A Vienna, durante la Conferenza Internazionale sconvolte dai bombardamenti, dove non si vive sat-'
“qe “| pertia Difesa del’ Infanzia, nell’aprile scorso, io ebbi } terra come talpe, dove sulla ‘vita cei bambini non = .-: :
i occasione ci sedere in una commissione di cui faceva ae pence lorre néa insidia della peste. Che cosa disse ~ ok oe
{ parte anche una di queste madri, una dottoressa in quella macre coreana noi non sapremo mai: Vinter- .
ae medicina, Questa donna coreana, dopo aver descritto Pe prete non traduceva, singhiouzava anch’essa senza
i gli orrori da lei ‘stessa vissuti nel suo paese, chiese i ss ritegno. : v3
y a noi che facevamo parte della Commissione di espri- -f Io nrovai, insieme con un profonde senso di piett: .
de mere in un documento che stavamo discutendo la un grande sconforte e quasi un senso ci rimorso, Com
| condanna per*]'impiego delle arm! batteriologiche da ; me se mi sentissi in qualche modo responsabile perche .
{ parte di unita dell’Esercito americano in Corea. Nei . ©. le madri del mio paese non conoscopo ancora, tutte,” fry
“| “Z assistemmo allora ad una scena assai penosa, Parec- ; ‘la verita sulla Corea e non hanno x ee so-ancora dato
| -. .chi componenti la Commissione, gente onesta e ri- ' alle loro sorelle coreane 1 aaah by perfarces- . . -
a ¥ = A : " z. r Pe ee > as fe ‘ .
| 30 ‘ : ; Cs Reid 31 22
4 a > - a - 8 \ ae fae , af

Pe
“
o
.
r
,

p + 4 s ‘ + : e 1 i
sare 1a guerra, per imporre cne ic armi batteriologiche

a

giano bandite.

In nome delle sofferenze delle madri coreane e ‘

2 Seal ate int tal Pet
perené aile madri ftallane sia visparmiato un ‘aie...

Camera di invitare,

ere
rrore, noi chiediamo oggi aia
‘ 4] nostro or-

3] Governo «ad esercitare — come dice

dine del giorno — +

non hanno ancora tatificafo o non hanno ancora Gc-

cettato la Convenzione ci Ginevta, perene colmino
questa iacund, garantendo tutta Pumanita dallim-
piego
gica ». E E '
* ' (Vivi applausi allestrema sinistra. Moite congra-
_tulazioni).

del tefribile flagello dela guerra batteriaio-

suoi.uifici presso + Governi che |

*

nee

a

‘

# . af * ‘ .
Nelle seduta del 15 ottobre 195
tate alla Camera +} seguente ody:

od:

oS, aN

é tato

LA CAMERA -.

ee

Me

o

constatato che alcuni.Governi nom hanno ancora

‘preset: 7

rm
88

aderito al protocoilo di Ginevra dei 17 Giugno 1925, -

unico che faccia espresso divieto cell'impiego di
arm: batteriologiche a scopo. di guerra, o non VYhanno-
ancora ratificato, . : Oe °

i alt

aderendo alVinvito altamente umanitario espresso
dalla XVIII‘ Conferenza, Internazionale della Croce
Rossa tenuta a Toronto nel luglio 1952, :

INVITA I, GOVERNO. =. ° =
ad esercitare { suoi uifici presso i-Governi sud-
detti perché vogliano colmare ta.e lacuna garantendo
in tal modo tutta itumanita dall’impiego del terribile
Slagelio della guerra batterioidgica. A"

* * *

i _ oM.: Meddalena Rossi
Ce en . Rosetta Longo
- °° ‘Giuliana Nenni
os a ga Leonilde lotti
os Irene Coccoli

eae ; Lf. Rd geet
La Stampa Monaana & ¢ ae BN tk pnt Pouaccnt, 34. Rema - .
: wa a tis cane
; ‘ eX, ‘ _* 2 st

Signs eT

o

ere

EET -

¢

gener
row
¢

ers
Ce

righ
ir Tas

| eee
SEF EE

*

a or ey Cr Oe ee ee as

. re Ser er onee Onan ‘
b- PURE ena ae es i : oe ont: roman tivm er emehaalith, fate ction Ant wien nee atmo tedete gs sence alesse sia en Mes peste oe

rer we Ce

serene fe ong a Sareren anensiten sy (cee trees emmy tym aw ge rete oMey aay me 7
y . : 4 \ .
¥ ‘ . : : .
=) - .
wee mi
&.
D
“
eed
Roce :
.
5 .
.
at
‘
4
4
vt
sy one tbe oe,
5 dase dae,
- 4 [
‘
.
ow * 8 ‘
- ee eee fo Y
: See apt tee mt write atten neve . ot
. 4 ved
ait a te j
i $] _ + i
of " ris .
\ wd
‘
‘ : ‘
ad : ee eb oe edt Pa oe ete, ‘ ™
Agee Gg Sing age 8 2 Se eats a Spe oan
4 ,
adit teeters ‘i ?
. etnaing aman ei .
co pr aae :
GUase oh Se SG ieee teense ah ‘ wn
So ro ‘
“ ~
er sit .
‘ He & pees LL fe
@ . 7 F uae ta
* . .
a = ‘
+ _ # ° :
*
z .
ig . VE em me eee epee ap Mere Eee om pee: Actes ee ates eae oe
fee : ‘ : vaaiaash Be hata taal Mel nev rre a ala TN een Fone ne OTT TS Oe LUCE AAS" IW el ee BR mR IR
=a ; wits: ' . te we ' f ‘ ”
. . ; : i: 4 : : . qe .
me . 3 ve ’ i ‘ , E ws
. Bett : * ;
a a : = ; . e

a ahh A alle eae os od
va : :

e * Aa

. 0 : 7 Lane és »

. : a ‘ ° o ! 7 *
4 ; Siamo imnocenti !
8 : : 2
; ; : eS a8
’ A . P ;
; ; me eae Siam innucenti, .

3 3 ms fo hoe ee Ci hanno dichiarato rei di cospirazione. Sappia- 7
} oe ee ee” On a mo Che, se accetlassimo questo verdetto, esprimen- ants
1: i Aa: S ao colpevolezza penitenza e rimorso, potremmo .
i - a ' ‘forse ottencre a una mitigazione delle nostre sen-

 . tenze. Ma questa via ci é prectusa.

‘Noi siamo innocenti, come abbiamo proclamato
:@ confermato fin dal nostro arresto. E’ questa la
a unica verild. Rinnegare questa veritd significhereb-
' ‘be pagere un prezzo troppo alto perfino per V'impa-
_ gadile dono della vita... poiché non potremmo mai
> vivere con dignita econ rispetto di noi stessi una
; , vita pagata in tal modo. so
e . _ Non dovrebbe essere difficile per un americano
: 7 7 '  -€apire che questo concetto cosi semplice é quello
bo 34 che ci da la forza — anche in faccia alla morte im-,
we - ~ . minente e pur sapendo che Vabbanéono di questo *
» oo, : principio sarebbe V'unica cosa che potrebbe salvarci
' : - la vile — di continuare ad asserire e professare la
7 . nostra innocenza, I nostri compatrioti ebbero la
‘grande eredita del diritto dell’individuo a proteg- 7
gere il suo buon nome. IU nostro paese vanta glo- :
riose pagine di lotta per la difesa del dirittoe della —_:
ee Molti dei suoi figli migliori, in ogni epoca.
ranno difeso questo loro diritio naturale con la vita
‘ @ sono'stati onorati per il loro coreggio. E’ invece
difficile Credere che questo paese sia disposto a di-
- Sfarsi di questa ambita tradizione, accettando per
buone le perole di chi tradisce se stesso per mendi-
cure favori., : . >
~ “Luttavia, non hanno fatto che ripeterci e ripe- ia .
ee ee ‘terct, tanto da stringerci il cuore, che la dignitosa ¢ |
. ee : difesa della nostra innocenza é arrogante, non é di- . .
: - °  gnitosa, e che é motivata non dal desitierio di salva-
. ; guardare la nostra integritd, ma dal desiderio di
"| guadagnarci la dubbia « gloria » di un « martirio » a
non meglio definito. _ ete : Pee :
Questo non é vero. Non siamo, e won vogliamo
essere, né martiri né eroi. Noi non vogliamo morire. | -
Ancliano di vedere i nostri due bambini, Michaele
: Robert, crescere e diventare uomini. Con ogni fibra :
: eS Pee + del nostro ess2re vogliamo un giorno essere resti-
tuiti ai nostri figli e riprendere Varmonica vita fa-
+  miliare di cui godevamo prima che cominciasse lo
: incubo del nostro arresto e delle accuse contro di =
| ° #Gi. Desideriamo un giorno essere restituiti alla so- ,
; ; cietd, per poter contribuire con ogni nostra energia
& ; - @ Costruire un mondo in cui tutti atrenno pace,
, pene e felicitd. ee at ee oe .

i pa . : i et . . att
° oo =

Ses a as Se;
SLT lage era eee ae ee NS ue

ee we athe et eee ty NR Ee atta EP EERO RO
Sgt * “| mn

sat RPE ges Ot Me a Pe eS

fd : P

* * *
* e ¢
7 4 : : Q .
. F) “ is
® La : o 7 ‘a 2
A . ; On
.
» G =
~ : F

Nella primavera del 1919, i) mini-
stro della giustizia del] Governo ameri-
cano, A. Mitenel Paimer, in accordo
con jl capo dell’ F.B.I. William Flynn e
il direttore def General Intelligence
Fdgard Heover, tracciarono un piano
di repressione che doveva scatenarsi
contro Je forze operaie, secondo gli ac-
cerdi, il 7 novernbre di quelYanno. Ta-
le data fu scella apnositarmente essen- -
do quella delPanniyersario delia rive-

_Tuzione russa. . :

Furcno designati, nel primo rno-

mento, 200.000 cittadini da arrestare. .

Stampare diecine di mig-iaia di copie
del « Manifesto dei ccmunisti» che.
dovevano servire ccme ccrpo di reato, -

¥

wih tate

:
de ened Eth ae

’

“4
PUG aE ace need
2 ee fee
0 ae ton tal ny

ods

ny

4h
eee,

Ab be beers amar ieee

ll dipartimento della Giustizia fece . ©

La starnpa di destra, inizid subito una
violenta campagna di preparazione u-«
sando titoli di questo genere: « L’At-
torney General veglia sulla nazione in
pericolo », « Il dipartimento di Giusti-

_2ia chiara pli americani a vigilare

centro Ja minaccia bolscevica ». « La
chiesa é in pericolo », ecc.

fl primo Maggio 1919, i! ministro
dele Poste annuncid di aver scoperto
un cormplotto dinarmitardo, orgdnizza-
to dai bolscevici, da effettuarsi rne-
diante Vinvio dj pacchi contenenti e-
splosivi, per uccidere Jchn Rocketffel-
ler, J. P. Morgan, ¢ 1] ministro Palmer,

La mattina del 7 novernbre }a re-
pressione ebbe inizio e il New York Ti-

-mes la salutd coine « il momento psi- |

ehh ea

bet +
2 hs

Oe “a
¢

A eee

Deeper

”

“ .
Gee en ee ee ee mm aies iapeaeeing bonemeaaemen enceiain tanelamedhaetacen iemtinemminine nadeemetien ams hte matter dein tam nathan ni tacts one on ana aa ney

ho

eee TS I. na PEperss I ia TPE awe

ry
s. -f
ue eer se
i ae ae tees
oar pera, oe,
& $:: a % is a a
fo 7 Os 4 3 :
Cooke on B
es eee ’
a? aoe
ek
ae
i Zé

ony

iar ware neneen oo tEha

Anche Al Capenk: (in sera a destra) al tampon in evi par-

tecipeva offe crocista anticomunitio venive consideroto

~ dalla stampa omericena une delle « figure naxionali pro-
*minenfi ».

colorico » Gen seelio cssimio cruel cicr-
no «il secondo aunivercerio dla ri-
voluziore russa »,

Gili arresti avvenncro a mitlisia, le
earceri federali si empirono ten pre-
sto di ucmini e di donne. Gli agent
federali irrempev ano armati netic CUS
di comunisti, nei loca.i dove cssi si in-
. contravane.

hh 3 gennaio 1920 i New ‘York
World ennuncid che ¢ra siato SCOPCT-

TOT I enna cam ner arnt a eit AA at beat Sa A oI RET OR UE A SRN RT ETT OS CY tte BOBO ry,

to un complotto Ci 2000 icssi che at- |

tentavano di rovesciare i} geoverno e il
Wew York Times pubblicava: « Cem-

plotto dei rossi sventato, 500 arresti r-

Edgard Heover intanto aveva ter-
uninato di compilare una lista di mez-
zQ milione di persone, da arréstare o
da far licenziare dai posti di Javoro.

La persecuzione fu cosi spietata che
gli siessi agenti crecettero che si trat-

tasse Gi complotti reali e rer ottenere °

le contessicni degli arrestati applica--

rene Cei sistemi di tortura tali the mes

interregatori.

*T5 megzio 1920, seguendo sempre
Je dispcsizicni, e i ncmi designati, iv-
rono arresbati Sacco e Vanzetti.

TUNG Queso Bveva OS ScOra: si
volers crgin are imc vimmenti operai, si
veleva ridurre al siicrzio le crzaniz-
zazicnj sirdac2/i in previsicne dia cri-
si che si ennunciava fin a alora.-1
tninistro Pamer colse quest eccasicne
nella speranza di essere riconcsciuto
come -Pucmo adatto ad essere candi-
dato nelle elegon pecsiceaziea cel
1920. _

. La persecuzione durd roclti anni,
le celle de¥.a polizia federale dove si
svolgevano gli -interrogatori . furono
chiamate ale camere delorrore ».
‘Sacco e Vanzetti furono condannati a
morire sulla sedia elettrica e rima-
sero 7 anni nelle celle della morte,
mentre tutto il mondo civile protesta-
va e chiedeva che fosse loro resa giu-
-stizia. Nessuno rispose all’appello di
miioni di cittadini e i due Haliani mo-

’ yirono, innocenti, sulla sedia elettrica
_ la mmattina del 23 agosto 1927. .

I capi della malavita americana
non rimasero estranci a queste repres-

“ soio carcere di EJNs Istand, in un soic *
-easo ‘vecisero sei detenuti durante gil

+

6 ee ae ee tome pean to

bd

peer enn TnL ee amnateaca ambathine tented taal eghitemeal tained ih tiadh teste cnl eee

‘

Or ence psa 9S Camry ee emey

: 2
y ~ * * owe _ ot e
. s¢

: ene is Re ° * ‘ a r .
tn ete Roan othe a LO ee a eee em ettd bee me teehee Mew bate ew wins -y
ee

Wem eee we

4
‘

’ ~ .

sioni. Essi vi parteciparono, natural-
raente in appozgio al ministro Palmer
ea Edgard Hoover, La stampa di de-
stra li favori in tutti i modi. La gran-
de rivista Life, per esermpio non “esitd
a presentare Al Capone come’il vero
dirigente del municipio di Chicago e
del governo déT'Titinois.

« Uomini come Al Capone, scriveva
L’Adamic, sono figure nazionali pro-
minenti nel medesimo senso che Hen-
ry Ford e Charles Schwab »,

Difatti, subito dopo, Al Capone fu
intervistato da Cornelius Vanderbilt J.
‘per conto della rivista Liberty e Al Ca-
pone rilascié questa dichiarazione:

' «Tl bolscevismo sta battendo alle

nostre porte. Noi dobbiamo affrontar- -

-lo e dobbiarno organizzarci contro di
esso é€ tenerci stretti gomito a fomniio
nella maniera antica. Noi dobbiamo
proteggere America, sana e salva ed
evitare che sia depretata. Noi dobbia-

&
mo allontanare gli opcrai dalla lette- +>
ratura russa e dobbiamo superare le
Sciocchezze che ci dividono »,

Questo cra il clirna, questo Jo se
¢ gli uornini. La crisi non fu evitata,
ministro Palmer non divenne prestf-
dente degli Stati Uniti, Al Capone e i
due presidenti Harding e Coolidge che
si avvicendarono in quell'epoca, la-
scigrono un triste ricordo racntre
questo espcrirnento costava all’Ameri i-
ca lutti e rovine. :

Saceo e Vanzetti morirono sulla

‘sedia elettrica..

Soo Edgard Hoover rimase; come
relitto e divenne capo devF.BI. a-
spettando un nuovo turno, un nuovo
padrone che lo chiamasse per orga-
nizzare una ,nuova repressicne pia
larga, pit infame, una repressione »
che avesse portato maggiore vergogna
al nome della nazione americana. —

Circa trentanni sono trascorsi ed
Edgard Hoover .é’ vecchio, ma @ sem-
pre il capo del'F BI

_ Questa volta non @ stato ‘Mr. Pal-
mer a chiamarlo, sono stati i gene-
rali del Pentagono. E” stato il dipar-
tirmento di Stato e il Presidente ‘Tru-
man in persona e il piano di persecu-
zicne ha avuto inizio subito dopo ter-
minata la guerra, con la istituzione

di comitati “collaterali agh uffici de)-

YP-.B.I1.
_ Anche questa volta la lotta viene
scatenata contro Unione Sovietica, e

core allora j cerpi di reato sono i li- .

bri, i disegni e i ritratti di vomini il-
lustri.

’ Ora perd,. essendoci un centro
psicolcgico nel dipartimento della

Guerra, 8: ‘Washington, si é scelto co-

me elernento psicologico di prima
prandezza, il segreto dela bomba a-
tamica. ;

«Chi rivelera questo segreto, sa-
r&é la causa della rovina della Na-
Zione ».

Questa prima parola d'ordine ri-
sale allinizio del 1946 e subite dopo
la rivista Time arrivd a prevedere it
futuro: ~ -

. «Nel 1948 la Russia avra i} potere
di mandare in una sola volta 1000 ac-
reoplani sugii Stati Uniti. Nel 1949
probabilmente potra inviare apparec-
chi radio comandati con bombe di una
tonnenata con vn raggio di 3000 mi-
glia, Nel 1952 potré effettuare la
guerra. batteriologica, e nel medesimo
anno potra avere a disposizione ant
che.la borba atoznica »,

Tl 26 rnarzo 1946 la polizia effet-

‘tud il primo tentativo per montare un

complotto spionistico attorno al ‘se .
greto atomico. Quel giorno PF.B.I. con |
grande clamore giornalistico, ennun-
cid larresto del tenente Nicolai Redin
addetio al Conso“ato sovietico di S.
Francisco, *

Liaccusa che I'F.B.1. porto contro”
il tenente Redin, fu quella di essere -
in possesso Gi un pieno dinformazio-
ni riguardanti il cacciatorpediniere

- Yellowstone, partecipante alesperi-

mento atomico. di Bikini. Perd duran-
te lo.svolgimento processuale a carico
del tenente Redin non riswitd nessu-
na prova né indizio ed il V7 Juglio 1946

’ il Redin ‘fu assolto,

Nel febbraio 1647 il Comitato per
le: attivita antiamericane, Dascid un

s z
.
ge heer Cs aaalataa deem ial detente heater eterna ineeaemsenat, Gta hdiaits bh sandeian nines intel caineetiaaeninatatndneaeattinadl eal abeiliah caleba diebeemedaansinahatdetmanetin a: Dadl ates noes cocina ade me ‘oe matt, eine +

vt aber

* Edgar Hoover, “cane dela F.8.2,
” Renta f pid tnfouni Processi cuntro gli vomini e fe orga.

“comunicato alla: stampa, alfermando .

‘ Biaver sceperto « il.capo delle spie ato-
Miche del Kremlino *, & questa. vol-
ta l'accusato fu un ficrnalisia tede-
Sco Gerhart Kisler, antifascista, rifu-
giato negli Stati Uniti fin dal 1941.
Ma anche in questo caso, non avendo
nessuna prova né indizio, FF.BI. | si
contento di accusare Eisler per oltras-
gio al Congresso. .

N 13 agosto 1247 1 Ace York

“World Telegram e i} Sun, annuncin--

rono con grande rilievo 7a Scorperta di
un vasto ccmplotto atomico, ma poi
non se ne seppe pid nulla. :
Nell’agosto del 1948 Ja Stampa a--
mericana e la radio pertarono alia ri-
balta della pubblicita una lurida fi-
gura di donna, Ja scrittrice Elizabeth
Bentley, che si autoaccusava dj aver
appartenuto al servizio segreto sovieti-
co, € di aver fatto Ja spia in tempo di
guerra in America. Questa donna fu

_ Proclamata dalla Stampa Ja « Soviet
Mata Hari» e la « bionda regine del- -

le spie». Essa affermé davanti alla

- commissione senatcriale @i aver TesSO

2

¢ Vorgonizzoziens che
fizoziont demavrutiche omericone, Ful questo Grganiz-
lazione che trevs te « Prove » centro Soceo ¢ Vanzatti;
é Questa organizzazione che fe he troecte testa 7
Rosenberg.
es

lostias leat arnt

tt Ritne ns pee ee

prore

«&stremi ¢ incaleclabili servizi alla
Unione Sovictica ».

Cid non di meno né FB. né al-

fun magistrato pensd mai di incri--
minarla,

Zl 3 agosto del 1948 fu’ tentato un
altro colpo e questa volta Ja pubb ici-

ta avvenne anche attraverso ja tele- .

visicne,

Davanti al Ccmitato per le attivita
antiamericane ccraparve Wittaker
Chambers, ex redattore dolla rivista
Time, a dichiarare che fin da prima
cela guerra era stato « corriere ne}
servizio di Spionaggio sovictico ». Lo
Chambers nea -sua deposizione 2sse-
riva di aver ricevute informazioni se-
grete.da Alger Hiss, ex funzionario del
Dipartimento dij Stato, consiglere di
Rocsevelt a Yalta e Segretario alla
Conferenza di S. Francisco,

Alger Hiss fy convocato davanti

‘alla Gran Giuria Federale. Negando

€gli le accuse mhossegli dallo Chambers,
£ preclamandosj innccente, venne™
condannate per Spergiuro a 5 anni, il
25 giugno 1950, - es

yg os

oy

pct oo

: certs be ae
eI atthe deemed OL ated 1 5 talon dt oT ERSTE Tee
com atin

Pree’

at apie tee

.
wer et ‘a

Saat et
cE Tete ieee AL ae Dimes te Hein Zon Aer Gee

“
La

e * .
a .~
7
‘
,
Fi seu cas _ Ores | |
: Pte : Be OE
2, : 4 Le }
* ; ee. ps +
i . ee {
. os oh a
H “ele

- Julius ed Ethel Roserberg i due coniggi ebrel condonaati
allo sedia elettrica su denunzio di Bovid Greengloas,

fratello di Ethel

Agni Dr tng

"4
i a Ds

toe

vee

2 . ana : ve 24s ad Peete
See 4 PE ee rh

.

Meseiey ee Lee eet

ee eg oe

+

ee aes °
all eo oo . s
a ee ee ere
ral re
<8 eee a
ates

“Dunque tuiti questi tentativi era-
ro jaliti, Biscynava indirizzarc Yac-

* eusa verso altri, verso persone che ac-

paricnessero a un gruppo contro cul
iosse facile mcbilitare lopinione pub;
b ica, .are leva sugli cGi di razza. Verso
persone che dificilmente ayrebbero po-
wuio dilcndersi. Verto Un piuppo gia
intimidito dalle persecuzioni.

I generali del Pentagcno ayevano
dato Vincarico all’F.B.I. Dcpu questi
tentativi falliti bisognava decidere. Al-
lora Ja scelta cadde sugli ebrei.,, | ;

David Greenzlass, in tempo di
puerra aveva savorato 4 Les Alarms
in qualita di meccanico e roteva sez-
vire. E? vero che egli non aveva nessu-
na cognizione detie scienze 1isiche ei

‘ suci studi erano stati quelli delia 3*

tecnica, ina @ anche vero che PP.£.1.
poteva suprlire a moite cose. .

. Nel mese di febbraio del 1959 lo
F.B.I. visité per la prima vo.ta, uffi-
cialmente, David Greenglass nella sua
casa. Nel mese di maggio Greeng:ass
si presentO. nelle piccola officina di
suo cognato Julius Rosenberg in Hon;

ston Street per chiedergli urgente- .

mente 200 collari, pciché g1i Cecor-
revano per tuggire nel Messico. Ju-
lius Rosenberg disse al cognato che
preprio si trovava senza denaro e gli
chiese la ragione per4la quale lui vo-
leva fuggire. Ma il Greernglass non

dette nessuna spiegazione. fornd do-

po alcuni giorni rinnovando la richie-
sta di denaro, poi scomparve e ‘il 15

giugno iu arrestate dall’F.B.L che lo-

roantenne in arresto senza cauzicne.

Quali furono i veri interrogatcri e
quale furono le proposte che T'F.BI.
fece al Greenglass, tino ad oggi nes-
uno pd dirlo. Si sa che anche Ja di
lui moglie, Ruth Greenglass fu inter-

rogata e che si autoaccusd di comp.i-—

cit nel rivelare i} segreto atomico.
Ma questa donna non tu trattenuta
in arresto € non venne mai incrimi-
nate malgrado Ja sua confessione. ,

Pero la risposta a ogni interroga-
tivo la dette lo stesso F.B.I. 31-giorni
pid: tardi con Yarresto di Julius Ro-
senberg e un mese dopo con larresto
della di lui mogcie Ethel. :

Be ere

. a . A 7 ane Ai % i r ss
miek ta e tI ot ee emt eee See wel St Daten yr eat te Hhitcee went ea wn arin Clete 9 onan poe ae ee

9
an

ee

ee ies ated tee RR ada deals dal ad Rihdeay tla pO RORTRON Herm CNE EO A Nar

aT

rac’

1

f

Ae ee ate amne rege te

,

4

'

way

. € 7 *

*
‘ if

. - . I due coniugi erano accusati di‘a-°

“yer rivelato il segreto atomico ail’U-
nione Sovietica, |

J processo ebbe inizio il 31 gen-
raio' 1951. L’accusa contro Julius Ro-

A senberg e contro Ethel fu portata dal

. di lei fratello David Greengiass.

: Ii Greenglass dichiarava di avere,
rer istigazione di Julius Rosenberg,
disegnato a mente, il completo proget-
to della -bomba atomica e di averne,
in dodici pagine, rivelato il segreto ¢
la splepazione per la fabbricazione.

Atla Corte federale bastO questa
-deposizione. Essa non volle tener con-

. to di nessuna dichiarazione preceden-

‘ te o contemporanea-degli uomini di
scienza. Non vole, ad esempio, tener

»- conto della dichiarazione di Harold C.
Urey, professore di fisica, che aveva

: avuto una parte di primo piano nella
-"* |. preparazione della bomba atomica.

8

* * &

~t Re 2 NEE TE terpenes wee aoe enya,

7 lo sedio elettrica, FP %

ra

« ooh ae * Fe PF
F Cre vee
‘ t 7
. . ‘

.
*

al ide No ol Poitacel M

se

wo smd pewcinen fee a tu enmanen egntmaae mann Rates,
: *

AD ETN ink

UO RE Meee A SO OT aur

ror

v

een

La dichiarazione, il prof. Urey, Ja -
aveva fatta precedentemente, davanti
alla Commissione conpressuale, fl 3
marzo 1945, per rassicurare il Con-
Bresso sulla impossibilita della divul-
pazione del segreto atornico,

« Dettagliati particolari sua bom- *
ba atornica, richiederebbero*da ottan-
ta a novanta volumi di grossa mole e

-Stampati fitti», affermava il prof.
Urey. ee a ;

La Corte invece preferi credere al-
le 12 peging scritte da‘l’ex sergente”

» meccanico Greenglass, e terme immo to

in considerazione’ anche la testimo-
nianza résa da quella Elizabeth Ben-.
tley che and6é a deporre che « tutti i-
comunisti sono o possono divenire
spie sovietiche ».

EF in base a queste deposizioni che
il procuratore federale Irving H. Say-
pol, sostenne Vaccusa, ed é in hase

ae ,

Reps Ay ees ee RT - * : a ate EE a ea a eas has Sia . irate pees
: foc pa Ea oles ty :
PS sa : oF Ee Se Rt gE ra mmm EEE ay TEE T ——=— grows

e
<

. : 7 wR

iv

VME Pepe ye OE TRONS Qe TRO 9

. eee eee
ar * ene cccaraapnes ae gee ee ee
1A WO A tn A Nek OE ED EO OE RO REI FN I OS STERN Pr PUN Sel a NRE pa ie ww et

Mee

Ch. es

= eee,
7 a a.
. Wy =
= ~e. whee aa -*
7 pe RY Cale d ‘ ead
Sei oe : ‘ . an er ae Poe .
. PA ag . . ve ‘
'*& ey 7
ree tos Rice tet eee tee
“ . Hinetene two gas tilt ttnam en LS cdi wollte Sn oe mat om ate
. > :
= «
De epee ene eee eee a
Dovid Grengless, Fuome che ber scogionors} doll‘accuse ‘
di spionoyyie alomico ha eceusato sua sorella e& suo, :
* cognate. & pik Tnsigni givcistt del monde henno dichic- :
rato che, Ia sua deposizione ovrebbe dovuto essere ac .
- eolta con riserbo 2 in nessun cose servire come base per oe
- be condenna a motte degli imputati. “4 See hg
4
a .
.
F
.
of v
: 3 4.
Bs as cetera Oy és
- - Sot ee OG
, 2 Ro 8
e

ae

Kuufrcann, il Giudice

ho cendennuto Mls sedie elvttrica i Rosenborg.

‘ ‘
. .
*

. . ge 8 2 a) F
wih NM chins Bee at ee hd ats bd een cee a Ned Mo ee eaten el Ose ee LL eerie deb Secs Seis Ca
eet a ett A ern teen SAS a Son

. ai . Pe .
‘ * 7 ie . "
- & quesie che il presidente Kauiman sollievo e il capo dell’F. BI, poteva
ebbe | Vimpudenza di dichiarere che nea sun vecchiaia dirsi scddisfatto
i coniuat rf icsenberg erang J responsa- di aver disoncrato per la scconda volta

: bili della gucrra in Corca. VAmerica precurandogli un nuovo ca-

1.5 aprile 1951 ia Corte cordantava sare ane . Laleenns ieat
alla pena di rnerte Julius cd Ethel ae ta Scntenza comparve Jenta-
. Resenberg e a 15 anni di: inprigiena- mente ci fronte al tribunale cei po-

poh. Subito, in ogni passe, nei pid

mento David Greeniilass,
.lontani, s: apprese ecn sdogna queld

4
,
a
i
4

wt

LIA SOOPER AU TEEN ae

wa
tts
'

a

“5 Te
3 f
st ohis
me
ie
‘

Il 15 aprile Ethe: Rosenberg en- che stava succedendo. Inccminciaro-~
trava nel carcere di Sing Sing, dove no le petizioni, le lettere. I giornali
é la sede della sedia clettrica per lo di tutte le lingue, liberi da serviti-
. Stato di New York, e veniva subito < smo e cal ricatto del governo atmeri-
trasferita nel’a «Casa della morte.» .  cano, inserssro contro il nuovo delit-
. J.di Jei marito Julius rimase nelle tc e come Se una eran luce fusse fat-
ron earceri federali-di New York City an- ta, tutta la vita d’America venne por- .
: cora 2 Gisposizione delrF.B.I, Ana tata alla conoscenza delle. molti-
meta di inaggio anche Jwius Rosen - tydini.
berg fu trasferito a Sing Sing e chiuso Intanto Vincartamento prccessuaie
: . nelle celle della morte. arricchito ‘da nuovi motivi, bussava
I generali del Peniagono quest ta alle porte della Corte Suprema
volta potevano tirare un scspiro di d’America, ma non. gli fu aperte.

2 meee a one

em

& emorta name oy

.

'

z el ole onal
lath rtini ties b atiandemeateth nthé ens atta dae natn tena enmmansae atten inn darn aneeas nauie nunnchannasnn noah tpadnath enamesadmmmnalommnmaangen ines pehadeasaaatiannin tes mtteecnstanandntmeatndinen mata diate eat ennnniainetaieiaanidl —~

Py ro acd ee eiee,
at 3° we oe me Meee Hon wee eri Bae oe ee men en ree aeeinreate pbs
er

3
«
peepee te

ST ee bg

ye 4 res
bac
2
:
cat

»*

ht iota nee

PCS By a et
Pp Hee,

m4
vhs P
: aero 7 .
ie
F = ie
aes ar
are | - oar; ei

it
i omolaa ty |
0 ate

is

sat, 4
. 5 ae ih Oye eames os
vee oe thee late a a Ty el eetoere mete eee em meget ab

Bfigh dei Resenberg in compagnie dell'orvecste Bloch di cnsere det due impulati,

excono Uab carceve di Sing Sing.
dopo va drama.aticn clloguia con i lore genitoi || ‘

+

* 4
Li
e

ae
.

“ 4

-hi giudice Kaufman aspettava im-
paziente il memento di poter con la
sua manv scrivere Ja data in cui le
sue vittime avrebbero finito di-vivere.

Cost arrivO il mese di novernbre
del 1952, e il giorno 22 il Principal
Keerer del carcere di Sing ‘Sing, si
ferind davanti alla‘cella di Julius Ro-

> sermberg.e gli disse che lui e sua mo-

pie sarebbero morti nelia settimana
che incominciava col 12 - pennsio
1953. Poi il Principal Keeper ando
nella cella della giovane madre e pli

’ disse che Ki e suo marito sarebbero
-morti nella settiraana che incomin-

ciava ¢o] 12 gennaio 1953, a meno

.che non fosse intervenuto un atto di

ceinenza del Presidente Truman. -
. Una puardia della « casa della mor-

‘te » quando Jo scpre, diste di Rthel:

«Fssa é cosi pieccia! Come poteva
far. succedere una guerra in Corea? ».

»
. . : . * «

Da tutte Ie parti del mondo, dalla -

Inghiltcrra, dalla Francia, dalla Ger-
mania, daYVItalia, cperai, scienziati,
artisti, professori, inviarono lettere e
telegrammi a} Presidente deeli Stati
Uniti. Dalie citta d’America, da -«quel-
te del Gisppene, dalla Icniana India;

e erano milicni e mitioni oie chiede-—

vano giustizia.,

Gli occh{, del mondo erano rivelti
verso il presidente Tryman.

Truman era stato giudice e sapeva

‘come avengono e si preparbnio queste
-cose, Truman era slato giudice a
‘Kansas City nel 1933 quando i com-

ponenti della gang di Pendergast,
che l’aveva eletto giudice, cornmisero
quello.che negli annali della crimi-
nalita venns denominato «il massa-
cro della stazione vr.

ruman. che era cresciuto al’om-

. bra di questa gang e che s’era pubbii-

LH mondo della evituro ai 8 sibelints offinigua senieazo, NH pittore Guttves ha dedicate oi Rosenberg questa wo diegna.

‘

2 pee what anne bean te nn LEE pete i ayant He A a tS Ete cence net tenia ats cee AeA AN Bete et ath hy ete Ee fe wh ae a meet dln Pen 8 ce a

s
e
a

$e omee

-

fe ere ON ere a te tn ae oR Tm
p

egg cA lol eae rar ee Hie rela c e nE Y

.

nb ets Sete cee ee IA

4alt

Swen cle et

Peet ae

Bea oh

2

roy
CG

ee
‘antes ere sn

h

St hee enliee Ra lentiete etPot Esha

es Tn

Sa

2
at
Phe ool do Braet

Ape

tho ane

oe

ce ASAE

¥

me

ary

ee

Tey

‘
ran

ou

0, citedini

A Ror

na
Lia

pinione potitica
€ P

egni o;

wee

festana of Teotro

mons

Yolle chiedendo ch

‘vita dei “Roseaberg ¥

. a
-rispormigte.

ee

ee

SCL eae

Ca ee aie

ay

oS

eB

Pe

=

ee

we te

gin

ale

’

at

ser ke. ary,

we hocmemy

he

1

lea

ae

a

a Sey an

ee

N
Whe

+

.

aN! te

seonainio

Pa

S
%
a
%

thane chiedoco ‘ol Prasidente dagh Sto) adi

donne ome

di due inascenll, - ..

”

Hico mandisle di .ar-

a nm ¢

‘
é s
4

~

camente SrGletsatg amico del suo
capo Pchdergast, poteva quest’ucmo
avere elemenza per dee innccenti?
Difatti esli lascid a Eisenhower lo
incartamento intatto, e il nuovo Pre-
sidente scrisse di essere soddisfatto
di ccrre erano ar.cate Je cose e che
si erano svolte sccendo Ja « onorata
tradizicne della giustizia americana ».
Difatti ora risulta, e questo dagili
alti della Cornrnissione criminale de!-
Jo Stafo di New York, che 1 procuro-
fore federale Irving Saypol, che sc-
Stenne Paccusa contro j Resenberg, e
una creatura della gane capepgiata
da Thomas Lucchese, A “quest’accusa

il prccuratcre federale non ha rispe- .

sto e neinmenc hanno risposto i suci
padreni, che hanno. invece elevato
alla Certe Suprema di-New York con

Uo Presidente Etsenho-
wer ha sespinto ta
gratia, Pensa che cia
troppo tordi, Gh ia-
ponga Vopinione pub-

nor sopra te sue ce-
eistont

.

“9 stipendio di 23. 000 dollari annui,

FE a Kaufman quale ricompensa sara
data? Quanto denaro?

Non rimane che questo per lero, se
sulla sedia ci Sing Sing Basser la cor-
rente elettrica. :

Eppure scno milion di persone
che yi chiedcno di non divenire un
assassino, giudice Kaufman. Ma voi
avele troppa premura e ora forse

' pensate che vi sia aperta per Jo meno

Vimmortalita della vergogna..Non vi

ijJudete, andzte nelle strade: doman- -

date a un ragazzo a un Uomo 4 una

’ denna, chiedetelo a Icro se ricordano

il nome di quella canagiia di giudice
che condanné Sacco e Vanzetti, D1 no-
me di quella canaglia di governatore
che nego loro clemenza, ° .
Bssi ncn lo ricordano,

”
.

goed mis Sacre Da ate ae ae a a a tnt eet enn lane Re One go A tat i tae me Mom Bae see Ne ee meme nw
pee ie eon er cE et wet at rea Ae: oe. Ethane ct at sete. ~. mr ome Be a iB: an

ee tT

7 ‘ % v Se te i Rd
7 : on 1 an er ERE G20 OLE OO ET PR ETERS
rep Epes Bn nn ne en te aan saaueenemanemeaanemnabeenntaia piememenmaeimieall eee

Z ‘ t
i ie na * : Ped q +3 « * i? .
sotto tetnlen Sle Sable Bette Sle ee ich nessa ns te Aha ttt NEG came Se ne Te say Be pA ATEN were. Beant etote tet ln aoe athe 5
" "

ry
« ~

“oy i

au & .
Pa)
aA-,
e
or)
joel @
pas
jon)
=a
ond
om
~—-
oS
—
7 i
cWuNe)
mY 7
)
pee
om
pod
eC.
é
oy
e
t
Td eee enema

PIO XH sollecitato da milicni di cattolici di ogni ‘paese, ha

. chiesto ad Eisenhower misure di clemenza per idue .
condannati. oe ae a

eagt
Pen.
cape amet “ape Me sNeapNA EIN Remeron rartortanrtn sPeg arte nar we men oat .

cea

SILVER as rabbino di Cleveland, amica e sostenitere di Hisen-
. 3 : hower, ha chiesto la commutazicne delia pena
a : ee per i Rosenberg snoi correligicnari,

:

. _ * EINSTEIN i farncso matematico, ha scritto al Presidente degli
: Stati Uniti: « La mia coscienza mi cestringe ad esor-
tarvi a commutere la condanna a morte di Julius ed

Ethel Rosenberg ».

UREY Yillustre scienziato atomico americano, ha invitdto
il governo arnericano a rendere giustizia ai Rosen--
berg, perché la deposizione di David Greenplass, fra-
tello di Ethel, in base alla quale i due sono stati _
condannati, é manifestamente fatsa. . :

4 DI VITTORIO ~ a name della Federazione Sindacale Mondiale cui .

; as aderiscono 60 milisni di lavoratori, ha chiesto che . -
la vita di due innceenti sia risparimiata.

*
.

PRITT jl pia celebre avvocato inglese, ha affermato: "Sono
incapace di credere che se il caso dei Rosenberg mon
_ > ; avesse implicato aspelti politict o non fosse stato
7 os trattato in. un periodo in cui Visterismo e tL pregiu-
dizio hanno tanto peso, prove cosi deboli avrebbero

- avuto le stesse conseguenze”.

SARTRE jl notissimo eerittore francese nella sua rivista Les
‘temps modernes ha scvitle: "I Rosenberg sono in-
nocenti € saranno due innocenti che verranno uccis;.
te il Presidente degu Stati-Uniti non concedera Ie

razia”™. ~~ :
“ ’ og ait

’ +
oa .
1 NINE a SeeRE ECBO ET PRE EE IE SEIT OPE
t omanind anaal Ea aa
