Spanish Text 2506 Brigade Document(s) (0000135616)
Central Intelligence Agency
Declassified CIA document 0000135616, dated 5 February 1961.
Public domain: work of the United States federal government. OCR text from the Internet Archive CIA Reading Room mirror (https://archive.org/details/cia-readingroom-document-0000135616).
Hosted by the Tower of Babel library, antarctic-labs.com.

==============================================================================

0928

Orzen General Now 2h 3 Marzo ce 1961

Habiendose presentado por la Comision designada par el parrafo 1 de la 0.0. 23
s/c de esta Brigada el proyectoce modificacion al vigente Codigo Penal Militar
y Ley de Procedimiento, los mismos son aprobados por esta Jefatura y entrara en
vigor el proximo dia del presente mes de Marzo de 1941.

FUERZAS ARMADAS FRENTE REVOLUCIONARIO DEMOCRATICO
CODIGO PENAL MILITAR

PREFACTO

ere Speigate oh Meet n,
POR CUANTO: Encontrandse nuestra Patria en medio de’una sangrienta’ lucha de
liberacion nacionals el FRENTE REVOLUCTONARIO DEMOCRATICO estima de tcco pun
to necesario y conventente establecer la regulacion legal de las relaciones
militares y civiles que nazcan o se derivan directa o indirectamente del es»
tado de guerra existente en nuestro pais; para de estamanera asegurar el in-
perio de la ley y que rijan durante las operaciones y en el periodo post-be=
Lico inmediato las normas de justicia que son inherentes a todo regimen civi
lizaco y democratico, y que constituyen la razon fundamental-de nuestra luchae

PCR TANTO: Por esta 00 se promulga y se pone en vigor el presente Codigo Mi-
litar que sera de obligataio cumplimiento a partir del de Marzo de 1961.

PARTE GENERAL a
ART. lee Es delito o falta toda accion u omision prevista y sancionada en el
presente Codigo.s i

ART. 2,- Los delitos y fal tas no previstos ni sancionados en el presente Co-
digo se supliran con el vigente Codigo de Defensa Social.

ART. 30 La Ley Penal se aplicaras

a) A todos los miembros del Bjercito de Li
beracion que se encuentren en entrena<-
miento o compafia dentro y fuera de Cuba,
aunque los delitos cometides hubieren si.
do realizados fuera del area del cama-
mento, base 0, lugarde, adiestramian toe

b) A las fuerzas que esten operando en in-
filtracion de guerrillas o vinculacas a
las organizaciones clandestinas que ope
ren dentro o fuera de Cuba.

c) A todos los ciudadmos civiles o milita
res, nacionales o extranjeros que se on
cuenbren en territorio liberado o bajo”
control de las eautoridades del Ejercito
de Liberacione Se considerm como mili, .
tares tanbien a los efectos de este Co-
digo, todos los miembros de los Guerpos
Armados reconocidas cao tales por la
Constitucion de 190, Bjercito, Marina
Guerra, Fuerza @erea y Policia Nacio

e

ART, hee Los delitos y faltas previstos en este Codigo se aplicaran con efecto
(pasa a la page 2) .

rere #

CIA HISTORICAL REVIEW PROGRAM
RELEASE IN FULL ioe:

0023-

0.G,. Now ay = 2 -
retroactivos, siempre y cuando beneficien al m juiciado,

ART. 5.- Tanto los delitos y faltas previstos y santionados en el presente Codi,
go, pueden ser cometidos por dolo y por culpa,

a) Existe dolo euvando el resultado product
do ha sido querideo, buscado de proposi-

to o previsto por el agente comisor del
hecho,

b) Bxciste culpa cvando se haya obrade con
impericia, negligencia, imprudencia e
inobservanciade los reglamentos y exis ~-
ta una relacion de causalidad con el xe
sultado producido.s

ART, 6. Cuando el resultado querido, previsto o buscado de proposito, por el
agente comisor del hecho no se ha producido, por causas ajems a la
voluntad del mismo, se considera un delito imerfecto, adecuandose la
la sancion desde las hs terceras partes hasta un tereio de la sefiala
da por el Codigo para el delito en si, ae

ART. 7.- Los delitos y faltas previstos en el presente Codigo pueden ser come~
tidos:

a) Por autores materiales o participacion
directa, Que son aquellos que de mane
ra directa han intervenido en la coms
sion de los hechos,

b) Autores mediates, que son aquellos que
no han tomado pa rticipacion inmediata
en la comision de los hechos, pero que
sin su accion no hubisra podido perpe=
trarse el delito o la falta,

c) Autores intelectuales son aquellos que
hayan indicido a otros a la comision de
los hechos, independientemente o no de
la participacion directa que hubleran
podido haber tenidos

ART. 8.= Son complices los que no habienio tenido participacion, por ninguno
de los conceptos anteriores para la perpetracion de les hechos; coo
pera antes o despues de la produccion de los mismos a asegurar el re-
sultado querido o previsto,.

DE LAS CAUSAS Dé JUSTIFICACION
ART, 9e= Son causas de justificacion de la responsabilidad criminal:

a) La legitim defensa. Se considera le=« _
gitima defensa a los efectos de esta ~
Ley Penal cuando el agente comisor haya
obrade en defensa de su persona, honor
o derecho u honor, de su esposa o conyu
ge o demas familiares dentro del cuarto
grado de consanguinidad o de un. segundo sy...
de afinidad o de wm terceroe Siempre y ~~
cuando el que se defienda lo haga ante

(pasa a la pag. 3)

a ae

ven

O.G. No. 2h -3-6

0922

un peligro cierto, grave y real y exis-
tan la necesidad racional, objetiva y
subjetiva, de los mdios empleados pare
evitarla o repelerla, y no haya sido que
rido ni buscado de proposito por el que
se defiende.

b) El esta“o de necesidad, Concurre cuando

c)

a)

6)

f)

se trata de evitar un mal mayor que el
cometido, y el agente comisor, no venga
obligado a arrostrar ese peligro por un
deber profesional, ni tampoco haya sido

llevado a el por su.propia,yoluntads,de
biendo ser el pelf
reale

Os elerto, grave 7

Caso fortuito, Se produce cuand el a»
gente comisor, produce un dafio al ecu
tar un hecho licito con ladebida dili-

_ gencla, p@icia u observancia de los re

glanatos.

Obediencia debidae Cuando el agente co
misor de los hechos haya actuado dentro
de las funciones legales en virtud de
orden superior.

Cuand se actua bajo un estado de locura
transitoria o los estados siguientes al

parto en la mujer, acreditado debidamen

te par los facultativos correspondientes

Seran aplicables tanbien c6imo causales
de eximente pa justificacion de la rese
ponsabilidad criminal las sefialadas como
tales en el Codigo de Defensa Sociale.

ART, 10.— Son causas de la inimputabilidad de la responsabilidad criminals

a)
b)

ce)
a)
e)

DE LAS CAUSAS ODIFICATIVAS DE LA RESPONSABILIDAD CRIMINAL

Haber obrado el agente bajo estado de
pertubacion mental permanentée, .

Haber obrado bajo estado de sonambulis=
mo o de hipnotismo.

En los casos de idiotez o cretinismo.
Los menores de doce afios de edad.

Todas aquellas causas de inimputabilidad
sefialadas en el Codigo de Defensa Social.

Hn todos aquellos casos en qie el Tribue
nal aprecie peligrosidad en los inimputa
bles podra adoptar las medidas de seguri
dad que estime oportunas y las circunse

tanclas Be permita.

wapde

(pasa a la pag. h)

a, Ae

rae

O.Ge Now ah - 4 a

ART. ll.-

SRT. 12 t hed

ART, 13.-

ART. lhe-

ART, 15.-

Son causas modificativas de la responsabilidad criminal como atefnuane
test :
a} Haber obrado el agonte obedeciend a un
movil noble o altruista.

b) El arrepntimiento eficaz
c) La conducta anterior a los hechos.

d) Tener mes de sesenta afios cumplidos el
agente.

“e) Aquellas causales “és justi fieaéion .de.la_.
responsabilidad criminal que no se hayan ©
integrado plenamente.

f) Todas aquellas circunstancias modificatie
vas de la responsabilidad criminal, prove
nientes o no del hecho y que funcionan co
mo tales en el Codigo de Defensa Sociale

Circunstmcias agravantess

a) Haber obrado el agente obedeciendo impul~
sos de brutal perversidad.

b) Haber obrado con ensafiamionto, premedita-
cion y alevosias

c) La reincidencia y la reiteranci as

e) Haber obrado en. cuadrilla, despoblado o
utilizando medios que aseguren su to tal
impunidad

f) La comiucta anterior al hecho.

g) Y todas aque llas sefialedas en el Codigo
de Defensa Social como circunstancias agra
vantes de la responsabilidad criminal, pro

venientes’ o no del hechoe:

Bn los casos dela s atcnuant es y de los agravantes 61 Tribunal podra
Gisminuir o aumontar las sanciones de una tercera a dos terceras pare
tes de las scialadas a@ los delitos respectivos, —

DE LAS MEDIDAS DE SEGURIDAD

Cuando los hechos cometidos, no integran ninguna figura delictiva pero
demuestren pel igrosidad par parte del agente, los tribunales podran
adoptar aquellas medidas racionales de seguridad quo estimen necesarias
y que les circunstarcia s les permitan, procur anio para ello dotarse -
de lugares apropiados pera el cumplimicnto de las mismas.

Para cl caso de que la conducta del agente haya sido delictiva, pero
revista caracteristicas de peligrosidad, el tribunal a mas de la sane
cion podra adoptar cualquicr mdide racional de segurided.que le per=
mitan las circumstanciags oS a

De LAS SANCIONES
(pasa a la page 5)

ries eee. abil -

0.G. No. 2h

SEs

ART. 16,- Las senciones establecidas en este Codigo seran principales, accesom

ART, 17e~

ART, 18,-

ART. 19,-

ART, 20,

rias y medidas de seguridad,
Son principales:
a)

b)
¢)
®
=)

80n sanciones accesorias:

a)
b)
ce)

a)
e)

f)
g)
h)
Las medidas de segurided pre
a)

b)

La pena de nuerte

Prision de seis meses y un dia a treinta
aiose

f&rresto de un dia hasta ciento ochenta
dias,

Multas, “
Interdiccion especial o total, permanente

© temporal,

La expulsion deshonrosa del Cuerpo
La degradacion,

La perdida de todos la derechos adquirie
dos. a

La interdiccion especial, temporal 0 to=
tal,

Perdida de todos los derechos civiles con
caracter temparal,

Publicacion censoria de la sentencia,
Decomiso de los efectos del delito,
La sancion de probidad,

¥ post-delictivas sernat
‘ wee et WE ace Le. +

El internamiento por un afio en algun ese

tablecimimto adecuado, pudiendo racional

mente el tribunal derogarlas, modificar-

las 0 amplierlas, segun lo aconsejen las

circunstancias, al desaparecer o persistin

Todas aquellas medidas de Seguridad sefiae
jadas como tales en el Godigo de Defensa
Social,

CLASES DE DSLITOS Y ADECUACION DE LAS SANCD NES
EE ES tS DANCD NES

Los celitos pueden ser graves y menos graves:

a)

(pasa

+ Ea he infige H

Son delitos graves aquellos que se scfiaw
lan on el presente Codigo con una sancion
de cinco dios y un dia a merte,

a la page 6)

OP rae = acne

0.G.

ART.

ART.

ART.

aRT.

ART.

aRT.

ART.

0993

No, @ ae ee

2240

230°

ehee

25e-

26,=

27e=

b) Son delitos graves aquellos que ge scfiae
lan en el presente Codigo con una sancion
de treinta y un dias a cinco alos, o mile
tas superiores a ciento ochenta cuotas,

Son faltas o contravenciones las qt se especifican como tales @m el
presente Codigo y llevan aparejacas una sancion de m Cia a treinta
dias o multas de una a treinta y una cuotas,

En el caso de los delites graves o menos graves el tribunal podra apit
car cualquiera de las sanciones accesorias sefialadas en el presente Co
digo, adenas de las que especificamente ge selalen para Jaigtaduacion
de los delitos. eae i .

En el caso de las faltas o contravenciones podra el tribunal imponer
cualquier medida de seguridad raci nal de las sefialadas en este Codiga

En el caso de los dlitos graves el tribunal impondra le sancion de

cegradacion y expulsion, Em los casos de los delitos menos graves,

llevara aparejada la degradacion y cuando se le imponga una sancion

de seis meses y un dia en adelante, sele aplicara tambien la expule
sion deshonrosa.

La degradacim lleva aarejada la perdida de todos los derechos adquie
ridos en el grah, y la de expulsion, le perdidad de todos los derecis
adquiridos en el Cuerpoe

Los tribunales tienen facultad discrecioal para la adecuacio de las
smciones a las necesicades de la guerra, pudciend conferir facultades
a aquellos jefes de uhidad a los efectos de utilizar, cwndo las cir=
cunstancias asi lo aconsejen a hombres quc esten cumpliendo sancion, y
de acuerdo con su comportamiento, solicitar la reduecion parcial de la
sancion impuesta, mientras cure el estado de guerra. Desaparecidas
las causas, se revisara por tribunal competente, que determinara lo
conducente con arreglo a derecho,

DE LOS DWLITOS MILITARES
A) TRAICION

Se consideran como delitos de traicion:

a) El abandno de un campamento, unidad mis
liter, nave 0 asronave para agregarse a
fuerzas enemigase

b) El epoderarse de cualquier tipo de infor
macion pera suministrarla al enemigo.

c) Bl dar ea conocer a cualquier persona no
auta@izada, cualquier tipo de informacion
clasificada que se posea por razones de
servicio.

a) Los civiles o militares pertenecientes a
les fuerzas enemigas que mediante precio,
recompensa; dadiva, o por voluntad propia
y simpatia politica, obtengan informacioe
nes militares y la suministren o no al
enemigo.

(pasa ala page 7) 0 Ras Meth ENT 8p

O.G. Noy 2h Seis

e) Los delitos de trnicion seren sancionados
con penas do veinte afios a marta,

(3B) SEDICION

ART. 28.- Seran reos del delito de sedicioni ie

.

a) Todo aquel qu promueva o lleva a dabo
una conspiracion, motin, o induzca a otros
Para que la lleve a cabos seduzca tropas
Oo promueva por cualquier medio la insu»
bordinacion en las fila del ejercito con
el brépos ae Pla ‘atoridad

constituidas o cambiar el regimen de dere

cho que se establezta,

b) Todo aquel que se rebele colectiva o tue
multieriama te en contra de sus superioe
res. ae °

0) Todos los actos cons ignados anterior mente
S@an. sancionados con penas %@ veinte afios
a muerte si con motivo de la gedicion se
‘Causaren victimas o se llevaren a cabo los
propositos deseabss. Y de diez a veinte
aflos si no se causaren vigtimas, ni se
llevaren a cabo los propositos del grupo
sedicioso, — oe ce er roe
ART. 29e~ Todo aquel qie individualmente hiciere peticiones o reclamaciones a
nombre de terceros o grupo, incurre en un delito de sedicion colectiva
¥ Sora sanci onaco con pems de treinta y uno a ciento ochenta dias de
arresto, ‘

3

C) _INSUBORDINACION

ART. De~ Es reo de un delito de igsub ordjpacion fisicat

~~ a) Tow aquel quo agrediere a m superior en
,, Categoria o mado, al que porte sus insig
nias, que conozea'o deba ‘conocer’, “tH =

Si a consecuencia de la agresion la victi-
ma & quedare loco,..impotenta, 1hego-o. per
Giese un miembro principal, la sancion se
va de veinte afios a muerte,

Si como consecuencia de la agresion la vic
tima le quederes wn. defecto fisico ‘permaa_
nente o tardare en sanar de la misma mas
de treinta dias, le sancion sera de dies

a veinte diose

Si como consecuencia de la agresion, las

lesiones tardaren en sanar menos de treine

ta diss, la sancion sera de clento ochenta
Jee Was .e diez efios, 92 seniggyet ee

ART. Ble Comete e1 delito de insubordinacion de palabra aquel que vejare, ofene
ciere, mltratare de palabra o gesto a un Superior en grado, categoria,

(pasa asla page 8) © aiscsine Abe cape.

OsG, No. 24 ~ 8a

mando, al que porte sus insignie, conozca o deha conocer, inmrriendo
en una sancion de treinta y un dies a cinco ahios.

ART. 324=

ART. 33.-

ART. Blew

ART. 354

ART. 36.=

ART, 370-

106

D) COBARDIA

Es reo de un delito de cobardia todo” “aque} a quien se-le diera una ore
den de avance, ataque o mntener une posicion frente al enemigo e in-
cumpliera dicha ordens

Cuando un superior diere um orden de ataque, de avance o de mantener
une posicion frente al enemigo y fuere desobedecid, queda autorizado
a emplear cualquier medio a fin 4 ecucir a la obedi gets. @1 subal.ter

El delito de cobardia sera sancionado en tiempos da: paz con una pena
de seis meses y mn diaa un aio,

En tiempos de guerra; la sancion sera de un afio y un dia a cinco afioss
Si como consecuencia de la cobardia causaren dafios irreparables que
pusieran en peligro las operaciones o se causarm bajas innecesarias,
las penas seran de veinte afiog a muertes

B) DESOBEDIENCTA
Son reos del delito ce desobedimcias

a) Los que s@ negaren 2 camplir una arden de
parte de un superior en mando, categoria,
que porte insignias, que conozca o deba co
NOCEYs

b) Los que so negaren a embarcar o seguir sus
destinos segun se hubiere dispuesto par
autoridad correspondiente.

El delito de desobudienclia sera sancionaco con penas de cinco a diez
afios de presion si com consecuencia de la misme se produ jeran males
irreparables. Em el caso contrario 1a sancion podra adecuarse de seis
meses y un dia a cinco afios ce prision, segun criterio del Tribunal ace

tuante. wi cmtiacaed a : Rie rat SRE

La desobsdiencia en combate sera Sopenegie- con la pena de veinte aiios
de prision a muertee Pudierto el oficial ordenants ejecutar de motus
proprio esta ultima sancion en los cases de flagrante delitos

Todo aquel a quien se le ardene la captura de alguna per sona y no la
cumple por negligencia o mala fe, sera sancionaco de treinta y uno a
ciento ochenta dies en tiempos de paz y de seis meses y un dia a un
aio en tiempos de guerra.

Hl oficial que fatase asu palabra de hon@ incurrira e@ una sancion
de trointa y uno a ciento ochenta dias de arresto.

To 0 acuel q@ a sabiencas mienta sobre cualquier acto de servicio para
obtener algun beneficio o para preparar algun otro delito sera sancico-
nedo de trinta y uno e clento oehenta dias sche ahaha

Si el delito comtido causare dacs “Ge open tedcie. Q pusiess « en ieee
la suerte de alguna unicac, base o compamento, la sancion sera de un
eRo ea cinco afios ce arresto.

_ (pasa a da. P28s, D2

Sy, + SRA TS:

0.G, No. pall = 9 i

ART. 38.-
BRT. 39 62

ART. Ose

&RT. I,-

aRT. h2.-

RTs Bem

ART. bhe-

ART. hSe-

Todo aquel que aceptare la libertad bajo palabra o condicion del enc-
migo, sera sancione¢ 0 dg uno a cinco ios de prisions

El uso indebido de insignias sera walt onais dé treinta y mo a ciento
ochenta dias de prisions

Es reo del delito de pillaje todo aquel que durante ¢ampafia o guerra
se dedicare a actos de latrocinio, saqueos, asaltos y demas hechos si«
Milares, Incurriendo en ma sancion de veinte afios ea muerte,

Si el actor del pillaje fuere sorprendido en flagrante delito swe
juzgado en Consejo Sumarisimo de Guerra y cumplida la sentencia ante
la tropa formada en los.terminos dispuestos ‘poral -Tribunal,.

F) ABUSO DE LA SJPERIORIDAD

Comete abuso de superioricad: El quw sin causa justificada maltrate-
re de obra a un subalterno. Si a consecucncla del matrato de obra, la
victima muriera, sera sarcionado con pma de veinte afios a muerte.

Si a consecuencias del maltrato de obra la victim queare loco, impo~
tente, cliego o perdiese un mienbro principal, la sancion impuesta sera
de cinco a veinte afios.

Si como consecuencia del maltrato de obra a Ja victima le quedare un
aefecto fisico permanente o tardare en sanar..del mismo mas de treintea
dias la sancion sera de uno a cinco afios.

Si como consecuencia del mzltrato de obra las lesiones tardaren en
sanar menos de treinta dias la sencion impuesta sera de treinte y un
dias a un afio.

El maltrato de palabra sera sancionado con pma de uno a treinta y ‘an
d’ias.

G) AUSENCIA ¥ DESERCIQN

Ineurrira en ausencia de mayor importancia todo aquel que falte del
campamento o unidad militar por un tiempo compra@dido entre una y cua-
tro horas sin la autorizacion correspondiente, lo que sera castigado
con pena de arresto de mo.a treinta y un dias, Cuamto. dichavauencila -
sea mayor de cuatro horas se impondran las sanciones de treinta y uno

a ciento ochenta dias.

Incurrira en el delito ce desercion toto aquel que abandonare un campa
mento o unicac militer sin la autorizaclon correspondiente y co el.
animo de no volver, cualquiera qe haya sico el tiempo que hublere per
manecido fuera. La desercion sara castigada con penas de veinte a
treinta afios da prision, Cualquier ausencia myor de una hora se pre=
sumira como desercion salvo prueba en contrario,.

Es circunstancia atenuante el hecho de quo el desertor se presente vo
luntariame nte dentro de las veinticuatro horas de haberse declarado
la desercion,
Son cireunstancias agravantes de la desercion?
‘a) Ostentar el desertor algun cargo o grado.
b) Realizar le desercion llevandose armas,

(pasa a la pagel0)

juabeetiniies A. eee hg

pa92
O.G.e Now 2) - 10-

parque u otro équipo de guerra, o estar
en posesion de cualquier tipo de informae
cion clasificada,

H) INFIDELIDAD EN LA CUSTODIA
DS PRESOS Y De DOCUMENTOS

ART. k6s- Incurrira on infidelidad en la astodia c presos todo custodio que
permita por nephtecncle a) mala fe la fuga de un Meteni dees... Se sit
ama ye
ART. fee La infidelidad en la custeaie de presos sera castigada con penas de
seis meses y un dia a tres afios,

@BT. WWae Aquel que por negligencia extraviare documentos bajo su custodia sera
sancionado con penas de seis meses y un cia a tres aod.

I) DELITO CONTRA KL SERVICIO MILITAR

ART. L9.- Sera reo de este delito todo centinela que se duerma, embriague o ine
gierea bebidas alcoholicas, distraiga con consecuencias graves, abendo-
ne su puesto o so deje relevar del mismo por persona no aitorizada,
siendo castigado con sancion de cinco afios a veinte afios de prision,

ART. 50,- Sera igmalmente re de este delito el sol&ch que retrocediere ante el
enemigo, siedo en este caso la s anciion de veinte afios de prision a
muerte, que puede ser ejecutada pa el oficial responsable en 61 mmen
to de su ocurrenclas

J) DELITO CONTRA LA AUTORIDAD
Y LOS CENTINELAS

ART. 5le- La actitud de rebeldia continua y de manifiesta inconformidad con los
fines y Gsciplina de esta organizacion militar seran sancionados con
la expulsion deshonrosa del cuerpo armado.

ART. 52.8 En caso de que no fuera viable la expulsion del cuerpo armaco por nazo
nes de seguridad, se condenara al reo a la sancion de prigion. indefini
da hasta que ces las circunstancieas que ceterminaron dicha prisione

2RT, 53e- La agresion por problemas personales y sin que se ocas ionen per juicios
de mayor importancia contra un centinela sera castigaco con sancion de
treinta y uno a ciento ochenta dias de prision en tiempos do paz, y de
seis meses a un afio en campafias

K) DELITOS COMUNES

ART. Sh.= Los militares o civiles que ss encumtren sometidos a la autoridad del
Ejercito de Liberacion y que incurriera en delitos comunes, se les
aplicaran en cada caso las Ccisposiciones contenidas en el Codigo ‘de De
fensa Social. Todos estos casos seran juzgacos en Consejo de Guerra
hasta que los Tribunales ordinarics ew tren en funciones.

Cuando los militares en campafia cometieran los delitos de violacion,
rapto y abuso deshonesto que sa rogulan en el Codigo de Defensa Social,
lag samciones que se imponcran seran desde el doble dela maxima impues
ta en dicho Codigo hasta la ce muerte.

(pasa a le pagel) aa aa

O.Gs Now 2h oll.

ART,

ART.

ART,

ART,

ART,

ART.

ART.

ART.

ART,

ART,

ART.

1

64- .

9e~

We~

.-

L) INFRACCIONES Y FanTas
NO ESPECIFICADAS
ae acme :

previstas especificamente en este Codigo seran castigadas disciplina4
riamente por el Superior Jerarquico que corresponda al infractor,

LEY DE PROCEDIMTEND PENAL MILT T&R
LE ENEL MILT TAR

Rsta Ley de Procedimienip Penal Militer comenzara a vregir a partir
de su publicacion,

Esta ley no tendra efecto retroactivo salvo que beneficie al reo,

Esta Ley de Procedimiento Penal Militar se aplicara a todas lag perso
nas Seflaladas en el srt, 3 del Codigo Penal Militar,

Ningun preso o detenido podra ser juzgaco ni Sancionaco gino dentro
de las formlidades y gerantias establecidas en la prescnte ley,

Todo acusaio debe ser puesto a disposicion de la autoricad militar den
tro de las veinticuatro horas ce su detencion, la cual resolvera dispo
nienco la libertad del mismo o elevand a prision dentro de las seten
ta y dos horas siguientes,

A los efectos de esta Ley se considera antoriaed militar competentes
a) El Jefe de una unicad militer en campefins
b) La Auditoria General o Distrital.

¢) Los Oficial es Investigadores que hayan si
co cesignacs por la Auditoria para cono=
cer del caso.

ad) La Auditoria General o Distrital podra me
cer delegaciones en los casos en que las
circunstancias lo rquieran, No sera nece~
Ssario que estas delegaciones recaigan en
abogados, 2 Do Rs

Los Consejos de Guerra seran publ icos s pudiendo el Presidente del Tri
bunal disponer su celebracion a puertas cerredas cuando lo estim con
veniente,.

Cualquier autoridac militar que conozca ce la comision de un hecho, de
SU competenria, de los previstos y smcionados en el Codigo Penal Mi.
litar, estara oObligaco a dar cuenta damtro de las veinticuatro horas
a la Auditoria General o Distrital correspondicnte, s

La Aucitaria, con las ectaciones & la vista, procedera de inmediato
a designar un Oficial Investigacor pera la instruecion del Expediente,

La Auditoria tomara juramento al Oficial Investigador y le entregeara
las actuacionus, haciencole saber sus funciones,

El Oficial Investigador tenéra un termino de setenta y dos horas para

practicar todas las diligencias sumariales necesaria 8) y jurisciccion

¥ competencia centro de todo el territorio bajo el control gel Ejerci
(pasa a la pagel2)°

Sethe Sects See ROR thee par cte 2 8

0.G.

ART,

ART.

&kT,

ART,

ART,

ART.

ART.

ART.

aT.

ART.

ART.

No, 2h - 12 =
to de Liberacion, para el mejor esclarecimiento de los hechos que
se investigan,
12.- SL Oficial Investigador procedara de inmediato a instruir de cargos al

enjuiciado mdiante la correspondiert 6 comparetencia, #1 acusado pos
dra proponer en ese acto las pruebas que estime pertinentes » las cua-
les se admitiran o no, segun les condicion:s imperantes durante el pro
ceso de operaciones y adiestramiento, cs

13e= Cumplido el termino & las setenta y dos horas, y una vez agotadas las
investigaciones, el Oficial Investigador elevara las actuaciones ala
Auditoria, formulando un pliego de Especificaciones y Cargos, y de ose
timar que existen indicios racionales de criminalidad, debera interg~

Sar la formacion del Correspondiente Consejo de Guerra que conozea y
juzgue los hechos,

1y.— En los casos en que por la Auditoria no se estime terminaco el expe=
dicnte, este sera devuelto al Oficial Investigadr, sefialandosele las
pruebas que deban practicarse o las omisiones cometidas en el mismo,
Cendole parva su devolucion un termino improrrogable de setenta y dos
horas.

15.= La Auditoria, de acuerdo con las actuaciones Y el pliego & especifie
caciones y cargos clevazios por dl Oficial Investigador, podra disponer
el sobreseimiento del expediente o la continuacio del mism. EL sole
simiznto podra ser provisional o Gefinitivo,

16.- Formulaco el Pliego de Especificaciones.y Cargos y termina el Bpe=
diente, la Auditoria requirira al acisado, con mtrega de copia del
mismo para que designe defengor dentro del termino de veinticuatroe ho
ras3 y de no hacerlo asi, se le sefialara un defensor de oficio. Una
vez designaio el Defensor, se pondra de manifiesto el Sumario para que
se instruya del mismo m el local Conds funcione la Auditoria, durante
un termino de 2 horass

17.- La Auditoria procedera ad egsignar los miembros del Consejo de Guerra
y seflalara el dia y hava para la celebracion del mismo, El Consejo de
Guerra quedara integradh de la forma siguiente: Un Presidente y dos
vocales, debiendo ser uno de los mienbros abogatos un Mscal, tambien
Abogado, y un Secretario. Enel caso en que haya peticion de la pena
de muerte, el Consejo se integrara par cinco miembros, dos de ellos...
por 10 menos Abogados, . .

18.- EL Consaj o de Guerra se integrara siempre con miembros de igwl o ma=
yor grado que aqiel que sea enjuictado, con excepcion de los mianbros
tecnicos del mismo.

19.= El Presidente del Consejo de Guerra lo sera el Oficial de mayor grado
¥ en caso ce igualdad, el mas atiguo en el cargo.

2%.- El Fiscal lo designara la Auditorla de entre uno de sus miembros abo=
gacos, que nohaya intervenido en el expedienta, y en el caso de no
ber ningun miembro en estas condiciones, la designacion recaera en un
Oficial de linea,

@.~ Una vez integraw el Consejo de Guerra y antes de comenzar sus sesiow
nes, Se procedera por el Secretario a tomarle juramento al Fiscal y a
los miembros del’ Tribunal en pleno, haciendolo constar en el acta.’

22.- El Juramento a que se refiere el Art. anterior consistira en lo sie
(pasa a la page13)

+ ele, Ne ee

04

O.Ge Now 2h = 13 =

ART.

ART.

ART.

ART.

ART,

ART,

ART.

ART,

ART.

AUTENTICADOs

234~

Qhen

25.-
26.-
2Te=

28,~

294"

Dan

Blew

gulientes
JURA O PROMETE, POR DIOS Y POR SU HONOR DE
MILITAR, CUMPLIR BIEN Y FIELMENTE, SEGUN SU
LEAL SABER Y ENTENDER, EL CARGO PARA EL QUE
HA SIDO DESIGNADO?

EL Presidente del Consejo de Guerra dirigira el dbate, instruyendo
al acusado de los cargos formulacdos y de sus derechos, Tomara jurae-
mento a los testigos, preguntandole su nombre-y generales y le dara
traslado al Fiscal y a la Defensa pa su aden para qve los mismog 3
sean interrogados, Una vez terminacas las pruebas, procedera a con»
cecerle la palabra para inform al Fiscal y a 1a Defensa por su orden
para informes.

El Presidente del Tribunal podra imponerle medidas disciplinarias a
todes aquellos que no guarden el orden y la compostura debida en el
acto del juicio, tanto a los qe intarvengan en el debate como a pu-
blico que presencia di acto,

Une vez terminados los informes el Tribunal se retirara a discutir el
fallo, que se dara a conocer verbalmente por el Presidente, constitui
.do con el Consejo de Guerra, 22
Los vocales del Consejo de Guerra podran interrogar al acusado o tes-
tigos para aclerar cualquier punto oscuro en el interrogatorio, previa
autorizacion del Presidente del Conse jo.

Todos Los Consejos de Guerra seran sumarios mientras que las condicio
nes actuales prevalezcan,

El Consejo Superior de Guerra so integrara pon:designacion de le Audi,
toria con cinco mienbros, dos de ellos por lo menos abogados, proce=
diendose en su integracion y funcionamiento en la forna ya referida
en los articulos anteriores,

Contra las sentencias dictadas por el Consejo de Guerray en la que se
impongan sanciones mayores a treinta y wm dias, procedera la apelacion
ante el Consejo Siperior de Guerra, debiendo formalizarse la melacion
dentro de las veinticiatro horas siguientes a la notificacion de la
sentemcia, debiendo anunciarla en el momento en quete mina de pronun
ciarse la sentencia, por el Presidente del Tribunal. En los casos de
pena de muerte, la apelacion procedera de oficio,

Las sentenclas dictadas por ed Consejo Superior de Guerra no seran
apelables y se ejecutaran de inmediato,

En los casos d qu la sancion recaida sea la de muerte, el Consejo
Superior de Guerra notificara a la Jefatura a los efectos de que pro»
ecda o no a ejecutarla,

Phe pe pg: fe
dae" AY ofaleg’ ;
y Aydté, Brig.Asal to Pe

2
