Spanish Text 2506 Brigade Document(s) (0000136634)
Central Intelligence Agency
Declassified CIA document 0000136634, dated 1 February 1961.
Public domain: work of the United States federal government. OCR text from the Internet Archive CIA Reading Room mirror (https://archive.org/details/cia-readingroom-document-0000136634).
Hosted by the Tower of Babel library, antarctic-labs.com.

==============================================================================

ae ee . KIB vere”

ewe as
oa a ee =

Susan be
buy me dco de fesen te
Leduc Dein:

Vf : geod J
Couese. 00 ee cle (7b /4 bev CA

sev tn [8
—— cle / fo ce Jusenng az sie
Cle 9/3 bra, af Dae ar hve

eer
6 phuge Phe tes y Lo Fez- Murry. ae
jot, Ae

At PR gowAe sy lilo: Se save haber

pee esenfe, done po

i fesen Faolo
eee: °) De Cushrn Cork Mahe,
ch/ fue wey

i Vienne

ase f 2 cere 41 PL.

Cote Se

Le

"ne Letrvace Defensor

ty Je ans wath cn tedlg aa ve Le
ONERTEE Sci tee igs.

iM bl-
ad oA ah le HM

ao
.
a ae P
Se

¢

a
=
VU
NS)

EXTRACTO

reg ee

Base Trax, 26 de Marzo de 1961, Escrito presentado por el
Nos 2018 Sr. Angel R, Mujica Herrera, conteniendo denuncta sobre he
en el mismo.

chos relacionados

SE Sams oe

ee

PRIMER ENDOSO

Arch,
8. 8 Juridico

Base Trax, 26 de Marzo de 1961.-

Se designa Ofictel Investigedor al No. 2689 Sr,
Arturo Comas Menendez » agote todos los
investigacion. Y una veg erectuada la

misma, eleve a esta Superioridad las actuactones

sumariales e informe sobre las espe~
zcLonales de criminalidad, solicite la
formecion del correspondiente Consejo de Guerra

» para que conozea y juzgue el caso.—

Respetuosamente.=

Jose As Morales Crug
G-l y Ayudante de la Brig.e Asalto.

| \:
ant

\

‘

~ \

rn

f

EAX{TRACTO
SS a

Base Trax, 25 Mar 1961,

* Son Blind, ree

is Asalto 2506, (POR)

oxere pert a la Co de Are

mes ae eske Bon, por Besobediencts raen y Falta de Resneto, Asi-
smo cOmunica gue dis SpUso Su arresto y conauccién ante el Of je Die

gel fuesto a reserva Ge dicno escrito,

bedi

Base Trax, 25 Mar 1961,

Resnetuosanente se elevan las vresentes diligencies al Sr Aydte
de la Bris de asset 2505, Loca 1, relacionnies con los carzos we
Desobedien alta ée Resveto qze le son imputedos al —

pert a la Co de Armes de este Bon, por el
RSRA, Jefe 3ra fo este Bon, pare su conocj-

Respetuosamente,

h Gi
ANlies.

Jefe Bon Blind.

Anexo:
1.-Un escrito,

EXTRACTO

Base Trax, 26 de Marzo de 1961, Escrito presentado por el
No, 2918 Sr. Angel R. Mujica Herrera, conteniendo denuneia sobre hechos relacionados
en el] mismo.—

PRIMER ENDOSO

Arch,
8S. 8 Juridico

Base Trax, 26 de Marzo de 1961.

Se designa Oficial Investigador al No. 2689 Sr.

Arturo Comas Menendez, para que en el termino perentorio de 72 horas, agote todos los
medios a su alcance , y practique una minuciosa investigacion. Y una vez efectuada la
misma, eleve a esta Superioridad las actuactones sumariales e infoime sobre las expe-
cificacitones y cargos} y ai observere indicios racionales de criminalidad, solicite la
formecion del correspondiente Consejo de Guerra, para que conozca y jugque el casd.~

Respetuosamentee=

Jose A. Morales Crug
Gly Ayudente de la Brig. Asalto.-

Al Sr Aydte de la Brig Asalto 2506.
Local.

Ne]

@ Son, ¥

al llegar uonde terminaca la fila de la 2da Co contré tres mien-
bros de la Co de Armas de este propio Bon en la fila detrds del
personal Je la 2da Co, por lo ge lis ordené que se retiraran de

la misma ya gue no nodfen comer si no era cuando le tocara el tur-
no a su Unidad. Dos de dicho> seflores, el (2992) Claudio Gonzdlez
Morales y el (3084) o © Lazo, se retiraron inmedictemente, no
haciérfolo asi el a guien le reneti oue
se retirgra de la forsiacion, aciéndolo asi y alezendo que el -
tenia que ir a una clase y que alli se quedaba; a lo que el Oficial
que suscribe le contestdéd que si era cierto que tenia clases, que le
pidiera avtorizacién al Jefe de la Unidad que se encontraba efectuan-
do la com'da en esot momentos, a lo aue me contestd ave ya él estabe
alli y ane alli se quelaba.

Vista la forma incorrecta en que se comportaba el mencionado
Ge, adonté la posiciSn del solaado en atencién v lo increpé
a que se retirara de la fila alo que me contesté con palabras tex-
tuales "cégelo suave, cégelo suave", por lo que le ordené que se pa-
rara en atencién, no cumpliéndolo, sino que por el contrario expres“
que si querfe cue lo llevara vcreso. Ya en estes circunstancias, en-
contrandome frente a un caso manifiesto de desobediencia de orden y
falta de respeto, procedi a su arresto, condvciéndolo a su barraca va
ra que guardara su olato y cubiertos, orden&ndole al (2822) Pedro de
Armes Endamafio, que lo condujera a presencia jel Oficial ve Die del
Puesto en calidad de arresto, a reserva de este escrito fornuldndole
los cargos antes refericscs.

De todo lo anteriormente expuesto pueden ser testigos los cita-
dos(2992) Claudio Gonzdlez Morales y el (3084) Pedro © Lazo, asf co-~
mo el $r. Miguel Lépez Pérez, 2do en Mando de 12 3ra Co a mi mando.

Tengo el nonor de informar 3 usted que en el cia de hoy y
siengo anroximadamente las 1330 horas, formé la Unided a mi mando
para coniicirla a efectuar la comida en la cocina de ist

en

De Ud resnetuosamente,

Jf ayn
Ae ROM Ce

Base Trax, 26 de iiarzo de 1961.

ASUNTO: Denuncia presentada por el

No. 2918 eamtra Angel Mujica
Herrera contra el ‘io i.
AL: G-l y Ayudante de la Brigada.

Sefiors:

1. El Agente Investigador que subscribe ha estimado conveniente disponei
la libertad provisional del acusado, Sr. No. Sei

2. Con vista a la anterior disposicion, ruego ud. se sirva dar curso a
la anterior disposicion a la mayor brevedad posible.

Wi" A
kg? No. Cpe Comas M.

ag! ficial Investigador

Base Trax, 26 de Marzo de 1961.

ASUNTO: Denuncia presentada por el
No, 2918 xantra Angel Mujica
Herrera contra el No.

AL: Gl y Ayudante de la Brigada.

1. El Agente Investigador que subscribe ha estimado conveniente disponer
ia libertad provisional del acusado, Sr. No.

2. Con vista a la anterior disposicion, ruego ud. se sirva dar curso a
la anterior disposicion a la mayor brevedad posible.

ASUNTO:~ Especificaciones y Cargos,

él t~ Gl y Ayate Brigada de Asalto 2506,
Puesto.

1.~ Respetuosamente tengo el honor de devolver a usted el expediente
numero del margen seguido contra el acusado i
lM pertencciente a la Compafifa de Armas del Batallén Blindado, por el
delito de "Desobediencia de Orden", habiendo liegado el Oficial Investi-
gador que suscribe a las siguientes conclusiones:

ESPECIFICACTIONES:

En que el nimero ee See, -- la Compafiia
de Armas Batallon Blindado, hubo de penetrar en la fila formada para efec
tuar la comida por la Tercera Compafifa del Batalldén Blindado, el dia 25 -
de los corrientes. Que como esa no es su unidad fud requerido por el &.
ANGEL R. MUJICA, Jefe de la misma para que abandonara esa formacidn ha -
biendose negado a hacerlo, contestd:ndole “Cogelo Suave", “Cogelo Suave".
Que ante esa situacidn le fue ordenado por el Sr. Mujica que se parara en
atencidn contestdndole el acusado que no cumplirfa esa drden y que si que
rfa que lo lievara preso, por lo que procedid a su arresto y conduccidn a
los Calabozos de la Base.

CARGOS:

Art.34 del Cédigo Penal (vigente) que establece una sancidn de
6 meses y un dfa a 5 afios de prisidén. wi
mis Menéndez,

Nro. 2689,
OFICIAL INVESTIGADOR.

~DECLARACION DEL ACUSADO-

----im el satelldn de Armas Fesadas, Base Trax, a los veinte y siete
dias del mes de marzo de mil novecientos sesenta y uno y siendo las

1600 horas, comparece ante el Oficial Investigader que suscribe el ~-
> Si , quien expone en relacion con los he -
chos que se le inputan lo siguiente: -

~—-——-Qie efectivamente el dia 25 del actual, hubo de formar en la Con-
pafifa del Sr, ANGAL R. MUJICA toda vez que tenia que comer temprano

para concurrir a la Enfermerfa para darse un masaje en la cintura y

mas tarde relevar al Sr. Denestre que se encontraba trabajando por é1
en la cocina. Que el Sr. Mujica en la oportunidad en gue se encontra-
ba en la cola de la file de le Segunda Compafifa llego con su uwnidad

¥ que al verlo alli le ordeno’ en una forma violenta que saliera inme~
diatamente de la fila, explicdndole el acusado las razones por las
Cuales se encontraba en dicho lugar pero el Sr, Mujica sin poner aten-
cidn a lo que él le hablaba hizo ademanes con las manos en la misma
forma violenta que antes y dicidndole que se encontraba arrestado. Que
en esa situa cidén le contestd al Sr. tujica que si 61 tenia algin car
go o jerarquia sobre él, estaba dispuesto a ir donde le ordenara; que
declarante estima cue esa violencia del Sr. Mujica se debid a que dl

le dijo: "Caballero, cdéjalo con calma, que quedarg todo aclarado". Que
despuds de informarle que estaba bajo arresto le ordenéd en forma des-
compuesta que se parara en atencioh, que estaba hablando con un Oficial;
que entonces el acusado le contestd; "gi estoy arrestado, Por que me
manda a poner en atencicn? si es que estaba tratando de humillarlo en
presencia de los demas compaeros o que otra cosa pretendia. que mds
tarde fud mandedo a la barraca y después enviado al Cuerpo de Guardia
CastoGiado por un compafiero. Que estiza que el Sr. mujica tenga alguna
indisposicién personal contra él, debido a que lo trasladd de su unidad
& la Compafifa de Armas sin su consentiniento y que al preguntarle el mo—
tivo del traslado no se lo supo explicar y le negd el conducto reglamen-
tario para hablar con el Jefe dei Batallon. Que los sefiores Omar Gonzé-
lez y otro compafero liamado Ceferino presenciaron los hechos y estima
es .tén dispuestosa declarar en el acto del juicio. —

~——--I no teniendo nada m4s que hacer“constar se da por terminada la presen-
te Acta que fj do conjuntamente con el Ofi

N
ACUSADO.

Cll LAL INVESTIGADOR.

-~DECLARACION DE TESTIGO~
Se Ve LeOT GO.

———~ el Batalloh de aruas Fesedas, Zase Trax, a los veinte y siete dias

del mes de marzo de mil novecientos sesenta y uno y siendo les 14.46 horas,

comparece ante el Oficial Investigador que suscribe el hro.3084 PDRO E. ‘

quien expone en relecién con los hechos que se imputan al —
ami, lo siguiente:

Que en el momento en que se produjeron los hechos denunciades por el Sr.
ANGEL R. MUJICA, Jefe de la Tercera Compania Batallon Blindado, él se encon-
traba tormando entre los primeros indiviauos que estaban en la fila para -
efectuar la comida, por lo cual no pudo observar el incidente ocurrido entre
el denunciante y el acusado, a que se refiere el escrito inicial de este -
expediente.

—~-~Y no teniendo nadé nds gue hacer constar se da por terminada la presen-
te Acta que fi Clarante conjuntamente con el Oficial actuante,

&Menéndez,
Kro. 2689,
OFICIAL INVESTIGADOR.

~DECLARACION DE TxsTTGo~
See fe ollG0-

wc+-bn el datallon de drmas Pesadas, Base Trax, a los veinte y siete dias
del mes de marzo de mil novecientos sesenta y uno y siendo las 14.30 horas,
comparece ante el Oficial Investigador que suscribe el hro.2992 Sr.cLaUDIO
GONZALEZ Y MORALES, quien expone en relacidén con los hechos gue se inputan
al Nro © siguiente:

-~—~Qie en el momento en que se produjeron los hechos denunciados por el -
Sr. ANGEL R. MUSICA, Jefe de la Tercera Compania Betallon Blindado, 6] se
encontraba formando entre los primeros individuos que estaban en la fila -
para efectuar la comida, por lo cual no pudo observur el incidente ocurri~-
do entre el denunciante y el acusado, a que se refiere el escrito inicial
de este expediente.

~--~Y no teniendo nada mds que hacer constar se da por terminada la presen

te Acta que 1 deglarantg conjuntamente co el Ofici :
Claudio Gonzdlesz foral ; ro ¢ endez,

PENG 998»

OFICIAL INVESTIGADOR.

“POR LANAL LUN UE DENULCLAN IRR”

---~fn el Batallon de Armas Pesadas, Base Trax, a los veinte y siete dias del

mes de marzo de mil novecientos sesenta y uno y siento las 1900 horas, compare-
ce ante el Oficial Investigador que susecribe el Nro.2727 Sr.MIGUEL LOPEZ PREZ,

Segundo en Mando de la Tercera Compariia del Batallon Blindado, quien expone en
relacion con los hechos que se imputan al en ee lo
siguiente:
____.Qie encontrandose el dia veinticinco de los corrientes en la formacioén para
efectiar la comida con su unidad hubo de observar cuando el Sr. ANGEL R. MUJICA,
efe de dicha Compafifa, llemaba le atencion al senor Nro

perteneciente a la Compania de Armas, para que se retirara de la referi-
da formacion, toda vez que no podia ir a comer formando con su unidad por no
pertenecer a la misma, ya que se tiene establecido el sistema de que en el Ba=
tallon Blindsedo las unidsedes van a efectuar le comida por turno. Tambien desea
agregar que en la misma situecion del acusado se encontraban el Nro.3084 PEDRO
E. LAZO y el Nro.2992 Claudio Gonzdlez Morales, quienes al ser requeridos ,por
el Sr. Mujica abandonaron el lugar en cumplimiento de la orden dada. Que en esas
condiciones el suscdicho Sr. MMs ce contestar al Sr. Muji-
ca diciendole “Cogjelo Suave", Cogelo Suave" entonces el Sr. Mujica le contesto
que se parara en A&tencion ya que estaba hablando con un superior diciendole en
forma descompuesta el acusado que no cumplfa esa orden y que si queria que lo
llevara preso por Jo cual el Sr. Mujica procedio’ a su arresto envidndolo a los
Calabozos de esta Base.
~-----¥ no teniendo nada mas que hacer constar, se da por terminaia la presente
Acta que firma el declarante conjuntamente con el Oficial actuante.

ae se, : 4
Migaé lM has Ar fez -

TESTIGO ee Neo .2689,
SRST LGE GFICIAL INVESTICGADOR.

~DECLARACION DE DENUNCIANTE~

—~~-mn. el Batallon de Armas Pesadas, Base Trax, a los veinte y siete dias del
mes de marzo de mil novecientos sesenta y uno y siendo las 19.30 horas, compa-
rece ante el Oficial Investigador que suscribe el Sr. ANGEL R. MOJICA, Jefe de
la Tercera Compania del Batallon Blindado, quien expone on relacidén con les
hechos que se imputan al acusado iro MERE, oc:tcnocicn
te a la Compaifa de Armas del Batallon slindado, lo siguiente:
—~--Que ratifica en toaas sus partes la denuncia que hubo de formar contra
el acusado y que aparece en el escrito inicial de este expediente, asi como -
que reconoce como de su pufio y letra, uso y costumbre la firma que autoriza la
misma.

——--.Y no teniendo nada mag que hacer constar, se da por terminada la presente
Acta que firma el declarante conjuntamente con el Oficial ac

. 7, ov Z.
Gey R. ges ee ; “Menéndez,
Jefe 3ra. Co. bon a. iro. 2689,

DENUNCIANTE. OP{CIAL INVESTIGADOR.

ont
OY ak

wy

oe eee Te Ge S26

5S. S. curidcice

Bace Prax, 26 de Marco de 19€1.-
Si eeeu a Otay Ter a eS a, a eee ts
Axwure

PUGS ei

que en cl tinaino perentoric

OuS VOd

% de PEs) Say panaren

ve & esta Supcrioridsd las actuaciones sumariales e inTorme sobre les

Gian lee Go Os

A SByy Ok
cificacic

2 ome eacaniacog

Bile. Acu.lto.

BEBXTRACTO

Base Trax, 25 Mar 1961,

~~---El (2918) ANSEL R MUJICA HERRERA, Jefe 3ra C5 Bon Blind, re-
mite ercrito a este Jef dirirido al Sr hydate 3risz Asalto 2595, (POR)
formulando cargos el
mas de este Bon, vor Falta Je Resnoto. Asie
mismo comunica que dispuso su arresto y conduccién ante el of de Dia
del Puesto a reserva de dicho escrito,

PRIMER ENDOSO

Base Trax, 25 Mar 1961,

Resyetuosamente se elevan las presentes dilipencias al Sr Aydte
de la Brig de Asalto 2506, Loca 1, relacionadas con los cargos Ae
Desobedien Vv talta de Respeto que le son imputados al —
pert a la Co de Armes de este Bon, por el

2918) ANGEL R MUJICA He KORA, Jefe 3ra Co este Bon, para su conoci-
miento y efectos,

Respetuosamente,

VE ‘ tb yhy)
heey

Jefe Bon Blind,

Anexo:
1.-Un escrito,

Base Trax, 25 Mar 1961.
4

Al Sr Aydte de la Brig Asalto 2506,
Local,

Seflor sy,
(P.o.R)

Tento el honor de infornar a uste2 que en el fis de hoy y
Siendo anroximadamente las 1330 horas, formé la Unidad a mi mando
para con! ‘cirla a efectuar la comida en la cocina de este Bon, y
al lle~ar Jonde terminaba la fila se le 2da o> enconiré tres iene
bros de la Co de Armas de este propio Bon en la fila detrés del
personal de la 2da Co, por lo que les ordené que\se:\retiraran de
la misme va que no podian comer si no era cuando Le toearn el tur-
no a s2 Unidad. Dos de dichos Sefiores, el (2992) ‘Claudio Gonzdlez
Morales y el (3084) Pe: Lazo on inmediatamente, no
hacisrtolo asf el a quien le renet£ que
Se retirara de la formacién, no haciéndolo asf y alegando que el -
tenia oue ir a una clase ¥Y que allf se quedaba; a lo que el Oficisl
que suscribe le contesté que si era cierto que tenia clases, que le
pidiera autorizacién al Jefe de la Unidad que se encontraba efectuan=
a lo que me contesté qué ya 61 estaba

ta la forma incorrecta en que se comportaba el mencionado

aim. adonté la posicién del soldado en atencién y Yo increpé
& que se retirara de la fila a lo Que me contesté6 con palabras tex=
tuales "edzelo suave, eégelo suave", por lo que le ordené que se pa-
rara en atencién, no cumpliéndole, sino que por el contrario ‘expres$
que si querfa que lo llevara preso. Ya en estas circunstancias, “en—
contrandome frente a un caso manifiesto de desobediencia de orden y
falta de respeto, procedf a su arresto, condciéndolo a su barraca pae
ra que guardara su plato y cublertos, ordendndole @l. (2822) Pedro de
Armas Endamafio, que lo condujera a presenoia\del Oficial de Dia del
Puesto en calidad de erresto, a reserva de este escrito fornuldndole
los cargos antes referidos, .

De todo lo anteriormente expuesto pueden ser testicos los cita-
dos(2992) Claudio Gonzélez Morales y el (3084) Peiro & Lazo, asf com
mo el (r, Miguel Lépez Pérez, 2do en Mando de la 3ra Co a mi mando,

De Ud respetuosanente,

Jerangeh RoMEdACB ing,

f
