EstimatedD Pub Date) Spanish Text 2506 Bigade Document(s) (0000136620)
Central Intelligence Agency
Declassified CIA document 0000136620, dated 1 January 1961.
Public domain: work of the United States federal government. OCR text from the Internet Archive CIA Reading Room mirror (https://archive.org/details/cia-readingroom-document-0000136620).
Hosted by the Tower of Babel library, antarctic-labs.com.

==============================================================================

Causa #7
—- . _ 5

CIA HISTORICAL REVIEW PROGRAM
RELEASE AS SANITIZED
1997

CavSA NUK=RO 7 conmeA: (IIa

CONSEJO DE GUERRA

A.C TRA

Tras habersele tomado el jurazento de rigor al Ministerio Fiscal y a los ares, alen-
bros del Tribunal en pleno, el Presidente del misno procedio a instruir de cargos aj
acusado, (No. QP), invitandolo posteriormente a formar de-
Claraciones en relacion con el delito que se le inputa, a lo cual declino este, res-
pondiendo que se remitiria ea las declaraciones de los testigos llamados a declarar,

Fue llamado a declarar el primer testigo, Sr. Humberto Guerra Doi, siendo interroga-
do primeramente por el Ministerio Fiscal, declarando ques" Salia de la barraca de
Morteros Pesados, justamente despues de haberse producido los hechos, logrando ver
solamente como el acusado aun sostenia en sus manos la estaca de la agresion y como
el agredido, Sr. Jose Sosa Cabrera, caia desplomado al piso. Asimismo declaro que
con anterioridad al hecho, habiase producido una Giscusion entre e1 acusado y el
agredido -una media hora antes, El Abogado por la Defensa, No. 2826, Rafael Villa-
verde Lamadriz se abstuvo de interrogar al testigo,

Se procedio a tomarle declaracion acto seguide al agredide, Jose Sosa Cabrera (No.
3296) quien a preguntas del Ministerio Fiscal, manifesto que habia cenocido al acu-
sado, poco despues de la llegada de este a la Base Trax, habiendose considerado como
amigo de este hasta el dia de los hechos, Acto seguido, respondiende a preguntas for
muladas por el Ministerio Fiscal declaro que el dia de los hechos, se encontraba sa~
liendo de la Barraca, cuando de repente se dio cuenta de que le habian asestado un
estacazo por la espalda, perdiendo el conocimiento segundos despues, siendo recogido
por unos companeros y conducido a la Enfermeria.

4 preguntas del representante de la Defensa declaro que habia llegado a 1a Base Trax
el dia 27 de Febrero del corriente, Que el dia de los hechos, con anterioridad a los
mismos, se hallaba bromeando con el acusado, estimando como motive de le agresion el
que el acusado, aquel mismo dia habia sido arrestado por insubordinacion por el Sr.

y a que el le habia dicho que en el ejercito tenia que tener disciplina . Ac-
to seguido declaro que unos 3/4 de hora antes de la agresion habia sostenido una
discusion con el acusado en la cual este le dijo: "No juegues mas conmigo", Que a
su entender el estimaba que eso no hubiera sido motivo de la agresion recibida,

4 continuacion, una vez terminada la “deposicion del agredido Sosa Cabrera, el Presi-
dente del Tribunal declaro un receso de 2 minutos, procediendose wna ‘vez *eoncluido
ese tiempo a llamar a declarar a wm nuevo testigo: Jose M. A, Pomar, quien manifes-
to a las preguntas introductorias que le fueron hechas que no se consideraba ni ami-
go ni enemigo del acusado. Asimismo declare que el dia y hora de log hechos se en-
contraba justamente a la salida de la Barraca, por lo cual pudo ser testigo la:
agresion, anadiendo que en el instante de la misua el acusadd’ se’ enoontraba e5~
pee del agredido. Estas manifestaciones se las hizo en respuesta a preguntas del

Posteriormente fue interrogado por la Defensa, respondiendo, a preguntas formla-~
das por este, que no habia sido testigo de discusion anterior alguna entre el acusa-
do y el agredido, aunque habia escuchado la version de la misma. Su papel en los he-
chos, segun expuso, fue el de arrestar al acusado quien se dejo arrestar sin resis-
tirse pero agregando que se encontraba "frenetico y fuera de si",

Acto seguido fue llamado a declarar como testigo el Sr. Rolando Pozo quien declaro
al Fiscal que el dia de los hechos no se encontraba presente, llegandoal lugar de
los mismos con posterioridad a la agresion, cuando se llevaban detentdo:.dd » al
agredido a la Enfermeria. Declaro asiniamo que el fue testigo de una discusion pre-
via entre el acusado y el dgredido, en la cual este ultimo ofendio al primero, Tan-
bien senalo que el no oyo al acusado ofender al agredido, Segun sus palabras, la
ofensa consistio en mas o menos lo siguientes lo cual, nanifesto, al Defensor, a sus
instancias: "Negrito" ~le llamo- y al contestarle el acusado que"no siguiera con
ese juego pues el tenia su apellido", el agredido replico: "que el se rebajaba al
hablar con el, pues era como tratar con fango". Declaro tambien que no fue testigo

(sigue en la pag 2)

de que el agredido sacara ningun cuchillo para amedrentar al acusado, Respecto a la
Conducta anterior del acusado, declaro que en lo que el conocia habia sido corresta
y buena con sus demas compaiieros,

A continuacion fue Liamado a testificar el Sr. Oscar Sanchez Hernandez, quien a pre-
guntas formladas por el Piscal declaro que el dia de los hechos, oyo que el agredi-
do habla ofendido Previamente al acusado en una discusion sostenida entrambos. Que
antes de los hechos, casi se produce una pelea, siendo Separados ambos por otros
Companeros. Que el no habia sido testigo presencial de esta discusion y que por lo

al acusado. Que tampoco habia sido testigo presencial del acto de la agresion. Que

Acto seguido fue llamado a declarar el Dr. Lamar en calidad de perito, declarando que
vatificaba el dictamen hecho en el Sumario sobre el estado de Salud del agredido,

siendo invitado a examinarlo en el acto del juicio para ddeterminar su estado de sa-
nidad actual. El Dr. Lamar, tras examinar de nuevo al agredido declaro que sv estado

de fracture del craneo, ¥ que en esos momentos tampoco se observaban senales algunas
de una lesion traumatica,

La Defensa llamo a deolarar al testigo, Sr, Alberto ,Menocal ‘Villalon, que la Sala ha-~
ce suyo. 4 las preguntas introductorias del Presidente del Tribal declaro que no

es ni amigo ni enemigo del acusado; que no estuvo presente en el momento de la agre~
sion; que si estuvo presente en el momento de la discusion entre el acusado y el a-
gredido; que el insulto proferido contra el acusado, consistio en lo siguientes "que
el se arrasteaba por el fango al hablar con el (el acusado)"; que el acusado se mar
cho del lugar, poco despues, disgustado; que el acusado, a su estimacion es mucho mas
fuerte que el agredido,

4 continuacion el acusado fue llamado a declarar por la Defensa, manifestando que en.
el altercado previo con el agredido este lo habia dinsultado, profiriendo las palabras
ya mencionadas en el parrafo anterior, Asimismo declaro que el dia de los hechos se
hallaba molesto y nervioso por las bromas del agredido, Qus el habia venido al Ejer-
cito de Liberacion a luchar contra el Commismo en Cuba y qe el habia venido a aste
lugar, pensando que aqui no habian discriminaciones, acusando al agredido de haber
cometide el delito de discriminacion racial, acusacion que mantiene, Qie a su manera
de ver, el agredido con su actitud, favorecia al commisno, Que el seguia sintiendo
en estos momentos lo mismo que sentia cuando vino. Que el agredido se habia ofrecido
4 apadrinarle uo de sus hijos pero que al observar su actitud discriminatoria,el no
estaba de acuerdo con eso.

El Fiscal rindio su informe final, manifestando que el acusado habia cometido un de~
lito penado por el Codigo Penal Militar, articulo 446, inciso ©, pidiendo para este
la pena maxima senalada para este delito,

(pasa a la pag. 3)

la Defensa rindio su informe final acto seguido, aduciendo que el agredido habia o~
fendido previamente a su‘ defendido, provocandolo, y que la agresion habia partido de
una ofensa previa. Que el Tribunal deberia de tener en cuenta la falta de cultura del
‘acusado, que era responsable de la actitud asumida por el. Qu@ el nisno, en el ins-
tante de producirse los hechos no se encontraba en su estado normal.

El Tribunal en pleno se retiro a deliberar y luego de haberlo hecho procedio a dictar
sentencla, que consistio en lo siguiente: "El acusado, efectiivamente, cometio el de-
lito de tomar la justicia por sus propias manos, algo que no cabe. Que, teniendo en
cuenta que el acusado, por propia confesion, seguia sintiendo aun los mismos ideales
que lo i:pulsaron a ingresar en el Ejercito de Liberation, algo que obra a su favor,
lo condenaba a 10 dias de arresto, abonandosele a su favor los dias de prision pre~
ventiva sufridos con anterioridad; dandose por terminado el juicio a las 1740 horas
del dia cinco de Marzo de 1961.

No.3234, Jos ia Montes A,
tario

COR e a  §

i Bate Hebron aly odin hla

Oe os E

Ge Men Pegs: ee aed wate
i oes : dioby fac fa,
| stale
AW

: Aenfug ..
Bs hut, WN Coup Atte) ee
Adtuto cars fru

eet Se

Ce

Wh je w dikié gn Chey Re ae
A fin 17 de Ebr. KH die kh On techn
anuptrro ht Ca Mpreacor nel, Lure
wud, afte, st ee ey ser

: | Ly oa : " he ne, Mets
Cds. Vani 2h cites
OE ep Mansacda il Trt Md Prue,

Ain ke he baron 1 din 4 bnen dt br beebe

ee

Dood a pruter declan ue kuty, ik
Canbartn : Gun heclers tf Ate of
clus, Lig BR Ot |
Atthea jon Ak [repuréo’- Vie Croada A had.

Aue WL Genths Aas Hees
arbor ghar -

M eustul Vil labere ha bx. tate serps y
/ i
Otgoty é ses gue af i aie es
ray Li on daliua’' Ta. 2gstons
aoa ee touriotss Ce Le
ies! Cd /

Bet hala fl
(K tumidio [uu Ra Pipe: ag
Sora mean

Ae.
oe Lut 2 dee Waters
se al A sn a
se fac tn Encrimanacisin ~ Jue H begat
De oleae ON aE

wh SUG inom 2, pudisuto Lo feu
at ertrto -

| pe AA&
nes

——

(Oeure trans) Poeeig

YY
Brigada de Asalto 5 Mar 19€1

Al Jefe.

Por orden Jefe Brigada y a Teserva Pfo ide orden correspondie nte

se nombra un Tribunsl que se reunira en esta Base a las 1600 hrs del dia de la fecha pa-

ra ver y fallar el Exp No.7~961 Servicio Jyridico, wontra el rcbremerarread

QB, por un supuesto delito de lesiones leves previsto sancionado en el Art 446 Letra C

Codigo Defensa Social, dicho Tribunal estara compuesto por los siguientes miembros,
1.2689 Arturo F Comas y Menendéz...... +ee+-Fresidente.

22-3713 Jose R Rojas y Gonzalez.........+... Vocal,
34-3479 Ricardo Montero y Drgme........0004-VOCal.

Actuara como Fiscal... 2611 Orlando Rodriguez y Alvarez.

Actuara como Defensor. 2826 Rafael Villaverie y Lamadriz.

: va
: LF eG og ee
Mgrales Crug
41 y Aydte Brigada Asatt.
/ ~

>

1,

“ En la Base Trax, a los veintiseis dias del mes de Febrero de
ie. . mil novecientos sesenta y uno, y siendo las cinco y cuarenta y
: cincds P.M., se presentan ante el oficial de Guardia de la Poli-~
cia Militar, de esta Base, el 3301 Julio Vera Pérez; 2847 JOSE
MANUEL ANGEL POMAR, perteneciente al Bn.Mort.Pes., y 2680 MODES.
TO CASTANER, del propio mando, conduciendo al |
¥ 3296 JOSE SOSA CABRERA, ambos del propio Bn., presentan
oun certificado médico expedido por el Dr René de la Mar #3466,
Ge esta Base, que copiado literalmente dice lo Siguiontes G48 SIEN
DO LAS. GINCO Y VEINTICINCO DE LA TARDE, ASISTIO AL ALISTADO BEHOR
» J@3B SOSA CABRERA HRO 32907 PRESENTANDO UN TRAUMATISMO EN LA REGION
NPARIETAL DERBCHE, SIN PODER PRECESAR LESION OSEA, ASI COMO NO PREe
SENTA OTORRAGIA NI EPISTAXIS, SE LE INDICA REPOSO ASSOLUTO EN CAMA
DIETA BLANDA Y OBSERVACION POR NO MENOS DE VEINTICUATRO HORAS, ef
cual se adjunta a la presente. Manifiesta el AEGEL POMAR y el CAS
TANER, a un solo tenor, que se encontraban fuera de la Barraca, y
observaron, eh,.el preciso instante en que el agresor
W, esgrimiends.un madero en sus manos de aproximadanente § pies
¥, Sres pulgadas de espesor, con el cual le aséstaba un estacazo en
28 cabeza al SOSACABRERA, por lo que inmediatamente acudis en enxi
fo del agredido, evitando males mayores, desarmando al agresor, y
procediendo a su arresto, conduciendolo a la policia militar, y el
Castafier conduciendo al lesfénado al. depargamento médico de esta
Base, que es todo lo que tienen Me manifestar en este acto. Mani-
- fiesta Sosa Cabreraz que encontrdndose fuera de la Barrraca hubo
Mee de llegar al grupo donde se encontraba el declarante el
Se ae QB, qiéa homentos antes se encontraba en calidad de a¥¥feato en
esta Base, enpezaron varios compafieros a jugar gon el respecto al
inckdente que Io llevé al arresto anterior, que a medida de conse-
jo dada mi condiciéi de militar con 16 afios de servicios con cone
ducta inmaculada y dado el grado de amistad que existia entre ane
bos y acostumbrado a jugar con el mismo en étras ocesiones, le die
Je que tuviera mucho ciudado en el ejerc e cometia muy £acil
el delito de insubordinacién, el ieee, se incomodo’por ese
_ motive y trato de abahanzarsens en 9 62m que consumara su hecho
Por haberlo agarrado los otros compafieros, que una vez pasado ese
noidente, me retire a la barraca a descansar, y a la ilamada de
comida salf de misma, donde de improviso, vf una sobra detras

iftes:
con 61 tratandoio de

us manifestandole que en esta Base, son pocos los individuos de la
FZ negra, Y que se emfangaba hablando con 61, motivo por el cual
m la tarde de hoy. tuvieron unas palabras entre ambos y que el Sosa

que el Sosa Cabrera le habia dicho, con el cual lo agredid, que es
Gedo lo que tiene que manifestar en este acto, y que es todo lo que

de 5 pies y mas o menos 5 pulgadas de eSpezor y un casco pertenecien
te al Sosa-Cabrera. Y no teniendo nade mas que hacer constar, lefda
la presente y encontrada se da por termi-~
nada lepresente firmandol te. (Pasa a la 2

fy OD calidad de arresto & disposicién del
; se le remiten las presente aetuaciones.

/
@
¥
J
| ae
G
<a
4
ee ae
a

&
—
Pees

MNefoa, tants

dob,

Yee

oe

20

SNR nee tegen ee

ii. Se nom

de J, Hartiineg

practique una

agréeion produsiendole lestioncs al

por ol 3r,;

2 = Se le
tigacion o inf

bra Offeda? Investigader a} SRE
Arbona perteneciente a) Bu # §
Investigacion sobre

soneeden 72 horas para que pratt
orme Con su consultiay

5392 Manuel
Inf para que

Laue dieha invese

ARAL ss

eine Sly

a ge pg eae gt torn, a

ASU. TO: NOMBRAMTENTO DE OFICIAL INVESTIGADOR. =
EXTRACTO,

Sobre hechos wntenidos en el acta de 26 de Febrero de 1961, levamtada ante el Vefe de
la Policia Militar de la Base Trax, Sr. MULIO VERA PEREZ,No. 3301 y-las cuales se refie~
ren a la agresion fisica efectuada vor el Sr. ED 50. QM. contraal sr. Jo-
SE SOSA CABRERA, No.3296; y de cuya agrsion resultaron lesiones que se relacionan en
cervificade medico aujuatado al efecto .-

PRIMER ENDO SO:

Brigaca de Asalto 2506, 27 de Feb, 1961

Por medio del presente endoso , sé designa por esta Superioridad, al Sr. MANUEL MARTINES
ARBONA,No. 3392, Oficial Investigador , a fin de que practique la investigacion correspog—
diente con referencia a los hechos que aparecen relacionados en los decumentos que se le
adjuntan.Se le comunica igualmente que debera agotar tedos los medios legales a su alcance
para que la investigacion se realice. Asimiemo se le comunica que viene un termino de cua-
renta y ocho (48) horas para que lleve a cabo dicha investigacion , debiendo devolver, una
vez agotado el terming, todos los informes con la documentacion acompana‘a.

Notifiquese al interesado esta desiganacion a fin de que comience a surtif sus efectos le
gales.~ 7

De Ud) respetuosaxente,

sips

CAR GOS Y ESPECI FICACIONE Sit~

Ena le Base Halcon a 2 de Marzo de 1961 y,pre sente

a nte mi O ficial I nve stigado rel S re No | fs —s—iOS a las

10.00 hora s, prodedo en este acto y de acuerdo con la L ey a notificarlo q ue se
encuentra suje toa ls resultas de la Causa No 7 del S erve Juridico de este Bri-

gadeyspor un delito de Lesiones Leves om

.

CA RGO UNI @:t=Por tm de lito de Lesiones vrevisto en
rl erticulo 446 Letra C del Codigo de De fe nsa Socda l,sancionada con privacion de

libe rtad de 5 a 30 dia s ‘© multa de 5 a 30 cuotas o ambase~

ESPE CIFI CACIONE S AL CA RGO U NI: -Q ue e la cusac
S rs No © wey siendo aproxima damente la s 16.50 ho ra s dc
dia 26 de Febrero de 1961,en e 1 lugar ocimado por las barracas de Arama s Pe sada 6
y por ua discusion s os tenida con el jesionado Sr.’ No 32 96 Jose Sosa Sa brera,

se aymo de un madero,agre diendo a su companero de la propia wnidad y causandole
lesiones leves eh la cabeza segun certificado medico qua obra en e 1 expediente

v) pn sebar 48 horase&

y de cuyas les ione s recibio asistencia me i ;

DILIG sty CIA DE NOTIFICACT ON Y RE QU ERIMP

comeprece el acusado S yx. No

NTO? Prese nte ante mi @f. I nv.
aq uien procedf a not

ficar los cargos y especificaciones que antecedenyreq ue riendolo a yo vez para q u«
designe D efendor q ue lo represents en el ju icho oral gq ue so levara a efecto
& 18 1600 ho ras del dia 5 de Ma rz od 1962 en 18 Barraca ocupa da por el S er

Juridico en la Ba se He tcon, y de no hacerlo se le de cio por el

si,
i

T ribunal,e ntre gendosele copia de todo jo antertor.)

&
OOMPARSCENOIA DEL ACUSAD 0, ¢
Modelo 2 8,S.g.-

BEOUARACTONCOECT EST i 7

perteneciente a Armas. Pesadas oes tutes ee
en Ba se Tra x A LAS 18,00 _! hrs “del Aas 26 del

mes de_ Febrero de 1961 _,ante el Oficial Investigador que
suscribe comparece el $ antes mencionado, al a se le
impone del motivo de su citacién e interrogado para ‘que exponga
Lo que tiene que decir en relacién con los hechos que sé investi-

fi ta, F
gan, aeouees fs aks siguiente:

--=— Q us el comparecktente,habia tenidos unas palabras con el Sre Jose S osa,ya
le habia ma nifestado que habia muy pocos negros en este Camapamento,que donde se
encontraban,;g lo que respondio el acusado,q ue no bromera mas con el ya q us

ese tipo de broma no la aveptabasen estas condiciones el Sre' 8 oga le dijo gq us

se enfangaba en mierda habla r con el y que entonces el Sosa trato de agredirlo con

el cuchillo defendiendos e oon el madero ocupado de esa agresioneNo teniendo nada mas

cada firma conmi-~

“OFICIAL INVESTIGADOR si Cr iat Se Gee ss a re ae

uf

Modelo 2 S.5,¢,-

|
DECLARACION Ds TESTIGO ZPS2% Mum ferdo CGwerrm _
perteneciente a f. : Raven So See

er ; Alas - _hvs del dia del

mes de da yante el Oficial Investigador que

Susceribe comparece el testigo antes mencionado, al cual se le

iwpone del motivo de su citacién e interrogado para que exponga

tiene que decir en relacién con los hechos que se investi-

gan, seclara lo sisuiente: CPve cvapyde BAL he La
Barraca [248 ertectvar gu corn (A a VIO" en
/oé 111007 4 fo CH Fre ef COs (AE re

ltevanftaada uy IYO rHaAAkera le asesto’
cop fdas sus Kverzas po? Golpe con tun ~
aentfy @n Ley Goatees a/ Cony Ane re Sose.-
ve ack, segue ho promedia ¢n fa Aus-

CUS/8 f7 are pve fermipara,— Care CS
Cva rH £0 Hi the

lo que

FE CK YOnEL,
yA no tentenhe nada mas Qve

Aa LI consfus- Se6€ cha For Ser Wreta kn
la presente

Ye
Modelo 2 55s toe

DECLARACION DE TESTIGO ¢¢ 77 Jose “Lleol Pagel 12. (Bras

perteneciente a Lr. Frese nae

en_ Base 1a sate A las f/Z3O hrs del. ia 2s ae del
mes de Gebre e/ové/_,ante el Oficial Investigador que

Suscribe comparece el testigo antes mencionado, al cual se le

z F ft
impone del motivo de su citacién e interrogado para que exponga
lo que tiene que decir en relacidén con los hechos que se investi-
gan, declara lo siguiente: “Hie op encen 4a be LV eH

dv la barraca Cn Agnce se encoen tre a feyjacs

¢! checlarante, ¥Y Observed en ef preciso WN sbeagte
e/ gee e/ AG resor— ort byes

csgriraie ride v9 Hadero le asestuba ev la

cabeza A UA con panere “si gelige CO tee ~

Aen te, fer Jo gre ee Oe es Bev s
C7 acc he te | agrech Ay Cvitanhd na es
MEAG Ox CS , AES Grytan he al Te er |
Aién@Llo xn guy arres -O, ies ;

a prigén tag ae | ac tag te mani hesta «7
Ae claran He, gee aa AGtE SOY al s¢r arrestad

770 ote re at 3 “ resisten cta.°
~ 7nd #enNevenAad yada pee

gee ACE
cons fey S¢ da por ferminade Lo [2 0e8C AE
Lirmarn Lo ef

de clayan fe Veet CONSHAA CLES

“
Modelo 2 8.5,3.-

nn N
DECLARACION DE TESTIGO 2F?$ M/s car- eanchye2 (flee
perteneciente a Srrtta [4 >

en Busy [ pa. Rlas hrs del dia 26 del
mes acBhy to de VIET ets el Oficial Investigador que

Suscribe comparece el testigo antes mencionado, al qual se le
impone Gel motivo de su citacidén e interrogado para que exponga

lo que tiene que decir en relacién con los hechos que sé investi-
gan, declara lo Siguiente: Cue a I Foe Con aAn

terioridad al WA CAE hee C7 onde pesullo
lestonadke e/ OnPRaHETO Bosna, ef expeneche
CsCUCkO Ae wo pHeiden Le em fru 20se@ IL eae
J OETA PROA TOR. Bnei Be Yue as ES
Lex AgGre 8 lo wa ol SOM PAL ETO a -/ CKO ~
“én? wsandhg una Ja rearna Je Aiyjo x
aw. 0 vaygas aA Sethe SOY ere et
SO sy, Ga gue 4tahtaq Cservado FO Ee
tEZ tente UA madkvidon vu Sus CLARO SG, Con es:
Fev hole ae Pre AO Se tcho’ @ rerr
Aejdndo @¢/ trrakerd recostade a lead ea
fer cle lex Barrace ,— Ge MO JP LECH C62
CUE AD se Va) ALy 6 Let Age sio7 Be aa.
py Conga e/ fp Sasa._ Ove es cuanto
Liene Ae C KPO Er
ye ne ferrencts nada HaAG ALT Atacer

Cons ta ~ 7é 0 ha fer ter rar xk£g fe yrrese>
tu, lei a [Zor e/ declarante Le Cac ver Ge,
Corre & fa x 4) rit 4 GC Ate cons Sarilie .

bbb pate

Base Halcon 4 de Marzo de 1961

INFORME DE L OFI CI AL INVEST Ick D OR.~

le—Que de 2 cuordo con las inve stiga clone s pract leadas y la sdecle racto
ne s tomada sa testigos pre sen cia les de los hechos y de cuyas declaracio
nes obran a foje s del simarto la gs mism,s resultaron lo siguiente:
Que e 1 acusado a -: die de los hechos y moeme nto d e-«
pues de habe r s oste nido una acelerada discusion con e 1 compane ro S osa “abrera
el primero hubo de armarse de um madero agrediendo al S osa producie ndole lesiow

nes en la Cabeza de las ciales tardo en sa nar 48 horas .+

2e-Que de a cue rdo con las declarachones de los testigos que se rela vionan en

e 1 Sumario el O ficial I nve stigador q ue act wa estima que el 8 iy

| £ cometSdo ri de lito de L Stone s Leves s 2 nefonado ene 1 Codigo de

D efehsa Social y e 1 mismo de be ser jusz

Jo de Guerra como

ty
SLUG SNOT DS SC TISIGACION Y° BSTITGN Om (Che TAY Brecente ante we GiShu ctw: 2211,

Crlendo Podrisses Alvarez, Fiseal que intorrino como tal en el Consejo de Guerra
celebrado el dia 5 de Marzo de 1961, nara conocer de la Causa ioe 7 de 1941 del
SS. Juridico de esta Brigada, le entregue, digo, notifiaue y entrecue
le Sentencia No. 2 de 1961, dictada en dicha causa.

No, G11, Orlondo Rodrizuer Alveres

Ae Garcia Montes A.

ecretario

DILIGENCIA DE NOTIFICACION Y ENTREGA DE COPIA: Presente ante mi el Sr. No. 2826,
Rafael Villaverde Lamadriz, que actuo como Defenser de Oficio, del acusado vo. Ee

CY. 2 32 couse No. 7 de 1961 del S.S. Jubidico de esta Brigada

le notifique, con entrega de copia, la sentencia No. 2 de 1961 dictada por el Cons

50 ce Guerra que conocio de dicha causa.

ae
Le bf! beat Ante mit
No. 2526,R4fael Villaverde Lamadriz

Defensor de Oficio.

Ho. 32234, Jofh As Garcia Hontes

Secretario

Base Haleon, 6 de Yorco de 1961,

ASTTO9 Sentencla recaida on la
eausa 77 do 1961 de la
radicacion dol SeSe Jue
Tidico de esta Brigada.

Abe G-l y Ayudante do lea Bripada.

1.~ Respetuosamente ee eleva, por s conducto, al Jefe do
la Brigada, y por erden del Tribunal, copia de la Sentencia #2 de 1961, recaida
en lo Causa 7 de 1961, dol SeSe Jurkddoo de esta Brigada, a fin de quo se dispong:
por quien corresponda, ol parrafo de orden pera el cumpliniento do la misma,

2e= & @ haga constar en 61 ediente personal del aeusado,
digo, del sancionado, Noo Gp. ae la sentenoia recadda.

No, 234-Jose A, Garcia Montes
SecretariLo.

SENTENCIA # 2 4f

SEMORES s x En la Base Halcon, a los cinco dias del mes de Marzo
x de 1961; en Consejo de Guerra, inegrado por los Sres.
Prosidente: x que se relacionan al] margon, visto on juicio Oral y
Ho. 2689 Arturo F. Comas i. * = Publico la Causa #7 de 1961, de la Seccion Juridica
x de la Brigada No. 2506, stendo. panente 61 Vocal No.
Vocales: ; x 3513, Roberte de Rojas y Gonzales, sepuido por un de-
Noe 3313 Roberto de Rojas G x lito de lesiones leves, entro partes, de una, el Sr.
No. 3479 Rhoardo Montero De x Now 2811,O0rlando Rodriguez Alvarez, a nombre y en ro-
: x presentacion del Ministerio Publico; y de otra, el Sr.
XXNAKKAXANRAKRNKKERKAKNNK KEENE

Noe
les y buena conducta anterior al hecho, representado por e
por la Auditorfa, Sr. No. 2826, Rafael Villaverde kamadric,

) sin antecedentes pens-
sor de Officio, designado

Que en este juicio se han guardado todas las precauciones lemloes sonaladas.

RESULTANDO PRIMERO Que 61 acusado, Sre Ho. ca ) ol dia 26 de Fox
1630

brero de 1961, y siondo aproximademente las horas, desnues do haber sostenido una
‘discusion con el que resulto lesionado, y habfendo transourride -as do 30 minutes de la
misma, Ste Noe 3296; Jose Sosa Cabrera, se apodero de un madoro que se encuentre ocupado,
y situandose en um lugar proximo a la Barraca de lay digo, del Batallon de Armas Posadas,
en la Base Trax, por donde necesariamente tenia que pasar ol lesionado, y avrovechandose
del deaculdo del miamo, que se dirigia al comedor de la Baso, le vropino un fucrte folve
en la region pardetal derecha, que tardo en sanar 48 horas, con necesidad do asietencia
medica durante las primoras ak horas, y que consta segun certificado medico obrante en
ol Sumario,

RESULTANDO SEGUNDO} Que el Ministerio Fiscal elevo a definitiva sus conclusiones provisio-
nales contenidas en el Pliego de Cargos y Especificaciones del Ofteini Investifador, y
que copiado dice: "CARGO UNICO: -Por un delito de lesfonca provisto en el Art. 446,Le re
G del Codigo de Defensa Social, sanclonado con privacion do libertad de 5 a 30 dias o

multa de 5 a 350 cuotas, o ambas,~
ESPECIFICACGIONES AL CARGO UNICO: Que ol acusado, Sr. ’ s y siendo

aproximadamente las 16.30 horas del dia 26 de Febrero de 1961, en el lupar ocupado por la:
barracas de Armas Pesadas, y por una discusion sostenida con el leplonsdo, Sre Noe 3296,

Jose Sosa Cabrera, se armo de um madero, agrediendo a su companero de la nropin Unidad, y
causandole lesiones leves en la cabeza, segun certificado medico que obra en el oxpedien—

te, y de cuyas lesiones recibio asistencta medica, tardando en sanar 43 horas. Fdoe!
Manuel Martinez Arbona, Oficial Investigador.#

Interesando on el acto del juicio oral se sancionara al acusado Noe ww. ea

& treinta dias de privacion de libertad.

RESULTANDO TERCERO’ Que le Defensa del acusado, elevo a definitiva sus conculsiones, y quo
no se copian por ser negativas, interesando la absolucion do su defendido.

CONSIDERANDOt Que los hechos relatades en el primer resultando probado de esta Sentencia
revisten el caracter del delito de lesiones leves previsto Y sancionado en ol Art. 446

C del Codigo de Defensa Social, que coplado literaime:te dice: "EI que maltratare de obra

& otro, cuando las lesiones que liegaren a causarse no produjeren inutilidad pare ol tra-
bajo ni necesidad de asistencia med ca, incurriran en una appa be de prdvacion de libor-

tad de 5 a 30 dias, o multa de 5 & 30 suotas, o ambase” Que actun cono supletorio serun
lo preceptua el vigents Codigo Penal Maliter.

cs pearamacaarad Que no concurren circunstancias moftificativas de lax responsabilidad erimi-
NalLe

CONSIDERANDO?+ Que el acusado, ’ es autor de un delito de lesio-~
nes loves con el oaracter de particlpacion directa,

PALLAMOS :

_ Que sancionamos y debemos sancionar al No. Zw. aaa ee ee

(misa.a Ia cary 2)
i

‘

aoe tf

yacion de libertad, con el abono de toda la preventiva sufrida, y que debera cwaplir en
la Base Halcon, prestondo servicios en la Cocina.

RESPONSABBLIDAD CIVIL: Por no habor incurrido on gasto ni
efoctado el manteniniento de le familia del losionado, No. 3296,Jose Sosa Cabrera, no

60 aprocia, tj

Les: piezas de conyisolon ocupadas, se le devuelve c1 caseo a su vosecdor y el madero,
arrojese por inservible, quodende 61 Secretario oncargade del cwaplimiento de estas dis-
posiciones,

; Asi es nuestra Sentencia, quo fdrnaonos y ratifioamos, man-
dandose a eumplir en todas sus pertes, librandose copia de la migaa al Jefo de in Bri-
gede, a traves del Ayudanto General, dejandose conatancia en el Sxpediente pergonal del
acusado, notifiquese al Fiscal y Defensor.

Publicaciont La misma fue loida por ol Sr. Presidente del
Tribunal en forma publica on el proplo acto del Consejo de Gyerra.

Ante mi que certifico y firmo despues do los miembros del

Noe 2689,Arturo F, Comag M
Pde Tribunal

No» 3313,Roberto de Rogas G, ‘Nos 3479,Ricardo Montero Duque
Vocal

Vocal

Hos 3234 Jose A, Garcia Montes A,
Secretario.
