EstimatedD Pub Date) Spanish Text 2506 Brigade Document(s) (0000135730)
Central Intelligence Agency
Declassified CIA document 0000135730, dated 1 January 1961.
Public domain: work of the United States federal government. OCR text from the Internet Archive CIA Reading Room mirror (https://archive.org/details/cia-readingroom-document-0000135730).
Hosted by the Tower of Babel library, antarctic-labs.com.

==============================================================================

S Basic
S Anexo
S Anexo
S Anexo

Anexo

Anexo

S Anexo

J Anexo

S Anexo

S Anexo

S anexo
S Anexo

PLAN DE OPERACION 1-200

Plan

Ae Organizacion de Fuerzas
B - Inteligencia

C - Concepto de la Operacién

D ~ Esquema Superimpuesto de la Operacidén

Apendice 1 -
E - Plan de Desembarco

Apendice 1 - El Uso de Lanchas de Desembarcy y Horario
de la Brigada de Asalto

Apendice 2 - Cartas Hidrogréficas
F - Plan de Movimiento Paracaidista ( Rat Ve ;

SiApendice 4 -/Meterutrle Thepoa faracacdiles y ef Uso ke Gecente
Apendice 2.° Croquce (eho oe cle han; cornet» Ce

G - Apoyo Aéreo Tactico .
VA
§ Apendice 1 - Lista de Objetivos para D,menos 1,
Apendice 2- Horario de Apoyo Aeéreo para Dfa D.
Apendice 3 - Horario de Apoyo Aéreo para Despues del Dia D
Apendice 4 - Procedimientos para el Grupo de Control de Tactica

“
Aerea

Apendice 5 - Procedimientos Relativos a Pedidos para Aviones

Pa

H - Comunicaciones

S Apendice 1 -Jndicatives de Radivern Sovas
S Apendice 2 -Redes RadiodiSusoras y Faecuerwsas Pr van pales
SApendice 3 ~ Redes Radiod: fucseras Froeudi il 0.4 Usa das

Derrivo de la Beiqada.,
I - Relaciones de Mando

J - Informes
K - Distribucion

CONTENTS OF PLANS FOR STRIKE OPERATI S

. Operation Plan 1-200
s|. . Basie Plan
“". Annex A (Task Organization) -
sannex B (Intelligence)
..Annex C (Concept of Operation)
: D (Operation Overlay)

#*annex E (Landing Plan ee

' Appendix 1 (Landing Craft Employment Plan and Brigade Assault Schedule)
Appendix 2 (Hydrographic Chart) os
. Annex F (Airborne Movement Plan) ; Kao
- xAppendix 1 (Schedule of Movement ~ Airborne Battalion)
Appendix 2 (Sketch Map of Drop Zone) «
“. #annex G (Tactical Air Support)

Appendix 1 (D inus 1 Target List)

"Appendix 2 (D-Day Air Support Schedule):

Appendix 3 (Post D-Day Air Operations).
Appendix (Tactical Air 6antrol Procedures)

oes Appendix 5 (Aircraft Request Procedures)

“® “#Annex H (Communications) ;

ae Appendix 1 (Radio Call Signs)

Appendix 2 (Major Radio Nets and Frequencies ) a8

Appendix 3 (Intra-Brigade Radio Nets and Frequencies)
26a Annex I (Command Relationships) . ‘
ine fe See Annex J (Reports)
“ . ° annex K (Distribution)

“+ -#Indicates those portions of this plan which are identical to portions
- of the Naval Operation. Plan “1-201 :

Naval Operation Plan 1-2(2
Baste Pian An
.. Annex A (Movement Instructions) :
Appendix 1 (Movement Instructions - Transport Unit ABLE)
Appendix 2 (Movement Instructions - Transport Unit BAKER)
Appendix 3 (Movement Instructions ~ Gunfire Support Group) .
Appendix (Movement Instructions - Reconnaissance and Underwater Demolition

*Annex B (Intelligence)
Appendix 1 (Port Information)
Appendix 2 (Beach Information) ©
Appendix 3 (Rydrographic and Meteorolo
Ap TABJ As. (Sufrise-Sunset-Moonrise-Moonset Table). on
‘ TAB B (Hydrographic Information CASILDA to BAHIA DE CIENFUEGOS }
Annex C: (Concept of Operation)
Annex D (Omitted) :
sxAnnex E (Landing Flan) — . : ; :
#Appendix 1 (Landing Craft Employment Plan and Brigade Assault Schedule)
- Appendix 2 (Hydrographic, Chart - enlarged),
Annex F (Gunfire Support Plan) ~~ : ;
Appendix. 1 (Naval Gunfire Support Operations Overlay)
Appendix 2 (D-Day Schedule of Fires)
_ Annex G (Reconnaissance and Underwater Demolition Plan)
Appendix 1 (Pre-Assault Reconnaissance - Beach ONE)
TAB A ~ (Reconnaissance Schedule Time Chart)
Appendix 2 (Pre-Assault Reconnaissance - Peach TWO) THREE )
“TAB A (Reconnaissance Schedule Time Chart) .
Appendix 3 (Post Assault Rio Guaraba (Beach THREE)
Appendix tee Assault Bridge Operation)
Appendix 5 (Demolition Plan).
TAB A (Bridge Loading Plan)
xAnnex H (Tactical Air Support)
#kppendix 1 (D minus 1 Target List)
wAppendix 2 (Del Air Support Schedule)
; “Appendix 3 (Post D-Day Air Support Operations) -
#appendix 4 ( Tactical Air Control Procedures) -
*appendix 5 (Aircraft Request Procedures)
Annex I -(Commnications) :
: Appendix 1 (Radio Call Signs) of
Appendix 2 (Major Radio Nets and Frequencies) .
Appendix 3 (Intra-Brigade Radio Nets and Frequencies) ; :
Annex J (Tactical Cover and Deception) - not issued as part of this order.
Annex K (Command Relationships)
: Annex L (LSD Operations ) = _ Annex N (Reports)

_ Annex A (Plan for Landing Supplies) ‘

Appendix 1 (Palletization and Color Code Marking of Brigade Supplies?)
Appendix 2 (Brigade Supply Request Code)
Appendix 3 (Combat Cargo Loads of Vehicles)
Appendix 4 (Vehicle Unloading Sequence)
Appendix 5 (LCU Loading Plans)
Appendix 6 ( Rie Escondido Loading Plan)
Appendix 7 (Lake Charles Loading Plan) '
Appendix 8 (Atlantico Loading Plan)
Appendix 9 (Caribe Loading Plan)
Appendix 10 (Contents, Black Block)

Annex B (Shore Party) :
Appendix 1 (Task Organisation, Shore Party)

Annex C (Air Delivery)
Appendix 1 (Drop Zone) -

Annex D (Medical)

Annex E (Administrative Overlay)

Annex F (Personnel} ‘

Annex G (Instructions ‘to Embarked Personnel) :
Appendix 1 (@rganization fer Embarkation and Assignment of Assault Shippin; :

Annex H (Civil Affaire/Military Government)
Appendix 1 (Task Organization, Brigade CA/MCG Team)

OPERATION PLAN 1-203

oN

(at Uae - Pay pene
1a. (AD: ert uk lao
| |. &. O)FTenientis. & roe
ane
Q Tretia, n avveos
3 hes CPanaceitbeatine) = 1,
5 TNL derrenner, por ?

agp

8. A..CT) pe S4rge Me WW Cor idle f

“ a, C) A Pils
lw. oT be nary 2 eee ay

Colas

Ne Be, 1 cA
Y -U Veet fe LEAGA J. (0 ry

OX; & - of, 5
. A St wf Lf is

] +f rae oe)

SOI SRE MS entice ie,

NS RRURARPIREB Re Cond ig Gre oso ag aie rand cine ey

4
@pen de Uperacien 1-cuv

Referencias: (a) Mapas:
ti) CUBA, Hejas de La Habana y Santiage, 1:1,000,000

(2) CUBA, Hejas 4281 I, II, ITI, IV; 4280 1; 4380 Iv;
4381 III, IV; 4362 III, IV; 4383 111; 4283 II, IIT;
4282 I, II, III, IVs W182 1, II, III, IV; 4181 1, II,
TI, Iv.

(b) Cartas Hidrograficas: 2616, 2783

ae
(c) Plan de Operacien Naval 1-201

Huse Horarie: Lecal

re
Organizacion de Fuerzas: Anexo A (Organizacién)

1. SITUACION

a.

b.

Fuerzas Enemigas
(1) Anexe B (Intelligencia)

(2) Sumaries de inteligencia corrienteS
Fuerzas ables

(1) En las montanas ESCAMBRAY hay entre 00 y 1,000 hombres
parcialmente amades operando en pequenes grupes opuestes al
gobierno de,Castro. Se puede anticipar ayuda de estos grupes
poco despues del desembarco de la Brigada. Se sabe que jes

siguientes jefes guerrillistas es en la zona:

(2) Segun las estimaciones, un m{nimo de 700 hombres forzudos del
complejo de TRINIDAD-CASILDA se juntardn voluntariamente a las
filas de la Brigada no mas jarde que D+3 para operaciones de
combate en el campo. _ Ademas, se estima que 1,000 hombres pueden
ser reclutados, o bien voluntariamente or,por persuacion suave,

’ a no mas tardar que el fin del mismo perfodo para rendir ayuda
en operaciones de descargo, or bien en la playa, en CASILDA, o
en el aereopuerto de TRINIDAD.

(3) En el D-l aviones de apoyo téctico castigan instalaciones mayores
de la fuerza aérea y unidades navales oe CUBA y en las zonas
adyacentes a la costa cubana para des or, neutralizar r, 1as
capacidades aéreas y navales enemigas, Ademas, se efectuan ataques
aéreos en contra de parques de tanques, convoyes militares,
almacenes de abastecimientos, artillerfa, y otros objetivos
militares.

(4) A las H menos 10 horas se realiza una operacion de engano en la

1

proximadad de la costa cubana en la vec

causar que el enemigo

(5) En el df@ D, y los dfas siguientes,
brinden asistencia a la Brigada dur.
operaciones en la playa

indad de La Fe para

mueva sus fuerzas (terrestres » navales,
y aéreas) a dicha zona,

aviones de apoyo tactico

durante el desembarce y a las

y continuan ataques contra objetivos ene. <
migos en toda CUBA, Los puentes principales Peps

y carreteras en la zona TRINIDADCASILDA ser
Yerategerla de interferencia
unidades blindadas enemigas,

vias férreas

demolidas para

por elementos

(6) El Grupo de Transporte Asreo lleva elementos de la Brigada
@ la zona objetiva para efectuar wm asalto de paracaidistas,

(7) El Grupo de Transporte Marftimo lleva tropas de la Brigada y
los desembarea en operaciones anfibios. (Véase Referencia C

para los detalles),

(8) En el dfa D, 2 LOIts suplen apoyo artillero para el desembarco

o anfibio.
c. Asgnciones,

(I) Que el desembarco tropieza con oposicicn menor, o J
oposicidn, siendo realizado con lay mayor sorpresa tactica en

la zona objetiva,

\

que no recibe

(2) Que las capacidades aéreas enemigas y sus barcos navales
capables de interferir con las operaciones de la Brigada hayan =
sido destrufdos o neutralizados antes del dfa D,

2. MISION. Comenzando en la hora
un desembarque anfibio--aéreo,

H, en el dfe D, la Brigada
captura, ocupa, y defiende

playa en la zona TRINIDAD-CASILDA para establecer un base

operaciones terrestres y aeret’ pos
& gobierno de Castro en CUBA,
3. EJECUCION
a. Concepto de la Goerect sa.
b. Batallén Nimero Brigada
1) En la Hora H, en el
paracaidas en la zona
076130.
(2) Capturan, ocupan y def
(3) Establecen contacto co

cruza gl RIO GUARABO,
(5) Después de capturar el

de playa, con emfasis

teriores puedan ser lanzadas

lleva a cabo
1a cabeza de
desde la cual
en contra del

Véase Anexo C (Concepto de la Operacién).

de Asalto 2506 (Pard baidfs
& D, los elementos del Batal
de lanzamiento situada en las

ienden el Objetivo B,
m el Batallén Mimero 3.
(4) Establecen y mantienen

tico ; :
lon¥por fe are

cay %
coordenadas

control del puente de la carretera que
Situado en las coordenadas .033119,
Objetivo B, establecen y mantienen
control de la zona asignada, °
(6) Mantienen vigilancia allende de la 1fnea demarcadora de la ate -
en los PUNTOS 8 y 9 & lo largo de la ea

de Vigilancia y reconocimiente y de las carreteras

a D desembarca

c. Batallon Nimero 4, Brigada de Asalte 2506
(I) Er la Hora H del oe en june lancha°de
ay

en la Playa 2 situada

mente),

(2) Procede répidamente hacia

TRINIDAD (Obje¢divo A).
(3) Continffa a avangar par
(4) Después de tomar el Ob

(5) Establece un puesto av.
Superimpuesto Operacio

en el sector,

desembarco Gy ;

en & coordenadas 996106 (aproximada~

®1 interior y toma el aeropuerto de

a capturar, ocupar y defender el Objetivo D.
Jjetivo D, establece y mantiene control
sobre sectores asignadoa$con atencién especial en

anzado, como ha sido indicad
mal (Anexo D). El apoyo

?

las carreteras.
o en el Esquema

mf{nimo para este

da.

f.

oles

Breit faroercg ade aah aanplictty pir tee aus Leno ole Sawn eet,
lladoras, y rifle sin rétroseso de 57mm. s 3
(6) Realiza reconocimientos de carreteras » puentes, y vias féerreas -
en las coordenadas 200157 (carretera) » 214202 (via férrea), y
182171 (via férrea), Destruye los puentes si estos no han sido
demolidos previamente por aviones,
(7) Mantiene vigilancia allende ds la linea Gemarcadora de la cabeza
de playa, con emfasis en los PUNTOS h, 5, 6, y 7 en la linea para
reconocimiento de vigilancia,
(8) Mantiene contro] de la zona asignada para su responsabilidad
dentro de la l{nea demarcadora de 1a cabeza de playa, Véase
Apéndicg 1, al Anexo D.

Batallon Numero 3, Brigada de Asalto 2506,
_G) En la Hora i del Bis D, desembarca en lanchas de desembarco ~H~

bos) en la Playa l, localizada en las coordenadas 993115
(approximadamente).

(2) Captura, ocupa, y defiende al Objetivo C.

(3) Establece y mantiene control sobre un sector asignado, con aten-
cion especial en la encruzijada de carreteras situada en las coor-
denantes 009122 y el puente de la carretera que cruza al RIO
CANAS, situado en las coordenadées 993117.

(4) Mantiene vigilapcia allende de las lf{nea demarcadora de la cabeza
de playa, con émfasis especial en les PUNTOS 10, 11, 12, 13, y lb
(puente sebre «1 RIO GUANAYARA) a lo large de la ea de vigi-
lancia y reconocimiente. Destruye este puente 2 menos que haya
Side demolido previamente por avienes.

(5) Mantiene contro] sobre la zona asignada para su responsabjlidad
dentre, de 1a linea demarcadora de la cabeza de playa, Véase
al Apenglice 1 al Anexe D,

Bat&lion Nimere 2, Brigada de Asalto 2506,

1) Apreximadamente en la Hora H mas 20 minutes del Dfa D, desembarca
enum lanchatde desembarco @sewy en la Playa 2 situada en las a
Coerdenadas 996106.

(2) Properciona un destacamente para servicio temperarie con é2
Destacamente Playere y pare la defensa de la zona de la Playa
2, Y para operaciones de desembarce de abastecimientes. Véase
el Plan Administrative que accompafia a este plan. mee

(3) El reste del Batallén penetra paelacucate hacia el interior y
tema el Objetive E, Capturar este ebjeéive han de tonarse
medidas para asegurar la conservacien de les abastecimientos de
petrolee guardades en tanques en la zena adyacente 2 les muelles,

(4) Después de la captura del Objetive E centimia avanzande para
temar, ecupar y defender al Obgetive Fp

(5) Beapuek iclte eapSerdeoreasigyedgize F, establece y mantiene centrel
Sebre el secter asignade, 7

(6) Matthiene vigilancia allende Ae la ifnea de gemarcacien avanzada
de la cabeza de playa, con emfasis en les PUNTOS 1, 2, 3, y k.

(7) Mantienne centrel sebre zena de respensabilidad asignada gentre
de la linea demarcadera de la cabeza de playa, Véase Apéndice .
1 aj. Anexe D.

Compania de Cafienes Pesades, Brigada de Asalte 2506, ;

1) Apreximadanente en la hera H mas 20 minutes del Dia D, desembarca ~ ea
eR pae-LapchaSde desembarce LiGeren 1a Playa 2,

(2) El Peletém de Rifles Sin Retrecese de 75mm precede aakas pesicienes
iniciales indicadas en Anexe D (Esquema Superimpueste Operacienal)
y apeya las eperacienes de les batallenes néimeres 1 y 3 a le large

3

de la Ruta )-36 21 este y eeste de TRINIDAD, respectivamente,

(3) El Peletén de Merteros 4.2 occupa las pesiciones indicadas en el
Anexe D (Esquema Superimpueste Operacional) y preperciena apeye
de fuege a las unidades de la Brigada,

(4) El Peleteh de Ametralladeras defiende la zena ¢e la Playa 2
inicialmente, estande preparade para misioenes adicionales que
puedan ser erdenadas per el Cemandante de la Brigada,

g&- Cempdiffa de Tamgues. AL recibir la erden, desembarca en la Playa 2
icialmente rinde apeyo a las operaciones del Batallén Nimere ;.
K. trucciones de Ceordinacién,

1 aD tentative, 3 de abrik de 1961.

(2) Hera H, 0610.

(3) Nembre clave para esta eperacién: SATURNO.

(4) Este plan entra en viger al darse la éSrden.

(5) Todas las unidedes de la Brigada hardh el mayer esfuerze
para ebtener el apoye y cooperaciéh de la peblacion lecal,

Las unidades de combate evitardh la entrada en la ciudad de
TRINIDAD, excepto bajo Orden directe del Comandante de la Brigada,
Destruccien y eliminacién innecesaria de vidas y propiedades
serdn evitadas,

(6) AL establecer contacto con fuerzas guerrillistas amigables,
se notificard’ inmediatamente al Comandante de la Brigada de mege
que estas fuerzas puedan ser integradas en las eperaciones de la
Brigada, £1] Comandante de la Brigada hard el esfuerzo m&xcime
para entrar en contacte personal con les jefes guerrillistas ami-
gables para asegurarse de que ellos comprenden la misién de la
Brigada y la manera en que se espera que sus fuerzas han de
cooperar,

(7) El Cemandante de la Brigada harf el mayer esfuerzo para
reclutar hombres para la Brigada entre la poblacién local de
TRINIDAD, CASILDA, y las zona rural circundante, Armas y
abastecimientes para 2,000 hombres serén disponibles a bordo
de 1a BARBBRA J. y del BLAGAR. Estos abastecimientes serdn
descargados a medida que se requieren para equipar los nuevos
reclutas..gNo se descargardn estos abastecimientes a menos
que sur. a necesidad inmediata para ellas, eS

(8) Vase Anéxe D (Esquema Superimpueste de la Operacien).

(9) Véase Anexo KE (Plan de Desembarce).

(10) V6ase Anexo F (Plan para el Movimiento per Avién).
(11) Véase Anexe G (Apeye Aéree Téctice).
(12) Vase Anexo J (Informes),
4, ADMINISTRACION Y LOGISTICA. VeSse Planes de Administracién y de
Enbarque adjuntos a este plan.
5. MANDO Y COMUNICACIONES.
a. exe H (Comunicaciones).
b. Puestes de Mande
Berde de les Naviés
Comandante Naval BARBARA J, re oneee
Comandante de Brigada de Asalte 2506 9 -atbantroo— 40S TUN
Batallen #2 , Brigada de Asalte 2506 -atANTICD 5 YS Tan/
Batallén #3, Brigada de Asalte 2506 LAKE CHARLES e
Batallén #l, Brigada de Asalte 2506 -ate-escomprne GAC SE
Batallén de Canenes Pesades,

Brigada de Asalte 2506 catrantice -/)) 0. Tray
Companfe de Tanques, Brigada de ie

Asalte 2506 ah asnaneree CARL EE

Bak - nw KT Ki. E Sf Sele

(2) Paracaidistas >
Batallén #1, Brigada de Asalte 2506: Sera anunciade
(3) Comandante de Fuerza Aerea: Sera anunciado.
(4) Unidades en tierra en la zona ebjetiva: Sera anunciade
c. Anexo I (Relaciones de Mando).
ANEXOS :
Ae Organizacién de Fuerzas
B « Inteligencia
C = Concepto de la Operacién
D ~ Esquema Superimpueste Operacional
E ~ Plan de Desembarce
F « Plan de Movimiento Paracaid{sta
G = Apoyo Téctice Aéree
H - Comunicaciones
I - Relaciones de Mando
J = Infermes

K - Distribuciones

ANNEX A

~.

: ‘ reid
Fu ete Cee IF F
, a

‘ i . “
Anexo A (Organizacion de fareas) al Plan de Operacion 1-200

Huso Horario: Local

(Organizacion en efecto en la hora de partida de la base de
estacionamiento.)

Brigada de Asalto 2506 (Fuerza de Asalto)
Compania de Apoyo del Cuartel General
Batallon Namero 1 (Infanterfa Paracaidista)

Compania de Mando

Compania "A"

Compania "B"

Companfa "Cc"

Destacamento de la Seccién Médica de la Companfa de
Mando y Apoyo a

Com nanite, Ae Asia Wawa

Batallon Numero 2 (Infanter{a)

Compania de Mando

Compania "Dp"

Companfa "E"

Compania "F"

Compania de Armamentos

Destacamento de la Seccidn Médica de la Companfa de
Mando y Apoyo

Batallén Numero 3 (Infanter{a)

Companhia de Mando

Compania "G"

Compafiia "H"

Compania "I"

Compania de Armamentos

Destacamento de la Seccién Médica de la Compania de
Mando y Apoyo ,

Batallén Numero 4 (Infanterfa Blindada)

™Sy

Compania de Mando

Compania "J"

Compafifa "Kk"

Compania "L"

Compafifa de Armamentos

Destacamento de la Sece{on Médica de la Compania de

a >, Mando y Apoyo

mba ™|y.

feos
Compa fifa de Cahones Pesados, Brigada de Asalto 2506

Compania de Tanques, Brigada de Asalto 2506

A-1

< XUNNV

1 fy

are 2B: mid ny ee io é é :
Anexo B Faeereees al Plan de pREner an Naval 1-201

Referencias para el Plan de Operacion--Cartas Hidrograficas: 5158,
2783, 2616, 2145; Hoja 4281 I, II, III, IV

1. INFORMACION SOBRE LA ZONA
a. Antecedentes. Esta zona montanosa meridional, situada al
suroeste de CIENFUEGOS, tiene una poblacion de poca densidad

e historicamente ha sido un refugio para insurgentes tra-
bando contra el regimen en el poder. Ha de. suponerse que
muchas de las fuerzas originales de los rebeldes fidelistas
estaran completamente familiarizados con la zona porque
ocuparon esta region durante 1958 antes del derrocamiento
de Bastéta. Gatis 4a.

Poblacion. La provincia de Las Villas, que contiene la zona

de TRINIDAD, tiene una poblacion de unos 1.030.000 habi-

tantes. Se estima que las ciudades y pueblos principales
que encuadernan la zona inmediata de TRINIDAD tienen las

siguientes poblaciones:

Ciudad/Pueblo Poblacion Zona Municipal
Santa Clara 77,398 142,176
Cienfuegos 57,991 Pak 99,530

Sancti Spiritus 37,741 9 efor ‘a 115,636

Placetas 255226 |. 48,662
Trinidad 18,756 \, eer 4838808 4. 50%
Fomento 7,852 a 35,110
Cumanayagua 4,679 no tiene aplicacion
Manicaragua 3,993 no tiene aplicacion
Manacas 2,515 no tiene aplicacion
Casilda 2,445 no tiene aplicacion

Las montanas Trinidad estan situadas en una.region que se
extiende aproximadamente 50 millas de este a oeste y 19
millas de norte a sur. Hogares isolados parecen ser la
regla y colonias menores la excepcion. Se estima que la
densidad de la poblacion en esta zona es de un promedio de
unas 48 personas por milla cuadrada, pero sin embargo, en
zonas contiguas a la zona de TRINIDAD se estima que hay
unos 500,000 habitantes.

Terreno. La mayor parte de la zona costena presenta una
faz vertical hacia el.mar, excepto en las embocaduras de
los varios flujos que se vierten en el Caribe. Dos de las
zonas mas propicias para desembarco se encuentran en las
bocas de los rios Hondo y Yaguanabo. El cerro mas alto en
la zona, el Pico San Juan, tiene 3.792 pies, pero la
mayoria de la zona no se eleva a mas de 2.500 pies. Las
cuestas surenas de la cadena montanosa son las-mas dee-

d.

e.

despenadizas mientras que las regiones de mayor elevacion
se encuentran ed la porcion nortena.

Transporte. Cuatro carreteras de tercera clase son las
principales conexiones entre TRINIDAD y las demas pobla-
ciones de la zona. La carretera ligando a TRINIDAD y
MANICARAGUA cruza la zona motanosa de norte a sur, pasando
por TOPES DE COLLANTES., Otra carretera va a lo largo de

la costa, procediendo de TRINIDAD a CIENFUEGOS. La tercera
carretera va de TRINIDAD a GUINEA DE MIRANDA y FOMENTO, y
de alli para PLACETAS y SANTA CLARA. La cuarta carretera
va de TRINIDAD a SANCTI SPIRITUS. Con la excepcion de
varias carreteras que se dirigen hacia las regiones mon-
tanosas y que solo se extienden para wna corta distancia y
que no tienen salidas, el resto de la red de caminos con-
siste de una serie de sendas para peatones y mulas que
siguen los cordoncillos de las serranias y los fondos de
los valles.

Abrigo y Encubrimiento. Han habido bastantes actividades
en el ramo de la extraccion de caoba y cedro en anos
recientes, y seria razonable asumir que algunas de las zonas
hayan sido despojadas de los arbeles crecidos. Pero, sin
embargo, a medida que uno penetra en el interior aumentan
les bosques en tamano y densidad. Un sinnumero de sendas
van a lo largo de los cordencillos de las serranias en ,
toda la zona y movimientos en estos caminos durante las
horas diurnas serian descubiertos.

El Tiempo y el Clima. La temperatura estimada (de noche)
durante la epoca de diciembre a abril es de un promedio de
54 grados Farenheit. La precipitacion acuosa durante el
mismo periodo es de um promedio de 2 pulgadas por mes. Las
brisas matinales o terrestres tienen un promedio de 4 millas
nauticas por hora y son bastante constantes. Casi todos
los dias del ano el tiempo es claro durante las horas
matinales.

CAPACIDADES DEL ENEMIGO

b.

Las fuerzas terrestres totales del obierno de Castro son
estimadas en 32,000 tropas del Ejercito, 9.000 miembros de
la Policia Nacional, y mas de 200.000miembros de la Milicia.
La capacidad de combate es considerada "baja, pero aumen-
tande constantemente".

Armas y Material. (Vease Apendice 1). Las fuerzas del
Gobierno de Castro en CUBA han tomado parte en ejercicios
de tiro, pero, por lo que se sabe no parece que los
diversos ramos de las fuerzas hayan efectuado ejercicios
de tiro en coordinacion. Las commicaciones tacticas y
los gedios de transporte militar continuan a ser inade-
quados para el combate moderno, pero sin embargo son
superiores a los de la mayoria de la America Latina.

Be2

Cc.

La Marina de Guerra. (Vease Apendice 2). La Marina de
Guerra ha deteriorado en general en sus capacidades. El
ramo de aviacion de la armada fue disuelto en julio de 1960.
No obstante, el gobierno cubano ha logrado mantener una
cantidad substancial de sus buques en alta mar y ha aumensu
tado el tamano de la escuadra mediante la intervencion de
yates. Mientras que la potencialidad de combate de la
escuadra cubana es extremamente baja, podria oponer una
tentativa de desembarco por buques con artilleria liviana,
y lo que es mas importante, tiene una gran capacidad para
advertencia rapida de cualquiera tentativa de desenbarco,
Por mas que haya padecido de purgas de personal maduro, se
estima que la mayorfa del personal de le Marina ingresarfa
en un movimiento contrarrevolycionario si hallarfan que
habr{a alguna posibilidad de mxito. id
La Fuerza Aérea (Véase Apéndice 3). En temninos generales
la Fuerza Aérea ha deterioridado en su capacidad desde la
dréstica purga de junio del 1959. Tiene una capacidad para,
advertencia rdpida sobre la llegada de buques con artillerfa
liviana.
Fuerzas_ del Gobierno Cubano en la Zona Objetiva
(1) Unidades del Ejercito y de la Policia:Rural
La Fuerza de Combate Tactica (FCT Central"), con unos
6.000 hombres, tiene su cuartel general en SANTA CLARA.
Estd compuesta de un regimiento de infanterfa, um
batalldén de tanques, y un batallon de artillerfa. Sus
disposiciones no son conecidgs en je actualidad. Un
regimiento de policia tambien esta gituado en SANTA
CLARA, junto con su XXXI©* Escuadron. Otros escua-
drones del mismo regimiento estan situados en los
lugares siguientes:

XXXII = Cruces

XXXIILT - Cienfuegos :
XXXIV - Aguada de Pasajeros
XXXV - Sagua la Grande -

XXXVI = Remedios
XXXVII - Yaguajay
XXXVIII - Sancti Spiritus
XXXIX - Trinidad

Los escuadrones de policia tienen uma tabla de or-
ganizacion normal de 165 elementos. Los cuarteles

de la Policia Rural que rinden sug infermes a los
susodichos escuadrenes y que estan situados en la ,
vecindad inmediata de las montanas de Trinidad son los
siguientes: Topes de Collantes, Condado, Fomento,
Guinia de Miranda (22-03 Norte, 79-52 Oeste), Mani-
caragua, Mantagua (21-59 Norte, 80-11 Oeste),

Be3

(2)

(3)

(4)

La Sierra (22-00 Norte, 80-18 Oeste), ries bin
(22-08 Norte, 80-12 Oeste), y Arimao (22-04 Norte,
80-19 Oeste). .,

La Milicia. Be estima que hay unos 40.000 miembros de
la Milicia empenados en llegar a cercar y con el
tiempo aniquilar por completo, mediante tdcticas de -
sitio y actividades patrulleras, los patriotas en las

_Maontanas ESCAMBRAY. Se estima que hay unos 4.000

miembros de la Milicia a lo largo de la costa meri-
dional entre TRINIDAD y CIENFUEGOS y otros 1.500 entre
TRINIDAD y CONDADO. En la zona de TRINIDAD y CASILDA
hay probablemente 1.500 mas. Un campamento de
entrenamiento denominado Finca La Campana queda a 6
millas al suroeste de Manicaragua, en la carretera
entre Manigaragua y Barajagua. También se informa que
hay unos 1.500 milicianos destacados en Santa Clara y

1.000 en la zona de Colinas al sur de Corrilillo en la

costa septentrional. Hay campamentos de la milicia en
Topes de Collantes, Granja Consuelo (en la encruci-
jada de la Carretera Meridional y la carretera a
Topes de Collantes), y Finca Los Negritos (en la
carretera entre CLENFUEGOS y,TRINIDAD). Adem&s, hay
destacamentos en Los Guaos, Gumanayagua, Barajagua,

La Moza, Manicaragua, Banao, Caracusey, Fomento,
Alfonso, Meyer, y Condado. Se ejerce vigilancia
especial en las embocaduras de los rfos que se vierten
en el Caribe a lo largo de la costa meridional. Los
puentes y todas las facilidades pGblicas estén bajo
guardia.

La Marina de Guerra. CIENFUEGOS es la base naval

mayor en la zona y hay bases adicionales en TRINIDAD
y TUNAS DE ZAZA. Se inician patrullas navales desde
CIENFUEGOS bajo las ordenes del cuartel general en
la HABANA. Los buques patrulleros disponibles para
uso inmediato en esta zona son dos GC's y tres SV's.
Otros buques disponibles en aquella zona incluyen las
unidades con base encCIENFUEGOS asignados a CAYO
LARGO. Estos buquee incluyen un GC, un SV y tres
yates intervenidos. Dos buques SV se encargan de la
patrulla diaria normal a lo largo de la costa meri-
dional entre CIENFUEGOS y SANTA CRUZ DEL SUR. Un SV
recibio instrucciones de realizar patrullas nocturnas
(de medianoche a 0700) entre CIENFUEGOS y TUNAS DE
ZAZA. Seguin los informes todos los buques navales
tienen una capacidad para librar exploraciones de
radar de superficie de corto alcance y tienen por lo
menos una ametralladora de 50 cal. montada a bordo.

La Fuerza Aerea. Los tres mayores campos de

aterrizaje en esta zona quedan en SANTA CLARA, CIEN-
FUEGOS y TRINIDAD. La base dn SANTA CLARA es la
a

mayor y tiene 4 helicépteros y unos 50 aviones peque-
nos de un motor del tipo "Piper-Cessna". No se ha
identificado a ningim otro avién de cembate all{, pero
el enemigo tiene la capacidad de intervenir con tales
aviones en ese sector con poca demora. Las dimen-
siones de los campos de aterrizaje son las siguientes:

TRINIDAD 21048 N., 80-00 0. 4000 x 120 pies
SANTA CLARA (viejo) 22-25 N., 79-59 0. 3600 x 150 pies
SANTA CLARA (nuevo) 22-29 N., 79-55 0. 9600 x 270 pies
CIENFUEGOS 22-09 N., 80-25 0. 4800 x 250 pies
CAIBAIRIEN 22-30 N., 79-28 0. 2950 x 100 pies

El 20 de enero tres helic6pteros volaron de la HABANA
a SANTA CLARA con ordenes de prestar servicio allf.

fos LBs actividades diurnas incluyen vuelos patrulleros

(5)

(6)

cortos entre otras bases en la provincia de Las Villas
y patrullas costaneras. No hay informacion de que se
hayan realizado patrullas nocturnas en esta zona y
numerosos informes han revelado que surge un problema
de manutencién de instrumentos que limita a aviones
del Gobierno de CUBA a la rutina de navigaci6n
observada. Los helicépteros tienen la capacidad de
mantener vigilancia aérea de la zona montafiosa de
TRINIDAD y de transportar personal del cuadro a
localidades generalmente inaccesibles,

G-2. Cincuenta elementos de la G-2 estan activos en
TRINIDAD y la G-2 esta dirigiendo las operaciones
antiguerrillistas desde cuarteles en TOPES DE COLLANTES
(21-55 Norte, 80-01 Oeste),. CONDADO (21-53 Norte,
79-50 Oeste), BAEZ (22-13 Norte, 79-45 Oeste) ,y
MANICARAGUA.

Comumicaciones. Las siguientes facilidades electro-
nicas es en operacion en la zona:

(a) Hay una estacién de control de la Red del Tercer

Distrito Militar situada en SANTA CLARA. Esta
red tiene una estaci6n de control en TRINIDAD,
con subestaciones en TOPES DE COLLANTES, CONDADO,
FOMENTO y GUINIA DE MIRANDA que rinden informes
a TRINIDAD. La estaci6n en TRINIDAD, por su
parte, rinde sus informes a SANTA CLARA.

(b) Hay una estacién de red militar de frecuencia
muy alta en TOPES DE COLLANTES que mantiene
comunicaciones con CABAIGUAN y sirve de red de
control para TRINIDAD con CASILDA y TUNAS DE ZAZA.
pero estos ultimos circuitos, por lo que se sabe,

fc} no estan en operacioén.

(c) No hay servicio telegréfico dentro de la zona
del ESCAMBRAY, pero una linea telegréfica

B-5

prinicpat juntanue 4 ininivny wwe 4 vemos eres eters
las montanas al este del CONDADO. Por lo que sé
sabe, no hay servicio telefonico en el ESCAMBRAY,
pero se jpuede asumir que las fincas en la parte
septentrional probablemente tienenssus sistemas
particulares conectadas a las ciudades y aldeas
poseyendo tal servicio. Lineas telefonicas y
telegraficas conectan a TRINIDAD con CABAIGUAN y
FOMENTO, respectivamente.

(d) El mayor perjuicio que pueden sufrir las fuerzas
del Gobierno de Castro seria el rompimiento de
sus comunicaciones, tanto radiodifusoras como de
microondas. Se han iniciado planes para opera~
ciones de intervencion de programas de radiodi-
fusion en contra de!las redes militares y de
policia rural. Las estaciones de microondas y
de frecuencia muy alta, mencionadas anteriormente,
situadas en el vecindario inmediato, han de ser
destruidas mediante sabotaje directo del equipo.

(e) El Gobierno de Castro tiene ocho radiodifusoras
moviles que han sido usadas muy efecazmente en
la zona montanosa aspera durante sus operaciones
en contra de guerrillas en la zona de MOA BARACOA
en Oriente.

(7) Radar. Instalaciones de radar cuyas capacidades son
desconocidas existen en esta zona.
f, Informacion Reciente. Vease Apendice 4

FUERZAS AMIGAS
a. La provincia de Las Villas es el centro de virtualmente

toda resistencia activa de significado, con excepcion de la
ciudad de la HABANA. En las ultimas semanas, sin embargo,
se informa que insurgentes han estado operando en las
provincias de Oriente, Camaguey, Y Matanzas. Se han men-
cionado mas actos de sabotaje en Las Villas que en las
otras cuatro provincias combinadas.

b. Un ataque del Gobierno de Castro en setiembre y octubre de
1960 xesulto en la detencion de 102 llamados insurgentes.
El 13 de octubre de 1960 Sinesio Walsh, Plenio Prieto, y
tres otros dirigentes fueron matados en SANTA CLARA.

c. Otro ataqueitmienso fue comenzado en contra los patriotas
del ESCAMBRAY en diciembre de 1960. Antes del 1” de marzo
de 1960 las fuerzas del Gobierno de Castro habian destacado
mas de 40.000 elementos de la Milicia, el Ejercito, y la’
Policia en esta zona. Trajeron a la zona piezas de
artilleria, incluyendo hasta piezas con calibre de 120 m,
y tambien se valieron de helicopteros. A fines de febrero
de 1960 las fuerzas del Gobierno de Castro hablan Llegado
a capturar unos 250 insurgentes, incluyendo tales dirigentes

“B-6

ntrar en la HABANA sin
v4 of
tan

pero llego a evadirse y

8
dirigiendo fuerzas insurgentes estimadas en 400 a 600
hombres operando en pequenas cuadrillas que en la actualidad
Se preocupan principalmente en hallar medios para aseguaxr
su supervivencia. Las bajas entre los guerrillas ocurren en
la mayoria, en los terrenos bajos a los cuales los guerri-
llas tienen que acudir en busca de comida y armas, Sin
embargo, las fuerzas del Gobierno del Castro estan ex-

que militan los guerrillas incluyen CORRALIDMO (donde ii.

Banao. Se dice que grupos de elementos deseosos de luchar

transporte a TRINIDAD para evacuar log heridos recogidos de
TOPES PE COLLANTES.

Ademad de los guerrillas activos en la zona,,; se puede
asumir que los siguientes elementos rendirian ayuda a-cual-

quiera fuerza contrarrevolucionaria que les pareceria ticr
tener la capacidad de mantener bajo su domino una zona de
terreno bastante amplia: e

(1) Miembros del clero catolico.

(2) Antiguos miembros del ejercito, la armada, y la fuerza
aerea.

(3) Personal del ejercito que no estan conformes con logs
milicianos. /

(4) Personal de la armada cuyo ingreso data de la epoca
anterior al regimen fidelista.

(5) Personas cuyas propiedades han sido intervenidas fo)
confiscadas por otrg motivo.

(6) Prisioneros del regimen.

(7) Profesionales.

(8) Familias con miembros en las fuerzas guerrillistas.

(9) Elementos purgados de los sindicatos.

a

B-f 7)

APENDICES:

1 - Armas y Provisiones Disponibles para las Fuerzas del
Gobierno de Castro en Cuba

2- Cantidad de Unidades Navales del Gobierno de Castro en Cuba

3 + Tamano de la Fuerza Aérea del Gobierno de Castro en Cuba

Apendice 3 (Tamano de las Fuerzas Aerea:: del Gobierno de Castro en
Cuba) al Anexo B (Inteligencia) al Plan de Operacion 1-200

Apendice 5 (Tamane de las Fuerzas Aereas del Gebierno de Castro en
Cuba) al Anexe B (Inteligencia) al Plan de Operacion Naval 1-201

Con fecha de 18 de enero de 1961 la Fuerza Aerea Revelucionaria
Cubana estaba lecalizada en las siguientes bases aereas mayores:
No. de Aviones Tipo Anotaciones

BASE AEREA DE SAN JULIAN

1 P-51
1 PBY Vease Nota 6
Descenocido Posiblemente MIGs Vease Nota 1
BASE AEREA DE PLAYA BARACOA

1 PBY

6 AT-6

8 Helicopteros Incluyen 1
"Hare", 4 |
"Hounds",

Vease Nota 2

BASE AEREA DE SAN ANTONIO DE LOS BANOS
4 ‘T+33

6 Bo26

2 Helicepteres

3 Aviones Livianos

12 ~ Aviones no identificades Vease Nota 3

BASE AEREA DE CIUDAD LIBERTAD

2 C-45

1 C~46

7 C-47 7

1 Helicepteros Averiado -
Inoperative

5 Aviones no identificades Vease Nota 3

6 Posiblemente MIGs Vease Nota 1

BASE AEREA DE SANTA CLARA
4 Helicopteres
40 Avienes Livianes
10 Avienes no identifidades Vease Neta 3

BASE AEREA DE AGRAMONTE--CAMAGUEY
1 B-26 Inoperative

B-3-1
B-5-1

No. de Aviones Tipo Anotaciones

Helicdéptero
47 Aviones Livianos 1 Inoperativo,
Véase Nota 4
Descenecido Posiblemente MIGs Véase Nota 1
; Aviones no identificados Véase Nota 3
BASE AEREA DE SANTIAGO DE CUBA
4. “Sea Furies"
2 Be26
5 Helicopteros 3 Inoperativos
17 Avienes Livianos Véase Nota 5
4 Aviones ™ detgeeres Véase Nota 3
Nota 1 - Persisten rumores de que hay aviones MIG en las bases

Nota 6 «

aéreas de San Julian, Ciudad Libertad, y Agramonte, pero
ningun avidn de este tipe ha sido observade en vuelo.

Les aviones descritos come aviones livianos sen una mezcla
de "Pipers", "Cessnas", "Beachcraft", "Stinsons", y "Tay-
lercraft" que o bien pertenecen a la Fuerza A€rea Cabana,
o estén prestando servicio para el INRA, el Ministerio de
Agricultura, o el Ministerio de Obras Publicas. Se valen
de estos aviones para rociar cosechas, patrullar, y para
el transporte de personal. :

Identificados por el tipo, sin tenerse informacién sobre
sus paraderos antes del 18 de enero: Cuatro B-26s; cinco
"Seq Furies"; tres T-338; un PBY; cinco helicopteros
"Hare" (Ml-1) y cuatro "Hounds" (M1-4); 35 aviones livianos.
Un "Cessna" fue derribade por artillerfa terrestre del
Gobierno Cubano en la vecindad de Matanzas, matando al
pilote, el copilote y un-pasajero (elemento del G-2).

Dos aviadores de la Fuerza Aérea Revolucionaria Cubana
defectaron y aterrizaron en Kingston, Jamaica, el 12 de
enero. Estaban volando en un "Piper TriPacer", Avidn
Numere 55 de la Fuerza A€rea Revolucionaria Cubana, y se
informa que estaban en rumbo a les EEUU. Las autoridades
en Jamaica intentaban embargar el avién porque antici-
paban que el Gebierno Gubane pidiera que fuera devuelto a
Cuba.

Segiém informes recientes, un PBY est4 actualmente pa-
trullando la zona noreste de la costa cubana, al este y
oeste de la Habana. El PBY realiza vuelos de una hora de
duracién en la zona al este de la Habana y de una hora y
media en la zena al ceste de la Habana.

B-3-2
Be5-2

ANNEX C

ANEXO C (CONCEPTO DE LA OPERACION) AL PLAN DE OPERACION 1-200

Ref; (a) Mapas: CUBA, Hojas 4281 1, II, III, IV; 4280 1;
4380 IV; 4381 III, IV; 4382 IIL, IV; 4383 III;
4283 II, III; 4282 I, IL, III, IV; 4182 1, II,
III, IV; 4181 1, IZ, Iv.
(b) Cartas Hidrograficas: 2616 y 2783.
Huso Horario: Local

1. MISION: Comenzando a la hora-H en el dfa-p, la Fuerza de
Asalto desembarca, captura, ocupa y defiende wma cabeza de playa
en la zona de TRINIDAD-CASILDA para establecer una base desde
la cual operaciones terrestres y aéreas futuras puedan ser lan-
zadas en contra del gobierno de Castro en CUBA. :

2. CONCEPTO DE LA OPERACION s
a. En el dia-D, la Fuerza de Asalto efectiéa un desembarco

anfibio-adreo en la zona de TRINIDAD. 1

b. Antes del dfa-p, actividades de sabotaje se efectuan con
el propésito de reducir y destruir las capacidades terres-
tres, aereas y navales del gobierno cubano en todo el
territorio cubano, con hincapié en la aviacién, las comuni-
caciones, los medios de transporte, blindaje, artillerfa y
POL. Actividades de propaganda son intensificados para
obtener apoyo efectivo de la poblacién cubana.

c. En el Del aereonaves de apoyo téctico atacan instalaciones
mayores de la fuerza aerea del gobierno cubano para des-
truir aviones en tierra y para causar los mayores ddnos
posibles a las pistas de aterrizaje e instalaciones de
control y commicaciones. Se lanzan ataques en contra de
parques de tanques, parques de artillerfa, transporte
motorizado, y otros objetivos militares. , 233

d. Aproximadamente a las H-6 horas, una operacion de engano
tactico se efectua en la zona de LA FE de PINAR DEL RIO
para causar que las fuerzas enemigas de desalojan de la
zona en donde se propone efectuar la operacién propiamente.

e. Inmediatamente antes y después de la hora-H, aereonaves de
apoyo téctico suplen apoyo aéreo para la Fuerza de Asalto
en el desembarco y la captura de los objetivos, con aten-
cién particular en instalaciones defensivas y formaciones
de tropas enemigas en la zona inmediata del objetivo,
Puentes de vfas férreas y carreteras principales al oeste.
y norte de TRINIDAD y a lo largo de la carretera costal gq.
conduce a CIENFUEGOS serdn bombardeados para isolar la az...
objetiva. Misiones diarias de reconocimiento armadas cc :.
tinuan para impedir movimientos de fuerzas enemigas en ‘
contra de la cabeza de playa.

C-1

. Brigada.

Comenzando a la hora-H la Fuerza de Asalto desembarca en
lanchas de desembarco (LCVP y LCU) en playas designadas
(Playas 1 y 2), y por paracaidas en la zona de lanzamiento
designada, captura los Objetivos A, B, y C,y, al recibir

la érden del Comandante de la Fuerza de Asalto, captura los
Objetivos E y F. (Anexo D--Esquema Superimpuesto de la
Operacién).

Después de la captura de los objetivos iniciales, la Fuerza
de Asalto trata de obtener la cooperacion, asistencia, y
benevolencia de la poblacién local en la zona TRINIDAD-
CASILDA. Se evita el combate dentro de la ciudad de
TRINIDAD. Instalaciones tales como el hospital en TRINIDAD,
instalaciones portuarias, y abastecimientos de petrdéleo en
CASILDA se convierten a uso de la Brigada.

Después de consolidar la cabeza de playa, la Fuerza de
Asalto coordina operaciones con lideres civiles y guerri-
llistas, haciendo el mayor esfuerzo para organizar, equipar
y utilizar fuerzas adicionales e incorporarlas bajo el
mando del Comandante de la Brigada.

Al capturar y preparar el campo de aterrizaje en TRINIDAD,
aefeonaves de transperte (C-46) utilizan esta base para
operaciones de abastecimiento y evacuacion.

Se suple apoyo logistico posteriormente mediante aterrizajes
aéreos, lanzamientos aéreos y la via maritima, a base de
horarlos y en respuesta a pedidos del Comandante de la

ee bed 10 se~pueda~mantener~cont pesbas
galto,. aiefecibir drdenes del

a XGknv

ANNEX E

i) a >
C KK b, sa 4 & f Ory , x wR Beene oa
ao ar Samet Deh tg !
{7 ee anal Cs f eae:
) a \ ‘ ae oe ae
.°  ANEXO E (Plan de eetbaeaue) al Plan de Operacion . i, BS

L.

Ansty & (Plan cle Draembasico )o€
FRon ole, Oparration NaareR 1-20 |

flrs for AEE oe ye =

f

Huso Horario: Local 4 ; f *

GENERAL. 3
GENERAL provek

a. Este plan /suministre Lo siguiente:
(1) El desembarco anfibio de todas unidades de la Brigada,
con excepcion del batallon transportado por avion. Véase
Anexo F (Plan de Movimiento de Transporte por Avién) { para
detalles acerca del movimiento y desembarque de esta unidad,
(2) El Pes eee dos batallones simultaneamente en las
Blayas-ONE-y---UNO-y-PE6 Playas ly 2 para tomar una zona
de playa sobre la cual el resto de la Brigada y sués carga-
mentos y vehiculos puedan ser desembarcados.
(3) Para instrucciones detalladas, vease Apendice 1 <eanehas™

de-Desembarque (Plan para el Uso de Lanchas de Déseubareus

Horario de Brigada_de Asalto}o———7
CDE HOVMIENT EE NTRE €2S Navi o§ ae,
CONTROL (BECK ERA BNE. ee
SRR AGP han Lo
a. Control total de ‘navios y {lanchas de rea are el moyts
iw eb ma

miento de personal /de los weyloaye 1a) playa, sequipamento y je
abastecimientos sera ejercido por el Comandante Naval (Capitan del
Barbara J.) en coordinacion estrechag con el Comanridante de Brigada

y su estado mayor que se estacionaran a bordo del Barbara J: antes
olz.ock, AGRO e
que comienfse el moviimiento/de Los navios/z la playa. Accion uni-
ACARI LS
lateral por parte de uno de los dos comandantes sin /La—eoncurrencia-
sade We Aa tie

del otro o, en Gi-movi” asuntos de movimientos/de navios/a-la playa,

/
cara awvitadh.

£ 2
Una lancHa de f trol con el ofigel ge Sogerol sera proporcionada

f 7c:
Egta sé.estacionara gerea de la* ar 2 eae
z Li fore

INSTRUCCIONES P. EL DESEMBARQUE
a. Para aseguaxd asegurar el traslado con despacho del personal
de los navfos de asalto a las lanchas de desembarque cua daentes
Yor $2 ole. y armas

dejunidadesfjaseguraran Aque Gas-avmas-de) su personal/estan list@s mda
a partir de los navios en la hora prescrita en el Apéndice 1 {¥se
(piantde Uso de Lanchas de Desembargue y (Heaxa} Horario de la Brigada
de Asalto.) j
b. Ensayos seran llevados a cabo durante la Jornada a la.zona

COR OBC ee Jus wTor’s AL
objetiva para asegusar que el personal /sepe dende- quedan-sus-ea)
el-lugar-enrdonde—tienen sus estaciones de desembarque. Una segquenci
para el desembarque ser& prescrita por cada comandante de unidad
para el sebeuaal en su unidaden peovlventak,
c. En el caso que un comandante tiene personal a ser desembarcado
en dos o mas lanchas de devaipieeas? él detevataave la hora y el
lugar para is cada una de las lanchas, y ademas jaeguraré que

el personal competregca ante/et oficial” Veuperior/de Brigada programad

nar
para proceder hacia la playa en/sade lancha.

G@OMUNICACIONES . Vease Anexo I. (Comunicaciones)

Apéndice: Bri gada Asa
t a
1 - El Uso de Lanchas de peseaiae ese y Horario de La/Bi@pada ne

2 - Cartas Hidveseations

Merge

b. Lanchas de Control
Ce 2 brotudlen |
(1) Dos ae de control con nadadores del UDT/seran a

proporcionadys por el BLAGAR. Los nadadores efectuaran un
canal del

reconocimiento de las # Playas ly 2, y senalaran el/apreche—
vs Arey ba €"y la Playa 2 con boyas.
(2) Las lanchas de control estaran estacionadas en frente de
Log COMLED.-
cada una de las playas para senalar’ - La lancha en-
frente de la Playa 1 se retirar4 d nace el mar para 4una
|, de ‘
juntarse al BLAGAR después /desembarcar las tropas. La lancha

oN :
en frente de la Playa 2 senalara el canal de entrada hasta tanto

que sea relevada.

ANNEX F

Anexo F (Plan de Movimiento Paracaidista) al Plan de Operacion 1-20U

1.

PROPOSITO. Es proposito de este plan es proveer instrucciones

para el traslado del Batallon Numero 1 (Paracaidista) desde su
campamento de base a la zona de lanzamiento en la zona objetiva.

ERE ACTON. PARA EL TRASLADO

En el D-3 se habran_completado todas las medidas administra-
tivas en preparacion para el traslado del Batallon Numero 1
(Paracaidista). Al salir el Batallon del campamento de base,
el personal estara provisto de equipo de combate consis-
tiendo de armas, materiales, agua, y raciones individuales.
Los comandantes de las unidades se aseguraran de que cada
miembro de la tropa comprede que nohha de comer las raciones
de asalto entregadas en el campamento de base sino despues
de lleggr en la zona objetiva. El motivo por el cual se
precisa proceder de esta forma es que habra un lapso de tie
tiempo bastante prolongado entre la hora de partida y la
hora de Llegada en la zona objetvia.

En el D-2, por la mafana, el Batallon se trasladara del
campamento de base a la base aerea de retaguardia. A la vez
se cargaran las armas colectivas, los bultos de mmiciones,
y demas equipo de combate a ser lamzado en la zona objetiva
a bordo de los aviones que se utilizaran para efectuar este
traslado (seis C-46). Los cargamentos a ser llevados por
los aviones serd4n preparados de la forma que lo indique el
Comandante de la Brigada, o el oficial designado como su
representahthe, en conjunto conotros oficiales superinten-
dientes.

El Batalldn trasnochara en la base aérea de retaguardia
durante la noche del D-2/1. El cargamento de equipo de |
combate que no haya sido completado en el D-2 se llevara a
cabo por la manana en el Del. Ademds de terminar de cargar
los aviones, se efectuaran chequeos del equipo del personal
y dem4s detalles administrativos a ser realizados al Ultimo
momento.

Todo el persona} estara listo a embarcar en los aviones a no
mas tardar que las H-12 horas (Se expondra la hora en “hora
H" cada vez que se refiere a un suceso que toma lugar menos

de 24 horas del momento en que se llega en la zona objetiva).

Se comenenzara a cargar los aviones en la hora que sea or-
denada por el Comandante de la Brigada, o el oficial que sea

.designado como su representante, para asegurar que se acabe
de cargarlos antes de la antedicha hora (H-12 horas).

HORARIO PARA EL TRASLADO A LA ZONA OBJETIVA

Hora Acontecimiento
H-12 horas Aviones despegan de la base aérea de reta-

guardia.

Hora
H-7 horas,
40 minutos

H-4 horas
H-3 horas,
20 minutos

Hora H

APENDICE:

Acontecimiento

Aviones aterrizan en zona de estacionamiento.

Tropas desembarcan de aviones. Luego se les
orienta a las tropas sobre sus misiones de
combate, continudsdé la orientacion hasta el
momento de reembarcar en los aviones.

Durante la estadfa en el aeropuerto de la
zona de estacionamiento tambien se orien-
taran a los tripulantes de los aviones.
Ademas, los aviones serdn reaprovisionados
con combustibles.

Tropas -reembarcan en aviones, en prepara-~
cion para la jornada a la zona objetiva.

Aviones despegan con rumbo a la zona obje-
tiva.

Batallon llega por paracaidas en zona obje-
tiva designada. Después de que haya sido
lanzado el Batallén, los aviones regresan
al aeropuerto de la zona de estacionamiento
para ser utilizados de la forma que ordene
el Comandante Aereo.

1 - Esquema de la Zona de Lanzamiento

ANNEX <
A ar

ve

Pa

jauhe

Anexo G (Apoyo Aereo Tactico) al Plan de Operacion 1-200

G4

Amskot\ (/
ace Hora

eae ame s

par hence Tec Re) ak Tan ole err aiuto Wraeat 1-2 04

11- SITUACION
a. Fuerzas Enemigas: Vease Anexo B (Inteligencia)

b. Fuerzas Amigables

(1) Comenzando en el D-1l, la fuerza aerea tactica realiza

2.

(2)

(3)

MISION:

ataques aereos en toda Cuba.para destruir o neutrali-
zax unidades aereas y naveles enemigas. Se destruyen
puentes de carreteras y de vias ferreas seleccionadas
en el dia-D para isolar la zona TRINIDAD-CASILDA. Se
lanzan ataques en contra de convoyes militares,
parques de tanques, instalaciones de abastecimientos,
artilleria, y otros objetivos militares. Vease
Apendice 1 (Lista de Objetivos para D menos 1).
Inmediatamente antes de la hora-H en el dia-D la.
fuerza aerea tactica proporciona proteccion para el
asalto anfibio-aereo. Al acercarse las lanchas de
desembarco a la playa, aviones castigan las playas de
desembarco y atacan objetivos que amenazan la fuerza
de desembarco. Aviones continuan a castigar la playa
hasta el momento en que las lanchas de desembarco
llegan a 100 yardas de las playas. Aviones tambien
castigan la zona de lanzamiento aereo y el terreno alto
inmediatamente al sur del mismo (Objetivo B) para
ayudar al desembarco y reunion de tropas transpor-
tadas por avion. Luego aviones penetran en la zona
objetiva durante todo el dia y continuan a brindar
apoyo inmediato y realizar reconocimientos armades de
todas las principales carreteras y vias ferreas que
conducen a la zona objetiva. Vease Apendice 2
(Horario de Apoyo Aereo para Dia D).

En el D+l y despues se proporciona apoyo inmediato,
misiones de reconocimiento continuan y se atacan
objetivos imprevistos en toda Cuba. Vease Apendice 3
(Horario de Apoyo Aereo Despues del Dia-D).

Comenzando en el Dia-D la Fuerza Aerea Tactica pro

porciona apoyo aereo para operaciones de la Brigada en la zona
objetiva.

PROCEDIMIENTOS
a. Aviones realizando operaciones de apoyo a la Brigada normal-

saumente se aproximaran por la costa y tambien se retiravan por

la costa.
b, Cuando posible se lanzaran ataques paralelos a las primeras
lineas.

G-1

c. Las lineas del frente seran marcadas por fajas de lona
tenidas antes de efectuar ataques aereos proximos a dichas
lineas. Las fajas de lona seran exhibidas con el eje largo
paralelo a las lineas del frente. Un segundo grupo de
fajas sera exhibido perpendicularmente al primero para
indicar el lado de las lineas de frente en el cual se en-
cuentran las tropas. Cuando posible, granadas fumigenas
(mortero o rifle sin retroceso) seran utilizados para mar-
car objetivos para ataques aereos.

d. Para procedimientos del Grupo de Control de la Tactica
Aerea en la direccion’de aviones de apoyo inmediato a los
objetivos, vease Apendice 4 (Procedimientos para el Grupo
de Control de Tactica Aerea).

e. Para procedimientos relativos a pedidos de apoyo de parte
del Comandante Aereo, vease Apendice 5 (Procedimientos
Relatives a Pedidos para Avienes).

ESTADO DE ALERTA DE AVIONES. A menos que tedes les avienes

hayan sido cemprometides para misienes, un vuele de des avienes
sera mantenide en alerta de quince minutes en el Aerepuerte
Principal durante las heras diurnas.

ARMAMENTO DE AVIONES

a. A menes se den erdenes a le centrarie, tedes les avienes
llevaran una carga cempleta de cembate censistiende de
balas de .50 calibres, bembas y cehetes. El Cemandante
Aeree en el Aerepuerte Principal determinara que tipe de
bembas han de utilizarse para cada misien, a menes que
reciba erdenes de le centrarie del Cuartel General.

b. Tedas bembas de 500 libras lanzadas desde alturas meneres
de 2,000 pies seran armadas cen espeletas cen retrase de
cuartre segundes.

c. Napalm sera usade para clertes ebjetives de acuerde cen
direccienes del Cuartel General.

MANDO Y COMUNICACIONES

a. Para infermacien sebre relacienes de mande, vease Anexe I
(Relacienes de Mande).
b. Precedimientes para Cemunicacienes
(1) Avienes penetrande la zena ebjetiva inmediatamente
estableceran cemunicacienes cen el Cuartel General
de la Brigada mediante la Red de Centrel Aereterrestre
(Canal A - Negre).

(2) Cuande se van a efectuar misienes de apeye aeree, les.

avienes designades entraran en centacte radietele-
fenice cen les canales (frecuencias) asignades a les
destacamentes individuales para ebservacien del tire
aeree. Vease Apendice 2 al Anexe H (Cemunicacienes)
para les canales frecuencias asignades a diches desta-
camentes.

G-2

(3) Cuande avienes salen de la zena ebjetiva avisaran al
Comandante de la Brigada de su partida mediante la Red
de Centrel Aereterrestre.

APENDICES

1 ~ Lista de Objetives para D menes 1

2

3
4
5

Herarie de Apeye Aeree para el Dia D
Hexarie de Apeye Aeree para Despues del Dia D
Precedimientes para el Grupe de Centrel de Tactica Aerea

Precedimientes Relatives a Pedides para Avienes

thawhl, Ladera Pru plhrecl
Apendice 1 (Lista de ie para Dia D Menos 1) al Anexo G
(Apoyo Aereo Tactico) al Plan de Operacion 1-200 Arann bt
Ane 2
1. Entre las 0615 y las 0715 hora lecal del Dia D menos 1 los

siguientes objetivos seran atacados:

a.

b.
c.

La Estacion de Microondag de Aguada de Pasajeros (22-23 Norte,
80-45 Oeste).

La Estacion de Micreonda de Cruces (22-20 Norte, 80-16 Oeste).
La Estacion Radioemisora Internacional de Bauta (22-59 Norte,
82-32 Oeste).

La Base Aerea de San Antonio de los Banos (22-52 Norte,

82-31 Oeste).

La Base Aerea del Campo Libertad (23-05 Norte, 82-27 Oeste).
La Base Aerea de Santa Clara (22-29 Norte, 79-55 Oeste).

La Base Aerea de Santiago de Cuba (19-57 Norte, 75-51 Oeste).
La Base Aerea Naval de Mariel (23-00 Norte, 82-46 Oeste).

La Base Aerea de la Playa Baracoa

La Base Aerea de San Julian

La Base Aerea de Agramonte (Camaguey)

Entre las 1200 y 1800 horas del Dia D menos 1 los siguientes
objetives seran atacados por la Fuerza Aérea Tactica:

a.

b.

El Campo Militar de Topes de Collantes (21-55 Norte, 80-01
Oeste).

Los puentes del Rio Agabama situados en: (21-57-00 Norte,
79-47430 Oeste) y (21-50-30 Norte, 79-50-15 Oeste).

El puente vehicular del Rio Cabagan (21-49-30 Norte,
80-96-50 Oeste).

Los puentes de carretera en: (21-50-10 Norte, 80-01-15
Oeste) y (21-48-50 Norte, 80-04-40 Oeste).

La Base Aerea de Cienfuegos (22-09 Norte, 80-25 Oeste).

La Estacion Naval de Cienfuegos (22-08-30 Norte, 80-27-40
Oeste).

La Estacion Naval de Casilda (21-47 Norte, 79-58 Oeste).
Los informes que suministraran los pilotos que hayan
participado en los ataques matinales sobre las bases aereas
determinaran si o no se usaran ya sea uno o todos los
aviones B-26 no comprometidos para atacar de nuevo las
bases aereas no neutralizadas completamente.

G-1-1

4 4
Apéndice 2 (Horario de Apoyo Aéreo del Dfa D) al Anexo G (Apoyo Aereo T&ctico)

al Plan de Operacién 1-200

1. PROPOSITO. El propésito de este apéndice

@s,
xe el de presentar el hora-

/
rio del apoyo aéreo tactico que se ha previsto ¢7 para apoyar las operaciones

eet
de la Brigada,e1 Dfa D.

2. HORARTO.
tte

Hora

H-20 minutos

H+15 minutos

H+t2 horas

H+2 horas

Nimsco x 1446/éf
Tipo dé

Avion

2 ~ Be26

2 + B26

= B26

2 = BH26

Misién de Apoyo Aéreo

x

Llevar a cabo ataques de castigo
sobre las playas, Dicho ataque de
castigo se terminara cuando YAf las
lanchas de-embercactoe de desembarco
lileguen a 100 metros de las playas,
Dichos aviones continuarén a sobre-
volar la zona J objetiva hasta las
H+2 horas, dando apoyo aéreo inme-
diato segiin pedidos del Comandante
de Y¥% Brigada,

Lievar a cabo ataques de castigo
sobre el terreno elevado al sur de
ia zona de lanzamiento. Al llegar
los aviones de transporte de tropas
(5 C-46), los B26 proporeionarén
proteccién aéreo contra fuego terres-
tre durante lanzamientos de paracai-
distas.Los B-26 continuardn a ¥¢7df
sobrevolar la zona de lanzamiento
hasta las H+2 horas Aando apoyo
acreo inmediato segiin pedidos del
Comandante de ¥4 Brigada,

Alejarse de la zona objetiva, coor~
dinando por medio der la Red de Con-
trol Aeroterrestre con el Comando de
Brigada (Véanse las susodichas ano~
taciones,

Llegard a la zona objetiva. Propor-
cionar apoyo aéreo inmediato segfin .
pedidos del Comandante de Brigada,

A no ser utilizados de esta manera ,

dichos aviones volarén sobre la zona
objetiva hasta las H+ horas.

Hora

H+, horas

H+ horas

H+6 horas

H+6 horas

H+6 horas

H+8 horas

H+10 horas

4
Numero y
Tipo de

Avion

2 = Be26

= Be26

h = B26

2 ~ B+26

2 - B-26

2 = B26 |

2 = BH26

Mision de Apoyo Abreo

Alejarse de la zona objetiva, coor-
dinando por medio de la Red de Con-
trol Aeroterrestre con el Comando de,
Brigada (Véase la susodicha anotacion)

Llevar a cabo exploracién armada para
destrufr vehf{culos enemigos, puentes

y tropas en las carreteras conducien-
do a TRINIDAD:

1 B-26 la carretera 4-36 Este entre
TRINIDAD y SANCTI SPIRITUS,

1 B-26 la carretera l|~36 Oeste entre
TRINIDAD y ARIMAO (cerca de CIENFUEGOS).
1 B-26 la carretera )\-38 Norte entre
TRINIDAD y MANICARAGUA,

1 B-26 el ferrocarril entre TRINIDAD y
FOMENTO

Avjones de exploracién armada se aleja~
ran de la zona objetiva, coordinando
por medio de la Red de Control Aero-~
terrestre con el Comando de Brigada.

Llegar a la zona objetiva. Proporcio-
nar apoyo aéreo inmediato segiin pedi-
dos del Comandante de Brigada. A no
ser utilizados, de esta manera, dichos
aviones volaran sobre la zona objetiva
hasta H+8 horas,

Alejarse de la zona objetiva,. coordi-
nando por medio de la Red de Control

Aeroterrestre con el Comando de Bri-

gada,.

Llegar a la zona objetiva, Proporcio=
nar apoyo ifd¢ aéreo inmediato segtin
pedidos del Comandante de Brigada. A
no ser utilizados de esta manera,
dichos aviones volar4n sobre la zona
objetiva hasta H+10 horas,

Alejarse de la zona objetiva, coordi-
nando por medio de la Red de Control
Aeroterrestre con e1 Comando de Bri-
gada,.

‘

“ vg Le
apéndice 3 (Apoyo Aereo Tactico Después dei Dia D) al Anexo G ( Apoyo Tactico Aereo)
f
al Plan de Operacion 1-200
Lf ; j /
Ependice 3 (Apoyo Aereo Tactico Después del Dia D) al Anexo H (Apoyo Tactico aéreo)

al Plan de Operacicn Naval 1-200

4
1. Exploracion Armada
vuelos de Y Wa
a. Comenzando con el D+l/misiones de exploracion armada se realizaran
-cotierancs—

diariamente. Se efectuaran vuelos/sebre las x siguientes rutas para acosar y des-
truis objetivos militares.

(1) La Habana a Guines a San Nicolas a Unidn de Reyes a Pedro Betancourt a
Jagey Grande a Amarillos a Real Campina a Jongojos a Cienfuegos X a
Trinidad.

(2) La Habana a Matanzas a Jovellanos a Colon a Santa Clara a Placetas a
Fomento a Trinidad.

(3) Santa Clara a Cruces a Cienfuegogos.

(4) Santi Spit Spiritus a Trinidad.

(5) Cienfuegos a Manicaragua a Trinidad.

(6) Placetas a Sancti Spiritus.

(7) Colon a Manguito.

(8) La Habana a Guanajay a Artemisa a # Consolacién# del Sur a Pinar del Rfo.

(9) dJovellanos a Pedro Betancourt.

(10) Holguin a Camaguey a Sancti Spiritus.

(11) Manzanillo a Bayamo a Holguin.

(12) Bayamo a Palma Soriano a Santiago de Cuba.

exc be «= Comandante Aéreo escogera temukdekives las rutas objetivas
y determinara el numero de aviones que han de realizar el eusied “Snes de explora-
/ a
cion no se comunicaran con el Comandante de la Brigada a menos que la ruta designada

de ante mano entra en la zona objetiva.

Os,

a
2. Apoyo Aereo Inmediato

a. Los aviones tacticos estaran en la zona objetiva para el uso del
Comandante de la Brigada. Estos aviones geran controledos por los Destacamentos
de Control Tactico Agreo durante los ataques. __

ar em tnrentnr Cow

b. Dado el caso que no)kxe-tayam aviones disponibles en la zona obje-

tiva, el Comandante de la Brigada puede pedir para apoyo aéreo de la forma indicada

en el Apéndice 5 (Procedimientos para Restinwaxpura Pedir Apoyo Aereo).

Apendice 4 (Procedimientos Tacticos de Control Aereo) 21 Anexo G (Apoyo
Aereo Tactico) al Plan de Operacion 1-200
Apendice 4 (Procedimientos Tacticos de Control Aereo) al Anexo H (Apoyo
Tactico) al Plan de Operacion Naval 1-201

1.

2.

GENERA

Para asegurar la eficacia del apoyo aereo inmediato deben

llenarse los requisitos siguientes:

a.

ob.

El controlador terrestre y los pilotos deben usar mapas identicos
que tengan las mismas marcas en los cuadriculados militares,

El controlador terrestre ha de describir el objetivo y el terreno
que lo rodea, Debe tambien incluir una descripcion de las serranias,
los cerros, las carreteras, las lineas telefonicas y los edificios.

El controlador terrestre tambien ha de describir para el piloto la
construccion y las defensas cercanas al objetivo.

PROCEDIMIENTOS

ae

Las comunicaciones radiotelefonicas entre el controlador terrestre
y 61 piloto se llevaran a cabo informalmente, y debense improvisar
de manera de hacer frente a cualquiera situacion.

Los siguientes procedimientos radiotelefonicos se han prescrito como
minimum para las transmisiones entre el controlador terrestre y el
plloto.

Controlador Terrestre (CT): Alo (Contrasena vocal del avion):

aqui (Contraseng—vocal_del controlador terresire) -

Phlote: Roger, (Contrasena vocal del CT) aqui (Contrasena
vocal del avion), comience.

Cf: (Contrasena vocal del avion), Tengo objetivo localizado

en hoja (numero de la hoja del mapa militar), cuadriculado
(cuadriculado especifico dentro del cual se _enquentra el
objetivo), cambio.

Piloto: Roger, (Gontrasena vocal del GT), tengo la hoja, siga.

CT: El objetivo es (descripcion del objetivo), que se encuentra
en las coordenadas (las coordenadas militares del objetivo). El

terreno mas alto dentro de la zona tiene aproximadamente (numero

de metros) metros de altura, situado al (direccion ~ sur, norte,
este, oeste, etc.) del objetivo. Lineas de energia electrica y

edificios se ancuentran al (direcgion) a (distancia) y estan
orientados de (direccion) a (direccion). El objetivo esta

defendido. por (descripcion de_armamento_ y personal enemizo,

6-¥-/
AY

3.

segun el caso), Ahora le senalare el objetivo con (deserip-
gion del metodo de senalar e) objetivo). Cambio. ;

Pilote: Roger, veo su objetivo, alistese a evaluar averia.

GT: (Contrasena vocal del avion), su primer sobrevuelo no

destruyo por completo el objetivo. Tire aproximadamente

(distancia) a (la derecha o la izquierda) del ultimo impacto,

Piloto: Roger, alistese para el segundo sobrevuelo.

CT: Objetivo destruido, (Contrasena yogal del_avion), vuelva

a la Red de Control Aeroterrestre.

APOYO AEREO INMEDIATO EFICA

ae

Los comandantes de las fuerzas terrestres han de divulgar todas las
situaciones de combate terrestre de manera de que los aviones de
apoyo aereo sean usados eficazmente,

Se utiliza apoyo aereo inmediato para:

(1)

(2)

(3)

Ayudar a obtener exito terrestre en una accion coordinada con
las fuerzas terrestres.

Ayudar a impedir una ofensiva enemiga de grande escala o una
contraofensiva en una accion coordinada con las fuerzas terrestres,

Atacar objetivos seleccionados fuera de la capacidad de ataque de

las armas terrestres, y que amenazan la seguridad de la fuerza
terrestre.

Gece Se
Gla ees

n

Apendice 5 (Procedimientos para Pedir Apoyo Aereo) al Anexo G (Apoyo Aereo
Tactico) al Plan de Operacion 1-200

Apendice 5 (Procedimientos para Pedir Apoyo Aereo) al Anexo H (Apoyo Aereo
Taectico) al Plan de Operacion Naval 1-201

i. PROPOSITO. El fin de este apendice es el de establecer los procedimientos
que ha de usar el Comandante de la Brigada para pedir apoyo aereo inmediato
de parte del Comandante Aereo en el caso en que no hayan aviones comprome-
tidos inmedistamente disponibles en la zona objetiva.

2. PROCEDIMIENTO PARA EFECTUAR PEDIDOS

a.

Todos los pedidos para apoyo aereo inmediato seran dirigidos directamente
al Comandante fKereo, con sede en el aeropuerto de base de retaguardia,
por la via de la Red Radiodifusora del Cuartel General (TAGBAR). Se
requieren seis horas de anticipacion para llevar a cabo la manutencion
de armas, efectuar el planeamiento de vuelo, y dar las instrucciones a
los aviadores, ademas del tiempo que toma para llegar a la zona objetiva.

Los pedidos para apoyo aereo seran sumamente breves., El Comandante
Aereo requiere la siguiente informacion para armar los aviones y
orientar a los pilotos:

(1) Partida ABFL, El numero de aviones pedidos.

(2) Partida BRAVO. La hora en que se desea que los aviones han de
encontrarse sobre la zona objetiva.

(3) Partida CARLOS. Tipo de objetivo. (A base de esta informacion
el Comandante Aereo escogera las armas y materiales adequadas
para la mision.)

Los mensajes de pedidos para’ apoyo aereo enviados por el Comandante
de la Brigada al Comandante Aereo han de conformar con el estilo citado
a continuacion:

"Pedimos apoyo aereo. Partida ABEL ~ dos. (Esto significa
que la Brigada precisa de dos aviones.) Partida BRAVO -

1800, (Significa que el Comandante de la Brigada desea que
los aviones esten sobre la zona objetiva a las 1800, Partida
CARLOS ~ Edificio de concreto y ladrillos (significa que el
objetivo es un local de construccion de concrete y ladrillos)."

Los aviones pedidos seran despachados con suficiente anticipacion para
que puedan llegar encima de la zona objetiva en la hora especificada
en la Partida BRAVO del pedide, Al llegar los aviones a tal punto,
e1 Comandante de la Brigada puede ya dirigilos al objetivo, ya pasar
el control sobre los aviones a un equipo de observadores de tiro aereo.
Las comunicaciones radiotelefonicas con el equipo de observadores de tiro
aereo se a segun el Apendice 4 (Procedimientos Tacticos de
Control Aereo

"G&S

fh -$-3

ANHEX H

ANYEX

a.

at

ANEXO I (RELACIONES DE MANDO) AL PLAN DE OPERACION 1-200

aaa

a * CUARTEL GENERAL
|

es toy

ra ut Cas Neer L /-Do f

Mientras se Efecttia Movimiento
al Punto 1 de Reunion
Grupo de Movimiento Cabezas

oe

BI ay aren te ne es re ey het laa
: {
| RIO ESCONDIDO | _ _ | COMANDANTE DE
eee ie wo BRIGADA
Pili) nisi oo eg ae
ee ee ees ne seme Oe gate RN 8H ra
[LAKE CHARLES BG eee Betas
“UNIDADES DE |
BRIGADA |
[_ attanezco £ eel wit
_ Mando x ee 2
beta tesa Cooperacion ae aie
he re

Grupo de Movimiento Vieques

Consiste del Barbara J y Blagar.
Barbara J tiene autoridad de mando.

Capitanes de navios individuales tienen autoridad

de mando sobre Unidades de la Brigada (Companfa de
Tanques y Chdéferes de Vehiculos de la Brigada) en

todos asuntos relativos a la seguridad y operacion
de los navios.

Ie-1
Kk- d

et. Durante Movimiento al Punto de Reunién
Wie ae Punto 1 (cerca de la Isla Ca de la Zona Objetiva

i ? etary Get Saline ee es a ee ae = ake : :

fg) BLAGAR y . ee Saat ooh. wwe, Je
eae Cae Make ee meee :  UNIDADES DE °
pete tee eee ee BRIGADA

__, RIO ESCONDIDO: Ee ce ee are meee

Cee ak EE le aE |
| pn ane see S ae Rg
Ds een cet ae ee

ape cette nee on manne ve ete ete cece me

ae. HOV LTO 6

4 3

i ~ rt ty RR i
ree Pr CARIBE

! ta *®i cu #1 i % faut, oar detees

Mando
Cooperacion

*
El capitan de este navio es el comandante naval superior.
Despues que los LCU's se congregan con la fuerza en el
Punto de Reunioh 2.

Operaciones en la Zona Objetiva

(En Efecto al llegar a la Zona de Transporte)

CUARTEL GENERAL

COMANDANTE NAVAL

RIO ESCONDIDO
ATLANTICO
Lcu #1
LeU #2
. Leu #3

CAKRIVE

Mando

s >, Operaciones de la Brigada de Apoyo
— =

Cooperacion

*Este oficial se encuentra fuera de la zona objetiva.
**E1 capitan del navio es designado Comandante Naval.

UNIDADES NAVALES

ANHEX J

ru

tee

ANEXU J (LNFURMES) AL PLAN DE OPERACION 1-20U

Informes requeridos para mantener el Comandante de la Brigada
y el Cuartel General informados sobre operaciones son expuestos
en los parrafos siguientes. El Comandante de la Brigada puede
requerir informes adicionales de unidades subordinadas y puede
suministrar informes adicionales al Cuartel General cuando el
lo crea menester.

INFORMES DE LA BRIGADA

a. Este informe sera suministrado al Cuartel General en forma
de mensaje breve cotidiano a las 1900 a lo mas tardar para
incluir informacion sobre operaciones desde el ultimo in-
forme hasta las 1600 del dia actual.

b. El informe contendra la siguiente .informacion:

(1) Sumario de operaciones de combate para el periodo
indicando cuales operaciones han sido realizados por
la Brigada y por el enemigo, y los resultados de tales
operaciones.

(2) Efectivos de personal disponibles.

(3) Bajas (Los muertos en accion y heridos en accion).

(4) Moral.

(5) Situacion logistica, incluyendo el estado de los
abastecimientos de raciones, productos petroliferos,
y mmiciones; transporte y material; evacuacion de
bajas.

(6) Actividades varias, tales como la integracion de
fuerzas guerrillistas dentro de la operacion de la
Brigada, cooperacion de la poblacion y otra informa-
cion que se considere preciso.

3. ZNFORMES POR UNIDADES DE LA BRIGADA
a. Informes de las Unidades

“(1)” Estos informes seran suplido por todos los batallones,

la compania de canones pesados, y la compania de tan-
ques al Comandante de la Brigada en forma de mensajes
breves cotidianos a las 1700 a lo mas tardar, e
incluiran informacion sobre operaciones hasta las 1600
del dia actual.

(2) El informe cubrira los mismos articulos.contenidos en
el informe de la Brigada (vease parrafo 2.b. arriba).

b. Aceiones de Combate: Los Comandantes de las Unidades

informaran prontamente 21 Comandante de 1a Brigada sobre lo

siguiente:

(1) Cuando sus unidades han desembarcado.

(2) Cuando unidades han lanzado wu ataque.

(3) Cualquier cambio significativo en las posiciones de
primera linea mientras se estan lanzando ataques.

J-1

(4)
(5)

(6)

(7)
(8)

Cuando se han capturado objetivos asignados.
Actividades enemigas, tales como ataques por la
infanteria, unidades blindadas, ataques aereos o de
artilleria, patrullas enemigas, y concentraciones de
personal y material del enemigo.

Disposicion de unidades en defensa, incluyendo posi-
ciones de armas y planes de fuego. (Cuando posible,
estos informes seran suministrados en forma de
esquemas superimpuestos).

Locacion de puestos de mando. Qo

Actividades de patrulla, incluyendo perposito, rutas
y resultados de accion de patrulla.

J-2

ANNEX K

Anexe K (Distribucién) al Plan de Operacién 1-200

1,

2.

PLAN Y ANEXOS. Cepias de este plan seran distribufdas de la

forma siguiente:

Cuartel General de Brigada
Batallén Nuimere 1 (Trans-
pertade per Avién)

Batallen Numere 2
Batallén Nimere 3
Batallén NGmere 4
Batallen de Canenes Pesades
Compania de Tanques
Cemandante Naval (BARBARA J)
BLAGAR
RIO ESCONDIDO

_ LAKE CHARLES Jaen
CARIBE
Comandante de Aviacién

Wun

Meee ew

MAPAS Y CARTAS HIDROGRAFICAS

a. Mapas de la eperacion estén agrupades en dos paquetes
distintes, ceme ha side indicade abaje.

(1)

(2)

(3)

Paquete NGmere 1: Centiene las siguientes hejas cen
Mapas, que cubren la zena TRINIDAD-CASILDA y el
terrene circundante:
Hejas: 4181 I & II
Hejas: 4281 III & IV
Paquete Nimere 2: Centiene las siguientes hejas cen
mapas, ¢ incluye el reste de la previncia de Las
Villas.
Hejas: 4281 I & II
4280 I
4380 IV
4381 III & IV
4382 III & IV
4383 III
4283 II.& Ill
4282 I, II, LIL, IV
4182 I, II, III, IV
4181 IV
Cada paquete contiene cepias de tedas las hejas de
mapas, las cuales han de ser distribuidas de la ferma>

siguiente:

Estado Mayer de la Brigada 8

Batallén Numere 1 (Trans- 18
pertade per Avidn)

Batallon Numero 2 18

Batallén Niémere 3 18

(4)

Batallén Numere 4 18

Compania de Tanques 2

Batallén de Cafenes Pesades 5

Ademds de le citade arriba, el estado mayer de la
Brigada recibe 10 cepias de un mapa 1:1,000,000 de
CUBA. Estas serdén distribufdes de la manera que el
Comandante de la Brigada censidera precise.
