22


221


e


*


CORN ELL UNIVERSITY.


4


*
4 ~
ig
*
gin
4
N
/ 5 | |
„ — 4 Br
*
*
7
*
*


22


221


e


*


CORN ELL UNIVERSITY.


4


*
4 ~
ig
*
gin
4
N
/ 5 | |
„ — 4 Br
*
*
7
*
*


*


a q
*
-
7
3
a —
*
*
4
**
7
H
a
*
*
*
9


— —ũ— |


*
.
|
1 *
<
t
|
¢
4
*
2
*
4 0
* 7
4 = *


? 7
*
:
4 |
%
4


oe:
| ‘
|


J
4
4 i
7
2 —
.
.
4
a
q *


t¢


8 ciones y hechizerias. Libro muy

Vvtil, y neceſſario a todos los buenos chriſtianos. El
qual compuſo, y eſeriuio el Reuerendo Maeſtro
Qiruelo: Canonigo Theologo en ſa ſancta y gle
fiacathedral de Salamanca: y agora de nue-
reuifto y corregido y añadido al
gZiunas mejorias. Conſusaco
taciones por las
margenes.

4


ae
*


4


— A
—
= —


~
7
|
7
2 i”
a
*
(


R impreſſo en Medina del Campo
caſa de Guillermo de millis,


|

Ail

— — j

—

4 a
ae 22 — *
* lex

q | . N

—
|
|

f — | ‘ 3
2

A 1 4—
| *
144

\ -

*

6

a .


—


13 16200
&
A. 2 0 |


„
muy verdadera
tcholica: ſacada de las entrañas de la mas ſauaphi-
loſophia ytheologia: que por muy ciertasy ela-

ras razones arguye:reprouando muchas maneras

de vanas ſuperſticiões y hechiz erias, que en eſtos
tiempos andan muy publicas en nueſtra Eſpaña:
por la negligenciay deſcuydo de los ſeñoresper-
lados, & de los juezes:aſſi eccleſiaſticos como ſe-
glares: alos quales va dirigidaefta obrezi-
lla, que compuſo el reuerendo Maefſ
tro Pedro Ciruelo, Canoni-
go theologo enlaſancta
ygleſiade Salama
ca. Sucitulo ee

Reproba⸗-
„cion de
 fupertticio-


=)
}
}
|
5
‘
*
*
*
5
*
‘e
5
*
*
* ? * ¢
1
‘
— :
4
7 —
7
< *
j


vn tratade de la confeſñion, que po oue eferigs
tio dias ba mup reuc re ndoꝭ ⁊ magnificos ſefioꝛes,
porla hoꝛden de los vies mandamiktos de
Dios nucttrofeficz. Aue ſon reglas mup ciertas
rr verdaderas de lalep natural ala qual fon obli-
gados todoslos hombꝛes en todos los tiempos p edadeo del
mundo. P poꝛ eſſo me parecio que la meſo: manera de cxami⸗
nar las conciencias de los peccadoꝛes en el ſaneto ſacrame n-
rode la confeſſion:era pꝛoceder poꝛ los dics ma ndamieetos.
aun que otros autores muchos antes ð mi ouieſlen eſcriptode
aquella materia: declarando muy bien aquellas reglas dela lep
de dios ſobꝛe el pꝛimer mandamiendo z mas pꝛincipal de to-
dos: po me eſtendi algo mas que los otros: declaraudo la virtud
de la religion. De la qual habla aquel mandamiento, zelan-
do mucho labonrra de Dios , x la fidelidad que le denen los
hombꝛes como a ſoberano rep x ſeñoꝛ ſupo. P poꝛ elcontra «
rio repꝛouando el grandiſſimo peccado de la pdolatria , que es
mup abominable delante de Dios. Poꝛque la pdolatria quita
a dioo la honrra obediencia deuida ⁊ la da a fu enemigocapi
tal que es el diablo. p eſto es baʒer a Dios eſtraño, como quiẽ
biz ieſſe trapcion a fy fefioz natural. Ques cerca de la religion
chꝛiſtiana:alli trate de lastres virtudes theologales, fe, eſpe⸗
ranca, ⁊ caridad:poꝛque en ellas fe funda la religion verdade⸗
ra: quantoa fue actos interiores. P declare los actos eſterio·
res de la religion: que es en la adoꝛacion coꝛpoꝛal: los ſacramẽ
tos, dieʒmos. pꝛimicias x offrendas. Cerca de la ydolatria nom
bee alli quatro eſpecies de ella, que fon peccados contrarios ala
virtudde la religion chꝛiſtians. La vna eſpecie es clara x mani⸗
fieſta pdolatria delos nigromanticos que tienen habla ;
ticas con elocmonio. Las otras tres ſ
es ſon encubiertas:x ſolapa
das, oempoliadas ſo velo ⁊ manera de alguna fanctidad
dad eſtas ſonlasſuperſticiones |
de la confeflionania de fer —
2011-0, nede alli >
desde las vana 2 —
Heftameuteyco quanta neceſſida
radas prepsobadae, Bonque ba qe ſeanbien ocela
perdicion de muchas anitnas chꝛiſti allo fincaufe ocla
Bua por mucbos dias
anos: be deliberado con buen ʒelo de


A ü


— 512 2121
*
‘
4
*
j


*


octrina muy ve rdade ra y
tholica: ſacada de las entrañas de la masfanaphi-
loſophia ytheologia: que por muy ciertasy ela-
ras razones arguye:reprouando muchas maneras
de vanas ſuperſticiõesy hechizerias, que en eſtos
tiempos andan muy publicas en nueſtra Eſpaña:
por la negligenciay deſcuydo de los ſeñoresperꝰ
lados, & de los juez es:aſſi eccleſiaſticos como ſe-
glares: alos quales va dirigida eſta obreai-
lla, que compuſo el reuerendo Maef
tro Pedro Ciruelo, Canoni -
gotheologoenlafancia .
ygleſia de Salama
ca. Sutitulo ee
Reproba
cionde
ſuperſticio-
nes.


>


*


4
*
—
4
|
*
*
“i
pa
— *
;
—
?
\
— * ¢
>
*
>


Pioolegoe.
M vn tratade de la confeſſion, que po ote eferig=
dias ba mup rencrendos r magnificos fefiozce,
posta hoꝛden de los pies mandamit᷑tos de
Dios nueſtre ſeñoꝛ. Que ſon teglas mup ciertas
ii: verdaderas de lalep natural ala qual fon obli⸗
gados todoslos bombꝛes en todos los tiempos p edadeo del
mundo. P poꝛ eſſo me parecio que la mejor manera de exami⸗
nar las conciencias de los peccadoꝛes en el faneto ſacrame n-
ro de la confeſſion: era proceder poꝛ los pics mandamicctos.
aun que otros autores muchos antes ð mi ouieſſen eſcripto de
aquella materia: declarando bien aquellas reglas dela lep
de dios , ſobꝛe el pꝛimer mandamiendo ⁊ mas principal de to-
dos:po me eſtendi algo mas que los otros:declarando la virtud
de la religion. De la qual habla aquel mandamiento, sclans
do mucho la honrra de Dios ,7 la fidelidad que le deuen los
hombꝛes como a ſoberano rep x ſeñoꝛ fupo. P poꝛ elcontra «
rio repꝛouando el grandiſſimo pectado de la pdolatria, que es
mup abominable delante de Dios. Poꝛque la ydolatria quita
a dios la honrra y obediencia deuida ꝝ la da a fu enemigocapt
tal que es el diablo. P eſto es baʒer a Dios efirafio, como quit
bizieſſe trapcion a ſu fefioz natural. Ques cerca de la religion
chꝛiſtiana:alli trate de lastres virtudes tbeologales fe, eſpe⸗
ranca, ⁊ caridad:poꝛque en ellas ſe funda la religion vetdedes
ra:quantoa ſus actos interiores. P declare los actos eſteri
res de la religion:que es en la adoꝛacion coꝛpoꝛal:ſos facr —
tos, dieʒmos, pꝛimicias, x offrendas. Cerca de la dolatri ;
bꝛe alli quatro eſpecies de ella, que fon peceadee eo sala
virtudocla religion chꝛiſtiana. La vna efpecte es e —
delos nigromanticos que tienen bablas
con el demonio. Las o
das, o empoliadas ſo velo —
ria , ⁊poꝛque aquel tratado de la confeſſion aui *
no pꝛoli.:o, no puede lonanta de fer bene
ticalaridedes'be las
fieſtamente veo quanta neceffitad a
radas repꝛobadas.oꝛque haʒẽ
de muchas animas ebuiftianae
oꝛ muchos dias t | e mal ſe conti
dias añios: pe deliberado con buen ʒelo


A ü


-
3
—
* =
¢
‘
*
yy
*
7
*
N
*


a todos mis naturales pꝛorimoede
ſiareſcriuir eſte otro libꝛico en nueſtra lengua. Enel qua ms
Har ticularmente ſe trata la manera de las ſuperſticionee p bee
¢ -iscriae ranas: para auiſar a todos los huenoschꝛiſtianos pte
wae meroſos ſiernos de Bios: que fe guarden de ellas mas que de
binoꝛas:poꝛque coſas fon mup poncoñoſas p peli:
groſas contra la ſalud ⁊ veda ſpiritual delas animas. P oꝛeſſa
rag on be querido en eſte libꝛito deſpertar ales paſtoꝛes del ga
nado de Jeſu chaifto nueſtro verdadero dios y ſeñoꝛ, para que
velen ſobꝛe caſtiguen con mucha feneridad ala que vſande
ſuperſliciones. Porque en ellas ſe offende Dios engran mane
: ra p ſe incita mucho la p2a fupa ſobꝛe perſonas:ap tierras don
de tales peccados ſe diſſimulan ⁊ conſienten. oꝛraʒõque los
que las vſan pconſienten ſon como vaſſallos deſteales:ꝝ trapdo
res contra ſu Dios verdadero ⁊ natural ſefoꝛ:como lo afirman
todos los ſancton doctoꝛes dela pgle ſia, alos qualee allega el
Sraciano en ſus vecrctos,p pꝛincipalmente diſputa de efta mas
xxvſ.q.ꝑ teria el gran doctoꝛſant Aguftinen el libꝛo ſegundo dela voctri
totam nachsifliana,p en elquarto libꝛo de fas confeſſiones, p en loʒ de
cluieate dei. eſpues del trata eſta materia ſancto Thomas en
la ſecunda ſecuude, deſdela queſtion nouenta p dos:haſſa la no
nenta pſe ytras el Guillermo obiſpo de Paris, pel chante
Ver Serſon, g otros muchos theologos a quien po vop figuiens
do eſta voctrina : quafi no poniendo coſa alguna de mi pꝛopꝛia
ſantaſia. poemaposfeguridad:oigo que todas las coſas ð eſta
mi obscsilla p del otroconfeſſionario:ſometo ala coꝛrecionde
la ſancta madre pglefiacatbolica, Eſtando ſiempe apareſado
con toda bumildad a emendar todas las coſas que ella me


mandare.


@ Lah


orden de proceder en eſta obrezilla:
ſe beclara enla ſigniente tabla.
(En eſte librito ay tres pertes principales. La
pꝛimera habla en general de todas las foper
ciones bechigcriae, P en eſta parte at ſo


Qs tres ca { I * é 2 *


. 61
a
|
4
|
|
*
} ‘
at
|
7
*
7
*
*
*
25
A
* ¥
* @
1
a
＋
*
*


Fo.


wels excel
dignidad del


ro declara la grade excelencia p

ECapitulo de dios, para moſtrar quan
las ſuperſticiones que van contra


pꝛimero de los m
grandes peccados ſon los de
eſte mand amiento. -
‘CSegundocapitulopone vnos pꝛincipios:o reglas generales
en que ſe compꝛebenden todas las ſuper ſticiones.
¶ Tercerocapitulo declara quantas maneras ap de ſaper
nes, ohechizerias reduʒiendo las a ſus generos eſpecies.


¶ Segunda parte trata dela nigromancia. y de las
otras artes diuinatoꝛias:tiene ochoca itulos. 5.
¶ capitulo.i.diſputa contra la nigromancia. Ala qual fe reduse
la roꝛguineria que vfanlas bꝛuxas.
¶ Capituloſegundo repꝛueua las ſiete artes visinatozias,que
fe hoꝛdena parafaber ſecretos de hurtos, ppcccados de otras
maneras.
Cc apitulo.iij. argue contra la falſa aftrologia,poniendoviffe
rencia entre ella. y la otra que es buena ſciencia. a
Cc apitalo.iiij.repꝛueua la nigromancia, chiromancia, las
otras ſuscompañeras:juntamente con las ſuertes.
¶ capitulo.v.condena la adeuinacion delos agueros.
¶ Capitulo.vi.pꝛocede contra los que adcuinan pos ſue os.
¶ Capitulo.vij.abomina las faluas,p deſaſios, que algunos ba
gen, para ſaber peccados ſecretos de otros.


Ccapitulo.viii.determina que tal es el ſaber del diablo, para
que el pueda reuelar ſus coſas ſecretas alos adeuinos.
¶ Tercera parte habla de las hechizerias que fe
oꝛdenan para alcancar algunos bienes, o para ſe libaar de algu
nos males. Tiene doʒe capitulos.
capitulo. i. diſputa contra la arte notoꝛia que fe oꝛdena para
alcangar ſciencia ſin apꝛender la de mae ſtros. :
que febasé para alcan
Far riqueʒas honrras:para tener dicha en juegos cagas, mer
Lapitulo.tij.argupe contra las ſuperſticiones delos enſalma⸗
oꝛes con que palabꝛas ꝝ otras cofas vanas, pꝛeſumẽ de ſanar
Uagas beridas, ꝑapoſtemas ſin poner medicinas.
Capitulo. iiij. condena el vſo comun de las nominas que los


>
* au a
4 2
a
*
4
3
,
iz
1
F
,
va,
7 2
s
4
3


cõ que los
a ſus pꝛoximos ,o


las abotadtras pocfabojade
animales.


que enles meſes fe


Asiagos odeſchebados.


Capitulo ſeptimo diſputa contra los camues ſaludeao⸗


es, eouando qur ſonſu cioues
ple gente. perſti cmbatderce vela im ·


viii. ſcubae la maldits luperſtiei de los comunes
facadosce de ſpiritus en los hombꝛes endemoniados.


€ manera que tienen los comunes cõ
finblados en tiẽpo de las tempeſtaues de true
nos relampagos raxos, demueſtra que es ſuperſticioſa.
Nc apitulo decimo vefirnpe alos que deſeomulgan la langoſta,
pulgon, caruajuclo maneras de fagandtias de


*


— bascn


elavirgen Maria


pitulo. xiſi.reſponde alas ra
erroꝛes como coſas ſicitas


no ep peccado alguna.


4°


excel


de las ſuf


ocrtaturae ve otras pet |


losviagp


nes fopbifticas con


Comiencal primera parte oh


N
* —
8


* =


i
| „„
*
bembꝛes
nan
— |
3
7
de agccrimomias que
3 a)
3
4 7
4
7
*
§ :
2
"|
*


De la excelencia delpꝛimer manda
Eſpues que Dios crio al pꝛimer
J en adelante poꝛ todo el diſcurſo del mundo Darra |
Ja finsmado a clp.a todosfxs deſcendientes que bi
uieſſen en la lep de natura: que es la regla de lat a
don : peneſte mandamiento nunca diſpenſo Dios
Jon: pene todos
con algun hombꝛe en tiempoa lguno:poꝛque quicre que
los hombꝛes, y todas hedades del mundo guarden la ler natue
faltz no ſalgan de ella, ſopena de peccado moꝛtal,⁊ de condem-
nacion ala pena del infierno para ticmpze jamas. En las tres
pꝛimneras hedades los ſauctos patriarchas biuierou cn eſta lex
de natura: aun que en ſus tiempos ono muchos malos bobice
quo no guardauan la lep natural, p contra toda razonmaltrata
nan a ſus pꝛoximos, peran en ſi mup vicioſos a manera de bane
tos animales, poz donde embio Dios ſobꝛe ellos el caſtigo del <a
diluuio x de S odoma, ⁊ Gomoꝛra, ⁊ otros muchos. n
ann poꝛeſtos acotes los hombꝛes no fc coꝛigieron. ni guardas
ron la Lep de natura. h vino la lepde los hombꝛes en aquellos
tiempos a tanta coꝛrupcion que cerca del todo ſe cego en ellos
la razon natural, ⁊ quaſi todos biuian como beſtias, como diʒze
el pfalmitta:p eran mup pocos los buenos que Dios tenia de fu
mano p les alumbꝛaua con ſu gracia. Hues vie ndo el ſeñoꝛq
todo el mundo ſe pua a perder: que peꝛ muchaceguedad capan
en vicios mup malos contra toda lep de hombꝛes: bafta venir
d adoꝛar las piedras:⁊ leños v aun otras criaturas ſuʒias dee
de renouar la ſu leꝝ de natura enlos hombꝛes. Borende
en mediodela tercera hedad eſcogio para ſi vn pueblo en quien
re nonaſſe la lep natural poꝛreuelacion diuina. Eſte fue el pues
de iſrael que lo ſacode Egypto por mano de Mopſen v de
Aaron, trapdo al deſierto le aparecioſobꝛe el mote de Sinap,
z alli le dio los dies mandamientos eſcriptos en dos tablas de
picdra con eldedo de Dios que fon vies reglao dele lep de natu
far a ellas ſe reduʒẽ todas las otras reglas de la lep natural d
os höbꝛes 7 poz mapoꝛ firmeʒa de memoꝛia las eſcriuio Dios,
no por mano de hombꝛe tino pe: ſu pꝛopꝛia mano p en ellit ꝛ0 e
biedka⸗poꝛque no fc boꝛraſſe la eſeriptura de ellos: fue laegola
pꝛincipal inten:iõ de Dios en aqͥlla reuelaciõ del deſierto reno


par ⁊ declar ar la lep de natura en loo hõbꝛes:reduʒiẽdo ka a port

regiagz mupbic eſcritas: poꝛq las tunieſſen bi cn ia *
aun deſpues adllas tablas madovioig aBopfeus


A un
—
1


=


*


=<
0 — *
f, “38
|
+


pal intenctonde Dios,


— q
fino que ſe los dio pes ocaſondel
ellos h edozars eIbeserro eie
Rertole bisicton{actificios ,» porque Dies vid que closers
@ facrificice carnalessa mancradlos facriſcios que
os gentiles baʒian a ſus falſos dioſcs: permitioles que ellos
tambié biʒieſſen a ſuverdadero Dios ſaerifcios de carnes, yvde
6 poꝛ les quitar la ocaſonde pꝛtras los


otros colas cotpoꝛale
os gentiles:p no porque el quiſieſſe que elloo


vote ſalſos de |
para fiempee Ic firniefien con aqͥllos ſucrifcios carnales ni aun
porque le agradaſſen mucho a el. Efto claramente dito el pros
pbeta mas contra los indios de Hieruſalem, y el pꝛophe
ta ʒechiel contro los que eſtauanen Babilonia que cõfliauvan
mucho en fas ſocriſcios:ꝑ penſauan con ellos agradar aBice
pane ſobꝛe ellos:p reſpondiendo les Dios

_  porlasbocas delos pꝛopbetasdixo. Acondooo que quddo ſaque

@ vuefires padres ð Egypto. lnego al pꝛincipio no les hable pa

labsa ð ſacriſieios carnalce:g ſolamẽte lei vied gnardaſſen loo

Lex cud můdamiẽ᷑tos de la ley natural. Pos eſta raʒõ vise fant Aguſtin
en los libzos cõtra Fauſto manicheo qͥ viẽdo C hꝛiſto nfo ſefñoꝛ q

los madamittos cerimoniales de la lep viesa no erã dela princi
pal intẽciò de dios pa remediara fu pueblo: qui oel vino al ma
os de nfa redẽpciõ: reuoco⁊ quito


Batd. nocor quit
todas reduio los hõbꝛes ala le


de natura como a ley mupneceſſaria. x declaro mug pfectamete


ellos res


damiem - Iod. tos ſon las pꝛincipaler reglas de ello. po:ba


ca pugomup ſuauc:no afiadio ſobꝛe la lep ð na
acramétos de la gfa evagelica:g fonpocosp
todo lo ſobꝛe dichoſo
jere los hõbꝛes:es guar


s. ger la
tura:ſinolos ſic te


cipal eſtudio p cnydado de los
bidodenotamẽte los ſacra


ele nagel,


* | |
ceptos faciles:
Gla 24 "3 fo 1
dé mud bié ia lep N natura: ðclarada en los. x.
| baftala |
pefde elprincipio d miido:p qere decõtino qrra
defe flagsa humana quicre ſe apuden
infiitepoen{y
cel ox facremstos 5
fancto Laego elpen
. métoe.bave fer en bié entéder p obsat las
dlos quales vito nfe |
*


quieres alcacar la nO
as couienc afaber aloo
les cnfuper fcicn,niobligan log otros menoꝛe
mas pfectos ſon mapoꝛobliga
vllos ſean mas principales MAS enque
doe manerae-La ſonlo mae puincipale
ptosg los q fc ponẽ pꝛimero foa lara nfof.
pues vienẽ fon pa menoꝛes. Eſto dec
lio, diro ql pꝛimero es el mas ꝑfe
La otra manera es poꝛ *
bla, x poꝛ los vicios ⁊ pec di
mapoꝛ virtud ⁊ nos defiẽde mapoꝛ —
ꝛ mas pꝛincipakq̃l otro dla pmeroo.
los tres pꝛimeros mãdamiẽtos oꝛdenã e
— fan Bugattin vise q los
tros hõbꝛes primos E poꝛ table ve
tres mãdamiẽ tos ſolos fuerð eſcriptos enla pꝛimer
_piedra:zlos etros ſiete todos enla fegiida —
tud es el hõbꝛe auer ſe biẽ cõ ſu moposfefies,q upgu
E mapor pecado es el qͥ ſe base cõtra elfefiorg el Gfe come
cõtra cledpafiero fu pgual. Luego los tres madamiétoe dla pꝛi
mera tabla: nos oꝛdena ꝑa cõ dios nfo ſeñjoꝛ ꝝ nos df los
pecados cõtra el:ſon mas ꝑfetos ⁊ mas pꝛincipales q los otros
ſie te dla ſegũda tabla q̊ nosc adenã pa cd los primos bobsee:p
nos viedã los daños q ſe haʒẽ tõtra ellos. E dexados pos ago⸗
| ra los ficte madamiétcs Sia ſegũda tabla:entre los tres pꝛime·
ros mãdamiẽtos ap diferẽcia ð mas ⁊ menos ꝑfetos:ſegũ la oꝛ
enq fuerõeſcriptos:ꝗ mapozvirtudenfefia dios:ę ma-
koꝛ pecado cõtra nies viedad elpꝛimeroqͥ el ſegñdo:⁊ mapoꝛ ef
ſegũdo el tercero.Eſto fe ðdclara anfi tres cofae principales Explo
quiere dios q el hõbꝛe pa eſte big oꝛdenadocõ ſu . j. er bueno.
fe p amoꝛ enelcoracd:p qͥ le ſea Suoto leal. La.ij.es d palabꝛa
q hable l p ð {us cofases toda hõꝛra p fauoꝛ. L a. li. obsar p prima fe
Ale firndélas coſos qͥ el madare en fulugarz tp̃o 12. . ej mayo de. &. c.


pos
virtud qͥ la. poꝛcõſiguiẽteſera mapoꝛ
spo:


pecado errar cõtra la. iij. Eſta oꝛdẽ declara ſanto
principal ala guerra

balleros:es la ſe plesltad


\


* 9 2
* —
a
1
‘
q
i


‘ a ¥.
*


X
*


Adel printer mandamient
— de ſeruicios enele eanma


nos babla dids Ha fe.


la pdolatrta o tra
viant
eil baptifmondde


phicioes, ð pᷣncipalmẽte ð hablar
libꝛo. El. j. mãdamiẽto babtad como los hõbꝛeshã ð aca
tar hoꝛrar adio palabras hablãdo toda ðᷣuociõ ⁊ crids
ga p ſauoꝛcciẽ ao ſiẽpꝛe cofas. El. iij.mãdamiẽto dclora ſer
uicioꝭ d los hõbꝛcs xuẽ a ſudioj élos vias dio tiene eſco


ag tr atado


obligado q̃lqͥer xpᷣiano a


Elvow
enel ba:
bsifinocs

religion


1 41
* *
el que cs


| 0 en ve pe ile fue
| peicaren batallo. —
y a eſta virtud qhemos ð tener conel co
| cOfina Jos latinos la dixẽ Vaman los grie |
nal la di gos latria o
virtudes morale poꝛqͥ eʒl religio rpiana es la
poresfiani virtudes teologales, fe, eſperãca
esel mager del ſgnitte el pedo q cõtra eſta vi
en mi delos vicios moꝛales, pes
baptifmodiate vios arel votog ſe biso
ica, ERosfolos pcos
Manda pa
ga ii Pues rados agoꝛa eſto5.ij. am
pos eſte madamiẽto ef
fe er duoto zIealferuidor a ſu dios a 07
voto p omenaje q̃ lebiʒo eñl baptiſmo, pq alli
den t lupo, paꝑtarſe 3 todo cõcierto ⁊ pacto de amiſtad
F creta cdel diablofa eñmigo. fo pmetio qnd eñ ba
el ſacerdote aberniictas ſotane z og eiꝰ.
vezeſ aberniicio,dfo Bzir,pome ofrezco por.
lomuꝑieal ð me apto pa ſiẽ⸗
ad 3 Sathhnas eñmigo ſcpo. Po: dõde pece q̊ qua
a2 12 baseqigera cocicrtoz patod amitted publica
basta eſte voto p omenaſe Avge apices
IED ICH O22 cae en caſo pe trapcio, o aleuoſia contfaſuviooł ce


j Parte pum : ra. Capi. i.
trapdoꝛ cõtra dios poꝛla ma nera

dios:mas pues q̃ ellos 3 — de dios icrra,
mur eſtrechamente obligados a
la dellos, a caſtigar mup reziamente a todos q
- contralabourra de vios anneg —
tes que ſe les ba de demandar riguroſa cuenta de lante de DIOy
como lo disc fant Chꝛiſoſtomo. ani qͥda declarada —
la muy grade dignidad excelencia:x ſantidad del pꝛimero de


pics madamiétos de dios, que los pecadoꝭ dt höbꝛes contra


eſte mandamiento fon los mas abominables delãte que


todos los otros q̃ ellos pueden haʒer. Mas aun eſto ſe auc ua Pdota


mas claro poꝛ las palabsasocl mifmo mandamiẽtoqͥ tiene maß tria.
eſcriptura § ninguno delos otros, poꝛqͥ ſuntamẽte nõbaa rr
tuddela religiõ a G Dios nos obliga poꝛ el.v la loa poa mn ex
celente y q̃ agrada a Dios mas q las otras virtudes moꝛaſee:
haze Dios muchas mercedes alos hombꝛes que enella ſe exer
citan. E tambien nombꝛael vicioz pecado cõtrario a eſta vir⸗


‘tud,§ es la pdolatria,afeando muchola malicia del, ⁊ quanto Deuter.


lo aboꝛrece Dios, y amenasacongradescakigos alos hõbꝛes
tal pecadocometẽcõtra Dios. Dela virtud vise,pamerasa


tu Dios ð todo tu cozacd;p ð todatuaia , al ſeoꝛtu dio aco Pfalmꝰ.


raras, p a el ſolo ſeruiras. Del vie jo diʒe:no tẽdras dioſes age-


nos delãte ð mi. no los adoꝛaras nifersiras a ellos ni a fus efta lex.


o figuras. Del caſtigodiʒe, xo ſop vn ʒeloſo mi
hörte, pa quic me tocare eñjlla, ve le caſtigare a el pa todos
deſcẽdiẽtes, hijos ænietos haſta lo tercera x quattageneraciõ

Diel p̃mio dela virtud dize:po ſop mup miſericoꝛdioſo a q̃ me

quiere biẽ me ſiruẽ lealmẽte:x bare muebas mercedes a elloꝶ
de aſus decẽdiẽtes hama mas mil gñiaciones Sola religié vir
tu apazible a dios: mup puechoſa alos hobses poique cd ella fe
allegẽ a ſu ⁊ lo retonocẽ poꝛ ſu ſoberano goꝛtal lo


mucha Suocis le aplexẽ q le baz Religid


bhõr ra ⁊ le dãlaobediitcia denida: cot rdadcro Di
berano ſeñoꝛdeè todo cl mado: — |
mucho la pdolattia:poꝛla Glos hůbꝛes niegã la deuida obedié
2 a dioꝭ bõra aldiablo:cõtra logl viʒe: mrad
no ap otrodio ni arriba eũũ ciclo: ni abard tria.
otro Wien qᷓ nadie me dte mi pia da
2 W qWerandole de algunas ꝑdolatrias de ſu pueblo


*


Exo. xx.


Jed toy Ppdola »


—
f
>
|
7


masdeſ
Behe


cbizerosdelos a


thaoacs ſon

religion qu edar

puſimos enel pꝛologo deſte

ciones ſe dent mucho caſtigar poꝛ los perlados p iueʒes p echar

males;
4

fasales antinas. E finalmente pꝛouocan la ſaſia de Dios {os


a po: map cierta la verdad q̃


erooctrina q ſe ha de enfefiar a otros


fin alae particularidades. Ela oꝛden qremos lle-
4 Bebuenapbilofopbia que absiran plimpiaré el camino que


de de 1
ene tte libeito, oe ſcubsiran toda materia de


*


contra la mup er:


qͥ eſtas hechizerias ſuperſti


periudiciales als honrrade dios:ꝶꝑ mupdaoſas y peligro
pueblos donde ſe conſenten.


¶ Ca pitulo. pone y declara quatro reglas gene
rales mupcatholicas, enlas quales ſe compiebẽde todas


qualqui
orden:porque finella
eech que les digen. La buens oꝛden enqual
— ſegundtgenlos ſabios pbilofopbos,co
primero laecofae generales. deſpues venir alas eſpe-


cap.


catbolica Neelpaimero deios mania
miétoe velalep de natura, comocala borden velacterinty
dellog procede a todos los tambien es elmas
Deuter. la virtad que posel nos mands Dios:
bienbase alosbombes ſernos de
ſa mario ee m
. los mas abominables de to·
adios mas daño hayen alos bon
— en claro el principal pope to
Ra ficnclio procedicn do posfascapitulos
pecados clos nigromanticos , poclos bee


arte pꝛimera. C apitulo. ii. Fo vi.
mos — ra regla, o pꝛincipio general es:q; pꝛimero


efegunla fecatbolica reuclada enias fanctas eſcri pꝛĩcipio.


no ſolament la buena pbilofo
ophetas x apeſtoles:mas aun ſegun la buena
— natural que ſcriucronlos ſabios delos gentiles:


erta p verdadera, que enel mundo allende delas

criaturas de dios ſpiritua
inuiſbles, que fon los angeles: y dellos vnos fon buenos Z
otros fon malos: que fe llamandiablos o demomos. Es luego
elpꝛimero fundamẽtode nueſtra doctrina que todos los Chie
ſtiauos tengan poꝛcierto articulo dela ſe q enel mundo ap dia · diabios.
blos enemigos inuiſble delos hombꝛes. Eſta verdadeſta decla
rada en muchos lugaresdelas fanctas eſeripturas: anti enel
viejo teſtamento como enel nueuo.Elmas claro lugar del vie
teſtamento es enel libꝛo de Job luego al pꝛincipio:que alli nom
bꝛa alos buenos angeles bios de dios:x al mal angel llama fa
than en Hebꝛapco:que quiere deʒir aduerſario, o enemigo, ꝑ en
el ſalterio de Dauid:p enlos libꝛos deios reges en otros mus
chos fe haze mencion delos diablos enel nueuo teſtamẽto Chai
ſtoꝛ ſus apoſtoles claramente hablarõ delos angeles buenos
⁊ malos. El pꝛimero lugar es donde ſe cuentan las tentacionc s
de chꝛiſto:que deſpues que el diablo le ouo tentadovinierð los

buenos angeles le ſiruieron:pchꝛiſto del diablo diʒe que es mé

tirofop padre de mentiras, vq̃ deſde el pꝛincipio del mundo es Jo viij.
bemecida poꝛque mata las animas delos hombꝛes:q̊ es mapoe

mal que matar los cuerpos. El apoſtol fant Pablo diʒe q los ad pb.
hombꝛes ſauctos tienende contino guerra p pelea: no tanto vj.
eon los enemigos viſibles de carne p ſangre:quauto con los in⸗
uifibles ſpiritualcʒ, qᷓ enan enel apꝛe ſobꝛe nofotros:p ver⸗
‘dad tienen poz mup cierta todos los ſautos doctoꝛes theologe
E condemns posberegia negar eſta verdad. philofopbia

delos gentiles ap autoꝛidades delos mas ſabios pbilefophos reg ve
alcancaron a conocer: que enelmundo auia angeles bue J teologos
alega muchas veʒzes fan Auguſtin enloeli
bros de ciuitate Dei. Eſtos fabiog fneron, Socrates, Platon,


ko p otros muchos. de


Poꝛpb
mones, quieres deʒit, buenos p malos dem :
ena verdad ningun buen philoſopho la —


ſtos philoſophos ſalio aquella fam {pirie

ende rande
„ P losphilo
pice ſopbos.


*


primera Capitulo 1.
M20 autéticass natural. Ane enlas as
dignas de fe entre los hombꝛe
eſto cnentan que acaecieron muchas coſas
as todos los ſabioa del infido no fabri
fenatarales de que vinicffen
tos. ni poz artiſicio delos hombꝛes . ni de ot
aca abaro ena tierra o enla mat: o enla
allẽde deſtas cauſas coꝛpoꝛales mus
virtudes pfucrcasoe cauſas ſpirituales fobꝛe —
Daganaquelios effectos mar auilloſos. Eſta es la mane-
Japtimo rg comun que tunier on todos los ſabios philofopbos:que
metaſo los efectos marauilloſos fe mouieron a buſcar las caufae
Nos:como die Hriftotiles. E ap algunos effectos de quiẽ no
od fe puede hall ar catia natural coꝛpoꝛal: es raʒon de deʒir que
¢ tienen cauſas fobse naturales ſpirituales poꝛ cupas virtudes 1
e ſueręas ſe cauſan aqͥllos effectos quales fon eſtos. udanen
vn ſubito vn grade mote todo entero de vn lugar aotro. ver
algũ animal bento bablar como bombꝛe enla lengua delos bo


bes que le entiendã. fialgon hombꝛe pa dias a muerto pen
terradofe aparecieſſe viſtlemẽte x babla ſe con los binos. O fi
algiibombee ruſtico labzedos o paſtos que nunca apꝛendio le⸗
ſſevns bow entera eſt latin mupperfectoꝛo en gries
fia dela ſupas p en paſſando aqͥlla


bore no poder toꝛner a deʒir loque bable ni aun aco:darſe de
coſa dello. q̃tem ver que vna muger flaca æ doliente en cierta
bora pne ia luchar con vn varon de muchas fuergas:con Toꝛo

oO Leonip vencer le p echarle en tierra mug ligeramente p paſſa
da aquelia bora no poder hazer la menoꝛ coſa dello. Tambien


las coſas que haʒenlas bꝛuxas:o roꝛguinas ſon tan marauillo

fae que no fe puede dar raʒon dellas pos tauſas naturale aut

algunas dellas ſe vntan con vnos vnguentos ⁊ digen ciertas pa
o poꝛ vna ventana x


labsao ſaltanpoꝛ la chimenea del hogar.
van poꝛ el a pre p en bꝛeue tiempo van g tierra muy lexos E
coſas que alla paſſan-Stras
acabando fe de vntar⁊deʒir a gpalabsasiecacn en tie?
rra como muertas ſrias, x in ſentido alguno, aunque las ae. 2


calla viejalep)


tras:babla
go oenotra lengua cftra


8
8
72
4
7
9
&
its
95
cq
q
1
7
4


| porte pꝛimera. Capi. Fo. viii.
:o aſterren no lo ſienten x dende a 008 otres hoꝛos ſe lcuan
tanmupligeramente:pdtzen muchas coſas de otras tierras iu
gares a donde dizen que ban vdo. Otras deſtas que eaen aunq
pierdan todos los otros fentidos:quedales la lengua ſuelta ⁊
hablan marauilloſos ſecretos delas ſciencias que nunca apꝛen
dicron:p delas ſanctas eſcripturas dan declaraciones marani-
lloſas ve que ſe eſpantan aun los mup grandes ſabios philofos
phos ptbeologos. pꝛegũtados los ſabios delas cauſas de
marauilloſos effectos:no ballan para ellos cauſas naturales q
Jos pueda haʒer pues es neceſſariodezir que las cauſas de llos
ſeau ſpirituales ſobꝛe naturales:p cfios fonlos angeles buenos
-omalos:p anti parece la verdar dola pꝛimera regla:o principe
deſta obaezilla declarada ⁊pꝛouada poꝛ buena Theologia ⁊ phi
loſophie, v porque entendemos abaxo pꝛouat᷑ que todas las
obꝛas delas ſuperſticionea vienendelos molos ſpiritus ſera de
los la regla ſiguiente. Segunda regla o principio Secon.
‘gia ſera:que los diablos luego deſdelcomenco del mundo tos pas ae
maron malicia mup grandep entrafiable de cozacen contra les
‘Dombsesy ſiempꝛe perſeueran enella battala fin del mundo pe
De manera que po: ningunos ſetuicios ni halagoaque los bd. 108 Dee
bꝛes les bagan:los podran a placar a que pierdan aquell won
lo voluntad, tengan verdadera amiſtad
x paʒ conlos hombses
antes quando alguna amiſtad les mueſtra entonces and 2
maxoꝛ lieenoia para los echar a perder — —
bombꝛes no fe ocuenconfiar — —
es mup cierta x catholice
chꝛiſto:que eneleuangeliohablando del diablo dix ſeñoꝛ Jeſu
pbomecida deſde el comientodel mundo, ⁊ n xo, que fueſſe
mundo: antes es mentiroſo ⁊ padre de —
de Job dize Dios: que ſu cozacon eda end 55258 Job.
dra en malicia:de menera que noſe como la pice rh.
car ol pꝛimero bobee,z poꝛ agl pecado — bobres porg biso pc
selz todos los otros denado a muerte
quãto mal puede aloꝭ hõbꝛes. E fila — ino anda pꝛocurõdo
no los imnertos ⁊ crueles


°
1
‘
a
f
2
2
Siw
1
*
*
*
8
7
—
*
4 >


miétove blos bisieron muchos males. ¶ E
publica la ſanta madre pgicia luego


*


FRSA

7 + * *


3
1.5


Parte pꝛimera. C apitulo
puede matarlos quanto alos cuerpos


nos auiſo diosal
cion el diablo hiʒo


Enemi ·
ſta per ·
petua de


tra los d dlablos. po pos rasonce;la primera ellos fon enemigos
ð dioo,ę feria cafovetrapcion cõtra dios Gel hõbꝛe fe. concers
taſſe en algun negociocõ ſus enemigos. a otra raʒon es poꝛel

grade peligroque fe ofreceria a los hombꝛes en tener q haʒer
enbueno ui malo con tan aſtutos malicioſos enemigos,
peligrode perder ĩuntamente el cuerpo ꝶ el alma:x queriende
nos bien dios quiſo nos apartar ve aquefte peligro, z pos eſſo
noa dio ee mandamiento:procuraudo nueſtro efculans
do une ſtro mal. ¶ Este miſmo mandamiento de Dios toꝛno 8
repetir el apoſtol fant Pablo alos Chꝛiſtianos:luege al princi:
pio dela let euangelica dip iendoles. No quiero nicõſiẽto q en
a manera os bagapefocios,camigos delos ocmonios
posque dios nos manda tener continua lucha rguerra cocllos. 4
ede sondefacamos eſta concluſom: que aunque tegamos mã
damiento de Dioo:mas Dios noba lugar en los diablo qͥ ame
moss todos loo pꝛorimos p a todas las otrascriaturas de que
quiere Dios que los tengamos enemiſtad perpetua porque el
‘amos oamiſtadconellos nos feria a noſotros muppeligrofare
ellos tienen mucha malicia contra nofetros para fiepre in re-
medio que nodeſſean coſa mas qͥ bazer nos todo el malqͥ ellos
anquandolo permite dios como o enlos trabajos


pued
Manda del ſctõ Job y de fant Antomy de otros mucbos adqulenlos dia


i. Cos. x.


ſte miſmo mãdamiento nos
al principio veuimoꝭ a en


— que cebaser les caer
due es Daser les cact en peccados
| muchas p diuerſas tentaciones para que 2
la muerte eterna dlinfierno. C Beſta cruel malicia p enemiſtad
perpetua que los diablos tienẽ alosbomb::
ptincipio del mũdo deſpues que con ſu tente
| ·iiij. pecar ala primera muger porque eftemosconrecelooe
namos deſcupdados, ca dixo dios al diablo, enemiſtades perpe
tuas podre entreti v la muger, y entre ſucaſta dla x le tupa pos
las quales palabꝛas dio el ſeño mandamiẽtomup eftrecbo a.
los bios de Adam p Eua: que nunca ſamas tengan amſtad cõ
los diablos. ni publica ni fecreta: ni oſen conellos baser pacto:
| o concierto alguno parabaser qualquiera coſa, ni para algun


ee *


A*Sa TS


2


amiſtad con el viablo § es capital en el: lo
vezes:
ende allicomo enlas religione s de
ttene hechapꝛofeſſion, yarenunciado almundoz atodas ſus
pas vanidade si ſale vela religion ⁊ ſetorna al ſiglo ſe lama


cho con mas raʒon fiel chꝛiſtiàno deſpneſ que biso gaofefionp
vototan ſolennemente enelbaptiſmo que


noaque fe fnera a tierra de a renegar la ſe Chai


todao las S


ee ra


—
— *


enelle: Gremos{erebsitianos enlarcligion chꝛifflana de 4


late de dios enla bas ocla pg
el ſacerdote en nombꝛe de toda


como pa arriba eſta dicho
la pgleſra nos toma iuramento
metamos de ſer leales de dios ceniciemaꝶ


en que pro


Aber
los monje s ⁊ frapice,c] que


apoſtata, que quiere deʒirfraple renegado. Ani tambien pms


pꝛometio de ſe apartar del para ſiempꝛe: fi deſpnes
algun concierto de amiſtad:o claro, o ſecreto, ꝝ encubierto lo
hande llamar apoſtata chꝛiſtiano renegado, pecea paco me


enſeſio el maluado diablo alos hombꝛe
n. 0 —


|
to. Peſto es verdad, poꝛque viene contra el ſtata.
que biʒo a dios eula bas delaſancta ꝑgleũa catholicame ſer l
AJpaſtallo ve ſe apartat del
eſſo es traxdoꝛ a fu dios enſe iuntat a comcietto con fa enemi-
go capital. ¶ Pot tode lo ſobꝛedichs eneſta ſegunda regla: que
da concludo:que qualauiera abꝛiſiano es muy eſrechamente
bbligado a velarfobse en huxat le apartar con toda atencion
dde aquellas.ob:ago cerimonias ſuper ſticioſas: en que los fans
Tos determinanque ap pacto vo concierto |
2c.amitad algunaconel abaro |
viniendo alas particularidades:poꝛq; en qualauiera della cee
‘enpeccadonc apoRate “Lerces
nas las hall
je pattecg te
lica. regla es tancierta x catbeliaa lade ctrasdos Lainten
eſerigtura dige que dios aboorece cion del
las vanidades: que ſon las bechizerias. diablo
dige dne bienauenturado es el genen che las be-
Dios: pho enlas vanidadesrilo rast Nas:uegola chizeti⸗


er ſoberque antes vel nacimi 1


böbtes,


ure
no porque el tenia engañado
bombses vel mundo: la pdola
que todos le ſernian ple adoꝛauan como a
rend cra urpar a Dios ſurepno.q̃ ſon los hõbꝛes que el ania
| ‘efladoiy juntamente con la ria maniticha delos pdoles
1 femb:ada pos el mundo falſa soctrie
de infinitas mentiras x vonidades o ſuperſticiones. Hiendo
ee el diablo po: engaſos les tenis tomado fa repnodeli
de embiar a fe vnige nito al mundo para lo remediar:
Revver tomendd carne humana x basiédole hõbꝛe para g aſſicubierta
rer combatietle conel diablo loechaſſe del mundo co
mo a tirano falfo ſeſiot: que tenia ſuſto titulo para rexnar ſo
bie las animas qͥ vice asia criado · Eſtobiʒo el bijo de dios bs
manado, quondo predico enla tierra para auiſar alos hombes
p ocfengafiarloe pelas mentiras del viabloę pox mae les mo
verdad quite padetcer muerte ę paſſiò, pcdla vandera
‘pela thus if al diablo echor lo d reꝑno ſuko. pos eſto el
Cito pocos pide antes de fu paſliõ, vixo ei entiẽpo
de h Siuticia enel made:y agora el tirano ſera echa
poſtol siro. Pare eſto opareſcio el
e las obꝛas ðl diablo.


tiers getes al

tens


—
*


| treat veg CEWIADIO Ge 624 aa:
| |
| |
| rpor eſſo Chꝛiſto enel evangeliole llama pꝛineipe del
pꝛincipe
|
|
|
| 4 ar 02 E 1
f-i0d.tif. Jo por a tod de los bõbꝛes:x les enſeñaſſen la vet
deraron los falſos
dias: dexar
de dios . deſpidie
ſeruieio de dios .
ern dio el diablo el ma
era dl reyno que
uh ſem vno |
4
el dia⸗


*


tuuo al pꝛiacipi


que


llootramancra
oclas ſuperſti⸗ "he


45


cides p hechiʒerias: que
dad:para qͥ noſe pareʒ ca luego ſu engaſio ma
go la principalcanfa:porg el demonio hallo eſtas 3
chizerias:ꝗᷓ es por ver fi poꝛ engafios podria tomar are
el mundof hombꝛes:x conella fe allega otras tes cau- hs
oꝛ baser que los hombꝛes cõ ſuperſti⸗
ſas. La pꝛimerũ es poz haʒct᷑ que
cionesquebꝛanten la lep de ſu dios. ⁊ elvoto de Religiõ q bizie
ron enel baptiſmo, p de aqui viene la ſegunda que es pos ha.
alos hõöbꝛes aboꝛeſeibles a dios z qͥ el eſte inaignaao cõtra
ellos, poꝛ la grade traycion que eneſtas hechigerias comet cs Treicam
tra el ſabe bien el diablo aq dicho del pſalmo qᷓdiʒe, que Mios ſas otra
aboꝛeſce alos q exercitan eſtas vanidades. Latercera canſa es
poꝛ haʒzer alos hombꝛes perder la eſperanca: que han de tener
en ſu dios:p que la põga eneſtas ſaperſticiones vanas poꝛdõde
ſean maldictoa de dios como al reues los q̃ tienen toda fucipe: |
ranqa en dios ſonbenditos ę amigos ſupos. E mas abꝛeuian
do pode mos deʒir q̃ el diablo poꝛlas rasdes principales. hallo
eſtas ſuperſticiones. E la pꝛimerapoꝛ la embidia q tiene adios
del gran ſeñoꝛio ſeruſcio tie ne enel mũdo dlos hombꝛes
pues dela venida de nto Señoꝛ ſeſu Cheiſto el diablo querria
fer tambien ſeruido p adoꝛado dlos hombꝛes comodios. La ſe⸗
gunda es poꝛla maliciaqͥ tiene cõtra los hombaes pon eſſo let
pꝛocura todos los males q puede haʒienão que peqnen traf.
paſſen la leꝝy de Dios v lo enoſen para aue los aboꝛeʒea, v los
echo de condenades para el infierno:eſtos melee traen aloo
böõbꝛesſas ſuperſticiones dſembro el pieploenel to
das ellas eſtau vedadas poꝛla ‘Lep ð dio q̊ vise, Enel Deutero Deuter.
vomiohablando al pyeblove parte de dios. Bustdads noba-
las abominaciones delos gentes p dolatras que van opie
alos Adeuiuos y agoꝛeros xc. Que alli


cloiablo:el nofe bumillo — fépse
fle feruidoe — ofst endo. —
AGO?
rer ſemeſable al altiſſimo dios:poꝛ eſſo deſpues ceſſo enel
do la pdolatris clara z manifieſta:pmagiuo
de pdolatria cubierta diſſimulada en q los
n adoꝛaſſen como a dios. Elta manera
el
lo.
ſta
a
lie
jae


osten


ablo para enga-
racngafier al bõbꝛe. ꝓ fant Pedrole lla.
q anda mirandocone nos pueda denoꝛar.
maqparte regia o pꝛincipio qͥ declare quales obꝛas
xviabolicaspara q conociẽdo las pue

como de coſas pöcoñaſas para
matar las auimas:res eſta la regla:q̊ toda hobꝛa Fel bõbae ha
separa aner bic᷑:ꝑa cicusar alg mal, las q̃aflipone, x las
palebracque no tienen natural ni ſobue natu-
ralpara baer squel effecto, aquella operacion es vana rſuper
siabolica;z fiviene aeffecto es poz ſecreta operation:
del Diablo,z el boinbse que latal oba baʒe fe aparta de la do-
ctrina de ioo x dela pgleſia del veto dela religion que
en elbaptiſmo x fe ſubſecta al ſernicis del Diablo ſegun ſu
fa voctrina. Lars ondeſta regla ena clara;porquevanofe.
Hama ſo aue noapronecba para aqnelloque ſe odend, ani co—-
wee: todos virian qué trabaia en vano, poꝛque aquella obꝛa ſe oꝛde-„
Big na pars que allia ve naſcer, x puesque en aquella
naſcer pi, es trabajar en vnno x anſies en otra co

elbouitsequepare algun effectopone coſas, o die
virtadticné pa lo
ertplos envano.


fila Enns es ſuꝑſticiò heʒeria, poꝛq nolen


Dies Dibaque fue pongaucn baservanidadce


*
—
4
13


— <4 tt” wa sda g |
Ddoctriita que dios te ſovortrinas Blotabiog es
adarogue Steba al eues
vſan. domina ⁊ aboꝛre las llama abomi
Lambdié eftanre ſce dios, y mati abominaciones:
dre yglefia:conde pos los que his
falfa x vel viablo ac ca: que veremos


1
*
%
ae
N
4
3


alas o pꝛincipiosgenerales.
8 al diablo p peca muę
el bõbꝛe que base las obꝛas

dgamos exemplo. Si alguno para

otro
ee. de papel o de blacoliéco ſin otra coſa 9 mi
dieſſe la cinta a palmos o le paſſaſſe pos vn ſarmiẽto bendide,
claro es que feria vna liuiandad z cofa vana posque nt el papel
ni el lienco de fi no tienen virtus natural para echar fucra =
cabeca odel cuerpo el mal pumoꝛ que cauſa aquel polos: allt
po: curſo natural aquel no ſanaria con aquel remedio, poꝛende
es vano pues que no apꝛouecha para baser ſanar al paciente.
Mas porg el diablo es amigodelos que haʒen obꝛas vanas:a
conteſce muchas veʒes que con aquel papel blanc oro liengo el
patiente ſana, x eſto baʒelo eldiablopoꝛ ciertas maneras icere
tas que el ſabe mas que todos los medicos del mundo pa ſanar
aguel mal, y haʒelo para engañar alos ũmples para que pien-
fang aquel papel tiene virtud para fanar de aquel mal. E auſ
base los poner eſperanga en aquella vanidad:contra la lex de
Dios que vise que es maldito el que pone eſperanga en menti
ras ꝛ vanidadeõ falſas.Queda luego declarada ⁊ pꝛouada la qr
ta regla opꝛincipio poꝛ eſte exẽplo:x dela miſma manera ſe po
drian traer otros muchos delos que conliuiãdades quierẽ ha:
ser q tẽgã buena dicha en juegos en cacas en merducarios o te
ner gracia cõ ſeñoꝛes, o alcécar amoꝛes de mugeres, o para en
trar ſeguros en mares, en rios, o guerras o en lugares de peſti
lẽcias , ꝝ aff ide otras infinitas maneras de vanidades que para
ellas toman ciertas coſas ⁊ diʒen ciertas palabꝛas que ningu⸗
na virtud tiene para las haʒer. Toda via ꝑa mapos declaraciõ
deſtaregla ſera bueno q digamos q̃ aꝝ dos maneras de coſas


q fe puedẽ aplicar para ſanar de algun mal vnas dellas tienen Nota =


virtud natural para ello:otras ninguna virtud tienẽ, oſ la tie · bl


nẽ no es para aquello no para otro caſo. Lo miſmoſe puede cion.


dezir delas palabꝛas q̃ vnas tienen virtud ⁊ otras no, ꝑ ũ la tie⸗


nẽ no para el pꝛopoſto aque las dizẽ, tine para otro. Aun q es


cicrto gla virtud delas palabꝛas no es virtud natural. i :
mete voluntaria g ſe la quiſo dar dios poꝛ ſu libꝛe more
digamos q aplicar para algũ efecto ladkofas que tienẽ virtud
vatural pa ello:x aplicar las palabꝛasag tienẽ virtud diuina pa
kaloqlas aplica elbõbꝛe no es obꝛa vdna:antes esbuena ever
dadera que aplaʒe a dios, y es ſeruido de aqͥlla obꝛa. Exẽ pio de

B lasco⸗


a
|
.
|
«at
4
4 |
|
3
i= xxxix.
.
iſti
é
»
»
J
|


medici o emos buenos medicos que aplican pb
naturaleo otras
atanarlas enferme 7
ob3a ſancta p buen aſſicomo
cura dela cabeca. Pfana dl romadiszo:
obras Gellos basé:las quale: Ree veotras my
ra § dixẽ. alabala la ſctã ſcripteis
Eccleß. al medicorllamalo en tu enfermedad:pory
grrir, Dos reuelo pels tierra la medicina para las neceſſidades
As pala cerdotes dela pgleſa catholica:que quando adminiſtran losſa im
Ideas ſan cramentos:aplican alli coſas coꝛpoꝛales ⁊ ciertaĩ palabꝛas
das. Dara ſanctifcar las animae:ca en enelbapttiſmo para timpiat
el anima del pecado oviginal ponen agua natural: dizen cao
palabras. Eſto te baptizo. c. enla miſfa para haʒer memoꝛiade
Ia paſſion de nueſtro ſefoꝛ Jeſu Chꝛiſto:ponen alli pan z vino
fobse el pã diz en Hoc eft corpus meum.Sobꝛe el vino diʒẽ. ic
eſtcalixſanguinis mei. xc. E aſſi entodos los otros ſacramẽtos
oclapalefia aplican coſas ⁊ diʒen palabꝛas que oꝛdeno nueſtro
fefior Chuſto ples dio virtad ſobꝛe natural diuina para ha
adltos efectos.Ca enel baptiſmo cõ aqͥllas palabꝛas fe quita
al hombꝛe el peteado oꝛiginal ⁊ todos los otros que ap enel:en
la miſſacon aquellas ſanctas palabꝛas ſe conuierte el pã en car
ne:p el vino en fangre verdadera de Jeſu Chꝛiſto. p eſto ſabe
de clerto la pgleña catholica poꝛ infoꝛmacionde fu eſpoſo jeſa
Cbrifto ⁊ pos la pꝛedicacion de ſus ſanctos Apoftoles ⁊ delos
otros ſacerdotes no ſe entiende ni babla nueſtra quarta regla
poꝛque eſtas obꝛas no fon vanas antes fon ciertas:verdades .
Dios es feruido , log hombꝛes reſciben
mucboo bene ſicios:poꝛque ſoncoſas que dios manda alos hom
fon obiasde buena rſancta religion. C Aengamos lace
Super- goalas ſuperſticioſas de que babla eſta quarta
des. Tegla o pꝛincipio. P eſtas fon qnan io los bõbꝛesliuianos ⁊ d?
bpvoca firmesa enla fe:para baxer algunos efectos que ellos deſ⸗ |
 fe&;aplicancofas,p visen palabꝛas que no tienen virtud alguna

ga les baser:ninaturdies enlascoſas: ni ſobꝛe natural cnlae
palabꝛas que allitraéncomoneclaramos enalgunoseremploy |
arriba p aun abaro lo péclararetnos pos mas eſtẽſo. Recogiẽdo
lego todolo que eneſta quarta regla hemos dicho en @


130
Rasnaty
ralée.


»
|
|
|
af
*
q
J
4
*
= 9 *


‘


~%
*


la poꝛ eſta ras


go queda que aquellos effectos pꝛocedan delos Angeles que
alu obꝛan ſecretamente, x no pꝛocedan delos angeles ſanctos
del parapſo que ellos no ſe agradan de vanidades, poꝛque ſa⸗


eſto es querer la amiſtad del diablo, o claro, o ſecretamente.


hizo enel baptiſmo, ꝑ es chꝛiſtiano apoſtata ⁊ pdolatra,que bas
e ſeruicio al diablo euemigo de Dios. C Po: eſtas quatro ree


lante de Dios, poꝛque todas eſtas ſuperſtici
falſa doctrina del Diablo


ctrina de Jeſu Chꝛiſto p de ſus apoſtoles, ſembꝛo enla pgictia


dara el grande doctoꝛ Sant Auguſtin en ſu ſegundo libao


*


on mup certiſſi
nofc base enel mundo:ti
eſtas ſon en tres mane


vatural.o pꝛocede velos angeles duenos, omalos que ſe jun
lescaufae naturales. Pues los effectos que fe hazen cõ
las obꝛas ſuperſticioſas de que babla eſta quarta regia no pros
cedende cauſas naturales, poꝛque las coſas ⁊ palabꝛas que alli
fc ponen no tienen virtud natural para lo baʒer, mt pꝛoceden de
Dios poꝛ milagro natural, porque deſto no a teſtimonioenla

fancta eſcriptura:ni enla doctrina dela pglena catbolica . Luce


ben que Dios las aboꝛrece, a quien cllos ſiempꝛe eſtan obedié=
tes pconfoꝛmes con ſu voluntad. Queda luego que pꝛocedan ge
quellos efectos delos malos Angeles del infierno que ſon los
diablos. pues que efto es verdad diʒe bien nueſtra quarta re


gla, que qualquiera hombꝛe que con aquellascofasopalabias


quiere haʒer algun effecto, ſecretamente conſiente que el vias
blo venga alli ⁊ le apude o alumbꝛe para baʒer lo que deſſea,


Pue xa eſta dicho enla ſegunda regia o pꝛincipio, que qualquie
ra hombꝛe que tiene pactoo concierto de amiſtad conel diablo
peca grandiſſimamente, poꝛque quebꝛanta el pꝛimero manda-
miento. P peca contra dios poꝛ pecado de trapcion,pes crimẽ
de leſe mageſtatis, viene tambien contra el voto de religion g


Site cap.


‘


glas de Theologia que ſon mup verdaderas r ciertas quedan
mur clar amente condemnades todos los pecados delas ſuper
ſticiones, o hechiʒerias, como peccados mup abominables oes


que ſobꝛe la buena fimiente dela do


de Dios Zizañas, p muchas malas pers


as
der las animas delos Chꝛiſtianos, como 5


mup largamente de


B itijy dela


g reglae pꝛincipios generales.
coſa que de nuc
auſa ocauſas:de donde ꝓcede: ę
no puede auer otras fucra deſtas:
ti virtud pata
cde turales que tienen virtut
muy bue
na cotra
ellas.
;
a
r
a2
4 2
a
9 |
o


os los mandamientos que
$ van contra los otros mã.
2 mucho menoꝛes: x quũta vẽtaia tiene elpꝛimeromãa
miento ſobꝛe el ſexto:que habla delos peccados carnales:tã
ta maꝑpoꝛia tienen eſtas ſaper ſticiones alos otros pecados de
gula ꝑ de lururia. Poꝛeſſo todo buen Cbꝛiſtiano due eſtar map
auiſado x hupadelas ſuperſticioneo mas que los orros pecca⸗
dosco:pozales g aun que los jucses dela tierra mapoꝛes pea
nasoen a los que basen los peccados de homicidio:o adulterio
ode beſtialidad:que alos ſuperſticisſos o nigromanticos:poꝛq
aquellos perturban mucho la paʒ delos pueblos, mas eneſte fe
cretoinpsio de Dios alla enel otro mundo: de otra manera fe
eaſtigan los peccados:qac las penas van taſſadas ſegũ las ma


Capitulo tercero habla delas maneras yeſpe
cies de ſuperſticiones diabolicas:declaranão en gene-
ralqnantaspqualesfon. n.
bombꝛes tunieſſenelclamoꝛ de ſu verdadero dios ti

I argado enel cosagon x voluntad:como lo encareſcẽ las ps
| | odicie labaas del primer mandamiento, que diʒen Amaras a tu
deſosde- d jostoda tu anima, p ve toda voluntad:oc todas tus fuer
nada. cas. Ho les apartaria deſa Hiosla cobdicia de ſoꝛdenada de-


las coſas deſte mundo:ni pos auer las peccarian contra dios x


cõtra el primo: p pos eſſo el apoftoloise qͥ la rarʒ ð todos los
eſto anſ como es verdad enlos peca


ad thi. peccados eslacobdicia.

dos coꝛpotales q ſe eometẽ cõtra los primos:aſſi tãbienenloo
pPpeccadoseſpirituales qͥ va cõtra el pꝛimermãdamiẽto ⁊ cõtrala
religis Chaitiana por las obꝛas delas ſuperſticiones:qͥ la
de todas ellas es ocobdicia de ſoꝛdenada de alcancar algunos
bienes eneſte mundo, a ſe libꝛar de algunos peligros o males
del: poꝛque los mundanos veen que lo qur ellos


dela chritiana. Penel
totam. eftan allega dosen
totam. ſanctosdecretos. fan Gregorio hablando deſtos abomi,
pecendos eſpirituales dige q ſon mucho mapoꝛes § log
a pecadoe carnalee:aunque ſean entre perfonas cercanastal re
nes lo flenten comunmente los vulgares: mas la razon mueſſra
fer verdad lo que vise fan Bregorio:p orque las fupertticione:
|


Delas reglas o pꝛincipios —
— ellos quetrian buſcan ſocorro x |
los angeles que fon los diablos:ooꝛaue ellos mug pꝛeſtos

a cũpli ſos deſſeos delos bõbꝛes paraparecercierto
pa cũplir los malos de
el diablo hallo, eſtas vanidades de fuperfticiones:z a
a los hombꝛesperdidos:poꝛque es la coſa que el mas deſſea de
los bombꝛes: que lo reconoʒ᷑cã poꝛ ſeſſoi como a Dios. Ea tro
que de eſte ſeruicio que los bombꝛesle basen,cl base pos ellos
todo lo que piden, en quanto lopermite Dios poꝛ los peccados
de los hombꝛes poꝛque muchos dellos merecen que Dios per -
mita que ſean cegados ꝑ engañ ados por falſa doctrina del vias
blo: ques que no quieren tomar z obedeſcer la verdadera ca-
tholica doctrina de Dios p de fu pglefia ſancta catholica: como
lo declara el apoſtol ſant Pablo a los de Theſalia: ⁊ lo miſmo
auia dicho pꝛimero nueſtro ſeñor en el euangelio- Mas poꝛque Se cũdo
la doctrina moꝛal, como vise Ariſtoteles las reglas gener ales: Ethi.
aun que ſean mup verdaderas ſon efcuras,z no baſtan alos hõ
bꝛes para que ſepan bien obꝛar: poz eſſo deſpues de las reglas
generales que emos pueſto contra las ſuperſticiones:es meneſ
ter para que nueſtra doctrina ſea mas clara ꝑ pꝛouechoſa a los
que la leperen: que decendamos alas diferencias x maneras ee
peciales de las ſuperſticiones. ¶ Para eſto deʒimos primerog Dosma
apdos maneras pꝛincipales de ſuperſticiones, ſegun dos mane nera de
ras de coſas que los hombꝛes vanos deſſean. Las pꝛimeras ſe ſuperſti⸗
oꝛdenan para ſaber algunos ſecretos de coſas que poꝛ curſode ciones.
la raʒon natural no ſe pueden ſaber:o notan pꝛeſto como ellos
deſſean. Las otras fon para alcancar algunos bienes, o para fe
libꝛar de algunos males de eſte mundo: que nofe pueden auer
poꝛ dilig encias de los hombꝛeð, o no tan facilmẽte como poꝛ las
oObꝛas ſuperſticioſas. Las pꝛimeras llaman los ſabios artes oie
vinatoꝛiaꝭ, quiere deʒir para adeuinar:ꝑ de eſtas ap aun do ma Nigro
neras mas eſpeciales: poꝛque vnas de ellas ſon para baserpac madcia.
to o conciertodlaro o manifieſto con el
blar con el para aue diga p reuele alos ſupoꝭ algunos ſecretos
ds coſas que elloꝭ deſſean ſaber, v eſta arte es la nigromancia


‘Queinsoca alos diablo. Stras de ellas pacte macence:
que poꝛellas los hom -


bierto e ſecreto eonel demonio que aun


‘wed
,
:
„ * —
|
—


*


bees notengan platica oma
Sen ciertas ccrumonias vanas ordenadas Os el tel
el maligno iptiitu ſecret
kles repꝛe cretamente lee mueue la pbantate
lo que ande dcʒir: para atteutnar las colasing
y tas o las que efté aun pos venir, o ion pa palladas
peoptamente je aman artes diuinatonas: an cono
Chiromancia, Ptromancia, p otras muchas.
otra eipecie de ſuperſticiones que fe oꝛdenan para te
ner algunos biencs. pct.
clcufer algunos males, ap dos maueraa
Pamcipales. Lae
caf o vnas dellas ſe oꝛdenan para ſanar algunas
um medicinas:como ſon con palabꝛas, ocon
coſas vanas que no tienen virtud natural para io que ſe
aplican eſſas prop:iamente fe llaman los enialmos,o enxar.
moo, o conſuros.Apot
potrasocttas que ſe oꝛdenã para tener gra
cia co ſeſosesto dicha en juegos:o en mercadurias, o encacas,
den otras algunas coſas ymndanas , p ſu pꝛopio nõbꝛe dcitas
es bechizeriao, quiere deʒirbechizeras vanas, poe ninguna
virtad natural tienen para haʒer aquellas coſas a que aplican
Auedan luego reduzidas todas las ſuperſticiones a quatro eſ-
pecies paincipales, y ſou eſtas nigromancia, adeuinacion, enſal
mo, y beebiseriaspoerado de cadavna deſtas ay otras muchas
eſpecies menos paincipales, de las quales abaxo diremos en
ſus capi tulos pꝛopsios oc cada vna dellas. eſtos tres capitus
los de la primera parte defta nueſtra obsezilla abaſten para
las generalidades que cõpꝛehenden todas ias ſuperſticiones.


g Sigue ſela ſegunda parte deſte libro que diſ
puta contra las hechtʒ e rias qͥ fc oꝛdenan para ſaber aigunos
fecretos ſuera de curſo natural / tiene ocho capita. malditos.


g Capitulo. j. entiende contra la nigromancia
rias de las buxas.
L psimeroque hallo la arte Magica que en griegoſclla


ma N ecbꝛomancia en Eſpañol nigromaucia,fuc vn Jo.
J poctpuce ſucedio a el Palan aqͥl a qui


Aina,quando vonia condusido para encantar al
Arge bende alnengos tiempos de aquella
vinicrouloe Mago cn


="
|
|
H
t+ «
4
1
ey
ad *
Ba
a
*
4
Fe
4
7 a


Dela niaromancia. Fo.
falempara adoꝛar a nue tiẽpos paſſados ſe
2 lla rc. Aquella arte en
guiados por la * de la miima conſtelacion gla
crereito en nfa Toledo ven Salamanca. Ai pa pos
Perſia, mapoꝛmente en Toledo lee principes perladosca
la gracia de Dios con la diligẽcia de tes pt * —
tholicos efta deſterrada de todas las paineip .
Eſpafa, aun no del — por — alicia
diablo que ſiempꝛe anda por ccgar, | *
ta, con que los malos hombꝛes basen
eldiablo, p pꝛocurande hablar p platicar con e ov — a
dar algunos ſecretos que les reuele, ppara
apuda paꝛa alcancar algunas coſas que ellos ean, para |
hazer eſtas inuocaciones eldiablo tiene enfefiadas ciertas pa, 16.
labꝛas que digan, yciertas cerimonias que hag an, de ſacriſi-
cios de pan, p de vino, v uiandas de ſabumerias, de diuerſas
peruas, p perfumes, pcl demonio tiene concertado con ellos
poꝛ eſtos ſeruicios que le basen , que con eſtas cerimonias les
apareſcera. v bablara poz palabras; o poꝛ ſeñas con que ſe en
tiẽdã. V eſtas artes ſon en muchas maneras. Aue algũos ni
gromãticollamã al diablo, haʒ iẽdo vncerco, o circulo enticrra
cõ ciertaꝭ fefialesotrosenvna redomallena ðcierta agua Otros
en vn eſpeſo xlinde en piedras preciofas de anillos,pafialgn
nos dellos dela viſlumbꝛe delas vñas de ſus manos y de otras
infinitas maneraꝭ:poꝛlas qᷣles inuocado el diablo aꝑeſce en
muchaꝭ.vdiuerſas maneras. La primera es quado fe apefce en
figura de hombꝛe que lovee el ni Higromantico, plc habla,
otras vezes enfigura de alguna anima enfauanada que vise
que anda en pena. Otras veses el diablo aun que le pareſce
en figura de hombꝛe no le babla, mas haze le algunas fee
-fias poz donde fe entiende eon el. Otras veʒes le apares
ſce en figura de perro, o de gato, o lobo, o leon, o gallo,
o de otro animal bꝛuto, y habla le, opoꝛ palabꝛae, o poꝛ feflas
que ſe entiendan. Ap otras maneras deſta Higromancia en
qué el Higromantico no vee al diablo mas ope ſus palabꝛas,
o ſeñas que le haze, y eſtoes en muchas ma &


Dest S maneras. ‘Lamas
comun es quando el maleſpiritu fe enuiſte en al


oO otro animal bꝛuto bino »Pbabla enel Otra thane


do entra en euerpo de hombꝛe muetto, ple bas


ra es quan


Stra


*
*
|
ne⸗
de ni
g
An
—
4 2 J )
25


1 *


neras que eldi


le fi tien
Steprataucste


1 tros en ſu gerigonc
entienden.Aſſi es e


Nas bꝛu CA
do alas bꝛuxas o


guinas.


bieran, quemen, plesbagan quantos paca
— — mas paſſadas las hoꝛas de ſu concierto


con el diablo, ellas ples ſuelta ſus ſentidos ę ſe leuzntan

alegres p ſanas diʒen que han pdo aca aculla,zcuents nice
Delasq̃ nas de otras tierras. CY aun en algunas de eſtas que ſe ae é

fe traſpo como muertas:eldiablo les mueue laslenguas:p cftédo allibe
nen. chadas oizen muchoßſecretos de ſciencias pve otras coſas ſoti

les potlgadas de que ſe marauillan, no ſolamente los legos ?
ſimples, mas aun los grandes letrados, algunas de eſtas ſon

tenidas por pꝛopbetas, poꝛque en fii raxonamientos allega min
chas autbo:idades de las ſauctas eſeripturas les


7


base eftruendo po: toda la caſa pove clam:
der fas palabsa
entiende ſus ſeſias. Otras veʒes el ocmonio
ichiales er clapze , oeneltio, o enel fuego oen
entrafias oc las reſes que mata el carnicere p otras mim
>,thene demoſtrauae a los bõbꝛes malos que
DO pacto de amiſtad con el: para comoſe
3 palabzas7 ſeñas:de la manera que los ladto
ienden quando ſe hablan delante de los of
a. que ellos ſe entienden: y los otros no los
4 lconcierto del nigromantico con el diablo.
cia pertenece el arte que el diablo ha enfefia
1 FO2guinas, hombꝛes o mugeres, que tienẽ be-
pactoconcl diablo, que vntandoſe con ciertos vnguentos,
7 p disiendo ciertas palabras van denoche poꝛ los apꝛes, y camis
7 nan a lexus tierras abaser ciertos maleſcios. Mas eſta illu
non aconteſce endos maneras principales: que hoꝛas ap que
7 ellas realmente ſallen de fus cafas,p el diablo las lleua pos los
if apece a otras caſas plugares:p loque alla veen basen ꝑ diʒen:
i paſſa realmente aſſi como ellas lo diʒen p cuentan. COtras ve
4 ges ellas no ſalen de ſus caſas pel diablo fe reuiſte en ellas de
1 tal manera:que las pꝛiua de todos ſus ſentidos:⁊ caen en tier⸗
ra como muertas ſrias, y les repᷣſenta en ſus fantaſias qͥ vã a
las otras caſas x lngares:que alla veen,z basen ,z visen tales
1 tales coſasꝝ nada de aquello es verdad, aunqͥ ellas pienſan
=" quetodo es aſſi como ellas lo han fofiado,pcuentan muchas co
ſas de ellas que alla paſſaron:ꝑ mientra que ellas eſtan aflicay
| | das 2 frias:ni fienten mas que muertas: aun que las agoten, r
|


pareter de los ſan-


dinientoomup eſtas Repaae


tes doctoꝛes de la pglefia catholi
pecias
cas, abaſtu vna emptotia:
regla o pꝛincipio que arriba eſti pueſto en ebcapitulo
dein pꝛimera parte: la raʒon es eſta. Aualqnier ued
erercita la nigromancia;oe qualquiera de las maueras aquicd
tadas, tiene pacto claro y monifieſto concierto con el diablo,

va contra el mandamieutode dios dado alos bombꝛes al gun -
cipio de la pgle ſia, x quebrantan el votode la religion chuſtia-
na que bizoenel baptiſmo. Luego el tal chaniano esapokate,. .
ytrapdo:contrala ygleſa catbolica,p aſſi feconclupequecrer
citar pvfar la nigromancia ęs grandiſſimo peccado contra dio
econtrala religion chꝛiſtiana p que no ſe deua ſufrir en tierras
de chꝛiſtianos, P luego que los perlados x jueges catholicoꝭ al
cangan a ſabet de algun hombꝛe o muger que la vſan:denẽ pros


ceder contra el a lo caſtig ar contodo rigoꝛ: poꝛ elo dela b


de dios ,x no han de permitir que en latiꝛrra a ellos encomen⸗
dada:apa peccado de tanta offenſa de dios como eſte. E aun


A. xix.
cl


en que


el diablo muchas vezes enlaꝭ cof |
en Moneſterio evefraples * — ur nigromancia,. § bageel


ij. part.


bombsee, males


a nigromancia noice Ber egia, es cola mut cercana
ella x denẽ la caſtigar los inquiũdoꝛes de la fe como a heregia: .
ptodorepnooticrranddc lanigromancia fe confichte eRamup
ſubiecta ala pea de dios:p en nueſtros tlempos hemos viſto caf
grandes q dios habecho enperſonas las po: efte
eſcriptura diʒe contra elrep Jofapbads-.
porque tomaſte amiftadconlos que abosrefcen a dios bas in-
currido en ſupra. el apoſtol fant Bed mee
go: Sanctiago contra Hermogenes nigromantico:dixo locobꝭ
breporque te pones a raʒones con el enemigo de dios ꝝ de 5
porque hemoßdicho que ma de las manera
| nigromanticds,esbasier doeſtrue
de dla de noche aum que jo ved tos closet
aqui mas que pos lamelicia del Dieblegper Musen
mitiendo lo Dios 503 Of fos algun dane
|


é
*
.
a
’ Innes


— pen todas ties
rtae,quicropar aqui cl elo qve neuen penſar p hase’
los bomibsce Cheittiance enitélescofes.
ctorcs theologés,que en talescafoe ſe bande conſderar dos
na de parte de dios, que la permite. La otrade parte
del diablo gue lobase,p cierto eſta ql uo lopodriabaʒer
iif no le permitieſſe, mas porque lo permite Dios eſpantan ſe los
i amplesque no ſaben los ſecretos de fu mup alto conſejo. 10
que lo permite vive pos los pecadoe de
te mos. Les S para caſtigar yaſſados, o para los eſe
guardaroelosvenideros ,o para bumillar a ſus ñernoo
denotos, o para los ꝓꝛouar quanta firmesa tienen enlas coſas
dela fe zoela religion cheiſtiana. E poꝛ eſtas cof


as, o algunas
Strass Diosembia aquel il, o poꝛqueron del infierno pa-
ra que dogs aquellos males p vexaciones porlas caſas.
¶ diablo no tiene eſtas intenciones quando lo bae:ni pien ·
fa que dios los embia poi bien alos hombꝛes:mas coꝝ
mala voluntad procera de les baser quantos males
en algun peradode ſuperſticioncontra Dios. pues
‘fos — la mala del diablo:elconſe -
fera:que luego en ſntiendo
del ent migo:lon ſieruos de Dios .
ſus couſcie ncias con verdadera con-


ia otros Sawktos
noche be e
4 gua bédite:p entre pes fades camarae
dlas vela dende el HO. Aut babitat in adiutorio |
Fel Esaugelio ve fant


-
4g * * 7 *
**
a tos : cicudMae, Daseotrosmuchesti ene
de cafe v no dexa te
1 e otras muchas m.
1
|
|
|
2 id
a
1 te ſe enrom en Sefior Fels Chiiſto x ala virge aha
3
*
7
E


crusceve ramos bendites ode candelas ent |
oclacafa.t tengan ſiempꝛe enella agua bendita. Haga ocsir al ·


ra fue oꝛationes x remediara aq trabaio dius


re apa paciencia penſando q̊ aqͥllo ⁊ mas merefcé por ſus pecca
dos, x ſobꝛe todas coſas fe guardé q para echar de alliglpiable


lo echar ð alli a eſto no hã de dar lugar los buenos Chiſtianeð.


1 otras artes adenibe toꝛlas.
otras denocionee. Bigat


ambicn los exo:ziſ
albendesirecta Agua, pong


plo que ſe dizen los Domingos low lugares


gunao miflasocnotaea perfonae|religiofas Grucgucn a bios
Sanctos poe aquella caſa, que alec Dios ſu obec ellla,ę

aue embie a fis Ange lecuſtodio para que ecbe de all) aquel De-
monio , no bablen coſa alguna al Demonioni le reſpddan a lo q
elbablate. repr boar pen
ycrat teniẽdo efperaca enla mile a de di

4 perac
tamẽte ſe encomiẽden a el. E mientras qͥ aqͥlla vexacion


nollamena perſonas hechizeras para § cõ ſuschmros ceri⸗
monias quieran echarlode alli, poꝛq̃ eõ tal remedio ſe offende⸗


ria Dios en muy grauemente pos fcr aquella obꝛa del diablo.


ae dicho hemes el diablo pꝛocura que los hombꝛes poco
nes enla Religiõ ehꝛiſtiana bags algunas ſuper ſtiones pa


¶ Capitulo ſegundo arguye y reprueua todas las


Aturel deſſeo tienen todos los hombꝛes de que · In


30 VS. nio bueno. Mas eſta natural indinacis han la de


di


—̃ —


oo: po:


regla es eſta quel hombꝛe cuerdo:noquiera


nelaſſe. P ann enlo que fe paedafaber:ba de guur
e te dar la gla.
⁊ manera como ſe hade faber,pno fuera Seck. i
quiẽ᷑ anda ꝑdido fuera ð camino. Eſta xegla ponclafanta pꝛouer.
ptura odde otze elſabio:no andes i eſcudriſando


Jos fecret |


Areglar los bobics poꝛla regla velarasdrocla lep


que fin eſta regla los grandes ingenios delos hom
-baceherrarans ſeperderã como cauallos
ren riendas. 1a deftecados que cos


ſaber lo no ſe pueda faber po: rason natural i Dios nolo te buenar


*


=
on
8
=
4
¥
|
repꝛueua todas las artes dininatoꝛias:pos las Glee co
= x aꝑuda del diablo los adeuinos diʒen muchas colasfccretas
aliadas pꝛeſente a1)
*
44 lay P ¢ ‘Tat? ter |
‘ ov 3 . he * —
7 INETA CH ümimemareme fies ne ine
1
x *
* *
;
|
1


la ſeucta ſe cathlica que los reuelo a los propbetas


aloe otros doctoses de pglefia, Ax otras de.
sas coſas Que dios avn uolas ba renelado {ela


00


los bombꝛes vanes que doctotes artes
— — las aman oft
3 alos que las v 10


ir hombꝛes que


ber ſurenelrciou pe
1 otras coſas que aunque ſe puedan ſaber port az on
| | aſaberlas es menefter trauajo
+ | agin 2p Qpe {abi
* 0 effectos poꝛ fae algunas ves
per oꝛ aues x otros animales
DELCTUAT SDC peces- fordenade
4 og bx curioſos 2 linianos con de
les ade tierra: mas los hombs¢s ver aualesco⸗
(ales n mientes en ver q
1 gisce. cobdiciavequerer no etenden
faepuedemiabere quer tambien quierenſaber las
1 fa cobaicia atodas ſaber poꝛ ta de razon
80 penlacque faber Panfu
como las otras cm la oxden pmanera-que éhaocs
artes por efto ban buicad
2 i 1417 1 ~ Asi a: of!
2
|
Be


ſentir lo les mueue la ſantaſia aque sigan efto olo otro fin {as


fc lla nan adeuinos:que quiere —
las coſas que ſon ſecretas o que
tas cerimonias dizen alguuas palabsae he
blo.) eneſtas palabaas 7 cerimomias aunque los ho —
pagun pacto manifieſto con el demomio nilovean ni
mas ap pacto ſecreto ⁊ encubierto delos tales bow: 5
el demorio, p en hazer ꝛ dezir cofae firne al Diab o como
ſeñoꝛ, ⁊ aſſi ſon apoſtatas cnlafet
res contra dios no menos que los nigromanticos del Cap. paſ · cion.
ſado y deuen fcr de la miſma manera caſtigados pon los perla⸗


dos ſueʒes. Que eſtos tengan pactode amiflad conc] Diablo


pareſce claro pes las coſas que adeuinan:que cllos no las pue⸗


den ſaber poꝛ raʒon natural ni ſelas reuela Dios ni el buen an 3 voctré
na rpee


geliqueda luego que las aciertan poꝛ inſpiracion del diablo que
poꝛ el ſeruicio que cllos le haʒen ſecretamente acude ſin ellos


ber ellos poꝛque lo diʒen. E pucs que las coſas que ellos acier
tan no las pueden ſaber fino poꝛſecreta inſpiracion del Diablo
qual quiera hombre que poꝛ tales artes ⁊ ce rimomas quiera
ſaberlas coſas ſecretas con ſiente en querer fcr enfefiedo del
diablo anfi cubiertamente hase pꝓactode amiftadconclapare
tandoſe del voto que hiʒo enel baptifmoen que renuncio⁊ pꝛo-
metio de ſe apartar del diablo ⁊ de todas ſus obꝛas. 5
¶ Pues repꝛouadas pa todas eſtas maldictas artes seclarares
mos fue vamidades della pracediendo en eſpecial poꝛ cada vna
dellas. E poꝛque los adeninos que las vſan fingen que todos
aqͥlles ſecretos los ſacan poꝛ aſtrologia ⁊ que de ella ſalio la


geomancia ⁊ todas las otras artes diuinatoꝛias. Digamos pai


me rodela falſa aſtrologia pꝛouando que nies arte ni ſciencia
no vna ſuperſticion ꝝ vanida ec.


falfa Aſtroligia:no ſo- Sia.
amente encl nombꝛe mas tambien enla obꝛa que
entrambas uzgan deleꝭ q; eſtã aun poꝛ venir x eſto
pes los cielos eſtrellas dellas. Boa or
| diferencia entre ellas quanto alas cofag
gan ane verdadera Aſtrologia babl
pon las virtudeo de los cielos, que con ſus


~
‘


religion Chꝛiſuiana ⁊ trapdo fepꝛon


Capitulo iif}. dela falſa aſtralogia. ra aſtro


i
1
|


2
3
*
4
*
*
*
= se &
ua
4
‘
*
8
*
«
“a 1
£
*
ea


téranelapre pl
de tiempoo


ges eſſettos que
⁊ poꝛque los cielos ⁊ las e


tambien alteran alos


es cõpleriones paſſiones p enferme⸗
dades diuerſas inclinaciõ es r abilidades a muchos artes ⁊ {ce
das, pues el verdadero philoſopho que conoſce las virtudes rx
delaseſtrellas. podra po: ellas conoſcer los effe-
ctos ſobiecdichos enlos elemẽtos p enlos hombꝛes p aues r aui
malias, x arboles ⁊ podra naturalmente deʒ ir los antes que vẽ
gan es ſaber ũ el año o eldia o el mes ſera ſereno, oñublauolim
pio frio caliéte,fi el niño naſcido ſera de bueno o de rudo inge
mio para las letras o pa las otras artes p exercicios, p eneſtos
os no ap vanidad ni ſuperſticionalguna poꝛque aplica alos
effectos ſuscauſas que tienen virtui natural para los haʒerico
Delos arriba diximos delos medicos. eſta afirologia es licita ver
Rrolo- gadera ſciccis como philoſopbia natural, o la medicina,z aang
gos Bue buenos aſtrologos en ſus ſupzios no ſiempꝛe acierten. no
% pos oos ra; ones. La vua es poꝛ parte dela ſciẽcia
en i que tracta de coſas mup altas dificultoſas de ſaber poi ſu
muchos vinerfidad t᷑ todas ellas no ſe pueden copecbenicr pos
orte o ſciẽcia humana. La otra raz on es poꝛparte rologo
§ muchas veʒes no ſabe tabicn a ſtiencia como ſeria meneſter
eſtas gos resones veemos qͥ muchas vezes los medicos ?
Ftrran pao acſertan enlas curas delos eufermos. E anſi delos
ſabios en ſus artes vſciencias, q̃ no ſiẽpꝛe aciertã, no pos:
ſciceia noſes buena mas poꝛla oificulzad dela materia. o po’
. Falta de ſaber enel letrado. C La falfe aſtrologia no es arte ni
fieneis verdaders antes es vna ſupſticion, porg pos los cielos
prefamé de jusgar coſas que no pueden ſer effectos


—


Parte pꝛinera Cap. Quart:

_ mar,zlatierra affi cauſan siuẽrſob
ſaber bumido ſeco ñublado ſereno lluuiofoyg
| = ⁊ de otras muchas maneras, que los cielos p eſtrellagten
Fan virtui natural para cauſar eſtos effectos, diʒelo mu
ro la ſancts eſcriptura poꝛque quando dios los crio dixe. Aue
| fo que ſean cauſas para Dasecr olueriidad tiẽpos dias, meſes r
| afios.zc.) efta virtuq ſe muc tra a la eſperiencia enlas diner
n el ſol pla luna x las otras eſtrell
1 alterando el apꝛe la tierra
x alas otras animalias que mo

ran culaticrra penclapze ꝑ agua. Aſſi los cielos cauſan a ros


dello ap dos in


gcacſcẽ tin pẽſar los
poꝛ comp


deſtas coſas Ariſtotiles vise q̃ no ap arte niſciencia verdadera mientoꝭ


a de zir aquellas coſas. como diʒe ſant Auguſtin. Las ſegundas


cta cferiptura:es coſa tan cerrada la volũtad del hoinbre qͥ ſolo
dios alcãga a ſaber ſus penſamientos ⁊ ſus deſſeos, pesla vos


pꝛeſume de juzgar es vana x ſuꝑſticioſo adeuino. Luego ſuper-⸗


cretoconel diablo, x aun es apoſtata en
a rel
e dene ſer caſtigado como medio nigromant


4 nos atte Fo. xviii.
Jos adeuinos aſtrologos 7
principales de coſas qͥ las cfircilaino
las puedẽ dager ni ſer cauſas dellas. ¶ Las pꝛimeras ſon = co
ſas de acaeſcimiẽ tos por diuerſos caſos de fortuna qᷓ ha deſoꝛa
höbꝛes cnellas,anticomo al qͥ va ala
algũ es cac vn
zar loꝗ ba meneſter para ſucaſa algũas ves |
teja o . — tejado z lo deſcalabꝛa otras veʒes ſe balla vn


talegonde oucados,p el no ꝑua po: ellos, y el que vs camino ala Coſa de


feria hoꝛas ap topa con ſus amigos ade ſoꝛa tin pẽſar enellos Pp acaeſci -


poꝛ donde fe puedã ſaber antes q vega,porq no tienẽ cauſas de


terminadas de dõde ꝓcedan. Luego el qͥ pos las cuẽtas ðlos mo


uimiẽtos ⁊ aſpectos delos cielos p eſtreilas pꝛeſume ſuʒgar de⸗
las coſas q̃ acaeſcerã alg va camino o alque entra o ſale en al


guna caſa, o villa. E alg juega en juegode vẽtura, ſi ganara, o
perd era. El tal aſtrologo es falſo p ſuperſticioſo adeuino, ⁊ lo


q̃ dize no lo ſaca poz aſtrologia:ni poz otra ſciencia buena fino
poꝛ inſpiraciõ del diablo que ſecretamente le mucue la fantaſia pẽſami⸗
entos de
coſas de que no ſe puede auer ſciencia:poꝛ las eſtrellas ſon los oꝛacòeꝭ


ſecretos del coꝛacon ⁊ voluntad del hõbꝛe, que como diʒe la fan Je. xvij.


luntad del hõbꝛe mup mudable ⁊ tãlibꝛe q̊ lo que agoꝛa le plaze
dẽde a otra oꝛa lo oboꝛreſce,⁊ poꝛ elcõtrario, poꝛeſſo no puede
auer cierto io poꝛlas eſtrellaꝭ ni pos otras cauſas natural
para dezir delas coſas dela volũtad del hombꝛe p el que dellas


ſticioſo,ꝝ diabolico adeuino es el aſtrologo, poꝛlas eſtrellaa
‘vise alg va hablar con el rep o con otro ſeñoꝛ alguno, ſ ſera biẽ


o mal xeſcebido ⁊ tractado del. Si tẽdra graciaodeſgracis fa
ſeſioꝛ. Si fu muger le ſera leal, o deſleal. Si ſus amigee.dcrie:
dos le tendran buena voluntad o mala. anſide otras pſon

algunas poꝛque enla libꝛe voluntad del hombee eſta: ens
N virtud delas eſtrellas, querer bien o mala otro, ſer le buen ami


o haʒerle trapcion.Concluyamos luego quel
quiere aplicar las eſtrellas a
ſas que dicho auemos, es vano rf. uperfticiofo


que
aneras ve co
t tiene pacto fe
igion Chaiftiand,
ico. 2


y
0
%
6
*
7
tpi
|
"A
*
*
*
a4
—
—
— Rs
*
—
—


Parte ſe 11
Lap.ilij


| conſtellacion delos ciclog
dias ꝝ en que ellos hiʒieron aquellas fefiales los incli
no a las baʒer de tal tal manera mas qu: de otra. p po: al
arguien que pues que ſalio tal figura:que cntonces repnaua tel
figaor tai plancta,p fignifico que ha de ſer tal p tal coſa que ba
de venir. F eſta es vna vanidad map maniſieſta: poꝛq̃ aquellas
ſiguras ſe hagen poꝛ libꝛe voluntadoclos ho nbꝛeꝭ, o poꝛcaſode
in auer cauſa determinada para ellas, lucgo aplicar
las a tignificar las coſas venideraa, es hablar en vano ⁊ ſin rae
on verdad era para ello. Ni es verdad lo que visen:que ſiem
pre en aquellas hosas ę dias repnan los ſignos ꝛ planetas que
ellos dien, como ſe podria pꝛouar poꝛ las cuentas dela verda /
dera A ſtrologia. Eſtas tres deuinatoꝛias qua todas tienen ns
bres acabados en cia:⁊ ſon nombses Giegos. La pꝛimera de-
Seomũ - Nas es Seomancia, quiere vesir adeninar pos ia tierra: que ſe
cia. llama Seos en Stiego, poꝛque los que la vſan eſcriuen ae tie
o en zo en otro cuerpo terreno unos punctos x lines
— adefosa Ancontarlog,r vcfque ban hecho vna plana deſſos mmi
rau loor cut, x po: alli adeuinan lo que ha de fer.La.ij.fellas
ma Pdromancia,que quiere veʒir adewinar poz el agua: queen
sBalegofe vise pdros. Eſta vſan los adeuinos verritiendo plo-
cers pes febse vn valolleno pe agua. x porlachgurae
ant adentud lo qᷓ ha de ſer. La. iii. Aerimãcta:qere
Serin dezir adeniner pos el apꝛe qͥ en griego ſe llama Aer, que los va
cis. nos hõbꝛes para miẽtes alos ſonidos que ſe base en apsequas
do menea lao arbaledas velcépo,oqado entra pos los feſam.
clos vclascofae,pncttas ⁊ vẽtanas. po: alli adeninã las coſac
Proms Fcretas que de vemfr. E La. es Piromscia d aden pos
Pira. E tos efté otẽros alas
|


Re


los ade. luberſticiones que adeimnan po: log

— 7 de aca obaro ꝗ cerca de no:
coe, paziendo calaticrraz agua, p enlos otros


eis.
PR

los — bender pos


55 adevinos


alos bijos las mifmae
mas ligens:


eſdas rapaa. no poꝝ en
nos.


basétalee con ang


que delas manos, z porque fon lie


ſabios aqllos ſignifici aigo.go .
delas caſae hen de acgeſeer
nes del euerpo del hõbꝛe quõto alos de
trodel cnarpo: ea s ſaber el celebꝛo resin o ſlaco ei ea
ragõ:o fiet higado o c łliuiano eſta ſano o eufetmo, mas delas
coſas debuena omslarttura ni eſtas tapas m los mend
res — algiia,y anti juʒ gar de tales. coſas -
tas sias men 2 adeuit


Repuas


eſtasco ene deca muct 4
ſtrera arte oouinatora Levit


|
das delos ami
tao baſta que
abo,
neaseꝛapasqᷓ tient enlas ica
omala ventura q les venir O ane lee ba wash yenido. Eſta es
nass bueas comunmente loe bijos ſepereſcen atu
mo enlas o caras, ꝑenlas otras partae delcneſ po, po, Re pues .
on para ſgnificar las venturae,0 cion.
11238-62108 aungtenga Dos ma
qu ax LI 41 + at. diecre mus
muene la ſta para digã las cofaes no fabé po las
mal as
chase maneras dodosotoncartas de mappen
mere * qͥᷣdigũ poꝛ e prese 10 4
cCoſas


— —
uten but to la coſa perdids o vonde eſta eſcõida o-
25 ous dontar x todas ellas pueden llamarſe ſuertes

ocdele


2


ee 0
*


i 1 4 1 1 ‘ * oa 141 j
2
2
a9 ] Nen coin T cofa eure Tat
3 4 xs * § + ‘
7 ‘ * et A
14 ue apa nece
>


P' eſte pe


ni ſciẽcia:x que las artes deſta
raʒzo es:


tincto natural, para fe pꝛoueer est |
ꝓabuſcar lo q ba oc comer. ⁊ mãtenerſe para poder vinir, o quã
do andan en Zelos p entiẽdenen lao. gencracionce de los biss: “
para cõſoruar fas eſpecies:x quãdo ſientenlos memaanicntos
del tiẽpo: para fe recoger de buena hoꝛa a ſus apoſentoi. E pos
otras algunas cauſas naturales. E quãdoellos bas eſtasco
ſuasꝛ:acaeſce que al gun bombe fe balla pꝛeſeute poꝛ alli. el q q
es vano ſuperſticiolo po: inſtituto del diablo tres ma.
ue las animalias lohazen poꝛ el, x poꝛ alli adening log ha de neras 8
venir aclo a otros, ꝝ ſiacierta es posinipir diablo, con agucros
quien tiene pacto ſecratode auiſtad. ¶ Mas aꝝ tres maneras
deſtos agueros. La vna eſta pa paclarada pclos q mirã quando
paſſabolãao, o graʒznandoel
por tierta a trauieſſa el camino vn lobo:o rapoſo:bconeſo
La ſegũda es quande enel cuerpo delbõbac ſe hase algunmd
nimiẽto puro natural, x ſe haʒe a acfora fin pẽſar elt
e llo, aſſicomo teſer: eſtoꝛnudar tropecas: x algynas ve
V ſnenan las jũcturas clos hueſſei E otras
algunes mouimiẽtos d aclos cfpiritu


parte pꝛimera Capital. v.
te augrris, garritu auium aniere
perd los vance 4 las vt
las otras animaliaa Nlatterra quadend adilae Poser
paſſendo ne vue parte a algo aloe .
alli feballd les bã d acaeſcer.
14 neſcio, poꝛ dos raʒones. La
cita pa dicha que es cõtra la falſa Aſtrologia, poꝛq́ delas 1
gacaeſcimiẽ to no puede los hõtaes aner verdaderagrte
poꝛque las aues x animalia.
do echã aqueſiae bos es ⁊ hase aqllos meuimittos : no lop
basé poꝛ qᷓrer deʒir algo a los hõbꝛea que fe mnenen posis
|
| guna buena appa eomnp clave vanidad |


—
venga buena eſperanga oclo ganar. EHando el eneſte cupdedo
Ino ſabelo que mas lecumpie baser;paffan poꝛ allivnos
ala tarde, x van hablaudo entre viʒienio ſi paratã en
of paſſors adcléte:vino el egoxeror tomo equella pala
des a fs pꝛopoſto ⁊ determino ſe que feria mejor proleguir ats
laute cou ſu Enctte caſo, cierto es que la
— adelante con {a plerte, es — neſcia:


j
* «at
> |
*
—
j Tor — &
14 4 ‘tag por tres
17
| — *
a


coſas de o de ha. Silemaleacoka canta us
facfia coſas negras, eſcurag x coſas tłiſtea de muertos. E pos taral.
raxon los medico qusdocurã delite algũenſer megs
moꝛ repna enel,p porende faber oe que manera lo hade cam.
Puede venir otras hoꝛas la alteracio del cuerpo humano pos i
cauſa eſtrinſica fuera del cuerpo, poꝛqͥ es la alteracion vel apse
ſe bamedeſce ofe ſeca, oſe calienta, oſe enfria ꝑ el ani
alterado, altera nueſtros euerpod o otra tal cõplexion: mue


nenſe lov bumoꝛes, x cauſan los ſueños
eſta va declaradd. De aqui viene que los bombꝛes lapos que hi


a


wenquictosp apartados de negocios, mag pre


Ro fienten la al⸗


ertos:


deracion vel apze Glos otros bollicioles,z luenan las ceſas de
adgila — q̃vengan. Que fi ſueñan que paſſan rios
es poꝛ lbumidad del ape que fe va aparejado para lloner. E
ſſiſueñan q̃ buelã poꝛ el atie, es pos la
reia para haʒer vientos. E auſide ↄtras muchas coſas.
eſtos ſueños que vienen poꝛcauſas uaturalea, mas igniſicã lo =
paſſado olo pꝛeſente qͥ noloque eſta potvenir. E algunasde- ;
los ſignican lo que ha de venir,no fignifican q ha de acaeſcer :
alos homnbꝛes ſinolas mudangas del del tiem odo.
¶ La canſa — —
—— — encionque de dia ponen en
lascoſas en que fe ocupat aſia del hombꝛe eſta ma
ide auanao vela mas
oe 4 andã muę cobdicioſos en mercadurias, oenplextos os
fae actertan meiot gene ſe han dede⸗
1 — ait patetce que —
naturales quandoloa fake Cauſa di
podtenelaciou de Soso de ving,


Fepes
al re Berodss:p cl diablo entre ſueños hablo al gran higroms
tico Bald pa qͥ fueſſen a maldesir ꝑ eneãtar al pueblode Dios:
miſma manera bable en fucfioea los Nigromätitoo
tient᷑ pacto bublico:o ſecretocon eip les nu


ſieruos pe
los ſueſios adeninũ das qͥ aca


*


„ vtrtud netaral ni ſobꝛe natural


~ *


* on


#
j
| 4.4 And € | ae
eléntédimiztovel hõbꝛe x locertifica dela verdad.
wr | no ap certiduttt-
trata como a
fopo pantilo Bla ma⸗
de dios para haget aqͥllot
E 5 . | 8
14
1 3 4 faber:
tho es ma


Delas ſaluas x beſaſ 2
mo trar ſin culpa. Las ſaluas cot
tro ardiendo con la mano o poner la mano en agua o en agex-
te berutendoꝛo ſalir ſobꝛe ello en deſaſid cõ otro al capo, alga
nos religioſos ballarõ la ſalua de tomar el ſancto ſacramento
dela cõmunion fin cõfeſſarſe, x otros tienen otras maneras de
ſaluas, las quales todas tiene vedadas alos chꝛiſtianoe la fane
cta madre pglefia en ſusdecretos. como coſas vanas p ſupꝛeſti-
cioſas artes diuinatoꝛias, ſcomulga alos qͥ baʒẽ p mãdã ha
ger alos q̃ en ellas mueren no permite los entierrẽ en fagrae
do:poꝛqͥſon apoſtatas dla religiõchꝛiſtians. Eneſtas ſalund aę
doſmaneras ð pecado jũt as. La pꝛimera es ſaperſticiò x parte
dad de ageuinos poꝛq enellas no aycoſa qͥ tẽga virtud natural
ni ſobꝛ tural pa deſcebꝛir aqͥllos pcdos ſecretos , ſuego apli⸗
car las Pra ello escoſa vana ⁊ viabelica como fie arrida de.


x poꝛ ei cõ


algiiae veges eſcapa di peligrot queda ſul


eleſte falſo teſtimonio:
r an recibe allilapena de ſus pe
Poꝛende aunque el bombie (cpa
8.9 por otros pecados
lla manera de pronar fy limpicsa —
del eglea . mucho mas perta


poꝛque que


pꝛoximos, anſ Dios


ar


Conleje
bueno.


ola ſalaa, porque fm,


ealas generales. ¶ La ſegunda manera es gréer
tẽtar a dios endemãdarle haga milagros neceſſidad, el Gy
peccado eſta vedado enla lep ð dios.q̃diʒe no tẽtarus a tu dio.

Podcmosgunpo: otra raʒõ dðᷣthedlogia repꝛouar eſtus falas

es mocoſas vanas, poꝛq algũas acõteſce § eld no

pa enloq̃ le acuſan, pereſce pmucre en ſalus
trario el culpado 10. Den. vj.
téga culpa eneſte caſo. poꝛ otras vias puede auerbecho mucho

B grates pecados cõtra o cõtra los |
pa lo caſtigar g]

el pꝛeſuma:
cados ꝓ muere

que no tiene cu

io o la ſalua ſe
ſuxos peligre

epfado aque
de e
de doblado el necad
alua: mapoꝛmente quando

lafa


4


Ge en aqͥlla neceflidad fi antes entre enla faluacd vcrdadera
cõtriciò ſeſſion Stodne fue pecados engenerat? de and
pecado q̊ entices tro e elpecial:d mem perds
x mifericesdia a ble es vide perdonar la ⁊ baʒer mile
Comobemoo pos eſperiencia en nucfiros tiéposes a.
na ſoſpecha oe aduſterio.

˙


*.


cubaciica mus ꝑferta la ba


atrotrastalte cee


*
7
3


diooa algunos


no
mate a ſi niolos


afongfeme
pede


dene ma“
er en


‘picbae


1
| |
t
el de
**
— 12 @ 1 2 ai * 4 i
co
1
3
‘
.
»


*


*


obꝛa, queremoꝭ refpoder a vna dubda podri:


gr Cap. viij.del faber que
Ara dar concluſion a eſta fegunda pte de nueſtra


8 diablo inſpira p reuela a los nigromãticoc


ts odizẽ de
qaramẽte


Ca viij. |
17 — el diablo parare


ſas que eſtan poꝛvenir.


dlos captiuos paſſados:poꝛque hemos dicho:


las coſas eſtã aun poꝛ venir co
pafſadas. Es luego la dubda ſiel
r a los hombꝛes, a eſta dubda


los malos angeles o dia


Fo. xxil.


Bucna
dubda.


Con
on pits
mera.


poꝛqͥ el ſe ba
enel mũdo. O tro


todas las veen mu


1
— cdilos adeumos
otras ſecretas pꝛeſentes
demonio las ſabe para las
reeſponden los voctoses theologos que
blos quando peccaronp fucron echados delcielo:aunque per:
dieton la gragia, pla gloꝛia, las virtudes x ſcie ncias infuſas,
* Dice a, mas no perdieron fue.
abilids Me bucnos ingenios, ni las ſciencias que ellos alcan
9 can poꝛ ſu natural ingenio, alcangan ellos a tener mu clara
{ciencia de todas las cofas coꝛpoꝛales, que fon menos
aqaue ellas, que fon eſpiritus biuos. ? anſitienen ſciencia de to-
da la oꝛden del mundo coꝛpoꝛal, todo elcurſode natura Sa
ben los mouimientos delos cielos p delos elementos, ſaben
: las virtudes delas eſtrellas, los eclipſis, p las conjanctones x
otros aſpectos delas planetas.Saben las pꝛopꝛiedades delos
metales, x piedras, peruas, p de todas las medicinas p las delotſ
peces p aues, delas animalias dela tierra. Sabenla aftroloe
2 gia, la filofopbia,p medicina mejoꝛ p mas perfectamente que to
dos los philoſophos pfabioe del mundo que fon ꝝ fueron enlos
hombꝛes poz donde fe ſiguẽ qͥ los demonios ſabẽ muchos ſecre
tos que los diablos puedẽ reuelar a los hombꝛes Glos firucn.
Mas ap tres maneras de coſas ſecretas, vnas fon pa pafladas
| otras pꝛeſentes. otra poz venir. Belas coſas pa paſſadas enc}
můdo:avn ¢ los hõbꝛes las tẽgã oluidadas,el diablo tiene mes COondue
moꝛia p las ſabe todas comoy en § manera acaelcicrd. y ſion.ij.
gers MOP en q manera a
puede cotar como vn grade coꝛouiſta, poꝛq todas las tienẽ q ſu
memoꝛia puede luego recõtar las bpRtorias Blos patriarchas
pꝛimeras bedades dl mũdo, x lasdlos Bebseos. Siicgog
Tatinos, de todas las otras naciones barb am
lio en todas ellas dõde quiera q acontecieron
A agora fon p̃ſentes,
map


Conclu - fas aſcondida | V0
4 eſten. Exceptolos perfamientos ef;


*


las coſas pꝛeſentes que ap en el mundo del de monio tiene cicre


—


Parte Hf. Cap.


re chi coꝛagou del bombꝛe, que o no los puedẽ ver o no permi
ios que los vean, aun que poꝛ algunas ſeñas de fuera los
pueda barruntar, pdezir algo dellos no poꝛ cierta ſciencia mas
poꝛ manera ſoſpecha, pefto poꝛ la gra eſperiencia de muchos
tte mpos que ba platicado entre los hombꝛes. Pues de todas


— **.


ta ſciencia, ⁊ las puede reuelar aſus ſeruidoꝛes losnigromantis
cos ade uinos ⁊ enti algunas veses elloꝭ diʒen donde ap theſo
ros eſcõdidos donde ap venas de agua debaxo ðla 0
tras muchas coſas ſecretas. E nlas coſas que eſtan por dcr,
ay tres diferencias. Anas dellas han de venir poscurfooe natu
ra poꝛqͥ puedẽ ſer efectos ð cauſaa natur ales:⁊ pꝛace oclas
virtudes x mouimiẽtos delos Cielos eſtrellas:p
tos z humoꝛes p Bios otros cuerpos natural es: Aſſi no per-


nas:piedras:metales:animales. deſtas coſas el diablo tie


ne cietta ſcienciencia poz aſtrologia:v pbilofophia,p medicina,

v por otras algũas artes ⁊ ſciẽcias Glas ſabe el me:oꝛ qͥ da pue
dé ſaber los hobecs en eſta vida poꝛ mucho q eſtuaiẽ euellas.
todas eſtas el diablo puede reuclara los hõbꝛes ſieruos. Y

ani veemos Glos nigromãticos ⁊ adeuinos diʒẽ p aciertã cng
dlas, meſes x años ha de llouer o neuar:tronar.graniʒ ar, qua-

les Silos ſerã frios:caliétes:fecos:z humedos, q̃les ſerã ſerenos

a ſiublados:claros, eſcuros, en gles aura cometao, ra pos. te-
rremotos:peſulẽcia d bõbaes:de ganados o ð otras animalias

dla tierra o dla mar: delos hõbꝛes enfermos eng dias :
fanat omoꝛirã:x q tales curios o mudamiẽtos bara ſus


enfermedadeß. Ap otrascofas §ba venir pos voliitad
edrio:anſi como cafass


oa poꝛ ſu libꝛe alu a
bacerlae bad fazer el paʒesꝛcaſamiẽtos:ro-


viñas, olingres:guerras:vãdos: rc
bos de cafas.facoed cindades:p villas otras mi mancragoe


cõpꝛas p vẽdidos. xc. tales coſas antes fe
no tener cterta faécia fifera,o no porque
eftan enla mano ꝛ libꝛe volũtad delos holies ,p pucde
rérlaobaser,p otra bora no Grer,y deſtos ave |
litad hõbꝛe el otablono pucdctenerccrtisubse en 4
rar.Finalméte pa logreronoqucrer e aP —
das coſas algunas cõſecturas opẽſamiento.


|
i
*
1
‘
CTonclu⸗
* 990
iiij.
| 1
}
13
2
| |
7
| | |
}
bg
.


— —


tig *


‘ fades oenemiſt
tienẽ babladoe pa encie
‘naturales inclinaciones


gromãticos ⁊ adcuinos,p aung en a


gciertẽ, en otras muchas per
nir poꝛ puro gcaeſcimiẽto de caſos de foꝛtuna ſin peil. aplos bo


bꝛes enellao, ni auer cauſas naturales ꝑa e


logia g eſtas coſas del diablo no pucdẽ tener cierta ſciẽcia poꝛqͥ


no Gudofe jũtarã para haʒer algũ efecto plos hõbꝛes no a
cã a log

no 1 en ellas ni las pꝛoueen, x no fon cauſales alos

les buenos o malos, que puedẽ pꝛoueer las antes qͥ veg

n el diablo ſabe que en tal tierra oviña ap vn the ſoꝛo


pꝛ acabar:o arar en aquella tierra o vifia, pue
que en tal dia aquel labꝛado: ſe hallara aq

ue lado a fu adeuino que lo diga antes qu
te theſoꝛo fue a caſo al labꝛauoꝛ no al pi
40 p provepdo, Ay otros acaeſcimi
lameate alos bombꝛeo, mas tat
ninguna coſa pueden ellos ſa
do tales coſas renela a fas
lo oios es aquiẽ ningu
de foꝛtuna, poꝛq el todas lascoſas ſabe antes § végan: x todas

las tiene ꝓue das. Poꝛeſte capitulo qͥda determinada pla dub

a qᷓ al puncipio di fe demãdaua. p la reſpùęſta es § el diablo
algũas coſas ſabe ð cierto, v otras poꝛ cõſectùras ⁊ no ciertoꝛ:


de as puede teuelar a ſus nigromanticos x adentice.


Parte terceradeſte libro diſputa contra las le
aue fc or ienan para alcangur algunos biene
o para ſe libꝛar de algunos mate s:fucea delcurſo —

Ticne eſta parte doze capitulo /,


I.
a


aderoclos pcõciertoo que
rtos dias tiẽpos:ſabe las coͤplexiones.
ðllos, ⁊ poꝛ alli como eſpiritu mug aſtu
enos lo qͥ ſera, anſi lo fe la ſus nie
Igunae coſao d eſtas ellos


rã C Ay otras coſas q̃ Ran de be-.


to pmagina poco mas o m


las, como mas lar


ganẽte ðclaramos enel tercero capitulo la falfaaitro


caſos determmados, puedẽ acaeſcer ð muchas,
ras . el no puede faber por ql de aqͥllas maneras acacccrs:


porque muchas coſas ſon cauſales aloe böbꝛes


0


zx poz otro cabo ſabe que vn pobꝛe labꝛadoꝛ eſta a


the ſoꝛo:p anti res
lo ſea, elhallar ocf
blo que lo tenia penſa
ds que for cauſales:no ſo
em alos ocinonios. P deſto
mas Glos hombꝛi p anſi quan


oſa le viene poꝛ acaeſcimiẽto ðcaſo o


Cap.


—


Fo.rcitif.


fale.


eninos, las mas vcʒes perran. So


Conclu
fio..vj.


Exẽplo.


‘ys


ſino & piẽſa que acierta, otras ap de que nin cof i
abe anda adeninando deſatinado. y dela mane que Mas fae


7 9
ego
para


— — .


EE paſſa
@ La otra era para al-
eſcapar de algunos
pues que enla ſegunda parte hu pa
a8 ſuperſticiones:qͥ ſe llaman artes diui⸗
natoꝛias delos adeuinos:digamos pa enia terceta parte delas
otras que pꝛopiamente feHaman en Eſpañdl en
latin · obſeruatcias . deſtas vnas ap pera auer bil eneſe
munuoconniene a ſaber ſciencias; riqueʒ as honrras, x gracias
con ſeñcses para tener dicha eninegos, cacas, mercadurias,
⁊ amoꝛes de mugeres.t c. Ap otras para libꝛar ſe delos mals,
quiero deʒir para ſanar delas fiebꝛes, calenturao, hinchazone
doloes lagaspoſtemas.⁊c̃. O para haʒet danar a o
‘tras-endaperiona hijos 2 haʒienda.⁊c̃. C ontra todas eſtas va
nidades queremos aqui diſputar con la gracia de deſu chaiſto
‘macttroverdadero Dios comencanao po: la arte notoꝛia, que
den que con ella fe puede alcancar ſciencia por inſpir acionde
Dios ſin la apꝛender de los hombaescon libꝛos liciones
‘gefto de tiempo :⁊ de baʒienda. El pꝛiueipio de ſta arte es vna
mentira grande que fingenlos Gla vſan q̊ poꝛ ellaelrep Salo
mon ſupotodas las ſcieneias humanas ⁊ diuinas en vna noche
⁊ deſpues el dexo eſcriptura de vn libao para enſeñar como fe
auia de erercitarefta arte. Mas eſta mentiraallende que eõ cõ
S ancti> tra leſancta eferiptura que en ełtercero libꝛo de los Repesdi
dad fal · ge que poꝛ ſu vęuocion zocueta oꝛacion Dios le aquella
fa. merced x graſſa eſpecial no poz arte alguna que el ſupieſſe pa·
ra ello, allene deſtoſe declara poꝛla miſma arte que diʒe que
Salomon diro, ꝓeꝛque deſta arte en diuerſas tierras, ap di-
nerſos libaos/ y diuerſusmaneras que noconciertan con
otras pues Salomon nd las hiʒo todas ellas. Aerdad es que
aun que los libaos de aquella arte ſean vinerfos todos ellos
concuerdan enfingir la por arte mup venota ⁊ ſancta⁊ de pe


S ciẽcia
Slaloms


ris:que Diſputacontra la arte nod
| diar albombicaleancar ſciencia fin
i n apꝛender lave maeſtro alguno.
Wie irtmerocapitulo dela pꝛimera ꝑte ea
quedan nombꝛadas dos mancres
aa 4
4
11
| | |
if


laauiere vſar q ante todas colgs feconfielle
laquiere far de muetiocac en algun


 Givida tomulgue ame nudo x ſ de
— 2 la confeſſe. M ande le
Treoezar los ſete pfalmoe:potrae denoctonce
vniere exercitado le baſta ſiete ſemanas
oꝛaciones mup apartado de negocios p tratag
ꝛ ghosas en Glos ba de reʒar G ban veferlos fiete pymerce dias
dels luna nueus:p cadacia al punto qf alicre el S ol poala ma-
nja na y echas eſtas obſeruancias tres veʒes entres lnnas
nas, dizẽ que el bombꝛe eſcoſa ꝑaſi vndia en qͥ eſte denoto
x apareſado:x ala bora de tercia efte ſolo en wna pgleſia, o bers
mitaꝛo fuera en medio ð vn campo pueſtas las rodillas entices
tra alcando los oios y las mano al cielo. viga tres veges aq
verſo. Neni ſancte ſpũs. Qus cunta la pgie ſ dia dela pa
vl ſpũ ſancto y diʒzen q luegode ſupito ſe hallara llenode ſeien
cia, x ſabꝛa todas las ſciencias como Salomon. x comolos
pꝛopbe tas p apoſtoles, ꝝ de tal manera que el hombꝛe fe maras
nillara deſ miſmo como ſſ vnieſſe trocado en otro hombꝛe e vn ropꝛouo
Angel. ¶ Eſta obſernancis ſo colo: de mu fancta xdeuota , es cion.
a bombꝛe mu peligroſa, an para el cherpo como para el oui
ma. Poꝛque enella fe haʒe adozacion? ſeruicio al demonio con
uss ſanctus palabꝛas conlos ſanetos ſacramentes dela pale
que es grande blaſphemta eontra Dios. E porque
los mance bos de buẽ ingenio ⁊ dados a deuocion. no ſe aſcio
nen a coſa tan maldita, quiero que ſepan que po be viſto ⁊ odo 585
qͥ muchos ſe han perdido poꝛ eſto arte notoꝛia 2 en ale
banos ella ax a efecto poi remiſñion de Bios para fo cegamien
tor condẽnacion. as en otras g quien Dios quiſo caftigar
On miſericondia arte truxo
Que nueſt ro ſeñoꝛ ſolto la rienda al diablo para que diebes ag
ſancte eſpiritus. xc. El tumieſſe poder delao
atoꝛmẽtar fe que a algunos de veror x
dee gunos dellos el diablo los arrebat


vn toꝛuellino enel apꝛe:ꝑ los traxodeſpues arraſtrando
x pes el agna:de maners que de
decnſermedad perpetua incurable para toda ſu vida en que bi


sicilen


~
—
— .
2


que diximos enla
„rde dadis enellos:poizen muchos grandes
2 de oiuerſes ſcigneſacr on par ecen grande letrado,
ſes verdad pereęæ goxeſta eigeriencia: que quando
demonia los pexa pfeaparta dellos:noles queda ſciencia aas
Batni aum coſas que plxeron. E ſibienban q:
rido nur ar los Elpatioles en coſas
enla dein manera
denidas labiag:queo pon la arte nototia: o po: algun
pacto ane tnian cone lpiablq ciertas boꝛas
_ leemonialabrugua adezir tantas tales co⸗-
ſas de que ſe marauillauam no ſolamente loslegos: fimples,
mas aunlos perlados ⁊ graudes ſeñoꝛes y mur letra-
tame,


ſe ynantras eilos comobougs
las que pesian aquellas perfouae:p eſtoera pos no
o poꝛ no adnertinpoaia auer perſonas epdenopiadasog
aauella manera nuales fon las que el arte notoꝛia pos
manera ya dicba:o poz nigromancia pꝛocurando de habla rcon
eldemonio para opa ſus liciones como de maeſtro que les enſe
ie los ſecretosde muchas ſciencias como ſe ſoliã haʒer en To
ledoy Salamonca. Neue nluego los bnenos chꝛiſtianos coma,
cha atencion huyꝛdela arte notoꝛia, como ð coſa diabelicà pos
aue es toda fupseRiciofaz manera ve tester a Dios: la ſcien-

cia que poꝛ ella fe apꝛende no viene poꝛ eurſo natural del inge-

nio humane:ni pos infuſion ſobꝛe natural e Dios:odel Angel
bueno: laego viene poꝛ ſecreta operacion del diablo que inſpi-
ra enlos malos bombꝛes ſeruidose s ſupoo:p pꝛueuaſe por eſta
raʒon, que eſta arte mada aguardarciertos dias ⁊ hoꝛaſenque
ſe bande rezar las oꝛaciones adover aauelſas


* wee


poſſadas en nneſtros vias,


theologos,a quien perteneſce:


PPO ella fue peceado ſu Dios
los otros en quien ba Puce
| dentro de ſus entendi nieutos nolo
mas permite Bios que el Diablo fc eunita ann
14 ten ctertoa dias hora es macgalg af
111
ij


aue n ton de Dies ni de fue at tienen virtud nate
fabertantae(dencias entan beenc in
genio natural delhombꝛt poco a peco,y po: diſcurſo de tiem po
Iafdenciacomonise Hriftotilce, pues querer pemadar
i Dios la ſciencia ſobꝛe curſo natural y poꝛ infuſen como hizo
2 Salomon, a Daniel, xalos otros pꝛophetas ⁊ Apoſtoler, aus
ſin cerimontias algũas, es peccade gr auiſſimo de querer tentar
Dios, demandandole que haga milagrofinneccflidad. Pues
con las cerimonias x obeſeruancias dela arte notoꝛia, poꝛque
ſon vanas 2 ninguna virtud tienen, Dios no ſuele dar ſciencia
“los hombꝛes, porque las vanidades fon anigas del diablo, x
aboꝛrecibles a Dios, x ſuele Dios infundir ſu ſciencia a los que
quiere fincerimonias algunas, eſta me rced nola base a mu-
chos fine a mur pocos. Aas la arte notoꝛia pꝛomete ſciencia
. a todos los quela quiſieren vſar.Aueda luego que eſta mane⸗ +
rade adqueririciencia noſeade Dios ni del bueu angel fino del —
diablo halladoꝛde vanidades, mentiras, faperfticiones, poz ps capitulo
eto que halla conlos hombꝛes vanos. Bonde fe cOclupe que 2
que basen aquellos ayunos z oꝛaciones, ⁊ limoſuaꝭ del arte no
toꝛia fon penitentes del diablo que basen penitencis
har el infierno perder el Paraxſo:peſta ee eftremada lecura
afligir el bombꝛe fu carne poꝛ ſeruicio del diablo, pee
blaſphemia 4 elböbee quita los pfalmos x otras fancta
as haga a bõꝛra ⁊ ſeruicio ðl dis
es lo que mucho deſſea el diablo 3
| ban como a Dios x con las miſmas coſas conque ese le nt
a Dios:poꝛque ſiempꝛe perſeuera en aquella —
ane al pꝛincipiodei mundo, de querer ferfe
Finalmente dez imos que las deuotas oꝛacion mejablea
dia x borate puede haʒer: plas vice es en qualquier
Tomo en nueua, affiala tarde
Ala mafiana er del folcomp
baxo enelcapitulo onze
mas larga


Pelas cedulas scaratercs,


las ſoꝑſticiões
ſeb stens


BY Lop,


‘
*
* |
|
4
]
|
|


Panag.


Crate ·
res o
guras.


ſeruicio x hõꝛra d ldiablo balladoꝛ ⁊ maeſtro de todas mẽti⸗


mir alguna virtud de nueuo mas dela qᷓel tenia, de q
gcudrad


—


Cap, ij. delas ſuperſticiones ovanidadescue |


digmos basen para auer riquegas
aner riquezas xhõꝛras
parafervichofosenfuscolas,

Lgutioe mundanos hõbꝛes x mugeres.cd deſot


denados deſſeos de auer bienes eneſte mundo


hagen ciertas ſuperſtiaones vanas. Conniene
cedelae cferiptagno fe en que manera
Palos pa


ergamino virgen, o en otras ma


dos del de pucttas de ſus caſas ꝑa qͥ ſe hagã ricos en ellaꝭ ⁊
| 4 x ſeã

dichoſos. Otros las ponẽ enlas viñas o tierras:buertos, x ar
bolce para § oẽ muchos fructos. Otros enel poꝛtal:o manada s
{as oueſas, cabꝛas vacas, peguas, enel colmenar delas abejas,


potque multipliquen mucho:p anfi de otras muchas liuiandes :


de coſas mus nas:q̃ ao tienen alguna virtud natural, para ha


Fer los tales efectos:ni la ſancta pgle ſia catholica ſabe que ten


gan paraello virtud ſobꝛe natural milagrofa.Conclupe fe por
elquarte principiocoregla general arriba pufimos:quelasta
les obras ſean vanas ſuperſticioſas bechas en ofenſa de Dios


ras p vanidades. Mas deſta materia hablaremos aun mas lar
go efi capitulo tercero delos empſalmoꝭ que fe basen conſolas
pal abꝛas. Otros traen conſgo cedulas pintadas ð algunas ſi-
guras z carateres eſcriptos dela arte magica o dela aſtrologia
para tener gracia o fauoꝛ con alguanos ſeñoꝛeſ para medrar alli
los carateres eſtã ſigurados en pergamino virgen, o en 0:00
plata, o en otro metal bechos quando repnaua la cõſtelacion
del figno o planeta a quien ſe atribupe aqͥl metal: que diʒen que


el oꝛoſe atribupe al ſol:p la plata a ls luna, elplomo a Satur-


no. xc. P fingé 4 de aquellaconftclacion tomã los carateres vir
ead natural paru ha er aquellos efectos. Aas eſta ej mupva
na Opinid poꝛq la figurane algun cuerpo no es otra coſa que el
mifmo cuerpoꝛx fino es otra coſa es foma qͥtẽga action. pos ſi


mas dela que puede tener el metal enq̃ eſta 6 |
con aquella figara notiene mas virtud que finclla:nila coftcla


figura ocarater:no le puede Impꝛi
cion en que fe lobꝛo aquella figur —


oenel vientre vela tierra. La miſma raʒon


|


tcrias. P eſtas cedulas ponéalgiioe alos quis


becha: que el ob


ai a — i —
4
7
|
;
ar
Let
1
7
q
Peproua
8
| 4
j
4
19
4
2 q
|
4
j
i
4
cion
>
4
it
i |
=
*
4
|
1 * 2


De


becbas en plata t enqualquter


110,0 papel, poꝛque aquellos carater
lacion dedeielo ſino el maeſtro que


paper de aquelia manera oe otra.

la manopel que —

emprmiacnel metal alguna nue 50


tema de ſu natural. Aue luego que todas eſtasc
vir tu natur al para haʒer los efectos que quierenlas munda-


bolica r todos los que poneneſperanga de enrriqu


dichoſos poꝛ aquellas cof as ſepau de cierto aue enelle ofendéa |


Dios y ũruen al diablo: con quicnticnes pacto ſecreto de ami⸗


nos anſi aplicar las para ellos es vanidad-z ſuper ſtician vias


dad. Deldqualfe deue apartarz huꝶ todo buẽ chaiſtianoteme
roſo ve dios ⁊ de ſuconſciencia. eſtas ro ones quedan con- onclu


deuadas las cedulas o carateres que otros haz p trat conigo on d


para tener vicha encacas,p enpeſcas. en jue
rias pen apneſtas de venturas, x en amoꝛes:


7


poꝛqͥ las tales ce⸗


dulas ocarateres ningunavirtud natural ni ſobꝛe natural tice


nen para ello en querer las aplicar a lo que no pueden baʒer


religion th:iftiana. P poco menos que renegat bela
ſticion deles


Capituld.iij.reprueua la ſuper
cComunes empſalmadoses.


wadicacar algüos bienes: venga
ꝑaſe libꝛar los


*
—


höbꝛe


cos ¶ Mas antes todas
gla mup neceſſaria


Heda,» otra dlquicra cola xe impontécia.g


.
——


gos, en mercadu -


es conſentir enla amiſtad del diabloꝶque es apoſtata contra la


capitu.


| los figuro laconfté=
ſu libre volũtad loquifo
|
_ mos pa a. las otras
er mugeres Posen patanarlas

mas potras ceſas ſobꝛe i uelẽ entender los cirumanos. Enel
capitulo figuié bablaremoadelas nominas que algunas perſo

nastraengaſanar delasenlenturas, tercianaa: quartandeæ

eſtas coſas quiero aqui poner oneree — 4


dne
rur que ſus amigos les


| — pene:
| faber alcansare,otomer el confeio delos que —

1 machiroe, camigos,o ancianos eſperimentados. Antica:

iH mo calae enſermeda tome cl parecer velos ſabtos medicos

it = 09. Enlospeligros de perdimiẽto de he

ande ei comſeſo deios let uriſtas que fabe que fon bue-
ada mos bee cnerdo buſcar ios remedios que pudiere pos viligencia bu:
mana. Auäto ale eiligeneia mosal, oſpiritnalpeneę el ſieruo de
Dios pueſto — pozacioe
14 nes de perſouas religioſas denotas que la encomienden a
x alos fanctoe,bagalimofnas x apunos p otras obꝛas de chart
1 dia, pos los ruegos ve ſu ſanctiſſima madre x delos otros far
1 ctos p ſanetas, fiquicra fean pa vefunctoꝭ pbabitenenclciclo, ſi
it mitdo,p eften aca enla tierra, aleũgaranremedio ve fu trabajo
it ſeraconſolado. Hechas eſtas dos diligencia, natural x moꝛaæxk
elbuen cheiſtiano ſe vette ſoſſegur. h no poꝛſiar en buſcat otra
algunas manera de remedios, poque todas las otras ſon va-
it veſpues quanto al fta reglamur ſancte
Hea pone la fancta eſeriptur a ee] Hamado
bablando cipecialmente enelerabajo-vela enfermedad
1 vlog cla tierra e el que


genſus neccflidades,z poz
ral medico para que Jo en
diligencia natural Mela
medad recoꝛre a —
concieneia con purocoꝛagen le paeſentar es
apareic paclencia. P confte em Poe dur madoses
jo remectara: ſi la ſanidad conniene a ſu ſaluacion, poꝛque pa
gre muy piadoſe: medico muy ſabio: que da a cada vno la
que mas le apꝛouecha. 12 mifmarasen es para en todes
os otros males ⁊ trabajos deſte mundo. Cõtra eſta regia mup
ſaludable peccan todos los ſuperſticioſos: que buican remedioꝭ
fuera del curſo natural y delas deuotas oꝛacionesꝝ facrificioe
ſanctos.x hablando eſpeeialmente enel trabajo delas enferme
Adades:ap a gunos que peſumen de ſanar a los enfermoscop
ſolas palabꝛas ſin medicinas naturales.ꝓ eſtos ſon ſos enſalꝰ⸗2L 7
madoꝛes:que engriegoic llaman methodica v ſonciertas pala
bꝛas que ellos en tautos dias q a tales hoꝛas diʒen ſobꝛe la be-
rida ollaga:o poſtema:ꝑ con aquellas diʒ en que ſauarian
qniera que los lamare: poꝛ muy grande peligroſa que ſea la Quatro :
perida o llaga.¶ Mas para mapoꝛdeclaracion deſta materia manera
dezimos:que ap dos maneras pꝛincipaleode empſalmos. Ano
dellos ſonde ſolas palabeas que ninguna otra coſa gonẽ alpa- de em
Liente: otros juntamente conlas palabaas ponon algunas o- pialmes
tras coſas ſobꝛe la borida o llaga.Cada vna deſtas manerastie
ne otras dos, x aſſiſeran quatromaneras de empſalmos. El
empſalmo. ove ſolas palabias os en dos maneras: porque o
las palabꝛas del empſalmados ſon buenas ꝑ verdaderas o ſon
us palalnas fon en dos manerao: q o fon medicinasnatureles f. ma⸗
nas que ninguna virted natural tienen


mente malas:p deſyues
buenas. Cl falfa
labeas fon malas


*


„N


tro maneras poꝛ ſupara q veamos en qu ſta el = ana 8
rentiedo pꝛouar qͥ la. i.


comoel delo


dudara cnlocondénar pos malo x pecadot poꝛqne ft elem
Imadoz pise, que aquellas palobꝛas tiencn virtudoe Dios pa
ra ſanar ſobse curfongtural,es peccadode biaſphemim en dar
viii. eeuremier que dios be player las mentiras x basemtlagros
1 nellas, antes es al reues que las mentiras a plaʒen al vias

Boeenemignde Dios. Pes padre de mentiras: como diʒe Chai


.


ro enel mundo p del falicron todas las otras, deſpueox con las


amigos los enſalmadores ſanan cometlos. Luego la ſanidad qᷓ
con tal manera de enfalnto fe cobia:no viene poꝛmano de
operacidocls


—


vlan de que fon coſas


—


ora diablo Aue no


*


*


*»


* ‘ 1* ai


*
5


‘otras mentiras base el diablo ſus ſalſos milagros: quandoſus


No poꝛque la pumera mentira que ſedi-⸗


able es muß gramme peccadꝰẽ
mano del diablo. ¶ Pola miſ-
condenat la otra manera de enſalmos con las

ALY, 1 ud naturel


Dauid en vn pſalmo:
ſanidad no viene poꝛ ma-


|


11 —
|
j 1 ma deue
K
| ners, Secrets vestrbecbiseria vtabolica.
pe bnenad prerdadcr saueninguna pirtud na
(olaspalabrae enge que ninguna en
| pecado ecado mostalela raʒon es eſta porque
sue fe puedenremediar P ent turakeomo
las volencſas Aranod r la oauẽ na
1. 1 jo el re d el re⸗
arriba que es verudd el fe.
la regia in medicinae con ſola
0 et A a 2
Repro- medi van |
| saciou. S
aquella |
4


dellas es vn


virtud natural tiene poꝛque la bos no
ro es que no tiene virtud alguns tiene la ſigni
que algo fignifica no le conuiene por fu natura fino pos velista:
oclos hombꝛes que ſe la quifieron var queda luege que lafanie
did que {ecanfaporelvicbo enfalmo,novieneposcario natn-

ral. Aue no venga por milagrode dios diz iẽdo que enaquellas 1 tobe
palabras aꝝ virtud ſobꝛe naturalotuina para Daser milagros. 1A. .
xc. poꝛdos raʒones fe pede pꝛouar . La i. poꝛque dios noſuele 508.
bazer dus milagros, a cada p en cada caſa que alos bo.


bees ſeles antoje, ſino en tiempos rlugarce mup fefialados de

mucda impoꝛtancta:ꝑ eſto base mu pocas veʒes pues el enſall
madoꝛcon fue palabꝛas ſana a todos los que eel vienen, en
todas la caſas donde lo llaman, como quien tiene tienda adier '
ta paratodostos que pos £250 «if.


que la pglefiacatbolica madre nueſtra, de ſolas ficte palabꝛas
que tenga virtnd ſobꝛe natural viuina para baʒ er algunos
efectos marauilloſos, que ſon las palabꝛasdelos ſiete facramé 2
tos de pgleña chꝛiſtiana. Ego te haptiʒo. Egote abſolus. c.
de otras ningunas palabꝛas ſabe la ꝑgłeſia que tengũ virtud ſo
dꝛe natural para baʒer algun efecto miſagroſo . Pues fila
a de Dios no lo ſabe, porque oſara deʒir
be ane ſus palabꝛas tienen virtud ſobꝛe natural parafanat ſue
ra de eurſo natural pomilagro ſobte naturał. Aneda luego p> cad
nado q la ſanidad Gbase el enſalmadoʒ deſtã tercera manera q
dezimos no viene poꝛvirtud natural =
Dedios que allibaga milagro fobse natural:pues conclagete q
alli obꝛa fecretamente , porg es
˙*

en por fae maneras fecretasg elfabe.


virtnd bose ,queno co medicine
fanar algia ticne virtod pare
| g colerace el rupbarbo ni fleme coma. J agarico.
— fot idovclat que fe forma enaquelapre

*
verdad que aquellas palsbeas bueuae fanctas tuuicflen vite
| fudmilegtofa para fanarlac enfermedades pNagasipecat


26rd peccado
manera peceael G podiédo ſanar
medicinas naturales p no quiere
har poꝛ milegro.¶ P vengamos a
| Quarta. mo: que es quandocò palabꝛas bue
ſobꝛe la herida, ollaga buenas medicis
nas naturales p dite enſalmo digo que pucde auer poccado de
fuphicis enel enefta manera, fi elcirnitano,oclpacicte pẽſaſſen
repaoua qucagilas medicinas no tie nẽ virtud ni aprouccban ſin las pas
porque toda virtud piéla queſis enlas palabꝛas xl enſab
mo. Eſte pẽſamiẽto es como eta pꝛouaao ſabꝛe la tercera mae
nera cufalinos,mas quitado eſte pefamiéto aꝑte, ſi el cirniia
nomechcor aun el euſetmo al aue locnrũ auiere poꝛ ſu vs
uocion reʒar el pater noſter:ꝑ el aue maria:z otras alqũas bue
. Apeoua nas oꝛacioues:teuiẽdo intẽciò de ſuplicar a Dios aq cõ virtud
112 ' g@fafobse natural apude alas medicinas:que ha tomado para
SS Gmbjorbags fe oꝑacion natural. Eneſtecaſono ar peccado 21
eſbsbse hae obaa d but ano: iuntamãte c
14 Aremedio natural demand a dios apuda ſobae natural:como
pueſta al pꝛincipio deſte cap. de cien

nas deuẽ tener vſo de re


|. fondlas
1 demãdar a


:
3


fre ſanaricõ tente fecretamét: en auer 1a enemig?


fines CIC pos donde fin 11
nos Donde fin milagre
|
]
|
10 tor: quãdocurã x dã medicinas ales enfermos:para.
log ellos no ſus me»
i * 12 — — * *
di gvamos de todo DO


promet


eletmero mãdamiẽto . es apoſt
oenel — la pꝛa, o fafia de dios


plone p ſu caſa: alga dia vera la mano del caſtigo
tera mapoamalg le ablo poꝛ la boca
manodel enſalmador. ve ſolas palabꝛas diʒ


siganos q̃ ſe pueden eſcuſar por exẽplo nueſtyo ſeños jeſu xpᷣo


rode ſus qpoſioles poe otros muchos ſanctos ſanaron a


chos enfermosp llagados con folas palabꝛas fin


poner algu⸗


nas medicinas natur ales. Eſta raʒon no eſcuſa el peccade que


bhemos puado enlos enſalmos:poꝛqͥ algunas coſas puedẽ baer
los ſanctos ſin peccado:4 nos eſtan vedadas a noſotros poala


fomir noſotros 3 basercomolos ſctòs biʒierõ: poꝛq ſomoo oli


gados a guar dar la regla xpᷣtana: arriba pueſta. Higierð los


ctos pꝛimeros dela pgle ſa de Dios aquellas ſanidades con foe
las palabꝛas 7 ſin mediciuas:


dad ð muchos milagros para cõfirmar la fecatholica G psedi⸗


caus para connertir alos infieles gentiles ⁊ judios. Mas deſ⸗
pues q pa fue conuertido caſi todo el mũdoꝛceſſarõ los milagros
ouo ſe de regir el pueblo de Dios pos las reglasdela voctrina


catholica dela feta madre ygleſia:poꝛ eſſo eneſtos tiempos
los buenoochꝛiſtianos:no ba de qͥrer ſanar pos milagros fin me
ditinas con ſolas palabꝛas, poꝛque ya hemos veelarado que es
manera ſuperſticioſa x diabolica. Mas abaro enelcapitulo do:
ze nodeſta tercera parte, reſpende
ſuper ſticioſos poꝛ eſtenſeꝛx alli fe
delos enſalmadoꝛ eos.


*


regla comũ dada al pueblode dios. p poꝛ eſſo no denemos pace


poꝛq en aqͥllos tiẽpes auia


x atdoleo gan


colgadae al cuelloalgunot


11
* So quartanas:o para otras dolẽcias


@ Cap. iiij. en q̃ largaméte diſputa delasnomiuas,

los enfalmos vas

nominas vocablo nomina deressir enia

en nfalégnasefp 2§ fon vnas ce

hos dellos malos: no ſolemente nobses mas aun osacionee als

unas. & flags ccdnlas {nels trac: |

—


nomipacc —
moe, porque aſſi como los Le:
enlas cedulas pues

Nae palebaas ali ¢ deriptasyotros juntamenteconild
ponen otras coſas algunastomo medicinas enlas palab:ae
ckriptas apoos maneras, que algunaodellas ſon verdaderas
rbnenns otras fon malas ⁊ falſas, ode nombꝛes ignotos. TS.
bien ap dos manereseccofasqucfe ponencon las nominas,
mas ſonbuenas medicinas otras ſoncoſascoſasvanaꝭ que nin
gunavirtud natural tienen contra la enfermedad C ada vna de
Rasaquatro maneras ſepuede examinar poꝛ las raʒ ones arri⸗
ba fechas eontra aquella manera ð enſalmos que es como ella
porqucile mia euẽ tu ſe have hazer delas palabꝛas eſcritasqg
fé dichas pos la boca:que nilas vnas ni las
‘Cree natural para fanar las eufermedades:o ſe
virtud ſobꝛe natural para ſanar per:


enollas ſe bellan mas vanidedes: posgue digne
dißẽ la nomina ˙ cnpangamino singe:


enlas med *
nomines mucba mẽciõ de los
“font:


ſonredõdas oticne Aquinas de triagulo,0g=


. par
figurasposg diʒẽ dizẽ a mudada la figura el nũe |


‘Jao direnesd bnewa enmejoxo menos


——


,
a
:
7
|
1
q
nin?
4 5
11 sts el becho dlas
1 das tal cdloratrosguc bade eſtar
1 Stal otal manera:otros dizẽ 4 la nomina no ſe
1
19
1 :
1
4 a
erſos et jlosecbara
iz W E moe
J — — — — *
* — — —
1
*


bet pospecaderes e
die has por la boca oe —
‘potic Strge coſas vanas qͥ no fon medicinas ni tienen virt


tural, demandemos le i ſera eſta ſanidad poꝛ ſu curo


0
a
fuers d carfonatural. No puede ocsit Que por curſo natural: Ragos


an Ci ꝛni las pala
ac no tomã medicinas naturales para ſanar:ni
badd ticné virtud natural cara baz er
dad como eſta pa pronadoencl.capit.ante
auiere ſanar fuera del curſo natural. Cfo no puede icf 3
vna de dos maneras:poꝛque eſte quiere de Madar a dies POs
lagroꝛo aloiabio por malcficio. Si aise q quiere fanar por —
ta operacion del diablo poꝛ ſu bocaſe condemna a fer mal
ftiano p apoſtata: poꝛqͥ tiene pactoz amiſtad conel diablo ence


migo d Dios contra elvoto de rcligon que ꝓmetio encl baptif


¥


moꝛr po: eſfo mereſce fer caftigado poz los perlados inqui do
res:o poꝛ los otros ſueʒes ſeglares . Si diʒze que pos aque llos
enſalmos r noĩas el entiende de pꝛocurar fu ſalud poꝛ gracia:o


milagro de dios p cõ apuda ⁊ fauoꝛ de ſus ſanctos x ſanctas. ase


da pa pꝛouado cétra el G peca moꝛtalmeiit : poꝛ quer er temar a
dios demãdãdo milagro tin neceſſidad, digo nn nece ſſidad enlas
enfermedades que fe pueden curar poꝛ cur ſo natural delas me
dicinas:eſte dexados los remedios natur ales quiere que DIOS
baga milagro conel. Ap otra raʒon contra el, qͥ annqͥ diʒe ⁊ piẽ⸗
fa q ꝓcura ſu ſalud poz mano de Dios mas no es ani la verdad:


poꝛqᷓ dios no base fus milagros anfi cada dia:ui los haʒe cõeſtas


vauida es de enſalmos ꝝ nominas.¶ Queda luego que la ſani
dad aue viene poꝛ los enſalmos v nominas no viene poꝛ mano
de Dios, tino poꝛ ſecreta operacid del diablo q fe entremete en
todas las vanidades N los hõbꝛes.Aerdad es que ap algũas en
fermedades incurables poꝛ natural q medicos no las puedẽ cu
farpormedicinas naturales:aſſi como es la lepꝛa: la puagre: la
muchas, x deſpues el hõbꝛe a bee
iligencias naturale emedio, ſine
Alger faa ales, no les queda otro remedio, tine


da ſobꝛe natural mila


o vo minas:ſino con deuotas oꝛaciones, miſſas. li
peticionha de fer con temoꝛ ⁊ hũildad con expꝛeſa —
fanidadsfi vee aqlla fanidadle cõuiene pa
plicar


(oa Dios demandꝭdo le ſocoꝛro papa
grofa:masefto no ha de ferconenfalmos.


bacua’


Otra ra


enferme
dades itte
curables


Confeie
(aludae


ble,


* * ttt
8
; — “
*
*
|
.


Peril


écia
baga ſobꝛe ſus perſo


tes:niſobeeſus beſtias:
ae:ganadoo:viffas, be re dades, poꝛque dos


> ſanctos doctoꝛe sti

cõtra el pn enẽ poscoſa mup tier
de dioo ſtos pecados fon
‘ten eſtos bie las perſonas v caſas de x la
delos bu Para
ca ſtianos:quiero aqui meſoꝛ infoꝛmacion
cas nominee renſalmoo. ſeran ta cralgunasreglas cer
q ningũ buéictradolas yodra nega nverdadcras p catho-k
recibẽ por verdaderas:cs raʒõ G letrados
eo pong pucblo oe vice la fee
regla.j. ſe ha de regir po: de dios la fe de⸗
empſalmo x nomina end ap erro: ra oꝛacion:qual

manera de vſar della:eo mala p peligroſa: oenla
oellap-ca moꝛtalmẽte contra los que vſa
la ſancta madre pgleſia catholica:peclaro eſta 8 8 de dios p de
dDueno ni iuſto, p fi ap enella algũa heregia omẽti dios no es
Errot enla forma ce:quando ap enella vocabl ira oblaffemia
no quierẽ deʒ ir nada:o ſon
25 perigrinas. oſi ar figuras no vſadas enla
las otrascerimoniae vanas q
regla. ii. nao. re gla es tã verdadera x cicrta qͥ quien ia negaſſe no
folaméte no feria letrado maso ui ai bobse de buẽ fefo.Reglaif
todas las palabꝛas dela oraciõ nomina x enfalmofed bue

nas r ticlarasg todos las cnticnda:o en latin o en ẽgusſeco-
peta mostalméte po: la mala intẽcion con qͥ la ress Clie
ae para auer vẽgãſa de aqilos a quiẽ mal
ere: o ſi trareſſe la nomina para alcacaf el amo: algüa mu
Gero clad algũ vard:opa baser abonar al ſeñoz cõ ge n vue:


nas nide ſus hiſos: moos: familia


*
ie


pPhkear le q le
Reglas nas cg erenidadee de empſslmos hon
1206.
1
8


gos pa ganarlo


ſõ panas y ſupſticio |
— en recra regia aun — *
tẽci trac la nomina de buenas ⁊ — —
el böbꝛe pecar en traerla cõſigo poꝛla demaſi
ne enella. Declato me: põgamos q pho trac —
poꝛdeuociõqᷓ tiene en adilas ſanctas palabsde z por
enfermedacko pos fr libꝛar de algũ trabaſo v fatiga qͥ 45
nido, digo q ſi la cõfiãca q̃ tiene en ſu nomina estalpti grade q
piẽla q cõ fola ella ſera ſanado z libꝛado, fin haget diligencia
mana de remedio natural, xpoꝛ eſſo ðxa d buſcar los. clar
peca montaliéte cõtra la regla xpᷣiana arriba puctta,efi pos
dexar ð hazer las diligencias neceſſartas pa fe remediar,ch pes
ligraffe,moztria como de ſeſperado en peccaco mostal:d ſer ho
mecida de n miſmo tentar a dios quer iendo milagro ne
c teſſid de confiauca vanafuperticiofa. Regia. iii. aunque
jũtamente con las paãlabꝛas ſanctas delenſalmo odcla nomna Regla,

el paci ente tome las medicinas naturales, mas fi piẽſa q̃ aqlas quarta .

medicinas no le apꝛouecharian ni ternian virtud para le ſanaer
fin. aquellas palabꝛas, eſte peca moꝛtalmente en vfar de aqͥllas
palabꝛas x no:nina cõ aqͥlla intẽcion, poꝛq es vanaz ſuperſticio
ſa, poniendo virtud enlas palabꝛas negunde la enlas medici -
nas naturales, poꝛque eſte Bra loclerto ytoma lo dudoſd Re’
gia.v.cl paciente aue echa las dos pꝛincipales diligencias que
manda la reglachꝛiſtiana arriba pueſts toda via quiere enial⸗
marſe, ot aer nomina oc palabꝛas ſanctas. La vna es q i la no
mina oenſalmo en quiẽ tiene deuociõ, puede fer § peg en deter
minar ſe a vnas palabꝛas mas que a otras, ino ap mas raʒõ de eas
viar delas vnas mas q delas otras, o fi apmenosrasonocbler


de aquellas que vſa que de otras palabaas ſanctas. Eſta regis


dize dos coſas delas nominas o enſalmos en quientiene deno -


dom ee de palabꝛas ſanctas que no haʒen mas alp: oſito que
«tras fanctas poꝛq no qͥerẽ adilasdsir mas Glas —
mae cõfiãta de ſanar cõ eſtas qͥ cõlas otras. peca pord ſu tõfian ere mit
da es vana ſaper ſicioſa, aſſi como ũ tu enſalmo, o nomĩna di- Xxvij.
me fac: ſaluus ero,
r otros


regla.


Sana ne domine z ſanabort faluyin


para q lo aulera mucho:opa tener dic
agagenopen mercaderias encagas p e
trapẽdo alla nomina no podriapeligrar en agua o en 280.0
deſtilẽciao la muger enel pto.orj todas eſtas intẽciones
|


dios q̃ lo ſane de ſu
q las pꝛimeras a de ſanar
vana p ſuperſtictoſa. La otra


pectado de banidad
| omina * Pye
eft corpus ſneum: c. p 004
nomina ſeris alguna velas dos pa pueſtas: poiflaſſe
Ar qͥ mas cõ tanga tiene en fe no mina queenlas otras pecaria
mucho poꝛqͥ menos raʒð ay de vſar dela ſupa q delas otras. En
iendeſe eſtaregla peca el hõbꝛe eneſte
Ja ignotancis: posque no entiende las palabaas: mas alque cs
letrado, o es ya auiſado po: algunletrado, no le e ſcuſa ia igno-
‘ Tancia eu pecar, en vſarde aquel enſalmo de aquella nohiina.
vf. Megla.vi.q qualquiera hõbꝛe o muger q̊ trae la nomina ence⸗
rrada:o coſida. aunqſea de muy ſãtas palabꝛasũno la trae para
leeria:o haʒzer la leer algunos dias ⁊ hoꝛas para ſu denociõ:
tir. no que tiene confianca ppicfaque en ſolamẽte traer la cõſigoſe
Joan. ralibsadosl 44
1. dil mal y peligro,pecacomovanoz fuperficiofo. La
gon es poꝛqᷓ pone confiance ð ſalud p biẽ en eſcritura muerte
que defi ninguna vir tut tiene: como vise fant Pablo: ſi cl buen
no la abina p le da virtuã:lo miſmo vixo nueſtro en
„clenangelio. E lſpiritu es que va la vida ala criatura: qᷓ ia car
ne muerta poco apꝛonecha. Enel pꝛopofito que bablamosel
fi es la huena deuorion p el entédimiétooela eſcriptura:

ſpiritu falta ala eſcriptura e ſcõdida:poꝛque mas incitã ade
4 nociõ ⁊ atenciõ las palabꝛas biuas que las muertas:como diʒe.
Diero. fan Hieronimo al principio dela biblia en vn pꝛologo, luego can
fa mas ſegura es para las cõciẽciasdelos chꝛiſtianos:no tracr
eſtas nominas anfi cofidas pcerradas, aunq̃ ſeã de palab:as,4 q

traer lasenla manera que comunmẽte veemos que fe traẽ,⁊ ſe
ria cierto metoꝛ aqͥllas ſanctas palabꝛas eſcriniſ las en rn

to de poras bofee:e er loenelſeno para ſacat lo leerlo ca.
quando la deuocið ſe incitare encl hõbse. E deſta manera aq
fauctae palabsaebaran mas frotocuelcuerpo q


fast omnia oſſa mea. p noquiereꝝ duontam contarbate
‘trae porque todas ellas ocmadg
dad Bucs n; eſte en de
| Sy? regla es que ſi las alabeas que fa 0
mina o di enſalmo haʒẽ que ſu no-
1 las otras fanctas
|
if
14


enel ſeno el ſancto en


iutges


iſmo bazian otras muchas perſonas
— los chꝛiſtianos ꝑſeguidos pez los gẽtiles ydolatres
no oſauan tener libꝛos ni oꝛas publicamentc:tratan les exes
rradas enel ſeno para rc zar en ſecreto quando tuuic ſſen Inger
tiempo ſancta Cecilia era lexda ⁊ ſabia en latin: traęa cos
go vn libre dõde e ſtaua la eſcrigtura de todos quatro cuanges
ciertas hoꝛas del dia o dels noche enſecr to ella lea
reʒaua las palabꝛas de chꝛiſtocõ grondenocion. Puce deſta
maneralos q̊ tienen deuotion ene leuongeliode.ſ ſinbo
Yo. Quicunqʒ vult:p eñl pſalmo. Qui babitat:p en otras deusta⸗
eꝛationes:trapã las eñl ſeno:mas nocomo nominas cerradas:


Dela re
lidae de
los latos


.


ctos que algun
dela raja op
derdaderas


| otros perros e
culos
ocenfalmos x nommas penalgunas


mas poꝛ eſſo noderan de fer


. 7


4 | if.
noninaos. Fo. xxci
— — parescan:p def La nom
fox lo ta Ceci-
7 ange lio de chꝛi 4
ſino como libꝛos abiertos para reʒar. F anſi no aura peccaco
de ſuperſticion vana: antes ſora obꝛay denota. E fn. vj. rega d
las nominas vale tãbiẽ pa las reliquias delos ſanctos q algu-
nos traen conſigo:poꝛq de cietto ſeria coſa mas deuota ᷣ mas
pꝛouechoſa para ellos que puſieſſen las reliquias enlas pgice
ſias o enlugares honeſtos ꝝ ellos tomaſſen deuoclon de reser Tõtra e.
tada dia algunas denociones a aquellos fanctoschpasrcliquias llas tres
viscn qͥ ſon:x eſto portres ragones. La vna es poꝛque eneſte tit raʒões.
aꝝ macha ouda p poca certiiumbzc de las reliquias dos ſan
o dla berca La otra razon es porque que fed
iquias no es raʒon aue ellas anden poꝛ aca en in
gares deſoneſtos p pꝛofanos ⁊ ſuʒios. a. ij. raʒon poꝛque los
mas delos que las traen:tienen ꝓmaginacion de ponerefperan sis
fa en coſas mucrtaszefta pmaginacion no ba lugar enlas deno
tas oꝛaciones que poꝛla boca feresana los ſanctos.p tégopor |
Certoque los fanctos no fauoꝛeceran a los bombees que deſo
fheftamiente trae nenſus ſanctas reliquiag:antes ſe intineray
mo la pgle ia peng — vit.
auemos dichor


fara la ignoꝛancia alos hombꝛes de letras que faben oſon obli
gados a ſaber lo que conniene a fa ſalnacion, tan poco la igno-
Francia les eſcuſa eipeccado. Eolnego la ſetena regla, que en to
dos los eaſos en que las ſeps reglas dichas ponen peccado de
que vſan de ettfalmosp nominas, ſe deue en-
tender en aquellos a quien la ignoꝛancia no los eſcuſa, que en
os otros mientra que les dura la ignoꝛancia o no ap peccado,
o uo es ſmovenial, oñ es moꝛtal noes graue, x muchas coſas
fon peccados en los maxoes, que enlosmenoꝛes ſe eſcuſan, o
pos ſalta de edad, ode ſeſojo de faber. CRegla. vin. es ane ſi biẽ
de miran loo reglas ꝑ apue ſtas vellas ſe concuge,quetodoslos
enſalmos x nominas que co munmenre fe vſan en eſta nuckra
Eſpaña ſon ſoſpecboſas dẽ fepertticion ala ſimple gẽte. La ven
dad deſta regla facilmente ſe pꝛonara recoꝛriendo a todas las
entre cien mil nominas penfalmoe
penae fe hallara vna Gno tenga a ganos oclos perros
o tiene palabeas ignotas, ase:
fasiae p feae, como dixo primera regla. ſitiene bnenas
abꝛas, el que las reʒa, o trac la nomina tiene mala intenciog
age como declara la fegunda regla . pic
gas in medieina


mal o


| nde effreebarmuche al purbie comun: ni denen cg
ofobre anf muchas ocllas
de verar para sudienciatecreta pelos confrſſores que ellds
1 las corrijan pocnpenitencia poꝛ ellas: porque los conſeſſoꝛes
ninguna coſa mal hecha deuen diſſimular ni dexar ſin repꝛehen
01 Penitencia ſalndable, aun digo que enla andiencia fecre
1 ta delos conſeſſoꝛes ſedeue baʒer diferencia entre los que han
errado enla ſuperſticid de enfalmos p nominas, poꝛque alas ꝑ
4 ſonas fin letras la ignosancia la o eſcuſa o aliuiana el peccado,
| eſto es verdad enti equecllosfean anifadosz coꝛregidos pos
| los ſabiostheologos ę᷑ perlados, porque deſpues ð fer avifados
‘ ſi aun poꝛſan en querervſar 3 enfaimosz nominas, no los eſcu
110
nt
111 Gn libꝛara dela enfermic


wor no basen no mas otras


ee pone fuconfianica como parece pos la. v.


Of piẽſa q en folamete
e eſcuſa la

— — ſabios:
dlarola ſetena regla. En
porque creo que cafi todos oles
nas tropiecã en algunas deſtas
mas fegura para las concien
enfalmar ni traer coufie


regla.


en toda la vniuerſal egictiafee
en los chꝛiſtianos ſi dexadas eta
otas:barbaras, aun mas ſantas,

pꝛolixas, o deſconcerradas y tame.
pien que los ſanctos doctoꝛes dela las repꝛueuan


mina que antepla


rason eſta vicbe ¢ 4
mae facto basen laepélabsee piace
Abierto q lo pucdafer dcr-antesbene hazer ia efcriuir en vn ubeo


Ei baer


vſar de ſtas liuiandades:qͥ no eſtã apꝛouadas pos
aſancta madre pgleſia. C Honena regla, ſ ex enel mundo al
8 algũa noĩa licita ⁊ * peccado ſe pueda traer, es
que olaqutefering crus. ine rps maria vurgo mater dei.
Bee maria. Credo in deum:
fe eſcrina tacds enterosfatia eleabo 1a raden regla
es: poꝛque el euangelio disc que enel nombꝛe de ich aꝝ mucba
virtud t gra maranilloſa. p leemos enlas hyſtesias oclos ſan-
antiguas que vnos con la oꝛacion de pater nr̃:otros cone l
credo in deum, otros conel aue maria ſanauã enfermos de muy
graues la principal intencion delos § ian mar.
enſalmos x nominae. y pues que eſſa mi nomina es baeue
Alas palabꝛas della ſon muptanctas ſacadas del ſancto evans
ta boca: que eſcriptos en la no 5


« *
=


42


encia que con


labꝛas del pater 3300 dicbas poꝛla boca , vnd que
virtod et


las fanaalenfermo ꝑ otro no lo {ane Bass fla:

nieſſe enlas palabꝛas: quien quicra que las pirefle ſanaria con
ellas al eee que la medicina buena ſana al
fermo:poꝛque la ene en
otra manera mas comun de vſar delt 0 ina;


bara mas fructo al que la vfate,que fode HO par
o mager dene todoelog del mundo resar, eſtas


a lo menoa vna ves cada dia. Metta manera, que lu Aae
mafiana en lenantandoſe fe ſigne z fe fantigne con la
crus eula frente z enla comience 116
bomina, Bozic : lon. Chaifte ee Nrꝛie
Salne re


elerſon. Pater noſter. Aue mari
na. tanto dene baser,cada quanqo ſe fuere
evita presade ſe deſnuge.


de manera que el bombee t


11 des.


Porque tiene eſta nomina

de car enella aualquiera que la rexa fe cada dia, que por
ſera fanado de toda la enſermedad. P libꝛado de todo peligro 2
deſaſtre p de todos los otros peccadoe,?: permitiere
Dios aue pos fue peccados le venga de apt 3
tal manera alma
Eta es la verdaders pcierta non


*
arte. iij. Gapitulo.ti,,
baserloleer eſte em
tamente quando t dene pet
| ocura el ciruiano no ſolamente
mas tũbi el medico x los ſe hal
de eſto ſe
| e paucua poꝛ las b 9 del
1 eſta ſanauan alos enfe
Loe fan nan nominas eſcriptas alos enfermos:fi
ctospafe ne fabian que masyirtud ay enlas palabras
que mas pirtud a enlas palabsaed
RO ras. ann bien mi
no dbeas no eſt an enellas:ſino cn;
*
4
fi
*
|
1
2
ne
4
ai
BE
oft
*
A 7 * 2 — —
|


—
para ſanar del mal de


des no fe podriancontar que t
lamientos otroemaleficios.


uinto delos aojamientos y de
bazen ſuperſticiones Y bechtze⸗


bienes para ſe libꝛar ocloe
—


nitas vanida


pecados velas ao ia

gap Capitulo.g


de olla:ꝑ anſi agoꝛa daſia
de


ciò ð ma
leficios.


Per Jod.


9 2
eferivencie enſermo para lo mino.
de comer,otrosmiden otros facan pede-
ad bienlac P anfine otras infie
III ellas fos
— ola
Iria
x baʒer mala o-
oo ius pꝛoximos. Conuiene a ſaber para qnerna
perſona que quiere bien o mal a otra, para ligar aloe caſados:
ane el marido o la muger no ſe puedan conocer ni haʒer genes
racion, o para tollir e ſoldar a otro de algun bꝛago opierna, x
aun de todo mniado ð todo elcnerpo. para le hãger en al
guna grande enfermedad,p a eſte pꝛopoſto *
mente dizen aue vnos a ojaua otros: auierendeʒir que los da-
an con dlojo quãdo de bito los mirã: todos eſtos male ſcios
lde q fon pecados contra la charidad que los bõbꝛesſedenen
amar vnos a otros: ſancontra la lex de natura, à diʒen que nq
los basen pon virtud los bazeel diablo po
cõplaʒer a tus amigos z ſeruidoꝛes los nigromãticos phechige
ros. Hage el demonio aqllos malestrapendoinuitibleméte co»
fas poncofiofas contrarias ala cõplecionde aq laquien quit
re dañar ꝗcõ ſolo el dor o vapoꝛes altera x co me
enfermedad enlacarne penlos nięruos: de
nera qͥ los ſabios modicos a penas ſaben conaicer ane
dcemo ſea de cat Seſtamanera lee mos que el piablocé
miſſion de diosdaño z a bogo inutfiblemente aHancto


x mugerespoꝛqͥno ſokamẽte a ino
Slaperiona § es maporoatiog enia
tis muchas perſouas grades x pequeſſas p aſſi todo hechtzero
ſe ba de pieſumir fer omecida trapaoꝛ enla republica.
fo delos a ojadorc9 ap notar poi; vna perſona acts
coſa vifta delss ojos puede fer endos maneras:la vnn
curſo naturalla otra es poꝛ becbierias de ie
eos. Quantoale primera de imos es verdad q̃ algunos
dies o mugeres doliẽtes ⁊ meal fanos:pucdé xſuex
$¢9 tnficionar a otros p vafiar los en ia falud es fu vitta x cone
ellento dela —.— —— acgeſce —
nezicos p en algunos mapoꝛes de flaca cõpłexion ⁊ delicados
loo penetra la titficion ſj de cerca Foo mir x bobis js
perſoũas dolicutes inficionadas:p efta dolẽtia no ſolamẽte dos
ba pot la viſta x ofo: mas aũ mucho mas
euerpo de aqila perſona inficionada, como es vn
ſon ſegũ vn bunoſo:vna mager ſangrienta de ueoſtñbre, algua ve
4a. mala cöplerten: de otras muchas manera, p er


2 r, * * 3
| vn pedfio burto ma a h
qͥ todo ladrð fe pieſut
| res fcr omcetdarcé mucheng
4 » 4 > 4 2
iz
i
|
1
|
|
&
14 11
2
*
|
mas lo a Dios paſus ſanetos con
tas ozdcioncs miſſas:umoſnas 00. den
liẽte cofa algũas delas ellos madaré&o qutficré baʒer fino
fe
rasfaseticofagvana ones 2
do cad ac e 0
ra dea os que ſi a ‘aiguna perry
we de maxos o menos edad, ple pꝛouare que no es por noja int
14 naturol, poꝛq no cerca de pfona n
* —


— *
* — *
—


| aojamiento posque de tan le


dio enla ſalud de fu cnerpo:deſpues de a


ſtias melas:caxalles bupes nas: perros:gatos, x otras


no les puede pafiarla viſta del hombse:omuger doliente? o ſa⸗
no naturalmente:poꝛque la inficion que pafia al hombꝛe:no ſiẽ
pꝛe haze malalanimal bauto:antes algunas veʒes le base
necbo, ⁊ lo que mata aun onimal:haʒe bien a otro, pos la diuer
complexiones poꝛque algunas veʒes, elcauallero


coſs femejable , diʒenluego los ſuperſiicioſos
poꝛque le aofaron: ra on


‘ — A
* yt * N
—
—
—


ticos, o de bꝛuxas, o otras


tural. Po eſſo para locurar
jaderas — otras perſonas que visen que
leficios con otros, porque feria grande pece
Dios: pcontra la religion chꝛiſtiana: querer fanar pos mee

leficios que aan hecho contra algun ona:o le BP |
— — uer becbola diligencia
natur al medicina:p la eſpiritualde algunas deuotiones


gs diremos enelcapi pct auo delos eudemoniados. Finalmente
eneſte capi. ocsimos.que ningunocres que eſtan aoſedas las be


animalias de caſa:poꝛque aunque los miren de cerca:o de lexos


paticando en ſucauallopoꝛla cindad o villa, ſe acaeſce algun de
faftre:o peligro de caer ſele muerto el cauallode ſubil 75


rh"


miſſas limoſuas bagan mas eneftecafos porque es del
diable:qne algundeuoto ſacerdote diga ſobꝛe aqͥldoliente los
exotz iſmos dela ſancta madre ygle ſia, ſe gun aue abaro mas Jar


Fo. xxxv i.
puede er por ecido pos otracoſd
perfonalamiro ole bablo-e al
_ gnardan lareglaarriba pueſta encl capitee
jo tercero:delas dos diligencies que denen b zer en todes fue
enfermedadeo:vna natural de medicina:otr a ſpiritnal de dene
cCiones x guardẽ ſe como del fuego de qͥrer ſanar poz vanas bee
c cbigerias. Mas fi viniere raʒon de ſoſpechar: que aquel dolien
tte baſidomaleficado pos malicioſas hechier nigromane
tales malditaspes fonas:cRo no e
roono es pollible agjamicute
fan due equello fue
| fuc pos algnamelefcione
Dios que el diablo fas min grog on


Ha latras,? fio ap natural para
Bae nidedee de cleriuit cõtra elta: aung es erroi cõ


50. lxxi- !


—


fevitrac las vantdedes

ate quãdo eneſtas beebigeriag fanan loe bombees.
es poz ſecreta operacion del vtablo
ofa conque le hiʒo adolecer, o trae otras med
as palo ſanar de pꝛeſto como lo leemos enla hyſto⸗
ia del apoftot fant Bartpalome qentibasia el
difpuea contrala phantafia der
* 33 14
doe deſte
peſſados es vna muę manifieſta: que enlosſan
ctos libsos dela palctia baiuiaros:pſalterioo, x tif
efcrinir oempꝛimir vnos verſos que
peligrofoe x en que los homboceſe


denen guardat de er coſas de en que los vs al
go de bien porque efta opinion es de gẽtiles
ella beveliberado entre las


otras va
tra la ſancta eſcriptura


sg el es criatura d Dios bue
oche:la mafiana,7 tarde, la besa.
7145 perſenera permanece
tiẽpo ⁊ no fe aba pord todas las bosae fe ſiruen -
1 todo tépoes maloꝛni
berge manifieſta beregia. Mae


dias bor en algunos dellos ha
q


uenas
eſſd los ilamã y infoꝛtunadoj.
ar, que no no ap dia ni oꝛa en
todo el aflo ede fifeame
ra baga mal alos


afio el miſmo dia ⁊ ho
nan

ſas do que ſie mpꝛe |

pꝛueuo pos eſta —

Hose puede que


ſta manera, fina poꝛqͥ e
fignogove planctae qu


medio dia, ꝓ


mes
oeterminad la eda


|
3
*
ail
|
|
*
‘a
PUA, , |
t
44
3
aden. tiga que al propotito’
1 i@


5 bles:otros fon mut eno
— ſtades:x truenos:relãp
pantables ra; on
aʒiagos, deſdic

n cada año enel miſmodia del mes
— la luna, y las planetas
vnos miſmos lugares ⁊


ra, poꝛende enel
coſtelacion eſte afio que auia el
venidero, luego no ay cada afte
enla mar o enla tierra, ni aun e


da año eſſol viene a iuntarſe con las miſmas eſtrellas fas.


Eſta raʒ on no abaſta porque no viene a ellas el ſolcada aſſo a


la miſma boza de aquel dia ſino ſeꝝs oꝛas deſpues ꝑ acabo veG


miſma, ſino tres quartos antes. En.cxxx.aſos el fol no viene a


fe juntar con las miſmas eſtrellas enel miſmo dia ſino vn diaan


tes. De manera que deſde el tiempo del nacimiento de nneſtro
ſeñoꝛ Jeſu chꝛiſto aca hallamos que el ſol no viene alas miſmat
eſtrellas firxas enelmeſmodia del mes que entonees venia


tro años po: cauſa del biſieſto viene el ſol al miſmolugar:noa la


f


puacio.


nol. xv. dias antes. pues luego no ap reʒonnatural ſegun due⸗


na filoſophia, para que ſe diga que cada afio el pumer dia del


mes de enero ſea asiago ⁊ mal fouunado ⁊ la nouena bora del


fea deſdichada, como lo diʒe el verſo del calendario Bai
nona ſit jannario ſcoꝛpius hoꝛa. La Pꝛima diet


miſma razonap para qua-


| bey a otra, mas de todo cl afio,p aun que el fol cada ano vie -


ra, no ſerta vna


1


la conſtelacion ni los miſmos cfectoe,


aaquellas eſtrellas fixas enel miſmo dia x ala miſma bo


a


as ſon ſerenos x apa⸗
erremotosmup cfe |
cuenta delos dias
uo den
zoco ala mifma bo
pꝛe andan, x unn Eſperit᷑
[a fignos del cielo, ni cia.
tienen entre ſi los mifmos aſpectos, o diſtancie s cada dia bo-
llaman aʒiago, no aꝝ la miſma
año paſſado, ni la aura el ano
los miſmos efectos enel apzc o
los hõbꝛes p otras anime lias.
v eſto vemos claro ala eſperiencia, que enel pꝛimero dia de ene
roque lo publicauan poꝛ aʒiago en vn aſio haʒe tiempo ſereno,
en otro ublado en otro año es dia lluuioſo, en otro ſeco aſſi
delas otras diferencias de tiempos,p la canla es posque no a
cada afiala miſma conſtelacion en aquel dia que vn ais es con
juncion del folz dela luna, en otro es, quarto, ollena luua, en
otro año la luna en otra manera mira el fol a los otros plane⸗
tas ⁊ no ſiempꝛe envnos ſignos. Hi fe puede deʒ ir que po eau · Stra re
ſa del fol es cada vna conſtelacion en co:
a
milma


böbꝛes bechas poꝛ volun⸗
no eſtan ſubiectas a las conftclacios

ace delas eſtrellas pciclos,z po: eſto no los base nada la bue⸗

Se omala conſtelacion, para que las obꝛas por ella fea buenas

@malae,plabuena obs: como es vna limoſna, o vna vuota
cion la bare mala la conte lecion mala, ni a la mala obaa, como
es vaharte, vn bomccido, nola bara buena laconſtelacion bue
na deſtoęa diximos algo enel capitulotercero ocla ſegunda
parte contra la falſa aſtrologia. Luego aſſicomo es pocado de
 wanidad,z fuperticionscrer el hõbꝛe dehaʒer las obꝛas que le
<counienen poꝛmiedo dela mala conſtelacion, anſi tambiẽ es pe
code vanidad ſuper ſticion dexar lo poz miedo del dia oho⸗
ra que digen que es aʒisgo o mal foꝛtunado.oꝛende catar los
dombꝛes ene agueros es pecatio de ꝝdolatria, como hemoc
vicho al reuea, que poner los bombꝛes eſperanſa ena vanidad
delss nominas o cedulas para ſe libꝛar de peligros dela mar o
Le fap: dela guerra, o dela ye ſtilencia es pecado de ſupe rſticion. pmien
Ricid de tra que las troen con aquella eſperanga binẽ en pecado,z q mi
parecer es mas peligro para el bombze lle nar la tal nomina a


11 bag Ig guerra o cnlapeftilencia,que nollenaria or: finella,porque


escierto nos de los que la llenan muerẽ enla guerra o
ents pef meren en pecado montal, poꝛ traer
cõſigo las nominas. lo qpoꝛ vẽtura no ſeria ſi murietã ſinellas.
pos las rag ones vichas fe puedẽ repꝛouat las virtudes
Z algnnos ſingẽ ponen enlos pſalmos del ſalterio, pars tener
vicha en ſus negocios o para ſe libꝛar de algunos peligros.


| enal numero, oa la
eſtas virtudes algunos dellos las atribur


cuenta decada pſalmo iendo elpꝛimeropfalmobeat
es de mucha virtud poꝛque ſa vanidad escoſa


*


Sala lod mifaios tn los otros
enecronopade ſercada ano dia malo ſino vnos
rep otros malo para los hõbaes:poꝛque vnos años
ra — dia bacnaconftclacion z otros mala. llẽde des
5 — eo bnena p natural, apotra mejor theologal contra
vans opision, porque eſtos dizen que enlos diasz boꝛes in
nodenen los hombꝛes caminar o haʒer las otra co
1 que tes cumpien. Contra cito dige la theologta 2 aunla bnue


— mas quel pſalmo cieato, mis
cuenta del ciento es vies. veces
de otras muchas
ntaſia ſe pue


Re pꝛo *
nacios.


ſeran malos deſdichados, poꝛque

ſi como el pſalmo fegundo:quare fremucrant porque el nume⸗

ro del dos eſta tenido poꝛ malo · p el pialino onze no, ſaluum me

fac poꝛque el onse es ſigura del pecado;? abl de otros algũos

dezir ecto es bia ſfemia ⁊ pecado grande. Todas eſtas pmagi-
naciones fon fantiſticas locas tin fundamientos de on n
tural: ui dela ſanctaeſcriptura, ⁊ poz eſſo los aue pos ellas ſe c

gen ſon ſuperſticioſos x hombꝛes perdidos.


sorsinas


manera eclos


*


:


jvanas para auerer ſauar algunas enfcrmedas
fuera de curſo natural velas medicinas mas porque las pa
labꝛas x cerimonias delos ſalndadoꝛes tienẽ alguna efpecialts —
dad diferenciada delos empſalmadoꝛes, poꝛqͥ eſſosvgẽ qᷓ fang
cõ fu ſalina dela poca ci ſu aliẽto, diʒ iẽdo cieftas palobsas,
veemos q̃ mucha gẽte ſe va tras elios a ſe ſabndar, para que fa
nen de aquella manera, o fe pꝛeſeruen de caer enlas enferme⸗
dade s de que ellos ſanan, ha me parecido de haʒer eſte capitu ·
10 eſpecial contra los comunes ſaludadoꝛes.⁊ pꝛouar que eſta
fu manera es vana ⁊ ſuꝑſticioſa q tiene pactofeercto cd el dis:
lo tabiea comola manera delos enſalmadoꝛcs. A bechoð. El mabs


dos ſaludadoꝛes principal
— — mente ſe emplea en querer ſanar, o la rauia.


ula, que es vna inficion.
p
4


fiofa cone la


ta vel diez es mug
ſerieoꝛdia x judici 1
que redobla
euentas que for
de argey: poi; los bebꝛeos dan otras cuentas a los pſalmos qͥ
noſotros mas ſegun ius reglas de vanos algũos plalmos
¢ phede redusir sene
\ z poꝛlas miſmas rasones fe puede prouar eſto
lg No como fe repꝛouo aquello, poꝛque todo lo que
ſaludadoꝛes fon palabras x certimonias
| oponcofial§ fe cauſa po la mosceura
que tiene la ſaliua — — — ~
Agon zbaze vatcag de rauia res ne


la perma Ga poncofiavclos
feenlloe ve de mucha
nimalcolerico de fu —


dias ð mucha
e ſicon aquel encendimié
— — los inficio⸗
ra eſta enfermedad, posque vie ne
‘po: cauſa natur al, es cierto que puede — ſu —
fo natural de medicinae como abaxo declaramos / poꝛque lag
medicinas doſanan pꝛeſto como los enfermos querriã:los bue
noochuſtianos juntamente con las meditinashaʒer la ſegun-
da diligencia de oꝛaciõ deuota a Dios pa ſus ſanctos p en vnas
enſermedades ſe cncomiendan avnos ſanctos, v en otras a o-
tros:ſegun diuerſas gracias que Dios barepartido a ſus ſan ·
tos ellos las han moftrade a ſus denotes que a ellos ſe en;
comiendan, afſi como fant Sebaſtianenel trabajo dela peſtilen
cia, ſaucta Barbara enlas tempeſtades de truenos, rapos,p an
Ge otros mucbos ſanctos z ſanctas. Eneſte mal dela rauia co
immmiente ſe vie que tienen eſpecial gracia ſancta Catalina, x
-Faneta. QAuiteria, encomendando ſe a ellas con miſſas, ofren-
das limoſnas oꝛaciones, deuotas muchas perſonas han ſa
nadodela rauia x ſi les chꝛiſtianos no fe quiſieſſen contentar
ton eſas dos diligencias de medicinas ; denociões a eſtas fan
tas no auria pœcauo alguno. Dios remediara a ius traba-
joe. Mas ar muchos vnnos que no contentos con eſtas diligge
clas pos ſanar mas nos hechizeros ꝑ el diablo es
tendo aſus vando deſſeos ha enſeñados n los hõbꝛes mucho
entre ellas es mupnotable eſta
para encubeir la malaad fingen ellos que ſon
familiares de fancta Cathalina „o de fancta Aniteriatt ane
bmero. ſanctas le
ma na parte de fatuerpola
de fancta Aniteria, ani


14


la manera vela ella es algo mas
| perros es
—

clendefe lelacoleraa fer en dema caliente pſeca en —
remedio lo quafitantocomote dela culebta, o la binosa , posatic
Satural, perrosa: andan con los ganados po: montes x campos ð

gee


>


4 Fo.rrrir.
aẽte engaſiada con ſu ſaliua x aliento:no
ſimple gẽte engafieda trae ſuy ſaludã con fa f

enfermos:mas tambien a los ſanos.⁊ ſegũdo.
el pan ⁊ lo mana guardar poꝛ reliquiae: con mas denoci —
el panbendito delos facerdotes acta gleſia enlos
faludan a las beſtias x ganados con palabꝛas z con la viſta de
eſtos muchas vcʒes adevinan algunas cofde —
delo que eſta auſente en otro lugar ⁊ tambien delos acaeſcim _
tos pa paſſados ſobꝛe algunas perfonae:p aun de coſas que les
ban de acaecer.Algunos ſaludadoꝛes toman vn catbò o biefro quarto.
encendidocnla mano lo tienen poꝛ vn rato Otros ſe lauan las
‘manos en agua o aʒepte bituiendo. Otros miden a pie s deſcal
cos vna barra de hierro ardiendo ⁊ andan ſobꝛe ella Otros en
tran en vnhoꝛno encendido z fuerte:p anũ de otros muchos em
ba ntos que haʒen delante delas gentes Amples:para que


los tengan po ſanctos:x pienſen que ellos tienen virtud eſpiri


Delos ſaludadotes-


tercero.


tual para los fanar de ſus enfermedades: o para los guardar 4
no capan en otras. ¶ Aas ſegũ eſtas obꝛas los ſaludadoꝛes ſe
mueſtran de cierto ſuper ſticioſos: hechiʒeroe: miniſtros del

diablo. Bos feps raʒzones. La primera poꝛque en dezʒir los ſecre
tos delos acaeſcimientos delos bombꝛes:que no ſe pueden {ae
ber poꝛ arte o ſciencia alguna de philoſophos:ni ellos fon pꝛo · 2
pbetas que hablen poꝛ inſpiracion diuina, ſigueſe que ellos ba pmera.
blan poꝛ inſpiracion del eſpiritu malo:que es el diablo:que pos
el pacto que tiene conellos les mueue la phantaſia v les repꝛe
ſenta enella todo lo que diʒen poꝛ la bocatcomo mas largamẽte
bemos prouado arriba enel capitnlo quarto ela geomancia.
La ſegunda raʒon:poꝛque aung para tomar el hierro encẽdido
enlas manos:o pies:o lauarſe en agua o enasepte biruiendo:
oOentrar enel beꝛno de fuego. xc. Ellos ſe puedã apudar de vn

gumpa de peruas p de algunos vnguentos mu frios que poꝛal ſe
gan tiempo re ſiſten ala caloꝛ del fuego:mas ſi muchos tardaſſẽ
en aquellas eſperiencias de cierto ſe que marian como ſe ha ps
Roda muchas veʒes ene llos: a quiẽ algunos caualleros:ꝑ otro


hombzes mas baxos los han hecho detenerſe enel fuego:p bos


no hafta que bꝛamauan p fc aſſanã. y anti pareſce que eſtos em


bapmientos:no los basen pos virtud ni gracia que engã
e

de Dios ni de ſus ſanctos, tino poꝛque ſon .
con fantided fingida. La tercera raʒon: que al pan
ſaludan z mandah guatdar ſe gun verdadere regla de
29406. lofop ia,


Repuae
cid pos.
vi. razo⸗


|
12
ey


Parte. Capitulo.
8 — vi.


anole queda alguna virtud natural ue


puedengnardaraquel pan
o baʒen peccan mow
poꝛ vſar decoſa vans


pos ſeereta operaciõ xl diablo q les ann
da poz el pacto que tienẽ hecho cõei:que notẽga
ratzallende que enlos lo conffeſſan que diʒen que es gracia de
Dios z de aquellas ſanctas:la raʒõ eſta clara: poꝛqᷓ toda coſa
poꝛ virtud natural tarda alguntiempoesbaser fu efecto
r no lobage ve ſubito como eſtos dien que luego que vna per-
ſalsdada quede ſana del todo: la medicina qͥ po: vir
— tud natural ſana vna enſermedad, no vale para otra: antes ſe


vna complexion: daa alos de otra:⁊ la medicina que es bnena
para el hombꝛe novale para otra beſdia, y la que ſana vn ani
mal bꝛutomuere otro. Mas eſſoscon fu ſola felina paliento
visen que ſanan ani bõbees como a beſtiao x ganados y que ſa
nos enlos homes todos las maneras de enfermedades caliẽ
friae,colericas fleumaticas,lucgo grande netedades de-
sir que eſta falina tiene virtudnaturaleomovna medicina. Cx
quinta rason pꝛneua que no tenga virtud ſebae natural poꝛ ga
cia de Dios pve aquellacfanctas que ellos diz que ſon ſus fa
miſiares:poque Dios ni ſus ſanctos no ſonamigos de bobses :
faperfticiofos,p mentirofoe,fingidoed tiene pacto¥ amitind
el diablo enemigo de dios p ve ſus ſanctos, ni tales bombaes 0S
de fue cofas fon fupfticiofoe,en otras fon fingides?
moo Gellos no tienẽ gracia ve Dios ni de ſancta ca *
line wipe fancta Qiviteria, para ſanar del mal de rauis mpe o 5
1 tos maſeo, inoque fon miniſtros del diablo, con ente


qsinte.


daſia poꝛque es contraria:ꝓ la medicina es buena para losde


lofopbia:p |
dee natural qͥ antes v 10
| manifieſta ſuperſticiondeʒit qcomiencho de aquel pan ſanẽ loo
bõbꝛes velarania ⁊ velasotras enſermedades: po: los
| chetftianes con buena conciencia no
ni vfar dello para aquel cfecto:ylog
tdtaimente Ontra el pꝛimerom
que notiene virtud para lo que ſe ap a. La quarta razon po
sepa Ve no es verdad que ſuſaliuar fu aliẽto dello tenga virtad na
warts. tural ui ſobꝛe natural para ſanor las enfermedadec ella air?
|
|


cia eſpeci al de Dios para ſanar con buena


Al.
Delos ſaladadose . Fo. cl.
coneeſs no llegan todos ellos con la mano ni e Nr

les ponen todos de ſu ſaliua, fino de lexos los mir
visiendoles ciertas palabras, Inego ſanan los con
bias a manera de empſalmadoꝛes. efta pa pa d
ſanidad que fe pꝛocura de haʒer cdn ſolas palabꝛas es
de ſuperſticion, x aun pecado de tentar a Dios enlas 85
dades que ſe pueden curar por medicinas naturales. —
quando eſto haʒenhombꝛes ſanctos ſiernos de Dios, de ne en
ſe cree que tienen virtud g gracia eſpecial de Dios para ello, ⁊
no delooboꝛrachones vicioſos q̊ andan pos el mundo en nome
bꝛe de faludadoꝛes. y deſtosſe entiẽde todo lo que cnefte capitu
bemos eſcripto contra los comunes ſaludadoꝛes, no de otros
hombꝛes ſimples ⁊ buenos que poꝛventura tienen alguna gra
deuocion, poniendo
la mana, ⁊ reʒandobuenas oꝛacioneo. Mas deſtos ax po-
cos enel mundo, x poꝛ eſſo los pꝛelados ⁊ jueʒes los deuen bien


examinar para ver quales ſon delos vnos ⁊ quales delos otros


v no dexar anſi andar a quien quiera ſalndando p empfalmado.
¶ De todo loque hemos dicho eneſte capitulo fe c aue


todos los que llaman alos ſaludadoꝛes ⁊ todos los que ſe dex


ſaludar dellos en ſus perfonas poe fue familiares de cafa,p de
ſus beſtias ⁊ ganados ⁊ todas las otras cofas ſupas peceã mor
Lalmente contra el primer mandamiento de Dios, poꝛque con⸗-⸗


nenten enlos malcficios delos bechiʒ eros x quieren {er ſanos


x libꝛados del mal po: manos del diablo, como pꝛouado
arriba en muchos capitulos, x mas deʒimos que todos los per
lados 2 ineʒes que permiten en ſus dioceſis que anden eſtos pu
blicos ſaludadoꝛes ſaludãdo.pecan moꝛtalmẽte fino los caſtigã
E ecbã dla tierra, como a ſuperſticioſos ꝝ engañadoꝛes dela fim
ole gente, qᷓles roban ſus haʒiendas v les inſiernã las animas.
Aueda luego qͥ los buenoschꝛiſtianos eneſte mal vela rauia,
Anſi como en todos los otros mal ẽs guardenla regla chriftiac

na ra dicha ve baser laediligeneias natural eſpiritual. P por
que la fegunda viligencia eſpiritual ſabẽ todos anſi los ſimples


ſlabios ricos, x pobꝛes q Dios a todos ope en ſus peticides mas


lsa puimera velae medicinas no lo ſaben los ſimples, x los


mobres,, aun que la ſepan no pueden aner las medici
clalmente fi moꝛan lexos delas cindades.ꝓ villas
weden los fabioomedicos.


+


Poꝛ eſſo quiero aqui po-
8 ner


My
7
"
*
5
>
ad
4
i
>
0
10
* .
” —


ner losremcdios na

oe acran oc lagart de colebza:0 binoꝛa de otto quelquierg

veninoſo: peſtos remediosſe ran de

e ſe puede hallar en todos lugares las neden Aue
gsres las pueden auer tampiz
Dee como losricoe:r valen para fe remeciar de pꝛeffo,

— tento medicinal aloe buchos chꝛiſtianos: para

que viendo eſte remedio es licito x honeſſo tin peccado: no von
temedios bemos declarado que ſon fy

-Fiticiofoez con peceado. 7357

Remedios naturales contro la rauia poncoſſa.

Sangre ¶ El. mas natural es que maten al perro ramoſo que moꝛdio

B perro. al bombꝛe, ⁊ con la fangre del vnten la mosdedura,p anſ ſe aui

| Jem la mielcaliente be uida es buena para remediat rauia
¥ poncofia del cotagon: que ſe cauſa del perroramoſo
Item la manteca de ganadocomida lune go ð pꝛeſto ap ouechi
como triaca contra la poncefia , que deſſende eſcoꝛscon.
· ¶ Item el queſo freſco reʒien hecho pueſto ſobt ia noidedura
| de perro, o de alacran. ode otra mala beftia he mucho:
1 [posqnefe faca afuctala poncofia;yla feial que luego fc pa


Delos faludadosed. | Fe. °
dl can aniofo,fon map faludablcs
Clas coles ma indas ſon los tronchos
dag pacts fap ragee magado p

El binojo verde o Je
apionetbara mucho, v ſuntocõ eſte beuiendo en inoſo.
vino la grana del miſmo binoſo es buen remadio contra toda


poncoa.
Elo mifmobase elpereril haʒ do velemplaſto majado<o fal perixu
pueſto ſobꝛe la moꝛdedura del perre rantoſoꝶ la grana del be-
nido en vino apꝛouecha a la mos ſedura delos alacran es.
poleo mo ado ruciado cõ vino: es buen emplaſto ſobe
cf las moꝛdeduras de animalias poucoſioſas
Lu faluta maiada x ꝓueſta ſobꝛe las moꝛdeduta o pongo
e kerua buena es coſa mupfingular contrala m esdedura di
caarauioſo aun contra la del alacran, han la de maſar cou ia
ſal azepte x vn pocode vinagre ponerlo ſobꝛe la laga a
Iapꝛouechn el cumo della beuido para elcoracen. ef
nanos
~


CC Los puerroscrudos ma: ados: ⁊ ꝑueſtos ſobꝛe toda moꝛdeciu ta
ra poncoſio ſa ſa ſanan ⁊ lo miſmo


-


Dizen tambien algunos medicos que los granos de trigoto
ſtado ⁊ majadoto maxeado pueſtos ſobse la mondedura del pte trigo.


rro rauioſo apꝛouecha r muthhoj .
trigo cozidos el cumo
tu la. pueſtos ſobꝛe las moꝛdeduras de biuoaas o de ottos ani faluados


~


¶ Tambien vizen que los ſaluados del

males pong oñolos:ſon muſbuenos.
¶Chauas partidas po meiio en luogo pueſtas ſobꝛe ia berida

reziẽte reſtañan la ſangre:tãbien apꝛouechã pueſtas en a moze
— perro rauioſo ode alacra
¶ceniza de parras o vides es muꝝ buena para haʒer della em C eni a.
plaſtocõ cumode ruda ⁊ aʒepte para las moꝛdeduras
C El vinagre es cofamedicinal :pucto pord fuera enel cack 2
bo entre el coꝛacon⁊ ta moꝛdedura poncomoſa de perro o alas (inagre


cratmo de araña:⁊ a de haʒerſe eſte lauatoꝛio a menndo
CHuellanas o nuezesromtdas en con bigos
conhotas de xs buena medicixas en tiempo a auellnag, .
apꝛonecha a los q̃ eſtan |
WC Lasbhojasvel cipscomajados ea boẽ emplaſto gata toda moꝛ Ciprec,


*
*
4
‘
> ‘
€
91
é
—
te
*
>
=
— —


fufoming,
as pe — —
del perro den empſaſto para ſobꝛe


*


dien para la beuer,
cem el camo
necha cõtra la


4 qual
Auiera pocofia apã nado al hõbae, ſ luego la benen ſobꝛe ella.
¶ Otras muchas medicinas daran los ſabios medicos contra
Japoncofiencla motdedura del perro rauioſo, para las otras
poncofine:z algunaavellas ſonmupcoſtoſas p pertenecen agrã
des ſefloses zricos hombꝛes. Mas eſtas que po aqui he eſcri-
ſon decoſaabaratas para la gente comun ⁊ pobꝛes hõbꝛeſ:
que facumente las pueden aner en todo lugar, y dene cada vno
en {a tierra mirar quales de eſtas fe pueden hallar alli de pꝛe-
gotomar las enla memoꝛia:para que j acaeſciere el talcaſo pu
don luegoſocoꝛrer al que fuere moꝛdido: o herido antes qne la


lugarne allegar pucsa


he
0 ponſoñoſas apꝛouecha o picads-
oral. oel motal majadas ſon buen
a pongoñoſa:v ſino las ap vei
fae cof
Enebꝛo 28238 e la picadura ecbuena, digo la coꝛteʒa ð miſma cidra·
¶ las maſadas con ſal pruda, x mietzes buen em
plano para la moꝛdedura del perro rauioſo, x las nuepes marca
das en aunas, con ellas vntada la mosdedura apꝛouechs biẽ
aps
porque la ſalina del hombꝛe apuno es ſaludable. ot
|


*


doꝛ todo eleuerpo del hombee
fender
tas oꝛaciones encomendando
actros fanctos fanctas ve —
fas virgencofance ecrila
enſalmadoses, niſaludados es.
i
fiofas encl pueblo delos
los nigromanticos que tienen pacto ex pꝛeſſo con
q EN eeldiabio, que lollaman xviene a ellos rie bablen
como con amigo, para baer las cofasgelioele pidieréfeadbue
nas o ſeà malas. La otra era delos adeuinos x hechiʒeros qͥtie
: nẽ pactoſecreto cõ el diablo baz iendo cofaevisiédo |
guna vir tua tienẽ para haʒer ſaber ſecretos fanar enfere
medades x para los otros efectos aq fe aplicap perſua
: Mido a todos los buenoschꝛiſtianos q con toda atecion p diligt᷑
| ciafe guarden x apartẽ delas ſuperſticiones como de pł᷑ꝶilẽcia.
AQAQuedanos agoꝛa diſputemos reptouemos otra manera de
ſupſticiones meʒcladas ðlas dos paſſadas


—


.


Fromancia ⁊ parte de bechiseria,efta es la manera delos ſaca
doꝛes de eſpiritus delas perſonas q viseng eftan eſpiritadas o
ende moniadas⁊ que entradoenellaseldiadlo com
eſtos los cõjur adoꝛes fiublados qͥtraen piedra o grano {oe
bie la tierra, x xiʒen que vienen diablo enius uuues pate ae
er daño aloe fructos vela tierra pg comenefter con urur oa |
pechar losdelos terminos de cada Inger, otros aue fahs
} conjurercontralelangofta.p omaa > otr:
firugen los frutos dela tierra. er tt g de repꝛouar
atodos eſtos ſuperſticioſos diabolicos pengafiadorce 2 roba
dela ſimple gente rloquemaseeque pebdcr tas
19


poder: la pgletia Chrittias,

‘Ba obeetados

t deſto eſtan pala⸗

ue inegoel primero: afio de fu pe-.

— — | ctrosnifcipalos poz las vis,
Ras v aldcaca que dio gracias muchas pas
curar diuerſas eufermedadea enioshomdꝛes, ꝑ entre las otras
les diro. Po osdoy poderio toda virtud del enemigoq es
Pa
la uoctrina euangelica. pata laconfi?e


mio achareps los demo⸗
enlos hombꝛes: alli lo bis.


alſeñoꝛ


enel fat acramento sel 155
ne


— pera


＋
es vn
«|
zieron ellos:que en 110°C >
— * —
247%
a)
* 4
* *
?
1 *
14
1
3
4
| te ve aq
8
7
fae
*


|
Dee les ſacedeꝛes deſpiritus. Fo. xliii.
ſobꝛe los demonios Deſte cipio clafnmentc fe figue:g quae
do alguno purolego: aunque ſca oc prima coꝛona:ę no de gr n-
dos:ſe mueſtra poꝛ ſacadoꝛ de ſpiritus malos delos hõbses en-
demomados z vſa eſte officio publicamẽte: ar graue fofpecha
de el que deue ſer nigromãtico bechtzero. que lo baga pos pa
cto de amiſtad q tiene conel Diablo: oc ar amente:o ſolapada ę
en cubierta. La miſma ſoſpecha: aunque no tan grande ar del
clerigo:o fraple que exercita eſte oficio como ſuxo mas que de
otroclerigo diʒiẽ᷑ do que eue ſte caſo eltiene mae virtud natural
o ſobꝛe natur al que los otros que ſonde las miſmes os gene ſ co
mo los que de cierto fon nigromauticos eſtos como los otros:
vel diablo para mas les engañar ha les enſeñado ciertos con- :
juros:caſ ſemejables alos que fe vſau enla fancta pgleũa catho
lica contra los demonios para los cõpeler aque ſalgã: aunque ð nigroe
no quierã oclos caerpos los hõbꝛes. Ene ſtos comuros diabo in anti «
licos con algunas palabꝛas ſanctas x buenas, eſtã inescladas'o cos.
tras malas, tãbiẽ algũas vanas ſuperſticiones, x aunque loſta
les cõʒuros no tengã virtud pe cõpelet al diablo a que ſalga de
los hõbꝛes: cõtra ſu volũtad: mas eſtos malos conjuredosce fin
gẽ haʒẽ fucrca al diablo lo compelen a ſalir. eſto es
cierto ſecreto que ap entre ellos dos como entre dos maſos 8
bꝛes que fingẽ qͥ inen ⁊ fe amensʒũ:p entre ellos ſe eutiẽden:
pꝓoꝛque quado cl vno diga e ſto, el otro reſpondalo otro. c. Eſta


cẽcluis


que incita alos opentcs con
: fin el diablo deſſea mucho hablar

oclate delasgentes: porque alli como
Fongofla enlos coꝛagouesdelos q le —


j arte hoꝛdena el Diabio, para tener mucha platica de palabꝛas
con los hombꝛes:poaque por oꝝꝛ las raʒ ones que aise el
* matico: como le reſpõde el Diablo: allega fe mucha gente alos
eſto deſſes mucho eldiablotener grande audit esto: para
<onfusrasonce:fembzar algunos erroꝛescõtra la fe. y cõtra ĩa
religiõchꝛiſtiana, para made q̊ hagã algũas obꝛas vanes ſu
pbperſticioſas. ſocoloꝛ de ſanctas ⁊ denotas. Alli pꝛocura de diffe
1 mar algunas perfonas ð hõꝛra ocfeubsir hurtos ⁊ perados fee
cCretos pꝛocura de baʒer alos. opentes que caygau en peradoo
Vexenſamentos Porque avnos dellos fiage que les ha mie
comm a ſanctos pos los caer en penſamientos de vac
glonia. A otros pꝛocura los encender.cnamorescarnaica,


1


*


toq

a. xxii demanllas p reſpueſtas.
eſtandectaradas euel euãgelio q
ſto curo vn endemoniado mudo p


gelio es Erat ſeſus eliciens de
bras de ſeſu cbsifto que allidixo


‘
5
*
“a *
=
4


*


para que comparese
sdemandasque le po
ox reſpueſtas:ꝑ dura
el conſuradoꝛ ha de


las


as ſe pue
de cones


fecha a perder mmebaeanimas. grande auditoꝛio le trat
1 conturadorce amigos ſupos:aũ que parece :

ſuergan abablar p reſponder:demandand o le ſeflal, mandaa

do le ſalir x toꝛnar a ciertos dias, y hora i

| en delante dellos a jupsio,p reſponda a la i
nen. Pagen grande pꝛoceſſo porocmanda

1 eſta cauſa tantos dias que quando viene i
1 dar ſentencia contra el a que fe vapa de aquel cuerpo ꝝ no to-
| ne masa el, quedan pa ſembꝛados muchos erroꝛes enel pucblo |
| i} de Dios. rquedanengaſiadas muchas animas que han concte-
| bido muchas malas aficiones;z peruerſas intenciones para ha
1 er muchos males. Eſte esel fruto que haʒen los ſermones du
1 diablo pꝛocurados poꝛ los confuradoꝛes que ſe baʒen facados :-
| Te res de ſpiritus. ¶ De too lo que bemosdicho enefte capitulo
| pareceque apoosmancrasveconjuradozes para ſacar loꝭ eſvp i
ine i ritus malos delos cuerpos endemoniados. La primera eso ſan-
1 ta x buena:p es la que haʒen los ſacerdotes euãgelicos de Ch:
dos Mas ſto con poteftad ſpiritual diuina que tiene ſobꝛe los demonios:
de p eſtaſe mueſtraenlos erorsifmos osdenados po: la fancta
conjura- fiacatholica. aas.
Ca ſegunda es mala diabolica:que haʒen los ſuperſticioſos
1 nigromanticoe:en vnos confuros ſingidos, poꝛ pacto o concien
eto:poꝛ donde ſe eutiendenen
14 maneras de conſuradoꝛees
ando nue ſtro ſeños Jeſu ch
1 Ipos ſueręa con ſu vir ud di-
na echo de alli al Diablo, aun que el no querria, contra 12
110 voluntad p los phariſeos malicioſos dixeron que en Belscbud |
Hagia, querian dezir que lo haʒia como nigromantico por Pp
Lien . — conel que es diablo,
4 nacftro ſeũoꝛ no niega que viuieſſe algunos ſacadoꝛes de fpirte
tus por aquella manera mala: mas p2ouolce posquatro aso.
los demonios pacto de amiſtad cone!
Ha | ace que el no ſacaua los demo por pacte oo
siablo, ino pos virtud contoria al diablo, comoenem
aia * mom las obꝛas del vno v del otroque ecag
111 ſe lee pfe pꝛediea enla
114 flacatbolica enel tercero domingo dela —


tecsdores de cfpiritus.
de conoſcer que el es breno qual el malo facades 88
e meſoꝛ ooclarar las notaremos aQut tres pꝛiucip


ac ap catrc las obꝛas del bueno del malo. La prime
ferencias que ap entre dana ſenzllamente fincerimou


a es que el bueno proce
poꝛ los exoꝛziſmos que tiene oꝛdenados la vniuerſal pe


je ſia catholica: que eſta enel libio manual delos curas-rectoe
delas parrocbiae. auſi qual quier buen clerigo que
fabe,pucd: conellos comurar a los demomos
pecado. as el malo ⁊ ſuperſticieſo tiene otros comuros
los. que los ſaben pocos ⁊ uo los quicré mo: rar fino a ibe ami
gos diſcipulos del diablo, ⁊ juntamente con las pslabꝛas q
dize, otras cerimonias de veruas ⁊ ſabumerios q
los olosce y aunenlas palabꝛas ap vocablos pgnoros.p tienen
| algunas dellas t n ſecr tas que no las diʒen nno al endemonia fegide.-
dio ala oꝛeſa. La ſeguuda diferencia es que elbueno x catholico
conjurado: luego manda en nombꝛe de jeſu cheiſto al demonio
que no able, r po: eſſo no le pꝛeguiita coſa alguna aque el dia
blo apa de reſponder.p ſolamente le diʒe aqui llas palabꝛos de
jeſuchꝛiſto. Obmut eſce unmunde ſpiritus z ext abhemine .
eto base porque elocmontocoufus palabras no inficidc a los Luce r.
oyẽtes n-lasinancras que dicho auemos, para me joꝛ pꝛo t
eneſte vafiobase apartar de alli a toda la gente ſimple, porque
no opan las palabꝛse del diablo, poꝛel peligro que ap enellas.
Poꝛ el coutrarioel malo cou uradoꝛ trata muchas raʒ ones cũã
eldiablo gata mucho tiempo en demaudas p reſpueſtas.
etſto en publica audiencia de mucha gente, ⁊ demand la ſealð
alguna moneda pgnota oc otra tierra, pꝛeguntale que le diga
Auit es p como ſe Lama pa que vino alli, yhaʒe le otras muchas
pꝛ guntas para allegar alli mucha gente, multiplica pala-⸗
bꝛas que opan todos p ſe eſten alli obouados . La tercera dife⸗
Tencia entre eſtos conjuradoses es que el buen exoꝛzʒiſta o con
pꝛimera vez luego manda al demomo, poꝛla pote
2 Ly scadence,que falga de aquel cuerpo x no tome


no muds las palabaas. finohage la mifino,ptenta queantas Lereera
el ocmonio,de vie las miſmas palabeae, de manda. diſeren ·


miento tudo¢e Dios del todole ech


*
‘
‘


2
7
{
*
{ Pa
;
?
"|
|
|
4
a
4
4
A
|
AT
*
*
7
1
4
74
*
as
€


4,


cap
muchas platicasigone! diapla:g lo deſpidio, mandole

vez maqmdale jalie

e@rhendo o otra alguua ſeñal |
qae alli eſtan quedan marauil lados deſſeoſos de
otra audiencis. pot ver las coſas queaſſi paſſaran. peſto ba
g¢ cluigromãtico muebas veʒes a manera pꝛoeſſiõ p oc plex
to en iuyʒio. Bosque como pa hemos dicho, eſte conciertot ens
conuel diablo, de alle garle mucha gente, x grade auditoꝛio, para |

|


que le opanbablar,p enoſto basen eſtos ma ditos cõmradoꝛco
oꝛes

mene olablo. x pot ſeruicio ellos fauoꝛece r ha.
da. efta el bueno ſanctocomurado: ne ſe hallan bom⸗
9,0 fon mup pocos endemomados, potque alliel Biablo no
balla ganancia. Po: el contrario donde anda vno deſtos mald

tos coniuradores miniſtros del diablo luego parecen muchos

endemoniades;para que ava que haʒer eldiablo ⁊ puedo ba-

blar con los hombses en muchos lugares, o pueblos donde pue
Gacngafiar p echar a perder muchas animas Eſto es a
delas conſeieneias delos perla os p de ſus juege s eccles?
faſticos, ꝓ aun delas juſticiss reales ſeglares que no he;
lugencias en eaſtigar y deſterrar a eftog malditos confurado-
res, que ba en enlas tierras donde andan mapoꝛ da o, que
mrp biana peRilencia,posquenquclio mat a los cuc po. eſtoj
matanlas almas. Luego para que los pꝛolados piu zes hagan
lo que deuen eneſte taſo para que los bueno ehꝛiſtianos
auiſa todo lo que hemos dicho eueſte capitulo, ſacarem⁵
algunas reglas . La pꝛimera ſes eſta que los buenos pꝛelados
ſue ges anil ecelema ſticos como ſeglares, no deuen de pcrmitix/
que en fae Dioceſis; otierras apa perſonas determinadas. qui:
tengan pot oficio propꝛio comiurar a los endemoniados-
rasonnefta regia eſta po dicha, qut᷑ pos ſos comuradoies buch’

nes r licitos fe ſundanenla poteſtad eſpiritual, que Dios quſo

dar a los hombses,fobselos demonios. ꝓ eſta comunmente ſe
des da quando reſciben las bosdenes deiarsleſia. Lacgo noia
tienes commmente los legos boꝛtenes mila tiene mas d
be otros anf nos es on que va clerigoſe tomeba
ra ettcoficio m aſaue otroclerigoni tego. t᷑ fi lo tonya
pes propsio ot gun e ſoſpec bo contru ct que


— — — —


poctrins


2 * ve
2
s
*
88
3
N
7
7
i ¢
|
|
re
2 * J


Velos be
dno malo pfapertticiofo
e


co no elbaptiʒar o
ſia no ballando fe alli el
clerigo ofraple que hallaren lo puede x deu
confandir al que toma eſto por officio pꝛopio: hs ſe le de deman
dar i elhaze eſto poꝛ virtud natural que tiene par a compc ler al
demonio aque falga de alli:aun que noquiera: o lohage posvir
tud diuina ſobꝛe natural que dios le dio:olo haʒe por nigromã/
cia x poꝛ pacto que tiene con el diablo. Si reſponde que lo hae
poꝛ nigromancia, oſuperſlicion, queda conuencido que ne fe de
ue permitir p ſe deue caſtigarcomo mal Chꝛiſtiano apo tata , p
que en ſu officio ofende mucho a Dios. No puede cou verdad
dezir que tiene virtud natural ſobꝛe los demouios porque el Hin
gel anſi malo como bueno: es de mas alta naturalesa que los
hombꝛes:x aati es de mapotfucrca ⁊ virtud natural que el mas
fuerte de todos los puros hombꝛes, ꝝ aun la ſagrada eſciptura
lo vise claro que no ay ſobꝛe ta tierra poteſta q ſe pueda pgus-
lar con el diablo: mucho nenos que le pueda ſobꝛepuſar. Ni |
tan poco puede refponder quel tenga mas que los otros virtud
diuina ſobꝛe natural contra los demonios:posque eſta no la tie
nen fido algunos hombtes ſanctos a quien Dios ha dado eſpe
clabgracia:y poteſtad ſobꝛe los demonios, y deſtos ay mup pos
cos enel mun ſo:pcomuamente eſta poteſtaduo fc da a los hom
bꝛes enlas oꝛdenes dela pgleſia:p eſtas fon tguales en to-
dos los que las reciben ¶Aueda lue
mas que alos otros eſte pficio 3
lo ſuperſtictoſo conturadoꝛ min
ſufrir. Segunda regla o
pueblo de Dios:


tar pe alliiſo pena


;


posende nole ba oc
＋ e exertite eme offi-
cio de facar eſpiritus malos delos
es olficiocomunméteoclog curas o recto: ce pclae parrocbrass
| 4
|
fintticos ofeglarce:que quando vienen pos tae
per lades o deſus es: ſe permite ander porte gere —
fefiale base todad \de otras cofae ya ois
|


bas |

*


de apoſtalia contra Dids
gion que votaron-enclba
doctos ſant Juauchꝛiſoſt -
e Jeſu Chꝛiſto dixo al de-
ado. Obmuteſce ⁊ ext ab bos
ludable doctrina hemos de to-
que no hot mos aldemonio: aunque veamos que
la verdad. Concuerda conel Athanaſio o
trogrend: doctos theologo declarãdo otra palabꝛa del mino.
Cbaiſto que diroa otro demonio. Et increpauit illum Jeſus.⁊c.
qe aun que el olabioocsia verdad, maschꝛiſto le nadocallat:
porque imnatament: con las verdades no hablaſe algunas mal
des: quiſo el ſeñoꝛ abegarnos a burs de oi las palabꝛas l
demonto:aunque nos parezea que verdad: poꝛque es coſa
mup neceſſaria:o inala que doude tenemos la ſancta eſcriptura
la dooctrina dela pgictia catholica:quere mos apꝛender del dia
lor anti pareſce que eſtos ſanctos doctoꝛes nos auiſan, que no


denemos oys las palabꝛass del demonio:aunque ſiempꝛe dixe
fe verdad:quante mas que en ſus hablas ſiempꝛe entre las vere
dadce meʒcla mentirasty es coſa mu pelſgroſa a los chꝛiſtia:·
nos ops las razon que eldemonio diʒe pos la boca. del hombꝛe
endemoniado: la lex de Dios manda que no vamos a opꝛ alos


phitones que fon los endemoniados. Lucgo pecan todos los 4


Tercera van
r ercera doctrina ſera para todos mapoꝛes p menoꝛes:que

ningunoꝛo fe coſa alguna de aquellas que el diablo allidi
ge aue bagan aun que al parecer de todos ſean ſantas buena

Eicrino aqui eſte auiſo : porque muchas veʒes eldiablo padre

de mentiras: que es vna anima de tel bombꝛe: o muger


—


ate. . Demos dichocnlosregiag gencral-
ane bapa ploe.mup efrecho dels ſancta madre
Parten del diablo eon toda diligencia:de maue-—
4 ban bablaf: los que lo contrario |
DPDente.
| *
11 nense en fia pana quecumplan|ae miflae?
lanarios aue mande cafateftamento,oaunqne ab


ftianosbaser cofa alguna delas que el demonio habla poz la


tidad pos engafiar a las gentes fimpl:e..
Contra eſte engaño digo que todos los buenos — e
gan poꝛ cierta ſentencia, que nunca anima de perfona we
toꝛna aſe enueſtir en cuerpo de perſona vius poꝛque aun
guna ves zmuptarde Dios permita que alguna anima
otra vida venga aca a apercebit᷑ a los viuos: aque llo no es en
trando en cuerpo de alguna perſona ocfta vida: ſmo fomane
‘do elcuerpo phantaſtito del apse : a la manera como lo ba-
zen los angeles buenos o malos quando fe aparecenpoꝛ aca.
Luego el eſpiritu que habla enel que eſta endemoniado, o eſpꝛi
tado:no enſalma el hombꝛe antes es verdaderamente diablo


dizen fo coloꝛ de ſane


engaſiadoꝛ:x ſi diʒe que es elalma, miente como maldito falſo


engafiados v ſobꝛe aquella mentira va fandado lo que deſ-
¶ De donde ſe conclupe que aunque manden que le digan mife
ſas p hagan limoſnas p apunos p otras obꝛas pias lo diʒe a mal


Sétécia
catbolie


fin: que es poꝛ engañar aloe hombꝛes, haʒiendoles que firuan:


acl conlas miſmas coſas con que ſruen a Dios; v anſi queda
verdadera eſta tercera doctrina:que no deuen los buenos chꝛi


boca del endemoniado, p elque tal coſa base pecca graniflimas
mẽte contra dios, poꝛqͥ las obaas ſanctas oꝛdenadas a ſeruicio
del diablo y quanto mas ſanctas z deuotas ſon las coſas que
el manda bascr:tanto es mapoꝛ el peccado contra Dios p es pe
2 rashes al ſuzio maldito {pis
ſitu ips coſas mup ſanctas. que dios tiene mandadas que hagã
los hombꝛes a ſu |


CPoagamos otra quarta doctrina para todos: que pecca mot


talmente qualquiera que al endemoniado pregunta alaunac
a ſea buena fea mala que la diga plo e que feala —
fa mas boneſta del mundo. La razon es poꝛque tenemos
mup eſtrecho mandamiento de Dios:que no tengamos que ha
ser bueno ni malo coneldiablo 4 es ſu enemigo , ni qramoo en
nueſtras dubdas ſer enfefiados ocl:nien nueſtras neceflidadee
fer qͥ phaucmos dicho Ges
peeado querer. oyꝛlas palabꝛas G ise el demonio, mucho mae


peceado ſera hablar conel endemandarle oubd |
ubdes ne eſſa
de pla tea es baser pacto 3 amiſtad cõ el diablo


7 *
s


4%

2

i


Quarts


—


U e a
*
725
*
12
ih
4
iY 75
af
7
ny
°
|
*
4
* *
we.


— — —


do que coMemonio, nego el facerdote fe viſta la ſobne pellis,0


eriatura de Dios p vigaloetres vez es.
Aatrocuangelios comuuce de fant Abatheo fant


Parte. iij.capitulb bill.


ra luego Heita coſa de le demandar que diga que virtud tiene


tal pcruao tal piedra pꝛecioſa: ni demandar ie ſecreto alguna de
2 medicine: de aſtrologia: o de otra alguna ſcien
Auto menos licito ſera lo quebasen los bones muda
no due le demanden ſecretoode hurtos:de adulterios:p de o⸗
tros peccadosſecretos delos hombaes. Poꝛende eftadaro el
peligro en que viuen los alquimiſtas, x otros que haʒẽ las eſpe
Tiencias dela mingia natural : poꝛque al mejor tiempole s falta
el ſaber delo que deuen baer a ſupꝛopoſitot tienẽ ncceſſidad


de pꝛeguntar al diablo. ¶ La quinta dotrina ſera para amſar a


dosbu: nos 7 denotos cõſur adoꝛes ſacerdotes dela pgleſia
rana catholica, es eſta:que quando les dixerenque aꝝ agu
BO endemoniado que tiene ſpiritu, hagan luegollamer al cura

de aquella parrochia:ꝑ a ſutiniente ocapellã. E ſi eſtos no eſtu
mieren paeſentesſlaman a qualquiera otro ſacerdote:clerigo o
fraęle, que para eſto todos ellos tienen pgual poder de nueſtro
Scie: pa hemos vicho?p cl ſacerdote ante toe
dascofas procure de ſaber fi aquel mal es nctnonio,o fies otra
solencia alguna coꝛaegõ ode celebao. Porque algunas ses
percce demonio x no lo es:⁊ para eſotomen infoꝛmancion del
ſabio medico tambien poꝛ las coſas que vieren encl paciente
entonceebarruntar fice demonio:poꝛque ſi ei habla pa
dr otra lengua que aqucibombse no ſabia antes: ſenal
es demonio:y tambien fi vise que es alguna anima de tal bome
bee omuger pe difunctos. poꝛ otras algunas ſeñales, z fabis


das con fn eſtola tome la eruꝝ ia agua bendita enias mano:


baga que le tra pan aquelle pcrfona ala pglefia o s otro lnger


honeſto made apartar de alli toda ta gente:posque singuno
pueda opꝛlas palabꝛas del diabio fi hablare algo ates le pue
da céjurar:p poꝛ el libꝛo mannal de tos curas, digale lnego cchã


guabendita ios exoꝛʒiſmos que fe diʒen al bendegir dela
demingos, v deſponiendo elcabo dela eſtola ſobꝛe
Ha perfona len los exoꝛziſmos que fe ſuelen vesir enct beptile
mo ala puerta dela pgictie ado
posqu el ote o en non
e en aquellos mauda e


g les ſobꝛe el


7
‘
J
7 8
i
44
2
7
* *
*
>
4
4
3
2
1
2
*
ig
q
¢ 4
a
4
4
*
* 4 4
t
*
p
* 4
72
1
:
?
2
Ke
Be


Delos facadoses deſpiritus. Fo. xlvii
p de fant delloslae pee
1 labꝛas que mas haʒ en al propofitocontra eldemonio. Porque
nel euangelio de ſant Marcos: que fe canta enla fieſta dela
ſſfencion vise Chꝛiſto. in nomine meo demonis eiſcientep tras
ello lea el euangelio luce. iii. Becedens Jeſus Capharnaũ. Bo
de eſtan las palabꝛas ſanctas que Jeſu chꝛiſto dixo aun endemo
niado. Obmuteſce immũde ſpiritus ⁊ exiab co. Deſyues delos
euangelios lea algunos pſalmos del pſalterio anſtromoel pſal
mo. lylij. Judica domine nocentes me: pel pſalmo. Iviij.Eri⸗
pe me de inimicis meis deus meus v el pſalmo. xx
babitat in adiutoꝛio altiſſimi. Ala fin puede poner algunas de-
las deuotas coletas ⁊ oꝛaciones dela pgleſia que eſtau ene
bꝛo miflalz no cure delas otras oꝛaciones hechiʒas que alge:
nos han oꝛdenado de ſus phãtaſias. echas eſtas diligẽcias el
ſocerdote bueno guarde ſe no bagacerimonias algunas ð otras
coſas:allende delasdeuotas oꝛactones que dichobemos:ę dela
cruz p dela agua bendita:poꝛque ta cruz es al diablo fefiatmine
eſpantable: porque con ella ſue vencido de nueſtro ſeſſoꝛ Fela.
Sbꝛiſto. Sera muy bueno que el ſacerdote antes Gbage eos
conluros ſe confieſſe o reconcilie ſtaplugar para clio. eon v
notas oꝛaciones ſe encomiende a Dios:ſuplicanao le que uo pa.


*
—


remientes a fus pecados,p que poꝛ ſu miſericoꝛdia le fanoscsca
en aquella batalla que empsende contra el diablo r armeſe de-
la ſe fal dela crus del credo indenm. puede fer a ba
zer eſtos exotʒiſmos: o conint en acabado de dez ir mifla:pot
que alli ſe base niemosia Sele paffion de Jeſu Chiiſto con que


ciones. p tambien


.


fieles chꝛiſtianos q


bager la que de


die elendemonisdo cada dia vna veg omas ſi viert que es me-
que apa echadave al maligno eſpiritu. & no fo |
ane eſta alli el demonio: mas tã

4 bien en otras boꝛas dias:deue mandar venir la perſona ala p
1 lefg p lla los exesziſmos otras deuotas oꝛacio⸗

id aga que regẽ poꝛ aquella perſona los otros

4 alli ſe ballaren tegando a Dios con bus

* que miſericozdta quiera libiar a aquella perſona

poderiodel Diablo:peſte ext ꝛcirio delos exoꝛʒiſmos ſobꝛe

| perfona fe deue continmar tantos dias quantos paxe-

ere al ſacerdote eatholico que es meneſter:poeque no deue ta

far el unmero de dias quantes bande ſer *


contine bat
perioua eſta libse ꝑ ſoſſegada . porque es mu cierto, q pues
4 que eſtos con uros ſebaʒen contra el diablo en nombꝛe de nue
tro ſeños ſeſu chꝛiſto
4 el viendo la fe denocion en que perſeueran ſuscatholicos chat
mano, auc la peticion es muy fanctap iuſta, el enfin vſara
fu mitericosdia p echara de alli a quel maldito (piritu ,z ſanara
aauella perſona ve aquella paſſion. En todo el tiẽpo que dura

re aqveltraba obgan deʒir miſſas po: aquella perſona vlimoſ


*


ga en Dios muꝑ cierta que perſeuerando eneſte ſanto exercieio


venga a dar las gracias a Dios p a fu fancta pgle ſiacon al
guuas miſſas, y otaciones deuotas. c. Eſta es la verdadera do


ros, ſepande ciertoque pecan graue mente contra dios poz el
pocto fecreto de amiſtad que baʒencon el diablo ſu enemigo, x


Pattie
Cap,. ix. en qu


*


donde pꝛoceden z fe cauſan las


| ecanſas
langamenteeſerluſo Ariſtotiles eu
vncapitulo de las cauſas de-


xdel


io deſtas

wien q para el negocio
dez ir que las hagã los
bre loscuerpos


ſin cerimonias vanas de ſuperſticiones,


nas, aęanos de perſonas peuotas, como hizieran ſi eſtunierado
lente de otra alguna grande enfermedad z tẽgan ſiẽpꝛe eſoers


mal ſe remediara quedara libꝛe, deſpues que pa fuere


etrina dela ſanta pglefia catbolica.cnefte cafo,p quien della fac
Were puntendo otras algunas cerimonias vanas en fue conjiu-


no ſolamente peca el couſurados malo , mas tambienel quele


rs


ade vea que paposla mifericondiaseDicn


ediſputa contra los comunes


62


ine,puicnesrige otrasime


4


* < ‘4
1
*
0
|
*
1
|
.
=
» * 4
“ * 4
—
~
4
|
edo | pote
cac oclasnauce o ag Ceitipersae.
curſo natureir tienen coſas cosporales de
1 * 2 © a >
a
1
*
2 4 —
3


mud ar los cuerpos de vn lugat a otro. 9 proms
cos bazen creer ala ſimple jos diablos engen


fiublado,¢l granizo,o pedritco,x toda la tépeftad:ne


lapagos x raros, v en aquellas nuues vienen los diablos, x que


es meneſter conſur ar los para echarlos de ſobꝛe la ciudad lu


gar:poe ſus terminos. Pues pera eneſte caſo ellos hã osdenas


do ciertos conjuros:x diʒẽ q conellos baranhuyꝛð alli alos dia


5 ramiso:7 piedra a o
blos cõ ſus ñ̃ublados ⁊ los baras echar el graniz o: pi
trocabo dõde ellos qui ieren en ſus comuros ſuntam ente


las palabꝛas baʒen otras coſas vanas que ni ellas ni ſus palas


bꝛas no tienen virtud alguna natural ni ſobꝛe natural para bee
zer lo q̃ diꝭẽꝛt puce qͥ veemos qͥ anſi lo haʒẽ como lo dizẽ:mani-
neſtamẽtè fe cõclupe q ellos lo haʒẽ por ſecreta operaciõ Ul dia
blo:po2g tienẽ pactoð amiſtadcõel:dla manera como pa bemos
vicho enelcapitulo mas cerca paſſado contra los facadoses de
ĩſpiritus:⁊ pues que eſtos coniuradoꝛe s no tienen virtud natu⸗


ral ſobꝛe los diablos:⁊ fi pos fer clerigos tienen virtud diuina fo.


bre natural cõtra los demonios, ellos no tie nẽ mas eſta virtud
que los otros clerigos tan biẽ hoꝛdenados como ellos:no era
zõ que ellos tomẽ para fi eſte oficio como pꝛopio fupo mas que
delos otros ſacerdotes. ¶ Luego aqui aura lugar la primera de
las doctrinas pueſtas cõtra los ſacadoꝛes de ſpiritus, ei. Mue
los buenos perlados:p jnſticias del pueblo chꝛiſtiano:no denen
ſufrir qᷓenlas tierras ſubjectas a ſu gouernaciõ:r pa determina
dos cõjur adoꝛes Slos fiublados q̃ eſte oſicio vſen publicamente
ellos mas q̊los otros. La raʒõ es clara:poꝛqᷓ ellos no tienẽ
mas virtud ſobꝛe los ðᷣmonios a quiẽ cõjuran qͥ los otros, pos
los tales bõbꝛes deuẽſer tenidos poz mu ſoſpechoſocomo
nigromãticos 2 miniſtros del diablo. Sea tabiélat egũdaa doe
trina para los menoꝛes del pueblode Dios ꝑ es. Aue ellos no
puedẽ cõ buena cõciẽcia p tin pecade llamar a eſtos confurados
Tes t dar les ſalario para que hagan eſte oficionne cõſurar las
hunes en fas terminos:p todos los lo haʒẽ decierto incitã :


Cura la Dios fobze fue pueblos. La raʒõ es pordc
mos puado eſtos fon miniſtros del diablo „
Jen eſte oficio. Luego pecan los que los lla


er apndados libꝛados delos finblados


Hlablo, enemigo de Dios. Poꝛende
eſte peccado les viene deſpue
|


con fauos del
ie no ſe marauillen fi pos
oel caftigove Dios, en robosp


r poꝛ mano ſupa ba-
man, poꝛque quieren


pꝛimera


dotrina.


ſegunde
dotrina


ſaquea


4
—
>
|
|
7


*


equcemientos guortasien peſtilencigs meld

dias antiguas de otras tierra
Antes age pongamos la tercera votrina yl

qucremos auiſar a todos los hombees de buen ſe fop bue
Boe chuftiahos que tengan por cierto:que de cien mil fubladc

due vean vouir ſobꝛe fu tierra:a penas en vno dellos vicnen did
dlos: todos ellos vienen pos curſo natural de ſus canta
‘corporales:que cngendran aqueilas nuues:paguas p granizos


a
*


doi tru vapoꝛes que mar
que ſaben de la tierra dela mar p ðᷣlos
rios. los Angeles buenos 2 malos no virtud
Pars los engendrar,paun que deſpues que fon cngédradoslos


ſiubladostengan los demonios poder para los lleuar de yn cas
boa otro pos ſos apꝛes. mas aquello no lo permite dios find
map poquiſſimas veʒes porque quiere que ſus eriaturas bagéti
ſus mouintientes comuumeute ⁊ porregla oꝛdinarin ꝑues los
fiubladoe pos eſta regla ha en fu curfonatural paſſaudo ene l
pre de vna tierra para otra ſegun que los vientos ſe leuantan
las lleuan de aca alla o al reues:ꝑ pues eto va poz eſta regla
ed ſi iempꝛe:nodeuen los cuerdos tener penſado que enlos fu⸗


| blados vengan viabloe:y que ſea meneſter comur ar los como

„ auandoeſtan eulos hombꝛes eſpiritua Luego para los u-:
ceſſicat de llamar los con: uradoꝛes ſuperſti
mas que para los agunauchos quando crecun mucho
hagen daſlos enla tierra quando at de ma ſiadas llauias, meues
vientos. c. Aue todas eſtascoſas comunmente vienenpoꝛ cur⸗-

ſo natural de ſus cauſas corporates no poꝛque los demonios

los trapan;r vatloeafo que:po: nue ſtros pecados algũa vcs aca

»bopemuchos dhospermita dios que los viablostrapanñubila

dos ꝛ tempeſtales a nne ſtratierra, aque llo es pos male ficio ve

algun nigromantico que haze cerco vinuora a los diablos para

mal ⁊ en algun lugar:p aun algunas veʒes lo basen

los diablos poꝛ mandado de dios que eſta apsadocontraaquel
pucblo embia ſobꝛe el aqͥllos alguastles de linfierio paralos
‘eattigar enlos frutos dela terra sporqucle ba fendtiorn gra 4

dee pecados, eſpecialmente onlos pecadoa contra el pùmerms
toc an u dios culabontra.£ Ato 4

Dawid en vn pſalmo:c mia dios ſu pꝛa ſobꝛe diguuos poꝛ mano

de Hngeles malos. Deſta manera lecmos qͥ embio


iptocontra el Re faraon, granizo, temp ro lo


—
2
|
8
i
a
7
n
i
2 — 8 *


Pelos cðiuradoꝛeo de flubladee. Fo xlir
los fructos dela tierra. ſobꝛe Sodome —
echaſſen fuego p acufre.Y ant otras coſas ſemei pe.lcrvif
fos la regla general es q los flubladoe os tépetta * Exo. vii.
curfo natural de ſus cauſas coꝛpoꝛales xlacierta al d ae gef. rig.
que los fiablados comunmente ſe engẽdrã enel vera e
ho enelinulerno poꝛq̃ enel inuierno noapcanſas naturales pe
ra los engẽdrar como las aꝝ enel verauo . eſtio tilos diablos
Jasengendrafien ptraxeſſen. podrianlobazer aſſi en vn tiẽpo
como en otro. q en todos tiẽpos ellos pꝛocurã oc pater ſus ma.
las obtas. ¶ Sabido eſte punto de buena philofopbia natural,
que cõcuet da con la fancta doctrina nela theologia ſea eſta la
tercera regla. Que quando viniere en de
fiublados:trucnos,p relãpa gos, poꝛq̃ comunmẽte vient poꝛcur
fo natural z no pos operacion de diablos, no ap neceſſidad que
bos clerigos catholicos hagancõiuros contra ellos. Ls raʒõ es
manifieſta:poꝛque aqllos coniuros no vã contra los pemonios
pues que alli no los ap ni tã poco contra las nunes agua que
cae dellas ꝓoꝛque ſonbuenas criaturas de ſon ſin ſentido
que no entienden cofa alguna delas que les diʒen en aqͥllos con
juros. Luegohaʒer conjuros alli parece coſa vana,ꝝ ſi es vana
⁊ fies vana es ſuperſticion, ꝓ ſe inelina haʒ ia las obꝛas diaboli-


Luego no hagan eſtos conjuros ſino quãdo tuuiert mu faficié
te raʒõ para pẽſar qͥ vienẽ diablos en los ñublados ⁊ poꝛ al


na delas dos maneras que hemos pa declarado, v e
conjutos han deſer fanctos ⁊ honeſtos, tales gudles hemos de
clarado enelcapitulo octauo enelcaſo delos endemoniadoe,
¶ Auarta doctrina ſe pone para infoꝛmar a los buenos cleri·
gos que tienen cuta de animasz rigen parrochias⁊ puebids. Q narto
deſſe hazer biẽ ſus offietos a deſcargo de ſus concicnciae 3 voctring
ea que eneldia⁊ hoꝛa dela tempeftad delos ñublados fe bag
dos diligencias principales las q hard otros grandes peligtos
decrecientes de agua que entraſſen poꝛ el lugar poblado oe
furta vefaego ardielle pos las cafaer calles pain
fieras, Lobos ones, Dꝛagones q mataſ⸗
ſen a a los Scala.


ca dopacto ſecreto conel diablo. peſſo no los denẽ baʒer los
buenosclerigos re ligioſos pues quetienen grade ſoſpecha de
ſuperſticion en viablada,pocuen ſe guardar que no
tã mala, ⁊ penſando feruir a dios ſeria poſſible ſeruir al diable


todos prime ra —
os remedios que por j natural de haʒer los
po ibles en a poꝛ induſtria:⁊ fx botnbsed
que embie apud nuocando a Dios ꝛaciones: mi
remedi« fnelea — regla mu chꝛiſti elo po: mano de ſus fans
os natus tempefte d otercerocontraloecufaln a fue papuefta arriba
rales. wapore Eneftecafoorla
nicne afaber eadoe r mouimientosqa ralee:quefe bags ke
campana aue bagantaficr en pudicrenencl abie cs
si fonid ane ap enlas totres delas 92 a faga las mapoeg
reʒios enel apze ⁊ junto ſt has las que mas re
foꝛtaleʒa que — los ma
r los tir mar, enel alcacat,o
Fan be — la malanuac;ta
basicndoaquel grandemouimientoen lacion hecha por
— — ‘ ‘
e diſuelue:o derri tate algo el apꝛe: aie
: venir la la *
bꝛe tzes p eſtolas pacudanlucgo todos eviftanfus ſobꝛe
1 6 p mugeres de cada parrochia con can principales bome
didas: pfe cat ochia con candelasbenditasencé
caten en la naue p capilla dela f as eneẽ
— el ſanctiſſimo ſacramento: v abierto —
los facer de tet miſſal a la parte del euangelio — ‘ed pongã
dotes. abꝛan con mucha reuerencia elt
| imo ſacramento:de manera que fe — eee el .
del Corpus Cbꝛiſti mas no la
paſcual bẽdito:p fi ap
— ſtas todas eſtas coſas en oꝛden:los |
bum ine en lasgradas del altar:p toda la gente con — te
t illen a tierra pemendando a Dios miſericoꝛdie foco
anto tr gbaſo, 2 peligro ſupli co ndo le
baga de ſoluer NGO ie poz u infinita potencia
nos de aquel 7 male nuue libre fu familia x los termi-
Joafio que podria baer aquetia


t-


Ss


|
14
¥
3


de firiblddos. Fo...
2 ten los pſalmoodel Canticum
Pios der gon — pabitat in adintozlo.z¢.
mifereatur
algunos pſalmos que bagan al pꝛopoſto. Tras elles di-
ſpues comiengen deuotamen⸗
los quatro euangelios, deſp
tela Letania delos ſanctos hagan fu pꝛoceſſion pos |
gra, o elcuerpo dela pgletia,penfin ocla Letanta digan iat
colec tas oꝛaciões mas apꝛopiadas alcafo,z las de
ca aquellos ſauctos cupas reliquias oxmagincs tienenen los al⸗
tareos capillas dela pglesa. Apientra que eſto basen ⁊ digen
bdoeclerigos, la otra gente dene ſecretamente reʒar ſus oracio
nes por ias hoꝛas opoꝛ las cuentas: roſarios ſegun que ſupie loslegos,
ren teniendo intencion de rogar a Dios afustanctosquepos
ſu miſericoꝛdia embie ſocoꝛro x apuda delcielo contra aquella
¶ E mi parecer es que los ſacerdotes no ſalganfuera via gie
fla para hablar con la nuue mala, ni ſaquen las ſanctas reliqui
ꝗs ni menos el ſanctiſſimo ſacramento fucra ala tempeſtad, poꝛ
que con mas deuocion hablara con Dios dentro dela pgleſin,
Que no de fuera⁊ mas pꝛeſto ſera opda ſu oꝛacion enel cielo de-
lante de Dios. Hechas eſtas diligencias coꝛpoꝛales p ſpiritua⸗
les no deuen poner mas cerimonias los buenos ſacerdotes p
los otres ſieruos de Dios, poꝛque todo lodemas es malop fas
perſticioſo, como pahemos declarado en la regla chꝛiſiana que
¶ Conclupendo la ſentencia deſte eapitulo.cesimos que enlas
tempeſtedes delos ñublados no deuen los bucnos chziſtianos
permitir que los publicos conſuradoꝛes vengan a hablar con COclofid
las nuues, nicon los diablos, poꝛque es coſa vana. Bablen los del capi.
buenos ⁊ catholicos ſieruos de Dios con mucha bumildad,poc
nocion a Dios ꝝ aſus ſanctos


Delos cõſuradotes


—
—


— — ————Zp —


ntemoꝛ de dios pues g
ana dela pgleſa catholica. E

nos tres dias delasleda


|
Aicancar miſexicoꝛdia de Dios. O ſi poꝛ ſus pecados no le foe |
core Dios apareſen paciencia p ſufran con humildad el acote
de Dios como de buen padre. P log que deſta regla ſalon es fee
fial que no tienẽ firmeʒa enlaſams
menoſpꝛecian la regla cheifti
doctrina platica la pgleſia ca
nias antes dela aſcenſion.
Para mux claraméte KOs |
— © ij podra |


=


2


* =


podra ta bSbre euerdo,aung no fealctrado:baserlca aas
Necguntas ragonable s, pviendo § no ſaben ni pueden

qué vanos ſon. La primera pꝛegũta feaficllog

faben arte. tiene poder para echar las nunes malas 2 las t

Peſtades . porqͥ no tienẽ᷑ arte, ni poder de cõuros para haʒet
nir das durnas nuues do agua mpin, entiẽ po de vna grande
qucdad ha meneſter agua la tierra. La ſegſida poꝛq no tienen
cOjsros paracõtra los agua duchos, ꝝ diluuios § vtenẽ poꝛ ls
tierras, yd ſtruxen los frutos
⁊ cercas:ꝑ abogan muchos hombꝛes. xotras antmahae para
con ſus cõjuros las hagã p: por otras partes fuera de nueſiro


4


Preguta terminos. va tercera pꝛegunta porg no tienen arte de
— q


la ſuria delos grandes fuegos que enciẽden ⁊ tomã todo vn pu
bio oalgunas calles pꝛincipales del para haʒer hupꝛ poꝛ losa
res, q noſe ofan abarar ala tierra. La raʒon deſta dubda es

poꝛq; ani como ellos diʒẽ que los demomos traen a las malas
anſi tambien fe lee enlas ſanctas byſtoꝛiasqͥ los diablo;
en mur


*


mas cũplimiẽto ponc mo: na do
Ma unio,andofuclé venir natura


' animas o rigt᷑ ſus parrochias cada mafiaga
es a Sela 3 ſe parecẽ los terminos de todo el lugar


vros fino bédiciones de ioe ſobte ſus
von ts agua bédita basia todos caboe,p es mup buena di
nde algunas tierrae:g eneſtos melee deſpnes del medio


la cãpana aque vcnga la gente abazer oꝛacion


#


daños ꝝ eſtragos alas gentes,⁊ como ꝑece dicts
Jod poe otros algunos ſanctos pues qͥ ellos no tienẽ reſpue
no
vado para los fubledog,ctta la vfala pgiclia cathe
aquaduchos ſe ſuelẽ var entiempos de ſeqdad.ꝑ pues ella
a apzouccha pa en todos los trabaloox aduerſdades de fon
es a laber de venir al ſancto templode Dios cncomedar
diſcialinas potras obꝛas ſanctas de mucha deuocio- EH
ete,z ſe en⸗ |


Delos ſacadeꝛes de ſpiritus Fo.

ſa p el pꝛeſte diga la paſſiò de nfo f. flor Jefu resada · ⁊ los o

tros ha sé oꝛaciò rogãdo adios & guarde Isfructos dela tierra.


¶ Capitulo. x. en que diſputa contra los que deſ-

comu gan la Langoſta pel Pulgon las otras ſauãdij as

delasheredades.

— A ficomolas perſonas fimplce ponen conſian⸗

(2 Ica enlos (onturadoꝛes de los fiublados, para

los fructos delas heredade s del graui

50, o pedriſco d les nuu o, de apꝛie, dc la miſma

57 manera llaman a otros panos hombꝛe s que di
zen que ſaben atte 2 tienen virtud para echar

la langoſta el pulgon:z las otras ſauan que fe engendran
enla tierra ⁊ basen mucho daño en los pance verd 8, g enias
viñas ⁊ arbolee de fructa que los rocn pconfumé del todo. Pos

ende a eſos engañadoꝛes ies dan ſalario, para que cada afio

vengan a ſus pu blos ⁊ hagan ciertas cerimonias de coſas,⁊ 8g?

palabꝛas ſobꝛe ſus terminos. La comũ manera deſtos engaſia⸗ me

doꝛes es Gel conſuradoꝛſe base iueʒ ⁊ delãte de ſu audiécia cõ

padecen dos pꝛocuradoꝛes: el vno poz parte del pueblo que de

manda ſuſticia contra la lãgoſta, cl otro pone el vicario del obiſ⸗

po o la juſticia del rep poz parte dela lãgoſta, o la oꝛuga, dſpues

de muchas acuſaciones que pone el pꝛecuradoꝛ del pueblo , 4

reſpueſtas que haʒe el pꝛocuradoꝛ dela langoſta ⁊ dados ter

minos de paouancas dela wna parte z dela otra:haʒe ſ luengo

-proceffo,p ala fm el maldito ſueʒ da ſu ſentencia contra la lãgo⸗

ta: enq dentro de tantos dias ſe vapa de todo el termino de aq

nugar ſopena ð deſcomuniõ. La tal ſentẽcia p cutõces muchas

el diablopo: cegat engañar a los pueblosqᷓ tales coſas cõ

ſenten. bagan venir en efecto lo que pꝛomete el cõuradoꝛ ⁊ pos


12

|


fer fecr:tasopcracronescon cofasnaturaiceba

ones COM CON ze de
todos confoꝛ nes ſin cõtradicionde alguna dellos disc ane uacio.


eſta manera de echer la lãgoſta ce ſuperſticioſa⁊ mala:p dos —


rezones. La vna es poꝛque ſe arma plerto ⁊ cauſa co crige
was bꝛutas que no tienen ſeſo nirazon para entẽder N


fas q̃ les diʒẽ aſſi es operaciõ de vanidad,z iuntamente es pe


|


cado de blaſfemia en haʒer burla v eſcarnio
4% rgletiacatbolicacoutra ios


* *


*
4
4
7
2
>
>
7
*
3 *
‘


cna.
tras


zoo NO po operacioneod


el diablo. Luego los cõuros ⁊ amo


base ſon en vano z la ſentencia de eſcomunio
CHC n contra ellas no
es iuſta:poꝛque ellas no tienẽ culpa alguna moꝛtal ni venial en


miento que les haze, ꝑ es coſa de burla: como quien mãdaſſe ſo⸗
pena de eſcomunion a los perros que no ladraſen a los Louos


nieſſe a la rapoſa delos males que base , poꝛque fon coſas de
burlas:eſcarnio, ꝓblaſfemia culos miſterios dela fancta madre


ge lia catholica z mas que no tienen virtud alguna natural ni


ſobse natur al para lo que fe aplican, lnego ſon cerimonias vac


Reme. nas que los buenos perlados z ue-
mos lici- zes las denen vedar x caſtigar. El remediolicito x honeſto pa-


ra eſte peligro:ba de fer poꝛ la regia Chꝛiſtiana pa muchas vee
ges pueſta, que fe bagan dos diligencias ſpiritual ⁊ natural. La


ſpiritual es la miſma que diximos ala fin del capitulo mas cere
ea paſſado pare enel peligro oclos fiublados:que enlos meſes


de marco: Ab:il Mapo, los clerigos:cada mafiana ſuban a bẽ
desir los terminos del lugar z con los euangelios, p pſalmos, ⁊
otaciones delæpgle ſia catholica:con la Cruʒ x agua bendita,
alganas vez es digan la Letania delos ſanctos ⁊ ſanctas. Mas


ene ſte caſo ap eſpecial deuocion de vn ſant Sꝛegoꝛio obiſpodde

Oſtia cin lad de Ptalia:cuꝑocuerpo ſaucto eſta en vn lugar de

Nanarra. E vino en Eſpaña por mandado del Paps ſobꝛe cite
peligro, ⁊ trabaſodela Langoſta z pulgõ, que pos muchos afios


vnos tras otros conſumian los fructos dela tierra. mapoꝛmen
te en los obiſpados de Calaboꝛra, Pamplona, Taraco a, cara
gore. Ho fabiendoque remedio ſe buſcaſſen, que fueſſe licito
queriendo fe eſcuſar delo


e tomado conſejo con los cardena con los
lados z letrados de ſu corte de Roma, de libero de =


lo que basen:nitienenlibze voluntad para cumplir et manda ·


que no aullaſſen. O como quien baptisaffe a vna piedra, oabſol


neſtaciones canonicas dela pgletia que el ues nigromãtico lese


ſuper ſticioſo como buenos chꝛiſtia:-
nos, oeliberaron de conſultar efte caſo conel papa d Roma
4 deuian bazer eneſte esſo El ſancto p
ue les mandaſſe lo que den |
ar@
pala


| que denen aloe pꝛeladosd
porque las langoftas plago.
nat
emo eiximee oclas x rani,


ſacerdotes de fol


aca pimerocos ſus pꝛedicaciones hiʒo coꝛre


aacto
eccados publicos:hiʒo haʒer pꝛoceſſiones de diſciplin
que fe aymos, limoſnas . deuotas
poz algunos dias: ala fin veſtido de (as oꝛnamentos ponti —
diro algunas miſſas enel campo ſobꝛe los terminos delos luga
res cn que rernaua aquella pe ſtilencia de langofta , pulgon A
orga. pos lagracia de Dios, x pos la ſanctidad de aque]


Obifpo,p poꝛ la autoꝛidad apoftolica que tenia como legado dei


papa, delante de fu pꝛeſencia ſe uan hupendo todas aquellas
malas fauandijae:z anti dexaron limpia la tierra dellas ꝑ de fs
fimiente poꝛmuchos añds. P eneſtos ſantos exercicios ꝑ en o⸗
tros muchos acabo ſus dias. quedo aca ſu cueryo ſancto.
Cen todas aquellas tierras tienen los chꝛiſtianos mucha de-
vocion en aquel fancto,z recoꝛren a el encl trabajovela lango-
gofta:Pulgon,p otras malas ſauandijas:p aun lauan ſus fan
ctos hueſſos en agua limpia, x echan de aquella agua con pſo⸗
pos poꝛ las viſig s p panes, ⁊huertas.⁊c.
Sobꝛe efta deuota hyſtoꝛia fe puede fundar efte remedio eſpi
ritual que en los dichos meſes de Margo: Abꝛil, x maxo:los
buenos clerigos algunos dias luego ala mañana digan algu⸗
nas miſſas en memoria deſte fant See gꝛioꝛo fi fon del officio de
la virgen Maria, o delos angeles. o de otros algunos ſanetos.


Pongan vna oꝛacion deſte fant Bregorio,z deſpues dela miſſa


ſalgan en pꝛoceſſion a algun otero de donde fe parcsean los
terminos del lugar. de alli bendigan log terminos del lugar ,
de alli bendiganlos tet minos con ſucruʒ p agua bendita , x
tienen dela agua sefte ſancto junten la con la agua bendita de


la pgleſia ze alli echen agua basia todos los eabos, pefta es


licita manera contra las malas ſauandijas de qualquier eſpe⸗
cie que ſean. El remedio natural ſacado delos que ſaben
agricultura v beruelarios z pbiloſophos es dela mrancea figuié
te en eſpecialpara las viñas x arboles, que ante todas coſa
bagan limpiar el ſnelo dela perua ꝑbꝛoga que queda mu ra


v ſin perna luego al pꝛincipio del verano antes que echen las vi


nas, poꝛque entre aqͥlla perua fe engcndra,pcria-z. ſe mu =
* el pulgon. Item ſi de vn año para otromuedarc en las 2
Wa diente del pulgon que es como quereſa de moſcardae:


mozal.


2 2
|
:
22
5
4
4 |
|
1
«
Smet
-
.
*
4
|
—
3 :
—
|


| ve
Rene.
a


de hallaren aquella finticate.
Batecr de alli el pulgon. tem
ges bueno vntar la bos poded:ra:con vn
o ſeuo de cff poco de vnto,
cHO que deſiende que no fe ctigendre ni ſe erie el pul⸗
gon z Otaga E i eſte vnto nopudierẽ auer vntẽ la podadera co
8/08 ma ados ꝑ deſechos en axepte § fea reʒiopfuerte el aʒepte
60 qualquicta deſtas dos coſas denẽ vntar les inuchasveseh
poꝛqͥ ella no pierda aque! oloꝛque es mup contrario alas fangs
dias x no las dexacriar. C Aae filas viñasr arboles eſtan pa
ecbadas tienen el pulgondeſcaruajuelo:puede fe cogera
no eu vnas taleguillas de liengo que tengan las bocas mas an
chas quelobaro,z pueſtas debaxo las cepas, o arboles facndd
el pdigon z capza dentro dellas, y anũ lo mataran. E
de remedio fi lo haz en, antes que el pulgon haga la ſimiente xa
Sicha, que le ſuelen dexar enlas hofas de los arboles x vides,g
en talcaſo ſera bueno quitarles aquel las hoſas x quemarlas
mera pela vifia o huerta. miſmo quando enlos pampanos
bela vifla el pulgon, o oꝛuga eſtuuiere pa en capullo es mas fad
Nell de coger lo a mane x quemar lo fuera dela vifia o huerta. De
a ſimiente del pulgon ſi luego nola quitan fe engendran vnos
guſanillos de muchos pies, ⁊ fe rebue luen enlas hoſas, ⁊ fe cos
men xroen las ojas ⁊ pampanos ⁊ todo lo tierno ⁊ verde, delas
vides x arboles.Discn algunos que la raps dela hyguera, ma-
ſi es hyguera loca, pueſta enla vid p enel arbol con fe
oloz z virtud mata cl palgon y oꝛuga ⁊ las otras malas ſauan·
dijas. Stros diʒen que es buenoſa humar las vides r arboles
que tie nen pulgon con cera z piedra acufre,z pongã el fabumes
rio debaxo delos arboles,o parras, y enla viña lo ponga la par
te do viene el viento, poꝛque fe eftienda el ſahumeris poz toda


la viſia hnerta, x aquel ſabumerio mata el pulgon v la omga,
un las hoꝛmigas que ſubẽ a los


z otras maneras de guſanos ⁊ a bea
arbolce, Otros visenquefera oa efte
glpechin,aue co una aguase que fe coꝛre delas axertunas o oi
nas. — lofe eſpeſſa, deſpues echenle centro otro
rantoalcrnite,p cuesa todo · p con eſto ſabumem la:
bolesdelos buertos tres vees mu bien, x monran bo-
eRoe malos Otros bigenque es bueno en


—


las viñas ar-


~
|
i«
„ <
—
4
98
7 +
19
0
.
.
ao s


Delas oracionee fa
tfesde ceruerd o de otras reſes an lenos como fe eſtan cot


ſe alle
tanto que quede algo dellos deſcubierto p en — snd —


ſuban, vnos bas oꝛotros de cemiʒa fuerte al
tededoꝛ del are
fea ancha como vna mano: p otros de otras maneras. Mas el


meior remedio mas facil es tomar vna ſoga de canamo: o de ſetenore
mejor remedio r mas facil oga laliga medio.


vſtopa que ſea algogrueſſa:p ⁊ vntar laen betun:que es
ton que toman los paxaros:ocon otra vntura ſemeſable a e da.
v ceſida eſta ſoga enel tronco del arbol, defender a las hoꝛmi⸗
gas que no ſuban de alli arriba enel arbol. P att que eneſta ma
teria po lriamos mas largo eſcriuir poꝛ agoꝛa baſte lo que bes
mos dicho:poꝛque nueſtra intencion era ſolamente moſtrar al⸗
gunos remedios naturales a los buenos chꝛiſtianos, en aques
los males z trabaſos en que ſe ſuelen emplear los ſuperſticio-
ſoshechizeros miniſtros del diablo:para engafiar ala fimple gt
te x les robar ſus basiendas,ples infernar las animas:poꝛque
en todas ſus operaciones interuiene la manodel diablo que fee

eretamente obꝛa alli.


*


Capitulo. xj. en qu diſputadelas oraciones
aue ſe haʒen concerimonias vanas v ſupꝛeſticioſas.
acbas rezesbaze la aſtucia del Diablo ſunt
la curtotidad,p. conta deſoꝛdenada cobdicia


ſeruir a vies
nar meritos enel cicloposallipecan muy


al diablo, v eſto acõtece en muebas maneras. La. j. es poꝛla ma


la intencion:poꝛaque oꝛdenan lo que baʒen a malſin:poique


mos que algunos dizenel pſalmo. Deus laudem mea
Dios les de venganca de ſus ene
dos phechigos cõtra loa q̃ mal qu


ſagrada x l altar:p cõ otras reliquias ſanctas


bendezide


ferte ree
medio.


pedagos dela con

x cd cideſas oer
otras
notas


¥


goſta, Oꝛuga otros gufanoe,z alli untos los
quemar pen dos otres veses que eſto bagan
todos, ũ basen eſta diligemcia antes que —
En eſpecial para las hoimigas que fuben a os arbolcs
Aer LAG VETOCS. Das © vedar eſto er que no
|
muchas
Ebscomt ncras
Bibecomundanos que ellos vfanmal oclascofasfanctas |
| ne.
—
| |


«i


leevecrrosce que fe pueden haser 4
‘qmatcria eoquandoapberrozcnia materia de aquelia
amr ena


gunas coſao mal as ⁊ ſuzias del mundo. 1a.
ſe osacion: omup buenas ⁊ ſanctas,.⁊ quando
ponencerimonias vanas r ponen tanta fe. chas a buen fin
lan que fin aquellascerimonias —
wccbaran para alcancar con ella de 1 apꝛo 7
mo quan io eulas miflas,p otras ocuotas O que piden, aſuco-
nan las boꝛas:p veʒes en que fe han de
mas m meno que dende ſer continos
medio. La tercera manera es quando pon Hoerar algun dia co
delos nifios:0 de otros enfermos
— —
a la ſancta boftia: rado: =,
a manera e
ea declaramos arriba enel capitulo primero de fe tercer pod
te. Otra mancra es la delas mugeres caſadas para pie 1
de ſus maridos p la delas donzellas para caſar con quien ellas 5
deſſean x anſi de otras muchas que ſerian luengas de —
todas ellas ſon diabolicas 7 ſoſpechoſasde pacto x ſecreto con
el diablo: p el las ha oꝛdenado deſſeando que le ſiruan como a
| piosconlascofasfanctasconqnefuelenferuira ſu verdadero
Repeo · Dios, plas otaciones deſtas maneras hechas quanto ſon mas
@acion. ſanctas ꝓdenotas tanto es mayor el pecado de quien las heʒe,
porque es blaſfemia contra dios, en burlar de ſus coſas pofres
cer las al diablo fu enemigo:poꝛ donde fe conclupe que los que


eſtas ſuperſticione
miſſas cometen grauiſſimo pecaduo de blaſſemia cõtra dios,
an el ſauctiſſimoſacramento en que dios mas fe ſirue


que aplic |
pelos bombsce,a ſeruicio x bonrra vel diablo:muꝝ ſuzio x mals.


— dito ſpiritu euemigo ſupo. Mas para maęoꝛ declaracion deſta


. poctrina,notarcmos aqui en quantas maneras pueden los hõ⸗
Tees ef bres pecar enlas oꝛaciones que en a dios x a los ſanctos t
pecies B de que eſpecie ce el peccado en cada vna dellas v luego parece —

ra en qual de aquellas maneras ap peacado de ſuperſticion con


Ala traleverdadera religion chaiſtiana. At tras maneras pꝛincipa
lasoꝛaciones. La primera


zmaldadesoisen , obasen dezir algunas


|
|

|

i

i
|

1 7

14

4

;

j

1


que deuẽ tener a los pꝛoximos, o
‘pedir coſas vanas deſte mundo,
ſon coſas que pue
eſte coſa elböbae peca:poꝛque comete blaſfe mia cõtra Dios, en
pedir le coſa que no conuieue a la noblesa oe dios haʒer la co-
mo ſi le pidieſſe que no guardaſſe juſticia en ſus — no
bizieſſe bien a todos los bombꝛes buenos ⁊ malos. x no ouieſ
ſe ſobꝛe las heredades de todos aſſi juſtos como imuſtos Se-
ria tambien peccado de malicia poe embidia fi el bombse ro-
gaſſe a Dios que biz ieſſe mala fusenemigos,p no leo dieſſe fe
gracia ni los otros bienes, aſſi eſpirituales como coꝛpotales.
Peccaria como pꝛeſumptuoſoꝛ deſuergongado pedidos en ſup-
plicar que Dios le dieſſe lo que es cierto que no le ſeria bueno
i lo alcancaſſe:o es dubdoſo file eſtaria bien auerlo, eneſto
fueſſe el bombꝛe muy impoꝛtuno porque diʒe fant Gregorio, que
algunas vezes dios no quiere dar a los hombꝛes lo que piden,
poꝛque no les conuiene, eſto es poꝛles haʒer miſericoꝛdia. E
fi muchos le impoꝛtunan les dara con pꝛa lo que ſabe que les ef
ta muy mal. Enla foꝛma dela oꝛacionpecca el hombꝛe quando ſos⸗
enlas palabꝛas della ap mentiras, o falſedades de coſas contra ma ocle
la fe o contra la raʒon natural, quando aꝝ nombꝛes barbaros oꝛacion,
z otras algũas burlerias ⁊ liuiãdades:poꝛqͥ tales oꝛaciõe s mas
fon blaſfemias ⁊ injurias contra Dios, que deuociones, poꝛque
dios es ſoberana verdad ⁊ mup cierta ſabiduria , v el que base
las tales oꝛaciones parece que quiere moſtrar que diosſe oclep
ta ⁊ ha plaʒer con las mentiras ⁊ liuiandades, que es mup grã-
de blaſphemia contra dios x contra fu honra. C La. ii. manera enla me
de pecados enla oꝛacion, conteſce por haʒer ſe con algunas nerasel
ceri monias vanas x penfando que fin ellas la oꝛacion no apo Fesar,
becha ni vale para alcancar las mercedes que enella ſe pidem
a Dios z a ſus ſanctos. cerimonias vanas aue no eſtan Cerimo-
Wiouadas ni acoſtumbꝛadas poꝛlos buenos chriſt ianos enla nias
catbolica.£ tovigo porque ap algunas queſe
entre los rpianos


daes


— Delas Fo. litif.
enla foꝛma comova compueſta. La tercera enla manera que tie
nen los que la reʒã. Peca el hõbꝛe pꝛimet o enla manera de le
| oꝛacion quando pos ella pide a Dios, o a ſu gloꝛioſa madre: o a
4 otro qualquicrfancto:cola que no es juſta ꝑ es contra la bons
4 rra de Dios poc ſus ſanctos, o que es contra la caridad ⁊ amos


las vanidades diabolicas


„tors de ſu


mo poner las rodillas en
las manoo: berir los pech
gunas. Hun que eſtasceri


rian {us otaciones:yoꝛque los
t loscaminantes causigando 2 los pꝛeſoa a herro
tales moueras de perſonas fi
fae deuotas oꝛaciones las
pues deſtas comunes cer
los hombacs vanos 2


ba de eſtando la perſona derecha en pic. ⁊ ſe had: deʒit
dontos dias ui mas ni menos, 1 fin (altar dia en medio:otros di
gen que bo de tener la perſona los bꝛagos abiertos en cruʒ. ⁊
no hade madar los oſos, imo mirar de bito en vna coſa. Otros

viscn que ſe diga con tantascandelas y de tal colo: Y otros po
nen otras vanascerimonias de muchas mancras . El pecado
deſta tercera manera eula oꝛacion es pꝛopiamente ſuperſ iciõ
de pAclatria y de hechtzeria, poꝛque pone cl honbꝛe cfperanca
eucerimonia vana, que de ſ votiene vittud alguna para haʒer

quel efecto pes vn artiſicio que hallo el diable para heredat

a ſos malos cheiſtianos en vanas cerin onias abominab es a
Dios z a ſus ſanctos E ſi algunos vez es con aquellas cerimos
nias vanas alcangan ellos lo que deſſcames cierto que novice


ne por mano de Dios. que es cuemigode vanidades z meutiraß
ſecreta operaciondel diablo, per mite dios pa
vicae lucgo poz perdidad


Taacaber de cegar alas p |
yſe apattã dela regla dela dotri


nd or dios v dela ſancta mac re pgictiacathohca Pues


buenos deuotos chaiſtianos, pongamos aqu
— La. i. ſea quel ver dadero ſier


guardar.

do 3 mup firme en ſu coꝛacon

bien eneſte mundo con pe-

faber haʒiẽde pars
t aaſicomo
el buen


Soo aner algo cautra


mMasoeuocion enlas oꝛaciones que dizen. Ae,
r Qs al cielo: unter
| os:deſcubꝛir las cabecasz otras als
— monias nolas haʒen los cativolicog
| en la cama;
ados:otras
| regen
Pero deſę
as muc as
que pienſan que toda la virtud dela oꝛacion eſta eneilas para
auer de Diosz de sus ſanctos las gracias quc pideneti ſu oꝛa⸗
on. ⁊ que fin ellas la oꝛacion no apꝛouechara ycõ un dub
ua alcangarau lo que deſſean. Dizen algunge que la
Scnogucrer aacr |


Ar aue no ſiempꝛe conniene ol


el been chꝛiſtiano:abotrece d
vſuras de Otros malos tratos: auſ tůdien


erias diabo
— —ę— contra el pris
dios, porno guare
nada cob dicia
en muchos la del diablo. como
— Oe


laefuperfticionesp bechi 1


fangt
losfanctos con deuotas oꝛaciones:pongan
dios como en padre muy piadoſo que opꝛa fu oꝛacion algun dia
ple dara lo que pide oalguna otra coſa que le fea mejor aue la
quedemanda, ⁊ poꝛeſſo deue libeemente dexar enla manose


dios todas ſus coſas. ſuplicandale que por ſu elemencia quiera
tener cupdado ve! de ſus coſas:como de verdadero ſeruo
e fecho eſtotẽga poꝛ cierto q̊ Dios le pꝛouera reſpondiẽdo pos
la obꝛa a ſa otaciom aquello es lo q̃ a el mas le conuieue aque
lo hade reeebir poꝛmup grande
como buẽ ſe ſios que tiene cuydado delos ſupos, que ſe conſia
enel con puro ceꝛacon x le ſuplica en ſus oaaciones limpiae
x tin vanidades de hechiʒertas, poꝛque la fancta eſrriptura diae
que dios es tan lealſeñoꝛque nunca falta a los ſuyos § ponen
eſperanga encl.C Regla.iij.es que tenga poꝛ cierto et ſieruo
de dios: que quando Dios no be da lo que te pide en ſu oꝛaciom
aue lo baze conpiedad z miſericotdia: poꝛq ve que aquello no
le couniene nile eſtaria bien alcancarlo. como buen medico
algunas vezes no quiere var al doliente lo que le pos


le baria mal. x fabe meioꝛ el medico lo que conuiene al enfere
mo que no el que loocmanda


bneno para ſu ſeruicio lo que el


fermoſanar de fu dolieneio:ni
del x anſi delos otros mal
algun


we
ona CS po:
=
5
„%
ide enſu
pide en in nn od
pobre alcancar ri tal
riquegas:ni alen
al que eſta en a peligro
*
es trabajos, porque ſabe vide
| poꝛque ti
nuiene mas la dad que
— | | la (ene
** *
* oat :


2K. dia ⁊ cada hoꝛa como Chꝛiſto dixoenel eudgelio:poꝛq̃ aquellas
ſempꝛe ſon buenas p no pueden ſer malas al que las pide
Conuiene a ſaber demandar perdonde los pecados. La gracia
v las virtudes:pꝓ alafinia gloria celeſtial/⁊ todas las peticiones
que eſtan en la oꝛacion del pater noſter. Auiendeſta regla fe
deſuia de cierto va perdido:p poꝛque no fe pierda ponemo otra
marta regla p fea eſta. Que el denoto ſieruode dios todas las
wiſſas, x otras qualesquiers otacionesbuenas, afi enla mates
regl. ia como enla forma, y ordenades abnen fin, mas diga olaehaga
vezir muß ſenzillamente ſincerimonias no acoſtumbꝛadas:nia
pos la ſancta madre pglefia catholica, an como ſon
„dass deter minũ p taſſan quãtas vez es ſe bad deʒit quantos
dias x hoꝛas, p q ſe digi cõtinuas finfaltar via alguno. cõ tãtas
candelas p de tales colores. zc. Poꝛque elque pone mucba con
en ſin ellas no apꝛouecharia fs
dios peca mostalmente,p es hechiʒera vano
ſuoperſticioſo . Luego elbuend p denoto ſierno de diosdiga
doga dezir las miſſas y ids otras buenas oꝛarioues, quando la
deuo ion o la ncceſſidad le combida para ello, tantas vezes
quantas viere que le conuienen ſegunſu deuocion
chase, pavnque no ſas diga todos los dias ſino quando mas
parciadofeballarcpara babler con p con ſus ſanstoe.


* 47


#
*


7 ii


2


le ta-pobacsa que la riquesaimaola muerte
la vida. Rogo el ſ 9
Job. go el ſa neto Fob a Dios: nole dio lo que podiaryial |
1 fant fobse Pablo fy enfermedad. Rogoa nfo
alpaare que lolibtaſſe de la paſſion: ⁊ nolo al canga como
p æeſce enelpſalmo. xxi. Inego ei denotoſcruode Dice lo que
viniere p 8 ſea alreues & lo que
el ocmaniop con fe deue contentarp guardar fe notes
impoꝛtuno en demandar avios eſtas coſas coꝛpoꝛales abſoluti
mente p fit condicion: poꝛque es ocaſion: de venir el hombꝛe a
muchos males: p el ques mu impoꝛtuno en las pedir a Dios:
ala fin para vnode dos peligros: oque procura de las auer por
ſuperſticiones: o fi mucho las quiere auer poꝛla mano de
dios:auer las ba poꝛ ſu daño, como en muchos caſos lo ha mofé
trado la eſperiencia. En ſolas las coſas ſpiritualesdeue el boa


*
4


Delas oꝛacionesſuperſtici
ſebazencon cerimonias vanas primcra
artificioſamente o


C Auales ſon los tr rios reuelados pcerrados.


miſſas que visen delconde. Las miſſas de ſaucto Hmados p O°


trae que diʒen deſtas maneras, poꝛque no at nec
ſean trepnta miſſas, mas que ⁊ cinco o
quarenta o en otracuenta mas o menos. Ni tan poco fe pier-
de elfructo dellas aun que no ſe digan todas ſeguidas ſin faltar
dla en medio. Mi ta poco es raʒ on de vedar al ſacerdote que las
aise que no ſalga dla pgictia para coſas neceſſarias ę honeſtas
pa obꝛas de caridad. Ni fe determine quantas candelas, ni de
q coloꝛ hã de ſer en cada wna de aquellas miſſas. Anſi lo deter-
mina el ſanto pꝛedicadoꝛ ſant vincente en vn ſermoꝝ del aduien
to que haʒe contra eſtas vanidades. Luego el buen chꝛiſtiano qͥ
boꝛdena ſu teſtamento, no haga tata firmesa enla cuenta delas
miſſas que manda que fe digan poꝛ el, ſino las que fu deuocion
le combidare pocas:o muchas con toda denocion. Segunda
mente fe condenan muchas oꝛaciones:en cuyos titulos al pꝛin
cipio dellas ſe determina la cuenta delos dias, x veʒes que ſe ha


de dezir:para alcangar de dios tales ⁊ tales gracias. Aue di-


zen anſi:quien reʒare:o hiʒiere reʒar eſta oꝛacion.xxx.dias con
tinos.⁊c. Al cabo dellos aura talo tal coſa de Dios. La razon


delas condenar eſta clara: poꝛque enlas gracias z mercedes


que Dios ha de haʒer alos hombꝛes:no ap tiempo determina⸗
do quando las ha de haʒer, ſino que ſe ha de dexar a ſu volune


tad v miſericoꝛdia, quando el las quiſiere haʒer x quando vie


re que mas conuiene a los hombꝛes, ꝝ es grãde pecado que los


hombꝛes le taſſen el termino alguno: cupa miſcricoꝛdia no tie
ne termino. Eſte pecado repꝛueua lafancta cferiptura mup ala
clara enel libꝛo de Judith, donde diʒ e. Quien ſoys voſotros que


alli qucreps tentar adios poniendo terminode tiempo ala mis
fericordia de dios, y a vueſtroarbitrio le determine ys el dia qn


do lobanehaser,pdise mas alli:g tal oꝛaciõ como eſta no eiꝑa


inclinar a noſotres la mĩa ð dios, antes es ꝑa pꝛouocar p cites
der la pꝛa de dios ſobꝛe los hõbꝛes. Luego ati que aquellas oꝛa⸗
cionesde fi fueſſen ſanctas ⁊ buenes:maꝭ loo que lashaʒẽ cõ aq
Ua vana intencion pecan moꝛtalmente, p dꝛque pone eſperanca
enla cuenta delos dias x veʒes que ſe bã de dezir la qlcuẽtan


cuẽt and
tiene


eſſidad ni va vanes.


a
frapl scobdicioſos
|
PF. 7. 2
*
é
3
F
udith.
3
|
— ‘ |
—
4


2


que ſon cuteros eula fe eſta


| ſtaua alesbiuos catholicoꝭ la

trina dela ſancta ſcriptura: p dela ſancta a
ers meneſter que los ſanctos vel otro mundoles aparecieſſen
aca para los haʒer bien creer las coſas dela fe. La. poꝛque es
mur grande pꝛeſuneion querer los hombꝛes que losfanctoedl
cielo les venigan a ſeruir aca a ſusnecios apetitos, ppoꝛeſſo es


pecadode tentar adios ⁊ aſusſauctos. La.iij.raʒon es que po


eſte pccado permite dios que los tales houibꝛesſean engaiias
dos del diablo:que dize ſant Pablo:que algunas veʒ es ſatanas
fe traſſigura ⁊ aperece como angel bueno: avn en figura’ chꝛi
Go x dela virgen maria voc otros ſanctos:ꝑ ſo velo ð ſanctdad
engaña a los que no ſaben haʒer diſerencia eutre los ſpiritus
buenosę maloe;p eſte engañe acontece mas enel articulo 8d ia
muerte qͥ enotro tiẽpo alguno, yentõces pẽſaudo cl hõbac qͥ le
aparece aq ſancto o ſancta a quien el auia rogado que ie ap
reciſſe ſera poſible permitir dios que ſea el diablo. le diga co
ſas que ſean contra la fer mup daoſas aſu anima para que ſe
pierda para empꝛe jamas. Luego buenchꝛiſtiano no cure de
pedir eu ſus oaciones le apsregca chꝛiſto a la oꝛa de mner
te. ni aun vida: otro tales vela virgen Maria «madre fuc
ro. p de qᷓ̃iquiera otro ſaneto ſancta delrie lo mi nun a ſu amie
go o pariente qui do eſta para moꝛirſe, noleruegue que le apa-
resca ple reuele en que eſtado eſta enel otro mũdo como le v:
porque ay el miſ nopeligro de aparecer ſe le el diablo para o
engatiar echar a perder. Tãbie mes pecado demandar a chꝛi-
a ſu ſancta madre que le reuele el dia: la hoꝛadeſu
te: poque ap elmiſmo peligro que auemos: Poꝛ el contra io 8
ne el ferno de dios ſuplicar le que le quiera guardar de toda vi
fenoclascofas del otro mundo poꝛque es coſapeligroſa n los
ſobse auiſoque quddo


— — aun dinina: para baser bien ale

fcera repsneuan otras oraciones que pidt᷑ acii to

oa virgen.dParia ſa madrc:oalosotresfanctog 0-fanctag

ve les aparegcauenla vida o ala oꝛade ſu muerte: poꝛqͥ tales

pcticiouce fou aun muy peligrofae aici aue

lee basen pot muchas tasonce.primera porque fcfial tienẽ po

ca fe eula doctrina de Dios, dela ſancta madre pgleſia: como

veclare iſto nel enungelio delrice anartente:que demen-

da que d faucto Lagaraſe aparocieſſe aca a ſus hermanos

xvi.

|


*


Delas oꝛaciones ſnperſticioſas. Fo. lxvii.
ce alguna tal coſa:at apenſe los ojos poꝛno ver la:temiẽdo

no fa alguna illuſon del diablo para los engaſar ⁊ viʒen? bit

me abaſta creer la doctrina dela ſancta madre ꝑglei a, ⁊ no c

meneſter para mi ver las coſas del otro mundo eneſta vida s
fio enla miſericoꝛdia de dios que me las euſeara muę cum mi-
damente. aunque enlas hyſtoꝛias oc algunos ſanctos
ctas ſelea que les aparecio chꝛiſto ola virgen Maria. Anti coe
mo a fancta agucda le aparcciofant Pedto. c. Aquello ſue pos
vna gracia eſpecial qͥ a pocos ſe haze. la miima viſõ les certii
ca ſu verdad que es parte de dios. Masla regia generai pelos
bucnos chsifuanos es que ninguno pꝛeſuma de fer tan ſancto —
que merezea que le dena aparecer chriſto, ni ſu glouoſa madre
ni otro qualquier ſancto ni es licito que lopida. Pos todas las
cioſas que hemos aqui vicho contra las oꝛacignes ſuperſuicioꝰ-


ſas, podra ver qualquier chriſtiano de que manera dene base
ſus oꝛaciones a dios 2 alos ſanctos para que ſean aceptas ⁊ 0
moſe a de guardar delos hierroes q bemos dedarado, otras


muchos que ſerian muy largosde contat.


Cap. xij. reſponde a las raones con queſe
conſuelan los ſuperſticioſos dixen que no pacan enellas.


N qualquiera doctrina o ſcienei apara declararon ver


Poꝛque con las reſpueſt
en que fe engañan los q
dela diuina gracia en


Otros


1
te pꝛouer laptrechamente pos ſus razones mas aun
meneſter reſponder a los argumentos que los contranosba
Zen parala repꝛonar para defender lacontrariafaliedad.
as oclosfabios fenefirnpeda falacia.
epocofaben.z pues quecon la apnda
wucbasrazones auctosidades Jas verdades dela fancte vdo |
<trinacatbolica repꝛouando las fuperfticiones,z vauas bethic >.
serias delos nigromãticos, delos adeuinosz aguereroo ent
muchos enguffade sen dues
mos aqui alafin deſte libido poner los argumentos
Delos contrarios ſuper oioſos con que ellos anſan |
tara defendet ſus erroses Obras
endes arguments posla |


*


feperficiones,cea ſaber vefde el
ertas x tau claras
q


é
tove nis


ticos.


*


peruas


los viab!


razoneſta

por auctosidadocla eal bomber


|

gromanticos: en pacto x concierto manifieſto con les
— _aemenios zloellaman:ples bablä p les reſponden. Larason

eſta, Parece que ſea coſa lieita al chꝛiſtianso

feruir ſe vel diablo como de vn mocoꝛo eſclauo mandar le bazer

gunas coſas que vienen en pꝛouecho del pueblode Dios:an
fi como bayer que deſcubꝛa:p reuele los ſecretos confejos de-

los contrarios enla guerra:las virtudes o pꝛopꝛiedades delaas

picdras de otras medicinas para fanar mup facil
Ps mente algunas enfermedades que no las ſaben curar los me-
1 dicos,z para ſaber baser perfettamente las obꝛas dela alqui --
que ſe connierta el aʒogue p el eſtaño en verdaderco po
oplata:r para que entiempoocla tempeftad oclos ſiubladoꝰ·ꝛ
1 mande al diablo con ſus comuros que eche las malas nunes
Se nue ſtros terminos poꝛque la piedra:x graniʒo no
lonfractos delatierra, para ſacar los malos ſpiritus delos-
| bombies atoꝛmentadds dello: para deſcub:ir the ſoꝛoe deba
ͤ
principalnetite los ſacerdotes tienen gracia x po-
Serio ſobze los demonios. Kita virtadimoftras
3 los apoſtoſes de Jeſu x otros muchos ſan-
buenae:como parece enlas byſtoꝛias del apoftol St
fant E los otros buenos
| cbeiftian cor e mandar Ice


Reſpue⸗
ſta.].
lo ni mandar le hager coſa
ſe deue apartar del como de enemigo
verdad que el ſe dexe mandar
fe manda poꝛ el en haʒer lo Aeſpue⸗
Ireues que ei demonio u.


ſe ſirue dl en todo lo que quſe


Sa. vi.


tereeras


ſanctos apoſtoles que
les baser.z dezir ale


1 i en bueno ni en malo tepga platica conel diablo ſo pena de pe
4 cado moꝛtal:que es alen
contra la religi
ſeiano bablar con eldiab
1 buena que paresca ante:
Frlfalſo engafiados,po7q
poꝛ el nigromantico:aun
\ que claigromanticole dis
trae engaſiado al nigromantico,
re como de vna azemila:o beſtia ſupa:ni quiere dios que Ios ſier
1 nos ſupos poꝛ mano del diablo apan algun bien:anſi particular 3
para vna perfona:como general para toda la republica, porque
7. dize fant Pablo que elchꝛiſtiano nodeue haʒer mal para ſacar
5 de a li algun bien porque noes bien burtar para limoſna, ni es
* licito jurar falſo para libꝛar dela muerte al amigo, p anſi de o⸗
| tros muchos. Lucgo po: ningun buen fin ſera licito al ebuſtia⸗
4 no platicar conel diablo:⁊ mandar le que haga tal otalcofa. -
| Eſta verdad fe confirma pos cloicho de chziftoencl cuangelio. 1
Poco apꝛouecbha al hombꝛe ganar todo el mundo, con oba en 5
aue el pierde fa anima · ¶ E lo que disé dela poteſtad fpiritnad
al que chꝛiſto dio alos ſacerdotes de ſu pgicfia ſobꝛe les demo⸗
| mos. xc. Digo ¢ aquella poteſtad no cs para ſeruir ſe dellos pos 2
a la manera  visen los nigromanticos, antes es para los echar
pelos ſieruos de dios: a finque no os deren coꝛpoꝛaimente, pla
manc ra que han de tener los catho icos ſaee rdotes en echar
de los bombses, xa fue declarado arriba en-
¶ Alo que alega delas hyſtoꝛias velo
bablaroncon los ocmosios z mandar 4
| reſpueſta es que: cron aauclin *
ſanctos pos eſpecil pꝛeuilegio permiſſion de Dios aue ag
ſo dar fuera dela regla comun cbsiftiane pera 4
dond: ſe denen regit los ſieruoa de Bios: y eſta reala 4
es la que aqui declaramos Das tos picuileniog +
Se algunos ſanctos quadolos leperemos bemono K
| dell ne. os! onos de maraui
tan peligrofa como ca bablar concl semen


N.


pos iafpiracion fe metd af mim Fus
eo nuameute que alguno oſe matarſe a miſino ni a otropꝛoxi
n anera ode otra
capitulos. it. x. ii. dela terccra parte deſte libꝛoſe ba ·
bio o los enſalmos nominas, repꝛouando lo pos lamaꝑot par
to diʒen ellos que ſoncoſas licitas pos eſta rasor,


te · comocoſas ſuperſticioſas, vanas diabolicas.
Dios quando crio el mundo: dio muchas virtu ſes alas peruas
piedras, p palabtas, x pues es licito alos huenos chꝛiſtianos
vſar oclae virtwi.e que tienen las picdras,p otras me
dictuse:parafanar fiebees:calenturas:llagas, beridae, poftce
mas otras muchas enfermedades como vemos que lo haʒen
los ſabios medicoa, ciruiianos x bocaticarioo, pues diʒen eſtos
porque no ſerta licito que algunas deuotas perſonas, hombꝛes
Omageres,vien de palabtas ſanctas x buenas, odichas poꝛ la
docs o eſcriptas enlas nominas para ſanar mup facil nente a
. Igapolientesz llagados, oheridos. Argupeu tamdiendiziendo,
como las victu les delas p-ruas delas otras medici -
das eronconocidas pos la eſpetiencia oclos efectos que ha-


enios enfermos r lleg au tambien las virtudeꝭ delat


— —


en
pbilofon
los ſanctos


les beſtias. La ra: oneſt
grificas cola algmxaſſi como b
dize a


—
iy


bebeco, o eſpanoho
en virtug naturat part ſa.


jones ponen
cthevisen los erdader *


1714
¥
*
.
4
5.
{ 8
Se
2
ast
*
4
N. (
at « > 14
Fa, en! critas ad
4 4
20


—


las tales palabras ninguna virtud tienen para a


las enfermedades al


quello
la fanificacion de las palabꝛas de qualquier lengua fac
poꝛque que hallaron aquella len-


uefta poꝛ vol
> ua, 5 ellas notenian de fa natural, aſſi como eſtas er.
ios angel cielo hombꝛe:piedra, 2 todos las otras de nue


no tignitican ſino aquellas coſas que quifies
— paimero ballaron eſta lengua, ⁊ anſieꝭ de-
las otras lengnas:pues luego fila fignificacion delas palebsas
dichas o eſcriptas es valũtaria nonatural:fob:e ella no ſe pue
defandar alguna virtud natural, que tengan las palabꝛas pas
ra baser algũ efecto natural enlos bombꝛes, ni para los ſanar,
ni pata los enfermar, que por eſta raʒon que es mut perempto
ria, repꝛouamos arriba enel capitalo.t j.dela tercera parte as
virtudes naturales que a gunos diʒen que ap enlos carateres:
o figuras que fucronbeebas poꝛ libꝛe voluntad de hõbꝛes ⁊ no


*


Delos argumentos contrarios,


les pudic ron impꝛimir virtud natural alguna.
efta iSaclaspor R eſpueſ


ta ſegun⸗
2 otras cofasnaturales fueron criadas a pꝛincipio del mundo: da.


C Poꝛ eſta razon parece quan falſa es la comparac
nas ⁊ medicinales alas palabias poꝛque las peruas ⁊ picdaae,


ꝓoꝛ ſola la volnntad de Dios no poꝛ voluntad ocl hombꝛe als
guno: mas las palabꝛas de todas las lenguas ſne ron halladas
mucho deſpues poꝝ voluntades diuerſas de los hombꝛes en dis
nerſas tierrasr tiempoa, pues aun que la voluntad de dios pue
da empꝛimir en ſus criaturas virtudes naturales, mas la volun
tad del honibꝛe no puede dar virtud natural a fae obꝛas que el
ꝓaʒe, poꝛ ſu libꝛe voluntdl.


¶ Parece lnego po: eſias tatenes que en ningunao palabꝛas


cChas por la boca, ni eſeripturas enla nomina, ap virtud natural


para haʒer algun efeeto en los cuerpos deles hombaes digo de


aquellos efectos que los enfalmadoecs basen. Tambien pares


ce clara la reſpueſta als otra raʒon que diʒen dela eſperieneia
aue veemos comunmente los enſalmadoꝛes ſanan cõ palabaas
2 nominas a los bombee x mugeres v alas otras beſſias ð mu
cbaslifionesp enfermedades, no pale eſta razõ,poque la eſpe⸗
‘rieacta es buena enlas coſas que los verdaderos ſabios digen
Aue tienen virted natural para bazor los cfectes enlos cuor

dumanos:poꝛque la recibierondela


nan


pos
aer la voluntad de Dioo Refpuef
el las erio pos eſſo los ſabios medicos con las ta tetce.


friasfa


:
—
é .
4a
x
ws
2
x
a
5
a
?
—
8
= 4
4
— +
* “3
Bi
8
5
*
Fy
t
*
*
j
‘
»* —


Porte ii. capſtulo
calientes. ang — muchas virty
—— conocidas po la eſpee
tiempos en diuerſas tierras ma
ninguna virtud natural tienen para haʒer
— —— as — es falia ꝑ engañoſa. tales ſon
apꝛouado:poꝛend {i
bꝛas delos enſalm adoꝛes x delas —
* que no es aquel efecto poꝛ la virtud
palabꝛas:ſino que es na vi
——— que es pos alguna virtud ſecreta d
mente: os hombꝛes nolo veen:x poꝛ eſſo pienſan: que lo ha.


se la virtudoelas palabꝛas alli dichas:o eſcriptas. Mueſtra-


fe claramente la falfedad dela eſperiencia delos enſalmos:x no


min as:porque muchas veʒes econteſce que ſauan ellos con pa -


labꝛas vicbae o eſcriptas:que no fignifican coſa alguna:que fon
ignotas a los hombꝛes, o que fon palabꝛas mentiroſas —


entonces claro eſta que con aquella eſperiencia no ſe puede pꝛo


na la virtud natural delas palabꝛas poꝛque es claro que no la


tienen:luego tan poco eſſa eſperi:ucia abaſtara apꝛouar ja
ted natural oclas otras palabꝛas aq ſean claras: x buena:
poꝛqͥ to los los ſabios diʒẽ claramente que en ningũas palabꝛaass
ap virtud natural para haʒer las efectos delos enfalinos nomi


nas. Creo que pos eſtas raſones vencidos los enſalmadoꝛes cõ


fideran que ſus enſalmos 2 nominas no basen aquellos efectos
poꝛvirtud natural:ſino poꝛ virtud z gracia de dios ſobꝛe natu⸗
ral ⁊ milagroſa que puſo en aquellas palabꝛas. A eda raʒon no
tienen ya que reſponder los filoſophos. Reſponden luego los
ſanctos doctoꝛes theologos, ꝓdiʒen por vna reglade fant Dio
nifio diſcipulo de fant Pablo:que enlas gracias ⁊ virtudes ſobae
naturales:que dios milagroſamente obꝛo con los hombꝛes en


efte mando: niuguno ha de aſirmar mas de aquellas que eſtan
reueladas enla fagrada eſcritura dela biblia enel teſtamento
nuenoro enel viej o fi eſtan pa determinadaꝭ poꝛ la ſancta pgle
fia v quien fuera deſtas dos maner as de peouar: pone virtud o
gracia ſobꝛe natural: en alguna coſa merece caftigo. Pues las
abꝛas velos enfalmes vominas: aunque todas tengan ad-


nales para ſanor de aquellas
virtudes x gracias ſobꝛe naturalesp —


ſanctas
enfermedadce,porque ni lo diʒen — lovedare. neg?


angel malo: que obzaallifecretae


|
\
‘ |
14
;
q
|
|
| |
.


eſperiencia de comofanan tautas perſonas cada dia con enſal⸗
mos p nominas:es ſeñal que no es poꝛ virtud de aquellas pala


hazẽ, diʒiendo aque ellos fon verdaderoschꝛiſtianos:p creento
do loque manda la ſancta madre pglefia,paue fu intencion no
ode placicar con el diablo:ni de entender con el coſa alguna:


Aar deſtos pecados, p los que no
en los baser ſecreta ＋


Delos arg


So es verdad que las palabꝛas delos enſalmos ⁊ nominas ten


gan virtad ſobꝛe natural para aquellos efectos. P pues que he


mos pꝛouado que no tienen virtud na tural:que da que ninguns


virtudteugan para cllos,z ani conclupmos que los comuncõ en


gumenko do contraride. Jo. lr.


nominagfon vanidades, x ſuperſticiones ⁊ fi aigunoes
— tiempos paſſados ſanaron a los enfermòs con folas


galabras:fuc poꝛ eſpecial gracia ⁊ pꝛeailegio que dios les q
fo dar y nofotros en eſte tiempo no hemos de pꝛeſumir de ha;
zer lo miſmo:poꝛque ſomos obligados a gnardar la comum an
gla delos buenos chriftiasos,que es hupꝛ de vanidades phech
serias porque aun que fi upieſſemos que aquellas palabsas ⁊ no
minas tienen virtud ſobꝛe natural diuina para baser milagros
conellas:ſera pecado moꝛtalde tentar a dios aueriendo fanar
oꝛ milagro cnlas enfermedades que tienen remedios natura


les como pa fac declarado: quanto mas que dios no haze ſus mi


lagros a peticion de qualeſquier pꝓerſonas liuianas: luego la


bꝛas dichas, ſino poꝛ ſecreta operacis del diablo:que luego acu


de afauoꝛecer alos que obꝛan vauidades p los engaña fo colo:


de ſanctidad. ¶ Mas ait que apamos pꝛouado que la fanctidad
que viene poꝛ los enſalmos ⁊ nominas viene poz mano del dias


blo ꝑ que los que de aquella manera quieren ſanar pecan apar
tand o ſe de dios ꝛ ſometiendoſe al diablo:eſcuſan fc los que lo


ſaluo que tienen deuocionen aquellas palabꝛas los enſalmoo


⁊ nomiuas. A eſto ſe reſponde que enlas coſas que los buenos
8 obligados a ſaber para la ſeguridad de ſus con
: sila


gnoꝛancia no eſcuſa el pecado:anũ como enlosartis
‘culos dela fe:enlos mandamientos de dios v dela Pgictia p fas
— es cierto que los ſancto

determinado que enlos enſalmos ⁊ nominas comunmen

pe cado de vanidad ⁊ ſuperſticiom es a ſaber quandofin —
nas naturales con palabꝛas quieren ſanar, poꝛende qualquie·
ra chꝛiſtiano en ſiẽdo auiſado ðſta ver dad, es obligado a fe guar
quiſieren gnardarſe x posfien
mente conſienten en baser amiſtad conel


Reſpue⸗
ſta. v.


dotoꝛes dela palcfia bs


dia-


|
|
|
|
|
|
1
3
|
|
|
|
1 1


nos He mos encomendado a dios a
baʒiendo dezir miſſas, limoſnas,
ſanectas. nuncabcmos auido ſanidad en wucttras teceflidas
des veemos que con enſalmos ⁊ nominas ſauamos en pocos
dias a ſta
| poca coſta, pues posque no ſera licito que buſquemos

otros qualeſquier remedios para uueſiros males. poꝛ do quie
Refpuc. de pudieſſemos aner los. ¶ E fa raʒon es vana necia, po-
Ga.yj, We hemos vicho quel buen chaftiano fe deue gnardar de al
cancar los bienes deſte mundocõ cargo de fu conciencis ⁊ ofen
‘fade dios ſobꝛe todo auer los poz meno del diablo, y antes 8
ne perdcr los bienes ocftc mundo que pecar contra dios, ma-
oꝛmente en haʒer pacto de amiſtad conel diablo, x pueſ que pa
los ſanctoo doctoꝛes dela pgicfia haudeclarado que enſalmos
x nominas comun mente ap pacto ſecreto conel diablo, en nine:
guna manera deue eltemeroſo ſiervode dios querer fanar de
aquella manera. pues el buenchꝛiſſiano hechas las dos pꝛime
rad diligencia:a natural oclos medicos ⁊ la fprritu alidad deuo
ciones, fi con aquellas no ſanare no deue mas poꝛfiar con dios
que feria oczir. Situno me quic res fanar,p2 me be al diablo q
me ſane, que es palabea peligrofaz de hombꝛes deſeſperados.


E mucho poꝛñ̃a con dios en todas meneras queriende ſanar
afin para ſu oafiole dara


enoſars a dios de tal manera que at ara ſu oafiole d
joque le pide pos mano del diablo:pues que ani lo quiere, ⁊ vẽ
Ara tiempo que conocera que le fuera meſoꝛ no auer ſe muerto
ve aquella enfermedad: Eſta mifina poꝛſia de quer er en todas
moneras fanar al eufermo ſe, repꝛehonae enel medico, deſpues
que en ſu curse ion a hocho ſobꝛe el paciente todos los benefie
cioe de medicinas naturales, x con ellas las deuociones, miſſas
ſi vſa conel enfers


le ſa:p viendo que no fana,
mance ce engric


mo delas maneras que llaman empericas en
|


aunque vigan que no tienen contlertoc
poz las oba 's dizen lo contrario. poꝛque la fanidad que con |
Uquellae vanidades alcancan les viene pos ſecreta opc tacion
del diablo. Dizen otra rason muchas perfonas ſimple s, pa he⸗
nne ſtra diligencias, que hemos pdo a los medico
re nos bemos gaftadoticmpoz dinero conellos pentlas |
meuicinas. x nunca hemos ballado remedio, antes auemos em


—


quella enfermedad:posque cierto ſon gi
declara el gran dotoꝛ de
que Apolo r Eſculapio ſu hi o


.
*


{aperticiofa x viene poꝛ ſecreta operacion del diablo: ea raʒõ


goss puſimos los argumentos aworce


las basta oenir en efecto ſecretamente obsa


e dꝛas:mas pa reſponde


ni dela luna ni delas otr planetas o ſignos: vie


clos neos ef.
vanae z fuper


te de Ppocras:que comencole
enfermos con metodicas p emperii


como ellos fueſſen pdotatras gentilẽ go ques


perſticiones:x aſſi las condena pot malas: pu lee
buen c uiſtiano las dene vſar. anſi todos M
gos condenan por pecados las empericas delos medicos. Lues
goel buen medico no poꝛſie en querer fanar alenermo pos toe
das maneras:antes deue peuſar que deſpues quei a hecho lo q
deue:poꝛ vie natur ahque fino ſana cl enſermo es polaue dios
vee que no le conuiene ſanar por las raoaes pa dichas para
ſaluacion del anima. ¶ Enel capitulo.» dels fiecrones
denadas lag ſup rſticiones delas deſaojederas Mae


xxxir.


Argumé
medicosfantaticos quieren pam do delas
ble naturalmeute a otras que ew


nar las con la vida: poꝛ eſſo diʒen que no es dane 786.
bazen las deſao deeras. Sobre Reſpne⸗
dirimos dos toſas Pꝛimerodeclaramos en que manera copoſ : ſta.
fible vna perſona inticionar a otra naturalmente, x en qualeꝭ no :


£epailible poz natura, fino poꝛbechizeria : de bas


zo¢ nigronantices peruerſos. Mas en qualqui Ques
llae dos maneras venga la dolencia que dizen
to:lamenera oc (andr ia q tienen las vefagiaderag eaillicita


que losis € az ia


rden de aquelloa dias: ſ
coſtelaciones de ſignos x planetas que rena en a


mos pꝛouando que ni po:


—
| “ 4
||
14
2
quella fantalia esvana x ſuper diciaſa: mapoꝛmente
| bamanae vel libse arbꝛitrio no eftentubjeta Que las
|  Gadorge tals j
J. pos fon en artincio po: dot caufe pꝛi 4
| gente ſo de 4


Que disen las coſas
sen aue tienen
anos, que cn]


ſegũaa . de ſancta Catalina. . Aniteria: para eſtoenſen
die figurada en ſu carne, luego eſta raʒõ concueraa con
gen los faladades es.


Poꝛque
o, ſe prova
Lem. dezimos que es falfa la conp


 ercera. des diverſas de pernas , p piedras poe
; gatas diverſas conplexiones de los hombꝛes Porque en las o


tras ciiataras las peopꝛiedades naturales ten viveriae, pos
ellas ſon de eſpecie y natura diſerentes come ciRiupbarbo


ge talebacep Leon. Lobo pa
ies ls natural propricdad ocles cn toes es


ann que en vnos mas que en otros. anſi is natural
gsicdadocla ſalina de vn bombsc es la miſma que la dee


ni de lee otras eriaturas usturae


| EI de cierta m nere ean aclonadoe.
pafladasylag
Sapmientos»
todos los letraaos los rep
xc. Ap algunos medicos ptbco
Sirgumé que los quteren defender, Pla razon
to delos 0 ——L— medicina dtʒen que |
faluda. ain como en as eſpecies de aturas coꝛpoꝛales, ap diuer
fae virtudes propicdadcs dellas —
ap oiuefas virtules
ermedades, x ande haʒer emfermar a loo hombꝛe o. y cftas vir
„ als eſperiencia que los ja ludadetes
alina p aliento, con fu tocamiento ſanan de algunas enſerme?
nel mal de la rauia del es ſenale
que mancra de defender a los alndads
pep es alrenes de loquellos vigendeſi miſmos.que ellos no di
fuvirtud es natural fino que es gracia natural de ioo
j
faludadoies,como hemoo dicho dc los enſalmos p nominas.
— siupcrficiones,pyanie
cemanificfia mẽtira.
gration delas propieca


Delos arguments
cos que dien, que la faliua de quaequiet —
na para las ſarnillas p llagas: conti
alacranes:p de otros animales: que eſta virtud
dela faliua nofe mueſtre pgual en ties dea
coſa fingida es poner alguna virtud at fans
nola tengan los otros bombꝛes. =
El. it; vesimos,que aunque alguno concei ar
ral ſecreta enlos ſaludadoꝛes, mas cõella no i
dellos hagan todos las coſas que veemos que haʒen, Z adeni⸗
nan coſas paſſadas, x otras que han de venir pos caſos ſostux-
tos, tomã vna barra ð bierro ardiẽdo, pentré efilbome,p otras
coſas ſaludã de lexes cö la viſta. x co palabsas los gamadoe, fin
vntar les con ſalina. xc. El.v.es cierto que ninguna virtud na
tural puede haʒ er ſu operacionde ſubito en vn momento
ba meneſter algun tiempo, en que pocoa pocovaęa altgramdos
ꝑ venciendo la mala qualidad contraria , mas les faladedosece
de ſubito dizen que ſanan cõ ſu ſaliua, x tocamiento, z aliento
cõ ſola vna ves que tocan al hõbae. ¶ Eſtas pocasrasones bas
fan para dedarar al pueblo quan falſas ſon las vanidades xde
chiserias entre los ehꝛiſtianos. C Los otros fefiores letradoe
poꝛ eſto mi obꝛeʒilla, tomar an motive x ocafid para aſiadir m
chas mas raʒones, poꝛ donde fe confundan eſta fi


i


de Eſpaña, poꝛque eſtas quitadas, ella feria la mas limpia x fir
uropa.


me enlas coſas dela fe que apa enla E
Deo gracias.


*
~
ig
‘
4
a
— 4
<i
2
at
*
4
—
*
—
* 7h
<_
‘
2
be.
.
° ;
<
2
§
i 1
es
4
*
*
4
5
—
3 “na
2
“<
&
3
e „


Of que diʒen las coſas paſſadas las
sen aue tienen virtud enta faliua, x
anos, que en los en bapmientos


pisen,


g ocfancta
Aa
gen


ſegũda


ſaludadoꝛe s, como bemos non
mr ando ala efpericneta todas ſuperſticiones, pvanie


dadve,fe pꝛouaris ſer naturales plicitasg cs manifieſta mettra.
de zimos que es ſalſa la conparacion delas propicdae


de pernao, y piedras:pde las otras animalias,


tra
e


ferentescomo el Ruybarbo
eriaturas usturas
ech todos es
anſi la natural


gades naturales fen dwerſas, por


c. Ap algunos medicos ytheo
e veruaderos doctoꝛes de medixina dizenque
ſalada - eppecies de criaturas coꝛpoꝛaleo, ay diuer
faevirtudesy dellas manifieſtas dellas ceultas,
ant en diuerias con plexiones de bombꝛes ap oineſas virtudes
algunoscfectos de curar en
| ermedades, x ande haʒer emſermar a los hombꝛes. y eſtaꝭ vir
dos ef ctos. y puesſque
chaos vezes veemos ala eſperiencia que los ſaludadoꝛes con ſu
pal ento, eon fu tocamiento ſanan de algunas enferme⸗
nente del mal de la rana del cetagen. es ſenal g
mancra de defender alosfaludedo
bes es alrenes de lo quellos viʒendeſi miſmos.que no di
en que ſu virtud es natural ſino que es gracia natural de ioo
Cotalina,p.f, Aniteria:ꝝ para eſtoenſeuan la rue
carne, emo concueraa con lo qued i
virtud de
ptalebece y Leon, Lobo v anſive
ies. Ingo la natural pꝛopꝛiedad


Delos argumentes Cons
cos quevisen, que ia faliva de
na para las ſarmillas llagas: conttꝶ las pe
alacranes: de otros animales: M quecte
ſaliua no ſe mueftre ygual en tes ten
cofafingida es poner algunavirtad
nola tengan los otros bombꝛes. .
¶ deʒ imos. que aunque alguno con ce
ral ſecreta enlos ſaludadoꝛes, mas cõella noi
dellos hagan todos las coſas que veemos que hagen. ⁊ adeut-
nan cofas paſſadas, x otras que han de venir pos caſos ſostux-
tos, tomã vna barra 8 bierro ardiẽdo, pentré efilbome,p otras
coſas faludé de lexes cõ la viſta, x cõpalabaas os gamados, fin
vntar les con ſalina. xc. ¶ El. v.es cierto que ninguna virtuad na
tural puede haʒer fa operacionde ſubito momento
ba menefter algun tiempo, en que pocoa pocovape alggramdo:
p venciendo la mala qualidad contraria , mas los faladadosce
de ſubito visenqucfanancé fafelina,z tocamiento, aliento
cõ ſola vna ves que tocan al hõbae. ¶ Eſtas pocasrasones bac
ſtan para declarar al pueblo quan falſas ſon las vanidades xe
ebiʒerias entre los chꝛiſtianos. ¶ Los otros ſeſotes letradoe
poꝛ eſto mi obꝛeʒilla, tomaran motine x ocafid para efiadir nm
donde fe confundan eſta ſ
pafia,porquc eftasquitadas,clla feria
me enlas coſas dela fe que apa enla — ae or


Deo gracias. 2


?
4 7
AY
„
‘
Tay
4
*
4
=
i
* 4
A
x
x
=
*
*
1
%
“the
7
*
;
—
4,
:
¢
d
4
°
*
**
* 70
4
t
ae
J
‘


4


71


22


ae


4

w
4

—
‘
a
8 < *
* FA +
3 ae „ |
5
*
*
:
4
— * 8 2 4
V
* ‘
4
— *

ag
2 2 & ES


|
1 +
|
‘ |
id
*
A
wi
8
¢
a
*
7 Fh
AY
*
*
*
ig
* ~
8
*
.
95
j
* 7
ag
+}
*
4
a =
K
it's
10
¢
1
|


—


4


~


{
7
*
4
%
* *
|
*
|
| * 4
|
—
¢
1
*
— 1
| Why
48
&
<
7
|
ae
a
4
*
4
| *
1 hye
2
hex
* 87 1
ia
:


,
&
> *
d
*
° &
*
e
?
7


?
4
f
a


|
Re
oe
«
a *
—
—
i
ARK
7
|
*
=
aa
*
4
|
i
Ty *
¥
—


7
t ~
>
|
*
*
*
1
i
|
*
|
%
>


> 8 *
75
at
12
* 1
* .
*
}
＋
4
it
be
*
8
*
—
2
4


*


é i
4
4 4
—
*
i
*
4
*
* — 4
*
8
* “ge
*
*
*
|
by
*
‘ 7
\
7 q
2
: —
2
.


*
*
*
2
—
S 7
5
2 7
+
*
1
3
*
J .
7
1
*
1
2


„1


7


7
*


3
4 4 2
A.
*
|
N * 5 1 x
N.
/
‘
tye
=
f
\ 2
— —
*
*
bl 2
*
—
*
x
i
: 8
—
* 4 4
\
\ 57
\
—
+ —
—
7 > Sa
— 2
.
A,
*
'
*
—
;
: * *
*


