HISTOIRE CRITIQUE DU MAGNETISME ANIMAL
Joseph Philippe François Deleuze (1753-1835)
Paris: Mame, 1813
========================================================================
PROVENANCE NOTE (Tower of Babel staging): French text after the 1813 Paris
first edition (Wellcome Library / Internet Archive scan). Public domain. The
work is complete, ending with the table of contents. Deleuze's critical
history of animal magnetism — the pivotal historiography of mesmerism,
surveying every tract for and against from Mesmer to the 1784 commissions.
========================================================================

HISTOIRE CRITIQUE

DU MAGNÉTISME

ANIMAL.

PREMIÈRE PARTIE.

n 2017 with funding from  Wellcome Library


HISTOIRE CRITIQUE

DU MAGNÉTISME

ANIMAL,

PAR J. P. F. DELEUZE.

..«•witicitlIttlIIffiClclAiciaMit 111*1*

PREMIÈRE PARTIE.

PARIS,

MAME, IMPRIMEUR-LIBRAIRE»,

rue du Pot-de-Fer, n° i4,

i8i3.

I


s***

A

H1STORICAL  MEDICAL


.. r - . ç . v ]

i


HISTOIRE critique

DU

, , ; > . • » • • » » ' . 1 ' 4 V î i ï '

«.vimvuiniiAivuvviwvxivvmivvxvmmvivnmw^AVMW^nviuiiiwviv

• . ;j '.•'.»»» *:• îi L'iOTO

INTRODUCTION.

Oj v 4 m *

N a dit que le choc des opinions

la vérité. Cette pensée a plus' d’éclat que de jus-  tesse. Lorsqu’une question agite vivement les

• ' ^ : t { )' ’ ' , l , i» 4 . - **■■■

esprits, il est difficile de la soumettre à un examen

\ ' u ... • i

impartial. Le philosophe lui-méme a de îa peine  à se garantir des préjugés qui l’enviromient * et,

f 4 \

quand il conserveroit le sang-froid nécessaire à

îa discussion , il ne réussiroit point à se faire

. ; . .. - • ! ; ; ;

écouter. Ni la raison tranquille, ni la vérité mo-

deste ne sauroient être accueillies au milieu des  erreurs brillantes de l’imagination. L’histoire des  systèmes en offre îa preuve : tant qu’ils ont eu  de la vogue, on n’a rien éclairci ; c’est seulement  après qu’on a cessé d’y attacher de l’importance  qu’on a pu les comparer, et démêler dans chacun  deux ce qu’il y a voit de raisonnable. Aussi ai -je

i

/

^ INTRODUCTION.

pensé qu’il convenoit d’observer en silence , tant  qu’on a disputé avec chaleur pour et contre le ma -  gnétisme (i). Mais aujourd’hui que l’insouciance a  remplacé l’enthousiasme et l’esprit de parti, je  crois utile de rappeler l’attention sur cet objet, et  ce motif me détermine à publier le résultat de  mes recherches.

Une considération sembleroit devoir m’arrêter.

*

Nous avons sur le magnétisme des recueils rédigés  par des hommes que leur rang dans le monde, la  considération dont ils jouissent, et leur caractère  connu , mettent à l’abri de tout soupçon de mau-  vaise foi, et cependant ces écrits font peu de sen-  sation. Puis-je me flatter d’avoir plus de succès ?  Non, sans doute, mais j’aurai payé mon tribut;  ce sera toujours un témoin de plus. Si tous ceux  qui ont examiné comme moi pendant vingt-cinq  ans avoient le courage de publier la vérité, cette  masse d’assertions s’accroîtroit tous les jours, et  bientôt elle seroit si considérable, qu’on n’oseroit  plus la rejeter sans discussion.

D’ailleurs la plupart des écrits sur le magné-

(i) Pour éviter le fréquent emploi d’une expression composée ,  j’emploierai dans cet écrit le mot magnétisme au lieu de celui de  magnétisme animal.

INTRODUCTION. 5

tisme ne peuvent être lus avec fruit que par ceux  qui ont déjà vu des effets ; ils ne sont pas exempts  d’exagération. On n’y distingue pas le phénomène  principal des circonstances accessoires. Il en est  où l’on remarque des erreurs de physique qu’un  esprit attentif pourroit séparer, mais dont la pre-  mière impression est d’écarter la confiance. Enfin,  dans plusieurs de ces écrits, au lieu de se borner  à constater et rapprocher des faits, on a cherché  à les expliquer par des systèmes qui sont le pro-  duit de l’enthousiasme, et non le résultat d’une  étude approfondie des diverses lois cle la nature  dans les êtres vivans.

Je prendrai une route différente 5 je ne me  permettrai aucune hypothèse ; je dirai ce que j’ai  vu et ce qu’ont vu des hommes dignes de foi. Je  montrerai l’accord qui se trouve entre les expé-  riences faites à diverses époques, en divers pays,  et par des hommes d’opinion différente ; je  supposerai l’illusion dans tous les cas où elle est  possible ; je discuterai quelques circonstances mer-  veilleuses, pour savoir si on ne peut les rejeter  sans ébranler la réalité des phénomènes auxquels

on les a réunies ; je chercherai quelle peut être la

* >

cause de ces phénomènes, ou ce qu’ils ont de

INTRODUCTION.

4

cbrnmun. J’examinerai enfin les objections pro-  posées contre le magnétisme, et je prouverai que  les unes attaquent seulement une vaine théorie  et des pratiques auxquelles on a renoncé depuis  long-temps, et que les autres naissent de l’igno-  rance absolue de faits qui se renouvellent tous les  jours, et que tout le monde peut vérifier.

Comme je suis persuadé que les ouvrages pu-  bliés sur le magnétisme contiennent un ensemble  de preuves auxquelles un esprit non prévenu ne  peut se refuser, que ceux meme des antagonistes  appuient les vérités qu’on a voulu combattre, je  donnerai une courte analyse de ceux de ces ou-  vrages quil est à propos de consulter, en indi-  quant ce qu’ils renferment de plus certain. Je  critiquerai les auteurs que leur zèle a entraînés  trop loin , bien assuré qu’ils approuveront mes mo-  tifs, et qu’ils ne seront pas blessés de ma critique.

Je serai souvent obligé de combattre l’opinion  des savans que je considère le plus , et je dirai  franchement la cause de leur éloignement pour  une nouvelle doctrine. J’appartiens au corps des  savans, non point par mes talens et mes connois-  sances, mais par mes goûts, non point comme  maître, mais comme disciple. J’ai eu l’avantage

INTRODUCTION. 5

de vivre avec eux , et j’ai appris à respecter le carac-  tère moral de ceux qui s’occupent de la recherche  de la vérité, et qui, loin des passions du monde,  cultivent les sciences dans la retraite ; mais j’ai  reconnu que, s’ils sont exempts des préjugés des  autres hommes, ils ont quelquefois des préjugés  particuliers qui naissent du trop d’étendue qu’ils  donnent à certains principes, et de la répugnance  qu’ils éprouvent à faire abstraction des opinions  reçues pour examiner des opinions nouvelles.

Quoique la question des motifs de crédibilité  ait été souvent traitée par les philosophes, et que  moi-même je l’aie examinée dans un autre ou-  vrage, en parlant de l’étude de l’histoire (i), je rap-  pellerai quelques principes à ce sujet. Si l’on  convient de la justesse de ces principes ; si l’on  reconnoit que je ne m’en écarte pas; si, en me  lisant , on veut bien distinguer les faits sur les-  quels on ne peut se faire illusion, de ceux qui  peuvent être altérés par l’enthousiasme, par l’igno-  rance, par la crédulité, j’aurai gagné tout ce que  je désire.

Je tracerai ensuite la route que tout le monde  peut suivre pour se convaincre, et je montrerai

(0 Eudoxe,. t. 2, p. laS et suivantes.

6 INTRODUCTION.

l’insuffisance des moyens qu’ont employés plu-  sieurs de ceux qui en ont témoigné le désir»  Je me permettrai de donner quelques avis aux  magnétiseurs, sur la conduite c[u’ils doivent tenir  envers ceux qui demandent à être éclairés, et  envers les incrédules. J’ai trop appris à combien  de dangers on s’expose par un zèle inconsidéré,  et combien on est cruellement détrompé, lors-  qu’on s’est flatté de ramener les autres à son  opinion , en leur faisant voir des phénomènes ex-  traordinaires.

Je montrerai quelle est Futilité du magnétisme,  et quels peuvent en être les dangers. J’oserai dire  ce qu’il faut penser de l’association de plusieurs  faits surprenans avec des doctrines mystiques, et  je prouverai que les erreurs de physique et les  écarts de l’imagination n’infirment, point la cer-  titude des faits.

On me reprochera peut-être d’avoir pris le ton  dogmatique; mais comment l’éviter, lorsque, dans  une doctrine embarrassée d’idées vagues, on veut  fixer l’attention sur quelques principes essentiels,  et les séparer de ceux qui sont inutiles ou dou-  teux. Je ne me dissimule point que je vais entrer  dans une carrière épineuse ; le désir d’être utile

INTRODUCTION. 7

peut seul m’engager à la parcourir. Je n’ai ici rien  à gagner, ni pour ma réputation , ni pour aucun  des avantages qu’on recherche dans le monde. Si  je ne réussis point à ramener les esprits, je ne  pourrai échapper au ridicule ; si je réussissois, ce  11e seroit point à moi , ce seroit à ceux qui m’ont  précédé qu’en reviendroit la gloire. Je suis même  bien loin cl’espérer ce succès. S il a lieu, ce ne  sera qu’après un temps fort long, et je n’en serai  pas témoin. Un ouvrage sur des matières re-  battues, fût-il remarquable par la force de la  logique et par l’élégance du style , ne change  pas l’opinion publique. Des vérités, repoussées  d’abord parce qu’elles ont été mal présentées ,  sont bien plus difficilement accueillies que des  vérités inconnues ; elles n’ont pas le privilège  d’exciter la curiosité. Le plus grand nombre  des lecteurs regardera les faits que je citerai  comme des erreurs déjà réfutées, et les raison-  nemens que j’emploierai comme fondés sur une  métaphysique illusoire ; mais je me flatte qu’il se  rencontrera quelques personnes qui, persuadées  de ma bonne foi , et frappées des preuves que j’ai  rassemblées, se détermineront à vérifier les faits ,  en suivant exactement la marche que j’indique ,

8 INTRODUCTION.

et celles-là me sauront gré du service que je leur  aurai rendu.

Quant aux hommes éclairés et instruits dont  l’opinion est trop arrêtée pour qu’ils croient de-  voir la soumettre à une nouvelle discussion , j’es-  père de leur justice que, s'ils n’ont pas le loisir  de m’entendre, ils s’abstiendront de prononcer.  L’accueil qu’on a bien voulu faire à mon dernier  ouvrage prouve que j'ai le goût des bonnes mé-  thodes ; que , sans avoir des connoissances pro-  fondes , je suis cependant assez initié dans les  principes des sciences pour sentir très -bien  quand un fait paroit en contradiction avec ce qui  est connu. Lors donc que je me verrai forcé  d’admettre de tels faits, ce ne sera point par igno-  rance , mais par la suite d’une conviction résul-  tante d’un examen réitéré et réfléchi. Je ne cher-  cherai point la cause des faits primitifs , me  bornant à les constater^ et à donner une théorie  qui les lie sans les expliquer. Je me soumets au  jugement de tous ceux qui , après avoir pris la  peine de tenter des expériences par les moyens  que j’indique, pourront avoir une opinion à eux.

Il seroit à désirer pour moi que ce traité restât  absolument inconnu à ceux qui ne doivent pas

INTRODUCTION. 9

en faire usage , et surtout à ceux qui n’auront pas  le loisir de le lire en entier. Quelques phrases  détachées en donneroient une idée bien fausse. On  ne peut le juger que sur l’ensemble. Des principes  qui auront d’abord paru étranges cesseront de l’être  lorsqu’on en aura vu le développement. On ne  sentira même toute la force des preuves rassem-  blées dans la première partie qu’après avoir lu la  seconde, dans laquelle l’examen des principaux  ouvrages sur le magnétisme me conduit à celui  des témoignages et des opinions (1).

Si cet écrit tombe entre les mains d une femme  affligée de voir son mari souffrant, d’une mère  dont la fille soit dans un état de langueur, d’un  ami qui désire soulager son ami , d’un riche habi-  tant de la campagne à qui les pauvres viennent  demander des secours et de5 conseils pour leur  santé, je les invite à essayer les moyens que je  propose. Je ne leur promets pas d’abord de grands  succès , mais je leur promets qu’ils adouciront  sensiblement les maux qu’ils ne pourront gué-  rir ; je leur promets que leur conviction devien-

(1) J’espère que cette seconde partie justifiera le titre que j’ai  donné à mon ouvrage.

ÏO INTRODUCTION,

dra plus forte de jour en jour) et que les soins  quils se seront donnés en silence seront ré-  compensés par une nouvelle force dans les liens  de l’amitié j, et peut-être par le bonheur d’avoir  rendu la santé à une mère, à une épouse, à  un ami, à un infortuné. Je ne conseille ce moyen  que lorsque les remèdes de la médecine ne  paroissent pas encore nécessaires, ou lorsqu’ils  sont insuffisans , ou bien lorsqu’on peut associer  la médecine et le magnétisme.

Ces cas ne sont pas rares. Et que risque-t-on ?  En prenant les précautions convenables , on ne  peut jamais nuire. Si de nombreux témoignages  ne suffisent pas pour démontrer l’efficacité du  magnétisme, ils doivent du moins engagera sacri-  fier quelques heures pour essayer de faire le bien :  rien n’est plus facile, si l’on sait vouloir .

PREMIERE PARTIE.

CHAPITRE I.

De la découverte du Magnétisme } de sa publica-  tion, de sa propagation et des obstacles qui lui  ont été opposés .

Ije magnétisme animal , son action sur les nerfs,  sou application à la guérison des maladies , et la  plupart des phénomènes qu’il produit, ont été  aperçus de tous les temps : plusieurs auteurs les  ont décrits et ont cherché à les expliquer ; mais  leurs descriptions sont mêlées de détails absurdes,  et leurs explications sont fondées sur une phy-  sique erronée ou sur des opinions superstitieuses.  Il ne faut point s’en étonner; on employoit le  magnétisme sans savoir ce qu’on faisoit , et per-  sonne n’avoit songé à ramener à une même  cause les effets produits par cet agent , à dis-  tinguer ce qui lui étoit dû de ce qui dépendoit  de circonstances étrangères , ni à annoncer aux  hommes qu’ils pouvoient le diriger de manière  à le faire servir au soulagement et à la guéri-  son des maladies. Les observations de M. Mes-  mer le conduisirent à ce résultat , et c’est vrai-

i2 HISTOIRE CRITIQUE

nient à lui qu’on doit la connoissance du ma-  gnétisme.

Cet homme extraordinaire y doué d?un carac-  tère énergique , d’un esprit méditatif, d’une  imagination forte , fut frappé de quelques phé-  nomènes qui ne pouvoient dépendre des lois  connues de la physiologie. En faisant des ten-  tatives pour en pénétrer la cause , il réussit à  les reproduire , et il reconnut dans l’homme la  faculté d’agir sur les organes de ses semblables  par des moyens fort simples en eux-mêmes, mais  dont l’efficacité dépend de la volonté de celui  qui les emploie. Il lia ses observations à une  théorie qu’il avoit peut-être imaginée, et peut-  être aussi puisée dans quelques ouvrages peu  connus. Les succès qu’il obtint lui donnèrent une  idée exagérée de sa puissance , et cette idée aug-  menta encore ses forces. Il crut alors que le prin-  cipe qu’il avoit découvert étoit l’agent universel  de la nature , et qu’en le dirigeant d’après les  procédés qu’il avoit adoptés , il guériroit tous les  maux, et pourroit même exercer une grande in-  fluence sur l’état des hommes en société. Les gué-  risons qu’il opéra étonnèrent ceux qui en furent  témoins, et bientôt elles excitèrent un enthou-  siasme qui donna naissance aux prétentions les  plus illusoires. D’un autre côté, le récit des mer-  veilles souleva les incrédules ; et ceux-ci, loin

1 J

DU MAGNETISME ANIMAL.

d’examiner ce cjui leur paroissoit absurde , l’atta-  quèrent tantôt par le raisonnement , tantôt par le  ridicule, et quelquefois avec toute la véhémence  de l’esprit de parti.

Il fout convenir qu’à l’époque des premiers  traitemens publics, les hommes sages étoient fon-  dés à regarder comme des fables les phénomènes  qu’on racontoit. Ges phénomènes étoient accom-  pagnés de circonstances tellement incroyables,  ceux qui les prônoient les foisoient dépendre de  principes si opposés aux lois de la physique et  de la physiologie , qu’il n’étoit pas surprenant  que les hommes éclairés et instruits dédaignassent  de s’en occuper. D’ailleurs, parmi les faits cités  à l’appui de l’ efficacité du magnétisme , non-seu-  lement il s’en trouvoit plusieurs qui ne prouvoient  point ce qu’on avoit annoncé , mais encore plu-  sieurs dont on démontroit la fausseté.

Des malades qu’on disoit avoir été guéris ne  l’étoie/rt réellement pas; d’autres racontoient leur  guérison , et n’avoient jamais eu que des maux  de nerfs que l’imagination avoit produits, et que  l’imagination avoit pu dissiper en un instant. Des  magnétiseurs promettoient des effets qu’ils ne  produisoient point ; ensuite, emportés par l’en-  thousiasme, ils soutenoient qu’ils les avoient pro-  duits. Bien des gens avoient vu des prodiges dans  des choses où d’autres témoins plus froids et plus

i4 HISTOIPxE CRITIQUE

éclairés n’avoientrien aperçu qui méritât quelque  attention. Enfin les traitemens étoient accompa-  gnés de pratiques , les unes puériles , les autres  dangereuses , et l’exaltation des esprits faisoit  craindre qu’on ne se livrât à toutes sortes d’ex-  travagances. Pour comble de maux, la théorie du  magnétisme étoit associée à une philosophie oc-  culte , et qui , dans ce qu’on en connoissoit, étoit  contraire aux notions reçues, et même aux prin-  cipes de la saine physique.

Cependant M. Mesmer sollicitoit depuis long-  temps l’examen de sa doctrine ; il demandoit  qu’on le mît à même de prouver, par des expé-  riences comparatives , les avantages de sa mé-  thode sur celle des médecins ; le nombre de ses  partisans s’accroissoit de jour en jour , et les  hommes sans préjugés, pensant qu’il pouvoit y  avoir quelque vérité mêlée à des erreurs, atten-  doient de nouvelles lumières pour fixer leur  opinion .

Les choses en étoient là lorsque le Gouverne-  ment crut devoir soumettre le magnétisme au  jugement de l’académie des sciences , de la fa-  culté et de la société royale de médecine.

Les commissaires nommés par ces compagnies  étoient des hommes également recommandables  par leurs lumières et par leur droiture ; mais ils  étoient tellement prévenus contre la doctrine du

DU MAGNÉTISME ANIMAL. i5

magnétisme , qu’ils ne daignèrent pas examiner  les effets qu’on citoit en preuve de cette doc-  trine. Ils observèrent, pour remplir la tâche dont  ils étoient chargés ; mais ils firent des expériences  comme ils en auroient fait pour vérifier les phé-  nomènes du magnétisme minéral ou de l’élec-  tricité ; et cette conduite ne pouvoit en aucune  manière les éclairer, comme je le prouverai  dans la suite : ils virent bien quelques guérisons  surprenantes , quelques crises singulières ; mais  ils ne les attribuèrent point à l’agent dont on  leur annonçoit la découverte , et ils prononcè-  rent que le magnétisme n’étoit rien.

Peut-être aussi reconnurent - ils une action :  mais, à leurs jeux, l’emploi du nouvel agent avoit  tant d’inconvéniens , la croyance à son existence  entraînoit tant de folies , qu’il valoit beaucoup  mieux en détourner les esprits que de les laisser  s engager dans une carrière dont on ne vojoit  pas l’issue. Peut-être même jugèrent-ils que la  découverte du magnétisme ne pouvoit se perdre ,  et que, pour qu’elle produisit des fruits salutaires,  il falloit la cultiver lentement et en silence ,  et attendre le temps où, l’exaltation étant cal-  mée , l’on ne seroit plus exposé au danger d’en  abuser.

Voilà, ce me semble, les causes du jugement  porté par les commissaires. On se plaignit dans

i6 HISTOIRE CRITIQUE

le temps que ce n’étoit point chez M. Mesmer,  mais chez M. d’Eslon , qu’ils étoient allés faire  leurs observations : cette conduite é toit en effet  très-irrégulière : mais je ne prétends en tirer au-  cune conséquence.

Apeine les savans etles médecins eurent-ils pro-  noncé que le magnétisme étoit une .chimère, que  cette découverte fut poursuivie parle ridicule. On  niales faits les mieux attestés : on traita d’enthou-  siastes ceux qui les a voient vus : M. Mesmer fut  accablé d’injures ; lui et ses partisans furent  joués sur les théâtres; la société de médecine  défendit à ses membres de faire usage d’un moyen  qu’elle avoit proscrit ; elle raya de son tableau  ceux qui ne voulurent pas adhérer à cette dé-  fense , et il n’y eut plus que des hommes coura-  geux et zélés pour le bien qui osassent faire des  observations et se dévouer pour une cause qu’ils  croyoient être celle de l’humanité.

Cette proscription étoit d autant plus fâcheuse,  que les effets du magnétisme étoient imparfaite-  ment connus. Les guérisons n’étoient des preuves  que pour ceux qui avoient suivi le traitement:  des convulsions, des crises, du sommeil, étoient  tout ce que le public avoit vu, et tout ce dont on  parloit dans le rapport des sociétés savantes ,  comme si le magnétisme n’eût été que cela. On  comparoit ces crisiaques aux convulsionnaires

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 17

de Saint-Médard. M. Mesmer n’avoit point en-  core montré , iî n’avoit point analysé le phéno-  mène le plus étonnant, celui qui de voit fournir  des preuves d'un autre ordre , exciter un nouvel  enthousiasme , répandre la lumière sur la théorie  du magnétisme , et donner les moyens d’en sou-  mettre la pratique à des procédés réguliers et  faciles : je veux parler du somnambulisme ma-  gnétique.

Il paroît que ce fut M. de Puységur qui aper-  çut le premier ce phénomène. Ayant par hasard  adressé la parole à un malade qu’il avoit en-  dormi , ce malade i 'avertit de son état et de  la possibilité de produire un état semblable  chez d’autres malades. Dès- lors le somnam-  bulisme fut observé par tous les magnétiseurs ,  et l’étonnement qu’excita ce phénomène redou-  bla leur zèle et leur activité (1).

Reprenons le fil des événemens antérieurs.

Malgré les persécutions dont le magnétisme  étoit l’objet , tant de gens avoient été soulagés  ou guéris , tant d’autres avoient été témoins des

(1) Je ne dis point que le magnétisme auroit fait moins de bien ^  si ou l’eût pratiqué simplement, sans se douter du somnambulisme ;  je dis seulement que la découverte du somnambulisme nous a  éclairés sur la théorie du magnétisme , et quelle a fourni des  preuves incontestables d’une vérité qu’on auroit pu long-temps ré-  voquer en dgji-le.

i8 HISTOIRE CRITIQUE

effets produits sur des personnes dont ils ne pou-  voient suspecter la bonne foi , tant d’incrédules  avoient été convaincus par leur propre expé-  rience, qu’il n’étoit pas possible de détruire cette  conviction : mais ceux dont la croyance étoit  inébranlable n’avoient aucun moyen de faire  partager leur sentiment aux incrédules. Les rap-  ports des sociétés savantes n’étoient pas encore  faits , que , d’après les discussions qui avoient eu  lieu, on en présageoit l’issue. M. Mesmer ^ fa-  tigué d’une lutte continuelle , étoit sur le point  de quitter la France, et sa découverte alloit se  perdre } si , comme cela pouvoit arriver , on re-  fusoit de l’écouter dans les pays étrangers. Le  seul moyen de la conserver étoit d’obtenir de lui  la connoissance des moyens par lesquels ilavoit  opéré tant de prodiges. On lui proposa donc de  former des élèves.

M. Mesmer accueillit cette proposition : il  consentit à communiquer sa doctrine à un cer-  tain nombre de personnes. Mais il vouloit en  même temps faire sa fortune , et il demanda  qu’on lui assurât au moins deux cent quarante  mille francs.

Ce calcul ne convenoit point à un homme  qui avoit fait une découverte utile à l’huma-  nité : cependant on ne lit aucune objection.  Plusieurs hommes riches se présentèrent; ils

J

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 19

offrirent à M. Mesmer de réunir autour de lui  cent élèves qui souscriroient chacun pour une  somme de cent louis ; et, pour ne pas différer à  recevoir ses leçons , ils s’engagèrent à répondre  de la somme de dix mille louis, jusqu’à ce que le  nombre des souscriptions fut complet , et à gar-  der le secret en attendant. Leur confiance en  M. Mesmer les empêcha sans doute d’énoncer la  clause qui limitoit la loi du secret , et de mettre  dans la forme de l’acte qu’ils rédigèrent les pré-  cautions que la prudence exigeait. Le nombre  des élèves s’accrut de jour en jour ; non-seule-  ment les souscriptions furent remplies , mais  on assure qu’on versa entre les mains de M. Mes-  mer plus de cent mille écus (1).

(1) En regrettant que M. Mesmer ait calculé les intérêts de sa  fortune, et non ceux de sa gloire, on ne peut cependant blâmer  sa conduite. Comme il avoit acheté le droit d’exercer la médecine,  il avoit incontestablement celui de faire payer ses leçons. Au reste,  il instruisit gratuitement plusieurs personnes; et je dois citer ici  un trait qui prouve qu’il savoit unir la délicatesse à la générosité ,  et qu’il n’a peut-être pas tiré des souscriptions autant d’argent qu’on  a voulu le faire croire. M. Nicolas, médecin de Grenoble, ë toi t  venu pour se mettre au nombre des élèves. En présentant à M. Mes-  mer la somme convenue, il lui avoua que ce sacrifice le gènoit  beaucoup, ale vous remercie de votre zèle et de votre confiance, lui  dit M. Mesmer ; mais , mon cher confrère , que cela ne vous inquiète  point : voilà cent louis ; portez-les à la caisse , pour qu’on croie que  vous avez payé comme les autres, et que ceci soit un secret entre  nous. «C’est de M. Nicolas qu.e je tiens cette anecdote.

I

20 HISTOIRE CRITIQUE

&

M. Mesmer exposa sa doctrine ; plusieurs de  ses élèves allèrent établir des traitemens dans les  provinces, et même jusqu’à Saint-Domingue,  et des sociétés formées sous le nom de sociétés  cle U harmonie furent chargées de propager le  magnétisme sous sa direction et d’après ses prin-  cipes.

En employant les procédés qui leur avoient  été enseignés, les nouveaux magnétiseurs obtin-  rent partout les mêmes effets : ils ne purent  attribuer ces effets à l’imagination , à l’imitation,  à la réunion d’un grand nombre de personnes  dans un même lieu ; car la plupart exercèrent leur  puissance sur des individus isolés , souvent fort  incrédules , et sans employer l’appareil qu’on  voyoit au traitement de MM. Mesmer et d’Eslon.

Cependant l’harmonie qui sembloit devoir  toujours exister entre le maître et les élèves ne  fut pas de longue durée. Des prétentions oppo-  sées vinrent la troubler : je suis forcé de rap-  peler cette circonstance , parce qu’elle offre  de nouvelles preuves de la réalité du magné-  tisme.

Les souscriptions dont on é toit convenu ayant  été remplies , les premiers élèves de M. Mesmer  prétendirent être propriétaires d’un secret qu’ils  avoient acheté. Leur intention , disoient -ils ,  n’avoit point été de satisfaire leur curiosité, mais

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 21

de faire connoître à tous les hommes une dé-  couverte d’une utilité générale ; il falloiî qu’il  ri y eût plus de mystère et que chacun sût à quoi  s'en tenir.

M. Mesmer soutenoit qu’il étoit toujours pro-  priétaire , qu’à lui seul appartenoit le droit de  disposer de sa découverte : il vouloit enseigner  lui-même sa doctrine en Angleterre comme il  Favoit fait en France, et il se refusoit à laisser  publier ses principes sous divers prétextes. Il  disoit que ses élèves n’étoient pas encore suffi-  samment instruits ; que, si chacun s’ arroge oit le  droit d’enseigner , on altéreroit la pureté de sa  doctrine ; que , si le magnétisme étoit générale-  ment connu, on en abuseroit : il assuroit enfin  qu’on lui avoifc promis le secret. Les premières  raisons étoient évidemment des subterfuges;  quant à la dernière, les élèves répondoient que  la promesse du secret étoit conditionnelle , et  qu’elle cessoit d’être obligatoire depuis que  M. Mesmer avoit touché le prix dont on étoit

convenu.

Il n’est pas douteux que ceux-ci avoient rai-  son. M. Mesmer avoit dû révéler à ses élèves

l’ensemble et les détails de sa doctrine, c’étoit

à eux a la juger et à en faire un usage convena-  ble : pour qu’il eût eu le droit de leur imposer  des conditions , et de continuer à exercer sur

/

22 HISTOIRE CRITIQUE

eux son autorité , il eût fallu qu’il leur eût com-  mimique gratuitement sa découverte.

Ce qu’il est essentiel de remarquer, c’est que,  dans cette scission , quelques-uns des élèves ai-  taquèrent leur maître de la manière la plus vio-  lente : ils lui reprochèrent que la théorie qu’ii  leur avoit débitée avec emphase étoit un assem-  blage de principes obscurs : et cependant parmi  ceux qui critiquent , réforment ou rejettent la  théorie , il ne s’en trouve pas un qui dise que  la découverte est une chimère : tous reconnois-  sent les effets du magnétisme et les moyens de  les produire (x).

Lorsque les cent élèves souscripteurs et un grand  nombre d’autres eurent été instruits par M. Mes-  mer, si le magnétisme eût été une illusion, peut-  on supposer qu’aucun d’eux ne s’en seroit aperçu?  Ces élèves étoient dispersés , iis traitoient des ma-  lades; s’ils n’eussent pas obtenu des succès, com-  ment seroit-il arrivé qu’aucun d’eux n ’ averti t le pu-  blic qu’il avoit été trompé, surtout dans un temps  où un pareil aveu étoit sollicité parles sociétés sa-  vantes et par des hommes en crédit ? On ne peut

(i) Pour être exact, je dois dire qu’un médecin de la faculté se  sépara des autres élèves, et se déclara contre le magnétisme, après  les premières leçons. Il est surprenant qu’il n’y ait pas eu d’abord  un plus grand nombre de dissidens ; car, au sortir du cours do  M. Mesmer , la plupart des élèves floüoient encore dans le doute

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 20

dire que ceux qui avoient payé le secret vou-  loient en tirer parti : tous demandoient que les  moyens d’en faire usage fussent mis gratuite”  ment entre les mains de tout le monde. Je  conçois que ceux qui n’avoient rien payé pou-  voient se croire obligés au silence : mais pour  ceux qui avoient donné leurs cent louis , il n’y  avoit que deux partis à prendre ; ou celui de se  dire engagés au secret, pour ne pQs avouer qu’ils  avoient été dupes , et d attendre qu'on cessât de  s occuper de cette folie , qui , comme toutes les  autres , n’auroit pu durer long-temps ; ou bien  le parti plus généreux de détromper le public 1  au contraire, tous les élèves, ceux même qui  sont vivement exaspérés contre M. Mesmer ,  attestent qu’il a fait la découverte la plus utile  à l'humanité : ils lui reprochent seulement de  s’opposer à ce qu’on la rende publique , et de  vouloir qu’on admette les explications qu’il a  proposées.

J’ai cru devoir insister sur cette observation ,  parce que la conséquence meparoîtsans réplique.

Il eût été à désirer que cette discussion n’eût ja-  mais eu lieu. Les élèves avoient reçu le droit d’ins  traire d autres personnes des procédés par les-  quels ils produi soient des effets ; les sociétés de  1 harmonie avoient établi des traite mers s et pro-  pagé les principes ; l’essentiel étoit connu. La

g 4 HISTOIRE CRITIQUE

théorie à laquelle M. Mesmer attachoit tant Je  prix n’étoit d’aucune utilité ; seulement ceux qui  n’avoientpasété instruits parM. Mesmer pouvoient  croire c|u’il y avoit une cause générale dont on  leur avoit fait un mystère. Il n’y avoit pas grand  mal à cela : tout se seroit éclairci avec le temps.  Ce qu’on publia sur la théorie n’apprit rien à  personne ; et il faut convenir de la justesse du  mot de M. Doppet , qui disoit , en rendant compte  de ce qu’il avoit vu chez M. d’Eslon, dont il étoit  l’élève : Ceux qui savent le secret en doutent  plus que ceux qui V ignorent. Heureusement on  ne s’occupa plus du secret, et toutes les disputes  cessèrent d’elles-mêmes lorsque la découverte  du somnambulisme vint éclairer les magnétiseurs.  Dès-lors la pratique du magnétisme fut univer-  sellement répandue , et les phénomènes les plus  extraordinaires s offrirent aux yeux de ceux qui  v o ulurent observer.

Les trois messieurs de Puységur firent , dans les  corps où ils servoient , des guérisons si surpre-  nantes, que presque tous les officiers des mêmes  corps voulurent être magnétiseurs. Bientôt, à sa  terre de Busancy , M. le marquis de Puységur  établit un traitement où les malades se rendoient  de très-loin. M. le marquis de Tissard fit la  même chose à sa terre de Beaubourg* en Brie.  Une société nombreuse , formée à Strasbourg ,

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 25

et composée de médecins , de savans et de mi-  litaires , fit également des cures étonnantes et  publia ses mémoires : les mêmes choses se pas-  sèrent à Raïonne , à Bordeaux , à Marseille , à  Malte , dans plusieurs des principales villes de  l’Europe , et jusque dans les colonies. Si l’on  compte le nombre des témoins dont nous avons  des attestations imprimées , je ne doute pas qu’on  en trouvera plus de mille , et ce nombre ne for-  me pas la dixième partie de ceux qui n ont, pas  rendu leur témoignage public.

Il semble que , contre une telle masse d’asser-  tions et de preuves , ni les rapports des sociétés  savantes, ni le dédain de plusieurs hommes éclai-  rés , mais qui n’avoient pas voulu voir , ni le ri-  dicule qu on jetoit sur le magnétisme dans des  brochures plaisantes , dans les journaux, et même  sur les théâtres, n’auroient dû arrêter les pro-  grès d’une découverte si utile et si bien cons-  tatée : cependant on finit par s’occuper beau-  coup moins du magnétisme ; on en parla peu ,  et même , si l’on en croit plusieurs écrivains ,  cette folie fut enfin oubliée.

S’il en étoit ainsi , ee seroit, sans doute une rai-  son de suspecter la réalité de la découverte ;  mais rien n’est plus faux. Depuis que je m’oc-  cupe de magnétisme , je puis attester que j’ai  connu plus de trois cents personnes qui s’en oc-

26 HISTOIRE CRITIQUE

cupent comme moi , et qui en ont produit ou  ressenti vivement les effets. Je n’ai pourtant ja-  mais eu de relation avec les sociétés de l’har-  monie , où plusieurs magnétiseurs se réunissoient.  On peut juger, d’après cela, combien de milliers  d’hommes partagent ma conviction. S’il s’ agis-  se! I d’une opinion, cela ne prouveroit rien ; mais  il s’agit de laits , et le nombre des témoignages  est une preuve imposante. Cependant il y a eu  un ralentissement dont il faut dire la cause.

Je vais commencer par parler d’une circons-  tance bien humiliante pour la raison humaine :  mais, quoiqu'il m’en coûte de la rappeler, il  faut répondre à l’une des plus fortes objections  contre le magnétisme , à celle qui a dû le faire  rejeter par beaucoup d hommes sensés; il faut  montrer en meme temps combien est injuste la  comparaison qu’on a établie entre un imposteur  et un homme de génie, entre une doctrine oc-  culte et absurde , et une simple exposition de  faits que tout le monde peut vérifier.

devais exposer l’ objection dans toute sa force ,  en laissant parler ceux qui la font.

« Peu de temps après M. Mesmer , disent-ils,  on a vu paroi Ire un personnage bien plus ex-  traordinaire. Celui-ci s’annonçoit pour un être  d’une nature privilégiée : il ne se bornoit point  à la guérison des maladies ; il évoquoit les oui-

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 27

/

bres des morts , il donnoit à ses disciples une  religion nouvelle ; et cependant il eut des sec-  taires enthousiastes. Des hommes distingués par  leur esprit , par ‘ leurs connaissances , et par le  rang qu’ils occupoient dans le monde, furent les  dupes de ses prestiges ; on les vit rendre une  sorte de culte à leur maître, et il fallut qu’une  discussion élevée dans un procès malheureuse-  ment trop célèbre fît découvrir les manœuvres  par lesquelles cet imposteur avoit fasciné les  veux. Plusieurs de ceux qui furent ainsi les  dupes de Cagliostro avoient déjà été les parti-  sans de Mesmer : iis avoient été trompés par  l’un comme ils le furent par l’autre ; et la faus-  seté évidente de la doctrine de Cagliostro doit  faire rejeter le témoignage de ceux qui i’avoient  adoptée, lorsqu’ils soutiennent une autre doc-  trine également opposée aux notions reçues. »  Voilà ce que disent les antagonistes du magné-  tisme. Je vais plus loin qu’eux, et je conviens  que la croyance au magnétisme a contribué à  faire adopter les extravagances de Cagliostro.  Plusieurs de ceux qui avoient vu les phénomènes  du somnambulisme , ne sachant pas comment  ils se produisoient , les avoient attribués à une  cause occulte ; et de là étoit résultée chez eux  une disposition à la crédulité , qui les avoit  portés à recevoir des doctrines mystiques. Cela

4

28

HISTOIRE. CRITIQUE

justifie même Imposition de plusieurs hommes

sages contre le magnétisme : ils craignoient que

des Faits merveilleux ne conduisissent à recevoir

. 1 , «

pour vrais des principes qu on ne comprenoit  pas; et lorsqu’on consent à admettre de tels  principes , il est impossible de dire où l’on  s’arrêtera.

Pour répondre ù l’objection , il suffit de mon-  trer la différence entre la conduite de M. Mes-  mer et celle de Cagliostro, entre les principes de  Fun et ceux de l’autre.

Cagliostro est un inconnu qui s’annonce pour  faire des miracles. Ses moyens d’existence , son  origine , sa patrie , sa profession, sont autant de  mystères. Il agit sur l’imagination , il réveille  la crainte et les espérances ; il exige de ses dis-  ciples le plus profond secret ; il leur fait voir  des choses surprenantes , mais c’est dans des as-  semblées où tout est préparé : il ne dorme à per-  sonne le moyen d’opérer les prodiges qu’il pré-  tend opérer lui-même ; il veut que le plus pro-  fond secret soit uni à la plus entière confiance ;  il défend tout examen. Le mystère l’environne :  son langage obscur et métaphorique n’est pas  celui de la raison : en initiant ses disciples , il  leur promet sans cesse des révélations , des mer-  veilles ; il les enflamme du désir de voir des  choses extraordinaires ; il abuse de leur cré du-

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 29

lité ; il séduit l'imagination de quelques fem-  mes , et il en fait des instrumens , sans même  qu'elles s'en doutent.

M. Mesmer est un médecin connu, et qui  avoit meme acquis de la réputation par ses ta-  lens; il vient montrer des effets que tout le monde  peut examiner , il invite les savans de l’Europe  à les vérifier, il s'adresse aux académies des  sciences , aux sociétés de médecine : il demande  qu'on entende et qu'on discute sa doctrine ; il  ne vous transporte point dans la région des chi-  mères ; il prétend seulement avoir un moyen  physique de guérir , et il admet tout le monde à  ses traite me ns.

A la vérité, il fait d'abord un mystère de sa  théorie et de ses procédés ; mais il dit que c’est  parce qu’on pourroit en abuser, et qu’il faut, pour  les employer convenablement, avoir reçu une  instruction préliminaire.

Bientôt après il fait des élèves ; il leur expose  toute sa doctrine, il leur enseigne les moyens  de produire les effets qu'il produit lui-même.  Que sa théorie soit erronée ou non , n’importe :  les moyens qu'il donne réussissent à tous ceux  qui les emploient ; ses élèves, choisis parmi les  hommes les plus éclairés , et dans le nombre des-  quels se trouvent beaucoup de médecins , se  répandent partout ; iis instruisent les personnes

5o HISTOIRE CRITIQUE

cle leur connoissance , et les mêmes phénomènes  se répètent dans des pays éloignés les uns des  autres. Le magnétisme est pratiqué indifférem-  ment par des s a vans et par des hommes sans  instruction ; des guérisons s’opèrent dans les  campagnes isolées comme dans les grandes villes;  de simples paysans sont souvent eux-mêmes de  bons magnétiseurs : il n’y a plus de secret ;  tout le monde peut vérifier les faits ; tout le  monde peut magnétiser et se convaincre. Il y  a plus : ceux qui nient sont ceux qui n’ont point  fait d’expériences ; ceux qui ont fait des expé-  riences reconnoissent tous la puissance du ma-  gnétisme.

Dans toute doctrine physique , il ne faut ja-  mais examiner par des raisonneniens à priori }  ce qui peut être soumis à l’observation : le rai-  sonnement doit être employé à lier les observa-  tions entre elles. Il faut observer avant de dire ,  Cela ne se peut pas. Les élèves de M. Mesmer  ne furent point convaincus par ses raisonneniens  et par F exposition de sa théorie : ils le furent  seulement lorsqu’ils eurent fait eux-mêmes Fessai  d’une faculté dont on leur avoit dit qu’ils étoient  doués.

Je crois avoir répondu à l’objection qu’on a  tirée du rapprochement entre Cagliostro et  M. Mesmer, entre les prestiges de l’un et les

DÛ MAGNÉTISME ANIMAL. 3i

guérisons opérées par l’autre : mais ces réflexions  ne furent pas faites d’abord : on s’en tint aux  apparences , et la fortune momentanée de Ca-  gliostro porta un coup terrible à la doctrine du  magnétisme. Plusieurs personnes craignirent d’ê-  tre confondues arec des adeptes ou des magi-  ciens, et n’osèrent plus rendre témoignage aux  vérités dont elles étoient persuadées.

La comparaison des effets qu’on avoit vus  chez MM. Mesmer et d’Eslon avec ceux qui  avoient eu lieu quarante ans auparavant sur le  tombeau du diacre Paris étoit encore un rap-  prochement fâcheux pour le magnétisme. Dans  les deux circonstances, disoit-on , mêmes jon-  gleries , mêmes effets de l’imagination , même  enthousiasme , mêmes guérisons. On sent com-

7 O

bien cette objection dut paroître forte dans  un siècle de philosophie , et lorsque tant d’écri-  vains avoient montré l’empire et les dangers de  la superstition.

Je suis loin de nier la vérité de ce rappro-  chement : mais il n’a rien qui doive faire rejeter  la doctrine du magnétisme ; il tend au contraire  à la prouver.

J’ai dit que les effets du magnétisme avoient  été vus de tous les temps : la découverte con-  siste à avoir su s’en rendre maître , à en avoir

hùt V 'application , à

les avoir ramenés à une

32 HISTOIRE CRITIQUE

même cause physique. Au tombeau de Paris ^  le magnétisme agissoit de même qu’au baquet :  la seule différence, c’est qu’aujourd’hui les ma-*  gnétiseurs dirigent l’agent dont ils connoissent  Faction , et qu’à Saint-Médard cette action étoit  irrégulière et désordonnée. Au reste, depuis que,  dans les traitemens isolés , on a guéri par un  magnétisme tranquille, toutes les objections ti-  rées, et des conduisions, et de l’imitation, et  de l’imagination , sont entièrement détruites.

Si quelques lecteurs trouvent singulier que  j’attribue au magnétisme plusieurs des phéno-  mènes qui eurent lieu jadis à Saint-Médard, je les  prie d attendre , pour prononcer , d’avoir lu la  suite de cet écrit.

Les premiers ouvrages publiés en laveur du  magnétisme ont aussi fourni des armes à ses dé-  tracteurs. Plusieurs de ces ouvrages étoient com-  posés par des enthousiastes qui exagéroient les  merveilles^ et qui les expliquaient ensuite par  des systèmes où l’on voyoit la plus profonde  ignorance de la physique et de la physiologie.  En adoptant le principe , on avoit l’air d’adop-  ter toutes les conséquences , et les hommes  prudens et véritablement instruits gardoient le  silence, de peur de compromettre leur réputa-  tion. Ce n’est qu’ après la découverte du som-  nambulisme , et lorsqu’on s’est borné à raconter

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 33

des résultats d’expériences, qu’il a paru des ou-  vrages où l’on peut trouver des preuves réelles et  une instruction solide.

D’autres causes ont ensuite contribué à faire  croire à quelques personnes , qui ne se sont pas  donné la peine de prendre des informations,  que le magnétisme étoit oublié.

Dans les premiers temps , la nouveauté des  phénomènes, le merveilleux des effets, avoient  exalté l’imagination d’une foule de gens. A  cela se mêloient des idées de philantropie ; l’ar-  deur dont on étoit enflammé faisoit surmonter  les difficultés, en soutenant le courage et la pa-  tience. Peu à peu cette ardeur s’est ralentie  dans les uns , éteinte dans les autres. Peu de gens  veulent aujourd’hui se dévouer aux soins, aux  privations et aux peines qu’exige la pratique du  magnétisme : la curiosité n’est plus un aiguillon^  parce que les magnétiseurs ont déjà vu assez de  faits singuliers pour ne plus les rechercher , et  que les autres ne prennent aucun intérêt à ce  qu’ils ne croient pas.

Ceux qui s’occupent encore du magnétisme  le font en silence : ils n’en conseillent l’usage  que lorsqu’ils le croient nécessaire, et quel-  que plaisir qu’ils aient à s’en entretenir, iis ne  le font point avec les incrédules, parce qu’ils  commissent l’inutilité des assertions et des dis-

/

34 HISTOIRE CRITIQUE

putes; et ceux-ci croient que le magnétisme  est abandonné , parce qu’ils ne voient plus de  traitemens publics , et qu’on n’en parle plus avec  enthousiasme.

Enfin les événemens de la révolution ont dé-

tourné la plupart des hommes d’une étude qui  exige un esprit tranquille et dégagé des passions.

Cependant le magnétisme, quoique suivi avec  moins d’ardeur, n’a jamais été abandonné. De-  puis 1784 jusqu’en 1789, il s’étnit formé, dans plu-  sieurs villes de l’Europe , des sociétés qui ont  établi des traitemens publics ; celle de Strasbourg,  fondée en 1785, étoit en 1789 composée de 188  membres , presque tous distingués par leur état  et par leurs lumières , et dont plusieurs étoient  des médecins très-connus. Ces hommes respec-  tables ont fait imprimer annuellement le résultat  de leurs observations et de leurs travaux ; et plus  de cinq cents personnes qui av oient eu recours  à leur bienfaisance se sont empressées de pu-  blier les obligations qu’elles leur avoient. Des  particuliers ont traité des malades isolément ,  soit à la ville , soit à la campagne , et ont cru  devoir rendre hommage à la vérité. Lorsque la  révolution a forcé les hommes qui sacrifioient  ainsi leur temps et leur fortune à se disperser,  à s’occuper de leur sûreté individuelle , et à gar-  der le silence sur des objets qui les auraient

55

DU MAGNÉTISME ANIMAL.

exposés à la persécution , la pratique du ma-  gnétisme s’est conservée sans ostentation dans  l’intérieur des familles ; et d’innombrables té-  moignages , non interrompus depuis la décou-  verte jusqu’à ce jour, prouvent qu’on a con-  tinué de s’y livrer avec efficacité. Aujourd’hui  même on paroît s’en occuper avec plus d’at-  tention , et je conuois plusieurs médecins dis-  tingués qui , dans certains cas , conseillent et  emploient eux-mêmes le magnétisme.

Je ne m’étendrai pas davantage sur ce qui  est relatif à la découverte du magnétisme, à la  publication et à la propagation de cette dé-  couverte en Europe , aux obstacles qu’elle a  éprouvés , aux causes qui ont paru en ralentir  les effets. Pour prouver ce que j’ai avancé , il  faudroit transcrire des volumes. Ceux qui veu-  lent s’assurer que je n’ai rien dit qui ne soit  exact peuvent consulter les ouvrages publiés  sur le magnétisme , depuis 1781 jusqu’à ce jour.  Je donnerai une analyse de ceux de ces ouvrages  qui me paroissent contenir des faits , des prin-  cipes et des objections. Je vais maintenant expo-  ser les preuves de la réalité du magnétisme , et  les moyens de se convaincre de son action.

0

y '

y ! i *

36 HISTOIRE CRITIQUE

'%'W . V'4'V''J| V ’UVk\H '.VV''*'V4iVVlfW\'lVWVVV'\;,VV\'« VWV UVV/VVV'».VVVV'»>VVV**%/VV%i tVWVVWV/VfW WVWWV ivt\ *- WV*

CHAPITRE II.

Preuves dit Magnétisme , et moyens de se

convaincre .

I jo r s que nous voulons porter un jugement sur  une doctrine contraire à nos opinions , il faut  examiner les preuves sur lesquelles cette doc-  trine est fondée.

Ces preuves sont , ou des assertions , ou des  faits , ou des raisonnemens.

Je distingue les assertions des faits, en ce que  ceux-ci peuvent être discutés par la comparaison  des circonstances , ou vérifiés par des expé-  riences , tandis que je ne considère les asser-  tions que comme des opinions avancées par des  observateurs.

Les assertions ne sont de quelque poids qu’au-  tant qu’elles viennent d’hommes infiniment re-  commandables par leurs lumières et par leur  véracité. Elles ne suffisent point pour amener  la conviction ? elles engagent seulement les  hommes sages à suspendre leur jugement, lors-  qu’ils ne peuvent découvrir comment ceux qui  ies ont avancées ont été induits en erreur. Elles

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 37

doivent être pesées avec d’autant plus de dé-  fiance , qu’elles sont plus extraordinaires et plus  éloignées des notions reçues.

Les faits doivent être considérés d’abord iso-  lément, puis dans leur ensemble. La première  condition pour se rendre capable de les bien  ger , c’est de se dépouiller de toute préven-  tion. On est en droit de les rejeter sans exa-  men , s’ils sont en contradiction avec une loi de  la nature : mais il faut pour cela que cette loi  soit démontrée , et que l’opposition soit évi-  dente.

Parmi les faits, il en est qu’on peut vérifier  soi-même par des expériences. Dans ,ce cas, il  est indispensable d’avoir recours à ce moyen, et  de ne pas négliger les précautions , même les plus  minutieuses , lorsqu’elles sont indiquées comme  nécessaires au succès.

Il est d’autres faits qu’on ne peut examiner  de cette manière , et qu’on doit adopter ou re-  jeter d’après le témoignage de ceux qui les attes-  tent. Ceux-là sont soumis aux principes de la  critique historique ; et je vais en peu de mots  rappeler ces principes , qui sont connus , mais  dont on ne fait pas toujours usage.

Les preuves se tirent ,  i° Du nombre des témoignages;

2° Du caractère des témoins ;

58 HISTOIRE CRITIQUE

Des lumières des témoins ;

4° Des motifs des témoins ;

5° De la probabilité que ces témoins n'ont pu  être trompés ;

6° De l’accord qui se trouve entre les diverses  relations; ,

y° De l’accord entre leè. diverses parties d’une  même relation.

Arrêtons-nous un moment sur l’emploi de ces  différens genres de preuves.

i° Le nombre des témoignages ne doit point  être évalué par le nombre des personnes. Le  témoin immédiat , celui qui a lui-même observé  toutes les circonstances du fait , est le seul dont  l’attestation ait de la valeur. Les autres ne doi-  vent point être comptés, lors même qu’ils se  sont informés et qu’ils ont vu une partie des  faits. Je vais plus loin, et je prétends que, si un  événement extraordinaire a eu lieu au milieu  d’une foule de témoins , qui tous assurent l’a-  voir vu , leur attestation mérite moins de con-  fiance que celle d’un petit nombre d’observa-  teurs; parce que, dans les assemblées nombreuses,  l’enthousiasme se communique et s’oppose au  sang-froid nécessaire pour un examen attentif.

2° Le caractère des témoins doit influer sur la  confiance qu’on leur accorde. Si ce sont des  hommes graves , d’un âge mur, d’un état dis tin-

DU MAGNETISME ANIMAjl.

gué dans la société , s’ils jouissoient de la con-  sidération publique et de l’estime de ceux qui  les connoissoient , ils ont dû craindre de se com-  promettre, et ne pas attester légèrement ce dont  ils n’avoient pas une entière certitude.

5° La troisième considération porte sur les  lumières des témoins.

/ J

4° La quatrième , sur les motifs qui les ont  déterminés. Je réunis ces deux considérations ,  parce qu’il ne suffit pas , pour bien voir, de dé-  sirer de connoître la vérité , d’être assez éclairé  pour discerner la réalité des apparences et pour  échapper aux illusions ; il faut encore que le ju-  gement ne soit pas faussé par l’intérêt et par les  passions , qui souvent ont égaré les hommes  dont les intentions étoient les plus pures.

5° Il faut examiner si le fait raconté par les  témoins est de telle nature qu’ils n’aient pu se  tromper ni être trompés , et distinguer dans le phé-  nomène ce qui est essentiel de ce qui ne l’est pas.

6° Lorsque des laits semblables * ont été vus  en dilférens pays , à différentes époques , et par  des observateurs qui n’avoient aucune relation  les uns avec les autres, il est essentiel d’examiner  si ces faits sont d’accord entre eux , si certaines  circonstances ne sont pas niées par les uns , tandis  qu’elles sont attestées par les autres ; car alors il  ne faut recevoir comme prouvées que les parties

4o HISTOIRE CRITIQUE

sur lesquelles tous sont d'accord. Le silence de  quelques observateurs sur telle ou telle circons-  tance n’en détruit pas la probabilité , parce qu’il  est possible que tous n’aient pas vu ou raconté  les mêmes détails ; mais on doit rejeter tout  ce dont un seul observateur attentif nie posi-  tivement la réalité.

7° L accord entre les diverses parties d’une  même relation , ou la liaison des circonstances  avec le fait principal , et leur dépendance d’une  même cause ou de plusieurs causes, sont des  points qui doivent être examinés avec la plus  scrupuleuse attention , et discutés avec la plus  sévère critique. Un fait vrai peut être raconté  avec des accessoires faux : il est important de

X

discerner ces accessoires , de rechercher les  causes de l’illusion, et de déterminer jusqu’où  cette illusion a pu s’étendre.

Pour cela il est essentiel de s’assurer si la re-  lation a été rédigée dans le moment même où  les faits ont été vus , ou long-temps après et de  souvenir ; car ces deux circonstances doivent  modifier le jugement qu’on porte de la vérité  des détails.

Si la relation a été rédigée dans l’instant ,  l’auteur aura rendu avec plus de naïveté les im-  pressions qu’il a éprouvées , les détails de ce qui  s’est passé sous ses yeux ; mais aussi il faudra se

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 4*

tenir plus en garde contre l’ enthousiasme , et  surtout contre des conséquences qui rie sont pas  le fruit de la réflexion et des comparaisons.

Si la relation présente une série de faits suc-  cessifs , elle sera d'un bien plus grand poids ,  dans le cas où les faits auront été écrits à mesure  qu'on les a vus ; car alors on ne pourra soup-  çonner que l'accord qui se trouve entre les di-  verses époques soit du aux opinions et aux pré-  ventions de l'auteur.

Revenons sur quelques-uns de ces objets.

Les faits dont on a donné la relation peuvent  se ranger sous trois classes.

Les uns sont nécessairement vrais , si celui  qui les raconte n'est pas un menteur ou un  aliéné.

Les autres peuvent n’être pas vrais , quoique  celui qui les raconte soit de bonne foi , parce  qu’il a pu se tromper.

Les autres enfin peuvent être vrais en partie 9  mais altérés dans les circonstances.

Choisissons quelques exemples parmi les faits  rapportés à l'appui du magnétisme.

Le nommé Aie! et ? garde-chasse et maître  d’école à Espiez , près Château-Thierry , ma-  lade depuis quatre ans d’une affection de poi-  trine , accompagnée de beaucoup de maux dont  le détail et le traitement se trouvent dans les

c

42 HISTOIRE CRITIQUE

consultations adressées à plusieurs médecins pen-  dant cet intervalle , est mis en somnambulisme  par M. de Puységur , le i5 novembre 1784?  à dix heures du soir. Interrogé sur son état , il  dit qu?éprouvant de la fatigue à parler , il pré-  fère mettre par écrit le détail de sa maladie.  En conséquence , M. de Puységur lui remet  deux feuilles de papier , qu’il a la précaution de  marquer , et l’enferme , sans lumière', dans une  chambre dont il prend la clef. Pendant la nuit ,  Viélet écrit l’histoire circonstanciée de sa maladie,  des sensations qu’il éprouve dans l’état de somnam-  bulisme , de la manière dont il sent la cause et la  nature de son mal , et de la crise qui doit opérer  sa guérison. Il dit dans cet écrit, daté du 16,  que le lendemain 17 , entre neuf et dix heures,  il rendra , après beaucoup de souffrances , une  partie d’un dépôt qu’il a dans la poitrine y et  le 16 , à sept heures du matin , étant encore en  somnambulisme , il remet à M. de Puységur cet  écrit, à tous égards fort extraordinaire. M. de  Puységur va tout de suite le déposer chez le  notaire de Soissons. Le lendemain Yiélet , à  l’heure indiquée , rend le dépôt en présence de  témoins : il annonce ensuite sa guérison , et tout  se vérifie exactement.

On ne peut nier ce fait sans supposer que  M. de Puységur a fabriqué l’écrit qu’il a fait

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 45

imprimer sous le nom de Viélet , et que des  témoins respectables sont complices de cette  supercherie.

M. Tard j de Montravel écrit tous les jours  les détails du traitement magnétique de made-  moiselle N. Ce traitement dure près d’un an,  La correspondance entre les prédictions faites  au mois d’avril et la vérification au mois de mai  est incontestable , si M. Tardy n’a pas eu  l’intention formelle de tromper le public ;  car les crises annoncées par mademoiselle N.  sont de celles dont il est impossible de prévoir  le moment dans l’état naturel , et qu’il est éga -  lement impossible de simuler.

On peut citer des milliers de faits du même  genre.

La guérison des maladies appartient au se-  cond ordre de preuves.

J’ai moi -même guéri des maladies qui pa-  roissoient incurables ; mais j’ai pu me tromper  sur la nature de ces maladies : j’ai pu me trom-  per surtout en attribuant la guérison aux moyens  que j’ai employés.

D ans ce cas, la preuve que les effets sont dus  à la cause à laquelle on les attribue ne peut ré-  sulter que d’un très-grand nombre de faits ana-  logues ; et cette preuve , convaincante pour  celui qui a fait les expériences , est très-foible

44 HISTOIRE CRITIQUE

pour ceux qui recueillent des témoignages , et  qui ont toujours droit de supposer dans les té-  moins de la prévention , de l’exagération et de  l’enthousiasme.

Quant aux faits vrais en partie , mais altérés  dans les circonstances , c’est sur ceux-là prin-  cipalement que la critique doit s’exercer. Il faut  écarter comme douteux tout ce qui peut être  attribué à la crédulité , à la précipitation , à  l’illusion, etc. ; mais ce qui reste doit être admis.  Malheureuseme nt c’est une distinction que les par-  tisans et les antagonistes de tout nouveau sys-  tème négligent également. Chez les uns, la vé-  rité du fait principal entraîne la croyance aux

accessoires

il s

aux autres d’avoir reconnu  quelques circonstances fausses dans une relation

i i

pour qu’ils se croient autorisés à la rejeter en  totalité.

Enfin , après avoir recueilli et constaté les faits,  il faut voir s’ils promeut ou non la doctrine de  ceux qui les ont racontés. On ne sauroit appor-  ter trop de soin dans cette discussion. Il faut  rejeter toute conjecture, et n’admettre que les  conséquences qui découlent évidemment des  faits.

Je crois avoir posé les principes d’après les-  quels on doit se conduire dans l’examen d’une  doctrine nouvelle et qui paroi t contraire aux

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 45

opinions reçues. Faisons l’application de ces  principes au magnétisme.

Je demande qu’on admette uniquement les  laits attestés par des témoins dont on ne peut  soupçonner la bonne foi , et sur lesquels ces  témoins n’ont pu se tromper; qu’on en retranche  toutes les circonstances qui ne sont pas aussi  bien établies que le fait en lui -meme; qu’on  ne compte pour rien les témoignages sur les-  quels il peut j avoir quelque incertitude ; qu’on  ne tire de conséquences pour la doctrine qu’ au-  tant que ces conséquences sont évidentes ; qu’on  rejette tout principe, toute circonstance qui se-  roit en contradiction avec une loi de la nature.

Mais, en. même temps, je crois avoir droit de  demander qu’on ne soit pas détourné d’exami-  ner par les extravagances de quelques enthou-  siastes : car les mauvaises preuves qu’on a don-  nées d’un fait n’empêchent pas que ce même fait  ne puisse être établi sur des preuves convaincantes.

Maintenant, si l’on examine d’après ces prin-  cipes les preuves du magnétisme , on trouvera,  i° Que les effets du magnétisme sont allés-  tés par plus de mille témoins qui ont donné leur  attestation par écrit. Que ces témoins les ont  éprouvés, ou fait éprouver à d autres, ou exa-  minés avec la plus scrupuleuse exactitude;

2° Que la plupart des témoins ont d’abord

46 HISTOIRE CRITIQUE

regardé ces effets comme impossibles, et n’ont  changé d’opinion qu après avoir été convaincus  par l’expérience ;

3° Que les témoins dont je parle sont des  gens éclairés , que parmi eux se trouvent un  grand nombre de médecins , que plusieurs sont  des hommes que leur rang et leur caractère  auroient détournés de s’exposer au ridicule en  publiant des faits extraordinaires , s’ils n’avoient  regardé comme un devoir de rendre hommage  à la vérité ;

4° Que ceux qui ont rendu leur témoignage  public par la voie de l’impression sont en bien  petit nombre en comparaison de ceux qui, ayant  vu les mêmes faits , se contentent de les attester  quand on leur demande leur avis ; que je pour-  rois , par exemple , citer dans cette dernière  classe plus de trois cents personnes de ma connois-  sance , et que je ne commis certainement pas la  millième partie de ceux qui sont aussi convaincus  que moi ;

5° Que, dans le nombre beaucoup plus grand de  ceux qui nient les effets du magnétisme, on ne  trouve personne qui ait pris pour s’éclairer le  seul moyen convenable et certain , quoiqu’on  en trouve beaucoup qui ont vu en passant ; ce  qui est bien plus propre à détruire la confiance  que de ne rien voir du tout ;

DU MAGNÉTISME ANIMAL., 4;

6° Que si quelques enthousiastes ignoreras dé-  bitent des choses absurdes sur le magnétisme ,  c’est qu’ils ont vu des faits , et qu’emportés par  leur imagination, ils en ont altéré la simplicité ^  et les ont expliqués par des théories insensées ;  que si le témoignage de tels hommes ne doit  pas être donné en preuve , il n’autorise pas non  plus à rejeter celui des observateurs éclairés;

7° Que , parmi les relations des traitemens  magnétiques , plusieurs ont été rédigées en  forme de journal; l’observateur écrivant après  chaque séance ce qu’il venoit de voir et d’enten-  dre , et que dans ce cas la correspondance entre  les diverses parties de la relation ne peut être  révoquée en doute qu’ alitant qu’on suspecteroit  la bonne foi de l’auteur ; ce qui ne se peut vis-  à-vis de personnes comme MM. de Puységur ,  M. Tardy de Mon trace! , et cent autres égale-  ment connus;

8° Qu’il est impossible de supposer que les  cent quatre-vingt-huit membres qui, en 1789 7  composoient la société de Strasbourg, et dont  la plupart sacrifi oient , depuis quatre ans, leur  temps , et même leur santé , au traitement ma-  gnétique , soient des visionnaires , et que les ma-  lades qu’ils ont guéris , ainsi que les parc ns , les  amis , et les médecins de ces malades qui ont  attesté les guérisons, et qui sont au moins au

y

(

48 ^ HISTOIRE CRITIQUE

némbtO'fee cinq cents, soient tous des dupes;

90 Qu’on peut faire le même raisonnement  pour les sociétés de Bordeaux , de Lyon , etc. ;

io° Que le témoignage d’un grand nombre  de magnétiseurs, qui, sans appartenir à aucune  société , ont obtenu les mêmes résultats en trai-  tant , pendant plusieurs années de suite, des  malades isolément et en silence, détruit l’objec-  tion qu’on pourroit tirer de l’esprit de corps ;

n° Que s’il y a parmi les magnétiseurs diffé-  rence d’opinion sur la théorie , il n’y en a point  sur la réalité et l’efficacité de l’agent qu’ils em-  ploient.

12° Que, loi* même que le magnétisme n’au-  roit pas opéré les guérisons qu’on lui attribue ,  son action physique sur les hommes malades n’en  seroit pas moins démontrée par une multitude  d’autres effets;

i3° Que quand on révoqu croit en doute les  neuf dixièmes des relations , il en resteroit en-  core assez pour fournir des preuves convaim-  cantes.

i4° Que si l’on compare les écrits pour et  contre le magnétisme , on trouve que les pre-  miers sont , pour la plupart, des recueils de faits  positifs parfaitement attestés, tandis que les se-  conds (si l’on excepte les rapports des sociétés  savantes) ne contiennent que des plaisanteries

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 4g

ou des objections vagues, ou des assertions  souvent contredites par ceux même qu'on citoit  pour garans , ou enfin des rapprochemens de ia  doctrine et des succès de M. Mesmer avec îa  doctrine e les suce A de quelques enthousiastes  ou de quelques charlatans ; ce qui doit engager  à examiner les laits avec la plus scrupuleuse dé-  fiance , mais n'en prouve nullement la f ausseté;

i5° Que les commissaires de lacadémie des  sciences et ceux de la société royale de méde-  cine , loin de nier les effets , en reconnoissent  de fort extraordinaires; et que, pour expliquer  ces effets , ils ont recours à des causes insuffi-  santes , et dont aucune n’existe dans les traite-  mens qui ont eu lieu depuis 1784? puisque^dans  ces traitemens on n'a plus vu ni crises convul-  sives , ni appareil propre à frapper l'imagi-  nation;

16 1 Que la théorie attaquée dans ces mêmes  rapports étoit hypothétique , et absolument inu-  tile pour établir la réalité de l'agent et l'efficacité  de son action;

170 Que, par le seul amour de la vérité , l'un  des commissaires a eu le courage de faire un rap-  port particulier, quoique ses collègues, et même  un ministre puissant aient employé les plus fortes  sollicitations pour l’en détourner;

J 8° Qu'un grand nombre de pratiques en

4

/

5o HISTOIRE CRITIQUE

usage chez les anciens peuples, un grand nom-  bre de guérisons opérées par la médecine d’at-  touchement et d’incantation , en un mot , une  multitude de laits extraordinaires bien attestés 9  s’expliquent naturellement par le magnétisme ,  et que la connoissance des effets qu’il peut pro-  duire suffit pour renverser les opinions supersti-  tieuses qui ont long-temps égaré les hommes ;

19° Enfin que , depuis 1784 , les procédés du  magnétisme étant généralement connus, les ex-  périences s’étant multipliées à l’infini, elles faits,  qu’on a voit mal vus d abord, ayant été bien ob-  servés et dégagés des circonstances étrangères ,  il est absurde de rappeler des objections dont  aucune ne peut attaquer la pratique et la théorie

adoptées aujourd’hui, et de rejeter d’après ces  objections des laits qu’on peut à chaque instant  vérifier soi-même.

Pour s’assurer que je n’ai mis aucune exagéra-  tion dans les motifs que je viens de présenter, il  suffit de lire les écrits de MM. de Puységur ,  ceux de M. Tardy de Montra vel, la relation des  cures opérées à Strasbourg, et quelques autres  ouvrages de ce genre.

On trouvera dans ces livres plus de mille té-  moignages, tous donnés par des personnes res-  pectables , qui ont ressenti ou opéré les effets  dont je parle.

DU MAGNETISME ANIMAL: 5i

îl faudra négliger tout ce qui tient à la théo-  rie , toutes les explications , pour ne s’arrêter  qu’aux faits bien constatés , et sur lesquels il est  impossible que ceux qui les racontent aient été  trompés.

Quand on aura fait cet examen de bonne foi,  je pense qu’on sera convaincu qu’il y a dans le  magnétisme quelque chose de réel, et qui ne  peut être produit par aucune autre cause.

Mais cette conviction de l’esprit ne suffit pas ;  elle s’affaiblit à mesure qu’on perd le souvenir  de ses lectures, et qu’on entend traiter avec  dédain les opinions dont on étoit persuadé. La -  seule conviction réelle et solide est celle qui ré-^  suite de notre propre expérience , et qui se lie  avec les choses que nous avons vues et dont  nous continuons à nous occuper. Pour qu’une  vérité détermine notre jugement d’une manière  invariable, pour qu’elle influe sur notre volonté  et nos actions , ce n’est point assez qu’elle se soit  montrée à notre esprit, il faut qu’elle soit ap-  puyée par le témoignage de nos sens , qu elle ait  pénétré notre cœur, et qu’elle se trouve asso-  ciée à nos habitudes.

Je vais dans un instant donner le seul moyen  d’acquérir cette intime conviction ; mais j’ai en-  core un mot à dire du troisième genre de preu-  ves, celles de raisonnement.

\

02 HISTOIRE CRITIQUE

Pour que le résultat d’un raisonnement soit  certain, il faut, iQ que ce raisonnement soit ap-  puyé sur des principes évidens, ou du moins in-  contestables; 2° que les conséquences soient dé-  duites d’une manière rigoureuse.

On a oublié cela lorsqu’on a voulu établir  la théorie du magnétisme sur des principes mé-  taphysiques: et de là vient que cette théorie  est incertaine, et qu’il y a même plusieurs théo-  ries fausses.

On a supposé tantôt un fluide universel qui  établit une communication entre tous les êtres  tantôt une action de l’âme indépendamment des  organes , tantôt une physique occulte , des sym-  pathies , des rapports, un instinct inné, etc.  Tout cela est obscur et ne peut satisfaire les  esprits sages et les vrais physiciens.

La théorie hé peut être que l'enchaînement  des faits, et l’expression des lois qui leur sont  communes ; et parmi les faits qu on a cités , il en  est de douteux, d’autres qui ne sont pas asse^  prouvés, d’autres qui sont faux dans plusieurs de  leurs circonstances.

Ainsi , dans l’état actuel des choses , il faut  abandonner toutes les théories , et voir seule-  ment s’il y a assez de faits certains pour cons-  tater la réalité des effets du magnétisme.

Il faut ensuite se défendre de tirer de ees faits

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 55

aucune conséquence qui n’y soit pas nécessai-  rement renfermée.

Mais , en rejetant toute théorie , on doit re-  cueillir soigneusement les faits , les comparer ,  les classer et chercher à découvrir le lien qui  les unit et les lois dont ils dépendent.

Laissons donc tous les raisonnemens , toutes  les opinions métaphysiques, tout ce qu’on a  trouvé dans les philosophes anciens , et dans  les écrivains du dix - septième siècle , et cher-  chons les vérités dont nous pouvons nous con-  vaincre par l’observation et l’expérience.

Je vais indiquer la route qu’il faut suivre pour  s’assurer des effets du magnétisme. Je suppose  que je parle à un homme à qui la lecture des  écrits que j’ai cités et les preuves que j’ai  rapportées ont donné un commencement de  croyance , et qui désire sincèrement s’éclairer  par sa propre expérience , et fixer invariable-  ment son opinion. Cette disposition d’esprit est  nécessaire au succès.

Après avoir lu les ouvrages que je vous ai in-  diqués , pour y prendre une idée exacte des  procédés et de l’action du magnétisme , cher-  chez parmi vos connoissances quelqu’un qui en  ait suivi la pratique ; vous le trouverez aisément ,  et ses conseils pourront vous aider et soutenir  votre confiance. Cependant cette instruction

/

54. H I S T O IRE C R I T IQUE

donnée immédiatement n'est pas tellement né-  cessaire que tous ne puissiez vous en passer.

Allez ensuite à la campagne , si cela vous est  possible ; car il est bien plus facile de faire des  expériences dans les hameaux et les villages  que dans les grandes villes : toutefois cette con-  dition n’est point essentielle , et je la propose  seulement parce qu'elle promet des succès plus  prompts et plus sûrs.

Etabli au milieu des gens de la campagne ?  qui ont en général des mœurs plus pures ? plus  de simplicité , et une organisation moins altérée  par les passions et par les remèdes que ceux  des villes , cherchez les malades , et choisissez  de préférence ceux dont l’état n’est pas assez  dangereux pour que vous craigniez que la mar-  che de la maladie ne soit trop rapide.

Montrez à un ou deux de ces malades de l'in-  térêt et de l’affection ; dites-leur que vous désirez  les soulager. Ne prononcez point vis-à-vis deux  le nom de magnétisme ; évitez tout ce qui peut  agir sur leur imagination : touchez-les sous pré-  texte que leur sang ne circule pas bien que vous

voulez voir si les pulsations du cœur sont ré-

: .r; ... J

gulières , que vous vouiez essayer si quelques  frictions ne calmeraient pas leurs maux , etc. Il  est si facile de persuader à de pauvres gens  qu’on désire les guérir ; et qu’on en a les moyens,

DIT MAGNÉTISME ANIMAL. 55

que vous n’éprouverez pas beaucoup de diffi-  culté. L’essentiel est de ne pas agir sur leur ima-  gination , pour être plus sûr des effets.

Touchez ainsi chaque jour les deux malades  que vous aurez choisis , et continuez pendant  une semaine. Si , après ce temps , vous n’avez  produit aucun effet sensible , cherchez d’autres  sujets pour vos expériences. J’ose assurer qu’il  n’arrivera jamais à un magnétiseur de toucher  dix malades sans en trouver un qui éprouve les  effets du magnétisme d’une manière évidente.

Cependant on n’agit qu’au tant qu’on exerce  convenablement une faculté dont on est doué ; et  comme je ne vous suppose pas encore convaincu  que vous avez cette faculté , j’ai à vous prescrire  des conditions de la plus grande importance : si  vous les remplissez , je vous réponds du succès ;  si vous les négligez , vous ne réussirez que foi-  blement , peut-être pas du tout; mais alors,  soyez de bonne foi , et convenez que vos expé-  riences n’ont pas été bien faites , et que vous  n’avez plus le droit de prononcer que ce qu’on  vous a annoncé n’est pas possible.

Ces conditions pare iss eut des folies aux in-  crédules; mais je vous répète qu’elles sont in-  dispensables, et que si vous êtes résolu à sacri-  fier six semaines pour vous éclairer et pour fixer  votre opinion, il faut, pendant ces six semaines ,

56 HISTOIRE CRITIQUE  faire abstraction de tous vos préjugés , de toutes  vos opinions antérieures , et être docile à tout  ce que je vais vous prescrire. Ne raisonnez point ;  après les six semaines vous raisonnerez tant cpie  vous voudrez , et vous vous déciderez d’après  ce que vous aurez vu.

Si les témoignages que je vous ai cités ne  vous ont fait aucune impression , si vous cher-  chez seulement à prouver que tout ce qu’on a  dit est faux , vous ne ferez rien , vous ne verrez  rien.

Je vous suppose donc , non pas convaincu,  mais dans un état de doute , et désirant vous  éclairer , désirant même que le moyen que je  vous annonce d’être utile à vos semblables ne  soit pas une chimère ; et je vais vous donner les  principes et vous en enseigner l’explication.

Le magnétisme exige

Volonté active vers le bien;

Croyance ferme en sa puissance ;

Confiance entière en l’employant.

La volonté dépend de vous.

La croyance vous ne l’avez point encore , mais  vous pouvez mettre votre âme dans l’état où elle  seroit si vous croyez. Il vous suffît pour cela  d’écarter les doutes , de désirer le succès , et  d’agir avec simplicité et sans distraction. Vous  produirez sûrement quelques effets , et les pre-

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 57

miers effets que vous verrez réaliseront cette  'croyance et feront naître la confiance.

Oubliez momentanément toutes vos connois-  sances de physique et de métaphysique ; éloignez  de votre esprit les objections qui pourroient se  présenter; ne songez qu’à faire du bien au ma-  lade que vous touchez. La foi dont on a tant  parlé n’est point essentielle en elle-même : elle  n’est point le principe de l’action du magnétis-  me ; elle est seulement nécessaire au magnéti-  seur , comme étant un motif qui le détermine à  faire usage d’une faculté dont il est naturelle-  ment doué , et dont l’existence est indépendante  de son opinion.

Quant à la volonté , gardez-vous de faire des  efforts : si vous désirez faire du bien , la vo-  lonté aura assez d’énergie par elle-même. Soyez  calme et patient : ne détournez point votre at-  tention : pensez à ce que vous faites , sans vous  inquiéter de ce qui en résultera. Imaginez qu’il  est en votre pouvoir de prendre le mal avec la  main et de le jeter de côté.

En choisissant des malades , vous éviterez de  vous charger de ceux qui sont affectés de mala-  dies nerveuses , et de ceux qui ont des maladies  dégoûtantes; car il faut être animé de beaucoup  de zèle pour n’éprouver aucune répugnance à  toucher ces derniers, et être déjà exercé à la

58 H I S T O IRE G R I T I Q Ü E

pratique du magnétisme pour ne pas se trouver  embarrassé avec les autres, s’il arrive qu’ils aient  quelques crises nerveuses. Ne vous chargez pas  non plus d’un malade attaqué d’ affections chro-  niques très-graves, très-anciennes et très-com-  pliquées , à moins que vous ne soyez sur de pou-  voir continuer à lui donner vos soins , dans le  cas où le traitement devroit être prolongé plu-  sieurs mois de suite.

S’il se présente un malade tout récemment  atteint d’une maladie aiguë, touchez- le sans  crainte : c’est dans ce cas que le magnétisme  produit les effets les plus prompts et les plus  remarquables. Mais gardez-vous bien de retar-  der pour cela les secours de la médecine : le  succès étant incertain , vous vous exposeriez aux  plus cruels regrets : essayez avant qu’on n’ait  eu le temps de donner des remèdes , et vous  jugerez aisément de la conduite que vous devez  tenir.

Ne magnétisez point en présence de témoins,  et surtout en présence de curieux : ayez seule-  ment auprès de vous une personne qui prenne  intérêt au malade et qui 11e vous gêne point. Si  vous magnétisez une mère , elle pourra avoir  auprès d’elle sa fille ou son mari : une fille, sa  mère ou son père ; un jeune homme, son frère  ou son ami , etc. Mais excluez tout autre témoin.

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 5g

pour que votre altenlion ne soit pas détournée.  Avez soin aussi que la personne admise à la pre-  mière séance soit la même qui assiste aux autres.

S'il arrive que vous obteniez des effets sensi-  bles dès la première séance , ne vous pressez point  de vous en faire rendre compte; ne faites pas  beaucoup de questions , contentez-vous de voir  et de continuer à agir.

Si vous produisez le sommeil, attendez que  le malade s’éveille de lui-même, employez pen-  dant demi-heure les procédés convenables pour  diriger l’action , soit de la tête aux pieds, soit sur  le siège de la douleur. Ensuite , pour ne pas vous  iatiguer, contentez-vous de lui tenir les pouces,  ou de poser la main sur ses genoux, en vous oc-  cupant de lui, sans aucune contention d’esprit

Quand vous verrez le malade bien endormi ,  vous pourrez lui dire assez h au t seulement pou r ê tre  entendu : Dormez-vous? ou comment vous trou-  vez-vous? S’il ne s’éveille pas et ne vous entend  point , vous le laisserez dormir , et vous répéte-  rez la question un quart d’heure plus tard et  un peu plus haut.

Si le malade vous répond sans s’éveiller, soit  par signes, soit en parlant, alors il est probable-  ment en somnambulisme. Vous lui demanderez  simplement : Vous fais- je du bien ? Combien  de temps voulez-vous dormir ? Quand faudra-t-il

6o HISTOIRE CRITIQUE

vous magnétiser de nouveau? Voyez- vous votre

mal ?

Vous vous garderez bien de pousser les ques-  tions plus loin : c’en est assez pour la première  fois. Vous reviendrez le lendemain à la même  heure, ou à l'heure qui vous aura été indiquée,  et vous prendrez toutes les précautions possibles  pour que le malade ignore absolument ce qui  s’èst passé. Vous n’en direz même rien à vos  I amis : il faut attendre que vous ayez vu plu-  sieurs effets avant de vous permettre d’en parler.  Je traiterai plus bas de la direction des somnam-  bules.

Si votre malade éprouve seulement de la cha-  leur ou du froid , ou la sensation du fluide qui  coule sur lui comme de l’eau , ou l’engourdis-  sement des pieds , ou l’assoupissement , vous lais-  serez agir la nature , et vous verrez si dans les  séances suivantes ces effets ne prennent pas plus  d’intensité.

Si par hasard le malade éprouvoit quelques  Crises nerveuses , car cela peut arriver dès la  première fois , cherchez à les calmer en magné-  tisant doucement et à distance , en ayant la vo-  lonté , non d’augmenter les effets pour voir des  phénomènes curieux, mais de soulager le ma-  lade. Descendez la main de la tête aux pieds ,  ce qui diminue la violence des crises , et surtout

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 61

ne vous effrayez point , n’appelez personne , et  ne contrariez pas la marche de la nature par des  moyens étrangers. Soyez calme ; rappelez-vous  les préceptes donnés par les magnétiseurs , et  que l’interruption des crises peut souvent être  dangereuse.

C’est parce que ces cas peuvent se présenter  qu’il est utile , avant de magnétiser, d’avoir reçu  quelques instructions. Les magnétiseurs sages peu-  vent vous en donner , et vous les aurez d’ailleurs  trouvées dans les ouvrages de messieurs de Puysé-  guretTardy , et dans les relations des cures opé-  rées à Strasbourg.

Je ne vous conseille point d’avoir recours à la  chaîne , au baquet et autres moyens employés  dans 1 école de M. Mesmer: je crois que ces  moyens accessoires ne sont pas nécessaires lors-  qu’on ne traite qu’un ou deux malades. Dans  certaines circonstances . j’ai vu de bons effets de  la chaîne; mais d’autres fois j’en ai vu les incon-  véniens. Je ferai quelques observations à ce su-  jet en parlant des divers procédés. Vous pour-  riez cependant essayer de faire faire une chaîne 3  si vous étiez sûr de rassembler huit ou dix per-  sonnes de la campagne qui se livreroient à la  confiance que vous leur auriez inspirée. Peut-  être s’y produiront - ii quelques effets singuliers  et inattendus ; mais ces phénomènes seroient

62

HISTOIRE CRITIQUE

bien plus difficiles à analyser et à constater que  ceux que vous aurez obtenus en agissant seul et  sur un seul individu.

Parmi les malades que vous aurez touchés ,  attachez-vous à celui qui vous aura paru le plus  sensible au magnétisme , et suivez-le attentive-  ment. S’il s’en trouve quelque autre que vous  ne croyez pas devoir abandonner , vous pouvez  suivre les deux en même temps , et sans les  réunir.

Lorsque vous aurez ainsi passé six semaines à  faire des expériences , ce qui suppose que vous  aurez pu essayer jusqu’à douze malades , si  vous n’avez obtenu aucun effet , et que vous  ayez la certitude d’avoir agi de bonne foi , et en  remplissant exactement les conditions que je  vous ai prescrites, alors vous avez le droit de  regarder tous les magnétiseurs comme des vision-  naires.

Ce n’est pas qu’il ne soit possible de tenter  douze expériences sans succès ; mais la chose  est tellement hors de probabilité , que tout magné-  tiseur pensera comme moi que cette épreuve  est plus que suffisante.

Au reste , il ne faut point essayer le magné-  tisme sur des individus bien portans ; car, parmi  ceux-ci, les neuf dixièmes sont très-peu sensibles

A

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 65

à Faction du magnétisme , ou même ne le sont  pas du tout.

Si les personnes que vous magnétiserez n’é-  prouvent absolument rien après trois séances ,  vous pouvez les laisser pour essayer sur d’autres ;  car il est plus ordinaire que les effets s’annoncent

dans cet intervalle chez ceux nui en sont sus-

.1.

ceptibles.

Cependant , dans certaines maladies locales ,  l’action peut se faire sentir beaucoup plus tard ,  et être enfin curative.

Ainsi , dans le traitement que j’ai fait d’une  glande au sein , j’ai vu la personne que je  magnétisois n’éprouver d’abord aucun effet ; ce  fut seulement le trentième jour qu’elle sentit  une chaleur brûlante , suivie d’une inflamma-  tion locale. Cette crise dura trois jours, après  lesquels la glande se trouva diminuée. De ce  moment , le magnétisme continua de produire  une chaleur très-vive , et la glande se fondit peu  à peu : trois mois après , elle a voit entièrement  disparu , et la personne qui en étoit affectée a  joui depuis de la meilleure santé.

"V o us exigez , me dira-t-on , que , pendant six  semaines , on renonce à toutes ses habitudes ,  qu’on s’isole en quelque sorte du inonde , qu’on  sacrifie deux ou trois heures par jour à une oc-  cupation pénible pour examiner un phénomène

64 HISTOIRE CRITIQUE

que plusieurs hommes éclairés regardent comme  une illusion ; vous voulez que , pendant ces six  semaines , on domine son imagination au point  de croire en même temps qu’on doute. N’y au-  roit-il pas un moyen plus simple et plus sûr?  Il y a, selon vous , bien des gens qui se livrent  encore à la pratique du magnétisme ; pourquoi  ne demanderois-j e pas à l’un d’entre eux de me  montrer quelque fait extraordinaire et décisif?  par exemple , un somnambule. Quand j’aurai  vu ce fait , je serai convaincu; je pourrai alors  répéter les expériences ; et , d’après vos princi-  pes , la conviction que j’aurai acquise en rendra  le succès plus facile et plus certain.

Je conviens que ce moyen est plus commode ;  mais si vous voulez le prendre, voici ce qui vous  arrivera :

i° Vous aurez peine à trouver un magnétiseur  sage qui consente à vous faire voir un som-  nambule.

2° Vous trouverez difficilement des somnam-  bules qui consentent à se laisser voir.

5° Il est très-possible que votre présence con-  trarie le somnambule , qu’il ne soit pas bien dis-  posé , ou que , par toute autre cause , vous ne  voyez presque rien de ce que vous désiriez  voir.

4° En supposant qu’on vous montre un som-

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 65

il ami) nie , et qu’il soit bien disposé , les phéno-  mènes vous étonneront, mais ils ne vous con-  vaincront pas. Si même ce que vous verrez  vous persuade pour le moment , cette im-  pression sera bientôt effacée : vous soupçon-  nerez peut-être que le magnétiseur a cherché à  vous amener à son opinion , que le somnambule  n’étoit pas endormi ; vous chercherez toutes les  explications possibles pour vous détromper d’une  prétendue illusion. I! ne suffit pas d avoir vu  deux ou trois fois pour être fondé à croire : la  conviction ne peut résulter que d’une suite de  faits et de la concordance entre ces faits. Enfin ,  lorsque vous raconterez ce qui vous a étonné ,  on vous regardera comme un visionnaire , et  l’on vous citera tant d’exemples de gens d’es-  prit qui ont été dupes , que vous finirez par pen-  ser que vous avez pu l’être aussi. Ce soupçon  prendra bien plus de force , si le magnétiseur  auquel vous vous serez adressé se trouve être  un de ces enthousiastes qui s’exagèrent le mer-  veilleux des effets ; vous trouverez qu’il ne tient  pas tout ce qu’il a promis , qu’il attribue à une  cause occulte ce rpii peut s’expliquer naturelle-  ment ; vous ne serez frappé que des objections ,  et votre confiance sera pour jamais détruite.

Si , au lieu de vous montrer le somnambulisme  on vous montre des effets plus simples , vous les

66 HISTOIRE CRITIQUE

attribuerez, soit à 1 imagination , soit au hasard,  soit à la nature : et chaque réflexion que vous  ferez détruira de plus en plus cette simplicité  absolument nécessaire pour se rendre capable de  bien voir.

Lors, au contraire, que vous aurez vous-même  produit des effets pendant un mois de suite ,  vous aurez acquis la certitude de leur réalité ;  si, par exemple, en magnétisant , vous obtenez  simplement le sommeil , vous serez bien sur que  ce sommeil n’est pas , comme on le dit, un effet  de l’ennui, puisque vous le produirez constam-  ment de la même manière , et chaque fois dans  un temps plus court. Vous saurez bien que vous  n’avez pas agi sur l’imagination de vos malades ,  qu’ils n’ont aucun intérêt à vous tromper^ qu’ils  ne sont pas assez instruits des effets que produit  presque toujours le magnétisme pour faire sem-  blant de les éprouver. Si vous êtes assez heu-  reux pour rencontrer le somnambulisme, vous  pourrez vous assurer de la réalité de cet état par  une foule d’observations; et si vous agissez par  votre volonté , il vous sera impossible de vous  tromper sur la concordance des effets produits  avec ceux que vous avez voulu produire. Si vous  soulagez un malade , vous verrez si ce soulage-  ment est la suite des procédés dont vous faites  usage; et il sera indifférent pour votre convie-

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 67

tion que la guérison , si elle a lieu, soit due à  la nature ou au magnétisme. Les moindres effets,  par la gradation qu’on observe entre eux , de-  viennent des preuves pour celui qui agit lui-  même. Par exemple , si vous magnétisez un  homme de la campagne , et qu’en descendant  la main de la tête aux pieds vous lui demandiez  s’il sent quelque chose , il vous répondra d’a-  bord qu’il ne sent rien du tout : au bout de quel-  que temps , une demi-heure peut-être , il vous  dira, Je sens votre main comme un fer chaud ;  peu après, Je sens comme si de Veau chaude  couloit le long de mes jambes au-devant de votre  main. Vous êtes sur qu’un homme de la campa-  gne ignore absolument que cette sensation est  une des plus ordinaires que produise le magné-  tisme, et qu’il ne l’imaginera point, si par vos  questions vous ne la lui avez pas indiquée. On  voit que je cite ici le moindre des effets : et  cependant il est une preuve suffisante pour celui  qui le produit fréquemment et de la même  manière.

i ■ : G . /

H en est de même de plusieurs autres effets  très-ordinaires , et qui ne sont rien pour un  spectateur. Ainsi un homme que vous magné-  tisez vous dit qu’il a les yeux appesantis, qu’il y  sent comme du sable , qu il ne peut les ouvrir ,  qu’il a la tête chargée ; vous passez les mains le

68 HISTOIRE CRITIQUE

long des jambes , jusqu’à l’extrémité des pieds ,  et cet assoupissement cesse ; vous passez les doigts  en travers , devant les yeux, et ils s’ouvrent sans  peine : si votre malade ignore les procédés du  magnétisme , il ne peut s’attendre à ce résultat.  Toutes ces choses-là ne sont rien , rien du tout  pour un spectateur. Le changement du pouls  pendant le magnétisme m’a paru quelquefois  surprendre les médecins; mais on peut T attri-  buer au repos , ou à l’inquiétude , ou le croire  accidentel : ce n’est que po ur celui qui a observé  ce changement un grand nombre de fois qu’il  peut être mis au nombre des preuves. Enfin tous  les phénomènes extraordinaires dont on nous  rend témoins peuvent s’expliquer comme les  tours des escamoteurs et des charlatans , et les  ennemis du magnétisme les expliquent de cette  manière : mais quand on magnétise soi-même ,  on est bien sur des effets , on en voit la marche ,  on en apprécie les circonstances , et l’on ne  sauroit se faire illusion sur la cause qui les pro-  duit. Le seul moyen de se convaincre infailli-  blement est donc de se résoudre à faire soi-  même des expériences avec simplicité ? avec  abandon ? et en silence.

Je vous ai dit que le séjour de la campagne

étoit favorable au succès des expériences. Si

vous êtes obligé de rester à la ville . alors ne

* 0

t

(

)J

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 69

laites l'essai du magnétisme que sur des person-  nes qui n en ont pas entendu parler, qui ont de  la confiance en vous , et qui ne sont pas d’un  état assez supérieur au vôtre pour que vous soyez  gêné avec elles. Si vous magnétisez quelqu’un  qui vous observe , et dont l’opinion vous inté-  resse , la crainte de ne pas réussir troublera votre  action, et il est probable que vous aurez peu de  succès.

Evitez surtout de magnétiser des femmes qui  ont seulement une incommodité légère , et des  personnes qui veulent essayer du magnétisme par  curiosité et pour savoir si elles sentiront quelque  chose. Si vous magnétisez un de vos amis, il faut  que ce soit pour lui rendre service , dans le cas  oùil le désire, et où il vous promet de 11’en point  parler, à moins que ce ne soit après sa guérison.  En un mot, .si quelque chose vous inspire de la  crainte ou de l’impatience , vous n’agirez point ,  et de jour en jour vous deviendrez plus incapa-

bi

e d’agir.

Les médecins ont toutes les facilités possibles  de faire des expériences , soit dans les hôpitaux,  soit sur des malades isolés. Ils peuvent magnéti-  ser sans qu’on s’en doute, sous prétexte d’étudier  l’état du malade ou de faire quelques frictions.  Ils sont bien sûrs de s’éclairer ; mais il faut qu’ils  agissent avec simplicité, et qu’ils attendent d’a-

HISTOIRE CRITIQUE

voir multiplié les essais avant de raisonner sur  les effets qu’ils auront produits.

Je viens de donner les moyens de se convain-  cre. Ils sont infaillibles , ils sont à la portée de  tout le monde : il suffit de suivre exactement la  marclie que j’ai tracée. J ai demandé six semai-  nes ; mais> si l’on veut sincèrement , si l’on est  servi par les circonstances, il se peut qu’on par-  vienne à son but dès les premiers jours.

Il est des individus doués d’une grande force  magnétique qui agissent instantanément sur d’au-  tres individus très-susceptibles ou naturellement  en rapport avec eux; et l’on a vu des personnes  qui n’avoient jamais magnétisé produire dès la  première fois des effets très-remarquables : mais  cela est rare ; et j’ai du indiquer des conditions  telles, qu’ après les avoir remplies, on fût en droit  de nier la réalité du magnétisme , si l’on n’avoit  pas réussi.

Les personnes à qui les preuves que j’ai ras-  semblées auront inspiré de la confiance peuvent  essayer le magnétisme dans l’intérieur de leur  famille ; mais il faut attendre que l’occasion se  présente , et ne point s’étonner de l’inutilité de  quelques tentatives. Qu’on agisse avec simplici-  té , qu’on ne cherche ni à résoudre un problème,  ni à voir des phénomènes singuliers , qu’on s’oc-  cupe uniquement à soulager des parens ou des

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 71

amis malades , et tôt ou tard on sera récompensé  de ses soins.

En indiquant les conditions nécessaires pour  magnétiser, j’ai avancé, relativement à la subordi-  nation de la croyance , à la volonté , un principe  sur lequel il me paroît utile d’insister. Ce princi-  pe, qui est la conséquence des faits, n’a été po-  sitivement énoncé par aucun de ceux qui ont  écrit sur le magnétisme; et cette omission de leur  part , en laissant dans la doctrine quelque chose  de mystique, adonné lieu à de fortes objections,  et a détourné plusieurs personnes de faire les ex-  périences convenables pour s’éclairer.

On a présenté la croyance comme une qua-  lité préliminaire ; on a même réduit les pré-  ceptes à ces deux mots, croyez et veuillez. Cela  n’est pas exact.

D’abord , ce n’est pas croyez et veuillez , mais  veuillez et croyez qu’il eût fallu dire. La vo-  lonté est indispensable , puisqu’on ne fait usage  de ses facultés qu’autant qu’on le veut. Mais il y  a mille exemples de gens qui ont produit des  effets avant de croire. S’il en étoit autrement ,  un incrédule ne pourroit jamais se convaincre  par sa propre expérience.

M. de Puységur nous apprend lui -même  qu’ après avoir suivi le cours dans lequel M. Mes-  mer avoit exposé sa doctrine à cent élèves, il ne

72 HISTOIRE CRITIQUE

croyoit point encore , et que la plupart de ses com-  pagnons d’étude ne croyoient pas plus que lui ( 1).  Cependant , dès qu’ils voulurent essayer, ils réus-  sirent au-delà de leurs espérances.

Je sais bien que celui qui doute ne produit  pas des effets aussi énergiques que s’il croyoit ,  parce que le doute détourne l’ attention , et s’op-  pose à l’exercice naturel de la volonté , et parce  que le soin qu’on prend pour examiner les résul-  tats empêche de s’occuper uniquement des moyens  nécessaires pour les obtenir. Mais , quand on  agit du mieux qu’on peut , l’action est toujours  assez sensible pour amener la conviction.

En dernière analyse , les préceptes sur le ma-  gnétisme peuvent se réduire à celui-ci :

Touchez attentivement des malades avec la vo-  lonté de leur faire du bien } et que celte volonté  ne soit distraite par aucune autre idée (2).

Les discussions sur les moyens de se convaincre  peuvent également se réduire à celte maxime :

Veuillez y et vous croirez.

Maintenant , en supposant qu’un homme soit  convaincu, je vais lui indiquer la conduite qu’il  doit tenir envers les incrédules; c’est une suite  de ce que je viens de dire.

(i)Du Magnétisme animal, pag. 5o.

( 2) Chez les magnétiseurs, le root loucher s’emploie également pour  désigner le contact et rapproche de la main à une petite distance.

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 70

Lorsque vous aurez vu des faits extraordinai-  res, si vous les racontez à ceux qui n’en ont pas  vu d’analogues , ils ne vous croiront pas , et ils  vous croiront d autant moins que ces faits seront  plus extraordinaires. Contentez-vous de dire  simplement que vous êtes persuadé que le ma-  gnétisme a une action ; engagez quelques mala-  des à en faire l’essai ; invitez ceux qui veulent  s’éclairer et fixer leur opinion à magnétiser eux-  mêmes ; instruisez-les des principes et des pro-  cédés , et dirigez-les dans la pratique. Au lieu  de leur annoncer de grands effets, faites en sorte  qu’ils voient beaucoup plus qu’ils n’espéroient voir.

Gardez-vous bien de montrer des somnam-  bules aux gens qui ne croient pas : vous ne les  convaincrez point par ce moyen, et vous vous  exposerez aux plus grands désagrémens pour  vous , et à beaucoup d’inconvéniens pour vos  somnambules.

Si vous vous laissez entraîner par le désir de  montrer des phénomènes étonnans , voici ce qui  vous arrivera.

D’abord il est très- possible cpie le jour où  vous aurez annoncé un phénomène toutes vos  expériences manquent, 1“ parce que votre som-  nambule se trouvera mal disposé ; 2° parce que  le désir que vous aurez de produire des effets  frappa ns détournera votre attention , et vous

7i HISTOIRE CRITIQUE

empêchera d’avoir cet abandon . cette simplicité,  cette confiance nécessaire au succès ; 3 ' parce  que votre somnambule peut être contrarié par  la présence des étrangers : 4° parce que la pré-  sence des malveillans . celle même des incré-  dules, trouble les somnambules , détourne le  cours de leurs sensations el de leurs idées, irrite  quelquefois leurs nerfs . et s’oppose presque tou-  jours au succès des expériences : 5 1 parce que  vos spectateurs . ou du moins quelques-uns d’en-  tre eux, ne sentant pas Fimportance des condi-  tions que vous exigez, ne les rempliront point ,  et se mettront dans l'impossibilité de bien voir ,  par les précautions mêmes qu’ils prendront pour  mieux examiner.

Je suppose maintenant que les expériences  réussissent. On cherchera à expliquer les effets  par d'autres causes : on doutera de la bonne foi  de vos somnambules ; on attribuera bien des  choses à leur imagination ; on vous croira dupe ;  on pensera peut-être que . par la crainte d'être  en défaut , vous cherchez à donner une appa-  rence de merveilleux à des choses qui ne le sont  point ; on ne dira pas précisément que vous  voulez en imposer ; mais on dira que vous vous  faites illusion, que vous êtes un enthousiaste ; on  ne trouvera rien de surprenant dans les phénomè-  nes qui vous étonnent ; on finira par vous plain-

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 75

dre , si l’on estime la gravité de votre caractère,  et par se moquer de vous , si vous n’avez pas déjà  inspiré beaucoup de considération.

Si, dans le nombre de ceux qui auront vu des  effets, quelqu’un est convaincu , cette conviction  ne sera pas de longue durée : on dira bientôt  qu’on a vu des choses singulières auxquelles on  ne conçoit rien , et l’on finira par ne plus y  penser, et par regarder tout cela comme un  spectacle amusant.

Un somnambule aura-t-il parlé d’une maladie,  on trouvera dans ce qu’il a dit des erreurs d'ana-  tomie ou de physiologie ; aura-t-il indiqué un  remède , on dira que c’est un remède populaire;  aura-t-il deviné quelque maladie , on dira que  c’est par hasard ; aura-t-il obéi à un acte de vo-  lonté du magnétiseur, on dira que , si cela né toit  pas convenu , c’est du moins qu’il a saisi son in-  tention par le geste ou par quelques autres cir-  constances ; marchera- 1- il , évitera-t-il les obs-  tacles ayant les yeux fermés , on dira qu’il y  voit , eût-il même un bandeau sur les yeux ; et  si parmi les questions qu’on lui a faites il s’en  trouve une sur dix à laquelle il ait mal répondu >  cela suffira pour qu’on ne fasse aucune attention  aux autres.

Les meilleurs somnambules sont bornés dans  leurs facultés ; ils ne voient distinctement que

76 HISTOIRE CRITIQUE

leur état, ils ne jugent que d’après les sensa-  tions qu’ils éprouvent , ils ne raisonnent bien  qu’autant qu’ils ne portent leur attention que sur  un petit nombre d’objets ; quand on les fatigue ,  ils se troublent et s’égarent. Lorsqu’ils s’aper-  çoivent qu’on les observe , lorsqu’on les presse  de répondre, ils parlent sans avoir réfléchi,  parce qu’ils ne sont pas exempts de vanité , et  qu’ils ne veulent pas avoir l’air d’ignorer ce qu’on  leur demande.

Suivez l’histoire du magnétisme , consultez  les magnétiseurs expérimentés , et vous verrez  qu’ils se sont toujours repentis d’avoir montré  des phénomènes extraordinaires à des personnes  qui n’étoient pas déjà convaincues.

Ce n’est point malveillance dans ceux qu’on  a rendus témoins des faits; c’est qu’ils ont voulu  faire leurs expériences sur les somnambules,  comme ils les feroient sur l’aimant ou sur des  machines électriques ; tandis que les somnam-  bules sont des êtres animés , d’une mobilité  extrême , et que la plus légère contrariété peut  désorganiser.

Les incrédules ont d’ailleurs raison de douter  de ce qu’ils voient en passant. On s’exposeroit  à adopter toute sorte de rêveries , si l’on ne  prenoit les plus grandes précautions , si l’on  n’apportoit la plus grande défiance dans l’exa-

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 77

men des faits. Il y a toujours plus à parier  pour un mensonge que pour un miracle , comme  on l’a fort bien dit ; ainsi , quand 011 nous an-  nonce un fait qui nous paroît miraculeux , nous  n’avons pas tort de croire d’abord qu’il est  faux.

Ajoutez que les hommes livrés à l’étude des  sciences , et surtout ceux qui ont acquis une  grande réputation , éprouvent de l’éloignement  à examiner des faits qui leur paroissent contraires  aux opinions reçues. Ils craignent de passer pour  dupes et de se compromettre : cela 11e les  détourneroit pas de rendre témoignage à la  vérité ; mais cela les rend extrêmement défîans,  et les empêche d’apporter , dans l’observation  des phénomènes qui s’opposent à leurs idées ,  les dispositions nécessaires pour les bien voir.  En général , les hommes instruits , les savans sur-  tout, deviennent plus difficilement magnétiseurs ;  une fois convaincus , ils sont les plus fermes apô-  tres de la vérité , et très-propres à la présenter  dégagée de toutes les erreurs ; mais le premier  pas est pour eux très-difficile , parce qu’il leur  en coûte beaucoup de faire abstraction de leurs  idées et d’écouter simplement la nature , au lieu  de faire des efforts pour ramener les phénomènes  aux lois de la physique. C’est pourquoi on trouve  plus de magnétiseurs parmi les hommes médio-

78 HISTOIRE CRITIQUE

crement instruits que parmi ceux qui se sont  élevés à de hautes connaissances. Ces derniers  craignent d’ailleurs de perdre du temps ; et c'est  avec peine qu'ils se déterminent à sacrifier quel-  ques heures pour examiner ce qui leur est ra-  conté par des hommes qui leur sont inférieurs  en connoissances et en force de tête. Ce sont  les gens simples , étrangers à tout esprit de sys-  tème , d’un esprit droit et sans prétention , qui  sont les plus disposés à adopter des vérités d'un  ordre étranger à celles qu’ils commissent déjà.

J'ai tracé la route par laquelle des individus  isolés arriveront à fixer leur opinion sur le  magnétisme ; je serois embarrassé si l’on me de-  mandoit les moyens de convaincre de même une  société savante. Ceci a besoin d'explication ; car  il est loin de ma pensée de supposer qu’une telle  société ne chereheroit pas la vérité de bonne foi.

Je suppose donc qu'une société savante nomme  des commissaires pour examiner les effets du  magnétisme ; je ne doute pas que ceux-ci, ani-  més du désir de répondre à la confiance qu'on  leur montre , ne lassent des efforts pour s’éclairer :  mais qu’ arrivera- 1— il ? Au lieu d'agir avec con-  fiance et simplicité , et de tenir note des effets  pour les comparer les uns aux autres , ils cher-  cheront à faire des expériences , à les varier de  mille manières pour découvrir la cause d'une

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 79

prétendue illusion ; leur attention sera partagée ,  leur volonté sera sans énergie , et ils ne pro-  duiront , par cette raison , que des effets incer-  tains qui augmenteront leurs doutes au lieu de  les dissiper. D’ailleurs on ne se donne pas la foi.  Celui qui cherche à voir pour lui - même a déjà  un commencement de croyance , et cette dispo-  sition est favorable au succès. Ceux qui sont char-  gés de voir pour les autres pensent qu'il est es-  sentiel de n’avoir d’abord ni croyance ni con-  fiance, et qu’on ne doit se livrer à ses sentimens  qu’après avoir vu des effets indubitables. Préve-  nus de cette idée , des hommes droits et hon-  nêtes négligeront les conditions les plus néces-  saires , et , en pratiquant les procédés du ma-  gnétisme , ils pourront bien ne rien voir du tout ?  ou du moins ne rien voir d’assez convaincant  pour qu’ils osent le communiquer aux au tres (1).

( i ) Dans toute science dont la théorie n'est pas bien connue , on ne  peut répondre du succès d’une expérience, parce qu’on ne peut être  sur que le défaut d’une condition qu’on ignore 11e la fera pas man-  quer : d’où il suit qu’une expérience négative ne prouve rien. Je vais  me faire mieux entendre par un exemple.

Je suppose que, lorsque Franklin lit en Amérique ses belles dé-  couvertes sur l’électricité, on ne s’en fût point encore occupé en  Europe , et qu’un de ces hommes qui montrent des expériences de  physique comme un spectacle eût apporté de Philadelphie une  machine électrique, et en eût annoncé les effets; tous les curieux  qui seroient allés chez lui auroient raconté des phénomènes si mer-  veilleux que les savans n’auroient pas voulu y croire ; mais enfin  la chose auroit fait tant de bruit qu’on, se seroii décidé à examiner.

8o

HISTOIRE CRITIQUE

De cela il résulte que la croyance au magné-  tisme ne peut se répandre de la même manière que  celle à la vaccine en médecine , au galvanisme en  physique ; il faut que la conviction générale soit  amenée par celle d’une foule d’individus qui, suc-  cessivement et en divers lieux, chercheront en si-  lence à opérer le bien, et trouveront, dans la satis-  faction qu’ils auront de l’avoir opéré , des motifs  suffisans pour engager d’autres personnes à tenter  les mêmes moyens.

Je suppose maintenant que des commissaires nommés par une  société savante eussent demandé à notre physicien une séance par-  ticulière , et que celui-ci , quoique fort adroit à faire agir sa ma-  chine, eût ignoré le pouvoir qu’ont les pointes de soutirer le fluide  électrique. Voilà nos savans réunis chez lui. Un d'eux se trouve par  hasard avoir à la main un instrument de fer aiguisé en pointe, et  le pose sur une Sable à quelques pouces du conducteur. Le phy-  sicien fait mouvoir le plateau ; il fait faire la chaîne ; il essaie de  charger la bouteille de Leyde, d’enflammer des substances com-  bustibles, de faire sonner un carillon et danser de petites figures, etc. :  rien ne lui réussit; les savans voient peut-être quelques effets , mais  si foibles en comparaison de ceux qu'on leur avoit promis, qu’ils  dédaignent d’en chercher la cause. Us se retirent et laissent notre  physicien au désespoir. Celui-ci recommence, et les effets ont lieu.  Il ne sait qu’imaginer ; il soupçonne peut-être qu’il existe des indi-  vidus dont la présence s’oppose aux propriétés de la machine , et  je laisse à penser quel compte les savans rendront de la découverte,  et combien il faudra de temps pour ramener les esprits.

Qu’on me pardonne ce petit apologue ; il est à peu près l’histoire  de ce qui a dû se passer souvent chez ceux qui ont voulu montrer  les phénomènes du magnétisme à des incrédules, et même de ce qui  s’est passé lorsque les commissaires sont allés examiner le magné-  tisme chez M. d’Eslou .

DU MAGNÉTISME ANIMAL. Si

t<AU1UWIV>V ,V.VH w V UWV\ 1A.W. < V» .«AAVV.AVVAl >W.WVl« >«"> '•VA' «AVVlMm.lTO*

CHAPITRE III.

Du Fluide magnétique et des moyens par lesquels

le Magnétisme agit .

Selon M. Mesmer, le magnétisme est le mou-  vement imprimé au fluide universel , cpii est le  moyen d’une influence réciproque entre tous les  corps de la nature.

L’existence d’un fluide qui remplit l’espace et  qui pénétre les corps ne peut être révoquée en  doute; mais on ne sait rien sur sa nature ni sur  son action.

Est-il le même que la lumière? est-il unique  et diversement modifié par les filières qu’il tra-  verse? est-il composé de plusieurs fluides diffè-  re ns? L’électricité , le calorique, le magnétisme  minéral , le fluide nerveux , etc. , en sont-ils des  modifications? Peut-il être accumulé, condensé,  réfléchi? Est-il soumis à la loi de la pesanteur?  Quel est son mouvement, et quelles causes di-  rigent ce mouvement? Nous ne le savons pas,  et nous ne le saurons peut-être jamais.

Dans l’examen de la théorie de M. M esmer ,  la question netoit donc pas s’il y a un fluide

G

82

HISTOIRE CRITIQUE

répandu dans toute la nature , mais s’il existe  une modification de ce fluide , ou un fluide par-  ticulier ^ dont l’homme peut se rendre maître  pour le diriger à son gré. M. Mesmer rassu-  rait : mais il faut convenir qu’il n’en a pas donné  des preuves suffisantes ; ces preuves ne pou-  voient être établies que sur des faits; et lors-  qu’il publia sa découverte , ces faits n’étoient pas  encore connus.

C’est aux somnambules magnétiques que nous  devons toutes les notions que nous avons acquises  sur ce fluide : on ignore toujours s’il est une mo-  dification du fluide universel ; mais on ne peut  guère douter de son existence.

La plupart des somnambules voient un fluide  lumineux et brillant environner leur magnéti-  seur, et sortir avec plus de force de sa tête et  de ses mains. Ils reconnoissent que l’homme  peut à volonté accumuler ce fluide, le diriger,  et en imprégner diverses substances. Plusieurs  le voient non-seulement pendant qu’ils sont en  somnambulisme , mais encore quelques minutes  après qu’on les a réveillés : il a pour eux une  odeur qui leur est agréable , et il communique un  goût particulier à l’eau et aux alimens.

Quelques personnes aperçoivent ce fluide lors-  qu’on les magnétise , quoiqu’elles ne soient point  en somnambulisme; j’en ai même rencontré qui

DU MAGNETISME ANIMAL. 85

l’apercevoient en magnétisant : mais ees cas sont  extrêmement rares.

La plupart des somnambules distinguent des  qualités différentes dans le fluide des divers indi-  vidus : ils prétendent qu’il est moins lumineux 7  plus épais, plus lent dans les personnes d’une  mauvaise santé ; ils le regardent quelquefois  comme très-malsain , et ils conseillent de s’en  débarrasser , ou de s’en faire débarrasser par  d’autres, après avoir magnétisé certains malades.  Par la même raison , ils éprouvent beaucoup de  répugnance à toucher un vêtement , ou un mou-  choir qui a été porté par une personne attaquée  d’une maladie interne, à cause du mauvais fluide  dont ces objets sont imprégnés.

Ils croient que ce fluide peut être concentré  dans un réservoir , qu’il existe dans les arbres , et  que la volonté du magnétiseur , aidée d’un geste  de la main plusieurs fois répété dans le même  sens , le dirige et lui imprime un mouvement dé-  terminé.

Il paroît aussi que l’action du magnétiseur ,  lorsqu’il magnétise un arbre , ou lorsqu’il fait  faire une chaîne , met ce fluide en circulation ,  quelle qu’en soit la cause , à peu près comme  une étincelle allume un amas de matières com-  bustibles, et que le fluide que le magnétiseur  accumule n’émane pas uniquement de lui.

84 HISTOIRE CRITIQUE

Les baguettes d’acier ou de Terre en cône  allongé , dans la main du magnétiseur 9 servent  de conducteur au fluide. Tous les corps ne sont  pas également bons conducteurs ; il en est même  qui communiquent une mauv aise qualité au fluide  qui les traverse : tel est le cuivre.

Ce fluide n’est point le fluide électrique : ou  si l’un et l’autre sont des modifications du fluide  universel, ce sont des modifications totalement  differentes; car la plupart des somnambules ont  de F antipathie pour l’électricité.

Comme j’ai obtenu ces renseignemens de tous  les somnambules que j’ai consultés, et que dans  tous les pays les magnétiseurs en ont obtenu  de semblables, je suis forcé d'admettre l’exis-  tence du fluide magnétique , et de reconnoître  que nous avons des moyens de le communiquer ,  de l’accumuler et de le diriger ; ainsi je ne balan-  cerai pas à employer le mot de fluide en par-  lant des procédés et de l’action du magnétisme.

Si cependant quelques personnes vouloient at-  tribuer cette action à une autre cause , cela  n’empêclieroit pas que les procédés ne produi-  sissent toujours les mêmes effets. Une théorie j  simple , et qu’aucun fait ne contrarie , est utile :  pour fixer les idées ; mais elle n’est pas néces-  saire pour agir.

La plupart des personnes qu’on magnétise

'l

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 85

sentent une impression de chaleur ou de froid  lorsqu'on passe la main devant elles sans tou-  cher, et même au travers des habits ; et l'on ne  peut guère douter que cette sensation ne soit  produite par le passage du fluide.

Plusieurs expériences semblent prouver que  le fluide magnétique est réfléchi par les glaces,  ce qui indiqueroit quelque analogie avec la lu-  mière : mais la propriété qu'il a de traverser les  corps opaques démontre que cette analogie n'est  pas exacte.

Quoiqu’il soit très-difficile d’expliquer com-  ment le fluide magnétique peut agir d'un ap-  partement à l’autre , la plupart des magné-  tiseurs en sont convaincus. J'ai moi-même fait  des expériences qui tendent à le prouver. Ce-  pendant ce phénomène étant du nombre de%  ceux qui me paraissent inconcevables , j invite  les magnétiseurs à l’examiner de nouveau , et à  ne le croire vrai qu'après avoir constaté par  leur propre expérience les faits qui semblent l'é-  tablir.

Au reste , la lumière et le son se portent à de  très-grandes distances, sans qu'on puisse conce-  voir dans le mobile qui les envoie une force  assez grande pour les pousser rapidement même  au travers des corps. Que la lumière soit une  émanation des corps lumineux, ou un ébranle-

86 HISTOIRE CRITIQUE

ment imprimé à l'éther , il n’est pas plus aisé de  comprendre comment l’éclat d’un charbon ou  d’une bougie se fait apercevoir instantanément  à une grande distance au travers des corps trans-  parens , ni comment la lumière d’une étoile ar-  rive jusqu’à nous.

Peut-être des phénomènes que nous refusons  de croire parce que nous ne les avons point  observés ne sont-ils pas plus incompréhensibles  que d’autres qui ne nous étonnent point parce  que nous les voyons tous les jours.

On objectera sans doute que l’existence du  fluide magnétique , soit comme modification du  fluide universel, soit comme fluide particulier,  peut être reconnue sans qu’on ait droit d’en con-  clure que l’homme a la faculté d’imprimer à ce  fluide une direction déterminée , et d’employer  ainsi, pour agir sur ses semblables, une substance  qui échappe à tous ses sens.

Je conviens qu’il est impossible d’établir par le  raisonnement que l’homme est doué de cette  faculté ; mais c’est une question de fait qui est  résolue par l’expérience. Tous les magnétiseurs  dirigent le fluide magnétique par leur volonté,  aidée de quelques mouvemens : donc la volonté  pousse le fluide. Quelle en est la raison ? je n’en  sais rien du tout. C’est un fait primitif; et un fait  primitif peut bien être observé , constaté ; ii ne :

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 87

peut jamais être expliqué. Concevons - nous  mieux comment un acte de notre volonté nous  fait remuer notre bras? Comment une idée qui  s’éveille dans notre esprit nous donne la force  d’exécuter divers mouvemens ? Cela tient à la  communication de l’âme avec le corps , phéno-  mène que tous les physiologistes ont reconhu  inexplicable.

Mais il y a une grande analogie entre ce phé-  nomène et celui qui produit l’action du magné-  tisme ; et quoique je ne prétende pas que ce  soit la même chose , je demande la permission  de faire entendre cette analogie.

Lorsque j’ai la volonté d’exécuter une action ,  j’envoie à mes organes extérieurs la force né-  cessaire pour l’exécuter. Cette force part de mon  cerveau , qui est l’organe de la pensée ; et c’est  bien certainement ma volonté qui l’envoie , la  modère et la dirige.

Je dis que j’envoie la quantité de force né-  cessaire , et ceci a besoin d’être éclairci.

Je suppose qu’on place devant moi deux vases  couverts, et qu’on me demande de les enlever  successivement , en m’avertissant que l’un est  vide , et que l’autre est rempli de mercure ; je  suppose encore qu’on se trompe en me dési-  gnant les deux vases, et qu’on m’indique comme  vide celui qui est plein , voici ce qui arrivera*

88 HISTOIRE CRITIQUE

En portant la main à l’anse du vase qui est  plein et que je crois vide , j'ai jugé que ce vase  pouvoit peser une livre , et j’ai envoyé de mon  cerveau à ma main une force suffisante pour en-  lever ce poids. Aussi j éprouve une résistance ,  je ne soulève point le vase, et je fais un second  acte de volonté pour envoyer à mon bras la force  nécessaire.

Si, au contraire , je porte d’abord la main au  vase vide que je crois contenir du mercure , et  dont j’ai évalué le poids à cinquante livres , j’en-  voie cinquante livres de force à ma main , et il  se trouve que je soulève le vase à toute la hau-  teur à laquelle mon bras peut s’élever en lui  imprimant une secousse, parce qu’il y a un ex-  cès de force de quarante-neuf livres.

Si j’ignore le poids des vases , je tâtonne , et  je n’envoie que peu à peu la force nécessaire  pour les enlever.

Il est donc clair que , par ma volonté , j’en-  voie de mon cerveau à mes mains une quantité  de force plus ou moins grande. Cette force pa-  roitra très-considérable , si on fait attention que  notre bras est un levier bien difficile à mouvoir.  Elle est cependant limitée , et son intensité n’est  pas la même dans les divers individus.

Lorsque je magnétise , je fais précisément la  même chose : j’envoie par ma volonté le fluide

DU MAGNETISME ANIMAL. 89

il rextrémité de mes mains , je lui imprime ,  par cette même volonté, mie direction , et ce  fluide communique son mouvement à celui du  malade. Rien ne m’empêche de le lancer ; mais  il peut se trouver dans l’individu sur lequel j’a-  gis un obstacle aux effets que je veux produire :  alors j’éprouve plus ou moins de résistance ,  comme lorsque j’emploie ma force à soulever  un fardeau trop lourd. Cette résistance peut  même être invincible.

Le fluide magnétique s’échappe continuelle-  ment de nous : il forme autour de notre corps  une atmosphère qui, n’ayant point de courant  déterminé , n’agit pas sensiblement sur les indi-  vidus qui nous environnent; mais lorsque notre  volonté le pousse et le dirige , il se meut avec  toute la force que nous lui imprimons : il est mû  .comme les rayons lumineux envoyés par les  corps embrasés.

Le principe qui le met en action est dans notre  âme comme celui qui envoie la force à notre  bras, et il est de la même nature.

Ceci n empêche pas que ce fluide 11e puisse ,  comme celui de l’électricité et de l’aimant, être

soumis à des lois d’attraction , de répulsion et  d’affinité , qui ne nous sont pas connues. En tra-  versant certains corps , il se charge de leurs  émanations ; mais le poids de ces corps n’est

)

go HISTOIRE CRITIQUE

pas diminué sensiblement, pas plus qu’il ne l’est  par les émanations odorantes.

Les phénomènes observés dans le magné-  tisme paraissent dépendre de deux causes ,  savoir : Faction delà volonté, et celle du fluide,  qui est l’instrument dont se sert la volonté.

Ce principe admis , tous ces phénomènes s’ex-  pliquent par une même loi.

Arrêtons-nous un moment à considérer les  modifications de cette loi.

Nous avons dit qu’il falloit , pour magnétiser ,  volonté active vers le bien , croyance en sa  puissance , confiance en l’employant.

Expliquons d’abord pourquoi la direction de

la volonté vers le bien est une condition essen-

?

tielle. Je ne sais si l’on peut vouloir le mal avec  la même force que le bien : il est inutile d’exa-  miner ici cette question ; il suffit d’observer que ,  si ma volonté tendoit au mal de celui sur qui  je veux agir , elle serait repoussée par lui aus-  sitôt qu’il en sentiroit l’action (i).

La croyance est nécessaire , parce que celui  qui ne croit pas à la possibilité de produire un

(1) On a vu quelquefois des personnes qui , eu magnétisant, pour  faire une expérience, ou pour plaisanter, ont agi fortement sur  d’autres personnes très -susceptibles ; mais le résultat de cette  action a toujours été de porter le trouble dans le système nerveux»

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 91

effet ne saurait employer naturellement et cons-  tamment sa force à le produire.

Le même raisonnement s’applique à la con-  fiance : sans elle on se fatigue , et l’on agit foi-  blement.

Une volonté active suppose également une  attention soutenue ; car , sans attention , on ne  sauroit diriger constamment et uniformément sa  volonté vers le même but.

Disons maintenant un mot de l’instrument par  lequel la volonté agit, et de l’usage de cet ins-  trument.

Quand on veut magnétiser , il est d’abord  necessaire d’établir le rapport par le contact :  en voici la raison. Pour que le fluide qui part  de moi agisse sur celui de l’homme que je  magnétise , il faut que les deux fluides s’unis-  sent, qu’ils aient le même ton de mouvement.  Si je touche avec volonté et avec attention , et  que celui sur qui je veux agir soit dans un état  passif ou d’inaction , ce sera mon fluide qui dé-  terminera le mouvement du sien. Il se passe  alors quelque chose de semblable à ce qui a  lieu entre un fer aimanté et un qui ne l’est pas :  lorsqu’on passe plusieurs fois, et dans le même  sens l’un sur l’autre, le premier communique  à l’autre son mouvement ou sa vertu. Ceci

y

92 HISTOIRE CRITIQUE

n’est point une explication , mais une compa-  raison.

Le rapport est plus ou moins long à établir ,  selon qu’il y a naturellement plus ou moins d’a-  nalogie entre les deux fluides , selon que celui  qui magnétise exerce son action sur un être  qui est plus ou moins foible relativement à lui,  et qui , par ses dispositions physiques et morales ,  lui oppose plus ou moins de résistance.

L’action ne se fait pas sentir sur un individu  bien portant , parce qu’alors le fluide n’éprouve  aucun obstacle dans sa circulation , et que la  nature n’a pas besoin d’une surabondance de  forces.

Les procédés tendent à porter le fluide sur  telle ou telle partie ; et ce fluide agit d’autant  plus , qu’il est porté sur un organe plus sensible.  De’ là la différence des effets produits par les  divers procédés ; de là aussi l’inconvénient de  magnétiser sans avoir reçu aucune espèce d’ins-  truction. Je reviendrai sur cet objet.

Les effets produits par le magnétisme sont uni-  quement dus à la nature r dont Faction se trouve  renforcée , dans le magnétisé , par Faction du  magnétiseur. Ces effets sont semblables à ceux qui  ont lieu spontanément dans les crises de quelques  maladies : iis en diffèrent seulement en ce qu’ils

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 93

sont soumis à une marche régulière. Ils ne parais-  sent pas toujours en rapport avec la cause qui les  produit ; mais on sait que , sur les êtres organisés ,  il suffit de la plus légère commotion pour opé-  rer, dans certaines circonstances, les révolutions  les plus étonnantes.

Une fois que les nerfs sont abreuvés d une  certaine quantité de fluide , ils acquièrent une  susceptibilité dont nous n’avons aucune idée dans  l’état ordinaire.

Considérez l’individu magnétisé comme fai-  sant en quelque façon partie de son magnéti-  seur , et vous ne serez plus étonné que la vo-  lonté de celui-ci agisse sur lui et détermine ses.  mouvemens.

Voilà tout ce que je puis dire sur le principe  de 1’ action magnétique et sur l’influence de la  volonté.

Cette explication paraîtra peut-être hypothé-  tique. Je la propose en attendant mieux , parce  qu elle me semble propre à fixer les idées , et  qu’elle est en accord avec les résultats connus  jusqu’à présent. Je ne discuterai point les ob-  jections qu’on peut lui opposer ; ce seroit dé-  tourner l’attention de l’objet essentiel. Ceux  qui veulent se convaincre qu’ils ont la faculté  de soulager leurs semblables , et s’instruire des

g4 HISTOIRE CRITIQUE

moyens d’exercer cette faculté , n’ont pas besoin  de théorie : il leur suffit d’observer les faits. Iis  ne magnétiseront pas long-temps sans s’aperce-  voir que les effets du magnétisme dépendent  de la force de leur volonté. Je vais maintenant  indiquer les procédés qui servent à diriger con-  venablement cette action.

t

4.

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 9 5

* ViVVl'V\‘VV\%^^VVVVVVtlVVVl<IAJVVV^>VVVVVVVt'VVVV%VVVVVVVVVVVV\,Vi'VVVVVVVVVkVVVVVV\'VVi'VVVVtl%IVVVil\'i%” WVWWVW

C H A P I T R E I V.

Des procédés employés dans le Magnétisme.

On distingue trois écoles relativement à la  doctrine du magnétisme : celle de M. Mesmer ^  celle de M. de Puységur , et celle des spiritua-  listes. Ces trois écoles diffèrent pour la théorie  et pour les procédés. On peut les comparer  aux trois principales écoles de philosophie. Celle  de M. Mesmer se fonde sur un système analogue  à celui d’Epicure , tel qu’il est exposé dans les  beaux vers de Lucrèce : celle des spiritualistes,  qui a eu beaucoup de partisans à Lyon , en  Prusse et en Allemagne , rappelle la philosophie  platonicienne : celle de M. de Puységur est uni-  quement établie sur l’observation.

M. Mesmer admet rexistence d’un fluide uni-  versel , qui remplit l’espace , et qui est le  moyen de communication entre tous les corps :  il admet, comme Epicure , une matière subtile,  des émanations, etc.

Les spiriti alistes croient que tous les phéno-  mènes sont produits par lame, et que Y action  physique est presque inutile.

96 histoire critique

M. de Puységur reconnoît une action physi-  que , dans laquelle lame intervient par la puis-  sance de la volonté , et par des pratiques que  l’expérience seule nous a fait connoître.

Ces trois écoles ne sont point ennemies ; elles  ne sont pas même rivales, comme Font été les  écoles de philosophie : dans toutes trois , malgré  la diversité de la théorie et des procédés , on  parvient au même résultat.

M. Mesmer , d’après sa théorie , a donné des  principes qui font du magnétisme un art parti-  culier : il voit dans le corps humain des pôles ;  dans le fluide, des courans qu’on peut renforcer  et diriger ; dans les maladies , un défaut d’har-  monie ou un obstacle à la circulation du fluide;  dans les crises, un moyen de guérison : il croit  que ce fluide peut être accumulé , concentré ;  qu’il, est réfléchi par les glaces , renforcé et pro-  pagé parle son; et, d’après cette théorie, il  soumet la pratique du magnétisme à des procé-  dés réguliers , dont l’emploi exige une éducation  préliminaire.

Les spiritualistes •prétendent que tout dépend  de la volonté : après avoir établi un rapport  pour déterminer et fixer leur attention, ils croient

n’avoir plus besoin de toucher. Ils agissent par  la pensée , par l’intention , par la prière , etc.

M. de Pnységur emploie l’attouchement : il

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 97

#

Varie les procédés selon les circonstances ; il  n admet ni la théorie des pôles, ni celle de Fac-  tion des planètes : il reconnoît la puissance de la  volonté ; mais il croit que, pour diriger Faction  de cette volonté , il faut agir physiquement sur  les malades, et même sur les parties malades (1)*

O11 sent bien qu’il y a beaucoup de magnéti-  seurs qui , sans être spécialement attachés à Fune  de ces écoles, prennent quelque chose de cha-  cune d’elles : mais c’est dans les trois classes que  je viens d’indiquer qu’on peut ranger tous ceux  qui adoptent une théorie déterminée.

Je ne prétends point décider entre ces trois  écoles; mais, s’il faut dire mon sentiment, j’avoue  que je me range au nombre des disciples de  M. de Puységur. La théorie de M. Mesmer est  obscure ; elle me semble contraire aux prin-  cipes reçus en physique , et je la crois sujette à  beaucoup d’objections. Je consens qu’un fluide  universel soit la cause des plus grands phéno-  mènes de la nature , je consens qu’on assimile ce  fluide à la lumière; mais, en admettant cette sup-  position , on n’en conçoit pas mieux comment

(1) De ce que je viens de dire , il 11e faut pas conclure que M, de  Puységur ait voulu faire un système ; il n’y a jamais pensé, il s’est  contenté d’exposer successivement les opinions qui lui étoient  suggérées par les faits; et c’est uniquement d’après sa pratique et  celle de ses élèves qu’on peut juger sa théorie*

98 histoire critique

l’homme a le pouvoir de diriger ce fluide et d’agir  à de grandes distances ? Quel rapport peut-il y  avoir entre l’influence réciproque des astres et l'in-  fluence de l’homme sur son semblable ? M. Mes-  mer établit des pôles dans le corps humain :  soit ; mais il dit qu’on peut changer ces pôles à  volonté : alors , comment reconnoît-on ces pô-  les ? s’ils ne sont pas fixes , n’est-ce pas comme  s’il n’y en avoit point ?

Quant aux spiritualistes, je ne comprends pas  leur théorie : elle me paroît tenir à line illusion ;  et quoique je ne doute point de l’immatérialité  de l ame , je n’en pense pas moins que c’est seu-  lement par des moyens physiques que nous  pouvons agir sur les corps organisés.

Au reste, j’ai déjà dit que les magnétiseurs par-  v.e noient àpeu près au meme résultat, quelle que  hit leur théorie. M. Mesmer et les spiritualistes  de Lyon ont également opéré des guérisons et  fait des somnambules : mais je crois que M. Mes-  mer prescrit des procédés qui ne sont nullement  nécessaires, et que le système des spiritualistes  conduit à des erreurs; tandis que, chez M. de  Puységur, les procédés sont simples , et tout re-  pose sur un premier fait , incompréhensible sans  doute , mais établi par l’observation et l’ex-  périence , et dont il est inutile de chercher I ’ ex-  plication.

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 99

Toutefois, en me rangeant au nombre des dis-  ciples de M. de Puységur , en reeonnoissant la  justesse de ses principes, je ne suis pas entière-  ment de son avis sur la manière la plus convenable  de diriger Faction du magnétisme.

M. de Puységur ne paroi t mettre aucune im-  portance au choix des procédés ; il pense qu’il  suffit de toucher un malade ou de présenter sa  main devant lui pour produire les effets les plu*  salutaires , et qu’on porte naturellement la main  sur la partie qui souffre. Je sais de cruel poids  doit être l’opinion d’un homme qui a pratiqué  le magnétisme pendant si long-temps et avec  tant de succès ; cependant il m’est impossible  de la partager. J’ai pour moi ma propre expé-  rience , les instructions de tous les somnambules  que j’ai consultés, les avis donnés par les som-  nambules de Strasbourg, par ceux de M. Tardy,  et même par plusieurs de ceux de M. de Puysé-  gur. Tous ont indiqué des procédés, qui étoient  diffërens selon les circonstances. M. de Puy-  ségur craint qu’en donnant une théorie des pro-  cédés on ne fasse du magnétisme un art , et  qu’on ne conduise à croire que ces procédés ont  par eux-mêmes une efficacité indépendante de  la volonté vers le bien. Ce seroit sans doute une  erreur : mais de ce que les procédés sont une  chose secondaire , un moyen de diriger un agent;

ioo

[SÏOÏRE CRITIQUE

sans lequel ils ne produiroient rien, il ne s’en-  suit pas qu’ils ne puissent avoir une influence  particulière. M. de Fuységur y a fait moins  d’attention, parce qu’une grande habitude , de-  venue chez lui une sorte d’instinct , le dirige  dans la pratique , et parce que l’influence de  son intention est telle qu’elle l’emporte sur tout.

i. 1

Mais, en général, je pense que ceux qui ma-  gnétisent des malades sans obtenir le somnam-  bulisme doivent mettre du choix dans les pro-  cédés dont ils font usage. Quand même une

théorie des procédés ne servirait qu’à fixer l’at-

tention, elle seroit encore utile.

Les conseils que je vais donner sont donc le  résultat de ma propre expérience et des faits que  j’ai recueillis ; et si je me trompe, soit en admet-  tant la théorie de M. de Fuységur, soit en faisant  à cette théorie quelques modifications, il n’en  peut résulter aucun inconvénient dans la pratique.

Etes-vous auprès d’un malade que vous voulez  soulager, placez-vous vis-à-vis de lui, de ma-  nière que vos genoux et vos pieds touchent les  siens. Prenez-Iui les pouces , et restez dans cette  situation jusqu’à ce que vous sentiez que vos pouces  et les siens ont le même degré de chaleur (i).

(1) j’ignore pourquoi l'action du magnétisme se communique  mieux par les pouces que de toute autre manière : c’est un fait  connu par l’expérience.

DU MAGNÉTISME ANIMAL, ici

Posez ensuite les mains sur ses épaules ; lais-  sez-les-y deux ou trois minutes , et descendez le  long des bras pour reprendre les pouces ; ré-  pétez cette manœuvre trois ou quatre fois. En-  suite posez vos deux mains sur l’estomac, de ma-  nière que vos pouces soient placés sur le plexus  solaire, et les autres doigts sur les côtés. Lors-  que vous sentirez une communication de cha-  leur ^ descendez les mains jusqu’aux genoux , en-  suite replacez-les au-dessus de la tête , pour les  ramener de nouveau jusqu’aux genoux } ou même  jusqu’aux pieds , et continuez de la même ma-  nière , en ayant la précaution de détourner vos  mains chaque fois que vous reviendrez vers la tête.

Cette précaution de ne jamais magnétiser de

bas en haut, et d’écarter les mains avant de les  ramener vers la tête , m’a paru être toujours  essentielle dans les procédés.

Je dois expliquer ici quelques expressions dont  se servent les magnétiseurs , et que ^ emploierai  moi-même. Se mettre en rapport , c’est loucher  la première fois , et du consentement de celui  qu’on touche (i) ; pour établir le rapport entre

(i) Je ne crois pas qu’il soit possible de se mettre en rapport  avec quelqu’un qui ne ie veut pas : d’où il suit qu’ou ne peut magné-  tiser quelqu’un malgréèui. Mais lorsque le rapport étant bien établi ,  le somnambulisme a été produit facilement plusieurs jours de suite,  il suffit pour le renouveler que le magnétiseur s’approche et qu’il

162 HISTOIRE CRITIQUE

deux personnes, il suffit de les toucher en même  temps l une et l’autre. On donne le nom de passe à  F action de passer la main sur le corps ou sur une  partie du corps. Lorsqu’on conduit les mains du  sommet de la tête le îong des bras jusqu’au bout  des doigts, ou sur le corps jusqu’à l’extrémité  des pieds , on appelle cette pratique magnétiser  a grands cour an s. Je crois que le magnétisme à  grands courans ne peut faire de mal ; et c’est  pourquoi je conseille de l’employer d’abord, en  attendant que les circonstances indiquent l’ uti-  lité de quelque autre procédé.

Reprenons. Faites en sorte que vos passes  soient distinctes les unes des autres. Au lieu d’al-  ler jusqu aux pieds, ce qui est gênant, vous  pouvez vous arrêter aux genoux ; mais, dans ce  cas, il faut, avant de finir, faire plusieurs passes  le long des jambes et des pieds. Touchez légè-  rement et avec lenteur, en passant la main à en-  viron deux pouces de distance devant le visage,  et en l’appliquant d abord sur les habits. K’era-

exerce sa volonté. Si celui sur qui on a pris celle sorte d’ascen-  dant résisloit à l’action, il la retarderoit sans l’empècher, et il se  feroit du mal. Le rapport s’affoiblit peu à peu , à mesure qu’on  c se de s’occuper de la personne qu’on avoit magnétisée. Il dure  plus ou moins long-temps , selon qu’il est plus ou moins fort, plus  ou moins ancien. La volonté du magnétiseur est quelquefois néces-  saire pour îç rompre.

DU MAGNÉTISME ANIMAL. io5

ployez aucune force musculaire pour diriger f ac-  tion du magnétisme. Mettez dans vos mouve-  mens de l’aisance et de la souplesse. Votre main  ne doit point être tendue ; il faut au contraire que  vos doigts soient légèrement courbés, parce que  c’est principalement par l’extrémité des doigts  que le fluide s’échappe. Continuez à magnétiser  pendant environ trois quarts d’heure. Comme  il est indispensable que l’attention ne soit ja-  mais détournée , une séance plus longue pour-  roit vous fatiguer. N’ayez jamais d’incertitude  dans vos procédés ; ne vous inquiétez nul-  lement des effets ; agissez avec confiance , avec  abandon ; ne faites aucun effort d’attention ni  de volonté ; livrez-vous uniquement au senti-  ment de la pitié , au désir de faire le bien. Si  votre malade sent des douleurs dans une par-  tie 9 tenez quelque temps la main sur cette  partie , et descendez comme pour entraîner le  mal. S’il a des douleurs de tête , vous les dis-  siperez souvent en descendant les mains de la  tête aux pieds et en faisant des passes réitérées  sur les jambes (i). En terminant la séance, vous

(1) On trouvera dans ce chapitre des choses que j’ai déjà dites ,  en parlant des moyens de se convaincre. Je crois devoir les répéter  pour réunir dans im même article tout ce qui est relatif aux pro-  cédés.

i

ïo4 HISTOIRE CRITIQUE

aurez toujours soin d étendre le magnétisme sur  tout le corps pour établir l’équilibre.

J’ai conseillé d’employer d’abord le magné-  tisme à grands courans ; en voici la raison.  Il arrive quelquefois que l’action concentrée  sur l’estomac ou sur la tête est trop forte ,  et qu’elle peut troubler une crise de la na-  ture. C’est surtout chez les femmes très-sen-  sibles que cela peut arriver , et vous en verrez  des exemples dans les journaux de M. Tard y.  Je sais bien que ce genre de magnétisme pro-  duit des effets plus frappans ; mais il suffit qu’il  puisse nuire dans certains cas pour qu’on ne  doive l’employer qu’avec précaution. Quant aux  hommes, je ne crois pas que l’application de la  main sur l’estomac puisse leur nuire ; et l’on  peut l’employer pour établir le rapport , et  meme pour charger le malade de la quantité  de fluide dont il a besoin.

Une fois le rapport bien établi , l’attguche-  ment n est plus nécessaire. Souvent même Fac-  tion du magnétisme à distance est plus calmante  et plus salutaire que celle qui est produite par  rattouchement immédiat. Un homme de ma  connoissance fut dernièrement invité à toucher  un jeune homme qui souffroit de violentes dou-  leurs dans la tête et dans la poitrine : il lui tint  pendant demi-heure les mains sur la tête et sur

DU MAGNÉTISME ANIMAL. io5

l’estomac; et, voyant qu’il augmentait les souf-  frances , il cessa. Demi-heure après il voulut es-  sayer de magnétiser sans toucher ; il présenta sa  main à quelques pouces de distance ; et comme  il produisoit encore des sensations douloureuses,  il s’éloigna jusqu’à la distance de deux pieds.  Alors le jeune homme cessa de souffrir , et cinq  minutes après il ferma les yeux et s’endormit  du sommeil magnétique.

La position que j’ai indiquée pour magnétiser  est la plus favorable à l’action ; elle l’est d’au-  tant plus que le regard du magnétiseur produit  beaucoup d’effet , sinon le premier jour , du  moins après quelques séances. Mais cette posi-  tion n’est pas toujours possible , et souvent elle  n’est pas convenable.

Ainsi on ne peut se mettre vis-à-vis d’un ma-  lade qui est au lit : on se place alors à côté , de  la manière la plus commode. On prend les  pouces , on met les mains sur les épaules , on  pose la main sur l’estomac , on la descend de  la tête aux pieds. On peut ne se servir que  d’une main , et l’on agit tout de même.

J’ai dit que la position vis-à-vis n’était pas  toujours convenable; ainsi, lorsqu’on veut ma-  gnétiser une jeune femme , on éprouveroit de  î embarras à se trouver placé vi -à-vis d’elle ;  on sent qu’elie-même en éprouveroit aussi. Dans

10 6 HISTOIRE CRITIQUE

ce cas, on s’assied simplement à côté , on met  les deux mains en opposition , Tune sur l’esto-  mac , l’autre derrière le dos ; on fait ensuite les  passes uniquement de la main droite , ou bien  en descendant les deux mains en opposition.

Dans la pratique du magnétisme , on ne sau-  roit prendre trop de précautions pour ne point  blesser la décence , et pour éviter tout procédé  qui pourroit alarmer la pudeur.

J’en ai dit assez sur les procédés généraux.  On en apprendra davantage par la lecture des  ouvrages de messieurs de Puységur et Tardy, et  surtout par l’expérience.

Il est ensuite une foule de procédés particu-  liers qui sont applicables selon les circonstances.  Mon expérience m’a appris que ces procédés  ne sont point indifférées. Le magnétiseur les de-  vine souvent par les sensations qu’éprouve Je  malade ; quelquefois le malade les indique lui-  même. Il seroit trop long d’en donner le dé-  tail ; je vais cependant en exposer quelques-  uns.

L’application de la main convient toujours  sur une obstruction qu’on veut dissoudre ; il n’y  a jamais d’inconvénient dans ce cas à concen-  trer Faction sur l’organe obstrué. On présente  souvent les doigts en pointe , et on tourne la  main pour exciter un mouvement : on descend

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 107

de temps en temps pour déterminer un courant  vers le bas.

Dans le même cas , je veux dire dans celui des  obstructions et des engorgemens , un procédé  très-actif est celui de souffler chaud sur la partie  malade. On met pour cela un mouchoir blanc  au-dessus des habits , on pose sa bouche dessus ,  et on fait passer son haleine au travers. Cela  produit une chaleur vive , qui d’abord est une  simple chaleur mécanique , mais qui, lorsqu’elle  devient magnétique, est Lien plus active et plus  pénétrante. Le même moyen réussit dans les  maux d’estomac produits par atonie.

J’ai employé ce procédé dans le traitement

des glandes au sein , en soufflant à travers un

petit matelas de coton que je faisois placer sous

la robe au-dessus de la glande. Les premiers  « •

jours, je ne produisis qu’une chaleur douce ;  mais ensuite elle devint si vive , que la malade  ne pouvoit la supporter que pendant quelques  momens. A ous me brûlez , disoit-elle. Ce pro-  cédé est quelquefois trop actif ; mais on s’en  aperçoit bien : d’ailleurs on ne remploie que  dans les cas où on le juge nécessaire , parce qu’il  est fatigant pour le magnétiseur.

Dans les migraines, j’ai observé qu’on faisoit  quelquefois du mal en s’arrêtant sur la tête, et  qu’on les guérissoit en posant les mains sur l’es-

io8 HISTOIRE CRITIQUE

tomac , pais sur les genoux , et en faisant ensuite  un grand nombre de passes sur les jambes jusqu à  l’extrémité des pieds.

Lorsque le sang se porte à la tête , ces passes,  réitérées sur les jambes , sont un moyen de la  dégager.

Si, en magnétisant , on a trop chargé la tête ,  on est sûr de la débarrasser en soufflant froid  et de loin. Ce procédé réussit souvent encore  dans le cas où il y a beaucoup de chaleur à la  tête.

Si une douleur de tête est la suite d’un coup ,  on tient pendant assez long-temps la main sur la  tête pour y concentrer l’action , et l’on descend  ensuite plusieurs fois la main, pour attirer en bas  le sang et les humeurs. Il faut agir d’autant plus  fortement et plus long-temps, que le coup est plus  ancien. Pour soulager ou guérir les maux d’yeux  on pose un doigt sur la tempe, et on tourne les  pouces sur les yeux. Ce procédé produit quel-  quefois dans l’œil une chaleur vive. Il seroit nui-  sible dans le cas d’inflammation.

Lorsque l’ordre de la circulation est dérangé  chez les femmes , ou lorsqu’elles ont des coli-  ques, on fait -cesser ce désordre en tenant la  main sur les genoux , et en faisant des passes le  long des jambes. Cet effet a lieu très-prompte-  ment , lorsque le rapport est une fois établi. Dans

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 109

ie cas dont je viens de parler il faut éviter de  poser long-temps la main sur l'estomac (1).

J'ai remarqué enfin que, lorsqu'il y a une dou-  leur locale , produite par une suppression de  transpiration , il est avantageux de tenir long-  temps la main sur la partie souffrante , en des-  cendant par intervalles , et s’arrêtant un peu aux  jointures. Par exemple , il m’est arrivé vingt  fois , en magnétisant quelqu’un qui avoit une  douleur à l’épaule , de faire descendre la dou-  leur peu à peu : elle s’arrêtoit aux articulations ;  enfin , arrivée aux mains , elle se dissipoit tota-  lement par une transpiration très-sensible. Cette  transpiration aux mains , à la suite des passes le  long* des bras , est un effet très- ordinaire.

Quelques magnétiseurs emploient faction de  la tête pour fortifier celle des mains, en présen-  ti) J’ai magnétisé dernièrement une dame dont la santé étoit  dérangée depuis trois mois. Après quatre séances , chacune d’une  heure , elle se trouva guérie. Elle ne m’en avertit pas le même  jour , et je continuai encore le lendemain de la même manière.  Sept ou huit jours après , j’appris qu’elle avoit sur sa santé une  inquiétude tout opposée. Je lui proposai de la magnétiser de  nouveau ; elle me dit que non, parce que le remède avoit trop agi.  Je l’assurai qu’elle n’avoitrien à craindre. Auparavant i’avois tenu  long -temps la main sur les genoux eu descendait le loug des  jambes. Cette fois je me contentai de poser la main sur l’estomac,  et les symptômes qui i’alarmoient furent calmés dès le même jour.  Je cite ce fait pour prouver que la différence des procédés peut en  produire une très-grande dans l’action du magnétisme.

1 io

HISTOIRE CRITIQUÉ

tant ieur tête à l’estomac du malade, ou en Fap-^  puyant sur la sienne ; mais ce procédé est fa-  tigant.

On calme souvent des douleurs de reins en  passant la main derrière le dos. Pour cela , on  se place par côté : quelquefois aussi on passe  les deux mains derrière le dos par-dessous les  bras, et on attire jusqu’aux genoux. Ce moyen  calme souvent des douleurs chez les femmes.

Je n’en dirai pas davantage sur les procédés  particuliers qui s’exécutent seulement avec la  main; mais j’ai quelques avis généraux à don-  ner sur l’emploi du magnétisme : ces avis sont  d’une grande importance. Je dois y joindre aussi  quelques observations sur les moyens acces-  soires qui peuvent aider Faction du magnétisme.

Lorsqu’on magnétise, si l’on obtient une crise  quelconque , il ne faut jamais l’interrompre ,  parce qu’une crise interrompue peut faire le  plus grand mal. Si le malade s’est endormi , il  faut attendre qu’il s’éveille , et ne point le laisser  toucher par ceux qu’on n’a pas mis en rapport  avec lui (i).

(1) Si une personne qui n’est point en rapport éveille brusque-  ment quelqu’un qui dort du sommeil magnétique , elle 'peut lui  causer des convulsions dont les accès se renouvellent pendant plu-  sieurs jours. Cet accident, auquel on s’expose lorsqu'on consent à  magnétiser devant des incrédules, est d’autant plus dangereux que

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 111

Souvent les magnétiseurs peu exercés font des  efforts de volonté : ils chargent fortement la tête  et l’estomac pour produire plus d’effet ; iis étour-  dissent ainsi le malade. Ces moyens doivent etre  soigneusement évités. Il faut magnétiser avec pa-  tience , avec calme , avec un mouvement uni-  forme , et laisser agir la nature.

Il faut, autant qu’il est possible , que les séances  qu’on donne aux malades aient lieu à la même  heure.

Lorsqu’on s’est aperçu que le magnétisme a  une action bien décidée , il convient de ne pas  interrompre le traitement sans précaution , et  de ne rien faire qui puisse le contrarier. Le ma-  gnétiseur et le magnétisé doivent éviter , pen-  dant la durée du traitement , tout ce qui peut  causer des émotions vives et déranger la marche  paisible de la nature ; en un mot, tout ce qui  peut troubler la paix de l’âme et produire un  ébranlement dans le système nerveux.

Lorsqu’on a été assez heureux pour obtenir  le somnambulisme , on n’a plus aucun embarras  sur les procédés ; mais on a d’autres précautions  à prendre. Je parlerai plus bas de ces précau-

ceux même qui nioient que le magnétisme eût produit le sommeil,  attribuent les convulsions au magnétisme et non à leur impru-  dence, et s’empressent d’écarter le magnétiseur, qui seul pourroit  les calmer.

ii2 HISTOIRE CRITIQUE

lions, la conduite des somnambules devant être  F objet d’un article à part.

Je vais maintenant faire connoître les diverses  pratiques par lesquelles on renforce Faction du  magnétisme.

Dans ses premiers traitemens, M. Mesmer  faisoit beaucoup d’usage de la chaîne , du ba-  quet, des arbres magnétisés , et de la musique.  Je dois dire mon opinion sur ces trois moyens  auxiliaires. M. Mesmer n’est pas le seul qui les  ait employés; ils ont été quelquefois mis en usage  dans l’école de M. de Puységur. -

Ces moyens ne sont point sans efficacité ; mais  ils ont des inconvéniens : il ne faut y avoir recours  que lorsqu’on a plusieurs malades à traiter à la  fois. Quand un magnétiseur n’est chargé que  d’un seul malade , il n’en a nul besoin ; sa force  lui suffit, et , se trouvant seul, il en dirige mieux  Faction.

Expliquons d’abord ce que c’est que la chaîne ,  et montrons - en les avantages et les incon-  véniens.

Lorsque plusieurs malades sont réunis dans un  même lieu avec des personnes toutes bien in-  tentionnées , toutes bien disposées en faveur du  magnétisme , on fait ranger ces personnes en  cercle, de manière qu’elles se touchent par les  genoux et par les pieds. Elles se tiennent en-

DU MAGNÉTISME ANIMAL. n3

suite mutuellement par les pouces : plusieurs  magnétiseurs les engagent même à serrer le  pouce de leur voisin à gauche , lorsque leur voi-  sin à droite a fait le même mouvement ; ce qui  établit une mesure et fixe l’attention. Le magné-  tiseur se place d’abord à la chaîne avec les au-  tres : s’il y a plusieurs magnétiseurs , un d’eux  doit être le chef, et tous les autres doivent lui  être subordonnés. Au bout d’un quart d’heure  le magnétisme est en circulation, le mouvement  du fluide s’accélère ; tous les malades sentent  l’action du magnétisme , tous éprouvent des  effets : souvent même quelques effets se font  sentir à ceux qui ne sont pas malades. Alors  le chef du traitement se détache de la chaîne,  qui se resserre , et il magnétise successivement  tous ceux qui la composent ; il s’attache ensuite  au malade qui a le plus besoin de lui, et il charge  les autres magnétiseurs de diriger le fluide sur  ceux qui leur sont confiés. Cette réunion de  plusieurs personnes augmente beaucoup l’action  du magnétisme, et cette action continue lorsque  le magnétiseur se repose. Plusieurs incommo-  dités légères se guérissent par la chaîne sans au-  cun autre secours : et la quantité de fluide dont  s’abreuvent les malades les dispose quelquefois  à devenir somnambules. S’il est essentiel de réad-  mettre à la chaîne que des pers urnes qui ont

ni HISTOIRE CRITIQUE

de la confiance au magnétisme , il ne Test pas  moins de ne jamais détourner 1' attention du but  qu'on se propose.

Je crois devoir citer ici une anecdote qui  prouve que des moyens indifférons en eux-mêmes  peuvent dans certaines circonstances produire de  bons effets.

Je magnétisois dans une petite ville une  femme qui , depuis sept ans , souffroit des dou-  leurs affreuses : je n'entrerai dans aucun détail  sur ce traitement, et sur le succès que j'eus le  bonheur d'obtenir. Je veux seulement parler de  la pratique que je suivis.

Lorsque j'allois la trouver à sept heures du  soir, des hommes et des femmes quivenoient de  faire leur journée, soit à la campagne , soit à la  ville , se réunissoient chez elle ; ils étoient ordi-  nairement dix ou douze , et tous lui portoient  intérêt. Quand ils avoient formé la chaîne ? je  leur disois : mes amis , priez Dieu pour la ma-  lade ; alors ils se mettoient à dire le chapelet :  cette prière produisoit une réunion d'intention  qui étoit suivie des meilleurs effets. Plusieurs fois  j'ai vu quelqu'un de la chaîne cesser de répon-  dre et s'endormir; et dans ce cas j’ai toujours  reconnu que ce sommeil étoit la suite d'une in-  disposition.

Je ne méprise aucune pratique religieuse ;

DU MAGNÉTISME ANIMAL. n5

mais je crois devoir me dispenser de répondre aux  mauvais plaisans qui pourroient croire que j ima-  ginois que le chapelet étoit un moyen de guérison.

J’ai exposé les avan tages de la chaîne ; en voici  les inconvéniens.

Il est difficile, surtout dans les villes, de com-  poser une chaîne de gens qui soient uniquement  occupés de se guérir eux-mêmes ou de guérir les  autres : et les incrédules , les personnes qui cher  client à critiquer, surtout les gens mal inten-  tionnés , troublent les effets. Il est difficile aussi  d’obtenir qu’on garde le silence , ou qu’on s’en-  tretienne uniquement de l’état des malades et  des moyens de les soulager. Parmi les per-  sonnes qui se présentent y il peut s’en trouver  qui aient des maux qui se communiquent, et je  crois qu’il seroit imprudent de les admettre à la  chaîne. Il faut donc connoître d’avancq ceux  qu’on y admet.

Si parmi les personnes qui forment la chaîne  il s’en trouve quelqu’une d’assez sensible pour  que l’action du magnétisme produise chez elle  des crises de nerfs , ces crises inquiéteront les  autres malades : elles peuvent même être conta-  gieuses. Aussi lorsqu’on aperçoit de tels effets ?  il faut à l’instant retirer le malade de la chaîne ,  pour le calmer à part. Il eut mieux valu ne pas  s’exposer au dérangement que cela cause»

iiô HISTOIRE CRITIQUE

Le baquet est un moyen du même genre que  la chaîne (i). On ne peut douter que îe fluide ne  s’y concentre, et que, lorsqu il y est concentré,  on ne le dirige à l’aide des conducteurs. La  vertu communiquée au baquet se fait sentir en  l’absence du magnétiseur ; elle s’entretient et se  renouvelle à peu près comme la vertu de l’aimant.  La réunion de plusieurs malades autour du ba-  quet a les mêmes avantages et les mêmes incon-  véniens que la réunion à la chaîne. Il y a ce-  pendant quelques différences. La chaîne est plus  efficace à cause de la réunion d’intention : le  baquet présente moins de dangers pour la com-  munication des maladies , parce que les malades  ne se touchent pas immédiatement. Un petit  baquet ou réservoir magnétique peut être em-  ployé dans les traitemens isolés pour un malade  seul. Il agit souvent lorsque le malade est déjà  saturé de fluide.

Les arbres magnétisés sont préférables au ba-  quet : on ne peut disconvenir que de tous les  moyens employés pour renforcer l’action du  magnétisme, c’est le plus puissant et le plus sa-

(1) Tout le monde sait qu’on donnoit le nom. de baquet à une  caisse de bois ronde, contenant du verre pilé , de la limaille de fer,  et des bouteilles remplies d’eau magnétisée, rangées symétrique-  ment. Cette caisse étoit garnie de conducteurs mobiles pour diriger  le üuide.

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 117

lutaire ; non qu’il soit prouvé que les arbres  aient par eux-mêmes quelque vertu , mais parce  que plusieurs personnes se réunissant à l’entour  et en plein air, elles mettent en circulation une  grande quantité de fluide, qui prend la direc-  tion et le ton de mouvement que le magnéti-  seur a imprimés à celui de l’arbre. C’est sous  des arbres qu’on a vu les effets les plus éton-  nans à Busancy , à Beaubourg , à Baïonne , etc.  Malheureusement ce moyen, qui est apparent,  ne pourra guère être employé que lorsque la  croyance au magnétisme sera devenue générale,  et ce temps est peut-être bien éloigné. Au  reste, on ne peut faire usage des arbres magné-  tisés que dans la belle saison , et lorsque le temps  est beau : leur emploi exige également quelques-  unes des précautions dont j’ai parlé pour la  chaîne.

La musique fut employée par M. Mesmer  pour mettre ses malades dans un état de calme ,  pour leur donner des sensations agréables , et  pour les disposer ainsi à recevoir l’action du ma-  gnétisme. Elle contribuoit d’ailleurs à établir  dans l’assemblée une uniformité de mouvement ,  et à soutenir l’attention. Je ne sais jusqu’à quel  point elle peut agir comme conducteur du ma-  gnétisme ; mais il n’y a aucun doute que le chant  du magnétiseur , ou le son d’un instrument à

iig HISTOIRE CRITIQUE

vent dont il joue lui-même ne produise de l’ effet.  Au reste , ce moyen agit sur les nerfs ; et dans  mon système particulier , tout ce qui agit sur les  nerfs, même de la manière la plus douce, ne  doit être employé qu'avec beaucoup de pré-  cautions.

D’après ce que je viens de dire , on voit qu’on  peut s’aider des secours qu'offrent la chaîne , le  baquet , et les arbres magnétisés ; mais qu’il ne  faut les employer que lorsqu’on a plusieurs ma-  lades à traiter à la fois, et lorsqu’on se trouve  dans des circonstances favorables.

Dans l’école de M. Mesmer on se servoit de  baguettes de fer ou de verre , dont il faut dire  un mot. Ces baguettes , longues d’environ un  pied , bien polies et arrondies par les deux bouts,  ont un demi-pouce de diamètre du côté qu’on tient  dans la main , et se terminent en pointe mousse  d’une ligne et demie de diamètre à l’autre ex-  trémité. Elles peuvent servir à diriger le fluide  dont elles réunissent les rayons ; mais elles ne  sont pas nécessaires ; les doigts en pointe pro-  duisent à peu près le même effet. Monsieur de  Puységur n’en fait point usage : elles ont l’in-  convénient de présenter aux yeux de ceux qu’on  magnétise quelque chose de singulier dans les  procédés, ce qu’il faut toujours éviter. Je m’en  étois servi d’abord , et j’ai cru devoir y renon-

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 119

eer. Il paroît , d’après plusieurs expériences ,  qu’une bouteille magnétisée qu’on tient dans la  main par la base, pour en présenter le bout- au  malade , renforce également l’action.

Il est d’autres moyens d’employer le magné-  tisme qui produisent beaucoup d’effet et dont  F utilité est reconnue par tous les magnétiseurs ,  sans aucune exception. Il ne faut jamais les né-  gliger , et je vais les exposer, quoique je 11e  puisse expliquer comment ils agissent.

J’ai dit que le magnétiseur pouvoit accumuler  le fluide magnétique dans les corps qu’il tou-  choit ; il est certain que divers corps s’en char-  gent plus ou moins. Celui qui s’en charge le  plus c’est l’eau ; et il faut toujours faire boire  de l’eau magnétisée aux malades qu’on traite par  le magnétisme.

Cette eau produit des effets surprenans : j’ai  vu plus de vingt fois de suite une malade être  purgée sept ou huit fois dans la journée , sans  aucune colique , en buvant une bouteille d’eau  magnétisée ; et je me suis assuré, par des expé-  riences comparatives, que c’étoit l’eau magné-  tisée qui produisoit cet effet.

On juge bien qu’elle ne purgeoit ainsi que  parce qu’elle facilîtoit une crise à laquelle la  nature étoit disposée , et qui étoit nécessaire. La  même eau auroit produit un effet opposé en

120 HISTOIRE CRITIQUE

fortifiant F estomac et en donnant du ton aux  intestins , si la malade avoit eu du relâchement.  Ce n est point que cette eau puisse être rendue  à volonté tonique ou rafraîchissante, on astrin-  gente , ou purgative : si les magnétiseurs disoient  de telles absurdités , on auroit raison de se mo-  quer d’eux.

L'eau magnétisée a cet avantage qu elle ne  peut faire de mai, quelle passe facilement, et  que les malades la boivent avec plaisir.

Ordinairement cette eau n’agit que sur des  malades qui ont été magnétisés pendant quelques  jours, et qui sont déjà pénétrés du fluide. Sou-  vent ils lui trouvent un goût particulier, et qui  leur est agréable. J’ai vu l’eau magnétisée agir  d’une manière très-sensible sur des personnes qui  avoient été seulement une Ibis à la chaîne ; d’autres  l’ont vu aussi , mais cela est rare.

Le fluide magnétique communique souvent  aux substances alimentaires et aux remèdes une  qualité qu’ils n’ avoient point. Ainsi il y a plu-  sieurs exemples de personnes qui ne pouvoient  supporter le lait , et chez qui il a bien passé  lorsqu’on Fa magnétisé.

Je vais dire un mot de .la manière de magné-  tiser l’eau , parce que j’ai été embarrassé sur ce  point avant d’avoir eu des instructions de mes  somnambules.

;~ï**-*

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 121

Pour magnétiser une bouteille d’eau , il suffit  de la tenir d’une main et de passer l’autre main  dessus de haut en bas et toujours dans le même  sens pendant deux ou trois minutes. On peut  aussi poser la bouteille sur le genou , appuyer sa  tête dessus et la magnétiser des deux mains. Gela  fait , on l’élève en la tenant par le goulot , et de  l’autre main on réunit le fluide vers la base.  Pour magnétiser un verre d’eau , il suffit de  le tenir dans une main , et de porter au-dessus  l’autre main , en rapprochant les doigts une  douzaine de fois de suite , comme pour y faire  entrer le fluide. L’haleine envoyée dessus deux  ou trois fois achève de la charger ; mais ce  procédé n’est pas nécessaire. Pour que le fluide  pénètre l’eau , c’est toujours avec attention et  volonté qu’il faut le lancer. L’eau ne peut pren-  dre qu’une certaine quantité de fluide ; lors-  qu’elle en est saturée , elle n’en reçoit plus.

Voici comment je me suis assuré de ce fait. Une  somnambule, me voyant magnétiser une bouteille  d eau, me dit au bout de deux ou trois minutes,  «Que iaites-vous là? Ne voyez-vous pas que la  bouteille n’en prend plus. » Cette eau lui parois-  se lumineuse tant qu’elle étoit en somnambu-  lisme ; lorsqu’elle étoit éveillée , elle lui trou-  voit un montant agréable , qu elle comparoit à  celui du vin de Champagne.

122 HISTOIRE CRITIQUE

Voici qui est plus singulier, mais qui n’est pas  moins certain. D’autres corps peuvent être  chargés cle fluide assez pour renouveler les  effets que produiroitla main du magnétiseur. Je  crois que le corps qui a le plus cette propriété  c’est le verre. J’ai vu des personnes que je ma-  gnétisois , et qui avoient des crises de douleur y  les calmer à l’instant , en appliquant sur la partie  souffrante une plaque de verre épaisse que j a~  vois bien magnétisée et que j’avois enveloppée  d un linge. J ’ai répété cette observation assez sou-  vent pour n’avoir aucun doute.

De toutes les expériences que j’ai faites en ce  genre ? voici celle; dont le résultat m’a le plus  étonné. Une malade avoit toute la nuit un froid  aux pieds qui l’empêchoit de dormir ; j’imagi-  nai de mettre à ses pieds , dans son lit , une  bouteille pleine d’eau et bien magnétisée : au  bout d’une heure , cette bouteille produisit beau-  coup de chaleur et une transpiration très- abon-  dante aux pieds.

Ce moyen me réussit plusieurs fois. Mais il ne  faut pas en conclure qu’il doit réussir dans tous,  les cas. Je l’ai essayé sur d’autres malades , et la  bouteille a augmenté le froid , comme elle au-  roit dû le faire si elle n’avoit pas été magné-  tisée.

Je dois dire encore un mot du procédé que

DU MAGNÉTISME ANIMAL. ia3

j’emploie pour magnétiser des plaques de verre  et d’autres corps semblables. Je les entoure  des deux mains entre le pouce et l’index , en-  suite je rapproche ces deux doigts , et lorsqu’ils  sont réunis je les ramène vers le centre , et je  répète de dix à trente fois cette passe , selon que  le corps est plus ou moins volumineux. Ce pro-  cédé ne vaut peut-être pas mieux qu’un autre.  Il tient à la théorie des pôles ; il étoit en usage dans  l’école de M. Mesmer; et je l’avois adopté lors-  que j’appris à magnétiser. Je n’en ai pas essayé  d’autre depuis, parce qu’il m’a toujours réussi.

On magnétise de même un baquet , en le  chargeant de fluide , et en y établissant un cou-  rant, par des mouvemens répétés toujours dans  la même direction.

On magnétise un arbre en le touchant d’a-  bord , puis en s’éloignant de quelques pas , et  dirigeant sur lui le fluide, des branches vers le  tronc , et du tronc vers les racines.

Au reste, de quelque manière qu’on lance le  fluide sur un corps, on parvient toujours à l’en  charger.

Le beau temps , le temps vif et serein est plus  favorable au magnétisme que le temps nébu-  leux et froid. Le magnétisme a plus de force  lorsque le soleil est sur l’horizon ; il en a bien  plus en été qu’en hiver. Le magnétiseur renou-

124 HISTOIRE CRITIQUE

veile son fluide et le purifie en se promenant au  grand air et au soleil. Je ne crois cependant pas  qu’il y ait un moyen de se charger de fluide à  volonté, du moins je n’ai jamais connu ce moyen,  et je n’en ai jamais senti le besoin.

J’ai déjà averti que ]e temps orageux et chargé  d’électricité est contraire au magnétisme ; ainsi  il faut éviter de magnétiser dans les temps d’o-  rage. Toutes les personnes que j’ai endormies  dans ces circonstances se plaignoient à leur ré-  veil d’avoir un goût de soufre dans la bouche.

J’ai dit que plusieurs somnambules préten-  doient qu’en magnétisant quelqu’un de très-  malade on s’imprégnoit d’un mauvais fluide ,  et qu’ils conseilloient de s’en faire débarrasser.  Le moyen qu’on emploie pour cela consiste à  se faire passer une douzaine de fois les mains  sur les bras par un autre magnétiseur, qui se-  coue les doigts après chaque passe. Je doute que  cela soit nécessaire ; mais il n’en coûte rien de  prendre cette précaution. Quand je magnétise ,  j’ai l’habitude de secouer ainsi les doigts, et de  passer de temps en temps mes mains l’une sur  l’autre , comme pour enlever le fluide étranger  dont je pourrois m’être chargé. J’ignore cepen-  dant si cela est vraiment utile.

Je n ai pas besoin d’avertir que , pour bien  magnétiser, il faut se mettre , autant qu’on le

DU MAGNÉTISME ANIMAL. ia5

peut, dans une position commode, et n’avoir ni  trop cliaud ni trop -froid. Quand on a froid , on  agit difficilement ; quand on a trop chaud , on  se fatigue (i).

Lorsqu’on veut se faire suppléer par un autre  magnétiseur, il convient de prendre des précau-  tions. Il faut d'abord le bien magnétiser , pour  se mettre en rapport avec lui. Il faut ensuite  essayer s’il fait du bien au malade ; car souvent  un malade , accoutumé au fluide d’une personne ,  est incommodé par le fluide d’une autre qui n’a  point d’analogie avec le premier. Certains ma-  gnétiseurs peuvent se suppléer, d’autres ne le  peuvent pas.

Lorsqu’on supplée un magnétiseur seulement  pour quelques séances , il faut agir d’après sa  méthode et ses principes , et se regarder comme  l’instrument de sa volonté.

(0 lî est prouvé, par plusieurs expériences, que le fluida  magnétique est diversement modifié par les substances qu’il tra-  verse. On prétend que certaines substances opposent un obstacle à  son passage , et que la soie est de ce nombre. Je suis sûr qu’un vête-  ment de soie ne sauroit empêcher l’action , et qu’il 11’isoleroit pas du  maguétisme comme il isole de l’électricité. Mais s’il est vrai qu’il  puisse diminuer les effets, il faut 1 éviter. Je conseille donc aux  magnétiseurs d’engager leurs malades à ne pas porter des vêtemens  de soie pendant la séance du magnétisme.

126 HISTOIRE CRITIQUE

(%m\i wi/iivi /vt/vi/vvvi<\/vvi/v^^/V^/viyv(Lvvvvvi/i,x,vri /vvvl'vvvi/vlu'i^ ^ /w% ' * /* w* /v* •*. v

CHAPITRE y.

De la différence de force entre les magnétiseurs r

Ceux qui ont été en relation avec un grand  nombre de magnétiseurs ne peuvent douter  qu’il n?y ait des individus doués de la faculté de  magnétiser à un degré bien supérieur aux autres.  On trouvera peu de magnétiseurs comme M. Mes-  mer , messieurs de Puységur, le père Hervier ;  mais je ne sais s’il existe des hommes entièrement  privés de cette faculté. M. Mesmer a dit qu’il  en avoit rencontré , quoique très-rarement , qui  non-seulement étoient dans ce cas , mais dont la  présence détruisoit les effets. Je ne conçois point  ce qu’il entendoit par cette qualité négative : je  ne crois pas que son observation soit exacte ; je  puis du moins assurer que personne de ma con-  noissance n’a jamais rencontré aucun de ces in-  dividus. Je suis d’autant plus surpris que M. Mes-  mer ait avancé cette opinion ? qu’il devoit pré-  voir qu’on la regarderoit comme destinée à lui  servir d’excuse dans le cas où ses expériences ne  réussiroient pas.

Il n’en est pas moins vrai qu’il y a une énorme

DU MAGNETISME ANIMAL. 127

.différence entre les magnétiseurs ; que quelques-  uns ont fréquemment produit le somnambulisme,  tandis que d’autres ont fait un grand nombre  d’essais sans obtenir ce phénomène ; que les  somnambules auxquels on présente divers ma-  gnétiseurs reconnoissen t en eux diffère ns degrés  de force, qu’il en est même par qui ils ne vou-  droient pas être touchés , parce qu’ils redoutent  la violence de leur action.

Il faudroit que la théorie du magnétisme fût  mieux connue pour qu’on pût rendre raison de  cette différence de puissance qui existe certaine-  ment entre les magnétiseurs. Je ne puis présen-  ter sur cet objet que des conjectures ; elles sont  le résultat de mon expérience et de mes ré-  flexions, et elles me paroisse nt se lier aux prin-  cipes que j’ai établis, en parlant des moyens par  lesquels le magnétisme agit,

Je crois que les causes de celte différence  viennent ,

1 0 De la force de la volonté ;

20 De la capacité d’attention ;

5° De la direction de la volonté ;

•4' De la croyance ;

5 De la confiance en sa puissance, qui est  une suite de la croyance ;

6° De la bienveillance et de l’ intention ;

70 De la constitution physique et de la santé.

i

128 HISTOIRE CRITIQUE

Reprenons :

i° Pour avoir une volonté énergique , il ne  suffit pas de se dire à soi-même je veux ? il faut,  que cette volonté parte naturellement de l’âme ;  qu’elle naisse d’un vif désir du succès, qu’elle  ne soit troublée par aucun obstacle ;

2° Il faut que l’attention soit exempte de con-  trainte et d’efforts ; qu’elle ne soit distraite par  rien, et qu’elle ne cause point de fatigue ;

3 La direction de la volonté doit être cons-  tante , uniforme , tranquille. Il faut que dans cette  direction il n’y ait jamais rien de vague et d’in-  certain ; qu’on ne cherche point à produire des  phénomènes curieux , mais seulement à faire le  bien , en secondant les efforts de la nature ;

4 La croyance donne la force de vaincre les  obstacles , elle soutient la volonté , elle em-  pêche l’inquiétude ;

3° La confiance en sa puissance est une suite  de cette croyance : il n’est pas douteux qu’elle  augmente la force , ou plutôt les moyens d’en  faire usage , et qu’elle donne plus d’énergie à la  volonté ;

6’ Quant à l’intention, le magnétiseur ne pro-

duit des effets salutaires qu’ autant qu’il est pé-  nétré d’un sentiment de bienveillance , d’un !  tendre intérêt pour le malade , d’un désir sin-

DU MAGNETISME ANIMAL. 129

de là que résulte cette action douce , paisible ,  uniforme , qui se fait sentir peu à peu , et qui  calme les douleurs. Ce phénomène est sans doute  difficile à expliquer , mais il est reconnu de tous  ceux qui ont magnétisé. Je pense que cette in-  tention bienveillante fait que le fluide s'échappe  sans effort et prend une direction convenable.  Il est certain qu'on fait peu de bien lorsqu’on  agit par curiosité, et qu'on cherche seulement à  produire des effets singuliers. E11 général , ceux  qui ont un esprit calme , une âme tendre et sen-  sible , sont bien meilleurs magnétiseurs que ceux  qui ont une imagination vive et forte ;

70 Quant à la constitution physique , il est  certain qu'un homme d’un tempérament foible  ne sauroit magnétiser avec la même énergie  qu'un homme robuste , qui exerce ses facultés  sans éprouver de la fatigue.

Le magnétisme est une communication des  forces vitales ; et ces forces sont bien moindres  dans un homme infirme et dans un vieillard que  dans un homme sain et vigoureux.

Il y a entre les hommes des différences qui  tiennent à la fois du physique et du moral, et  qui ont une prodigieuse influence sur leur puis-  sance magnétique.

Les uns sont d’un caractère ferme, actif, pro-  noncé ; les autres sont mous, indolens, incertains.

9

j5o histoire critique

Les uns ont une sensibilité facile à émouvoir,  les autres ne sont émus de rien.

Les uns sont d’une extrême vivacité , les au-  tres sont froids et tranquilles.

Il en est enfin qui veulent avec énergie , d’au-  tres qui désirent foiblement.

Le meilleur magnétiseur est celui qui a un  tempérament robuste , un caractère à la fois  ferme et tranquille , le germe des passions vives  sans être subjugué par elles , une volonté forte  sans enthousiasme , de l’activité réunie à la pa-  tience , la faculté de concentrer son attention  sans effort , et qui en magnétisant s’occupe uni-  quement de ce qu’il fait.

Ces hommes-là ne sont pas très-communs , et  voilà pourquoi les bons magnétiseurs sont diffi-  ciles à trouver.

Mais il n’en faut pas conclure que les hommes  qui n’ont pas toutes les qualités dont je viens  de parler ne peuvent magnétiser avec succès.  S’ils ne produisent pas des effets aussi remar-  quables, ils en produisent toujours assez pour se  convaincre et pour faire du bien : ils n’ont qu’à  vouloir.

En lisant l’histoire des premiers traiiemens  faits par le magnétisme , on ,y voit des guéri-  sons qui tiennent du prodige par la promptitude  et b intensité des effets, et on les rejette comme

DU MAGNÉTISME ANIMAL, i3i

fabuleuses. J’ose assurer que la plupart ne le sont  pas : des effets semblables se renouvellent en-  core , mais ils sont plus rares ; et je vais en dire  la raison , quoique je sache bien que cette rai-  son ne sera admise que par ceux qui sont déjà  persuadés de la réalité de ces effets.

Lors des premiers essais du magnétisme , la vue  de phénomènes nouveaux et inattendus pro-  duisit un enthousiasme excessif. Cet enthou-  siasme., dangereux d’ailleurs, donna une con-  fiance sans bornes , une foi vive ; et les magné-  tiseurs firent sans aucun effort usage de toutes  leurs facultés, de toute leur puissance. Ils furent  également secondés par les sujets qui se livroient  à eux avec un entier abandon. Us réussirent ,  parce qu’ils croyoient , qu’ils vouloient , et que  rien ne leur paroissoit difficile. Aujourd’hui ,  cette foi , cette confiance sont bien plus rares.  La plupart de ceux qui magnétisent ont une  sorte de crainte de ne pas réussir : je l’ai cent  fois éprouvé moi-même. Je suis bien convaincu  de la réalité de l’agent , mais malgré moi je  doute de ma puissance , et ce doute affoibiit  mon action. Il y a des jours où j’agis plus for-  tement , et c’est toujours lorsque je magnétise  ayec le plus d’abandon et de confiance. Je m’a-  perçois aussi que ma force augmente lorsque  j’ai produit un effet salutaire. La diminution de

i52 HISTOIRE CRITIQUE

confiance n’empêche point qu'on ne fasse du  Bien , mais on en fait moins ; et il est essentiel  d’en avertir, pour qu’on ne soit pas étonné de  ne pas produire d’abord des effets semblables à  ceux dont on trouve dans les livres des récits  bien constatés. Aussi , lorsque j’ai invité à faire  des expériences, je me suis bien gardé d’annon-  cer qu’on verroit des merveilles ; j’ai seulement  promis que celui qui rempliroit les conditions  nécessaires obtiendroit des effets suffisans pour  s’assurer de la réalité du magnétisme : c’est peu  à peu qu’on se convaincra ensuite de sa puis-  sance.

On a demandé si la force des magnéti-  seurs ne s’ augmentait pas à mesure qu’ils en  faisoient usage ; je l’ignore. Mais il est certain  qu’un long exercice dans le magnétisme donne  plus de confiance , plus de facilité à employer  les procédés , plus de discernement dans le  choix de ces procédés ; et conséquemment, si-  non plus de puissance , du moins plus de moyens  de faire usage de celle dont on est naturellement  doué ; et que, toutes choses égales d’ailleurs , le  magnétiseur exercé a de l’avantage sur celui qui  ne l’est pas.

Outre la force propre à chaque homme , et dé-  pendante des causes indiquées ci-dessus, il est en-  core une force relative. Tons les somnambules s ac-

DU MAGNÉTISME ANIMAL. i55

cordent à reconnoître une différence dans le fluide  des divers individus , et une analogie plus ou  moins grande entre les divers fluides ; tous disent  que tel magnétiseur est plus capable d’agir sur  tel malade que sur tel autre , et qu’il s’en ren-  contre même qui , par la qualité de leur fluide ,  sont plus propres à guérir certaines maladies.  C’est du moins une chose incontestable qu’il existe  entre quelques personnes un rapport naturel qui  rend l’action plus prompte et plus facile. C’est seu-  lement par sa propre expérience qu’on peut s’é-  clairer sur cet objet. Il suffit de savoir que tout  homme bien intentionné peut faire plus ou moins  de bien. Si quelqu’un se trouve, dans certains cas,  avoir trop de force , il est toujours le maître de  modérer son action.

La différence de sexe n’a aucune influence , ri  directe , ni relative sur la puissance magnétique.  Les femmes magnétisent tout aussi bien que les  hommes , elles font de même de bons som-  nambules. Leur action est en général plus  douce , mais elle n’en est pas moins salutaire.  Lorsqu’elles ont de la confiance , on peut être  sur qu’ elles magnétiseront leurs enfans malades  avec plus de succès que ne pourroit le faire le  magnétiseur le plus exercé. En général , elles  doivent être préférées pour magnétiser les per-  sonnes de leur sexe.

iô4 HISTOIRE CRITIQUE

De V influence que la confiance des malades peut  avoir sur F efficacité du traitement magnétique .

C'est une opinion généralement répandue  parmi ceux qui ont entendu parler du magné-  tisme , et qui n’ont pas réfléchi sur la théorie ,  que , pour en éprouver les effets , il faut avoir la  ici : cette opinion n’est pas fondée.

La foi est nécessaire au magnétiseur , sans elle  il agira foiblement ; mais elle n’est point né-  cessaire à celui qu’on magnétise. Si celui-ci n’é-  prouvoit des effets qu’ autant qu’il est d’avance  persuadé qu’il va en éprouver, on pourroit attri-  buer ces effets à l’imagination.

Cependant l’incrédulité absolue du magnétisé  peut repousser l’action du magnétiseur , la con-  trarier , la retarder , et s’opposer aux effets pour  un temps plus ou moins long.

C’est une des raisons pour lesquelles on agit  bien plus sûrement sur des gens de la campagne  que sur des hommes du monde , qui veu-  lent seulement se prêter à une expérience. C’est  aussi pourquoi il est de la prudence de ne pro-

DU MAGNÉTISME ANIMAL. i55

poser Fessai du magnétisme qu’à des personnes  qui sont dans un état assez souffrant pour qu’en  essayant , sans y croire , elles s’abandonnent avec  le désir que le moyen qu’on leur propose ne  soit pas une chimère.

Parmi les hommes absolument incrédules que  j’ai tenté de magnétiser, j’en ai rencontré plu-  sieurs sur qui je ne pouyois produire aucun effet.  Peut-être cela tenoit-il à ce que la crainte de  ne pas réussir troubloit ma confiance , détour-  noit mon attention, et empêchoit F exercice na-  turel de ma volonté ; mais peut-être aussi l’in-  crédulité du malade repoussoit-elle mon action.

D’après les nombreuses observations que j’ai  faites sur cet objet , voici ce dont j e suis persuadé.

La confiance est sans doute une disposition fa-  vorable dans celui qu’on magnétise ; mais pour  qu’il éprouve tous les effets dont il est suscep-  tible, il lui suffit d’être dans l’inaction, et de ne  point chercher à examiner s’il sent ou ne sent  pas quelque chose , de se laisser aller , de ne  point contrarier la volonté de son magnétiseur ,  de ne pas lui parler de choses qui détourneroient  son attention , de ne penser à rien.

Que le magnétisé soit incrédule , si dans le  moment oii on le magnétise il ne cherche pas  a mettre son magnétiseur en défaut , s’il ne lui  inspire aucune crainte, au bout de quelque temps

i56 HISTOIRE CRITIQUE

Faction s’établira ? et elle produira Ordinairement  une situation que je comparerois volontiers à celle  qui précède le sommeil , dans laquelle on a des  idées vagues sans s’occuper de rien , sans ennui  et sans s’apercevoir de la durée.

J’ai remarqué en général que lorsque le ma-  gnétisme agit > le magnétisé ne s’ennuie point ;  on. le magnétise pendant une heure sans qu’il  éprouve d’impatience ; et cet effet a lieu sur des  personnes qui en éprouveraient beaucoup d’être  pendant une heure immobiles sur un fauteuil , si  on ne les magnétisoit pas. Cette observation est  surtout frappante chez les en fans.

Lorsqu’on magnétise quelqu’un qui est abattu  par les souffrances , son incrédulité ne s’oppose  point aux effets , parce qu’ alors il ne s’occupe  pas à vous prouver que vous n’agissez pas , il  cherche plutôt s’il ne seroit pas possible que vous  lui lissiez du bien.

Au reste , j’ai magnétisé plusieurs personnes  très-incrédules , qui ont promptement éprouvé  des effets ; et je conclus que la croyance n’est  pas nécessaire pour les éprouver , mais qu’elle  les favorise et qu’elle contribue à leur efficacité;  de même qu’elle contribue souvent , de l’aveu  des médecins > à l’efficacité des remèdes de la  médecine.

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 107

tA/W'VvtVW l\WVi\WV\'\VV \-WW Vt \ UVW\»*i»UiVV\lA'-'VV»/l;l\vWVH*'V<Vt'V.WVlVVW!WV'.WWVWUVX JfWVl WVW .^UVW

CHAPITRE VIL

De F application du Magnétisme a la guérison

des maladies .

La plupart des ouvrages publiés sur le ma-  gnétisme donnent une idée fort exagérée de  son action et de son efficacité. Ce n'est point  que les récits qu’ils contiennent soient faux ,  mais on a choisi seulement l’histoire des gué-  risons extraordinaires et des phénomènes singu-  liers. On croiroit , en les lisant, qu’un grand  nombre de ceux qu’on magnétise deviennent  somnambules, tandis que le vrai somnambulisme  est fort rare. On croiroit que le magnétisme gué-  rit toutes les maladies, à moins qu’elles ne soient  la suite de la lésion d’un organe essentiel, comme  le cœur ou le poumon , et c’est une erreur. Les  relations surprenantes qu’on s’est hâté de donner  au public auroient dû être examinées par des mé-  decins initiés dans la pratique du magnétisme, et  communiquées seulement aux magnétiseurs , cpii ,  déjà convaincus de l’existence de l’agent qu’ils  emploient , veulent s’instruire de tout ce qu’il  peut opérer. Elles sont plus propres à affaiblir

i58 HISTOIRE CRITIQUE

qu'à fortifier la croyance de ceux qui cherchent  à s'instruire : d'abord y parce que le merveilleux  inspire de l’éloignement à tout esprit sage ; en-  suite , parce que la plupart de ceux qui font des  essais , n’obtenant pas les phénomènes qu’on a  décrits, se jugent incapables de les produire, et  soupçonnent même que ce ux qui croient les avoir  vus sont dupes d’une illusion.

Parmi les malades qui se soumettent au trai-  tement magnétique , plusieurs se trouvent peu à  peu soulagés ou guéris sans avoir rien éprouvé  qui démontre une action. Un vingtième à peu  près deviennent somnambules ; mais parmi ceux-  ci, il en est à peine un sur cinq qui parvienne à  ce degré de clairvoyance dont on trouve tant  de descriptions dans les ouvrages de messieurs  de Puységur et Tardy, et dans les mémoires de la  société de Strasbourg.

Sur plus de trois cents personnes que j'ai ma-  gnétisées, ou au traitement desquelles j’ai coo-  péré , je n’ai guère rencontré qu’une douzaine  de somnambules qui m’aient présenté des phéno-  mènes curieux. A la vérité j’en ai vu un bien plus  grand nombre , mais en passant et entre les mains  de magnétiseurs que je connoissois peu : et ceux-  là in’auroient beaucoup plus étonné qu’ils ne  m’auroient convaincu si je n’en avois eu moi-  même.

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 109

On a fait beaucoup de tort au magnétisme en

l’annonçant comme un remède efficace dans

6

toutes les maladies. 'Ces prétentions outrées sont  également combattues par le raisonnement et par  l’observation. Quelquefois le magnétisme ne pro-  duit aucun effet ; d’autres fois il produit des effets  apparens , sans qu’il en résulte rien pour le bien  du malade : souvent il soulage sans guérir ; sou-  vent il produit des crises qui peuvent inquiéter,  et dont on ne voit pas Futilité ; souvent enfin  il guérit radicalement , mais après un traitement  fort long et qui a exigé beaucoup de constance.  Je sais qu’on opère quelquefois des guérisons  promptes et même instantanées. C’est lorsqu’il  suffit de donner une nouvelle impulsion pour  déterminer une crise à laquelle la nature étoit  disposée.

Nous ne parlerons point du somnambulisme  dans ce chapitre ; c’est un sujet qu’il faut traiter  à part. Nous allons jeter un coup-d’œil rapide  sur les effets que le magnétisme produit le plus  communément , en les considérant d’abord  comme des effets physiques qui prouvent une  action, puis comme des moyens curatifs : nous  verrons ensuite quelles précautions exige le  traitement des maladies par le magnétisme.

Comme je vais parler d’après mes propres  expériences , il est possible que sur plusieurs

i4o HISTOIRE CRITIQUE

choses je ne me trouve pas d’accord avec d’au-  tres magnétiseurs , plus heureux ou plus ha-  biles que moi. Mais il n’en résultera point de  contradiction ; seulement j’aurai promis moins  qu’eux , j’aurai été plus timide. Ce sera un bien  que ceux que j’aurai engagés à essayer obtien-  nent des succès plus marqués que ceux que je  leur aurai annoncés.

Lorsqu’on magnétise un malade atteint d’une  maladie chronique , qui cependant n’est pas la  suite d’un vice d’organisation ou de la lésion  d’un organe essentiel , voici ce qui arrive fré-  quemment.

Dans le premier quart d’heure le malade ne  sent rien du tout ; si l’on passe la main devant  son visage à la distance de deux pouces , il n’en  éprouve aucune impression , mais au bout d’un  quart d’heure ou d’une demi-heure la main du  magnétiseur produit sur lui une sensation de  chaleur ou de froid , plus ordinairement de  chaleur , tellement qu’il semble qu’un fer légè-  rement chaud passe devant le visage. Lorsqu’on  magnétise une seconde fois , la sensation , qui  d’abord ne s’étoit produite qu’au bout d’une demi-  heure , se renouvelle dans un temps plus court.  Elle est d’autant plus prompte , et a d’autant plus  d’intensité, que le rapport est mieux établi.

Lorsqu’on passe la main le long des bras ou

DU MAGNÉTISME ANIMAL. i.4i

des jambes, L'impression de chaleur ou de froid  ne se fait pas sentir uniquement sous la main ; elle  la précède.

Très-souvent le malade éprouve de T assou-  pissement , il a les yeux appesantis , la tête lour-  de , sans pourtant que cela le gêne. Très-sou-  vent encore , si on n'a conduit la main que jus-  qu’aux jambes , sans aller jusqu’à l’extrémité des  pieds , les jambes s’engourdissent. Lorsqu'après  une heure de magnétisme on descend la main  le long des jambes jusqu’à l’extrémité des pieds,  l’assoupissement cesse , la tête est dégagée , et  l’engourdissement des jambes se dissipe.

L’application de la main sur l’estomac y fait  sentir tantôt un poids, tantôt de la chaleur, et  cet effet cesse de même en étendant l’action.

Le pouls éprouve presque toujours un change-  ment pendant qu’on magnétise : il devient plus  élevé , plus vif et plus régulier.

S’il y a quelques douleurs causées par une  transpiration supprimée r il est très-ordinaire de  voir pendant la séance une transpiration sensible  s’établir aux pieds ou aux mains.

Assez ordinairement le malade se trouve dans  un état de repos , et ne s’aperçoit pas de la durée  du temps pendant lequel on le magnétise. Sou-  vent il s’endort d’un sommeil léger , que le  moindre bruit peut interrompre. Souvent il a

142 HISTOIRE CRITIQUE

peine à ouvrir les jeux , et ce symptôme cesse  aussitôt qu’on a passé les doigts en travers devant  les yeux.

Pour s’assurer de la réalité de ces effets, il  faut , non point demander au malade s’il les  éprouve , question qui pourroit indiquer la ré-  ponse ; mais le laisser s’expliquer de lui-même  sur ce qu’il sent.

L’agitation produite par une irritation ner-  veuse ou même par la fièvre s’opposant à Fac-  tion du magnétisme , et surtout au sommeil , il  est à propos de choisir les momens où le malade  est le plus calme.

Les effets que je viens de décrire suffisent  pour convaincre celui qui les produit qu’il y a  une action : mais ils sont peu de chose , et l’on  en voit fréquemment de beaucoup plus sen-  sibles.

Tantôt c’est un sommeil profond qui a lieu subi-  tement, qui dure une heure ou plus, et qui se re-  nouvelle à chaque séance, jusqu’à ce que le malade  soit guéri : tantôt c’est une chaleur vive ou une forte  oppression. Quelquefois le magnétisme porte sur  les nerfs et cause des spasmes qu’il est nécessaire  de calmer ; quelquefois aussi il produit un senti-  ment de bien-être. Les malades qui ont des  obstructions sentent ordinairement dans l’or-  gane obstrué une chaleur vive, ou une douleur

/

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 3 45

qu iis n’avoient point éprouvée. Dans certains  cas , en posant la main sur la tête , on y cause  une douleur qui se dissipe aussitôt qu’on passe la  main le long des jambes.

Il arrive souvent que le magnétisme réveille  une douleur ancienne, et qu’on n’avoit pas res-  sentie depuis plusieurs années. C’est toujours une  preuve que la Cause du mal n’est pas entièrement  détruite.

Les femmes qui se font magnétiser éprouvent  presque toujours dans le commencement une  accélération des accidens périodiques ; et quoi-  que cette accélération puisse être due au hasard,  le même effet s est présenté si souvent , qu’on  ne peut s’empêcher de l’attribuer au magné-  tisme.

On est sur de voir plusieurs de ces phéno-  mènes dans la première semaine où l’on fera des  essais à la campagne ; mais si ces effets prouvent  une action, ils ne prouvent nullement que cette  action soit curative.

La preuve que le magnétisme guérit beaucoup  de maladies ne peut résulter que de la compa-  raison des observations. Mais celui qui aura lu  les nombreuses relations imprimées, s’il est une  lois convaincu de l’existence de Tarent , ne  pourra révoquer en doute son efficacité ; et je  crois qu’il est plus nécessaire de prévenir les

i44 HISTOIRE CRITIQUE

magnétiseurs contre r enthousiasme , que de cher-  cher à leur prouver que le magnétisme guérit.

Je vais donc essayer de tracer les limites dans  lesquelles il me semble qu’on doit se renfermer  aujourd’hui , et dire mon avis sur l’emploi du  magnétisme comme moyen curatif, et sur le  degré de confiance qu’on peut lui accorder ; je  laisse de côté tous les traitemens dans lesquels  on a obtenu le somnambulisme : nous y revien-  drons après.

Il est des maladies aiguës pour lesquelles j’au-  rois la plus grande confiance au magnétisme ,  et pour lesquelles j’y aurois recours moi-  même avant d’employer les moyens de la méde-  cine ordinaire : telles sont les maladies inflam-  matoires , comme la fluxion de poitrine ou pé-  ripneumonie, l’esquinancie, etc. (1). Ces mala-  dies se traitent ordinairement par la saignée : et  je suis persuadé que le magnétisme employé dès  le premier moment rendroit la saignée inutile.  Cependant je ne conseillerois à personne de ne  pas appeler le médecin ; je proposerois seule-  ment de commencer par essayer du magnétisme.  Si , après un traitement de deux heures , on  voyoit disparoître tous les symptômes alarmans,

(i) J’ai guéri des esquinancies , mais je n’ai jamais traité de  fluxion de poitrine ; ainsi ce n’est que par conjecture que je juge  que le magnétisme pourroi t'être utile dans cette maladie.

DU MAGNÉTISME ANIMAL. i45

on pourroit s’en tenir au magnétisme , en recom-  mençant après un intervalle de quatre, cinq ou  six heures ; le médecin jugeroit alors si la saignée  ifest plus nécessaire , ou du moins s’il n’y a nul  danger à différer d’y avoir recours.

On peut objecter que j’ai considéré le magné-  tisme comme tonique, et que les toniques ne  conviennent point lorsqu’il y a inflammation. A  cela je réponds que, dans les maladies que j’ai  citées , l’inflammation n’est point générale , mais  locale , et que F effet du magnétisme est de ré-  tablir l’équilibre. Un homme a une esquinancie ;  on le saigne pour apaiser l’inflammation , et  non parce qu’il a trop de sang , puisque la veille  il avoit la même quantité de sang et n’étoit point  malade. Le magnétisme, en ramenant le sang  aux extrémités, en l’empêchant de se porter avec  trop d’abondance vers la partie malade , cal-  mera l’inflammation , et dispensera peut-être de  la saignée.

Je ne voudrois pas de même m’en rapporter  au magnétisme pour une fièvre bilieuse ou pu-  tride. On pourroit cependant l’employer comme  auxiliaire, peut-être produiroit-il une crise;  mais il ne dispenseroit pas de faire usage des  évacuans.

Dans ia fièvre adynamique où il y a prostra-  tion de forces , et dans la fièvre ataxique où il

10

14 6 . HISTOIRE CRITIQUE

y a irrégularité dans leur distribution , je vou~  drois aussi employer le magnétisme comme auxi-  liaire ; dans le premier cas , parce qu’il donne  du ton et ranime les forces ; dans le second ,  parce qu’il est propre à rétablir l’équilibre.

Dans la goutte remontée à la tête , à la poi-  trine ou à l’estomac , j’ai vu des effets prodigieux  du magnétisme ! Je l’ai employé quatre fois , le  malade souffrant des douleurs atroces, et chaque  fois en une heure j’ai rappelé la goutte aux  pieds. Il est vrai que j’avois magnétisé ce ma-  lade pour une autre maladie , que jel’avoismême  rendu somnambule, et que j’avois conséquem-  ment beaucoup d’action sur lui.

Je n’en dirai pas davantage sur le traitement  des maladies aiguës. Pour en parler convena-  blement , et même pour apprécier les guérisons  de ce genre qui sont rapportées dans les livres ,  il faudroit être instruit en médecine. Quand j’ai  vu un malade dans un état dangereux, je n’ai  jamais voulu employer le magnétisme que du  consentement du médecin ; et ce sera réelle-  ment aux médecins qu’il appartiendra d’en con-  seiller l’usage , lorsqu’ils se seront donné la peine  d’en examiner les effets.

Parlons maintenant des maladies chroniques.

Il en est un grand nombre qui échappent au  pouvoir de la médecine; il en est qu’elle ne

DU MAGNÉTISME ANIMAL. i4j

peut définir ; il en est qui sont parfaitement con-  nues et qu'elle ne peut guérir. Parmi ces der-  nières, les unes se terminent par la mort , après  de longues souffrances ; les autres ne causent point  la mort , mais elles fendent la vie du malade  pénible et languissante.

C’est principalement sur ces dernières que le  magnétisme obtient le plus de succès ; non qu’il  les guérisse ni promptement ni toujours radica-  lement, mais du moins il les soulage. Reprenons.

Dans les maladies chroniques , que les méde-  cins ne peuvent bien connoître , le magnétisme  agit en procurant des crises dont il ne faut pas  s’alarmer ; car elles sont suivies d’une améliora-  tion dans l’état du malade.

Dans les maladies bien connues , mais qu’on  guérit difficilement, ou qu’on ne guérit pas du tout  lorsqu’elles ont atteint un certain période , j’ai vu  le magnétisme produire des effets surprenans. Je  citerai pour exemple l’hydropisie essentielle. J’en  ai guéri trois ; je les ai guéries radicalement sans  autre remède , et les malades , lorsque je les ai  entrepris , étoient à peu près jugés incurables  par d habiles médecins qui a voient épuisé les  ressources de l’art. Je ne prétends pas pour cela  que le magnétisme puisse guérir toutes les hy  dropisies ; je dis seulement que j’en ai guéri  trois : deux très-anciennes ont exigé un traite-

!

lis HISTOIRE CRITIQUE

ment fort long ; la troisième , venue très-promp-  tement , a été guérie dans moins d’un mois.  L’hydropisie est souvent la suite d’une maladie  organique , comme M. Corvisart l a prouvé dans  son Traité des maladies du cœur. Dans ce cas ,  je ne crois pas que le magnétisme puisse la guérir,  pas plus que ne le feroit tout autre remède.

Les fièvres d’accès cèdent ordinairement au  magnétisme après quelques séances. Les jours  de fièvre , il faut magnétiser lorsqu’on com-  mence à sentir les approches de l’accès , et les  autres jours à la même heure. Le premier effet  est d’arrêter le frisson , ensuite la fièvre s’affoi-  blit et cesse entièrement. Il est à propos de con-  tinuer quelques jours après qu’elle a cessé , pour  en empêcher le retour.

J’ai employé le magnétisme , tantôt avec suc-  cès, tantôt inutilement pour des maux d’yeux ,  des maux de dents, des douleurs d’oreille , des  surdités. Ces maladies tiennent souvent à des  causes sur lesquelles le magnétisme n’a aucune  action. Il est évident qu’il ne peut rien sur une  cataracte , une carie des dents , une lésion de  l’organe de l’ouïe , etc. Quand on ignore la cause  on peut essayer. Je crois que dans l’inflammation  des yeux on doit éviter le magnétisme local ,  crainte d’augmenter l’irritation ; le magnétisme  h grands courans doit la soulager.

Dü MAGNÉTISME ANIMAL. i4g

J’ai vu guérir , dans une seule séance , un ca-  tarrhe qui s’étoit annoncé d’une manière très-  grave. La guérison s’opéra par une crise remar-  quable , quoiqu’elle soit très-fréquente dans les  traitemens magnétiques. Le magnétiseur avoit  attiré de la poitrine sur les jambes : la poitrine  se trouva entièrement dégagée ; mais le malade  eut, pendant trois jours , des douleurs insuppor-  tables dans les cuisses et les jambes. Ces douleurs  auroient vraisemblablement' été dissipées le len-  demain, s’il n’eût craint d’employer de nouveau  le moyen qui les avoit excitées.

Dans les maladies produites chez les femmes ,  par la suppression des causes* qui entretiennent  leur santé , le magnétisme est ordinairement suivi  des meilleurs effets : la guérison est plus ou moins  prompte, plus ou moins complète, selon que la  maladie est plus ou moins ancienne , selon qu’il  suffit pour rétablir la santé de détruire un obstacle,  d’amener une évacuation , ou qu’il faut remédier  à un désordre général. On peut dire la même  chose de la plupart des infirmités qui sont la  suite d’un lait répandu.

Les obstructions abdominales par engorgement  sont peut-être les maladies sur lesquelles le ma-  gnétisme a le plus d’efficacité ; mais le traitement  est fort long, et l’on voit souvent paroître des  accidens auxquels on ne s’attendoit pas. On sait

)

i5o HISTOIRE CRITIQUE

que, dans les commencemens, M. Mesmer, at~  tribnoit la plupart des maladies à des obstruc-  tions. On eut raison de rejeter cette doctrine, à  laquelle il ne donnoit cependant pas autant d’ex-  tension que ses ennemis Font supposé (1).

Dans les rhumatismes, dans les sciatiques et  autres névralgies, le magnétisme amène ordinai-  rement la guérison ; mais il faut beaucoup de pa-  tience , et d’autant plus que la maladie est plus  ancienne. Lorsque la douleur est fixée dans une  partie , le premier effet du magnétisme est ordi-  nairement de la déplacer , alors elle descend le  long des membres et s’échappe enfin parles extré-  mités. Cet effet a été remarqué par des personnes  qui ont autrefois magnétisé sans s’en douter.

Dans les panaris et autres maux d’aventure  qui ne sont pas dangereux , mais qui font long-  temps souffrir, le magnétisme arrête entièrement

(i) Les tumeurs abdominales, produites par un changement  dans le tissu de l'organe, ne sont pas toutes mortelles, mais elles  ont toutes incurables. Le magnétisme ne peut rien contre ces  sortes de tumeurs ; je le crois même dangereux. En excitant le  mouvement et la sensibilité dans un organe dont il faudroit main-  tenir l’inertie , il peut occasioner une crise qui ait les suites les  plus fâcheuses. Ainsi, quand un malade a des obstructions an-  ciennes, il est à propos de consulter le médecin sur leur nature avant  d'avoir recours au magnétisme. Toutefois, en évitant de diriger  Faction sur la tumeur, on fera bien d’essayer pendant quelques  jours du magnétisme à grands courans , pour voir si le malade seroiî.  disposé à devenir somnambule.

I

DU MAGNÉTISME ANIMAL. i5i

les progrès du mal (i). Je l ai vingt fois employé,  et toujours avec succès. Je descends ma main le  long du bras; je la conduis jusqu’à l’extrémité  du doigt, comme si je voulois attirer Y kumeur  en dehors. Quelquefois la douleur devient mo-  mentanément plus vive ; mais elle se calme bien-  tôt , et le mal n’augmente plus.

Dans les tumeurs qu’il faut amener à suppura-  tion , le magnétisme accélère beaucoup cette  crise. Si la tumeur ne fait que commencer, il  opère quelquefois la résolution, en divisant et  détournant l’humeur.

Dans les furoncles, et peut-être dans le char-  bon , je présume que l’application du magné-  tisme peut guérir promptement , pourvu que la  maladie ne soit pas avancée ; et je crois devoir  rapporter une observation que j’ai faite à ce sujet.

J’avois à ma campagne deux fermiers, âgés  de vingt à vingt-cinq ans, et très-robustes. Dans  le temps de la moisson, l’un d’eux eut au-des-  sous de la joue un furoncle , dont il fut sé-  rieusement malade. Il n’étoit pas encore guéri ,  que son frère prit à la même place un bouton  accompagné d’enflure, d’inflammation et de dou-  leur. Il voulut partir le soir, pour aller à la ville

(1) Je n’entends point parler des panaris situés dans la gaine des  tendons , ni de ceux qui ont leur siège entre le périoste et l'os. Dans  ceux-ci il faut une incision.

/

HISTOIRE CRITIQUE

consulter le médecin. Je lui dis d’attendre au  lendemain , je le iis asseoir et • je rendormis  dans quelques minutes. Eue heure et demie  dp rès il s’éveilla , et fut fort étonné de voir que  la douleur, l’enflure et l’inflammation avoient dis-  paru.

Quelques jours après il eut plusieurs boutons  sur le corps , ce qui ne l’empêcha pas de conti-  nuer ses travaux. Je présumé que cette éruption  fut produite par l’humeur que j’avois dispersée  en l’écartant de la joue , et qu’elle n’auroit pas  eu lieu si j’avois magnétisé plusieurs jours de  suite pour exciter une transpiration ou toute  autre crise. Quoique l’inflammation à l’entour  du furoncle eut été entièrement dissipée , le  bouton étoit resté : il noircit et se détacha au  bout de cinq ou six jours, comme un clou de six  lignes de longueur.

Dans les migraines violentes et périodiques  j’ai vu le magnétisme enlever entièrement le

mal au bout d’une heure : mais si la maladie est

♦

ancienne, si les accès se renouvellent de temps  en temps depuis plusieurs années , il faut agir  avec prudence. Souvent, en guérissant la mi-  graine , on produit des douleurs dans tout le  corps, ou une maladie aiguë , parce que l’affec-  tion qui se portoit régulièrement à la tête en est  détournée et cause une révolution. J’ai deux

DU MAGNÉTISME ANIMAL. i53

exemples de ces accidens : heureusement ils  n’ont pas eu de suites funestes ; mais ils m'ont  donné une leçon importante. Dans ce cas il faut  magnétiser un mois ou deux après la guérison ap-  parente , pour détruire la cause du mal. Je re-  viendrai sur cet objet.

Je n’ai jamais traité d’épileptiques ; mais de  nombreuses expériences prouvent que l’épilep-  sie a souvent été radicalement guérie par le ma-  gnétisme. Comme les épilepsies sont produites  par différentes causes , il s’en faut de beaucoup  qu’on puisse toujours se flatter du succès. On peut  dire la même chose de la folie et dé la plupart  des convulsions. Ceux qui auroient à traiter ces  maladies doivent consulter les relations des trai-  temens du même genre, pour ne point s’effrayer  des crises. Elles exigent beaucoup de courage et  de dévouement de la part du magnétiseur.

Le magnétisme employé immédiatement après  une chute ou un coup , qui n’ont pas fait perdre  connoissance , prévient les suites de l’ébranlement  et de la contusion : il dispense d’avoir recours à la  saignée , et guérit avec une promptitude surpre-  nante. J’en ai plusieurs fois fait l’expérience, et je  ne balancerois jamais à commencer par l’essayer,  sauf à avoir ensuite recours à d’autres moyens ,  s il paroissoit insuffisant.

Dans les maladies de poitrine ou phthisies

1 54 HISTOIRE CRITIQUE

pulmonaires au dernier degré le magnétisme*  ne guérit pas plus que la médecine : cependant il  soulage et paroît produire des effets merveilleux  dans le premier moment.

Ceci me conduit à donner un avis essentiel  aux magnétiseurs, surtout à ceux qui n’ont pas  beaucoup d’expérience. En les instruisant de mes  erreurs, je les garantirai d’y tomber.

Dans les maladies incurables il arrive souvent  que l’action du magnétisme produit un change-  ment très-heureux. Les symptômes les plusalar-  mans disparoisse nt, une crise favorable s’an-  nonce , un doux sommeil rend des forces , etc.  alors le magnétiseur se flatte de s’être rendu  maître de la maladie ; il se livre à l’espérance :  il annonce la guérison aux parens et aux amis ;  mais bientôt les symptômes funestes reparoissent  dans toute leur intensité, le magnétisme n’a plus  d’action , ou même il fait mal , et le malade suc-  combe à la violence de la maladie.

Ces événemens causent beaucoup de chagrin  au magnétiseur. A la peine de perdre un malade  auquel on s’étoit attaché se joint celle de voir  manquer un succès dont on s’étoit flatté. On  sait bien qu’on n’a fait aucun mal; mais on se  reproche d’avoir fait naître des espérances. On  passe non pas pour charlatan , mais pour dupe ;  et ces accidens contribuent à détruire la con-

/

DU MAGNÉTISME ANIMAL. i55

fiance an magnétisme , ce qui est un mal pour  Y avenir. Je pourrois citer une foule d’exemples de  cela ; je me borne à deux ou trois , pris dans les  maladies chroniques et dans les maladies aiguës.

J’ai vu une femme à toute extrémité d’une  fièvre puerpérale. Les médecins avoient dit qu’il  n’y avoit plus de ressource. J’approche de son  lit de l’aveu des parens ; je magnétise avec toute  l’énergie dont j’étois capable : la malade s’en-  dormit bientôt d’un sommeil paisible qui dura  plus d’une heure : à son réveil elle paroissoit  mieux : il étoit six heures du soir , et à mi-  nuit elle n’existoit plus. J’avois fait quelque  bien en procurant cette heure de sommeil :  mais je n’aurois pas dû pour cela prendre de  l’espérance. La même chose m’est arrivée sur  d’autres malades également condamnés par les  médecins.

Une dame de ma connoissance é toit phthisi-  que au dernier degré. Les médecins l’avoient  jugée incurable , et ils ne croyoient pas qu’elle  pût vivre plus d’un mois. Elle étoit tourmentée  par une toux continuelle : je la magnétise en  attirant beaucoup sur les jambes : à la suite de  la première séance , elle fut vingt-quatre heures  sans tousser , et conséquemment beaucoup mieux.  Le lendemain l’action du magnétisme eut le  même effet ; mais cet effet n’eut lieu que pen-

(

i5 6 HISTOIRE CRITIQUE

dant une quinzaine d’heures : au bout de quelques  jours la toux n’étoit suspendue que pendant qu’on  magnétisoit : enfin le magnétisme n’agit plus , et  la malade périt comme le médecin Favoit annoncé.

J’ai traité une dame attaquée d’une maladie  cruelle et propre à son sexe. Pendant un mois  les effets du magnétisme furent miraculeux : je  calmois à l’instant les douleurs les plus vives , je  donnois des forces extraordinaires : mais ces  effets s’affoiblirent au bout de deux mois; la ma-  ladie s’aggrava ; la malade finit même par crain-  dre Faction du magnétisme , qui irritoit ses nerfs,  et elle mourut à la suite des plus cruelles dou-  leurs. Combien j’ai eu de chagrin de perdre en  elle une personne respectable et qui m honoroit  de son amitié : mais combien ce chagrin est de-  A^enu plus cuisant par l’espoir que j’avois eu de  la guérir (i).

Ces exemples, auxquels je pourrois en joindre  bien d’autres, ne doivent pas empêcher d’em-  ployer le magnétisme dans les maladies désespé-  rées. Il est à propos d’y avoir recours, si le ma-  lade le désire , soit pour lui procurer du soula-  gement , soit parce qu’on ne connoit pas toutes  les ressources de la nature : mais il faut que ce

(i) Cette dame étoit soignée par d’habiles médecins qui la ju-  geoient incurable , et qui avoient consenti qu’on joignit le wagné-  ' tisme"au traitement qu’ils prescri. voient.

DU MAGNÉTISME ANIMAL. i57

soit de l’aveu des parens et du médecin. Il faut  ne pas prendre un soulagement momentané ou  une crise favorable pour une preuve de guérison:  il faut surtout éviter de se livrer trop à l’espé-  rance , et particulièrement de faire partager cette  espérance aux autres.

J’ai déjà dit que dans plusieurs maladies orga-  niques le magnétisme ne pouvoit produire aucun  effet. Il en est dans lesquelles il pourroit être nui-  sible , par exemple lorsqu’il faut affaiblir le ma-  lade au lieu de le fortifier , et ralentir la circu-  lation au lieu de l’accélérer.

Quand il y a une irritation excessive et géné-  rale , excitée par l’action d’un corps étranger ,  comme à la suite du poison , le magnétisme aug-  mente l’irritation et les douleurs , et causeroit  des convulsions si on s’obstinoit à l’ employer ;  mais on s’arrête à l’instant où l’on s'aperçoit qu’il  augmente le désordre au lieu de le calmer.

Il est aussi des cas où son action tonique peut  avoir des inconvéniens même sur un sujet très-  affaibli , je vais en citer un exemple.

U n naturaliste de mes amis , dont la mort est  une perte irréparable , se voyant sans ressource et  ne trouvant plus de soulagement, dans les remèdes,  voulut essayer du magnétisme. Les toniques et  même l’exercice du cheval excitoient chez lui  mie irritation dont les suites l’afFoifolissoieiit

i58 HISTOIRE CRITIQUE

beaucoup. Le magnétisme produisit le même  effet , et il fut obligé d’y renoncer au bout  de cinq ou six jours.

Je ne sais jusqu’à quel point le magnétisme  peut être efficace dans les affections scrofu-  leuses et dans les affections scorbutiques. Je n’ai  point vu de guérisons de ces maladies ; mais il  sera toujours salutaire en donnant des forces , en  guérissant beaucoup de maux qui se joignent à  l’affection principale. D’ailleurs , quelques faits  rapportés dans les mémoires de la société de  Strasbourg doivent engager à essayer. Je ne crois  pas que le magnétisme puisse détruire un vice  dans le sang ou dans les humeurs, lorsque ce vice  existe depuis la naissance , et qu’il est en quelque  sorte inhérent à la constitution.

J’ai vu des guérisons, ou du moins une grande  amélioration dans la paralysie. Je citerai plus  bas, à ce sujet, un fait très-curieux.

J’ai magnétisé trois personnes qui avoient une  glande au sein : deux ont été radicalement gué-  ries : chez la troisième , la glande a diminué des  cinq sixièmes; il est resté un petit, noyau pro-  bablement squirreux ; mais ce noyau n’a plus  grossi ni causé de douleur depuis huit ans. Deux  personnes de ma connoissance ont fait des cures  du même genre ; et nous savons par une lettre de  1VL Malzac, médecin à Castres ; à M. Archbold,

DU MAGNÉTISME ANIMAL. i59

médecin à Bordeaux , qu’ayant consulté M. de  La Mure, doyen de T université de Montpellier,  pour une dame qu i avoit une tumeur squirreuse  au sein , ce praticien célèbre l’informa qu’il avoit  vu guérir une tumeur semblable par le- magné-  tisme , et lui conseilla de l’employer. Je crois  clone pouvoir recommander l’usage du magné-  tisme clans cette maladie ; mais j’avertis cpie si la  glande est ancienne et adhérente , il faut de la  patience.

On a beaucoup prôné le magnétisme dans les  maladies nerveuses. Ces maladies peuvent avoir  des causes opposées; elles peuvent venir d’atonie  ou d’ irrita lion. Dans ce dernier cas je doute que  le magnétisme soit bien salutaire : du moins je  dois convenir que je n’ai jamais guéri aucune  maladie de ce genre. J’ai même vu que l’irri-  tation des nerfs s’opposoit aux effets du magné-  tisme. J’ai traité une malade hydropique et pres-  que hors d’espérance. A Fhydropisie se joi-  gnoient des maux de nerfs très -anciens. J’ai  guéri radicalement fhydropisie et plusieurs au-  tres maux compliqués avec elle , mais je n’ai  rien obtenu sur les maux de nerfs ; et les jours  où ils étoient très -forts je n’avois presque pas  d’action, et je ne pouvois que très-difficilement  produire le sommeil, qui même n’étoit plus aussi  tranquille. Il n’en est pas de même des mouve-

i6o

HISTOIRE CRITIQUE

mens spasmodiques et convulsifs de l’estomac et  de la région abdominale. Le magnétisme les  calme d’une manière surprenante.

Au reste , je sais que d’autres magnétiseurs ont  guéri des maux de nerfs, mais je dois dire ce  que j’ai vu. Il en résulte du moins qu’il est faux  que ce soit sur les maux de nerfs que le magné“  tisme a le plus d’efficacité.

C’est un principe établi par M. Mesmer, et  généralement adopté par les magnétiseurs, que  le magnétisme bâte la marche des maladies ;  mais en accélérant les crises , il donne la force  de les supporter.

Je dois avertir encore que lorsqu’un malade  est attaqué de plusieurs maladies compliquées ,  et dont une seule a des symptômes appareils,  il arrive souvent que le magnétisme porte uni-  quement son action sur Tune de ces maladies ,  et que c’est seulement lorsqu’elle est en voie  de guérison que les autres se développent. Cette  circonstance donne lieu à des crises et à des  variations singulières dans le traitement des ma-  ladies chroniques. Lorsqu’une des maladies ainsi  compliquées se trouve guérie , on a bien plus  de facilité à se rendre maître des autres ; mais  il faut souvent beaucoup de temps : et le ma-  gnétiseur sage doit se consulter avant d’entre-  e> o

prendre le traitement d’une maladie chronique

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 161

très-grave et très-ancienne ; s’il n’est pas sûr de  pouvoir continuer , il vaut mieux qu’il ne com-  mence pas.

J’ai dit plus haut que le magnétisme ne pou-  voit nuire ; mais j’ai ajouté, en prenant les pré-  cautions convenables. Je crois avoir suffisamment  indiqué ces précautions. Si de nouvelles expé-  riences modifient les avis que je viens de don-  ner , elles confirmeront certainement l’opinion  qui en est la base, et dont voici le résumé.

Il est des maladies que le magnétisme ne peut  guérir , soit parce qu’elles sont incurables par  leur nature , soit parce qu’elles n’ont pas été prises  à temps ; il en est auxquelles il ne convient point ,  et qu’il aggraveroit si l’on s’obstinoit à l’employer;  il en est qu’il soulage sans les guérir ; il en est  enfin qu’il ne guérit qu’en s’aidant d’autres re-  mèdes. Mais il en est aussi qu’il guérit radica-  lement et sans convalescence, et parmi ces der-  nières je ne doute pas qu il n’y en ait plusieurs qui  auroient résisté à tous les secours de la méde-  cine ordinaire. Cela suffit pour employer le ma-  s gnétisme , mais non pour écarter la médecine,

; qui dans bien des cas est préférable au magné-  ; tisme , et qui dans d’autres fera bien de s’asso-  cier à lui, et d’en faire usage comme d’un  ji auxiliaire ou comme d’un remède convenable.

1 1

i

IÔ2

HISTOIRE CRITIQUE

o/vvt^'i/vi/v^/vvvvu^^^'^/vvv»,'%/i/viA,^v*/vv^x^vv^/\/V’vv^^'v*/vvvi/vvi^/vvvi;v*/v* /%*/wvw%/w%. ~*r*r

CHAPITRE YI II.

Du Somnambulisme magnétique.

De tous les pliénomènes qui ont été observés  dans les traitemens magnétiques , le plus éton-  nant, le plus inconcevable, c’est le somnambu-  lisme. Les descriptions qu’on en a données offrent  souvent des détails incroyables. Il ne faut point  que cela nous rebute ; assurons-nous d’abord si  cet état existe, nous discuterons ensuite ce qu’il  faut admettre ou rejeter.

Les preuves que j’ai données de la réalité du  magnétisme peuvent toutes être appliquées à  celle du somnambulisme , et c’est d’après les  principes que j’ai établis qu’on doit examiner  les relations des phénomènes présentés par les  somnambules. Je pourrois donc me borner à  renvoyer aux ouvrages publiés par divers ma-  gnétiseurs depuis 1784 ; mais ces ouvrages ne  sont pas entre les mains de tout le monde ; quoi-  qu’il soit facile de se les procurer , on ne les re-  cherche qu’autant qu’on a déjà un commence-  ment de croyance ; pour inspirer le désir de les i  lire, il faut donner une idée des faits qui y sont !  rapportés, et répondre à quelques objections J g1

DU MAGNÉTISME ANIMAL. i65

qui détournent beaucoup de gens d’examiner ce  qui leur paroît d’abord absurde. Ainsi la crainte  de tomber dans des répétitions ne doit pas m’em-  pêcher de m’arrêter sur cet objet.

Depuis près de trente ans que le somnambu-  lisme a fixé l’attention des magnétiseurs , tous  en ont reconnu la réalité ; la plupart l’ont pro-  duit ; ils se sont empressés de le montrer non-  seulement à leurs amis , mais à tous ceux qu’ils  désiroient convaincre; et je ne crains pas d’assurer  qu’il a été vu en France par plus de cinquante  mille personnes.

Maintenant il faut savoir si les magnétiseurs  en ont imposé.

Si les somnambules nous ont trompés.

Si cet état de somnambulisme n’est qu’un des  effets bizarres et incompréhensibles de l’ imagi-  nation exaltée ; et si ceux qui se croyoient som-  nambules } quoique dans un état singulier ; ne  présentoient réellement aucun des phénomènes  qu’on a cru remarquer ; tels que la faculté de voir  les yeux fermés , celle de n’entendre que leur ma-  gnétiseur, celle d’apercevoir le fluide magné-  tique , celle de connoître la cause de leurs maux  actuels, et d’avoir des pressensations de leurs  j maux à venir.

Enfin il faut chercher comment ces phéno-  i mènes peuvent être expliqués , et ce qu’on

’

1 '

I MW ;

164 HISTOIRE CRITIQUE

doit penser des explications qui en ont été  données.

La supposition que les magnétiseurs ont eu  l’intention d’en imposer est tellement contraire  à la vraisemblance, que je ne crois pas devoir  la discuter. Il suffit de dire que ceux dont nous  avons des attestations par écrit sont en très-grand  nombre , qu’ils ne forment point une société ,  qu’on compte parmi eux des hommes très-éclai-  rés et des médecins , que plusieurs étoient d’a-  bord incrédules , qu’ils ont vu les phénomènes  en divers temps et en divers pays , sur le même  sujet pendant plusieurs mois de suite , et sur plu-  sieurs sujets différens.

Quant à la bonne foi des somnambules, je  n’exagère certainement pas en assurant que de-  puis 1784 on en a vu plus de deux mille* Dans  ce nombre il y a des gens de la campagne qui  n’avoient aucune idée des effets du magnétisme,  qui n’en avoient jamais entendu parler, et qui  ne sav oient pas lire ; il y a aussi des hommes  graves , des mères de famille respectables , de  jeunes filles modestes et réservées , et même des  enfans.

On a cité quelques exemples dé prétendus  somnambules qui ont joué la comédie ; je ne sais  si cela est vrai ; mais en le supposant , cela n’in-  firme en aucune manière les témoignages les plus

DU MAGNÉTISME ANIMAL. i65

graves, venus de gens qui n’avoient aucun in-  térêt à tromper. IL est certain que beaucoup de  somnambules ont exigé qu’on ne les laissât point  voir dans cet état , si ce n’est à quelques parens  ou amis ; et ceux-là du moins n’ont pu faire sem-  blant de dormir deux ou trois heures par jour  pendant six mois , uniquement pour se jouer de  leur magnétiseur.

Quelques incrédules qui ont été admis à des  traitemens magnétiques et qui ne pouvoient sus-  pecter la bonne foi du magnétiseur ni celle du  somnambule ont dit : « Cela est fort extraordi-  naire , mais nous n’y voyons qu’une espèce de  sommeil ou de crise nerveuse pendant laquelle  on parle ; ni la faculté de voir les yeux fermés ;  ni la prévision ne nous paroissent prouvées. »

A cela , je réponds que si l’on veut bien se  donner la peine de consulter quelques-unes des  relations de ces phénomènes , on ne pourra s’ar-  rêter à ce doute. Voyez les divers journaux des  traitemens magnétiques ; voyez les lettres écrites  de différens pays à MM. de Puységur et Tardy ;  vous trouverez que les mêmes phénomènes se  sont reproduits partout avec les mêmes circons-  tances essentielles. Les somnambules sont plus  ou moins clairvoyans , plus ou moins parfaits ;  ils présentent des phénomènes variés : mais la  faculté de voir les yeux fermés, le rapport in-

i66 HISTOIRE CRITIQUE

time avec leur magnétiseur, le développement  des facultés intellectuelles , la vue de leur inté-  rieur, la prévision de leurs maux prochains, accom-  pagnent presque toujours leur état. Bien plus, et  ceci est extrêmement remarquable , la plupart des  somnambules voient et décrivent le fluide de la  même manière ; tous indiquent les mêmes pro-  cédés à employer et les mêmes précautions à  prendre : et je puis attester qu’avant d’avoir lu  aucun des écrits sur le somnambulisme , j’ai eu  des somnambules qui certainement n’en avoient  pas pins lu que moi, et qui m’ont dit les mêmes  choses et donné exactement les mêmes conseils  que j’ai retrouvés depuis dans les écrits de  M. Tard y et autres. Je certifie que ce n’est que  long-temps après , et par une suite d’expérien-  ces , que je me suis convaincu de la vérité des  détails qu'ils me décrivoient et de l’importance  des avis qu’ils me donnoient. Je dois faire re-  marquer aussi que nous avons un grand nombre  de lettres écrites par des personnes qui , ayant  essayé pour la première fois de magnétiser , ont  produit le somnambulisme , et cpie toutes ces let-  tres disent les mêmes choses quant aux phéno-  mènes principaux.

Gomment imaginer cet accord entre les rela-  tions d’observateurs qui ne se connoissent pas,  qui habitent différens pays , et dont plusieurs

DU MAGNETISME ANIMAL. 167

avoient si peu d’idée de l’état qu’ils ont produit,  qu’ils en ont été non-seulement surpris , mais  même effrayés. Tous les autres effets du magné-  tisme peuvent être attribués à l’imagination :  mais pour ceux-ci la chose est absolument im-  possible. On peut imaginer qu’on sent de la cha-  leur ou du froid , de la douleur ou du bien-  être : on peut être guéri d’une maladie par l’ima-  gination ; mais l’imagination ne sauroit faire  deviner à mademoiselle N. qu’elle a le ver soli-  taire, et lui faire prévoir que tel jour à telle  heure elle éprouvera telle crise.

On a dit que divers somnambules, en décri-  vant leur état, le siège de leur mal, et la crise  qui de voit opérer leur guérison , l’ avoient fait  d’une manière opposée aux notions données par  l’anatomie. C’est aux médecins à juger si cette  objection est fondée : mais je dois faire observer  que les somnambules ne sont point anatomistes;  qu’ils peuvent mal indiquer telle ou telle partie ,  et que, pour mériter notre confiance, il suffit  qu’ils ne se trompent point dans les effets qu’ils  annoncent.

J’ai une fois mis en somnambulisme un méde-  cin. Il me décrivit sa maladie en termes de l’art  et avec des détails extrêmement curieux, et dans  lesquels il ne seroit point entré avec moi s’il eût  été éveillé : un paysan n’auroit pu employer les

i68

HISTOIRE CRITIQUE

mêmes expressions , mais il m’auroit annoncé de  même l’issue de sa maladie. D’ailleurs l’état  de l’homme vivant est peut-être bien différent ,  non point quant à la situation des parties , mais  quant à leur jeu, de ce que nous pouvons savoir  par l’anatomie. On a , dans les cabinets de  l’école de médecine de Paris , les muscles d’une  femme qui, pendant sa maladie, avaloit des  aiguilles : elle a vécu long-temps, et les muscles  le son corps étoient remplis d’aiguilles croisées  en tout sens. J’ai vu la cuisse , qui en contient  plusieurs centaines. Comment ces aiguilles sont-  elles parvenues dans les muscles sans offenser au-  cune partie nécessaire à la vie ?

Je dois convenir aussi que dans les récits  qu’on nous a donnés il y a des circonstances ,  les unes douteuses , les autres absolument fausses,  et qui prouvent seulement l’enthousiasme et  l’ignorance de ceux qui les ont rapportées. Mais  ces faits, qu’on doit rejeter , n’empêchent point  que d’autres faits ne soient vrais ; pas plus que  la mauvaise foi de quelques somnambules n’em-  pêche qu’il n’y ait des somnambules réels ; pas  plus que la charlatanerie n’empêche que la mé-  decine ne soit une véritable science. Quiconque  aura lu les ouvrages de MM. de Puységur et  Tardy ne pourra révoquer en doute les faits  attestés par ces observateurs. Tout au plus

i

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 169

pourra-t-on soupçonner, dans certains cas, qu’ils  ont mal compris ou mal interprété ce que leur  disoit un somnambule.

Les phénomènes du somnambulisme sont in-  compréhensibles y j’en conviens : mais de ce  qu’une chose est incompréhensible , s’ensuit-il  qu’elle soit fausse ? Reste à savoir si elle est op-  posée aux lois de la nature. Nous ne connoissons  ces lois que par l’observation et l’expérience :  voyons donc si l’observation et l’expérience  n’ont pas montré de tout temps des phénomènes  semblables à ceux qu’on voudroit contester au-  jourd’hui.

Les ouvrages de médecine et de physiologie  contiennent plusieurs relations des phénomènes  observés chez les somnambules naturels. Ces  ! phénomènes sont exactement semblables à ceux  que présentent les somnambules magnétiques.  Les premiers agissent pendant le sommeil comme  ils le feroient pendant la veille : ils écrivent la  nuit, les yeux fermés et sans lumière. On peut  consulter à ce sujet l’article Somnambulisme de  la première édition de l’Encyclopédie , imprimé  avant la découverte du magnétisme. La seule  différence entre les somnambules naturels et les  somnambules magnétiques, c’est que ces der-  niers sont dirigés , et que les autres ne le sont  pas. On n’a pu vérifier le phénomène de la

1

c

170 HISTOIRE CRITIQUE

prévision chez les somnambules naturels , parce  qu’on ne les a point interrogés ; mais on s’est  assuré que } comme les somnambules magnéti-  ques , ils ne voy oient point par les yeux , et  qu’ils ne voy oient que ce dont ils étoient oc-  cupés (1).

En 1 788 , M. Petetin , médecin de Lyon , a  publié un mémoire sur les phénomènes de la  catalepsie et du somnambulisme. Il y rend  compte des nombreuses expériences qu’il a faites  sur une cataleptique. Il est essentiel d’observer  que M. Petetin ne croyoit point alors à l’effica-  cité du magnétisme, qu’il en regardoit même  la pratique comme dangereuse. Eh bien, les  phénomènes que sa cataleptique lui a présentés  sont exactement les mêmes que ceux qu ont pré-  sentés les somnambules les plus parfaits et les plus  mobiles. M. Petetin les explique par une théorie  physiologique et anatomique tort ingénieuse :  cette théorie n’est probablement pas vraie; mais  les phénomènes ne sont pas douteux : iis sont  reconnus par les antagonistes du magnétisme.

On objecte encore que si l’on admettoit la pé-

(1) Un de mes amis, très-bon observateur, a examiné un som-  nambule naturel , et a reconnu l’identité de son état avec le som-  nambulisme magnétique. Ce fait, que je connois depuis vingt-sept  ans, est consigné dans une lettre écrite à M. de Puységur, et im-  primé dans ses Bediercbes sur le somnambulisme, page 78.

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 171

nétration et la prévoyance attribuées aux som-  nambules , on finiroit par croire aux sorciers :  c’est tout le contraire. La connoissance du som-  nambulisme ramène à des causes naturelles des  phénomènes que l’ignorance et la superstition  ont attribués à des causes occultes. En exami-  nant cet état , on n’y voit qu’une concentration  des facultés , de laquelle résulte plus de délica-  tesse et de netteté dans les sensations , plus de  rapidité et de facilité dans les calculs de l'intelli-  gence ; en un mot, un toucher intérieur du-  quel le somnambule tire des conséquences. Dans  son Essai sur le somnambulisme magnétique ,  M. Tard y de Montravel ramène tous les phéno-  mènes à des causes physiques , et il réfute victo-  rieusement les objections de ceux qui accu-  sent les magnétiseurs de donner dans le mer-  veilleux.

Je sais bien que plusieurs enthousiastes ont  poussé trop loin les conséquences des phéno-  mènes qu’ils ont vus ; que s’étant assurés que les  somnambules avoient jusqu’à un certain point et  sur certains objets la faculté de prévoir l’avenir,  ils n’ont pas reconnu les limites de cette faculté.  Voulez-vous éviter leurs erreurs? ne tenez pour  certains que les faits bien attestés. : et de ce  qu’un somnambule a prédit un événement pro-  chain et dépendant de causes qui lui sont con-

i72 HISTOIRE CRITIQUE

nues , gardez-vous d’en conclure qu’il puisse  prédire de même des événemens éloignés ? et  qui lui sont étrangers. Gardez-vous surtout de  croire que ses prédictions sont infaillibles : cela  seroit aussi dangereux en morale qu’absurde en  physique ; car cela supposèrent que tous les évé-  nemens sont enchaînés par la nécessité , et nous  jetteroit dans le fatalisme.

Quand on supposeroit que l’âme peut avoir la  faculté de lire dans le passé et dans l’avenir  (supposition que je suis loin d’admettre ), cette  faculté seroit nécessairement bornée , comme  celle de voir à de grandes distances l’est pour nos  yeux ; et de là résulteroit que les prévisions se-  roient souvent incomplètes , et qu’elles ne se  vérifieroient qu’en partie. La vision peut exis-  ter sans être distincte , et dans ce cas le phé-  nomène seroit réel , sans qu’on pût compter sur  aucune des circonstances en particulier. D’ail-  leurs à la vision distincte de certaines choses se  mêleroient les conjectures sur d’autres : d’où il  suit que quand même certains hommes seroient  doués de la faculté de lire dans l’avenir , on ne  pourroit compter sur leurs prédictions et leurs pro-  phéties. Celui qui voit une partie des causes qui  doivent amener un événement ne les voit pas  toutes , et celles qu’il n’a pas vues peuvent pro-  duire des changemens considérables. Ceux qui

t

DU MAGNÉTISME ANIMAL. i75

élisent que cette l’a culte n’appartient à l’âme  qu’autant qu’elle s’est dégagée de la matière , ne  font que s’exprimer d’une manière obscure : et  lors même qu’on leur passeroit cette hypothèse  incompréhensible , il faudroit convenir que nous  pouvons nous tromper par les yeux de l’âme  comme par ceux du corps, et que Dieu seul est  infaillible , parce que lui seul saisit d’un coup  d’œil l’ensemble et les détails.

En supposant la réalité d’un état dans lequel  on peut voir sans le secours desorganes extérieurs,  ceux qui seroient dans cet état ne seroient pas  exempts d’erreurs; et leurs préjugés viendroient  toujours se mêler à leurs jugemens. Leur vision  ne pourroit jamais s’étendre qu’à des objets phy-  siques : ou si elle alloit au-delà, nous ne pour-  rions tirer aucune lumière de leurs discours. En  s’exprimant par le langage destiné à peindre ce  qui tombe sous les sens ils seroient obligés de  représenter des idées abstraites par des formes  étrangères à ces idées , et l’on s’abuseroit en  prenant leurs métaphores pour des représenta-  tions exactes.

D’après les réflexions que je viens de présen-  ter on voit qu’il ne me semble nullement pro-  bable que l’âme dégagée de la matière puisse  avoir la faculté de lire dans l’avenir , que les  pressensations physiques , qui sopt la suite de h

i

174 histoire critique

délicatesse des organes et du calcul de la raison ,  n'ont rien de commun avec cette prévision mé-  taphysique, et que, quand même cette dernière  prévision existeroit , elle ne conduiroit pas les  hommes à des connoissances utiles et certaines.

Les relations qu'on nous a données des phé-  nomènes du somnambulisme offrent de nombreux  exemples des erreurs où Ton est entraîné lors-  qu’on généralise trop les conséquences d'un fait ;  lorsqu'au lieu de s’en tenir à ce qui est constaté  on se livre à des conjectures ; lorsque sur un  petit nombre de circonstances on bâtit une  théorie , sans faire attention aux nombreuses  objections qui peuvent la combattre.

Bornons-nous à ce que l’observation nous  apprend , et gardons-nous d'aller au-dehy Je  vais exposer simplement ce que j’ai vu et ce  qu’ont vu au moins cinq cents personnes dignes  de foi qui l'ont attesté par écrit , et sûrement  plus de cinquante mille qui se sont contentées  de l'attester verbalement aux personnes de leur  connoissance. Si je me permets quelques expli-  cations , quelques principes de théorie, ce sera  sans y attacher d’importance , et seulement pour  montrer qu’on peut admettre tous ces faits sans  avoir recours à une philosophie occulte , sans se  trpuver en contradiction avec les lois de la na-  ture. J'aurai pour but de tracer le cercle où il

DU MAGNÉTISME ANIMAL. i75

font se renfermer pour ne rien admettre qui ne  soit raisonnable.

Lorsque le magnétisme produit le somnam-  bulisme , l’être qui se trouve dans cet état acquiert  une extension prodigieuse dans la faculté de  sentir , plusieurs de ses organes extérieurs, ordi-  nairement ceux de la vue et de l’ouïe, sont assou-  pis , et toutes les sensations qui en dépendent  s’opèrent intérieurement. Il y a dans cet état un  nombre infini de nuances et de variétés ; mais  pour en bien juger il faut l’ examiner dans son  plus grand éloignement de l’état de veille , en  passant sous silence tout ce que l’ expérience n’a  pas constaté.

Le somnambule a les yeux fermés et ne voit  pas par les yeux , il n’entend point par les  oreilles, mais il voit et en tend mieux que l’homme  éveillé.

Il ne voit e t n’entend que ceux avec lesquels il  est en rapport. Il ne voit que ce qu’il regarde, et  il ne regarde ordinairement que les objets sur  lesquels on dirige son attention.

Il est soumis à la volonté de son magnétiseur,  pour tout ce qui ne peut lui nuire , et pour tout  ce qui ne contrarie point en lui les idées de jus-  tice et de vérité.

Il sent la volonté de son magnétiseur.

Il aperçoit le fluide magnétique.

ij(i HISTOIRE CRITIQUE

'■'( . \ 1

Il voit ou plutôt il sent l’intérieur de son  corps , et celui des autres; mais il n’y remarque  ordinairement que les parties qui ne sont pas  dans l’état naturel et qui troublent l’harmonie.

Il retrouve dans sa mémoire le souvenir des  choses qu’il avoit oubliées pendant la veille.

Il a des prévisions et des pressensations qui  peuvent être erronées dans plusieurs circons-  tances , et qui sont limitées dans leur étendue.

Il s’énonce avec une facilité surprenante.

Il n’est point exempt de vanité.

Il se perfectionne de lui-même, pendant un  certain temps , s’il est conduit avec sagesse.

Il s’égare s’il est mal dirigé.

Lorsqu’il rentre dans l’état naturel il perd abso-  lument le souvenir de toutes les sensations et de  toutes les idées qu’il a eues , dans l’état de som-  nambulisme , tellement que ces deux états sont  aussi étrangersl’un à l’autre, que si le somnambule  e t l’homme éveillé étoient deux êtres différens ( i ) .

(1) Les divers caractères que je viens d’assigner au somnambu-  lisme se trouvent rarement réunis dans un même sujet : le dernier  seul est constant, et distingue essentiellement le somnambulisme.  Ainsi il y a des somnambules qui ont les yeux ouverts , qui en-  tendent fort bien par les oreilles, qui même sont en rapport avec  tout le monde ; il y en a chez lesquels une seule faculté se trouve  plus étendue, et qui d’ailleurs n’ont que des sensations confuses ; il  y en a qui s’énoncent avec beaucoup de difficulté , etc. , etc. Mais  jusqu’à présent on n’en a pas observé un seul qui, étant éveillé,

I

i

a

iî

r

i

c

n

J

o

i:

\

)

i

y.

Ml

Du concours de ces diverses circonstances ré-  sultent des phénomènes singuliers qui ont con-  duit certains magnétiseurs enthousiastes à voir

conservât le souvenir de ce qu’il avoit éprouvé dans l’état de som-  nambulisme.

Cette circonstance est d’autant plus importante qu’elle éta-  blit une ligne de démarcation bien prononcée entre le som-  meil et le somnambulisme , entre les sensations des somnam-  bules et les songes. Toutes les idées qu’on a eues pendant qu’on dor-  moit, et qu’on se rappelle étant éveillé, ne sont que des rêves.  Ainsi, loin que l’observation des phénomènes du somnambulisme  conduise à croire aux songes, elle tend à détruire cette croyance ;  elle explique même pourquoi quelques médecins céLèbres dans l’an-  tiquité ont assuré que, pendant le sommeil, lame éloit plus  éclairée, et qu’elle pressenloit les maux dont le corps étoit me-  nacé. C’est qu’ils avoieut observé le somnambulisme , et qu’ils  n’avoient pas distingué cet état du sommeil ordiuaire.

Je dois, à ce sujet, faire mention d’un phénomène psycologique  fort extraordinaire . c’est qu’on a vu quelquefois des somnambules  parler d’eux-mêmes, comme si leur individu dans l’état de veille ,  et leur individu dans l’état de somnambulisme, étoient deux per-  sonnes différentes. Je vais en citer deux exemples:

Mademoiselle Adélaïde le F .... , qui , sans avoir été magnétisée ,  a présenté tous les phénomènes du somnambulisme , n’avoit, d-t  l’historien de sa singulière maladie, aucune idée du moi propre-  ment dit ; elle ne convenait jamais de l’identité d’ Adélaïde avec  petite , nom quelle recevoit et se donnoit pendant sa manie.

Voici le second fait :

Madame N. . . . , qui avoit eu une éducation distinguée, ayant

I perdu sa fortune à la suite d’un procès , elle se détermina, de l’aveu  de son mari, à entrer au théâtre, où ses taleus lui assuroîent des  succès et des appoint eraens considérables. Taudis quelle s'occu-  pât de ce projet , elle fut malade et devint somnambule. Comme

12

O

î 70

HISTOIRE CRITIQUE

dans cet état Faction de Famé dégagée de la  matière, ou même une communication avec les  intelligences célestes. Mais on 11e gagne rien à  recourir à de telles hypothèses : il faut se borner  à observer les faits et à chercher s’il n’y a pas  un principe qui les lie.

Qu’il me soit permis de proposer une expli-  cation , que , si elle n’est pas exacte , 11’a pas du  moins l’inconvénient d’être opposée aux lois de  la physiologie.

Dans l’état de veille l’impression reçue à l’ex-  térieur de nos organes est transmise au cerveau  dans lequel s’opère le phénomène de la sensa-  tion. La lumière frappe nos yeux, et les nerfs  dont la rétine est tapissée, en propageant jusqu’au  cerveau l’ébranlement qu’ils ont reçu, y font naître  la sensation de clarté. Dans l’état de somnambu-  lisme l’impression est communiquée au cerveau  parle fluide magnétique. Ce fluide, d’une extrême  ténuité , pénètre tous les corps , lorsqu’il est

dans son somnambulisme elle aimonçoit des principes opposés au  parti qu elle alloit prendre, son magnétiseur l'engagea à s’expliquer,  et il eu obtint des réponses auxquelles il ne pou voit s’attendre.  Pourquoi donc voulez-vous entrer au théâtre? — Ce n’est pas moi ,  c’est elle. — Mais pourquoi doue ne l’eu détournez-vous pas ? — •  Que voulez-vous que je lui dise : c’est une folle.

Je tiens celte anecdote du magnétiseur , dont l’exactitude et la  véracité me sont bien connues.

DU MAGNETISME ANIMAL. 179

poussé par une force suffisante , et il n’a pas be-  soin de passer par le canal des nerfs pour par-

venir au cerveau.

Ainsi le somnambule , au lieu de recevoir la  sensation des objets visibles par Faction de la  lumière sur les yeux, la reçoit immédiatement  par celle du fluide magnétique, qui agit sur F or-  gane in terne de la vision.

Ce que je dis de la vue peut s’appliquer à  l’ouïe : et voilà pourquoi le somnambule voit et  entend sans le secours des yeux et des oreilles, et  pourquoi il ne voit et n’entend que les objets  qui sont en rapport avec lui, ou qui lui envoient  le iiuide magnétique.

Passons aux autres phénomènes.

Les somnambules paraissent savoir' une infinité  de choses qu’ils ignorent dans l’état de v eille ; et  ceci a été expliqué par l’instinct. Il est possible  qu’il y ait quelque chose de Vrai dans cette ex-  plication : l’instinct est une faculté qui existe

réellement dans plusieurs animaux ; cependant  comme c’est une qualité occulte , je voudrois  bien qu’011 s’en passât pour rendre raison des  phénomènes observés dans l’homme, et j’avoue  1 que ceux dont Fai été témoin me paroisse nt  j pouvoir s’expliquer sans cela.

En effet il n’est nullement prouvé que dans  l’état de somnambulisme on ait des connoissances

\

i8o HISTOIRE CRITIQUE

qu’on n’avoil point dans l’état de veille : on a  seulement des sensations infiniment nlus déli-  cates , un souvenir distinct de tout ce qu’on  a su et de tout ce dont on a été affecté, et une  grande facilité à faire des combinaisons ; c’en  est assez pour produire des résultats très-sin-  guliers.

Toutes les sensations que nous avons éprouvées  dans le cours de notre vie ont laissé des traces  dans notre cerveau. Ces traces sont légères, et  nous ne les apercevons point, parce que des sen-  sations présentes nous en empêchent ; mais elles  existent, et souvent des choses que nous avions  oubliées se présent ent à notre souvenir lorsqu’une  circonstance imprévue échauffe notre imagina-  tion.

Ainsi le somnambule peut se rappeler une  conversation qu’il a entendue , un livre qu’il a  lu , sans que cela ait rien de contraire à l’ordre  naturel. Il se rappelle de même les impressions  qu’il a éprouvées , et pour voir quel effet pro-  duira sur lui tel ou tel aliment , il suffit qu’il en  ait une fois goûté.

Un somnambule qui ne parle habituellement  que le patois de sa province parlera peut-être  le français , parce qu’il a entendu parler cette  langue , qu’il se la rappelle, et cpie la timidité  ne l’empêche pas d’en faire usage ; mais il ne

I

y

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 1S1

parlera sûrement jamais une langue qu’il n’en-  tendoit pas.

Un somnambule saisit la volonté de son ma-  gnétiseur, il exécute une chose qui lui est de-  mandée mentalement et sans proférer de paroles.  Pour se rendre raison de ce phénomène , il faut  considérer les somnambules comme des aimans  infiniment mobiles : il ne se fait pas un mouve-  ment dans le cerveau de leur magnétiseur, sans  que ce mouvement ne se répète chez eux , ou  du moins sans qu'ils ne le sentent. On sait que  si l’on place à côté l'un de l'autre deux instrumens  à l’unisson, et qu’on pince les cordes du premier,  les cordes correspondantes du second résonnent  d’elles-mêmes. Ce phénomène physique est sem-  blable à celui qui a lieu dans le magnétisme.

Un somnambule annonce une maladie qu’il  doit avoir dans quelques mois , parce qu’il  voit l’effet dans la cause , et qu’il juge la marche  de ses organes et les suites de son état actuel ,  sauf des accidens étrangers à lui. Il explique  comment une maladie actuelle s’est développée  chez lui , ou chez un individu avec lequel il  est en rapport , et alors il voit la cause dans  ' l’effet.

[Jn somnambule fait des dissertations de mé-  1 taphysique et de psycologie , il débite même  r avec une élocution facile et brillante les rêveries

1 82 H I S T O I R E G R I 'T IQUE

les plus étranges ; c’est qu’il a été poussé par son

fois qu’il cesse de parier de ce qu’il sent pour  parler de ce qu’il imagine , il s’égare d’autant  plus que son imagination est plus exaltée.

En un mot , le somnambule n’a que les fa-  cultés de l’homme éveillé ; mais ces facultés sont  infiniment plus libres , plus étendues , plus dé-  licates , et par cela même plus propres à l’éga-  rer , lorsqu’il sort des limites où doit être ren-  fermée la matière de ses jugemens.

Le somnambulisme et ses effets sont par eux-  mêmes assez merveilleux sans qu’on veuille en-  core ajouter à ces merveilles en les faisant dé-  pendre d’un principe surnaturel , et les expli-  quant par une théorie inintelligible.

J’ai vu une demoiselle de seize ans , qui cer-  tainement n’avoit jamais lu de livres de médecine,  dicter des traités sur plusieurs maladies. C’étoitmoi  qui lui faisois des questions auxquelles elle ne pou-  voit s’attendre , et auxquelles elle répondait avec  clarté et précision. Cette expérience , qui a été  répétée sur d’autres somnambules , me donne  lieu de faire deux remarques importantes.

Je demandois un jour à cette somnambule des  renseignemens sur la goutte et sur les moyens  delà guérir. Je n’en sais rien , me dit-elle, je  n’ai jamais eu la goutte.

41

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 180

Mais , lui répondis-je , vous m’avez parlé de  la fluxion de poitrine , et vous n’avez jamais eu  cette maladie ?

C’est autre chose. Je puis en être attaquée , je  vois quelles en seroient les causes et les suites.  Je n’ai point le germe de la goutte, et je ne  sais ce que c’est. Faites-moi voir un goutteux, si  vous voulez que je l’examine et que je vous en  parle.

Une seconde observation , c’est que dans les  petits traités que cette jeune personne m’a dictés  sur quelques maladies, on aperçoit l’époque à la-  quelle ils ont été composés ; c’est-à-dire quelques  principes d’après lesquels on jugeoit alors ces  maladies, et que de nouvelles observations ont  rectifiés depuis. Ce qui prouve qu’elle re trou voit  dans son esprit des souvenirs de ce qu’elle a voit  entendu dire, et quelle les mêloit à ses propres  idées. Ce qui prouve encore qu’il faut se délier  des opinions des somnambules toutes les fois  qu’ils parlent d’autre chose que de ce qu’ils voient  distinctement.

Les moyens qu’on a d’exciter chez un som-  nambule des sensations vives , de calmer ses dou-  leurs , d imprimer un mouvement particulier au  fluide qui circule en lui , de changer l’ordre de  ses idées , de diriger son attention sur tel ou tel  objet, de le mettre en rapport avec d’autres

i84 HISTOIRE CRITIQUE

personnes , sont si minutieux en apparence , que  je ne suis point étonné que des hommes d’une  imagination ardente y aient vu quelque chose  de magique. Cependant une fois quon a reconnu  que notre volonté peut agir sur un autre indi-  vidu, et que le fluide magnétique est le moyen  de cette action , tout s’explique , et ce phéno-  mène , duquel dépendent tous les autres , est un  fait primitif prouvé par l’expérience. Le fluide  magnétique est d’une extrême ténuité , et une  seule de ses molécules peut communiquer son  mouvement à une masse du même fluide , comme  une étincelle peut allumer une forêt. Dans tout  cela rien de contraire à l’ordre : nous sommes  témoins tous les jours de faits qui prouvent de  quelle ténuité sont les molécules qui agissent sur  nos sens, et combien l’effet qu’elles produisent  paroît disproportionné à la cause. Nous n’y fai-  sons pas assez d’attention , et je veux en citer  quelques exemples.

Il est telle substance odorante qui conserve  et répand son odeur pendant des siècles sans  diminuer sensiblement de poids. Ainsi un grain  d’ambre placé dans un appartement le remplit  pendant plusieurs années d’une vapeur odo-  rante qui se renouvelle sans cesse , et il n’y a  pas dans l’air environnant un espace qui n’en  soit pénétré.

DU MAGNÉTISME ANIMAL. i85

On voit des cliiens barbets aller chercher au  fond de l’eau une pierre que leur maître y avoit  jetée. Il suffit que la pierre ait été touchée pour  qu elle conserve sous l’eau des émanations sen-  sibles à l’odorat de l’animal. Or, le somnam-  bule a une délicatesse de sens bien supérieure à  celle de l’odorat du chien ; et le fluide qui agit  sur lui est bien plus subtil que ne le sont toutes  les émanations odorantes.

Dira-t-on que la ténuité des molécules du  fluide doit s’opposer à la force de leur action?  Voyez ce cpii se passe dans la pile galvanique;  il suffit de poser les unes sur les autres des pla-  ques de métaux différens pour qu’une matière ,  qui auparavant ne pouvoit être aperçue, forme un  courant assez rapide pour décomposer les sels et  pour fondre les métaux. La rotation d’un pla-  teau de verre sur un coussinet met en mouve-  ment le fluide électrique ; et en dirigeant ce  fluide par un conducteur , vous pouvez produire

à telle distance crue vous voudrez des effets com-

1.

parables à ceux de la foudre (1).

Dira-t-on encore que les effets du somnambu-

(1) Les miasmes des maladies contagieuses qui flottent dans  l’air, ou qui s’atfachent aux corps, échappent à tous nos sens et à  toutes les analyses de la chimie, et cependant ils portent le plus  grand désordre dans l’économie animale.

i86

HISTOIRE CRITIQUE

lisme ne sont point analysés comme ceux de l’é-  lectricité, et que tout le monde ne peut les vé-  rifier de même ?

A cela je réponds que si la loi que T électricité  suit dans son mouvement est bien connue, le prin-  cipe ne l est nullement ; il en est de même du  somnambulisme : les effets sont toujours les  mêmes ; la cause primitive est seule inconnue.

Je réponds en second lieu qu’il n’est pas plus  difficile de constater les phénomènes du som-  nambulisme que ceux du galvanisme. Il suffit  pour les voir de magnétiser en remplissant les  conditions convenables. Ces effets ne se mon-  trent pas toujours ; mais combien d’expériences  d’électricité peuvent manquer à cause de l’état  de l’atmosphère. Vous ne réussissez pas aujour-  d’hui, continuez les jours suivans ; et dans l’un  et l’autre cas ]e vous réponds que vous verrez  les effets qui vous ont été annoncés.

Les phénomènes du somnambulisme , dit-on  enfin, ne sont pas toujours les mêmes, j’en  conviens. Mais niez-vous la déclinaison de l’ai-  guille aimantée , parce que cette déclinaison est  variable , et que vous ne connoissez ni la loi  de cette variation , ni même la cause du fait  principal ?

Tous les effets du somnambulisme peuvent  être ramenés à une même cause , ils son t identi-

DU MA.GNÉTISME ANIMAL. 187

ques dans leurs principes , et modifiés seulement  dans leurs circonstances.

Il me reste un mot à dire du phénomène le  plus incompréhensible , c’est celui du rapport  que plusieurs somnambules prétendent exister  entre eux et certains objets, et d’après lequel  ils voient ces objets quoiqu’ils en soient très-  elo ignés.

Lorsqu’on a suivi plusieurs traitemens magné-  tiques , et qu’on a lu diverses relations, il est  difficile de nier le fait. Cependant je dois aver-  tir que tous les somnambules n’ayant pas celte  faculté , les preuves en sont bien moins nom-  breuses; et je ne demande à personne de croire  un phénomène si surprenant qu’autant qu’il l’aura  lui-même vérifié.

Qu’il me soit permis de l’admettre un mo-  ment , et de proposer à ce sujet quelques ré-  flexions.

Tous les corps de la nature dont nous ne  sommes pas séparés par des corps opaques nous  font sentir leur existence en envoyant à nos yeux  des rayons de lumière. Tous les corps sonores  se rendent également sensibles à nos oreilles ,  lorsqu’ils exécutent des vibrations qui se propa-

gent dans l’air, et plus promptement encore en  traversant les corps les plus durs. Le fluide de  l’aimant passe au travers de plusieurs milieux

i88 HISTOIRE CRITlQüE

qui arrêteroient la propagation de la lumière  et celle du son : l’électricité se porte instanta-  nément aux plus grandes distances en suivant les  corps conducteurs. Il suit de là que par Tinter-  mède de divers fluides , il y a une communica-  tion établie entre des corps placés très -loin les  uns des autres. S’il est vrai , comme je crois l’a-  voir prouvé , que le fluide magnétique pénètre  tout, il peut être de même un moyen de commu-  nication entre les corps, et donner aux êtres vi-  vans , lorsqu’ils sont disposés à en recevoir Tin-  fluence , le sentiment de ce qui se passe loin  d’eux. Il suffit pour cela qu’ils fixent leur atten-  tion sur un objet, et qu’il y ait eu antérieurement  un rapport ou un lien établi entre eux et cet objet.

Mais en admettant ce principe, il faut ad-  mettre aussi une analogie entre la manière d’agir  de ce fluide et celle des autres fluides dont nous  avons parlé.

Les impressions que produisent les objets s’af- •  foiblissent en raison de la distance où ils sont  placés. Plus nous sommes éloignés d’un objet ,  moins il envoie de rayons de lumière à nos  yeux. Le son d’une cloche diminue à mesure  que nous nous en éloignons , et il finit par n’être  plus sensible. Les impressions produites sur les  somnambules doivent de même s’ affaiblir par la  distance.

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 189

Ainsi , de ce qn’un somnambule sent l’action  de son magnétiseur à vingt pas, il ne s’ensuit pas  qu’il la sentira de meme à vingt mille ; de ce qu’il  peut voir ce qui se passe à une lieue, il ne s’en-  suit pas que sa vision n’a point de limites. Ces  limites ne sont pas bien connues ; elles sont plus  ou moins éloignées , selon le degré de sensibilité  des somnambules ; mais elles existent , et il faut  prendre garde de les reculer au-delà de ce que  l’expérience a décidément constaté.

Ce que je dis de l’espace peut s’appliquer à la  durée. La prévision est d’autant plus incertaine  que les événemens sont plus éloignés.

On me dira que l’électricité arrive avec la  même force à l’extrémité d’un conducteur de  dix mille toises qu’à celle d’un conducteur d’une  toise. Cela est vrai ; mais c’est parce qu’elle suit  une route déterminée , et qu’elle se porte en masse  d’un endroit à l’autre. Peut-être dira-t-on qu’il  y a de même un conducteur qui , quoique in-  visible , n’en existe pas moins entre le magnéti-  seur et le somnambule , entre une mère et sa  bile : cela se peut ; mais c’est une hypothèse ; et  pour admettre cette explication , il fau t avoir re-  cueilli un plus grand nombre de Faits, et des faits  plus concluans que ceux qui se sont présentés  jusqu’ici. Si nous vouions que la théorie du  magnétisme devienne aussi certaine que les au-

190 HISTOIRE CRITIQUE

très théories physiques , il est essentiel de ne  Fétablir que sur des faits parfaitement constatés,  et qu’on a observés un grand nombre de fois. Si  la croyance est nécessaire pour agir, le doute ne  l est pas moins pour expliquer et généraliser les  faits.

Aristote , de tous les philosophes le plus en-  nemi du merveilleux, donne , des prévisions qui  ont lieu pendant le sommeil et qui sont rela-  tives aux maladies , une explication parfaitement  applicable aux prévisions des somnambules.

Pendant la veille , dit-il , les impressions que  nous recevons du dehors étant très-fortes , elles  absorbent notre attention et nous empêchent  de sentir les mouvemens légers qui se passent  au dedans de nous; pendant le sommeil, au con-  traire, ces mouvemens intérieurs deviennent sensi-  bles. Or les maladies , comme tous lesévénemens ,  se préparent à l’avance par de petites causes , et  le dérangement par lequel s’annonce une ma-  ladie qui doit se développer dans la suite est  plus facilement aperçu pendant le sommeil que  pendant la veille (i).

Il ajoute que les prévisions ne se vérifient pas

(1) Dicunt clarissimi medici observanda esse somnia diligenter.  Quod cùm omnes qui arte quàvis præditi sunt existimare debeut,  tum vel maxime ii quibus aliquid propositum est ad consideran-  dum , quique philosophautur. Motus enim qui interdiu existiuU ,  nisi permagni sint et velienientes, à majoribus qui vigilanlibus in~

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 191

toujours, parce qu’une cause imprévue s’oppose  au développement naturel qui avoit été annoncé.

La nature des songes gais ou tristes, agréables  ou effravans , peut jusqu’à un certain point indi-  quer l’état de l’estomac et celui des nerfs ; mais il  , y a loin de là aux prévisions , et je ne saurois me  persuader qu’ Aristote ait confondu des objets si  disparates, ni qu’il ait eu quelque confiance aux  idées qui s’offrent à l’imagination pendant le  sommeil ordinaire (1).

J’ai dit que les somnambules ne vojoient que  successivement les diverses parties d’un objet ,  qu’ils ne les voyoient qu’aprèsun examen atten-  tif, que la précipitation, l’imagination, et les idées  de leur magnétiseur pou voient altérer la droiture

cidunt obsçmantur. Quod contra fit in sorano ubi perexigui ma gui

videntur esse Ita lit ut quoniam omnium rerum parva sunt

initia, perspicuum sit morborum etiam esse, aliarumque affec—  lionum quæ in corporibus posteris temporibus existimt. Ex quo  illud etiam perspicuum est, necesse esse bæc ipsa à dormientibus

magis animadverti ac no tari , quàm à vigilantibus neque

mirum videri debet si pleraque somnia non eveniant Si qua

enim vis alia major oriatur , quàm à quà originem erat res habi-  tura , non sequitur id cujus erat significalio , et pleraque eorum  quæ reclè agenda ceusuimus à valentioribus causis dirempta sunt.  Omnino enim non omne quod futururn fuit evenit, etc.

De divinatione per somuium. J.Perionio iuterpret. Arist. oper.  omn. Basil. 1 5 6 5. t. 5. p. 456.

(î) Un grand nombre de médecins anciens et. modernes ont  reconnu que dans les crises de certaines maladies il se manifestoit  quelquefois une prévention étonnante. J'aurai occasion de revenir  sur cet objet dans la seconde partie.

192 histoire critique

de leur jugement : il est donc essentiel de ne les  interroger que sur ce qu’ils voient distinctement ,  de ne point les presser, de paroître froid vis-à-  vis d’eux, de calmer leur imagination au lieu de  l’exciter , de ne fixer jamais leur attention sur  des choses hors de leur portée , de ne se fier à  leurs prédictions qu’ autant qu’elles sont rela-  tives à leur état, de ne point leur demander des  instructions sur ce dont ils ne s’occupent pas na-  turellement et avec intérêt , et de consulter la  prudence avant de se conformer à leurs avis.

J ai dit enfin que les somnambules n’étoient  pas exempts de vanité. Lorsqu’on les écoute avec  trop de confiance , lorsqu’on leur fait des cjues-  tions difficiles , lorsqu’on paroît s’émerveiller de  leur perspicacité , ils se livrent au désir d’inté-  resser et d’étonner , et dans ce cas ils peuvent  débiter toutes sortes de rêveries.

Il est très-rare qu’un somnambule parvienne  dès les premiers jours au degré de clairvoyance  dont il est susceptible. Il faut qu’il s’accoutume à

son nouvel état, qu’il combine ses idées, qu’il  approfondisse ce qu’il n’a d’abord fait qu’entre-  voir. Ordinairement il se perfectionne tant que  sa maladie conserve le même caractère , et ses  facultés diminuent à mesure qu’il approche de la  guérison. Quelquefois un chagrin , ou un mal  accidentel, ou même une crise , le font déchoir

I

I

3

|

I

|

t.

I

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 190

tout à coup du point où il étoit parvenu , et il y  revient ensuite. On s’expose à des erreurs si l’on  ne distingue pas ces diverses époques, et l’on  empêche l’entier développement des (‘acuités , si  Ton veut hâter la marche graduelle de la nature.

Lorsque l’état de somnambulisme a duré long-  temps , il finit par se rapprocher de l’état de  veille , les préjugés se mêlent aux sensations  et il ne faut nullement compter sur les somnam-  bules qui sont déchus du degré auquel ils étoienf;  parvenus, et qui ont conservé la faculté de tom-  ber en somnambulisme après leur guérison.

La direction des somnambules est une chose  extrêmement importante ; elle exige de la part  du magnétiseur de la prudence, du sang froid,  et même une sorte d’instruction.

Si par l’action de la volonté on ne détermine  dans les somnambules la concentration de leurs  facultés, ils sont foibles, et ne se donnent pas la  peine de voir: si on les pousse trop , ils extra va-  guent. Les ressorts de leur cerveau se tendent.  On peut même les rendre fous , et leur donner  des maladies de nerfs qui seroient ensuite très-  difficiles à guérir.

Voici la série des questions qu’on doit faire à  un somnambule. , Dormez- vous? — Combien de  temps faut - il vous laisser dormir? — Quand

faudra-t-il vous remettre en crise? — Voyez-

il

\

1

i94 histoire critique

vous voire mal? — Quelle en est la cause? —  Voyez-vous le remède ? — Quand le verrez-  vous?— Cherchez ce remède? — Quelles pré-  cautions à prendre pour conserver votre santé  après votre guérison ?

Si Ton veut consulter un somnambule pour un  autre malade, on lui en témoignera le désir;  mais en n’exigeant rien , en n’acceptant ses bons  offices qu’au tant que cela lui fait plaisir, et qu’il  se dit bien assuré de sa clairvoyance.

Le malade étant amené à l’heure indiquée par  le somnambule, on le lui fera toucher arec pré-  caution , toujours en supposant qu’il n’éprouve  pas trop de répugnance , et qu’il ne craigne pas  de s’exposer à quelque danger en le touchant.  On le préviendra d’avance de ne rien dire au  malade qui puisse l’inquiéter : on lui recom-  mandera de l’examiner avec attention ; on pourra  s’écarter s’il le désire , mais sans cesser de penser  à lui , et même de le regarder. Ensuite le malade  s’étarit retiré, on lui demandera ce qu’il pense  de la maladie et des moyens de la guérir, et l’on  écrira sa consultation pour la lui communiquer.

Enfin on discutera cette consultation avec un  homme éclairé en médecine , pour s’y confor-  mer seulement dans le cas où elle n’ offre aucun  inconvénient.

On se gardera bien de faire voir au somnam-

( Ci*

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 19S

bule plusieurs malades de suite , et même de  répéter souvent ces consultations , qui sont or-  dinairement fatigantes , et quelquefois dange -  reuses pour lui.

Il est inutile d’ajouter qu’on doit être sur qu’en  consentant à consulter pour un malade le som-  nambule n’a absolument d’autre intérêt que celui  de rendre service.

Dans aucun cas le magnétiseur ne doit per-  mettre qu’on donne au somnambule, de quel-  que manière que ce soit , la plus légère marque  de reconnoissance , ni qu’on lui laisse soupçonner  1 qu’on l’a consulté. Le moindre mélange d’in-  térêt détruit la pureté d’une communication qui  ne doit avoir lieu que pour le bien ; il peut faire  soupçonner la bonne foi du somnambule ; il au-  torise les critiques des ennemis du magnétisme ;  il peut même entraîner les abus les plus dange-  r reux y en engageant des charlatans à simuler un  état dont la réalité ne doit être admise qu’auiant  l qu’elle est à l’abri de toute objection. C’est un  grand malheur que des hommes, d’ailleurs bien  intentionnés , et très-désintéressés pour eux-mê-  a mes, aient quelquefois oublié cette règle , qui ne  doit jamais avoir d’exception.

On se défiera des somnambules à qui l’habi-  tude de donner des consultations a fait prendre  trop de confiance en leurs lumières : ils sont

H

if

I

1 9f> HISTOIRE CRITIQUE

exposés à examiner légèrement : on se défier?!  surtout , comme je viens de îe dire , de ceux  qui ont conservé l’habitude de tomber en crise  après la guérison : chez ceux-ci la clairvoyance  est incertaine , et les idées de l’état de veille se  mêlent à celles qui naissent uniquement de leurs  sensations présentes.

On se conformera exactement aux indications  des somnambules pour les heures auxquelles ils  veulent être magnétisés , et pour le régime qu’ils  se sont prescrit.

On aura le plus grand soin de ne jamais inter-  rompre les crises.

On ne Fera jamais voir les somnambules à des  curieux, et on ne les soumettra jamais à des ex-  périences de curiosité.

On évitera de diriger leur attention sur des  objets étrangers à leurs sensations physiques;  car alors ils s’abandonnent aux illusions de l’ima-  gination, d’autant plus qu’on les écoute avec  plus d’intérêt.

On n’oubliera point qu’ils sont susceptibles de  jalousie, et on évitera d’exciter chez eux celte  passion.

Lorsqu’on leur fera des questions, on aura  grand soin de ne pas les tourner de manière  qu’elles puissent indiquer la réponse. L’on s’ef-  forcera de chasser de son esprit toute idée qui

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 197

pourroit influer sur leur détermination. On se  tiendra dans un état de calme , parce que l’agi-  tation qu’on éprouve soi-même se communique  certainement à eux.

On ne leur laissera jamais soupçonner lors-  qu’ils sont éveillés qu’ils parlent pendant leur  sommeil : on leur laissera croire qu’ils dorment  du sommeil naturel, et on prendra des précau-  tions pour que personne ne les instruise qu’ils  sont réellement somnambules.

On peut faire une exception à cette règle ,  mais seulement dans le cas où cela est nécessaire,  où le somnambule n’y voit aucun inconvénient ,  où il assure qu’il n’en sera pas troublé , et où il  le d ésire lui-même.

Enfin on se défendra de l’entbousiasme , de la  curiosité , du désir de montrer et de raconter  des choses surprenantes , et l’on ne songera qu’à  faire du bien au malade dont on s’est chargé, et  à le rendre capable de faire ensuite du bien à  d’autres.

J’ai dit que l’état de somnambulisme étoit  étranger à l’état de veille, que dans ces deux  états on avoit deux ordres d’idées dilférens ,  qu’on ne voyoit ni ne sentoit de la même ma-  nière dans l’un et dans l’autre , et qu’en sortant  du somnambulisme on oubiioit absolument tout  ce qu’on avoit senti et pensé dans cet état. Cet

198 histoire critique

oubli est un bien. Si Ton conservoit le sou-  venir des idées du somnambulisme , ees idées se  eonfondroient avec celles qu’on reçoit par les  sens ou qui sont conservées dans la mémoire , on  ne se trouveront point dans Tordre naturel , et  Ton ne seroit point en accord avec les autres  hommes. Cet inconvénient peut avoir lieu par  l'imprudence du magnétiseur, et je dois mon-  trer quels en sont les causes et les dangers.

Lorsqu’on prolonge l’état de somnambulisme  au-delà du temps où il est une crise nécessaire  pour la guérison , lorsque le somnambule n’étant  plus obligé de s’occuper de ses maux on fixe  son attention sur d’autres objets pour obtenir de  lui des choses surprenantes , lorsqu'on exalte son  imagination , il arrive que les nerfs du cerveau  prennent plus d’irritabilité ; et cette irritabilité  continuant après que le somnambule est éveillé ,  il lui reste une susceptibilité qui le rend sensible  aux moindres impressions. Alors il jouit plus  vivement des beautés de la nature , il se livre  aux affections tendres, il éprouve une sorte d’en-  thousiasme; et cet état, qui s’oppose à la rec-  titude du jugement, doit être soigneusement  évité.

Ce danger n’est pas le seul. Lorsqu’on occupe  trop long-temps un somnambule d’idées étran-  gères à celles qu’il a pendant la veille , ces idées

‘DU MAGNÉTISME ANIMAL. 199

laissent des traces dans le cerveau. Si, quand il  est rentré dans l’état naturel , il arrive que  quelque chose vienne réveiller ces impressions 9  cela produit une espèce de folie très-difficile à  guérir. Si ce malheur arrivoit , il fau droit dis-  traire le malade des idées qui F affectent le plus  agréablement, lui faire faire de l’exercice , l’oc-  cuper de travaux manuels , et ne lui parler de  rien de ce qui est étranger aux habitudes de  la vie.

Quelques somnambules se trouvent si bien  dans l’état de somnambulisme qu’ils désireroient  ne pas en sortir. Le magnétiseur ne doit jamais  permettre qu’ils y restent au-delà du temps où  cela est absolument nécessaire , et il ne doit  jamais entretenir chez eux la disposition a cet  état : quand il est produit par la nature pour  guérir une maladie , il est une crise infiniment  salutaire ; quand il devient une habitude , il est  une maladie du cerveau qu’il est dangereux de  provoquer (1).

(1} Le somnambulisme se présente quelquefois avec toutes les  apparences de l’état de veille, et alors il peut être prolongé sans  inconvénient, si le malade le juge utile. Je rendrai ceci plus clair  en racontant un fait qui vient de se passer sous mes yeux.

Une demoiselle de dix-neuf ans, malade depuis trois ans, a eu  recours au magnétisme , et dans un mois elle est devenue somnam-  bule. Lorsqu’elle entroit en somnambulisme , ses yeux se fer-  moient ; mais au bout d’une demi-heure elle demandoit ordinai-  rement qu’on les lui ouvrît sans l’éveiller , en passant les doigts sur  «es paupières , et elle resloit ainsi en rapport avec tout le monde

200

HISTOIRE CRITIQUE

Ces dangers n'existeront jamais lorsque le  magnétiseur ne sera dirigé que par le désir d i  bien, lorsqu'il ne recherchera le somnambulisme  que pour guérir les malades , et nullement pour  satisfaire sa curiosité.

Je terminerai ce chapitre en revenant sur une  opinion que j’ai déjà énoncée et que beaucoup  de gens regarderont comme un paradoxe. C’est  que le magnétisme auroit en général fait plus  de bien, si des hommes persuadés de leur puis-  sance l’eussent pratiqué sans connoître le som-  nambulisme. Il est si difficile de s’occuper uni-  quement de la guérison d’un malade qui présente  des phénomènes merveilleux, que peu de gens  sont capables de cette réserve. Or, lorsqu’on

pendant plus ou moins de temps. Après avoir beaucoup cherché  les moyens de se guérir , elle a prononcé qu'il n’y en avoit qu’un ;  c’étoit de la conduire à la campagne, et de lui faire faire, soit à  pied , soit en charrette , un exercice assez violent pour amener une  crise qui la rendroit d’abord plus malade. Sa sœur aînée , qui la  magnétisoit, ne pouvant raccompagner, madame sa mère s’en est  chargée. La veille du départ , comme ou i’avoit mise en somnam-  bulisme , elle a demandé qu'on l’y laissât jusqu’à ce qu’elle en sortit  d’elle-même, parce qu elle verrou mieux ce qui convenoit à sa  santé, et ne se refuseroit point a le faire. Ce somnambulisme a  duré huit jours sans interruption , ei c'est seulement le neuvième  jour qu’elle est rentrée dans l’état naturel. Sa mère qui ne l’avoit  pas quittée un instant l’a informée de tout ce qui s’étoit passé dans  cet intervalle, pour que ceux qui favoient vue, et qui n'avoient  aucun soupçon de son état, ne crussent pas qu’elle avoit perdu la  mémoire. Son séjour à la campagne a été de trois semaines ; la crise  qu’elle avoit annoncée a eu lieu ; elle s’est prescrit ce qui lui éloit  nécessaire, et elle est revenue en parfaite sauté.

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 201

engage un malade à penser , à parler, à rendre  compte de ses sensations , Faction du magné-  tisme se dirige sur les nerfs et le cerveau , et elle  est alors bien moins salutaire que lorsqu’elle est  laissée à la disposition de la nature. D’ailleurs  l’état de somnambulisme exige une multitude  de soins et de précautions qu’il est dangereux  de négliger. D’où il suit que, pour bien conduire  un somnambule très-susceptible, il faut du calme,  du loisir, et un dévouement sans bornes. Je suis  persuadé que, si parmi les malades il en est  plusieurs qui n’ont été- guéris que parce qu’ils  sont devenus somnambules , il en est plusieurs  aussi à qui cette crise a été plus nuisible qu’utile ,  et qui auroient été guéris beaucoup mieux s’ils  ne Favoient point éprouvée.

Je désire vivement de réussir à convaincre mes  lecteurs de la réalité et de l’efficacité du magné-  tisme, mais je n’attache aucune importance à  les convaincre des phénomènes du somnambu-  lisme. J’ai dû en parler pour qu’ils ne se trou-  vent point embarrassés dans le cas où cette  crise se présenteroit naturellement à eux. Mais  quand ils ne croiroient pas un mot de ce que  j’en ai dit, il n’y auroit pas grand mal : ils  soulageroient et guériroient tout de même les  malades en les touchant avec patience , attention ,  et volonté.

202

HISTOIRE CRITIQUE

•y^/V»,«V««fV'lfVV«»V%/VVVI»'VVVVVV*»V»VVVVVVVVV\ VVVVVVV\/V\ W/VWMA'VVVVVVtilllfcVVt^VVU

ivw%ovvwix<vt\ vit v WWMftiVt

CHAPITRE IX.

P es inconvéniens , des dangers et des abus du

Magnétisme .

Il n’est rien de bon en soi dont on ne puisse  abuser ; mais on ne sauroit condamner une chose  dont les avantages surpassent les ineonvéniens,  surtout lorsque ces ineonvéniens sont faciles à  éviter.

Les premiers partisans du magnétisme Font  présenté comme un remède universel ; ils ont  dit qu’il guérissoit immédiatement les maladies  de nerfs, et médiatement les autres; ils ont  avancé qu’il n’y avoit qu’une maladie et qu’un  remède. Ces propositions f et tant d’autres , sont  fort exagérées , pour ne rien dire de plus, et  elles ont du faire rejeter la découverte par les  hommes éclairés.

Non-seulement je ne crois point que le ma-  gnétisme guérisse toutes les maladies , mais je  suis persuadé qu’il n’en guérit que le plus petit  nombre , que le plus souvent il soulage sans  guérir, et qu’il peut quelquefois être nuisible.

J’en ai dit assez sur les avantages du magné-

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 2o5

tisme , soit comme agent principal , soit comme  auxiliaire dans le traitement d’un grand nombre  de maladies ; je vais maintenant parler de ses  dangers et de ses abus. Je mettrai à les exposer  une entière franchise : je les considérerai  comme tenant , soit à la nature de la chose , soit  à l’impéritie ou à l’enthousiasme de ceux qui  l’emploient. Je dois aussi dire un mot de ses  inconvéniens relativement aux mœurs : je com-  mence par ce dernier article , qui a donné lieu  à beaucou p de déclamations.

Il n’est pas douteux que le magnétisme , éta-  blissant des rapports entre le magnétiseur et le  magnétisé , soit par une fréquentation plus ha-  bituelle , soit par la confiance , soit par la na-  ture même de l’agent , il peut résulter les plus  grands inconvéniens de son emploi entre des  personnes de différent sexe ; mais il suffit qu’on  en soit prévenu pour ne pas s’y exposer. Une  mère ne laissera point magnétiser sa fille par un  jeune homme, quand même elle auroit la plus  haute opinion des mœurs et de la délicatesse du  jeune homme. Une jeune femme ne voudra pas  non plus être magnétisée par un homme de  trente ans, à moins que ce ne soit toujours en  présence de son mari. D’un autre côté , un  homme qui sait que la pratique du magnétisme  est un ministère sacré , sera toujours en garde

*o4 HISTOIRE CRITIQUE

contre ce qui pourroit éveiller chez lui tout  autre sentiment que le désir de guérir ou de  soulager un être qui souffre , et il prendra les  plus grandes précautions pour ne jamais se  mettre dans le cas d’avoir à repousser des idées  dont il auroit à rougir. Le danger dont je parle  est presque nul , lorsqu’on traite de pauvres  gens de la campagne , ou des personnes atta-  quées de maladies si graves qu’on ne peut être  affecté que de leurs maux. Quant à la possibi-  lité d’abuser du magnétisme comme moven de  séduction, je n’en parlerai point; un homme  qui se rendroit coupable d’un tel crime seroit un  objet d horreur pour la société.

Je dois avertir que le magnétisme produit  quelquefois un attachement tendre , et entière-  ment étranger aux sentimens qu’il faudroit  combattre ; je vais en citer deux exemples.

J étois à la campagne , dans une maison où  l’on s’occupoit de magnétisme. Ma santé étant ,  depuis quelque temps dérangée , une demoi-  selle de notre société eut la complaisance de  me magnétiser à une chaîne où se trouvoient ses  parens , ses amis et deux ou trois malades. Dès  qu’elle me touchoit , je m’endormois d’un léger  sommeil , qui duroit pendant toute la séance.  Au bout de dix ou douze jours je m’aperçus  qu’elle m’inspiroit une affection particulière ,

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 20S

et que j’étois involontairement occupé d’elle.  Quinze jours après je me trouvai bien , et  nous cessâmes. Dès -lors l’impression qu elle  m’avoit faite se dissipa peu à p eu , et je la vis  comme auparavant avec un attachement res-*  pectueux, mais sans aucune émotion. En ra-  contant ceci je puis attester que , pendant le  temps où son image étoit sans cesse présente à  mon esprit, je n’ai jamais eu une pensée que  je n’eusse pu avouer sans la faire rougir. Soit  que les affections produites par le magnétisme  aient quelque chose de dégagé des sens , soit  que la confiance et l’amitié dont on m’honoroit  dans la famille écartassent de moi toute idée

t

répréhensible.

\ oici l’autre anecdote.

J’ai guéri un malade que j’endormis dès le  premier jour, et qui , dans une semaine , eut re-  pris les forces et la santé qu’il avoit perdues de-  puis six mois. Je continuai à le magnétiser pen-  dant quinze jours ou trois semaines. C’étoit un  chef d’ouvriers qui surveilloit les autres ouvriers  au jardin et dans les champs. Sitôt qu’il pouvoit  quitter son travail il se rendoit auprès de moi ;  il étoit heureux de me voir : si j’étois à la pro-  menade , il venoit me joindre , et me suivoit  comme un chien suit son maître. On dira que  c’étoit reconnoissance : je ne puis prouver le

2o6 histoire critique

contraire; mais pour moi, qui ai bien observé  les circonstances , je suis bien convaincu qu’il  y avoit autre chose , et que c'étoit un effet du  rapport que le magnétisme avoit établi entre  nous. Quinze jours après que j’eus cessé de le  magnétiser il continua de me témoigner de la  reconnoissance , mais il n’avoit plus le besoin  de me voir*

On conçoit que ce sentiment tendre , ce dé-  sir d’être ensemble , quoiqu’ils aient une source  bien pure , peuvent, entre des personnes de  different sexe , avoir des inconvéniens , et que  le plus sage est de ne pas s’y exposer. Je dois  ajouter que j’ai souvent employé le magnétisme  avec succès sans apercevoir les mêmes effets.

Passons aux dangers du magnétisme dans le  traitement des maladies.

Ces dangers peuvent tenir , i° à l’agent en lui-  même; 2° à l’impéritie, à l’imprudence ou à  renthousiasme du magnétiseur.

Le magnétisme est un agent très-actif : quelque-  fois il porte sur les nerfs. M. Mesmer regardent cet  effet comme une crise toujours salutaire. Cela  peut être ; mais j’avoue que cela ne m’est pas assez  prouvé pour que j’osasse continuer le traitement  lorsque je vois qu’il commence par faire mal.  Je ne crains point une douleur dans le siège d’une  obstruction : cette douleur annonce un travail

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 207

nécessaire à la guérison ; mais je réel ou te tout  ébranlement nerveux, et dans ce cas je tâche de  calmer, je diminue peu à peu b action , et je dis-  continue. Je sais bien que plusieurs magnéti-  seurs diront cpie c’est pusillanimité ; mais je ne  puis conseiller aux autres une hardiesse que je  n’aurois pas moi-même.

Dans quelques circonstances le magnétisme ,  administré à des gens très - malades , m’a paru  produire des accidens qu’il faut éviter. S’il est  calmant , il est aussi tonique , et il est des cas où  il faut aiTbiblir et non fortifier le malade.

J’ai souvent entendu dire : Si le magnétisme  ne fait pas de bien ) il ne fera pas de mal. Gela  n’est pas exact ; et nous savons, par les somnam-  bules , que le magnétisme 9 comme tout autre  remède , ne doit être donné qu’à la dose conve-  nable , et que , lorsqu’il produit des effets bien  prononcés , il ne faut pas pousser ces effets trop  loin.

Au reste il est facile d’éviter tout danger à cet  égard. Lorsque le magnétisme fait mal on s’en  aperçoit , et sitôt qu’on a quelque crainte on  discontinue. Il nén est pas de lui comme des au-  tres remèdes ; il ne se donne pas tout à la fois ,  mais peu à peu , et l’on est toujours à temps de  cesser avant qu’il n’incommode. J’ai parlé plus  haut de son application aux maladies, et j’ai dis-

2oS HISTOIRE CRITIQUE

tin gué les maladies auxquelles il me paraissent  plus particulièrement convenir.

Venons maintenant aux dangers qui naissent de  l’impéritie, de limp^udence ou de l’enthousiasme.

Si vous magnétisez mal , si au lieu de son-  ger à guérir vous cherchez à faire des expé-  riences 7 si vous manquez d’assiduité dans un  traitement, si vous exposez vos malades à être  vus par des étrangers , si vous interrompez une  crise commencée , si vous éveillez brusquement  votre malade , si vous vous obstinez à employer  des procédés qui le contrarient, si vous êtes  d’une mauvaise santé , ou que vous soyez agité  par quelque passion , vous pourrez fatiguer votre  malade , ou même lui faire beaucoup de mal.  Tout cela peut être évité : suivez exactement la  marche que je vous ai tracée , et aucun de ces  inconvéniens n’aura lieu.

Il est de la plus grande imprudence de com-  mencer un traitement lorsqu’on n’est pas résolu  de le suivre. La première action du magnétisme  produit quelquefois une crise qui dérange 1 ordre  établi et qui porte le trouble dans l’économie  animale : les suites de ce trouble , qui tendoit à  la guérison , deviennent funestes si l'on ne sou-  tient le malade jusqu’à ce que la crise soit ter-  minée.

Les magnétiseurs qui s’effraient d’une crise lé-

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 209

gère, qui ont alors recours à des moyens étran-  gers , qui doutent de leur puissance , qui sont  incertains dans leurs procédés , peuvent aussi  faire beaucoup de mal.

L enthousiasme peut entraîner dans un excès  contraire , et dont il n est pas moins essentiel de  se garantir , c’est celui d’annoncer qu’on guérira  lin malade , parce qu’on lui a d’abord fait quel-  que bien , et de l’engager à renoncer aux re-  mèdes de la médecine. Je désirerois prévenir les  jeunes magnétiseurs contre ce danger. Ilspourront  quelquefois réussir, mais ils pourront aussi se trom-  per; et alors quel regret n’auront -ils pas d’avoir  abandonné la médecine ordinaire à laquelle on  sera forcé de revenir ! La médecine n’auroit pas  mieux guéri , je le veux bien, mais on n’auroit pas  de reproches à se faire. Dans les maladies graves  il ne faut donc employer le magnétisme que de  l’aveu du médecin. Dans les maladies chroniques,  où il n’y a nul inconvénient à suspendre les re-  mèdes pendant quelques jours, on peut essayer,  si le malade le désire, j’ai déjà dit cela , mais je  ne saurois trop le répéter.

Dans l’ intérieur des maisons le magnétisme  peut avoir des inconvéniens qui naissent des  rapports antérieurs établis entre les personnes.  Ainsi j’ai vu des maîtres se faire magnétiser par  leurs, domestiques. Gela n’est praticable qu’au-

i4

210

HISTOIRE CRITIQUE

tant que le domestique est extrêmement attaché  à son maître et qu’il a toute sa confiance. Mais  une femme peut magnétiser sa servante , un  maître son domestique , dans Je cas où ceux-ci  sont vraiment malades , et où iis sont persuadés  que c’est pour les guérir qu’on leur dorme des soins.

Un malade ne doit point être magnétisé par  plusieurs magnétiseurs : quelquefois Faction de  deux magnétiseurs n’a point d’analogie , et le  second fait plus de mal que de bien. Quand on  est obligé de se faire suppléer , il faut commen-  cer par établir le rapport et prendre les pré-  cautions que j’ai indiquées. Par la même raison ,  dans les traitemens nombreux , les magnétiseurs  subalternes ne doivent se regarder que comme  les aides ou les instrumens du chef.

Le magnétisme peut causer des convulsions  lorsqu’il est appliqué à contre-sens, par exemple,  en remontant des pieds à la tête , ou bien avec  d’autres circonstances qui contrarient Faction et  la marche naturelle du il aide. J’ai vu faire de  ces sortes d’essais , soit par curiosité , soit par amu-  sement : j’avertis qu’ils peuvent avoir les consé-  quences les plus fâcheuses , et qu’un magnétiseur  ne doit jamais se permettre de faire des expé-  riences pour amuser une société.

Le magnétisme donne quelquefois une force  extraordinaire : on ne doit jamais permettre que

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 211

le malade en abuse , comme on est naturelle-  ment porté à le faire, pour prouver qu'on a pro-  duit un effet remarquable.

J’ai vu souvent le magnétisme faire mal dans  les temps d’orage et lorsque l’atmospbère est  chargée d’électricité , et j’ai déjà dit qu’il falloit  éviter de magnétiser dans ces momens-là. Je

crois , d’après plusieurs expériences , que l’élec-  tricité fait mal à ceux dont le magnétisme a  rendu la sensibilité plus vive.

Lorsqu’on voit que le magnétisme agit , on  est quelquefois tenté de faire des efforts pour  augmenter les effets : il faut au contraire conti-  nuer paisiblement , sans quoi l’on s’expose à dé-  ranger le travail de la nature.

Le magnétisme a d’autres dangers encore lors-  qu’on a produit le somnambulisme. Un magné-  tiseur imprudent ou enthousiaste peut exalter la  tête de ses somnambules jusqu’à la folie ; il peut  les désorganiser en exigeant trop d’eux , en en  faisant des objets de curiosité , en ayant une con-  fiance aveugle à leurs prédictions, à leurs prévi-  sions , à leurs conseils , en leur faisant sans pré-  caution toucher des malades, etc. Mais j’en ai dit  assez sur cet objet à l'article du somnambulisme.  Enfin un dernier danger du magnétisme ,  c’est d’entraîner ceux qui voient des effets mer-  veilleux dans des systèmes exagérés ou extrava-

212 HISTOIRE CRITIQUE

gaos , de les porter à expliquer des phénomènes  inexplicables , à croire des choses contraires au  bon sens. Les principes que j’ai donnés peuvent  mettre à l’abri de ce danger; mais je crains bien  que les incrédules ne disent que je n’y ai pas  échappé moi-même (1).

(1) Je n’ai dissimulé aucun des inconvéniens du magnétisme ;  ceux qui lui en ont supposé d’autres, ou n’en a voient aucune no-  tion, ou l’ont jugé sur de fausses apparences. Ainsi on a prétendu  que le somnambulisme pouvoir conduire à l’oubli de la décence, et  cela est absolument faux ; jamais une pensée contraire à l'hon-  nêteté ne peut s’éveiller chez celui qui est daus l’état de somnam-  bulisme. Mais le somnambule , précisément parce qu’il n’a aucune  idée ni aucun désir répréhensible , est moins attentif à conserver  les bienséances de convention, et s’il les oublie, c'est au magnéti-  seur à les lui rappeler. J’ai, par exemple, entendu des somnam-  bules tutoyer leur magnétiseur ; et comme cette inconvenance m’a  blessé, je dois dire quelle en est la cause et quel est le moyen de  l’éviter. Le somnambule ne voit dans celui qui le magnétise qu’un  être qui prend intérêt à lui, et non un homme qui est son supé-  rieur dans l’ordre social, et il adopte pour lui répoudre les mêmes  formes de langage que celui-ci a employées pour lui adresser la  parole ; mais il ne prendra jamais l’initiative : d’où il suit qu'on  ne doit point tutoyer un somnambule , à moins que ce ne soit un  ami avec lequel on éloit auparavant sur ce ton de familiarité.

On a craint que le somnambulisme n'expo6àt à commettre  des indiscrétions : cela est impossible. Le somnambule est très-  éclairé sur ses devoirs et ses intérêts , et il ne fera ni ne dira jamais  rien qui y soit contraire. S’il montre à sou magnétiseur plus de  confiance qu’il ne lauroit fait dans l’état de veille, c’est parce que  sa pénétration lui donne la certitude que cette confiance est bien  placée.

DU MAGNÉTISME ANIMAL. si5

V* XA WW\'%*%/VW IVVVVt'Vl'VM.X/VVHVWVVVWVWVWVWWtA/VliU'VWVU.WVIWlVMfVW'V %JXfrr\,\. *- •WW VWV% X.'X r\ 'V* WW-»

CHAPITRE X.

Exposition de quelques faits que j’ai observés

moi-même .

J’ai suivi pendant vingt-cinq ans la pratique du  magnétisme ; j’ai en le bonheur de guérir plu-  sieurs malades ; j’ai eu des somnambules , et  j’en ai observé chez mes amis , en coopérant  au traitement. Je pourrois en conséquence ra-  conter beaucoup de faits dont j’ai été témoin ,  que j’ai vérifiés avec un soin scrupuleux, dont  j’ai pris note dans le temps, et sur lesquels j’ai  toute la certitude possible de ne pas être dans  l’erreur. Mais je crois inutile de publier de nou-  velles relations semblables à celles que nous  avons déjà : ceux qui ne commissent pas le ma-  gnétisme n’y feroient aucune attention , ceux cpii  le connoissent n’en ont pas besoin.

Je me bornerai donc à rapporter ici quelques  faits qui me semblent offrir des circonstances peu  connues, et qui peuvent donner de nouvelles  lumières. Je dois pour cela raconter d’abord  comment je me suis convaincu de la réalité du  magnétisme.

2i4 HISTOIRE CRITIQUE

Lorsque je lus pour la première fois, en 1 78 5,  le détail des cures opérées à Busancy , tout cela  me parut une folie. Je soupçonnai même qu on  avoit voulu tourner en ridicule les partisans du  magnétisme , en racontant des prodiges qui ré-  voltoient le bon sens. Cette lecture ne fit donc  que dissiper la curiosité que m’ayoit auparavant  inspirée la relation des cures faites par M' . Mesmer.

Je vivois alors à la campagne près de Sistéron,  et je p assois les automnes avec un ami qui rési-  doit à Aix le reste de Tannée. J’appris que cet  ami , homme d’une raison froide et d’un esprit  éclairé, étoit allé voir M. Mesmer chez M. Ser-  vant ; que , de retour à Aix , il avoit essayé de  magnétiser , et qu’il avoit une somnambule. Je  résolus d’aller le trouver pour m’assurer si cela  étoit vrai.

Je fis le voyage à pied , en herborisant ; le  second jour j’arrivai à Aix à midi, après avoir  couru depuis quatre heures du matin. J’entre chez  mon ami, je lui expose le motif de mon voyage;  je le prie de me dire ce qu’il faut penser des pro-  diges qu’on m’a racontés ; il sourit et me répond  froidement : Restez et vous verrez ch que c’est,  la malade doit venir à trois heures .

A trois heures, en effet, la malade arrive avec  quelques personnes qui dévoient faire la chaîne.  Je me mets à cette chaîne, et je vois, après

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 216

quelques minutes, la malade s’endormir. Je re-  gardois avec étonnement ; mais je ne pus long-  temps regarder : dans moins d’un quart d’heure  je m’endormis moi -même. Pendant mon som-  meil je parlai beaucoup, et je m’agitai de ma-  nière à troubler la chaîne : ce que j’ai su parce  qu’on me le dit quand je fus éveillé , et que je  vis rire tout le monde autour de moi, car je n’en  ai aucun souvenir. Le lendemain je ne m’en-  dormis point, j’observai le somnambulisme, et  je priai mon ami de m’instruire des procédés.

De retour chez moi , je fis l’essai du magné-  tisme sur les malades qui habitoient les hameaux  voisins de ma maison de campagne. Je me gar-  dai bien d’agir sur leur imagination ; je les tou-  chois sous divers prétextes , en leur persuadant  que de légères frictions leur feroient du bien.  J’obtins ainsi des effets curieux et salutaires qui  fortifièrent ma croyance.

A la fin de l’automne j’allai à la ville ; je m’a-  dressai à un jeune médecin , homme de beaucoup  de mérite, qui avoit la sagesse de douter, et le  désir de fixer son opinion par des expériences.  Je le priai de m’indiquer une personne assez ma -  lade pour que, si le magnétisme la guérissoit ,  la p reuve fût concluante, mais dont l’état ne fut  cependant pas assez dangereux pour que je dusse  craindre de la voir mourir pendant le traitement,

HISTOIRE CRITIQUE

me conduisit chez une femme malade depuis  sept ans. Cette femme souffroit habituellement  les plus cruelles douleurs ; elle étoit extrêmement  enflée ; elle avoit à la rate une obstruction très-  volumineuse , et qui se montroit au dehors ; elle  ne pou voit ni marcher, ni se coucher à plat. Je  produisis chez elle des crises de sueur et d’urine ;  le sang' reprit son cours naturel , l’enflure et l’obs-  traction, disparurent, et je la mis en état de sortir  et de vaquer à ses affaires. Elle s’enclormoit lors-  que je la touchois, mais elle n’étoit point som-  nambule. Elle me trouvoit une odeur qu’elle  comparait à celle du fer. C’est chez elle que je  fai ois faire une chaîne où l’attention étoit fixée  par des moyens dont j’ai fait mention à l’article

des procédés.

Bientôt après, M. D. , mon ami intime, ma-  gnétisa une demoiselle de seize ans, fille de pa-  reils respectables et très-considérés. Celte demoi-  selle devint somnambule. J’assistai au traitement;  elîe nous dictoit des consultations pour des ma  lades , et des principes pour la guérison des ma-  ladies. C étoit moi qui lui faisois des questions  auxquelles elle ne pouvoit être préparée , et qui  écrivois les réponses. Je n’ai jamais connu de  somnambule plus parfaite. Elle nous a présenté  la plupart des phénomènes observés par M. de  Puységur, par M. Tardy et par les membres de

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 217

la société de Strasbourg. Parmi ces phénomènes  il en est que je ne puis ni expliquer, ni conce-  voir. J’atteste seulement que je les ai vus , et  que , d’après les détails , il m’est impossible de  supposer ni la moindre illusion , ni l’idée de  tromper, ni meme la possibilité de le faire. J’ai  encore les cahiers originaux écrits pendant les  séances. Je n’en extrais rien ici, parce que ce  sont les mêmes phénomènes dont on a parlé ,  et qu’il suffit d’en avertir. Quand je les trans-  crirois, cela n’ajouteroit rien à la preuve.

Quelque temps après je magnétisai un jeune  homme de mes amis , âgé de vingt-deux ans , qui  depuis quelques jours éloit incommodé. Il n’avoit  pas grande confiance au magnétisme , et il regar-  doit l’état de somnambulisme comme une sorte  de folie dans laquelle il n’auroit pas voulu tom-  ber. Je parle de celui-ci, parce qu’il m’a pré-  senté deux ou trois phénomènes qui peuvent  donner quelques lumières.

J’étois seul avec lui, à six heures du soir, au  mois de septembre. A peine l’eus-je touché, qu’il  s endormit d’un sommeil qui tenoit de la cata-  lepsie ; ses bras , ses doigts restoient dans la  position où je les mettois. Il conservoit seule-  ment la faculté de faire un léger mouvement de  la tête. Je lui fis plusieurs questions ; il ne ré-  pondit à aucune : seulement lorsque je lui de-

2i8 histoire critique

mandai s’il vouloit être éveillé , il fit un signe de  tête pour me dire que non. Ce ne fut qu’à onze  heures qu’il consentit à rentrer dans l’état natu-  rel. Après son réveil , il croyoit qu’il né toit  que sept heures , et son étonnement fut extrême  quand il sut combien de temps il avoit dormi.

J’eus bien de la peine à obtenir* qu’il consentit  à être encore magnétisé ; j’y réussis enfin. Pen-  dant une semaine, tous les jours mêmes phé-  nomènes : seulement le sommeil étoit moins  longu

Je le magnétisois depuis six jours, lorsque  M. 0 élève de M. Mesmer, vint à Sistéron. On  juge bien que j’allai le voir et que je lui parlai de  mon somnambule. MU étoit un enthousiaste cpii  prétendoit avoir fait des choses prodigieuses : il  avoit une foi très -vive ; mais aussi je ne sais ce  qu’il ne croyoit pas (1).

Si votre somnambule ne parle point, me dit  M. *, c’est que vous ne savez pas le vouloir :  veuillez qu’il parle , ordonnez-lui de parler , et  il parlera.

Je proposai à MU de venir voir mon somnam-  bule. Je lui donnai rendez-vous chez moi pour  l’heure où je savois qu’il seroit endormi , et il y

(i)M. * étoit d’ailleurs un homme distingué par son esprit et  ses connoisoances , et respectable par son zèle pour le bien.

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 219

Tint. Il se plaça sur une chaise à deux pas de  moi ; il regardoit mon somnambule sans rien dire  tandis que je magnétisois.

Quelques momens après il tire de sa poche  une baguette d’acier : présentez cela à votre som-  nambule, me dit-il ; je la prends et la lui pré-  sente sur l’estomac. A l’instant mon somnambule  éprouve un frémissement convulsif qui m’effraya  d’autant plus que je ne lui avois point encore vu  faire de mouvement. Je rendis la baguette à  M.*, et il sortit. Mon somnambule garda toujours  le silence.

Le lendemain je le mets en crise , même im-  mobilité ; mais au bout d’une heure il étend les  jambes et les bras , et se frotte les yeux comme  quelqu’un qui s’éveille. Je crus en effet qu’il  s’éveilloit : point du tout : ses yeux restent fer-  més, et, après avoir soupiré, il dit : Bon Dieu !  que ce fluide qui est venu hier m7 a fait de mal !  Il a voulu me faire parler eh bien , je parle. Je  lui demandai quel tort cela lui avoit fait ; il me  répondit qu’il auroit eu besoin de rester encore  quelques jours sans parler pour arranger ses idées ;  qu’il seroit devenu un très-bon somnambule , mais  que le travail ayant été interrompu , il ne seroit  jamais bien clairvoyant. Je lui dis de rentrer dans  l’état où il étoit auparavant et de garder le silence  aussi long-temps qu’il le jugeroit à propos ; il me

220 HISTOIRE CRITIQUE

répondit que cela n’étoit pas possible. Il ajouta,  et ceci, pour être fort extraordinaire, n’en est  pas moins vrai , lorsque ce fluide (1) est entré y  Ie m' occupois de remèdes j je pensais au séné j  j’avois déjà pensé a la manne ? h la casse y à la  rhubarbe y etc.

Mais, lui dis-je, puisque cela devoit vous  nuire , pourquoi avez-vous consenti à parler ? —  C’est que je n’ai pu résister à ce fluide. — Mais  ce n’étoit pas lui qui vous magnétisoit, et je ne  vous ai pas forcé de parler. — Non , mais vous ne  vous êtes pas opposé à sa volonté. Ce fluide a une  volonté forte ; je ne voudrais pas être magnétisé  par lui ; je craindrois qu’il ne me rendît fou.  (En effet, les somnambules de M.* voy oient des  choses fort extraordinaires. ) — Mais, lui dis-je ,  est-ce que je n’ai pas aussi une volonté forte ? —  Oui , me répondit -il ; mais c’est une volonté  calme , qui ne tend qu’à me guérir. — Pendant  cette conversation, M. * frappe à ma porte. Mon  somnambule ne savoit pas que c’étoit lui, mais il  le sentit, et me témoigna son inquiétude. On juge  bien que je ne laissai pas entrer M *.

Mon somnambule devint cependant assez clah>  voyant ; il me décrivoit ses maux , leur cause et

( 1) Il y a clans le langage de mon somnambule quelques exprès»  sions singulières. J’ai cru devoir les conserver ; mais je ne puis  devinei pourquoi il les employoit .

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 221

le remède avec une extrême précision. Il me  prévint que , s’il sa voit une fois qu’il a voit parlé  pendant son sommeil, il ne consentiroit plus à se  laisser magnétiser. J’eus limprudence de le faire  voir à quelqu’un qui lui laissa deviner qu’il par-  tait, et dès-lors il ne me fut plus possible de le  déterminera revenir. Mais avant cette interrup-  tion il me présenta quelques phénomènes sin-  guliers.

Il avoit une extrême sensibilité , et de la dis-  position à la mélancolie ; mais il étoit d’un carac-  tère tranquille. Il avoit passé deux ans à Candie.  Un jour que je lui parlois de ce pays, il me dit  qu’il en avoit oublié la langue , mais que si dans  ce moment il se trou voit avec quelqu’un qui la  sût , il s’en souviendroit et la parleroit avec plaisir.  Je ne pouvois le vérifier ; mais je lui demandai  s’il se souvenoit des livres qu’il avoit las ; il me  répondit qu’il se souvenoit de ceux qui l’avoient  affecté ; qu’étant à Candie il avoit lu un livre  bien triste , et qui lui faisoit impression. Je lui  demandai ce que c’ étoit ; il me répondit qu’il  n’en savoit pas le titre. Je lui demandai s’il pour-  voit m’en citer quelque chose : tant que vous  voudrez , me répondit-il , et il se mit à me réciter  la Nuit de Narcisse d’Young précisément comme  s’il la lisoit.

Je suis bien sûr qu’étant éveillé il ne savoit

222

HISTOIRE CRITIQUE

pas les Nuits d’Young par cœur. Je crois même?  que personne ne les sait en prose française , et  d ailleurs il ne faisoit de la littérature qu'un amu-  sement.

Je cite ce fait comme très-remarquable , parce  qu'il prouve que dans l’état de somnambulisme  les sensations dont on a été affecté pendant la  veille se retracent dans toute leur vivacité. Mon  somnambule relisoit pour ainsi dire la Nuit de  Narcisse. Le lendemain je m’assurai qu’il m'avoit  récité deux pages, et je ne crois pas qu'il eût  changé un mot.

On voit que plusieurs des phénomènes que  présentent les somnambules peuvent être ex-  pliqués par celui-là.

Un jour nous étions allés ensemble à la cam  pagne ; nous y restâmes jusqu à six heures. A  six heures et demie nous étions sur la route à une  lieue de la ville : c’étoit l'heure oh j’avois cou-  tume de le magnétiser. Il me dit qu’il était ac-  cablé de sommeil. J’aurois dû le distraire et  m’opposer de toutes mes forces à ce qu’il s’en-  dormît ; mais alors je ne résistais pas au désir de  faire des expériences. Je l’arrête ; je lui mets  pendant une minute la main sur les yeux, et je  lui dis avec volonté. , dormez et marchez j à  l’instant ses yeux sont fermés ; il soupire et il  marche.

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 220

La route étoit longue et le chemin fort mau-  vais : quelquefois il me disoit , je suis bien fati-  gué, sommes-nous loin P Je lui proposai de s’as-  seoir ; il s’assit sur une pierre et me dit en se  plaignant : cette chaise est bien froide. Nous ren-  contrâmes quelques personnes ; il me disoit /  moilà un fluide qui passe. Rendu chez moi je  l éveiliai , et les deux jours suivans il fut malade  de fatigue.

Les phénomènes qu’il me présenta dans la  suite sont les mêmes qu’on trouve dans diverses  relations.

Voici un fait d’un autre genre, et que je rap-  porte parce qu’il offre quelques circonstances  qui peuvent intéresser les métaphysiciens.

J’étois en Artois dans une campagne située à  une demi -lieue de la petite ville de Pernes. La  femme d’un notaire de cette ville étoit depuis  deux ans malade d’une hémiplégie. Tout le côté  droit de son corps étoit privé de mouvement ;  elle ne pouvoit transporter sa main droite d’une  place à une autre qu’en la prenant avec la main  gauche. Elle voyoit et jugeoit bien ce qui se  passoit autour d’elle ; mais elle avoit perdu la  faculté de lire , celle de compter et celle de  parler le français comme nous le faisons : ce  n’ étoit point embarras dans la langue , et ce  phénomène est bien singulier.

224 HISTOIRE CRITIQUE

En parlant elle n’employoit absolument que  l’infinitif des verbes, et elle ne faisoit usage d’au-  cun pronom. (Je crois que la langue de quelques  peuples sauvages est ainsi privée de modifica-  tions. ) Ainsi elle disoit très-bien : souhaiter bon  jour j rester y mari venir , pour me dire, je vous  souhaite le bon jour , testez , mon mari va venir.  Mais elle ne faisoit absolument aucune conju-  gaison. Quant à la faculté de compter, elle alloit  jusqu’à trois seule, et jusqu’à quatre étant aidée.  Ainsi , lorsqu’on lui présentoit trois pièces de  monnoie , elle comptoit fort bien un y deux y  trois j si on en mettoit une quatrième , elle  disoit savoir pas j si on lui disoit quatre , elle  répétoit un y deux y trois y quatre j mais si on  ajoutoit une cinquième pièce, on avoit beau lui  répéter cinq ? elle répondoit toujours savoir pas.  J’entrepris de la magnétiser. Le premier jour  elle éprouva de la chaleur et des picotemens  dans le bras, quelques jours après du mouve-  ment dans les doigts , et au bout de quinze jours  elle remua son bras , ce qui fit beaucoup tle  sensation dans la ville. Peu à peu elle reprit la  faculté de compter ; tous les jours elle avançoit :  lorsque je partis , elle alloit jusqu’à quarante ;  elle rapprenoit à lire, et lisoit en épelant. Elle  me disoit : Auparavant , pouvoir pas dire je ,  vous , lu , il j à présent, dire bien. On voit par

DU MAGNETISME ANIMAL. 225

cette phrase quelle n’avoit pas encore repris  l'habitude de se servir des pronoms, mais qu’elle  en concevoit F usage. Je lui faisois répéter je  vous souhaite le bon jour. Dans le commence-  ment elle m’auroit dit, savoir pas.

Je la quittai dans cet état, laissant à son mari  le soin d’achever sa guérison. Mais les événemens  de la révolution ayant interrompu mes relations  avec elle, je ne sais si elle a été entièrement  guérie. Quoi qu’il en soit, ce rapport de l’intel-  ligence avec le langage m’a paru digne d’être  remarqué.

J’ai magnétisé un médecin qui dans son som-  nambulisme ne voyoit nettement qu’autant que  je lui tenois la tête. Il me dit que si on le ina-  gnétisoit trop et sans précaution , on pourroit lui  occasioner un engorgement au cerveau, ce qui  montre que le magnétisme peut avoir des in-  convéniens.

J’ai vu une femme hydropique, à qui on avoit  fait plusieurs fois la ponction , devenir som-  nambule. Dans cet état , elle présentoit ses mains  devant son magnétiseur , comme devant un  poêle ; elle se chargeoit ainsi de fluide , et se  magnétisoit ensuite elle-même , en se passant les  mains sur tout le corps, de haut en bas, avec  beaucoup de dextérité.

Dans le même endroit il y avoit une somnam-

226 HISTOIRE CRITIQUE

bule épileptique , d’un esprit fort bornée et ex-  trêmement dévote. Dans son somnambulisme  elle vojoit des anges se poser sur tout ce que  touchoit son magnétiseur. Je fus curieux: de savoir  ce que c’étoit que ces anges. Un jour que son  magnétiseur étoit absent, il me permit de le  suppléer ; la somnambule vit les anges , mais  moins beaux, moins brillans. Je m’assurai que  ces anges n’étoient autre cliose que la lumière  du fluide , qui étoit bien moins vive lorsqu’il  émanoit de moi que lorsqu’il émanoit de son  magnétiseur.

J’avois guéri radicalement une femme d’une  bydropisie. Cette femme avoit eu , avant son  bydropisie , un léger sentiment de douleur dans  la région du bas-ventre. Un jour que je la ma-  gnétisois , deux mois après qu’elle avoit été dé-  barrassée de l’hydropisie , elle me dit que lorsque  je présentois ma main à distance , vis-à-vis du  bas-ventre, et que je la remuois, il lui sembloit  que ma main remuoit dans l’intérieur de son  corps. A coté de cette femme, qui étoit domes-  tique , étoient sa maîtresse et le frère de sa  maîtresse. Ils tenoiént une main sur elle et une  sur moi. Je voulois les magnétiser aussi, parce  qu’ils avoient été incommodés. Comme je pas-  sois plusieurs fois la main devant l’un et l’autre ,  ma bonne femme me dit en propres termes :

DU MAGNETISME ANIMAL. 227

C}est singulier, lorsque vous passez la main  devant madame , je la sens remuer dans mon corps  comme quand vous la passez devant moi . Mais,  lui dis-je, est-ce que vous ne sentez pas la même  chose quand je passe la main devant monsieur?  Non y me répondit-elle, quand vous passez la  main devant monsieur } je ne sens rien . Ce fait ma  paru très-remarquable. Il est clair que la femme  que je magné tisois n’éprouvoit cette sensation  que par la correspondance des organes inté-  rieurs qui appartenoient à son sexe.

Le traitement du ne fille de seize ans , qui  depuis trois moissouffroit de vives douleurs, et ne  pouvoit marcher, nia présenté une circonstance  dont je dois faire mention. L'effet du magné-  tisme s’annonça dès le troisième jour par la di-  minution des douleurs et par le retour du som-  meil , et dans un mois elle fut guérie. Mais quoi-  qu’une chaîne de douze personnes rendît l’action  très-énergique , elle n’éprouvoit pas la plus lé-  gère sensation ; elle ne sentoit pas même la cha-  leur de ma main devant le visage. Pendant le  traitement, il lui survint un orgelet (1). Je tour-  nai le pouce devant son œil pour dissiper ce  petit bouton. Elle sentit alors dans l’œil une  chaleur si vive qu’elle s’écria : Nous me brûlez !

( i) Petit bouton à la paupière.

228

HISTOIRE CRITIQUE

On voit par-là que la même personne peut  éprouver des sensations remarquables, ou n’é-  prouver aucune sensation ^ selon le genre de ma-  ladie dont elle est affectée, et que dans les deux  cas elle peut être également guérie. On voit  encore que cette sensibilité peut se manifester  dans une incommodité légère, tandis qu elle ne  se sera pas manifestée dans une maladie grave.

Un homme de ma connoissance, très -éclairé  et très-bon observateur, étoit depuis quelque  .temps sujet à des maux de tête qui se faisoientsentir  lorsqu’il s’étoit livré à l’étude avec trop d’appli-  cation. 11 a voulu profiter de cette circonstance  pour essayer si le magnétisme produiroit quelque  effet sur lui. Il s’est en conséquence fait magné-  tiser par son frère , en lui recommandant de  concentrer Faction sur la tête , et de tâcher de  l’endormir. Les maux de tête se sont dissipés  sans qu’il ait éprouvé le moindre assoupissement ;  mais au bout de huit à dix jours il a été fort  surpris d’avoir acquis une faculté très-singulière ,  celle d’apercevoir dans l’obscurité les objets de  couleur blanche lorsqu’il a les yeux ouverts, et  de les apercevoir de même pendant le jour, en  ayant les yeux fermés. Comme ce phénomène  annonçoit dans l’organe de la vision une irrita-  bilité qu’il seroit peut-être dangereux d’augmen-  ter, il n’a pas jugé à propos de pousser plus loin

/

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 229

l’expérience. Un mois après il conservoit encore  la même faculté. J’ai consulté à ce sujet une  somnambule ; elle m’a dit que cela venoit d une  accumulation de fluide dans le cerveau , et que  la personne dont je lui parlois feroit bien de se  faire magnétiser à grands courans , pour rétablir  l’équilibre.

J’ai été dernièrement témoin d’une conver-  sation fort intéressante entre deux somnambules  qui 11e se connoissoient point ; elles se sont réci-  proquement consultées sur leurs maux : si elles  eussent été bien clairvoyantes , elles auroient été  parfaitement d’accord. C’est ce qui n’est point  arrivé ; chacune a vu une partie des maux de  l’autre , mais sans les voir tous, ce qui produisoit  une différence notable dans le traitement. Une  troisième somnambule a été présentée à la pre-  mière ; celle-ci a fort bien reconnu quel étoit  l’organe affecté ; mais les détails qu’elle a donné'  sur la lésion de cet organe annonçoient qu’elle ne  voyoit pas distinctement la nature de la maladie.

Je ne doute point que ces trois somnambules  11e vissent très-clairement leur propre état ; mais  il m’est démontré qu’elles n’ont pas vu de même  l’état de celle avec qui on les a mises en rap-  port ; d’où il suit qu’on peut obtenir par les som-  nambules des indications très-utiles, mais que  c'est le comble de l’imprudence de ;s’en rap-

2 3o histoire critique

porter à eux pour les remèdes , sans avoir sou-  mis leurs consultations au jugement d’un mé-  decin.

Je terminerai ce chapitre par le récit d’un  fait qui vient de se passer sous mes yeux. Je le  rapporte parce qu’il tend à réfuter , par une  expérience directe , des erreurs dans lesquelles  quelques magnétiseurs enthousiastes se sont lais-  sé entraîner , quoiqu’elles fussent combattues  par la philosophie.

Madame de***, mère de deux enfans dont elle  est uniquement occupée, étant malade depuis  quelques jours , son mari a essayé de la magné-  tiser, et dès la première fois il l’a mise en som-  nambulisme. Dans cet état , madame de*** a  annoncé ses crises et l’issue de sa maladie , et  elle a donné d’utiles conseils pour un de ses en-  fans qui étoit indisposé. Son mari , enchanté  de la pénétration qu’elle montroit , et de la  facilité *avec laquelle elle s’énoncoit , l’a laissé  parier sur divers sujets , et , après sa guérison ,  il a continué à la mettre en somnambulisme par  curiosité. Bientôt l’imagination de madame de***  s’est exaltée , et elle a vu les choses les plus ex-  traordinaires. Elle a indiqué à son mari le lieu  où étoient cachés des papiers importans pour sa  famille. Ces papiers, disoit-elle, y avaient été  déposés dans des temps de trouble par un de ses

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 201

pareils , mort depuis plusieurs années , qui lui  apparoissoit et lui donnoit tous les renseigne-  mens possibles pour les retrouver.

Les visions de madame de *** s’étant prolon-  gées pendant trois mois sans qu’elle en conservât  le moindre souvenir dans l’état de veille , et tout  ce qu’elle disoit étant parfaitement lié, son mari,  qui ne voyoit dans tout cela qu’un phénomène  incompréhensible , s’est cependant déterminé à  vérifier les faits, pour savoir d’une manière po-  sitive à quoi s en tenir. Il s’est en conséquence  transporté dans l’endroit qui lui avoit été dési-  gné , et non-seulement il n’a rien trouvé , mais  il s’est assuré que les lieux qui lui avoient été  décrits ne ressembloient nullement à la descrip-  tion, et qu’il 11’y avoit rien de vrai dans les visions  de sa femme.

Je suis persuadé que, si l’on prenoit les memes  précautions pour vérifier tous les phénomènes  qui semblent tenir à un ordre surnaturel , on ob-  tiendroit le même résultat, et que l’expérience  confirmeroit ce qui est déjà établi par la saine  philosophie.

Je crois devoir ajouter qu’une somnambule  sage et clairvoyante ayant été mise en commu-  nication avec madame de***, elle a prononcé  affirmativement que tout ce que cette dame  croyoit voir n’étoit qu’une illusion ; qu’en l’oc-

,252 HISTOIRE CRITIQUE

cupant cle ces folies on excitoit im mouvement  dangereux dans le cerveau, qu’il pouvoit en ré-  sulter une maladie de nerfs , et qu’il falloit éviter  de la mettre en somnambulisme.

Il est probable que cet ébranlement du cer-  veau n’eût pas eu lieu si on n’eût parlé à madame  de*** que de sa maladie, et qu’alors le som-  nambulisme auroit cessé, aussitôt après la gué-  rison.

Ce phénomène d’une suite de visions parfaite-  ment liées est bien digne de l’attention des  physiologistes et des métaphysiciens. Il s’est  quelquefois manifesté spontanément , et je crois  qu’on peut en citer un grand exemple dans le  fameux Swedenborg , qui pendant vingt-sept ans  a voyagé dans le monde des esprits, et qui a écrit  tout ce qu’il y avoit vu. L’état de Swedenborg  étoit semblable à celui des somnambules vision-  naires , dont je viens de donner un exemple,  avec cette seule différence que chez ceux-ci le  somnambulisme n’est pas continu , et présente  un contraste frappant avec l’état de veille.

Au reste, ce n’est qu’avec la plus grande ré-  serve qu’on peut faire des expériences à ce sujet,  parce qu’il est toujours dangereux d’exciter l’ir-  ritabilité du cerveau.

Les visions de madame de*** ont cessé tout  à coup par une circonstance qui prouve l’ein-

DU MAGNETISME ANIMAL. 253

pire du magnétiseur sur les idées du somnam-  bule.

Un de mes amis, qui est doué d’une grande  force, ayant été prié par le mari de madame  de*** de 3a magnétiser ; il l’a fait avec une volonté  déterminée de dissiper les visions qui la poursui-  voient. Après une heure de crise , elle lui a dit :  II se fait en moi une révolution singulière j il  semble que le fluide pénètre tous les plis de mon  cerveau. Ensuite elle a senti un frémissement qui  descendoit de la tête aux pieds ; et dès ce mo-  ment son somnambulisme a tellement changé  de caractère , qu’elle a entièrement perdu le sou-  venir des folies qui l’avoient occupée pendant  quatre mois. L’ordre de ses idées se trouvant  ainsi rétabli , son mari a résolu de ne la magné-  tiser désormais qu’autant qu elle seroit malade,  et seulement pour la guérir.

Il paroît qu’en disant , le fluide pénètre les  plis de mon cerveau y madame de*** a voit eu  l’intention de choisir un terme propre à rendre  la sensation qu’elle éprouvoit. Un jour qu’on la  pressoit de s’occuper de ses visions , elle avoit  répondu : Quand je pense à cela, il semble que  mon cerveau se déplisse. Je ne prétends tirer  aucune conséquence de cette manière de s’ex-  primer ; mais elle me paroît d’autant plus re-  marquable, que madame de*** n’a certainement

234 HISTOIRE CRITIQUE

jamais entendu parler de la théorie de M. le  docteur Gali.

Je pourrons ajouter ici un volume d’observa-  tions y mais elles seroient semblables à celles  qu’on peut lire dans divers ouvrages sur le ma-  gnétisme. Il suffit que j’assure qu’elles en offri-  roient la confirmation. Il est inutile d’entrer dans  de plus longs détails.

Je n’ai jamais rien vu qui sorte de l’ordre  physique, et qui paroisse appartenir à un ordre  surnaturel. Tout me porte à croire que M. Mes-  mer et M. Tard y de Montravel ont eu raison de  reconnoître dans les sensations des somnambules  une sorte de toucher intérieur, ou quelque chose  d analogue à l’instinct des animaux , et dans la  prévision les calculs rapides de l’intelligence.

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 235

&ft»V%/VVWWVWX/WWWVWV^ VX/VX/V W%<X/V l'WVvVVVVVl'VVVWlVVVV*\IWlVVWA/V'lVW\'WVWïWWi»iVWWi\iWWV^ VV\/X«* txiw»

CHAPITRE XI.

Des doctrines mystiques et de leur association au

Magnétisme .

.À près avoir exposé les principaux phénomènes  <Iu somnambulisme et les preuves qui en consta-  tent la réalité , il me reste à examiner une ob-  jection d’autant plus importante qu’elle tend à  renverser sans discussion l’ensemble de ces  preuves, et qu’elle est faite par les hommes les  plus éclairés , par ceux à qui l’étude des sciences  a donné le plus de rectitude d’esprit , par ceux  qui , sachant combien nous sommes exposés à  l’erreur, travaillent, autant qu’il est possible , à  écarter les nombreuses causes qui peuvent nous  y entraîner.

Lorsque les géomètres ou les dialecticiens veu-  lent établir une proposition ou un fait, ils ont  deux manières de procéder qui sont également  rigoureuses : l’une de démontrer directement,  l’autre de démontrer l’impossibilité du contraire.

Dans l’ordre physique , si une observation  contrarie les lois de la nature , on décide qu’elle  est fausse , sans se donner la peine de la répéter^

256 HISTOIRE CRITIQUE

Dans l’ordre moral , lorsqu’une doctrine con-  duit à des conséquences dangereuses , il suffit de  prouver que ces conséquences y sont renfermées  pour avoir le droit de la condamner.

Enfin lorsqu’un système est soutenu par des  gens qui s’écartent des notions reçues pour s’a-  bandonner aux rêves de l’imagination, lorsqu’il  mène à des absurdités , un homme sage doit le  rejeter sans examen : cet examen 11e pourroit  servir qu’à le réfuter , et la réfutation est inutile :  on ne ramène point au vrai ceux qui sont sortis  de la route tracée par la raison , et qui ont re-  noncé aux principes de la logique.

Des faits vrais en eux-mêmes peuvent sans  doute être employés à soutenir une théorie erro-  née , et la fausseté des explications 11’autorise  point à nier les faits , lorsqu’ils sont reconnus  par ceux qui n’admettent pas les explications.  Mais s’il arrive que les faits ne soient attestés que  par ceux qui les emploient à prouver leur sys-  tème , on ne doit pas en tenir compte. La bonne  foi des témoins ne prouve rien ; car sitôt qu’une  idée fausse nous domine , nous sommes disposés  à croire toute sorte d’absurdités. Les ouvrages  composés dans les siècles de ténèbres sont rem-  plis de prodiges et de miracles. Ceux qui les ont  écrits 11e prétendoient pas en imposer , et iis  étoient aussi persuadés des folies qu’ils racon-

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 23?

toient, que nous le sommes des vérités physiques  prouvées par l’expérience. Doit -on pour cela  discuter leurs témoignages? Diogène ne répondit  à un sophiste qui nioit le mouvement qu’en mar-  chant devant lui. C’étoit dire que l évidence dis-  pense de la dialectique : or s’il y a des sophismes  dont on n’a pas besoin de démêler l’artifice pour  s’assurer qu’ils 11e prouvent pas ce qu’on veut  prouver , il y a de même des faits merveilleux  qu’il est superflu d’examiner, parce qu’on est sûr  d’avance qu’ils ne peuvent être vrais. Lamarche  du philosophe seroit retardée , s’il s’arrêtoit à  combattre des chimères. Peut-être même la sa-  gesse nous défend-elle de nous exposer à la con-  tagion des enthousiastes , comme aux subtilités  des sophistes. Ainsi un fait extraordinaire ne  doit être vérifié qu’ autant que ceux qui l’attestent  sont des hommes éclairés et qui ont toujours  donné des preuves de raison et de bon sens.

Voilà ce que disent les philosophes, et je suis  parfaitement de leur avis. Mais il me semble  que dans certains cas , et particulièrement si r  l’objet dont nous nous occupons , ils ont poussé  trop loin l’application de ces principes. Écou-  tons d’abord leurs objections, nous les discute-  rons ensuite.

Les faits que vous racontez, disent-ils, s’asso-  cient aux théories mystiques qui sont le délire

258 HISTOIRE CRITIQUE

de la raison. Vos crisiaques ressemblent à ceux  qu’on a vus jadis dans plusieurs sectes d’enthou-  siastes, à ceux quon voit encore aujourd’hui  dans quelques assemblées de méthodistes et de  quakers. C est une maladie de l’imagination, sou-  vent convuLive, et presque toujours contagieuse.

Les phénomènes les plus merveilleux du som-  nambulisme ont été produits et attestés par des  illuminés * c’est-à-dire par des visionnaires, qui  s’en sont servis pour prouver leur théorie, et qui  par ce moyen ont entraîné beaucoup de gens  dans leurs opinions. L’expérience de ces consé-  quences funestes doit nous mettre en garde  contre les illusions qui les ont produites ; et il  nous suffît de les connoître pour nous dispenser  d’y ajouter foi et d’en discuter les bases. Dans  les traitemens magnétiques comme dans les as-  semblées de trembleurs, on a vu des crisiaques  parler avec enthousiasme, et même avec une  éloquence surprenante : tout ce qu’on doit en  conclure , c’est qu’une cause quelconque les  avoit mis dans un état de délire : cette cause ne  peut être employée à guérir nos maladies, et nous  devons la redouter d’autant plus qu’elle peut  égarer la raison.

Voilà, si je ne me trompe, l’objection dans

toute sa force. Pour voir si elle est fondée . il

?

faut l’analyser dans toutes ses parties.

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 209

« Les phénomènes du somnambulisme tendent  à prouver des théories extravagantes , et sont  expliqués par ces mêmes théories. «

Non. Il faut dire que ces phénomènes ont été  associés à toute sorte d’opinions par ceux qui  étoient déjà prévenus de ces opinions : comme  les faits physiques sur lesquels tout le monde  est d’accord ont été employés à étayer les sys-  tèmes lès plus absurdes et expliqués par ces sys-  tèmes.

On sait que M. Mesmer a été accusé de maté-  rialisme par plusieurs de ses antagonistes : cette  imputation étoit injuste; mais il est vrai que  M. Mesmer n’a jamais vu dans l’action du ma-  gnétisme que de la matière et du mouvement , et  qu’il 11’a jamais eu recours au spiritualisme pour  expliquer les phénomènes du somnambulisme,  ce qui suffit pour prouver que ces phénomènes  sont indépendans de toute théorie mystique.

« Les somnambules ont dit des extrava-

gances. »

J’en conviens pour plusieurs d’entre eux : l’état  de somnambulisme rend ceux cjui s’y trouvent  susceptibles des impressions les plus légères. Si  on les frappe d’une idée chimérique, si on les  introduit dans une carrière d’illusions , alors  leur imagination exaltée les entraîne dans toute  sorte de rêveries : mais les somnambules qui

2 4o . HISTOIRE CRITIQUE «

ont été bien dirigés , on plutôt qu’on n’a point  égarés , ont toujours montré beaucoup de sens  et de raison.

Les crisiaques qu’on a vus dans des assem-  blées d’illuminés ne peuvent être comparés à  ceux qui se sont toujours trouvés seuls vis-à-vis  de leur magnétiseur , accompagné tout au plus  de quelques parens ou amis , et qui n’ont été in-  terrogés que sur leur santé. J’ai, je crois, assez  bien établi que îe plus grand nombre des som-  nambules est dans ce cas : je consens à ce qu’on  ne tienne nul compte des autres.

On dit encore que ce sont des illuminés qui  ont eu les somnambules les plus étonnans, et  que c’est d’eux qu’on raconte les guérisons les  plus promptes et les plus extraordinaires.

Cela se peut, et je vais en donner la rai-  son (i).

Tous ceux qui connoissent le magnétisme con-  viennent que son action dépend de la volonté >  et que cette volonté doit être fortifiée par la  croyance , par la confiance , et par le désir du  bien : ou autrement dit, que les trois qualités  qui donnent de l’énergie au magnétisme sont  la foi, l’espérance et la charité.

(i) Toutefois, d’après les motifs que j'ai exposés plus haut, et  d'après les renseignemens que j’ai pris, je suis persuadé qu’entre  leurs mains Je somnambulisme a rarement été une crise salutaire.

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 241

Or, dans ceux qu’on nomme illuminés , la vo-  lonté est d’autant plus forte et plus calme qu’au-  cun doute ne la contrarie, et que son action  n’est nullement détournée par le désir de se faire  remarquer.

Leur foi est d’autant plus ferme et plus vive ,  qu’ils sont persuadés que le monde des es-  prits est celui des réalités, tandis que le monde  physique est celui des apparences.

Leur confiance est d’autant plus inébranlable ,  qu’ils la fortifient par la prière, et qu’une fois  assurés de la pureté de leurs intentions, ils  comptent sur le secours de Dieu.

Leur charité est d’autant plus ardente , qu’en  faisant le bien ils croient remplir leur unique  fonction sur la terre , et se rendre dignes des  faveurs du Tout-puissant.

Ainsi, quoique l’opinion qui les dirige soit une  erreur, les forces que cette opinion leur com-  munique n’en sont pas moins réelles ; et l’on sait  qu’en tout genre un préjugé peut produire la  même force, la même confiance, la même ar-  deur qu’une vérité.

Je dirai en passant que les guérisons éton-  nantes opérées par des solitaires dans les di^  verses religions ont eu pour cause cette réu-  nion de la volonté , de la croyance et de la  confiance.

242 HISTOIRE CRITIQUE

De tout cela il résulte que les phénomènes  du somnambulisme ne prouvent rien pour au-  cune théorie mystique, qu’ils ont été vus par des  hommes d’opinion absolument clilFérente et qu’il  faut les examiner en eux-mêmes, indépendam-  ment du caractère et des opinions de ceux qui  les ont attestés.

On insiste et l’on dit que les somnambules  dirigés par les illuminés ont soutenu la théo-  rie de leurs magnétiseurs , qu’ils ont fait des  prédictions , qu’ils ont vu des esprits , qu’ils  ont voyagé dans l’autre monde , etc. , etc. , et  que de telles extravagances démontrent que  ces somnambules ont été des imposteurs ou des  fous.

Je réponds que l’imposture en ce genre a été  bien plus rare qu’on ne le croit, et surtout qu’on  ne le dit. Mais rien de plus commun que l’illu-  sion et l’erreur. S’il étoit question de prouver  la vérité des visions des somnambules, nul doute  qu’il faudroit combiner toutes les circonstances ,  et que quelques erreurs évidentes suffiroient  pour faire tout rejeter : mais il est seulement  question d’examiner s’il n’existe pas un état dif-  férent de l’état naturel, qui se montre quelque-  fois spontanément dans les crises de certaines  maladies et qui est fréquemment produit par  Faction du magnétisme. Que ceux qui sont en-

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 243

1res dans cet état s’égarent ou non, le phénomène  n'est pas moins réel. Quant aux discours et aux  visions de quelques crisiaques , tous les obser-  vateurs conviennent qu’on peut exalter l’imagi-  nation des somnambules , et qu’une fois qu’on  les a mis dans cet état d’exaltation il n’est au-  cune extravagance qu’ils ne puissent dire : ce  sont alors des malades dans le délire qui racon-  tent leurs rêves avec une élocution facile et  brillante.

Ainsi la croyance au magnétisme et celle aux  opinions des illuminés sont absolument étran-  gères l’une à l’autre , et si quelques personnes  ont cru que le magnétisme conduisoit à cette  philosophie occulte et mystique , c’est faute d’y  avoir réfléchi , et d’avoir distingué l’état des  somnambules, qui est réel, de certains discours  qu’ils ont tenus dans cet état, et qui ne méritent  aucune confiance.

Je pense même que l’examen du somnambu-  lisme conduit à expliquer la plupart des faits  sur lesquels les illuminés établissent leur théo-  rie , et qu’en l’observant bien , on fera ren-  trer dans Tordre naturel et physique des phé-  nomènes qui semblent appartenir à un ordre  surnaturel.

Puisque la discussion à laquelle je me suis livré  m’a conduit à parler des illuminés ; je vais es-

244 HISTOIRE CRITIQUE

sayer de donner de leur doctrine une notion  aussi claire et aussi exacte que peut le faire quel-  qu’un qui n’est point initié dans leur société.  Cette digression pourra intéresser mes lecteurs ,  elle serv ira du moins à prouver que les théories  mystiques sont absolument étrangères au ma-  gnétisme.

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 245

W\%VY\^\lt\VVVVV^VlVVWVVWVWaiV\\iVVVV'VVVVVVVvVV|VVVVVV\lWVl\VVVVV\\\lVVVVWAlVVl^V\'»VWVVWVV\%(VV\iVfc!V vw

CHAPITRE XII.

Digression sur les doctrines mystiques .

C’est une chose assez remarquable qu’on est  généralement mieux instruit des divers systèmes  de philosophie religieuse imaginés chez les an-  ciens que de ceux des temps modernes. Il n’est  pas un point des théogonies égyptiennes , grec-  ques, indiennes, Scandinaves, qui n’ait été l’objet  des plus profondes recherches. Tout ce qui est  relatif aux my stères d’Isis, de Cérès, de Bacchus  a été discuté avec beaucoup d’érudition , tandis  qu’on a négligé de s’occuper de semblables  objets lorsqu’ils appartenoient à des temps voi-  sins de nous. Voici , ce me semble , la raison de  cette différence.

Dans le dix-septième siècle les controverses  occupoient tous les esprits. Dans le siècle suivant  la philosophie en a fait sentir le vide , et elle a  montré que le raisonnement devoit être appliqué  à des objets plus utiles. En cela elle a sans doute  rendu un service essentiel; mais il eut été in-  téressant de conserver l’histoire des vaines ten-  tatives qu’on a faites pour découvrir des vé-

246 HISTOIRE CRITIQUE

rites indépendantes de celles qui nous sont  connues par r observation des objets exté-  rieurs. Si on l a fait pour les systèmes anciens et  non pour les modernes, c’est que ceux-ci re-  posent sur des idées empruntées au christianisme,  et que M. de Voltaire, qui a exercé une grande  influence sur l’esprit de son siècle, a versé le  ridicule sur les discussions relatives aux dogmes  de la religion chrétienne. Plusieurs écrivains ont  exposé les rêveries des platoniciens et des éclec-  tiques : on a commenté Plotin et Porphyre :  mais quant à Jacob Bêhme, à Swedenborg, à  Saint-Martin, on s’est contenté de dire que ces  auteurs étoient des fous, sans chercher si dans  leurs nombreux ouvrages il n’y avoit pas des aper-  çus ingénieux, des traits d’une morale élevée,  et surtout un enchaînement singulier de prin-  cipes et de conséquences. Je ne prétends point  que ees écrits doivent être étudiés : on peut cer-  tainement mieux employer son temps : je dis  seulement que ceux qui entreprennent de donner  Phistoire des opinions des hommes ne doivent  point passer sous silence celles qui ont eu de  nombreux partisans; qu’avant de les juger ils  doivent les connoître, et qu’il vaut mieux ex-  poser un système chimérique et en montrer la  fausseté que de se borner à le rejeter avec  mépris.

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 247

Le dédain pour ce qui tient aux opinions re-  ligieuses a eu d’autres conséquences. Plusieurs  écrivains de beaucoup de talent , frappés des  maux que la superstition avoit causés , ont cru de-  voir en tarir la source , et , dans cette vue , ils ont  vivement attaqué la religion chrétienne; mais 011  s’aperçoit qu’ils ne l’avoient pas considérée dans  son ensemble et sous son véritable point de vue.  Les théologiens orthodoxes , et les philosophes  de l’école de Diderot et d’Helvétius s’adressent à  deux classes différentes de lecteurs. Ceux qui  lisent les écrits des uns ne lisent pas ceux des  autres, et assez ordinairement, ni les philosophes  ne commissent les preuves sur lesquelles Pascal  et Bossuet croyoient que la religion é toit solide-  ment établie , ni les théologiens ne. connoissent  les objections de leurs adversaires. Les deux  partis prennent une route si différente que les  traits qu’ils se lancent réciproquement se perdent  dans l’espace qui les sépare. Je ne veux point ici  décider entre eux : je fais seulement observer que,  lorsqu’on se propose de traiter une question , on  feroit bien de commencer par l’envisager dans  toute son étendue.

En essayant de donner une idée de la doctrine  de quelques hommes qui , d’après leurs médi-  tations et des révélations dont ils s’imaginent  avoir été favorisés, se sont fait une espèce de

248 HISTOIRE CRITIQUE

religion particulière , je commence par avertir  que je n adopte point cette doctrine, que je ne  prétends en aucune manière la proposer comme  admissible , et que mon but est seulement  cT examiner si elle est plus absurde que les sys-  tèmes métaphysiques de Platon, de Leibnitz, de  Huet , de Malebranche , etc. , qui , bien qu’on  les juge dépourvus de toute vraisemblance ,  n’ont jamais empêché qu’on n’en respectât les  auteurs.

Cependant , pour exposer cette doctrine sous  le jour le plus favorable , il faut que , faisant  abstraction de mon sentiment particulier, je la  considère , non comme fausse , mais comme pro-  blématique, et que je fasse connoître les preuves  sur lesquelles se fondent ceux cpii en sont persua-  dés. Il faut aussi que j’examine si, en adoptant les  principes de cette doctrine , on arriverait aux ré-  sultats auxquels on croit généralement qu’elle  conduit : si par exemple la réalité des prévisions et  des prophéties en serait la conséquence néces-  saire ; enfin quelle serait son influence sur la  morale et sur la conduite des hommes.

Pour éviter toute dénomination équivoque ou  injurieuse, je donnerai à ceux qui professent cette  doctrine le nom de Théosophes (1) ; c’est celui

(i) Il est d’autant plus essentiel de les désigner par une dénomi-

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 249

que les hommes qui la croient vraie donnent aux  maîtres dont ils se regardent comme les disciples

nation particulière , qu’on a mal à propos donne le nom d’illuminés  à une secte très-dangereuse répandue en Allemagne, et dont les  principes ne tendoient à rien moins qu’à bouleverser la société. Il  y avoit dans cette secte des enthousiastes, des dupes et des fous.  Mais comme leurs folies pouvoient avoir les suites les plus funestes,  il étoit du devoir du magistrat d’en arrêter la propagation.

Un écrivain dont j’estime le courage , les intentions et les talens ,  a confondu sous le nom d’illuminés tous ceux qui ont adopté  ou paru adopter des idées mystiques ; il a enveloppé dans la même  proscription l’ancien hérésiarque Manès , Swedenborg , Kant, Saint-  Martin , Weishaupt et les énergumènes de la révolution française.  Il a cru voir dans la doctrine des théosoplies la source de celle des  jacobins, et il a prétendu que leurs opinions religieuses étoient un  voile destiné à couvrir le projet de renverser le trône et l’autel, et  de saper les fondemens de la société civile. On s’étonne des rappro-  chemens qu'il établit entre les hommes les plus opposés par le  caractère et par les principes. Cet écrivain auroit été plus utile ; il  auroit obtenu l’assentiment des hommes sages , si , se défendant de  toute exagération , il se fut borné à dire que les doctrines mystiques  ayant beaucoup de partisans dans le nord de l’Europe vers la fin  du dernier siècle, on s’en étoit servi pour faire passer d’autres idées;  que les auteurs de ces doctrines , livrés à des méditations solitaires,  nes’étoient pas doutés qu’on emploieroit leur langage pour soutenir  des opinions contraires aux leurs , et qu’on tireroit des consé-  quences révoltantes de leurs principes et de leurs vœux pour le bien  général ; que, par des inteprétalions forcées de l’Ecriture , ces doc-  trines dénaturoieut l’esprit du christianisme ; que la religion chré-  tienne , prise dans sa simplicité, suffit aux hommes pour les di-  riger dans leur conduite et les consoler dans leurs malheurs ;  qu’étant destinée à tous , elle est claire pour tous , et qu’on ne  gagne rien à y ajouter de nouveaux mystères. Enfin, qu’il est

250 histoire critique

et aux écrivains don t les ouvrages leur paroissent  en renfermer les principes.

La question relative à la vérité des doctrines  mystiques est extrêmement compliquée , ou  plutôt elle renferme une foule de questions.

Parmi ces questions il en est dont la négative  entraîneroit la ruine du système , et dont F affir-  mative ne prouve rien pour les autres questions,  il en est aussi qui sont isolées, et sur lesquelles  on peut indifféremment adopter l’affirmative ou  la négative , sans que cela influe sur l’ensemble.

Voyons quelques-unes de ces questions :

i° Existe-t-il un Dieu qui nous a créés ?

2° Existe-t-il en nous une substance distincte  de la matière , et qui est le principe du senti-  ment et de la pensée ?

5° Cette substance survit-elle au corps?

4° Cette substance, quoiqu’elle se serve des  organes du corps, et qu’elle reçoive par eux les  sensations , peut-elle dans certains cas sentir et  penser sans le secours de ces organes?

Voilà quatre questions qui sont liées les unes  aux autres. Ceux qui nient les trois premières ne

iWt I M niiMiWn , — ■■ I «WM— — «— i n ■ «■ h.'i «w— ■■#»i»iliiMiin .■«■m ■■»■■■ ■' ■ ■■ ^

dangereux d’exciter l'enthousiasme , parce que ceux qui en sont une  fois atteints ne voient plus les choses sous leur véritable jour, et  peuvent être entraînés dans toutes sortes d’erreurs. Quant à ce que  cet auteur dit du danger des sociétés secrètes, je suis parfaitement  de son avis.

DU MAGNÉTISME ANIMAL. s5i

peuvent entrer dans aucune discussion sur les  suivantes. Il est inutile de les prouver ici, l’exis-  tence de Dieu , l’immatérialité et l’immortalité  de l’âme ayant été le sujet d’un grand nombre  d’ouvrages de philosophie (1).

(1) Parmi les preuves physiques propres à établir l’existence de  Dieu , il en est une à laquelle il me semble qu’on n'a pas fait  attention, et je demande la permission de l’exposer en peu de  mots.

Ceux qui ne reconnoissent pas qu’une cause intelligente a créé  ou arraugé le monde , sont forcés d’admettre l’une de ces deux  suppositions ,

Ou que l’homme a existé de toute éternité sur la terre , ou qu’il  a commencé d’y exister à une époque plus ou moins reculée.

Examinons ces deux suppositions.

Tous ceux qui depuis un siècle ont étudié l’histoire naturelle et  la géologie conviennent que la terre a été autrefois dans un état de  mollesse ; qu’elle a été couverte par les eaux , et que les minéraux  qui sont à sa surface ont été cristallisés dans un fluide. Des indices  de cristallisation se montrent même dans les roches primitives ;  et , quant aux roches secondaires , la chose est évidente , puisqu’elles  renferment mie innombrable quantité de corps organisés.

Or , dans cet état de mollesse, la terre ne pouvoit être propre a  l'habitation de l’homme. Ajoutez à cela qu’on n'a trouvé nulle part  un ossemeut humain fossile : ce qui ne démontre pas rigoureuse-  ment, mais ce qui concourt à prouver que l’existence de l’homme  sur la terre est postérieure à celle de plusieurs quadrupèdes qui sont  aujourd’hui perdus, lesquels eux-mêmes n’y ont été placés qu’après  les coquillages.

Ces faits sont tellement certains qu’aucun naturaliste ne regarde  comme possible que l'état actuel de notre globe soit, semblable à  son état antérieur, et qu’on est généralement d’accord que la terre a

202 HISTOIRE CRITIQUE

La réponse à la quatrième question se déduit  des deux précédentes ; car si Ton convient que  Famé est immatérielle et qu'elle survit au corps,

subi plusieurs grandes révolutions qui ont changé la forme des  eontinens.

Le système de BufFon, que tout a d’abord été produit par le feu,  est contredit par les observations : mais quand on l’adopteroit , il  u’en seroit pas moins évident que l’homme n’a pas vécu sur la terre  de toute éternité.

Voilà donc la première supposition détruite., de l’aveu de tous  les sa vans : passons à la seconde.

Savoir, que l’existence de l’homme sur la terre date seulement  de la dernière ou de l’avant-dernière révolution du globe; que  cette révolution soit éloignée de 7,000 ans ou de 70,000 ans, cela  ne fait rien.

Dans cette hypothèse , il faut nécessairement de deux choses  l’une :

Ou bien que , dès son origine , l’homme ait été , quant à son  organisation physique , à peu près semblable à ce qu’il est actuel-  lement :

Ou bien qu’il ait eu d’abord une organisation plus simple et  différente, qui , par des changemens graduels et successifs, l’a fait  parvenir à son état actuel.

Si dans le moment où la terre l’a produit il étoit enfant, com-  ment a-t-il été nourri jusqu’à son entier développement ? S’il étoit  homme fait, comment , sans éducation, a-t-il pu tout à coup voir ,  marcher , chercher sa nourriture? Il faudra supposer qu’il a d’abord  été pendant long-temps nourri par l’atmosphère qui l’envirounoit,  supposition dépourvue de tout fondement, et que contredit l’ana-  logie. D’un autre côté, comment la terre a-t-elle formé non-seule-  îiient un individu dont toutes les parties sont faites les unes pour  les autres, ou, si l’on ne voit là qu’une cristallisation déterminée  par la force d’un esprit vital , comment a-t-elle formé à la fois

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 255

il s’ensuit qu’elle peut penser et sentir sans le  secours des organes extérieurs. Je sais que  quelques philosophes ont prétendu admettre

li

i

i

1

!

lîf

I

1

J

deux ou plusieurs individus de sexe différent , et qui sont évidem-  ment faits l’un pour l’autre.

Reste la seconde hypothèse, que l’homme actuel est le perfec-  tionnement d'un être plus simple ; car on ne peut eu imaginer une  troisième.

Cette hypothèse que l’homme a d’abord été un animal gélatineux  qui vivoit dans les eaux , et que ses orgaues se sont formés et  développés peu à peu par l'influence des circonstances et par celle  des habitudes , a été proposée par de savans naturalistes. C’est la  seule qui puisse expliquer comment l’homme a pris naissance sur  notre planète sans y avoir été placé par une cause intelligente.

Mais ce changement dans les êtres organisés , par lequel un  molusque devient un poisson , puis un phoque , puis lin singe ou  tout autre animal , et enfin un homme , est non-seulement dé-  pourvu de preuves, mais encore contraire à toutes les notions que  donne l’étude de l’anatomie comparée. C’est un système que le plus  savant zoologiste de nos jours a victorieusement réfuté dans ses  écrits et dans ses leçons.

Il est absolument impossible d’imaginer une hypothèse qui ne  rentre dans l’une ou l’autre de celles que je viens de discuter, sans  avoir recours à une cause intelligente. Le mot nature est vague.  Si la nature agit pour un but qu’elle connoil , alors elle est Dieu ,  si elle agit aveuglément , elle n’est pas un être, elle est seulement  l’ensemble des choses.

Maintenant, en laissant de côté toutes les preuves métaphy-  siques de l’existence de Dieu , que les philosophes , et surtout  Rousseau, ont exposées avec tant d’éloquence, je demande s’il  n’est pas plus raisonnable de croire qu’une cause intelligente a  placé l’homme sur la terre, que de supposer qu’une organisation  compliquée ; dont toutes les parties sont nécessaires les unes aux

254 HISTOIRE CRITIQUE

l’immortalité de F âme , tandis qu’ils ont voulu  établir qu’elle ne pouvoit avoir aucune idée sans  le secours des organes ; mais ces deux proposi-  tions sont tellement contradictoires que j’ai peine  à croire qu’on les ait associées de bonne foi.

Passons à une autre série de questions :

5° La substance spirituelle agit - elle sur la  matière ?

La réponse est évidente , dès qu’on admet  que Fhomme est composé de corps et d’esprit,  ou d’une substance materielle et d une substance  immatérielle.

6° Comment l’esprit et la matière sont-ils  unis? et comment agissent-ils F un sur l’autre?

Question insoluble dans l’état actuel de nos  connoissances. Il suffit d’admettre le fait sans  s’inquiéter de l’explication ; mais il huit avertir  que les tliéosophes croient que Fhomme est com-  posé de trois substances } savoir le corps, l’esprit  et Famé. Ils regardent l’âme comme une sub-  stance intermédiaire entre l’esprit et la matière,  et qui établit entre eux la communication.

autres , s’est Tonnée graduellement dans mie suite de siècles ; et si  ceux qui ont dit , par exemple, que l'homme avoit un nez parce  qu’il avoit pris l’habitude de se moucher, idont pas avancé des  propositions qui, bien loin d’appuyer leur système, servent à eu  faire sentir l’absurdi té.

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 255

7° Existe-il des esprits qui ne soient point  liés à un corps ?

Cette question peut être examinée sous plu-  sieurs points de vue , et Ton peut établir F affir-  mative par plusieurs moyens.

i° Par l’analogie. Puisque l’âme existe après  la mort , il peut exister d’autres substances de  même nature qu’elle. En supposant Dieu esprit  pur , on doit penser qu’il ne s’est pas borné à  créer des esprits liés pour un temps à un corps :  on doit même présumer qu’il a mis dans la  création du monde spirituel la même grada-  tion , la même variété que dans celle du  monde matériel , et qu’il y a plusieurs classes  d’êtres, tous infiniment au-dessous de lui , mais  cependant intermédiaires entre lui et l’homme.  Cette opinion n’est pas particulière aux théo-  sophes ; plusieurs philosophes l’ont adoptée , et  l’on sait qu’elle a été principalement soutenue  de nos jours par Bonnet de Genève. Ces êtres ,  s’ils existent, doivent probablement être doués  de facultés diverses, d’inclinations diverses et  de divers degrés d’intelligence.

2U Par des faits. Quoique ces êtres ne puissent  se rendre perceptibles à nos sens d’une manière  immédiate , puisque la matière est seule l’objet  de nos sensations , ils pourroient cependant  se manifester à nous par des impressions que les

256 HISTOIRE CRITIQUE

corps sont incapables de produire ; mais de telles  preuves n’auroient de valeur qu’autant qu’on les  auroit soumises à une critique toujours négligée  par ceux qui sont disposés à les admettre.

5° Par l’autorité. On peut dire que l’existence  de ces êtres a été regardée comme une vérité  par presque tous les peuples, qu’elle se trouve  liée aux diverses religions, et qu’il est témé-  raire de rejeter sans examen une croyance qui  dans tous les siècles a été répandue sur toute la  terre. Nous parlons de notre raison; mais les  hommes qui ont pensé autrement que nous n’é-  tùient-ils pas des êtres raisonnables?

8° Autre question. L’existence de ces esprits  une fois admise , doit-on croire qu’ils puissent  entrer en communication avec les hommes?

à

Je réponds que je n’en sais rien : mais comme  c’est de la réponse affirmative à cette question  que dépend l’admission de toutes les doctrines  mystiques, et que je me suis engagé à faire valoir  les motifs de ceux qui adoptent ces doctrines ,  je dois faire observer, i° que cette croyance a  été admise dans toutes les religions et par tous  les peuples; 2° qu’elle ne contrarie aucun des  principes auxquels nous sommes conduits par  l’observation de la nature et par la saine métaphy-  sique ; 5° que les objections qu’on lui a oppo-  sées ne sont nullement décisives.

Cette question doit être discutée par l’examen

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 267

des faits historiques. Bien des gens ont cru et  croient encore être en communication avec les  esprits, ils prétendent les voir ou les entendre ,  et cela ne prouve rien ; car ceux qui l’assurent ,  fussent-ils d’ailleurs des hommes du plus grand  sens , peuvent bien être atteints d’une maladie  nerveuse et dupes de leur imagination. Les ré-  vélations qu’ils croient avoir reçues ne seroient  une preuve concluante qu’autant qu’elles auroient  un caractère surnaturel : car la connoissance de  ce qui se passe loin de nous, non plus que celle  d’un événement à venir, ne démontre pas tou-  jours que la révélation en soit due à des esprits,  comme je l’ai fait voir en expliquant la prévision  des somnambules.

Mais il est des opérations magiques , c’est-à-  dire des moyens que certaines personnes pré-  tendent avoir de communiquer avec les esprits ,  et dont elles disent même avoir rendu témoins  des gens qui n’y croyoient pas.

Pour savoir à quoi s’en tenir, il faudrait dis-  cuter la vérité des relations qui ont été données  de cet ordre de faits : la chose n’est pas impos-  sible , et ce qu’il y a de plus difficile , c’est de se  garantir de tout préjugé pour ou contre. Je ne  conseille à personne d’entreprendre cet examen :  mais il est de la justice de ne pas traiter de  visionnaires ceux qui disent l’avoir fait, avant

258 HISTOIRE CRITIQUE

d’avoir acquis quelque preuve de leur erreur. En  effet , quand même cet ordre surnaturel existe»  roit, l’ordre physique n’en éprouveroit aucune  altération; tout se passeroit dans un monde à  part , ceux qui n’y sont point entrés ne pour-  roient opposer que des preuves négatives et con-  séquemment insuffisantes.

90 Autre question. Si cette communication  peut exister , est-elle ou non dépendante de la  volonté de l’homme?

Çette question , comme la précédente, ne  peut être décidée que par l’examen des faits ;  rien à priori ne conduit à admettre l’affir-  mative.

io° Les êtres avec lesquels on peut entrer en  communication sont-ils bons ou médians, véri-  diques ou menteurs? ou plutôt ces êtres ne sont-ils  pas de différente nature, n’ont-ils pas des facultés  et des inclinations diverses ? tellement qu’ils for-  ment une échelle depuis le dernier degré de  malice jusqu’à la bonté la plus parfaite ? Si l’on  admettoit ce principe, il s’ensuivroit qu’il y a  une magie criminelle qui consiste dans la com-  munication avec les esprits médians , et une ma-  gie pure et sainte qui consiste dans la communi-  cation avec les bons. Il s’ensuivroit encore :

Que les esprits médians, et par cela même in-  férieurs à l’homme, peuvent seuls être soumis à

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 209

sa volonté et employés par lui à servir ses pas-  sions : tandis que les esprits bons ne se rendent  à la prière de l’homme qu’autant que celui-ci  est bon lui- même , et qu’il est animé des inten-  tions les plus pures. En effet, selon les tliéosophes  les esprits supérieurs ne sont jamais déterminés  à agir que par le désir du bien , ils ne se com-  muniquent à 1 homme que pour l’instruire de ce  qu’il lui est réellement utile de savoir ; ils n’obéis-  sent jamais à sa curiosité, moins encore à ses  passions : d’où il suit qu’ils n’entretiennent de  relations qu’avec ceux qui , dégagés des af-  faires passagères de ce monde , sont uniquement  occupés du perfectionnement de leur âme , du  bien général et de la vie à venir.

On voit que je ne prétends décider aucune  de ces questions. Je n’ai nulle envie d’entrer en  communication avec les mauvais esprits, et je me  crois bien loin de cette pureté nécessaire pour  entrer en communication avec les bons. Je dis  ce qui peut être , sans autre but que de mon-  trer qu’on ne doit pas rejeter avec mépris et  sans aucun examen des opinions adoptées de  tout temps et dans tous les pays par des hommes  qui, sur tout autre objet , étoient aussi sages et  peut-être plus vertueux que nous.

J’avoue que les objections qu’on a faites contre  ces opinions m’ont paru extrêmement foibles,

26o histoire critique

Toutes annoncent l’ignorance de la théorie.  Mieux eût valu se borner à nier sans aucune  réfutation. Je n’admets point cette théorie, parce  qu’elle suppose un ordre de choses dont je n’ai  pu acquérir la preuve, et surtout parce que les  laits sur lesquels elle s’appuie peuvent être ex»  pliqués par d’autres causes ; mais je ne puis la  rejeter comme absurde ni traiter d’insensés ceux  qui l’adoptent, parce qu’elle n’implique pas con-  tradiction.

Voyons maintenant les principes fondamen-  taux de cette théorie : je continue mon rôle de  sceptique en les exposant et en les soutenant.

Si l’on admet l’immortalité de l’âme , on est  forcé d’admettre que l’âme séparée du corps  peut avoir des idées, car la pensée étant de son  essence , si elle ne pensoit plus elle n’auroit plus  d’existence : on doit croire aussi qu’après cette  séparation elle n’est point dans un état plus  imparfait , mais qu’elle a , au contraire , plus  de facultés , et que voyant immédiatement sani  le secours des organes , et sans être fixée à un  lieu, elle voit d’une manière plus distincte, qu’elle  a des affections, et que ces affections , n’étant  plus troublées par les mêmes passions et les mê-  mes besoins , sont plus droites et plus soumises à  la vérité et à la raison.

On est encore forcé de convenir qu’elle con-

f

i

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 261

serve le souvenir du passé : car un être qui au~  roit perdu le souvenir du passé ne seroit plus  le même être ; c’est la liaison du passé au présent  qui constitue le moi individuel.

Quant au lieu qu’elle habile , les métaphysi-  ciens ne feront aucune question sur ce sujet.  L’idée de lieu ou celle d’espace nous étant donnée  par nos sens , et nous venant uniquement de la  matière , elle ne peut être appliquée aux esprits.  C’est par un phénomène inexplicable et dépen-  dant de la volonté du Créateur que pendant le  cours de la vie F âme est liée à un corps : après  qu’elle est dégagée de la matière, elle n’occupe  point de place proprement dite. Les images  qu’on a faites dans toutes les religions de l’enfer  et du paradis sont une manière de rendre sen-  sibles les idées de punition et de récompense :  l’enfer et le paradis ne sont point un lieu , mais  un état. Dieu remplit l’univers ; il est présent  partout; la raison s’élève à cette vérité : le té-  moignage des sens ne peut la faire concevoir.

Une fois qu’on admet que les âmes survivent  au corps , et que dans cette nouvelle existence  elles conservent le souvenir du passé et du moins  une partie de leurs affections, il n’y a plus rien  d’absurde à croire qu’elles peuvent entrer en  communication avec les êtres vivans. Le raison-  nement paroît même établir cette possibilité.

262 HISTOIRE CRITIQUE

L’âme pendant la vie agissent sur le corps auquel  elle étoit unie; donc Taine agit sur la matière :  pourquoi auroit-elle perdu cette faculté ? D’ail-  leurs elle n’a pas besoin d’agir immédiatement  sur la matière ; xil lui suffit de faire passer ses  idées à une autre âme , qui est de même nature ,  et qui peut l’entendre.

La question n’est donc pas de savoir si cela est  possible , mais si cela est ; et ceci rentre dans les  questions de fait, qui ne peuvent être résolues  que par la discussion des témoignages. Il fau-  drait donc examiner s’il y a eu des inspirations,  des apparitions, des révélations. Ceux qui l’as-  surent disent qu’ils le savent par leur propre ex-  périence ou par le témoignage de gens dignes  de foi : ceux qui le nient disent qu’ils n’en con-  noissent point d’exemple : les premiers préten-  dent donner des preuves positives ; les autres op-  posent des preuves négatives. Je demande si ce  n’est pas le cas de suspendre son jugement ?  car pour l’absurdité nous venons de voir qu’il n’y  en a po nt.

Je sais bien que si quelqu’un s’avisoit d’avouer  qu’il croit aux revenans, car il faut bien pro-  noncer ce mot, on se moquerait de lui. Mais  j’avertis en meme temps que , parmi ceux qui  s’en moqueroient, il y a beaucoup de gens qui  ne sont pas fermes dans leur incrédulité, qui

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 260

meme ont peur des revenans : ce qui est à la fois  une pusillanimité et une absurdité bien plus  blâmable que celle de croire à leur existence ,  quand même elle seroit prouvée fausse.

Poursuivons; si l’on admet l’existence des âmes

«

après la mort des individus qu elles ont animés,  on reconnoit déjà l’existence d’un nombre infini  d’esprits qui sont dans un état de bonheur ou de  souffrance relatif au bien ou au mal qu’ils ont  fait pendant la vie : ce n’est pas tout, une fois  qu’on est persuadé qu’il existe un ordre d’êtres  intelligens qui ne sont point unis à la matière ,  on doit admettre que tous ces êtres ne sont pas  exactement semblables, et qu’outre ceux qui ont  été unis pendant un temps à un corps, il y en a  d’autres qui sont des intelligences, de bons ou de  mauvais anges. Cela n’est pas une suite nécessaire  de l’immortalité de l’âme humaine, mais c’est du  moins une analogie qui rend la chose vraisem-  blable. On 11e peut savoir si ces intelligences ont  la faculté d’agir sur la matière, et rien ne con-  duit à le penser; mais elles peuvent certaine-  ment entrer en communication avec les autres  intelligences , même avec celles qui sont unies à  un corps, en leur donnant des inspirations, ou  en leur communiquant des idées.

Voilà donc l’univers peuplé d’une infinité  d’êtres d’une nature analogue à celle de l’âme

râ4 HISTOIRE CRITIQUE

humaine et qui peuvent communiquer avec nous.

Ces êtres sont bons ou médians , ou intermé-  diaires entre les bons et les médians.

Les premiers qui forment pour ainsi dire une  échelle entre Dieu et l’homme (sans cependant  qu’aucune créature puisse être comparée au  Créateur) , les premiers, dis-je, sont animés d’une  volonté constante pour le bien ; ils connoissent  Dieu, ils l’aiment, ils désirent le bonheur de  toute la création, ils y travaillent autant qu’il  est en leur pouvoir, et partons les moyens que  le Créateur leur permet d’employer. L’amour  forme leur essence.

Les seconds n’aspirent qu’à troubler l’ordre  et à faire partager leur malheur aux autres  créatures intelligentes ; iis veulent nous séduire ?  nous tromper : la haine et la jalousie sont leurs  sentimens habituels, ils ont plus de puissance  que l’homme , et des facultés intellectuelles plus  étendues à certains égards : mais la bonté du  Créateur met des bornes à leur puissance , et ne  leur permet de communiquer qu’avec les mé-  dians.

Les troisièmes sont des êtres dont les fa~  cultés intellectuelles sont encore très-étendues,  mais dont la volonté n’a aucune force : ils sont  aux ordres de qui veut les employer ; mais ils  nous exposent à des illusions , et nous servent

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 265

très -mal , si nous n’avons la force de les di-  riger.

On sent bien que dans ce que je viens de dire  je n’ai fait qu’exposer une doctrine que je crois  être celle des tliéosophes : mon but 11’est point  d’insinuer que cette doctrine est vraie, mais  seulement quelle est liée dans toutes ses parties  et qu’elle n’est pas absurde en elle-même. Con-  tinuons.

De ces trois ordres d’esprits, qui cependant  peuvent se subdiviser par leurs facultés et par  leurs qualités morales, résultent trois sortes de  magie.

La communication avec les démons est tou-  jours criminelle : les démons répondent aux  évocations; ils nous font connoître des choses  que nous ne saurions pas sans eux ; ils peuvent  quelquefois servir nos passions, mais leur but  est toujours de nuire ; et s’ils nous éclairent sur  certains objets, c’est pour mieux nous tromper  sur d’autres. Les évocations sont des signes con-  venus auxquels ils ont eux-mêmes consenti à se  soumettre : les formes par lesquelles on peut  les appeler sont , dit-on, connues de quelques  initiés et consignées dans plusieurs livres. Ils ont  des noms et une espèce de langue à laquelle iis  répondent.

Les esprits mitoyens se soumettent également

266 HISTOIRE CRITIQUE

à la volonté de l’homme ; mais comme le bien  et le mal leur sont indifférons, ils ne lui rendent  jamais de vrais services : ils ne cherchent pour  ainsi dire qu’un vain amusement ; tout but moral  leur est étranger.

Les bons esprits ne sont point assujettis à la  volonté de l’homme , ils ne veulent communiquer  qu’avec ceux qui sont dégagés de toute passion  terrestre, et c’est seulement avec les adorateurs  de Dieu , avec les amis de l’ordre et du bien qu’ils  consentent à former quelque société. Dans cer-  tain es circonstances ils sont lesmessagers de Dieu ,  et chargés de donner des avis aux hommes : mais  ils cèdent volontiers à la prière de ceux dont le  cœur est parfaitement pur , dont les intentions  sont droites, dont les vœux ne tendent qu’au  bonheur éternel d’eux-mêmes et de tous leurs  frères.

Il existe aujourd’hui des sociétés d’hommes  qui prétendent être en communication avec ces  bons esprits, et recevoir d’eux des avis et des ré-  vélations. Ces hommes montrent de la sagesse et  du bon sens dans la conduite de la vie; ils se  distinguent par la pureté de leurs mœurs , par la  piété , par une entière résignation aux événe-  mens qu’ils croient être dans les desseins de la  Providence : ils communiquent les uns avec les  autres pour s’éclairer et pour s’affermir dans le

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 267

bien , ils n’attachent aucune importance à ce  qu’on peut penser de leur doctrine, ils disent  simplement ce qu’ils croient vrai à quiconque  les interroge , sans jamais prendre l’initiative  pour faire connoître et adopter leurs opinions :  enfin ils sont d’une douceur, d’une tolérance  bien opposée au caractère des fanatiques, et ils  répondent aux incrédules qui leur demandent  de les convaincre : Faites le bien, priez Dieu de  vous éclairer, ne repoussez pas les inspirations  de votre conscience , et bientôt vous penserez  comme nous.

Je sais bien que ce caractère des hommes dont  je parle n’est nullement une raison d’adopter leurs  idées : mais c’en est une pour ne pas répandre le  mépris sur leur personne et le blâme sur leurs  intentions ; peut-être même en est-ce une pour  ne pas jeter du ridicule sur leurs opinions avant  de les avoir discutées.

Quelques membres de cette société , dont l’o-  rigine remonte peut-être bien loin, ont publié  des écrits dans lesquels on peut reprendre deux  choses.

De l’obscurité, et une physique erronée.

Quant à l’obscurité : ils prétendent qu’ils dé-  crivent que pour les initiés, et je ne puis décider  $i les initiés les entendent.

Quant aux erreurs de physique , comme la

268 HISTOIRE CRITIQUE

plupart, quoique doués de beaucoup d’esprit,  ont négligé d’approfondir les sciences d’obser-  vation , il n’est pas étonnant que leurs écrits en  soient remplis. Ce n’est point sur ce genre de  connoissances qu’ils ont pu s’entretenir avec les  intelligences supérieures ; il est indifférent à  celles-ci que l’homme commisse le vrai système  du monde, la véritable théorie de l’électricité,  de la chaleur , du mouvement , etc. ; il leur im-  porte seulement que l’homme fasse un bon  usage des biens que le Créateur a mis à sa portée ,  et qu’il ne néglige pas de s’occuper de la vie à  venir, c’est-à-dire du temps où nos sens ne  nous exposeront plus à des illusions, et où le  bonheur de connoître tous les secrets de la créa-  tion sera peut-être la récompense de ceux qui  n’auront aimé que la justice et la vérité.

On ne peut d’ailleurs se dissimuler qu’une  fois que l’homme se livre à son imagination  pour expliquer des choses qui sont du res-  sort des sens, et qui ne peuvent être connues  que par l’observation , l’expérience et le calcul ,  il ne s’égare dans toute sorte de chimères : aussi  quand la théorie de ces hommes seroit vraie pour  ce qui est relatif à l’ordre moral , il n’en faudroit  rien conclure pour ce qui tient à l’ordre physique.

Au reste , la lecture de ces écrits ne me semble  offrir aucune preuve ni pour ni contre la théorie.

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 26g

Je parle seulement de ceux que j’ai lus: mais  elle prouve deux choses, c’est -que tous ceux qui  se sont occupés de ces objets ont établi leur doc-  trine sur les mêmes bases, et que tous sont  animés de l’amour du bien.

Suivons maintenant cette doctrine des théo-  sophes et voyons où elle va nous conduire.

Selon eux les esprits peuvent connoître l’a-  venir , du moins jusqu’à un certain point : nous  dirons plus bas comment cette connoissance de  l’avenir est possible , et quelles en sont les limites.  S’ils connoissent l’avenir ils peuvent le révéler à  l’homme : delà les prédictions, les prophéties, etc.

Mais il faut voir ici à quoi cette possibilité de  «onnoître l’avenir en consultant les esprits pour-  roi t nous être utile.

Les esprits qu’011 peut consulter sont ou les  bons anges, ou les mauvais anges, ou les esprits  d’un ordre intermédiaire.

Les premiers ne regardant comme impor-  tantes que les choses qui tiennent au monde  moral , et ne communiquant qu’avec des hommes  exempts de passions et d’une vertu bien pure , ne  feront de révélations que pour indiquer les  moyens d’échapper aux séductions du vice et de  faire des progrès dans la vertu : tout au plus  pourront-ils consoler un hls ou un ami affligé ,  ranimer des espérances bien fondées dans des

27o HISTOIRE CRITIQUE

projets qui tendent au bien, ou révéler un crime  commis pour appeler la justice et montrer le  doigt de la Providence : mais ils ne répondront  à aucune de ces questions oiseuses que ceux qui  consultent les magiciens leur proposent avec tant  d’avidité. Ainsi on n’apprendra rien d’eux sur les  affaires humaines , à moins qu’il n’y ait un intérêt  de justice.

Les démons pourront révéler l’avenir ; mais  comme ils n’ont pas une vue distincte des évé-  nemens compliqués , ils se tromperont sur une  foule de circonstances. De plus ils chercheront  toujours à nuire. S’ils vous indiquoient un tré-  sor , ce seroit parce que son acquisition devroit  entraîner votre ruine ; s’ils vous annoncent un  événement , c’est parce que la connoissance de  cet événement doit avoir pour vous des consé-  quences funestes. Heureusement ils 11e peuvent  approcher des gens de bien : ce seroit pour eux  un supplice d’avoir quelque relation avec les  bons esprits dont ceux-ci sont toujours envi-  ronnés.

Restent les esprits d’un ordre intermédiaire ;  mais ces derniers, s’ils répondent à la volonté  de l’homme , ne peuvent lui donner que des  eonnoissances bornées , parce qu’ils 11’ont pas des  lumières étendues : ils ne peuvent agir forte-  ment , parce qu’ils n’ont pas par eux-mêmes de

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 271

J

volonté déterminée. Ce sont eux pourtant qui  prédisent l’avenir et qui interviennent dans la  plupart des opérations magiques; mais leurs  prédictions, vraies en partie, sont toujours mêlées  de beaucoup d’erreurs, et leurs actions, qui  n’ont jamais un motif pur, ne sauraient être  dirigées vers un but utile que par la volonté de  l’homme , et l’homme de bien dédaigne de les  consulter.

D’ailleurs il est encore un principe dans le  système des théosophes ; c’est que lorsqu’on se  met soi-même en communication avec les es-  prits , on entre pour ainsi dire dans un autre  monde : dès-lors les mauvais esprits cherchent à  se glisser parmi ceux qui sont moins médians ,  et qui n’ont pas la force de les repousser , et  leur intervention fait souvent tourner à mal  toutes les opérations de ceux-ci.

Il suit de là qu’il n’y a' rien à gagner aux  opérations magiques dans lesquelles on prétend  disposer des esprits : d’après le système des théo-  sophes, ces opérations sont même accompagnées  des plus grands dangers ; car si l’homme manque  d’énergie, s’il cesse un moment d’être attentif,  si sa volonté est incertaine, les mauvais esprits  peuvent lui faire beaucoup de mal.

Les mauvais esprits peuvent même s’emparer  de l’homme ; et c’est là l’histoire des possessions ;

272 HISTOIRE CRITIQUE

mais l’homme de bien qui, rempli de confiance  en Dieu , leur intime ses ordres, les chasse à  l’instant.

On voit epie j’expose ici des opinions que je  suis bien loin de regarder comme probables. Je  veux seulement montrer comment cette théorie  explique les prodiges qui , dans des siècles  moins éclairés , ont été adoptés par les peuples.

Quant à la connoissance du passé et du pré-  sent, nul doute qu’on pourroit l’acquérir parla  communication avec les esprits ; mais il n’est pas  besoin de leur intervention pour cela , et j’ai  déjà expliqué comment ce phénomène peut  avoir lieu sans qu’il soit une preuve de l’exis-  tence des esprits et de la communication avec  eux.

Maintenant , si ce que prétendent les théo-  sophes étoit vrai , on expliqueroit comment des  diseuses de bonne aventure sans esprit et sans  éducation, des hommes ignorans et grossiers font

y o o

des prédictions qui se vérifient , et pourquoi ces  prédictions ne s’accomplissent qu’en partie :  pourquoi , tandis que le fait annoncé se trouve  assez vrai pour étonner, il n’est cependant pas  assez exact pour qu’on reconnoisse qu’il a été  prévu par une intelligence attentive et exempte  d’erreur.

On verroit encore pourquoi les exemples

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 270

d’apparitions, de révélations, etc.^ ont été plus  fréquens dans les siècles barbares que dans les  siècles de lumière; ce n’est point uniquement  parce que les hommes grossiers et crédules sont  plus facilement trompés ; c’est parce qu’ils ont  plus de simplicité, plus de confiance, plus de  volonté ; c’est parce que , croyant fermement à  l’existence des esprits , ils les appellent et les  écoutent au lieu de les repousser ; c’est parce  que chez eux chacun raconte ce dont il est per-  suadé , sans craindre de passer pour menteur ou  pour visionnaire.

On verroit enfin que cette théorie qui suppose  un Dieu rémunérateur et vengeur, l’immortalité  de 1’ âme , les peines et les récompenses dans  l’autre vie , la nécessité du culte envers Dieu ,  l’utilité d’un culte envers les esprits, l’impor-  tance de la vertu et de la croyance aux vérités  fondamentales de la religion , ne suppose au-  cune religion positive et exclusive des autres.

Cependant il faut convenir que, si plusieurs de  ceux qui ont parlé des moyens de communiquer  avec les esprits étoient de religions différentes ,  et si l’on compte surtout parmi eux beaucoup  de juifs, ceux qui ont cherché à communiquer  „ seulement avec les bons esprits , et pour le per-  fectionnement de leur être moral, sont des chré-  tiens de diverses communions; mais tous ad-'

3 8

274 HISTOIRE CRITIQUE

mettant que l’homme déchu par ses fautes a  été rappelé à Dieu par le Messie.

Le plus grand nombre de ceux qui ont eu la  curiosité de lire les écrits des théosophes les  ont rejetés d’abord comme des rêveries : quel-  ques-uns seulement les ont étudiés et ont essayé  d’en faire des applications ; mais ces applications  étant faites en sens contraire du but de l’insti-  tution , elles n’ont produit que de faux résultats.  Il s’ensuit que ni les uns ni les autres n’ont le  droit de prononcer.

Si quelqu’un pensoit que la doctrine des théo-  sophes repose sur des bases assez raisonnables et  conduit à des conséquences assez intéressantes  pour qu’on se donne la peine de la discuter, il  ne faudroit pas qu’il s’imaginât que cette discus-  sion peut être faite d’après la lecture de leurs  livres cpii sont fort obscurs , et qui d’ailleurs sup-  posent ce qui est en question.

Avant d’examiner la doctrine, il faudroit d’a-  bord savoir si tous les faits qu’elle prétend ex-  pliquer ne sont pas des chimères. Il faudroit pour  cela s’enfoncer dans le dédale des superstitions  et des extravagances dont sont remplies toutes  les histoires, pour constater s’il y a réellement  eu des apparitions, des possessions, des prédic-  tions , des révélations , des miracles : il faudroit  que cet examen fût dirigé par une critique sévère

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 275

et profonde , mais franche et exempte de pré-  jugés ; car, si on rejette un témoignage unique-  ment parce qu’il contrarie une opinion qu’on a  déjà, on fait une pétition de principe, et l’on  n’éclaircit jamais riem

Quant aux théosophes, voici ce qu’ils exigent  pour qu’on puisse participer aux avantages qu’ils  prétendent avoir :

Une ferme confiance en Dieu ;

Une entière soumission à sa volonté ;

IJ 11 esprit disposé à recevoir la vérité ;

Un ardent désir de la connoitre, non par cu-  riosité , mais pour faire des progrès dans le bien ;

Une indifférence extrême sur les affaires tem-  porelles dans ce qui nous est personnel , mais une  grande application à ces affaires, en tant qu'en  s j livrant on remplit sa tâche dans la société ;

Une charité active et sans bornes;

Une extrême pureté de mœurs ;

Une habitude continuelle de la prière et de la  1 méditation, de manière que cette prière et cette  t méditation remplissent tous les momens qui ne  I sont pas employés à s’acquitter de ses devoirs ;

Une grande simplicité de cœur qui laisse tou-  jours l’âme tranquille, parce que dans tout on  reconnoît la volonté de la Providence ;

Un ardent désir du bonheur des hommes ;

Enfin , lorsqu’on s’est préparé par une cou-

276 HISTOIRE CRITIQUE

doite pure, par une expiation des fautes de la  vie passée, 3a communication avec les esprits  peut être facilitée au moyen de l’initiation , dont  les formes primitivement établies de concert  avec les intelligences supérieures ont été trans-  mises par une tradition orale depuis les temps  les plus réculés.

On doit avouer que, si ce sont là des folies , du  moins ces folies ne sont pas dangereuses : en  rendant heureux ceux qui en sont persuadés,  elles les engagent à s’occuper du bien des autres.

. Et isti

Errori virtus nomen posuisset honestum.

.Les religions ' positives , la catholique en  particulier, paroissent contredire quelques-unes  des bases de cette croyance , cependant l’une de  ces doctrines n’exclut pas l’autre. Parmi les théo-  sophes il y a des hommes de toutes les commu-  nion^ chrétiennes : tous pensent qu’il faut rendre  à Dieu le culte prescrit par la religion dans la-  quelle on a été élevé, sans se permettre de cen-  surer les opinions des autres dans ce qui tient  au dogme. Ils sont tolérans , non point par in-  différence , mais par un esprit de charité, et  par la persuasion que Dieu saura bien éclairer  ceux qui désirent sincèrement la vérité , qui  suivent la morale de l’Evangile , et qui se cou-

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 277

forment au plus essentiel de tous les préceptes ,  celui d’aimer Dieu par-dessus tout, et son pro-  chain comme soi-même.

Tous les théosophes regardent la Bible comme  un livre inspiré, et 1 Evangile comme le code  que Dieu a donné aux hommes ; ils croient que  l’homme créé bon, mais libre, est déchu de son  état primitif par une aberration de sa volonté et  par un mauvais usage de sa liberté ; et que cette  vie est un temps d’épreuve pendant lequel nous  devons faire nos efforts pour rentrer dans l’état  primitif duquel nous sommes déchus. Ils croient  enfin que le Rédempteur est venu pour remettre  les hommes dans la bonne voie, et pour les ra-  cheter de la proscription qu’ils avoient méritée.

Quant aux inteliigences, celles d’un ordre in-  férieur avoient d’abord été exemptes de souillure,  et c’est en abusant de leurs facultés et de leur  liberté quelles se sont perverties, et qu elles  ont perdu l’état heureux auquel elles étoient des-  tinées. C'est l’explication qui se déduit de l’Ecri-  ture, qui a été adoptée dans l’Eglise chrétienne,  et qui est répandue dans les anciennes religions  de l’Asie.

J’ai dit plus haut que plusieurs de ces opinions  s’enchaînoient nécessairement, et que d’autres  étoient indépendantes de celles auxquelles on  les avoit associées.

/

27S HISTOIRE CRITIQUE

Ainsi la possibilité des apparitions des âmes,  des morts est une suite nécessaire de l’immor-  taîité de lame , quoique la réalité du fait ne puisse  être prouvée que par des témoignages histori-  ques. L’existence de plusieurs ordres d’intelli-  gences n’est établie que sur l’analogie , et la cor-  respondance avec ces intelligences ne peut être  prouvée que par l’expérience. S’il n’existoit à  cet égard aucune expérience déterminante ,  l’existence des intelligences n’en seroit pas  moins probable ; mais leur communication avec  l’homme ne seroit plus qu’une opinion religieuse.  Le principe que l’homme est déchu d’un état-  plus élevé n’est établi que sur des considérations  métaphysiques que plusieurs philosophes , et  entre autres Pascal , ont très-bien développées.

En voilà assez sur les principes de la doctrine  des théosophes. Examinons maintenant quelques  questions qui y sont relatives, en commençant  par celle de la prévision , qui nous a conduit à  traiter ce sujet.

.On prétend , dira-t-on , que les esprits peuvent  lire dans l’avenir; mais l’avenir n’existe point;  comment donc est-il possible de le connoître?

L’avenir ne pourroit être connu que de deux  manières : ou par la vision immédiate d’un évé-  nement futur , ou par une combinaison extrême-  ment rapide des diverses causes qui peuvent aire-

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 279

ner cet événement. Je reviendrai sur la première  manière ; je commence par expliquer la seconde ,  parce qu’elle est analogue à celle dont nous fai-  sons habituellement usage pour diriger nos ju-  gemens.

Ou’il me soit permis de me faire entendre par  une comparaison.

Je suis placé au bord d’une rivière sur la-  quelle est un pont de plusieurs arches. Je vois ,  aussi loin que ma vue peut distinguer les objets ,  un bateau qui s’avance vers le pont, et je dis  que ce bateau passera sous la troisième arche ,  parce que je vois sa direction, celle du courant  de l’eau et le mouvement que les bateliers font  faire aux rames. Cette prévision est toute simple;  elle n’est pas infaillible , mais on se trompera  d’autant moins qu’on sera plus exercé à juger,  et qu’on aura le coup d’œil plus sûr.

Les intelligences pures pouvant faire des mil-  lions de combinaisons , et voir à la fois des mil-  lions de causes, tandis que l’homme ne peut en  voir qu’un petit nombre, il s’ensuit qu’elles peu-  vent prévoir des événemens plus éloignés , par  la connoissance des causes compliquées qui les  préparent. Comparez la vue d’un myope à celle  d’un homme qui aperçoit des arbres jusqu’aux  limites de l’horizon , ou même à la vue aidée  d’un télescope, et vous n’aurez qu’une image

s8o HISTOIRE CRITIQUE

imparfaite de la supériorité d’une intelligence  pure sur l’intelligence de l’homme. Cependant  la prédiction ne sera jamais indubitable , non-  seulementparce que quelques circonstances peu-  vent échapper, mais parce cpie l’homme peut, par  sa liberté intervertir l’ordre naturel d’après lequel  on avoit calculé : cependant ces cas sont rares,  et ils n’influent guère que sur les détails.

Quant à la vision immédiate ou intuition d’un  événement à venir, je sais qu’on en cite une  foule d’exemples : mais la chose est tellement  invraisemblable, qu’avant de chercher à l’expli-  quer il faut savoir si ces exemples sont bien  constatés. En supposant qu’ils le fussent, voici  comment on pourroit raisonner.

L’idée d’espace et celle de temps sont insépa-  rables de toutes nos idées ; mais elles n’ont de  réalité pour nous que parce que nous avons des  sens et que nous sommes liés à la matière.

Le temps n’existe peut-être pas pour Dieu,  qui voit d’un coup d’œil le passé , le présent et  l’avenir, comme tous les points de l’univers.

Si , comme Kant l’a prétendu , le temps et  l’espace n’existent que dans notre manière d’en-  visager les objets, s’ils ne sont que les conditions  nécessaires de notre pensée , les formes origi-  naires et virtuelles de notre sensibilité, les pro-  duits de notre sensorium , comme les couleurs

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 281

sont le produit de notre œil , alors les intelli-  gences pures, qui connoissent les choses indé-  pendamment de ces formes, doivent voir l’avenir  comme le présent et le passé. Toute la difficulté  pour elles , c’est de rapporter ce qu’elles voient  à telle ou telle époque : et c’est pourquoi parmi  les prédictions on en cite si peu qui soient ap-  pliquées à une époque déterminée par une date,  et qui soient intelligibles avant l’événement ,  tandis qu on en cite beaucoup dans lesquelles la  coïncidence de plusieurs événemens se trouve  clairement indiquée.

Au reste, quand on adopteroit la possibilité  des prévisions , il seroit, comme je l’ai dit , tou-  jours douteux qu elles fussent exactes, parce que  toutes les intelligences étant bornées, quelque  circonstance peut leur échapper.

Je pourrois m’étendre beaucoup sur ce, sujet :  je me borne à répondre à la plus forte objection  qu’011 puisse faire contre le système des théo-  sophes. Cette objection porte également contre  la religion chrétienne ; et c’est une raison de  plus pour ne point la passer sous silence.

Ce système , dira-t-on , suppose que Dieu et  toutes les intelligences s’occupent de l’habitant  de la terre ; que celle-ci est le principal objet  de la création. Mais qu’est-ce que la terre ? une  petite partie de notre système planétaire , qui

282 HISTOIRE CRITIQUE

lui- meme n’est qu’un point dans le système de  r univers. Autour de notre soleil tournent des  planètes dont plusieurs sont plus grandes que la  terre. Les étoiles sont autant de soleils autour  desquels tournent probablement d’autres pla-  nètes ; ces étoiles sont innombrables ; et ce n’est  pas pour décorer la voûte du ciel, pour réjouir  la vue de l’homme , qu’elles remplissent l’espace,  puisque celles cpie nous pouvons apercevoir à  l’œil nu ne sont rien en comparaison de celles  que nous découvrons avec le secours des téles-  copes y et qu’il y en a sans doute infiniment plus  qui échappent à nos meilleurs instrumens. Est-il  raisonnable de penser que la terre soit seule  habitée par des êtres sensibles ?

Non, sans doute ; mais la pluralité des mondes  n’est point combattue par la religion. Dieu  est infini dans ses attributs : un atome est pour  lui aussi visible que l’univers. La multitude des  objets embarrasse les intelligences bornées ,  mais non l’être qui comprend tout dans son im-  mensité. Dieu s’occupe de l’homme qu’il a créé ,  comme si l’homme étoit le seul objet de la créa-  tion. Nous ignorons la nature et la destinée des  êtres qui peuplent les autres planètes ; ils sont  peut-être régis par d’autres lois , et nous ne  pouvons avoir avec eux aucune correspon-  dance. Quand le nombre des êtres intelligens

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 283

répandus dans l’univers seroit infini, Dieu n’en  écouteroit pas moins la prière d’un homme de  bien^ et n’en puniroit pas moins la plus légère  infraction aux lois de la justice. La plus petite  molécule de matière est soumise à l’attraction  comme Saturne et Jupiter, et tous les êtres sen-  sibles sont soumis à l’action du Créateur, comme  toutes les molécules à Faction du soleil. Il n’est  rien de petit aux yeux de celui qui voit les dé-  tails aussi distinctement que l’ensemble , qui  entend à la fois toutes les créatures , et qui em-  brasse toutes les existences par un seul acte. Le  mot des épicuriens, que Dieu ne peut s’occuper  des individus , est un blasphème , ou plutôt il  vient de ce que les épicuriens n’avoient aucune  idée de Dieu.

Je ne discuterai point ici les objections sur  l’origine du mal. On a écrit tant de volumes sur  cet objet , qu’il n’y a rien à dire de nouveau.  Tous les philosophes conviennent que le Créa-  teur , ayant fait l’homme libre , ne pouvoit lui  oter la faculté de mériter et de démériter.  J’ajoute que, lorsqu’on dit que 3a puissance de  Dieu est infinie , cela s’entend nécessairement  de sa puissance comparée à celle de toutes les  créatures , et non de cette puissance en elle-  même. Dieu a choisi le meilleur des mondes

284 HISTOIRE CRITIQUE

possibles , niais il ne pouvoit en créer un dans  lequel le mal n’existât pas.

Ces discussions sont d’ailleurs au-dessus de E in-  telligence humaine , qui ne peut connohre l’es-  sence des choses , ni pénétrer le mystère de la  création et le but du Créateur. L’homme -sait  que, pour remplir sa destinée , il doit adorer son  Créateur , et faire à ses frères tout le bien qui  est en son pouvoir : cela lui suffit , car c’est là  toute la loi.

Les pratiques des théosophes ont pour objet de  communiquer avec les esprits dégagés de la ma-  tière, et, pour dernier but, de s’élever à un plus  haut degré de perfection. Les moyens qu’ils  prétenden t avoir pour cela sont-ils réels ou illu-  soires ? C’est ce que peuvent décider ceux qui  les commissent , et qui , après les avoir consultés ,  ont cherché de bonne foi à s’éclairer. Il me suffit  d’avoir montré que leur théorie n’est point in-  sensée, qu’elle n’est pas dangereuse, et qu’on  les a calomniés lorsqu’on les a traités de fana-  tiques.

Je vais m’adresser maintenant à ceux qui sont  disposés à croire à la réalité de la philoso-  phie occulte. Il y a dans le monde beaucoup  plus de gens qu’on ne le pense qui sont dans ce  cas-là : ils n’osent pas en convenir ; mais voyez-

DU MAGNETISME ANIMAL. 285

avec quelle attention ils écoutent les récits qui  tendent à la prouver. A oyez combien de  gens assiègent tous les jours la porte des di-  seuses de bonne aventure. Il en est à Paris qui  ont bureau ouvert, qui donnent des audiences,  et chez lesquelles on s’inscrit pour avoir son tour.  Tous les matins des voitures y conduisent des  femmes de la meilleure société , et des hommes  qu’une curiosité superstitieuse pousse à une dé-  marche qu’ils rougiroient d’avouer. Voyez com-  bien de gens tirent les cartes , expliquent les  songes, croient aux pronostics, etc.

Plusieurs personnes encore cherchent secrète-  ment à faire la connoissance des hommes qui  s’occupent d opérations magiques ; ils veulent ,  disent-ils, voir ce que c’est : ils sont surs de leur  courage, et de n’être point séduits par des pres-  tiges.

D’autres enfin recherchent ceux qui s’occupent  d’opérations théurgiques , et les supplient de leur  faire voir quelque chose de merveilleux , assu-  rant que leur unique désir est d’être convaincus  pour se conduire en conséquence.

Je vais faire à ces trois ordres de personnes  quelques observations qui doivent les détourner  d une démarche imprudente , soit qu’on suppose  ou non la possibilité de lire dans l’avenir , et de  communiquer avec îçs esprits.

286 HISTOIRE CRITIQUE

Vous allez , dirai-je aux premiers, consulter  un prophète ; que vous apprendra-t-il ? Rien qui  puisse vous être utile. Vous êtes , direz-vous ,  conduit par un motif de curiosité ; vous ne croirez  pas aux prédictions. J’y consens. Vous pouvez  répondre de vous dans le moment actuel. Mais  supposons qu’on vous annonce une succession  d’événemens dont les derniers doivent être fu-  nestes , et que par hasard la première partie de  la prédiction se vérifie ; alors, quelque force de  tête que vous ayez , un jour viendra que vou£  serez frappé de raccomplissement de la prédic-  tion , et saisi de crainte pour la suite. Cette idée  vous occupera malgré vous ; elle deviendra une  idée fixe, et si vous tombez malade, elle vous  mettra dans le plus grand danger.

Quant à ceux qui veulent voir des évocations  ou des opérations magiques pour se convaincre,  je réponds ( toujours dans la supposition de  la réalité ) que ces opérations ne réussissent  qu’avec les esprits mitoyens ou les mauvais es-  prits ; que ces derniers cherchent à se glisser  parmi les autres , et qu’il est très-difficile de  les écarter ; que , s’ils se communiquent à vous ,  ils chercheront à vous entraîner dans le mal ,  et qu’on ne cite aucun exemple de gens qui,  s’étant convaincus par de tels moyens de la réa-^  lité d’un autre ordre de choses , aient pris le

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 287

parti de se conduire de manière à mériter  d’être récompensés après cette vie. Les mêmes  esprits qui viendront satisfaire votre curiosité  sauront bien vous détourner de vos bonnes in-  tentions.

Restent ceux qui , persuadés de l’existence  d’un monde spirituel, et de la possibilité d'entrer  en correspondance avec les intelligences pures ,  désirent connoître les movens de cette corres-  pondance , et recherchent ceux qui pourroient  les éclairer. Quoique je ne partage point leurs  opinions, je ne saurois désapprouver leur désir;  mais je les avertis que , parmi les vrais théo-  sophes , ils n’en trouveront aucun qui consente à  satisfaire leur curiosité et à les initier sans pré-  paration. Celui à qui ils se seront adressés leur  dira : « Renoncez à vos passions , à vos mauvaises  habitudes ; expiez vos fautes passées ; ne vous  occupez qu’à faire le bien ; priez , et rendez-  vous digne de recevoir la lumière. » Parmi ceux  qui suivront ce conseil , si la doctrine des théc-  sophes se trouvoit vraie, il y en auroit qui se-  roient un jour initiés ; mais ce seroit lorsqu’ils le  désireroient , non plus par curiosité , mais comme  un moyen de s’élever à un état plus pur. Quant  à ceux qui ne parviendroient point à ce dernier  terme, ils n’auroient aucun regret d’avoir fait  une vaine tentative, puisqu’ils auroient marché

288 HISTOIRE CRITIQUE

dans la route de la vertu , et que cette route , qui  conduit sûrement au bonlieur dans l’autre fie ,  est ordinairement la plus heureuse qu’on puisse  parcourir dans celle -ci, où nos passions nous  font bien plus de mal que les hommes et les  choses. Si ceux qui auront fait ces recherches  reconnoissent que les idées des théosophes ne  sont que des chimères , ils apprendront à avoir  des égards pour des hommes qui , dans une  théorie illusoire , trouvent des consolations aux  peines de la vie , et des motifs pour pratiquer la  vertu.

Il me reste à dire un mot de l’influence que  peuvent avoir les doctrines mystiques dans leur  association aux connoissances humaines.

Je suppose quaprès avoir examiné la doctrine  des théosophes , un homme éclairé vienne à  l’adopter, il est un écueil dangereux, et qu’il  doit éviter avec d’autant plus de soin que plu-  sieurs théosophes y sont tombés ; c’est de cher-  cher dans cette théorie mystique F explication  des phénomènes de la nature.

En supposant la réalité d’un monde intellec-  tuel , ce monde n’a rien de commun avec le  monde physique. Les êtres spirituels peuvent  agir sur notre âme ; et comme notre âme réagit  sur nôtre corps , ils peuvent par-là influer sur  nos habitudes, et même sur notre santé ; mais

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 289

ils n’ont aucune puissance sur les êtres matériels.  Ceux-ci sont soumis à des lois invariables qui  ne sauroient être connues que par l’observation ,  l’expérience et le calcul.

Ainsi un homme prévenu des idées mystiques  dont nous avons parlé , s’il raisonne bien , ne  cherchera dans sa théorie l’explication d’aucun  des phénomènes de la nature. S’il veut étudier  ces phénomènes, c’est uniquement à l’école des  mathématiciens , des astronomes , des natura-  listes, des physiciens, des chimistes, qu’il ira  s’instruire. Il se gardera aussi de transporter aux  objets les modifications de notre âme , d’em-  ployer un langage abstrait, et de donner à cer-  taines expressions, en les appliquant à l’ordre  physique , le sens qu’on leur donne dans le  monde des esprits. Ainsi les mots influence ? rap-  port y sympathie , harmonie y puissance ? seront  restreints à la signification que leur donnent les  physiciens, et ne serviront jamais à expliquer  aucun phénomène.

Si les hommes dont je parle, et j’en ai connu  qui avoient cette sage réserve , sont dupes d’une  illusion , cette illusion n’exercera aucune in-  fluence sur leur jugement, pour tout ce qui est  relatif aux phénomènes et aux lois de la nature ;  leurs discours et leurs écrits ne s’écarteront ja-  mais des principes de la saine physique et des

*9

â9o HISTOIRE CRITIQUE

explications fondées sur des observations et des  expériences que tout le monde peut vérifier.

Je sais bien que parmi les hommes livrés à la  philosophie occulte, il s’est trouvé des adeptes  qui croy oient à la pierre philosophale , à la pa-  nacée universelle , etc. Ces erreurs , produites  par une imagination exaltée , et favorisées par  un vil intérêt et par la plus grossière ignorance,  ont toujours été opposées à la doctrine des théo-  sophes, qui regardant ces recherches comme  indignes du sage , dédaigneroient de s’en occu-  per, quand même elles auroient quelque réalité.

Je viens d’exposer la doctrine des théosophes  aussi clairement que j’ai pu le faire, d’après les  renseignemens incomplets que je me suis pro-  curés. J’ai pris le ton du scepticisme pour faire  valoir les raisons de ceux qui 1 adoptent, et les'  objections de ceux qui la combattent ; j’ai pré-  senté renehaînement de toutes les parties de  cette doctrine , en distinguant les propositions  qui ne sont fondées que sur une opinion méta-  physique de celles qui s’appuient sur des faits  qu’on peut admettre ou rejeter, après les avoir  examinés. J’ai enfin montré quelles sont les con-  séquences et quel est le but de cette doctrine.  Les initiés trouveront sans doute que je n’ai pas  tout dit ; cela doit être ; mais il me suffit de

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 291

n’avoir rien dit de faux, et de ne leur avoir pas  prêté des opinions opposées à celles qu’ils ont  réellement. S’ils pensent qu’il seroit utile que  les hommes qui cherchent la vérité de bonne foi  pussent être éclairés, c’est à eux à présenter leurs  principes dans un ouvrage méthodique , et qui  puisse être entendu par tous les lecteurs at-  tentifs (1).

En attendant qu’un tel ouvrage paroisse , je  dois dire quels sont pour moi les résultats de la  discussion dans laquelle je suis entré. Je ne les  propose point comme des vérités, mais comme  une opinion à laquelle je ne puis renoncer sans  de nouveaux motifs.

Ces résultats sont :

i° Que la doctrine des théosophes 11’est nul-  lement prouvée ;

(1 ) Dans l’esquisse que j’ai, tracée de la doctrine des théosophes ,  je me suis borné à ce qui est relatif à la possibilité d’une corres-  pondance entre le monde spirituel et le monde sensible. Je n’ai  rien dit de leurs opinions sur l’explication des mystères , sur le sens  figuré de l’Ecriture dont ils croient avoir la clef, sur les phénomènes  physiques considérés comme une image des phénomènes du monde  spirituel, sur le langage des esprits, sur les cérémonies et les  sacrifices de l'ancienne loi, etc. , etc. Ces détails sont étrangers au  but que je m’étois proposé. D’ailleurs il est à remarquer que,  relativement à ces divers objets, chacun d’eux a des opinions par-  ticulières^ et que les unes 11e paroissent pas plus solidement établies-  que les autres.

29% HISTOIRE CRITIQUE

2° Que quoiqu’elle ne soit point prouvée , elle  n’est point absurde en elle-même , ni contraire  à ce que la raison nous engage à croire ;

5° Que quand elle seroit vraie , la connois-  sauce n’en seroit pas nécessaire aux hommes ,  attendu que, pour être instruit de cette doctrine ,  il faut commencer par pratiquer la vertu , et  qu’une fois qu’on est vertueux, on jouit par cela  même des avantages qu’elle pourroit procurer ;

4° Que la prudence conseille de ne pas em-  ployer son temps à examiner les divers fonde-  mens de cette doctrine, parce que le merveilleux  qui l’accompagne peut exalter l’imagination , et  nous détourner d’études plus certaines et plus  utiles ;

5° Qu’en négligeant d’étudier cette doctrine ,  on n’a pas le droit de la mépriser, et moins en-  core celui de mépriser les hommes qui la pro-  fessent, et qui trouvent en elle une base aux  principes de la plus pure morale , et un motif  pour supporter sans murmure tous les malheurs  de la vie ;

6° Que cette doctrine n’a rien de commun  avec celle du magnétisme ; que même la con-  noissance du magnétisme tend à en éloigner ,  parce qu’on voit dans l’action du magnétisme  la cause naturelle de la plupart des phénomènes

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 293

qui ont conduit les hommes à adopter une phi-  losophie occulte (1) ;

70 Enfin , que lors même qu’on croiroit à  l’existence d’un monde intellectuel , et à la com-  munication des êtres de ce monde avec l ame  humaine , cette opinion ne devroit influer en  rien sur les jugemens qu’on porteroit des phéno-  mènes du monde physique , attendu que ces  deux mondes sont étrangers l’un à l’antre, et ne  sont pas régis par les mêmes lois.

(i) Je ne connois qu’un seul principe fondamental qui appartienne  à la fois aux doctrines mystiques et à la théorie du magnétisme ;  c’est celui que l’homme a la faculté d’agir sur ses semblables par  l’influence de sa volonté. Je pourrois citer plusieurs passages de  Jacob Bebme , de Swedenborg et de Saint-Martin, où cette puis-  sance de la volonté est clairement énoncée. Si cette vérité eût  d'abord été reconnue par des philosophes , ils se seroient bornés à  en tirer des conséquences raisonnables et faciles à prouver par  l’expérience ; ils auroient cherché à connoître l’instrument em-  ployé par la volonté, et ils auroient ainsi prévenu les erreurs et les  extravagances dans lesquelles les théosophes et les magnétiseurs se  sont également laissé entraîner.

Les membres de la société exégé tique de Stockholm , ceux  qui ont adopté leurs opinions, et généralement tous ceux que j’ai  désignés sous le nom de spiritualistes, ont fait beaucoup de tort au  magnétisme , en le présentant comme une preuve de leurs idées  mystiques , et en citant comme des oracles les folies que disoient  leurs somnambules. Souvent même les effets qu’ils ont produits  sur leurs malades ont été plus nuisibles qu’utiles , parce que le  magnétisme trouble l’harmonie au lieu de la rétablir, lorsqu’il çst  dirigé de manière à exciter l’imagination.

294 HISTOIRE CRITIQUE

*yVVyVVVMa«VVVVl-VVVVVVVWVV«/VVVVV\^t/VVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVUVVV*VVVVVVVVVVVVVV% fcWWWWï» VWM*

CHAPITRE XIII.

Conclusion .

J’ai tracé l’histoire de la découverte du ma-  gnétisme; j’ai tâché de démêler ce qu’elle offre de  vrai etd’utile d’avec les erreurs que l’enthousiasme  et la crédulité y ont malheureusement ajoutées ;  j’ai fait voir que l’ensemble des faits qui l’éta-  blissent n’est nullement contraire aux principes  que nous enseigne l’étude des sciences naturelles ;  j’ai indiqué les moyens de se convaincre ; j’ai  décrit les procédés qui me paroissent les plus  convenables ; j’ai montré l’application qu’on  peut faire du magnétisme au soulagement et à  la guérison des maladies , le degré de confiance  qu’il mérite , et les inconvéniens auxquels on s’ex-  pose si l’on en fait un usage indiscret. J’ai exposé  les phénomènes du somnambulisme , non pour  fixer l’attention sur cette crise singulière , ni pour  engager à la rechercher , mais afin qu’on ne la  trouble point si la nature vient à la produire.  J’ai prouvé que le magnétisme est absolument  étranger aux doctrines mystiques , et que la con-  noissance des crises qu’il a développées de nos.

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 295

jours tend à ramener à Tordre naturel les faits  merveilleux qui ont servi de base à la superstition.  Je pourrois nT arrêter ici ; mais il me semble utile  de revenir sur la plupart de ces objets, soit pour  répondre à quelques objections, soit pour com-  battre les exagérations de T enthousiasme , soit  pour indiquer les sources où Ton peut puiser une  instruction plus étendue. C’est la tâche que je  me propose de remplir dans la seconde partie.

Je crois devoir terminer celle-ci en résumant  en peu de mots ce que j’ai dit d’important pour  ceux qui , sans entrer dans aucune discussion ,  voudront faire l’essai des moyens que j’ai in-  diqués.

Etes-vous auprès d’un malade , employez pour  le magnétiser les procédés les plus simples , ceux  qui se font à peine remarquer, et qui ne peuvent  frapper son imagination. Ne vous occupez ni  des sensations qu’il éprouve, ni des phénomènes  que le magnétisme peut produire. Livrez-vous  au désir et à l’espoir de le guérir, et vous serez  bientôt convaincu que vous lui faites du bien.

S’il é toit possible que pendant plus de vingt-  cinq ans que j’ai pratiqué le magnétisme je me  fusse constamment fait illusion ; que le grand  nombre de personnes que j’ai cru soulager ou  guérir, d’après l’assurance qu’elle m’en ont don-  née , n’eussent éprouvé de bien que par leur

296 HISTOIRE CRITIQUE

imagination ou par l’effet du hasard ; que les  phénomènes dont j’ai été si souvent témoin, dé-  pendissent de causes différentes de celle que je  leur ai supposée ; que tous ceux qui ont fait,  comme moi , des expériences , et avec le même  succès, fussent également dans l’erreur; enfin,  que le magnétisme ne lût qu’une chimère ; il en  résulteroit du moins qu’il n’est pas nuisible , et  que, chez certains individus , la confiance qu’ils  y donnent peut produire un soulagement mo-  mentané , et favoriser une crise de la nature.  Pourquoi donc n’emploieroit-on pas cette illusion  qui, comme tant d’autres, seroit propre à adou-  cir nos maux ? On craint d’exciter l’imagination :  hé, quoi î tenir la main d’un malade, fixer sur lui  seul son attention , lui faire quelques légères fric-  tions , sont -ce des procédés qui puissent étonner  et porter le trouble dans les idées? S il falloit écar-  ter la médecine , ce seroit un danger ; mais point  du tout ; on agit sans négliger aucun des secours  dont l’expérience a prouvé l’utilité : et cepen-  dant on se livre à la pitié ; on cultive en soi ce  sentiment de bienveillance qui nous porte à se-  courir nos semblables ; on témoigne à un être  souffrant un intérêt et une affection qui le dis-  traient de ses douleurs. Si I on se flatte de le  soulager, on est soi-même satisfait de cette idée.  Ce sera une erreur tant qu’on voudra ; mais *

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 297

alors il faudroit convenir qu’il est des erreurs  utiles dans leur principe et dans leurs consé-  quences.

Je renouvelle donc aux mères de famille l’in-  vitation que je leur ai adressée au commence-  ment de cet ouvrage. Qu’elles se croient douées  de la faculté de conserver la vie à ceux à qui elles  l’ont donnée : la nature a mis dans leur âme les  sentimens et les inclinations qui facilitent l’exer-  cice de cette faculté. Lorsqu’elles voient souffrir  leurs enfans, aucune idée ne peut les distraire  des soins qu’elles leur prodiguent ; elles vou-  droient les soulager aux dépens de leur propre  santé ; elles ont sans cesse les yeux fixés sur eux ;  elles les serrent dans leurs bras; elles les cou-  vrent de caresses. Eh bien , ces caresses même  seront souvent un moyen de guérison , si elles  sont unies à l’intention et à la confiance.

J’invite enfin les hommes éclairés qui ont du  loisir, et qui sont à portée de voir des malades,  à faire l’essai du magnétisme sans rechercher les  merveilles, sans s’inquiéter des objections, sans  s’occuper des théories. L’esprit éprouve sans  doute une jouissance bien vive à observer de  nouveaux phénomènes, à pénétrer les secrets de  la nature ; mais le bonheur de soulager un être  souffrant est cent fois au-dessus. En comparant le  ravissement qu’ont excité chez moi les merveilles

20

29S HISTOIRE CRITIQUE, etc.

du somnambulisme , à la satisfaction que j’ai  goûtée lorsque de violentes douleurs ont été  d’abord adoucies , et bientôt entièrement dis-  sipées par mes soins ; en me rappelant que j’ai  sans peine renoncé aux a gré me ns de la société,  pour aller, six mois de suite, travaillera la gué-  rison d’un hydropique , je puis attester que le  plaisir de faire du bien l’emporte sur tous les  autres. Le sentiment suffit pour nous persuader  de cette vérité ; mais la pratique du magnétisme  la prouve tous les jours par l’expérience , et c’est  surtout en cela qu’il est favorable aux bonnes  mœurs.

FIN DE LA PREMIÈRE PARTIE.

HISTOIRE CRITIQUE

DU MAGNÉTISME

ANIMAL.

©

SECONDE PARTIE.

HISTOIRE CRITIQUE

j

DU MAGNÉTISME

ANIMAL,

PAR J. P. F. DELEUZE.

SECONDE PARTIE.

PARIS,

MAME, IMPRIMEUR-LIBRAIRE,

' rue du Pot-de-Fer, n° i4.

i8i3.

ji: IJ.

,1 IJ J , ' 1 K 1 J ' ï

' -s iA

: .. -

ir t

(■ J * •

HISTOIRE CRITIQUE

DU

MAGNÉTISME ANIMAL.

SECONDE PARTIE.

OBJET DE CETTE SECONDE PARTIE.

A près avoir exposé ce que mes propres obser-  vations et la comparaison des faits que j’ai re-  cueillis m’ont appris sur la théorie et la praticpie  du magnétisme , je crois devoir faire connoître  les ouvrages publiés pour et contre cette décou-  verte. Il est essentiel d’écouter ceux qui l’ont  attaquée , afin d’admettre uniquement les prin-  cipes et les preuves dont ils n’ont pu ébranler la  certitude. On s’égareroit si l’on accordoit une  aveugle confiance à ceux qui l’ont défendue. Les  écrits de ces derniers , bien plus nombreux que  ceux de leurs adversaires , deviendront cepen-  dant une source d’instruction , et pourront même  former un corps de doctrine y lorsqu’aprës les  avoir comparés entre eux , on les aura soumis à

PART. II.

i

§ HISTOIRE CRITIQUE

une critique judicieuse. Je viens de relire eeuü  que j’ai pu me procurer. J’ai reconnu dans plu-  sieurs de l’exagération , des merveilles admises  avec trop de légèreté, une théorie contraire à la  saine physique ; mais j’ai trouvé dans tous des  observations exactes , des faits qui ne peuvent  avoir été supposés, et des preuves qui doivent  engager tout homme sage à examiner lui-même.  J’ose assurer que celui qui liroit ces écrits sans  prévention seroit convaincu , non point de tout  ce que disent leurs auteurs, mais de la réalité du  magnétisme , et de son efficacité pour le sou-  lagement et la guérison de plusieurs maladies.

Je m’étois proposé de donner une notice de  tous ces ouvrages , et j’avois fait de nombreux  extraits; mais, voyant que cela me jetoit, dans  des répétitions inutiles, j’ai choisi ceux où l’on  peut puiser des renseignemens sur la découverte ,  ceux qui offrent la confirmation des principes  que j’ai établis, et ceux qui présentent des exa-  gérations qu’il faut apprécier, ou des objections  auxquelles il est utile de répondre.

Pour mettre plus d’ordre dans mon travail f  j'ai distribué ces extraits en quatre classes, rela-  tivement aux divers points de vue sous lesquels  j’avois envisagé mon sujet.

Ainsi dans la première section je parlerai  des ouvrages qui font connaître F origine de la

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 5

découverte du magnétisme , l’idée qu’on se fit  d'abord de sa nature, les opinions de ses par-  tisans et de ses détracteurs, et les débats qui furent  la suite de ces opinions.

Dans la seconde je traiterai de ceux qui sont  postérieurs à fi observation du somnambulisme ,  et j’indiquerai les recueils qui contiennent des  faits dégagés de toute théorie, et qui, en offrant  la preuve de la puissance du magnétisme , nous  conduisent à discerner les cas où il peut être  employé avec le plus de confiance.

La troisième section sera consacrée à l’examen  critique des ouvrages que les magnétiseurs doi-  vent étudier. Ce sont ceux qui présentent des  relations détaillées de traitemens magnétiques ,  et des instructions sur la pratique du magnétisme  et sur la direction des somnambules.

Enfin dans une dernière section je ferai  mention de quelques ouvrages qui n’ont point le  magnétisme pour objet, et dont la plupart sont  antérieurs à la connoissance de cet agent , mais  où l’on trouve, soit des faits qui paroissent en dé-  pendre , soit des idées singulières qui tendent à  en expliquer les effets, soit des objections qu’il  est à propos de discuter.

J’ai si souvent reconnu vrai ce qui m’avoit  d’abord paru incroyable, que je ne serois point  surpris de m’être plusieurs fois trompé dans mes

4 HISTOIRE CRITIQUE

jugemens. Ainsi , lorsque je n’admets point un  fait extraordinaire, il n’en faut pas conclure que  ce fait n’est pas vrai, mais seulement que je ne  le trouve pas établi sur des preuves suffisantes.  Lorsque je rejette une théorie, il ne s’ensuit pas  qu’elle est fausse , mais qu’elle me paroît inutile ,  que je ne la crois pas la conséquence nécessaire  des laits, qu’elle ne me semble pas d’accord avec  certaines lois de la nature , etc. J’ai cru qu’il  valoit mieux rester en-deçà que d’aller au-delà  du vrai, que le scepticisme étoit moins dangereux  que l’enthousiasme. Le vraisemblable n’est point  la limite du possible, je le sais bien ; mais si nous  quittons le fil de l’analogie, nous nous exposons  à toutes sortes d’illusions , nous nous privons du  seul moyen de parvenir à des vérités générales.  En observant des faits d’un ordre nouveau, il est  essentiel de ne pas perdre de vue les notions que  nous avons acquises sur les sciences, et qui sont  le résultat des observations et des expériences  accumulées depuis plusieurs siècles par les phy-  siciens et les philosophes.

DU MAGNETISME ANIMAL.

5

t

SECTION I.

Ouvrages de M. Mesmer. — Premiers écrits  pour et contre le magnétisme. — Rapports  des commissaires et réponses a ces rap-  ports. — Recherches et doutes par M.  Thouret. — Extrait de la correspondance  de la Société royale de médecine. — Dis-  cussions de quelques médecins avec la  Faculté. — Examen impartial.

CHAPITRE I.

OUVRAGES DE M. MESMER.

§. I. Mémoire sur la découverte du Magnétisme  animal par M . Mesmer . In -8°, 88 pages.

■ Paris, 1 779.

C’est dans ce mémoire que M. Mesmer a  pour la première fois exposé sa doctrine. Elle y  est résumée en 27 propositions, les mêmes qui  ont été depuis développées , réfutées , défen-  dues, etc. II. dit qu’elle n’est obscure que pour

6

HISTOIRE CRITIQUE

ceux qui prétendent deviner ce qui n’y est pas ,  et que les médecins sont seuls capables de la  juger et de la mettre en pratique. Je ne m’arrête  point sur cet ouvrage , parce que tout ce qu’il  contient d’essentiel se retrouve dans un autre,  publié deux ans après, et dont je vais rendre  compte.

g. II. Précis historique des faits relatifs au Ma-  gnétisme animal } jusqu’en avril 1781 , par

M. Mesmer . Ouvrage traduit de V allemand.

In-8°, 229 pag. Londres, 1781.

On peut distinguer trois choses dans cet ou»  vrage :

i° La théorie de M. Mesmer ;

20 Les faits qui prouvent que le magnétisme a  un effet curatif;

5° L’histoire de la conduite réciproque de  M. Mesmer et de ses adversaires.

Quant au premier objet, M. Mesmer expose la  série des observations, des idées et des expé-  riences qui l’ont conduit à sa découverte , et les  principes auxquels il s’est arrêté. Le tableau de  ses méditations et de l’état d’exaltation qu’elles  produisoient chez lui est extrêmement intéres-  sant. Après avoir reconnu les phénomènes du  magnétisme , et les avoir distingués des autres

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 7

phénomènes physiologiques , il a voulu s’en  rendre compte, et il les a fait dépendre d’une  faculté qu’ont tous les hommes, et qui n’avoit  point encore été remarquée , celle de concen-  trer, de modifier, et de diriger le fluide uni-  versel par lequel tous les corps de la nature in-  fluent les uns sur les autres.

J’ai déjà dit que cette théorie étoit hypothé-  tique et sujette à de nombreuses objections ; mais  elle est indifférente à la réalité du magnétisme.  On 11e doit point être surpris qu’un homme d’une  imagination ardente n’ait trouvé de repos qu’a-  près avoir créé un système qui lui semhloit ra-  mener à une cause générale tous les prodiges  dont il étoit frappé, et qu’il se soit ensuite per-  suadé que cette cause étoit la première loi de  la nature. Ceux qui ont vu les phénomènes du  magnétisme savent qu’ils sont également incom-  préhensibles et merveilleux. La première fois  qu’on les produit, le doute se mêle à l’étonne-  ment , et l’on est à la fois tourmenté par la cu-  riosité et par la crainte de l’illusion. Une théorie  qui explique ces phénomènes augmente la con-  viction, et par cela même les effets, et l’on croit  trouver dans ces effets même la preuve du prin-  cipe qu’on a adopté. Il faut une raison froide  pour séparer les faits des opinions ; et si les  hommes doués de cette sagesse sont les plus

8

HISTOIRE CRITIQUE

propres à suivre la pratique du magnétisme et  à en obtenir d’heureux résultats , certainement  de tels hommes n’en auroient jamais fait la dé-  couverte.

M. Mesmer nous a fait reconnoître en nous une  faculté dont nous ignorions l’existence : em-  ployons cette faculté à faire du bien à nos sem-  blables , sans nous occuper de son système. S’il  s’est égaré, en embrassant d’un coup d’œil toute  la nature , en voulant expliquer ce qui jusqu’à  présent est incompréhensible , les phénomènes  qu’il a observés n’en sont pas moins réels , et  nous pouvons les vérifier à chaque instant.

Ceci me ramène à parler des faits.

Je consens que, dans le nombre des guérisons  que cite M. Mesmer , il y en ait de fort dou-  teuses; mais plusieurs ont été bien constatées; et,  parmi les plus extraordinaires, il en est dont j’ai  acquis la certitude par le témoignage de ceux  qu’il a guéris. Lorsqu’un certain nombre de  preuves sont irrécusables, les autres deviennent  superflues.

Je crois cependant que M. Mesmer attribue  beaucoup trop d’efficacité au magnétisme pour  la guérison des maladies ; il avoit vu tant de mer-  veilles qu’il est excusable d’avoir trop présumé  de l’agent par lequel il les avoit opérées. Peut-  être aussi a voit-il une force supérieure à celle de

DIJ MAGNETISME ANIMAL.

9

la plupart des magnétiseurs , soit par sa consti-  tution physique, soit parce qu’il avoit plus de  conviction et de volonté. Je pense enfin que les  moyens qu’il employoit pour augmenter l’action  simple et naturelle du magnétisme produisoient  des effets plus étonnans que salutaires ; mais dans  la position où il se trouvoit, lorsquétant seul à  employer sa méthode, il étoit chargé d’un grand  nombre de malades, il ne pouvoit faire autre-  ment , et il ne lui res toit pas le loisir de se livrer  à des observations sur les moyens les plus propres  à modifier , tempérer et diriger l’agent dont il  fàisoit usage. Il n’a jamais cherché à en imposer;  mais il s’est peut-être souvent fait illusion à lui-  même. Il a surtout négligé une précaution abso-  lument nécessaire au succès d’une nouvelle doc-  trine , celle de n’annoncer et de ne montrer aux  autres que peu à peu les choses qui contrarient  leurs opinions.

V enons à la conduite réciproque de M. Mes-  mer et de ses adversaires.

M. Mesmer prouve , jusqu’à l’évidence , qu’il  n’a rien négligé pour engager les savans et les  médecins à examiner sa doctrine , et qu’il a été  repoussé avec mépris. Il prétend que plusieurs  d’entre eux, ayant été d’abord convaincus, sont  ensuite devenus ses ennemis , et ont employé  contre lui l’intrigue et la calomnie : il se mon-

10

HISTOIRE CRITIQUE

tre en butte à la plus odieuse persécution. Il est  clair qu’il a raison de se plaindre ; mais la pas-  sion l’égare , lorsqu’il trace le tableau de la  conduite et des motifs de ses adversaires. On  peut les accuser de prév ention et de légèreté ,  mais non de mauvaise foi. La théorie du magnée  tisme leur paraissant absurde , ils se sont refusés  à l’examen des faits et des témoignages qui ten-  doient à l’établir ; ils ont regardé M. Mesmer  comme un charlatan , et dès-lors ils se sont crus  dispensés d’avoir des égards pour lui. L’amour-  propre exerce un grand empire , même sur les  hommes les plus distingués ; souvent il nous fait  illusion , et ne nous laisse pas apercevoir l’injus-  tice de notre -conduite. Une fois qu’on a ré-  pandu le ridicule sur une doctrine, ceux qui en  sont les partisans les plus sincères n’osent plus  énoncer leur sentiment.

M. Mesmer a cependant trouvé des défen-  seurs : mais c’étoient des individus isolés; que  pou voient-ils contre des corps puissans chez qui  l’esprit de parti paroissoit être le zèle de la vé-  rité , et qui , par les lumières et le caractère de  la plupart de leurs membres , avoient acquis le  droit de diriger l’opinion publique? Aujourd’hui  que les passions sont calmées , on a peine à con-  cevoir l’acharnement avec lequel on poursuivoit  la découverte et son auteur.

\

DU MAGNÉTISME ANIMAL. n

Quant au caractère moral de M. Mesmer , je  dois attester que plusieurs de ceux qui Font  connu m’ont parlé avec éloge , et même avec  attendrissement , de sa bonté , de sa complai-  sance et de son dévouement pour ses malades.  Il traitoit avec le même soin les pauvres et les  riches. Il étoit tourmenté par l’ambition de la  gloire , mais il s’oublioit lui-même pour rendre  service; et c’éioitpour son cœur la plus douce  des jouissances.

Il s’est fait payer par ses élèves : il eût été  plus noble d’en agir autrement ; mais, comme je  l’ai déjà dit , cette conduite n’a voit rien de mal-  honnête. M. Mesmer ayant embrassé l’état de  médecin , c’est sur sa pratique qu’il avoit fondé  ses moyens d’existence. Repoussé, bafoué même  par ceux qui auroientdu l’accueillir, il étoit dans  l’impossibilité d’exercer la médecine. Ne sachant  où il iroit chercher un asile , il voulut assurer  son indépendance; et peut-être n’avoit-il pas  tort de penser qu’il lui seroit utile d’être au des-  sus du besoin pour pouvoir établir sa doctrine ,  et qu’un secret payé fort cher devoit bien plus  fixer Fattention. On n’a pas assez réfléchi que  ce moyen ne pouvoit réussir qu'au tant que la  découverte étoit incontestable. Si les élèves  eussent reconnu qu’elle étoit une chimère , tous  auroient attaqué celui qui les avoit trompés.

i2 HISTOIRE CRITIQUE

L’ouvrage dont je viens de rendre compte est  encore remarquable par la chaleur avec laquelle  il est écrit , par une bonne logique , et par des  observations très-philosophiques sur la marche  de l’esprit humain.

§• III. Aphorismes de M. Mesmer j par  M. Cauilet de Veaumorel. In- 1 6 , 172 p.

Paris , 1784.

Ces aphorismes , que M. Mesmer avoit dictés  et développés à ses élèves, offrent l’ensemble  de ses principes. Ils sont au nombre de 554 , et  relatifs à trois objets principaux ; la physique  générale de l’auteur , ses observations physiolo-  giques, et l’exposition des procédés employés  dans son traitement. C’est d’après cette distinc-  tion que je vais tâcher d’apprécier le mérite réel  de l’ouvrage , en reconnoissant la justesse des cri-  tiques qu’on en a faites.

La première partie, ou l’ exposition du sys-  tème du monde , des propriétés de la matière  et du mouvement , de la formation des êtres or-  ganisés, de leur conservation, de leur répara-  tion , et de Faction que tous les corps de la na-  ture exercent les uns sur les autres , est une  hypothèse qui me paroît inintelligible, et qui ne  conduit à aucun résultat. Les i5o premiers  aphorismes ne nous apprennent ni ce que c’est

DU MAGNÉTISME ANIMAL. iS

que l’agent nommé magnétisme , ni quel est le  principe de son action ; et même, après avoir lu  les antres, on n’a pas sur cela des idées bien  claires.

La partie relative aux procédés est systéma-  tique ; tout le monde convient maintenant que  ces procédés ne sont point essentiels , et qu’il  n’est nullement nécessaire de reconnoître ou  d’établir des pôles pour magnétiser avec succès.

Mais les observations sur les maladies ner-  veuses , sur l’extension des sens , sur l’irritabilité  des organes , sur les sensations , sur les causes de  nos jugemens, sur le sens interne ou * instinct ,  sur l’ordre de développement des symptômes  critiques dans la guérison des maladies , sur les  phénomènes que présente l’état de crise magné-  tique , sont d’une profondeur et d’une exacti-  tude admirables. On n’a rien écrit sur le même  sujet dont le germe ne se trouve dans ces apho-  rismes ; et ce petit nombre de pages, alors si  neuves que les esprits n’étoient pas préparés à en  sentir tout le mérite , sufliroit seul pour faire  placer M. Mesmer au rang des hommes de génie.

On a lieu de s’étonner que dans les apho-  rismes il ne soit question ni de la croyance , ni  de la volonté , ni de la direction de la volonté.

Je dois dire pourquoi M. Mesmer a gardé le  silence sur ces objets, et pourquoi cette omission

i4 HISTOIRE CRITIQUE

n’a pas empêché que ses élèves n’obtinssent des  succès.

Pour agir avec efficacité , il n’est pas néces-  saire de connoître la nature de l’agent dont on  se sert , il suffit de l’employer convenablement.  M. Mesmer avoit une volonté forte et une con-  fiance sans bornes : peut-être n’avoit-il pas d’a-  bord reconnu lui - même que ces conditions  étoient les principales causes de sa puissance :  quoi qu’il en soit , il est clair que, s’il eût com-  mencé par exposer à ses élèves les principes  fondamentaux , il n’auroit pas eu de cours à  faire : tout auroit été dit en un moment : une  chose si simple et si éloignée des idées reçues  auroit fait peu d’impression , et le souvenir de ce  qu’on auroit entendu dans une séance eût été  bientôt effacé. M. Mesmer jugea donc à propos  de fixer l’attention de ses élèves par des procé-  dés compliqués , de frapper leur imagination  par une théorie qui embrassoit tous les phéno-  mènes de la nature , et de leur donner une éner-  gie extraordinaire en excitant leur enthousiasme.  Ce moyen n’auroit pas réussi , s’il s’étoit adressé  seulement à quelques individus qui auroient dis-  cuté avec lui ; mais dans une grande assemblée ,  où l’on s’électrise mutuellement, où peu de gens  conservent une raison froide , le succès étoit  certain. En effet , il entraîna le plus grand nom-

DU MAGNÉTISME ANIMAL. i5

bre: le parti qu’il avoit pris étoit donc favorable  à rétablissement de sa doctrine , et nous allons  voir pourquoi l’ignorance des causes ne nuisit  point à i’applicalion qu’on en lit.

Les élèves étoient convaincus par les phéno-  mènes dont ils avoient été témoins ; ils désiroient  vivement en produire de semblables , ils réus-  sissoient par les procédés qu’on leur avoit ensei-  gnés , et ils attribuoient les effets à ces procé-  dés : cela revenoit au même. D’ailleurs M. Mes-  mer parloit de la volonté et de la croyance :  seulement il n’avoit pas dit que ces conditions  étoient les premières , et que d’elles dépendoit  l’efficacité de toutes les autres.

La théorie physique et métaphysique de  M. Mesmer a été défendue par des hommes  très-éloquens ; mais la magnifique architecture  dont ils ont entouré l’édifice n’a pu l’empêcher  de tomber en ruine. La partie physiologique au  contraire devient plus certaine et plus lumineuse  à mesure qu’on accumule et qu’on compare les  observations.

§• iv. Mémoire de F \ A. Mesmer sur ses dé-  couvertes. Paris, an 7. In-8°, 110 pag.

L’analyse de ce mémoire seroit placée plus  convenablement dans la section suivante , ou  plutôt dans celle où je parlerai des ouvrages

i6 HISTOIRE CRITIQUE

que les magnétiseurs doivent particulièrement  étudier ; mais comme il fait suite à ceux dont je  viens de rendre compte, je ne crois pas devoir  l’en séparer. Il est d’ailleurs trop précis pour que  je puisse en faire un extrait. J’invite ceux qui  veulent s’instruire à le lire attentivement.

Ce mémoire est le discours préliminaire d un  grand ouvrage clans lequel M. Mesmer se pro-  posoit de développer son système , et d’expli-  quer, en les ramenant à une cause unique, tous  les phénomènes de la nature. Les principes sont  les mêmes qu’il avoit déjà annoncés, et, malgré  Fart qu’il met à les enchaîner, ils me paroissent  toujours également hypothétiques ; mais lors-  qu’il arrive au magnétisme , il n’y a plus rien  de vague ; ses idées sont claires , ses raisonne-  mens solides , et l’explication qu’il donne du  somnambulisme et des phénomènes surprenans  qui l’accompagnent est certainement la plus  satisfaisante et la plus philosophique qu’on ait  jamais présentée. Tous les faits sont liés entre  eux, tous dépendent d’une cause physique très-  bien appréciée.

M, Mesmer admet dans l’homme un sens in-  terne qui a pour siège un centre commun formé  parla réunion et l’entrelacement des nerfs, dont  les extrémités que nous appelons les sens ne sont  que les prolongement. Ce sens interne est en

DU MAGNETISME ANIMAL. .17

rapport avec toute la nature , parle moyen d’un  fluide subtil qui agit sur lui comme la lumière  sur nos yeux, mais dans toute sorte de direct  lions, il peut, dans certaines circonstances, ac-  quérir une irritabilité excessive : alors il remplit  les fonctions de tous les autres , qui par cela  meme semblent avoir reçu une extension prodi-  gieuse, et il nous rend capables de faire les com-  binaisons les plus étonnantes. Ce sont les phé-  nomènes que présente cet état désigné sous le  nom de somnambulisme qui ont donné lieu à une  foule de croyances superstitieuses. Selon M. Mes-  mer, le somnambulisme n’est jamais produit, à  moins que la santé ne soit dérangée ; c’est une  crise que la nature emploie pour la guérison ,  et qui devient dangereuse par elle-même lors-  qu’elle n'est plus nécessaire. Selon lui encore,  la plupart des maladies nerveuses , la folie, l'épi-  lepsie , la catalepsie , etc. , ne sont qu’un som-  nambulisme imparfait ou dégénéré , et l’on aurpit  remédié à ces maladies, si l’on en eût reconnu  l’origine, et qu’on eût employé le magnétisme  pour aider la nature à perfectionner la crise et à  rétablir l’harmonie. Jamais on n’a mieux montré  que ne le fait M. Mesmer à combien de dangers  on s’expose si l’on abuse de ce moyen naturel et  simple , et dans combien d’erreurs on s’égare si  l’on en cherche l’explication hors du cercle de

*

PART. II.

2

<8 HISTOIRE CRITIQUE

nos sensations et des propriétés physiques et  connues des êtres organisés.

M. Mesmer se plaint de ce qu’on a confondu  le magnétisme avec le somnambulisme, et de ce  qu’on a voulu constater la réalité de l’un par les  effets surprenans de l’autre; il me semble qu’il  faut mettre quelques restrictions à ce qu’il dit à  ce sujet.

Le somnambulisme est une crise de la nature  pour la guérison; il fait lui-même partie de la  maladie, et doit cesser avec elle; j’en conviens :  prolongé après la guérison, il est lui-même une  maladie nerveuse, j’en conviens encore : mais  comme il est fréquemment produit par le magné-  tisme, il offre une preuve de son action.

M. Mesmer établit que les somnambules sont  en rapport avec toute la nature , qu’ils ont des  prévisions, des pressen salions, et une perspica-  cité bien supérieure à celle des hommes éveillés;  il suit de là qu’ils ont pu nous donner de grandes  lumières sur l’action du magnétisme.

. Mesmer se plaint enfin des exagérations,  des abus et des absurdités auxquelles sa décou-  verte a donné lieu, et des étranges explications  qui en ont été données par des hommes qui n’en  avoient qu’une conno ssance très-superficielle. Il  a parfaitement raison. Il paroi t penser qu il eut  été avantageux qu’on eût pratiqué le magnétisme

DU MAGNÉTISME ANIMAL. ig

empiriquement et après une instruction conve-  nable , sans rechercher le somnambulisme , et  cela est peut-être vrai. Il est du moins certain  que si F observa tion du somnambulisme a fait  connoître de nouvelles vérités , elle a fait dire  aussi les plus grandes extravagances.

Quelque opinion qu’on ait de la théorie gé-  nérale de M. Mesmer , il est impossible de ne  pas reconnoître en lui , après avoir lu ce mé-  moire, un métaphysicien distingué, un grand  observateur et même un homme de génie. Bien  des gens se feront dans la suite une réputation  en développant quelques-unes des vérités qu’il  a annoncées.

20

HISTOIRE CRITIQUE

I^VVV\'V4^'VI^/VVWWm^VVVVVVVVV\t/VVVVt^VVV»AiVM^A^WVViVV^VVl'VVVVVVVVVVVVVVI/VVVVVWVVVtVk l\/\W%/\r\IW/X'l/>J\,\rW%ig

CHAPITRE IL

OUVRAGES DS M. d'eSLON ; LETTRES DE M. BERGASSE  ET DE M. COURT DE GEBELIX.

§. I. Observations sur le Magnétisme animal  par M. a' Es Ion. In-12, i5i pages. Paris , 1780.

.Vï* d’Eslon donne l’histoire de ses relations  avec M. Mesmer : il expose les circonstances  qui Font déterminé à examiner la doctrine du  magnétisme , et les expériences qu’il a faites  pour fixer son opinion : il rapporte ensuite i his-  toire d’une vingtaine de cures opérées sons ses  yeux par le magnétisme , et il prouve qu’elles  sont dues à cet agent. Il répond enfin avec beau-  coup de dignité aux imputations faites , soit  contre lui, soit contre M. Mesmer.

Il n’y a pas la moindre exagération dans cet  écrit : le ton en est simple et décent. M. d’Es-  lon ne s’attribue aucune découverte , il ne paroît  mû par aucun intérêt de fortune ou de réputa-  tion , mais uniquement par l’amour de la vérité,  le zèle de la justice et le sentiment de ses de-  voirs. Il se présente comme observateur , et il  enchaîne les faits et les raisonnemens.

21

DU MAGNÉTISME ANIMAL.

Je dois dire ici que je connois F une des per-  sonnes dont M. d’Eslon raconte la guérison.  Cette personne, qui croit devoir la vie à M. Mes-  mer, m’a confirmé le fait , et m’a peint l’état  dans lequel elle étoit comme bien plus alar-  mant que ne le dit M. d’Eslon.

Je dois remarquer encore dans cet écrit une  observation qui a été constamment vérifiée de-  puis ; c’est que plusieurs malades s’attachent au  magnétisme, non point par imagination, mais  par un effet du remède.

Nous avons aujourd’hui bien d’autres preuves  du magnétisme qu’on n’en avoit en 1780 ; mais  il est toujours intéressant de connoître les effets  qu’on en a d’abord éprouvés , et les obstacles  qu’on a opposés à ceux qui ont voulu se livrer  à l’examen et à l’application d’une nouvelle  découverte.

§. II. Lettre de M d’Eslon , docteur-régent de  la faculté de médecine de Paris , premier  médecin de monseigneur le comte d7 Artois j à  M. Philip y doyen en charge de la même  faculté . In-8°, i44 pages. La Haye, 1782.

Quoique l’ouvrage dont je viens de parler soit  rédigé avec beaucoup de sagesse , et que l’au-  teur y montre partout les plus grands égards

22 HISTOIRE CRITIQUE

pour ses confrères, et le plus profond respect pour  la compagnie dont il étoit membre , sa publication  excita l’ indignation de la faculté. On fit un crime  à M. d’Eslon d’avoir examiné le magnétisme,  d’avoir eu des relations avec M. Mesmer , d’a-  voir osé faire connoître son opinion ; on convo-  qua des assemblées pour délibérer contre lui ,  on l’attaqua de la manière la plus indécente et la  plus injurieuse, et on lui enjoignit de désavouer  son livre , sous peine d’être rayé du tableau.  C’est pour justifier sa conduite , et pour se plain-  dre de celle qu’on tenoit à son égard , que  M. d’Eslon fit imprimer sa lettre à M. Philip.  Il se défend avec autant de modération que de  force , et sans oublier un moment le respect di\  à la faculté. Il faut lire cette lettre , si l’on veut  avoir une idée de la violence avec laquelle on  attaquoit une découverte dont plusieurs méde-  cins étoient partisans. Je me bornerai à remar-  quer que le rapport des commissaires n’étant pas  encore fait , ceux qui n’avoient rien examiné  n’a voient nul droit de soumettre les autres à leur  opinion, et je demande si des hommes qui s’é-  l oient prononcés avec un tel emportement pou-  voient être regardés comme des juges impar-  tiaux.

En parlant des obstacles qu’on oppose à l’exa-  tnçn du magnétisme, M. d’Eslon est conduit à

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 23

traiter plusieurs questions importantes. Ce qu’il  dit de la constitution de l’ancienne université ,  et des services cpie ce corps célèbre a rendus  avant le dix-septième siècle , est plein de jus-  tesse. Ses réflexions sur l’établissement des aca-  démies , sur l’influence qu’elles ont exercée , et  sur les inconvéniens qui naissent de leur régime ,  sont assurément dignes d’être examinées par l’es-  prit philosophique : le tableau qu’il trace des  abus qui se sont introduits , soit dans l’éducation  de la jeunesse , soit dans les institutions destinées  à répandre les connoissances , et des moyens les  plus propres à remédier à ces abus , est d’autant  plus intéressant , que la plupart des réformes  qu’il propose ont été faites depuis. Je ne  prétends pas que nous en ayons l’obligation à  M. d’Eslon ; mais cela prouve du moins la sa-  gesse de ses vues et la justesse de son esprit.

La lettre de M. d’Eslon est terminée par un  très-bel éloge de M. Mesmer. En lisant ce mor-  ceau , on est vraiment affligé de penser qu’un  an après M. Mesmer crut avoir à se plaindre  de celui qui l’avoit si dignement célébré , et qui  » avoit été exposé pour lui à tant de désagré-  mens. Pourquoi faut il que de petits intérêts  puissent troubler l’union qui devroit régner tou-  jours entre les amis de la vérité?

24

HISTOIRE CRITIQUE

S

§. III. Lettre d’un médecin de la faculté de  Pans à un médecin du collège de Londres ;  ouvrage dans lequel on prouve que le M agné -  tisme animal nf existe pas. In- 8° , 69 pages.  A La Haye , 1781.

Le but de cette lettre est opposé à celui qu’an-  nonce le titre. M. Bergasse , qui en est l’auteur,  y a mis cette force de logique, cette élocution  brillante et ces traits de sentiment qu’on re-  marque dans ses autres écrits. Il y fait sentir la  fausseté et le ridicule des objections contre le  magnétisme, par la manière dont il les expose ,  et il met dans tout leur jour l’importance et les  preuves de la doctrine de M. Mesmer , tout en  disant que ce sont des absurdités. La plaisan-  terie est d’autant plus piquante , que le ton est  en général grave et sérieux. On est facile de  trouver dans cet ouvrage beaucoup d’exagéra-  tion relativement à l’efficacité du magnétisme,  et les déclamations les plus injustes contre les abus  de la médecine, et les préjugés des médecins.

IV. Lettre de V auteur du Monde Primitif y  a MM. ses Souscripteurs . In -4°> 4 7 pag.  Paris, 1785.

M. Court de Gebelin étoit depuis six mois  très-malade; il avoit épuisé les ressources de la

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 25

médecine, et n’avoit pins aucun espoir de recou-  vrer la santé, lorsqu’un de ses amis amena chez  lui M. Mesmer le 25 de mars 1785. M. de Ge-  b cl in regardoit le magnétisme comme une chi-  mère ; cependant , pour ne pas résister aux ins-  tances de son ami , il consentit à se faire porter  au baquet. Peu de jours après il se trouva mieux ,  et dans un mois il fut, ou crut être parfaitement  rétabli. Alors il reprit ses travaux, interrompus  depuis un an ; mais au lieu de donner à ses sous-  cripteurs le dixième volume du Monde Primitif ,  qu’il n’avoit pas eu le temps de terminer, il crut;  devoir leur adresser d’abord une lettre qui con-  tient l’histoire de sa maladie et de sa guérison ,  et dans laquelle il examine ce qu’il faut penser  du magnétisme.

Dans cette lettre composée d’une série de  questions, M. de Gebelin prouve incontestable-  ment qu’il é toit dangereusement malade, qu’il  est guéri, et que sa guérison est l’effet du magné-  tisme. Il cite ensuite plusieurs autres guérisons  opérées par M. Mesmer ; il discute l’importance  de la découverte ; il expose la théorie sur la-  quelle elle est fondée, les principes qui en sont  la base, les objections qu on lui a opposées, et  la conduite qu’on a tenue envers son auteur. Il  examine enfin si la connoissance du magnétisme  tient aux temps primitifs , et iî se décide pour

26 HISTOIRE CRITIQUE

l’affirmative , en convenant toutefois que si les  premières soeiélés en ont joui, elles n’ont pas  su la raisonner , qu’elle a été concentrée clans un  petit nombre d’hommes, et que les effe ts en ont  été confondus avec beaucoup de superstitions.

« Les effets merveilleux du magnétisme, dit-il,  devinrent une source de vains préjugés , lors-  qu’on en eut oublié l’origine , et qu’ils ne furent  connus que par une tradition affaiblie et dégra-  dée. Cet agent devient donc actuellement une  clef au moyen de laquelle on retrouve l’origine  de ces préjugés dont la cause étoit inconnue ,  et qui ne pouvoienî être , comme on le croyolt  mal à propos , l’effet de la simple ignorance ,  d’une sotte crédulité , ou d’une vaine supersti-  tion. L’ignorance n’enfante rien ; la superstition  ne crée pas , elle abuse et corrompt. »

La lettre de M. Gebelin est curieuse et bien  raisonnée , j usqu’au moment où il parle des pro-  diges que le magnétisme peut opérer Alors il  se livre à son enthousiasme , et il en exagère

7 O

l’efficacité jusqu’à donner dans des rêveries. Cet  enthousiasme est excusable dans un homme qui,  après de longues souffrances , lui clevoit le retour  de sa santé ; mais il dut nuire à la cause que l’au-  teur vouloit défendre.

Un an après sa guérison M. de Gebelin

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 27

tomba de nouveau malade , et il succomba à cette  maladie le 12 mai 1784.

On juge bien que cette mort fournit des armes  aux ennemis de M. Mesmer: on avoitdit d’abord  que M. de Gebelin n’avoit jamais été malade ,  on dit alors qu’il n’avoit jamais été guéri. On  n’a pas le courage de répondre à de pareils so-  phismes. Aucun des enthousiastes du magné-  tisme n’a jamais avancé qu’il guérissoit toutes les  maladies actuelles et prévenoit toutes les mala-  dies à venir. Dans sa lettre , M. de Gebelin  atteste que depuis cinq mois il étoit mourant , et  qu’ après un mois de traitement il s’est trouvé  non-seulement guéri , mais jouissant d’une santé  qu’il avoit perdue depuis vingt ans. C’est ce dont  il pouvoit juger mieux que personne.

Un an après il tombe malade , il a recours  à M. Mesmer : celui-ci voit que cette nouvelle  maladie est incurable : malgré cela , il ne refuse  point ses soins à l’infortuné qui vient les récla-  mer ; l’humanité l’emporte en lui sur toute autre  considération. Cette circonstance qu’on a fait  valoir contre M. Mesmer est honorable pour son  caractère. Après la mort de M. de Gebelin, l’ou-  verture du corps prouva que la désorganisation  des reins r en doit la mort inévitable. Peut-on dire  que cette maladie eût quelque rapport à celle  dont il avoit été guéri précédemment ? Quel se«

28 HISTOIRE CRITIQUE

roit le remède qu il ne faudroit proscrire , s’il  suffisoit pour cela de citer des exemples de gens  qui sont morts un an après en avoir fait usage?

Y oyez la lettre sur la mort de M. Court de  Gebelin , suivie du procès-verbal de l’ouverture  du cadavre, datée du i3 mai 1784»

La lettre de M. de Gebelin à ses souscripteurs  et celle sur sa mort ont été imprimées plusieurs  fois : l’une et l’autre font partie du Recueil des  pièces les plus intéressantes relatives au magné —  tisme P où elles occupent 1x0 pages.

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 29

ATTAQUES DIRECTES CONTRÉ LE MAGNÉTISME.

I. Mesmer justifié. In-8% 4d pag. 1784.

Cette brochure eut dans le temps un succès  prodigieux. 11 est impossible de répandre le  ridicule avec plus d’esprit et de gaieté. La plai-  santerie est d’autant plus piquante, que l’auteur  a l’air d’exposer de bonne foi la théorie et les  procédés du magnétisme. On ne peut le blâmer  puisqu’il regardoit la nouvelle doctrine comme  une chimère , mais on doit regretter que l’erreur  dans laquelle il étoit l’ait porté à faire un mau-  vais usage de ses talens.

g. II. U Antimagnétisme y ou Origine y progrès >  décadence , renouvellement et réfutation du  Magnétisme animal . 1 vol. in-8°, 202 pages.  Londres, 1784.

C’est la diatribe la plus violente qu’on ait pu-  bliée contre M. Mesmer, et celle dans laquelle  il y a le pl us de talent. L’ouvrage, très-bien  écrit et très-intéressant par les recherches d’éru-

Jl

dition , est divisé en quatre parties.

So HISTOIRE CRITIQUE

Dans la première on indique les sources où  M. Mesmer a puisé son système. Ce sont Para-  celse, Van-Helmont, Robert Flud, Kircher,  Wirdig et Maxwel. Après avoir analysé les écrits  de ces visionnaires, auxquels on ne peut refuser  un certain génie , on cherche à prouver que  M. Mesmer , en empruntant leurs idées , n'a  pas su les faire valoir, et qu’il en a détruit P en-  chaînement. On trace ensuite le tableau des  disputes auxquelles ont donné lieu plusieurs  chimères analogues au magnétisme , et qui ont  eu de meme des partisans ; comme la vertu sym-  pathique des remèdes , l’onguent des armes , la  transplantation des maladies , etc.

La seconde partie contient l’exposition et la  réfutation de la théorie générale de M. Mes-  mer : cette réfutation auroit pu être d’un ton  plus grave , mais elle me paroît sans réplique.

Dans la troisième partie on expose les procé-  dés dont M. Mesmer fait usage , et l’on sent bien  que ces procédés sont présentés de manière à les  rendre ridicules. On discute ensuite les guéri-  sons attribuées à M. Mesmer , on soutient qu’il  n’y en a pas une de réeüe , qu’aucun de ses  pronostics ne s’est vérifié , et qu’un grand nombre  de ceux qui se sont adressés à lui sont morts à  la suite de son traitement.

Cette troisième partie est inexcusable dans le

i

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 3i

fond , indécente dans la forme ; elle est en  contradiction avec ce qu’ont attesté les observa-  teurs les plus sages : en exagérant non-seule-  ment les assertions des commissaires de la société  de médecine , mais encore les imputations des  plus violens antagonistes du magnétisme , en ac-  cablant M. Mesmer de sarcasmes et d injures,  en niant absolument tout , en traitant de dupes  et d insensés ceux qui ont cru voir quelques  effets, Fauteur perd ses droits à la confiance.

La quatrième partie est la relation de plu-  sieurs faits semblables aux résultats du ma-  gnétisme. On y voit l’histoire des Saludadores  d Espagne ; celle de Valentin Greterick (ou  Greatrakes) , célèbre en Irlande en ib65 ; celle  de Graaham, charlatan qui fit un moment sen-  sation à Londres en annonçant un secret mer-  veiUeux ; celle d’un homme qui fut connu à  Paris en 1772 , sous le nom de Toucheur , et  qui y fit des cures singulières ; celle d’un juif  nommé Léon , qui vendoit à Paris des miroirs  constellés , et dont la fourberie fut bientôt dé-  couverte ; celle des convulsionnaires de France  et d’Allemagne ; enfin celle de Gassner, qui,  peu de temps avant M. Mesmer, faisoit en Al-  lemagne des prodiges encore plus étonnans.

Cette partie e«.t très-curieuse : elle nous ap-  prend à nous défier des illusions que Fenthou-

V

32 HISTOIRE CRITIQUE

siasme peut produire; mais elle ne prouve rien  contre le magnétisme. Greatrakes, le Toucheur  de Paris et Gassner ne clierclioient point à faire  fortune ; iis se croyoient le don de guérir les  maladies par Y attouchement , ils prodnisoient  des effets par le magnétisme , quoiqu'ils les  attribuassent à d'autres causes ; cest ce que  prouvent les guérisons qu’ils ont opérées , et  dont il est difficile de nier la réalité. La con-  noissance du magnétisme nous apprend aujour-  d'hui, non point à nier certains faits merveilleux  qui peuvent être fort exagérés dans les circons-  tances , quoique bien attestés pour le fond ,  mais à ne point en chercher l’explication dans  une philosophie occulte ou dans des opinions  superstitieuses.

En accordant à Fauteur de V Antimagnétisme  tout ce qu'il est possible de lui accorder, en ad-  mettant qu'il ait parfaitement saisi et fidèlement  rendu la série des idées cp'il combat, en sup-  posant enfin qu'il ait raison toutes les fois qu’il  oppose ses propres opinions à celles de son ad-  versaire (ce qui seroit aller beaucoup trop loin),  il résulteroit de cet ouvrage, i° que la théorie de  M. Mesmer sur le magnétisme est hypothétique ;  que ses propositions à ce sujet sont obscures et  incohérentes , qu’elles ne sont pas neuves , et  qu’elles ne conduisent à aucun résultat utile;

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 53

2° que la doctrine de M. Mesmer sur la cause  et la nature des maladies est erronée , et con-  traire aux principes reconnus par les médecins  et les physiologistes.

Mais il n'en résulteroit nullement que les procé-  dés du magnétisme enseignés par M. Mesmer  ne produisent point d’effet 7 et qu’ils ne puissent  être appliqués avec succès à la guérison de plu-  sieurs maladies.

Je n’ai pas besoin de rappeler ici que cet ou-  vrage , publié en 1784? ne répond à aucune  des preuves positives qui n’ont été connues que  depuis cette époque.

■ 1

PART. ÎT.

34 HISTOIRE CRITIQUE

f%V((Va^>wWw;/VVVJU(VVVI VWVVWfWVlVl «WVWV)uVVV<NyWV»vVV«' %^VWWWV\ WW^VVWW VV%/WWU-W^ WVU > WW»

CHAPITRE IV.

Recherches et doutes sur le Magnétisme animal T  par M. Thouret. i vol. in-12. Paris, 1784.

JlVj. algré les attaques dirigées depuis quatre  ans contre le magnétisme par des hommes à qui  leur état et leurs connoissances donnoient beau-  coup d'influence sur l'opinion, malgré l'obstina-  tion avec laquelle on en nioit les effets et le  ridicule qu'on cherchoit à répandre sur ses par-  tisans , des phénomènes nouveaux continuoient  d'exciter l'étonnement , et l'auteur de la décou-  verte fixoit l'attention publique par la grandeur  et la singularité de ses idées. Ceux meme qui re-  gardoient son système comme une erreur recon-*  noissoient que cette erreur étoit celle d'un  homme de génie , d'un de ces hommes qui , en  ébranlant des opinions généralement reçues ,  ouvrent une nouvelle carrière à l’activité de  l'esprit humain. Il falloit dépouiller M. Mesmer  de cette célébrité , pour qu’on cessât de s'occu-  per de sa doctrine. C'est le but principal des  recherches de M. Thouret.

La clarté avec laquelle cet ouvrage est rédigé ,

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 55

le ton de modération qui y règne , l’érudition  dont il est rempli, et la réputation de son au-  teur ont également contribué à son succès. Mais  si on le lit avec attention , on reconnoîtra qu’il  ne prouve rien contre le magnétisme ; on s’éton-  nera même que M. Thouret, homme d’un esprit  droit, ait pu être lui-même la dupe de l’adresse  qu’il emploie pour entraîner ses lecteurs. Je  suis bien loin de soupçonner la bonne-foi de  M. Thouret. Je vois dans son ouvrage une  preuve frappante de l’influence que l’esprit de  parti peut exercer sur les hommes les plus hon-  nêtes et les plus éclairés.

Je n’entreprendrai point d’examiner si dans  certains livres, justement condamnés à l’oubli à  cause des rêveries superstitieuses de leurs auteurs,  il ne peut pas se rencontrer quelques principes,  d’une vérité profonde , et si , pour démêler ces  principes parmi les absurdités avec lesquelles ils  sont confondus, il ne faudroit pas avoir des con-  noissanees et une sagacité qui rendroient tout  aussi facile de les découvrir dans la nature. Je  me bornerai à quelques observations qui subi-  ront , je crois, pour prouver que les raisonne-^  mens de M. Thouret sont insidieux, et qu’ils ne  sont nullement concluans.

M. Thouret montre d’abord que la théorie de  M. Mesmer se trouve toute entière dans plusieurs

56 . HISTOIRE CRITIQUE

écrivains du dix-sep dème siècle , et particuliè-  rement dans Maxwel ; j’en conviens : il dit  ensuite qu’on a renoncé à cette théorie ; cela  peut être encore. Mais a-t-il droit d’en conclure  qu’elle est une erreur? Pour que cette conclusion  fût fondée , il auroit fallu , ce me semble , mon-  trer non-seulement qu’on y avoit renoncé , mais  qu’on l’avoit réfutée par des raisons solides. C’est  ce qu’il a jugé inutile. Il raisonne comme auroit  pu le faire, contre Galilée , celui qui auroit dit  que le mouvement de la terre avoit été une opi-  nion avancée dès le temps de Pythagore, et  que, comme on l’avoit abandonnée, il étoit  ridicule de la renouveler. La chute des pierres  de l’atmosphère a été reconnue par les anciens;  et sitôt qu’on a étudié la physique , on l’a niée  comme une absurdité : faut-il en conclure qu’on  a tort aujourd’hui de croire de nouveau à la  chute des pierres de l’atmosphère ? Non , dira-  t-on , parce que de bons observateurs en ont  vu tomber , et que des chimistes les ont analy-  sées , et ont reconnu qu’elles étoient toutes de  même nature. Mais un grand nombre d’hommes  sages n’ont-ils pas également attesté les effets du  magnétisme , et ne trouvons-nous pas autour de  nous bien des gens qui les ont éprouvés? Au  reste , il y a ici deux choses qu’il faut distin-  guer ; la théorie et les faits. La théorie peut

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 57

être fausse , non point parue qu'on en trouve les  bases dans Paracelse, Van-Helmont, Wirdik,  Maxwel , etc. , mais parce qu’elle contrarie  quelques-unes des lois de la physique; les faits  cités à l’appui de cette théorie ne peuvent per-  dre de leur authenticité , parce qu’ils ont été  vus en divers pays et à diverses époques. Dire  que dans tous les temps il s est trouvé des gens  qui les ont niés , ce n’est pas prouver qu’on ait  le droit de les nier aujourd’hui. Cette conclu-  sion est une pétition de principe , puisque la  Question est de savoir s’il faut les nier ou les ad-

Jl

mettre.

M. Thouret cite ensuite l’histoire de plusieurs  hommes qui , comme M. Mesmer , ont fait des  guérisons prodigieuses en employant des moyens  analogues aux siens. Ces guérisons , dit-il, ont  été fort bien attestées ; or ceux qui les ont opé-  rées étoient des charlatans et des imposteurs ;  la plupart même de ces guérisons n’étoient pas  réelles , donc on ne doit accorder aucune con-  fiance à M. Mesmer. Voilà à peu près à quoi se  réduit l’argument de M. Thouret. Il est répré-  hensible dans les principes , et faux dans les  conséquences.

Greatrakes en Irlande, Gassner en Allemagne,  ont fait beaucoup de bruit par les guérisons  qu’ils ont opérées , et ces guérisons sont certi

58 HISTOIRE CRITIQUE

fiées par de nombreux témoins : a-t-on droit  pour cela d’affirmer qu’elles sont fausses? N’y  a-t-il pas même une extrême injustice à M. TI1011-  ret de traiter Greatrakes et Gassner d’imposteurs?  Dans son système , il eût dû les nommer des en-  thousiastes ; cela est très-différent, et n’auroit ce-  pendant pas affoibli la thèse qu’il veut soutenir.

Les magnétiseurs regarderont comme une  preuve en leur faveur ce que M. Thouret pré-  sente comme une objection. Greatrakes et Gas-  sner s’étoient persuadés qu’ils avoient reçu de  Dieu le don de guérir certaines maladies ; en  conséquence ils touchoient les malades avec une  volonté forte de les guérir , avec foi , avec con-  fiance : c’est là tout le magnétisme. S’ils n’ont  guéri personne , le magnétisme est une chimère ;  s’ils ont opéré des guérisons, ces guérisons sont  une preuve incontestable du magnétisme. Or  ces guérisons ont été parfaitement attestées ; la  réputation qu’ont eue dans leur temps ceux qui  les ont opérées le prouve assez ; M. Thouret en  convient lui-même. Ils n’ont pas toujours réussi:  je le crois bien ; leur erreur consistoit à ne pas  connoître les limites de leur puissance.

De quel droit M. Thouret traite-t-il ces hom-  mes d’imposteurs ? Greatrakes et Gassner ne  cherchoient point à faire leur fortune , c’étoient  des enthousiastes qui croy oient avoir le don des

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 5g

miracles. Sans se douter du vrai principe de Fac-  tion qu’ils exerçoient, ils magné tisoient réelle-  ment comme on a magnétisé depuis. Il en étoit  de meme du touclieur de Paris qui guérit plu-  sieurs malades en 1772. A la vérité il s’est trouvé  des charlatans qui se sont attribué la faculté d’o-  pérer des prodiges; mais cela ne prouve pas plus  la fausseté du magnétisme que celle de la mé-  decine. Il est injuste de confondre des hommes  qui touchoient des malades uniquement dans la  vue de faire du bien', avec des gens sans aveu ,  qui, repoussant tout examen, ont voulu s’enrichir  en levant un impôt sur la foiblesse et la crédulité.  Il Y est également de confondre les cures opérées  par le magnétisme, avec celles qui ont été attri-  buées à la poudre de sympathie , à l’onguent des  armes, et à d’autres superstitions ridicules. Jamais  les magnétiseurs n’ont adopté de telles folies.

La seule objection qui paroisse d’abord diffi-  cile à résoudre , c’est que plusieurs de ceux qui  avoient opéré des guérisons pendant plusieurs  années ont cessé d’en opérer , sitôt qu’en les  accusant d’étre des charlatans, on est parvenu à  les mettre en défaut. Mais la réponse à cette  objection est bien simple. Tous ceux qui con-  noissent le magnétisme savent qu’il ne guérit pas  toujours, à beaucoup près ; ils savent que la con-  fiance en sa puissance est une condition iodés-

4o HISTOIRE CRITIQUE

pensable pour le succès. Or lorsque vous mettez  en défaut un enthousiaste , en lui prouvant quil  n’a pas réussi , il n’a plus de confiance , et dès-  lors il ne peut plus agir. Cela ne vous arrivera  point aujourd’hui avec les magnétiseurs , parce  qu’en traitant une maladie ils savent fort bien  que la nature peut s’opposer à la guérison , et que  le succès qu’ils n’ont pas obtenu sur un malade  ils l’obtiendront sur un autre.

M. Thouret raisonne fort bien sur le pouvoir  de l’ imagination ; mais il reconnaît que, parmi  ceux qui ont attesté les effets du magnétisme , il  se trouve un grand nombre d’hommes éclairés  et de médecins. Comment peut-il supposer que  de tels hommes , qui sans doute n’ignoroient pas  le pouvoir de l’imagination , aient négligé  d’examiner le rôle qu’elle jouoit dans les phé-  nomènes ?

M. Thouret est si embarrassé d’expliquer les  guérisons opérées par Gassner et par M. Mes-  mer, qu’il soupçonne que l’un et l’autre faisoient  usage de quelques préparations dont ils s’im-  prégnoienl les mains pour agir sur leurs ma-  lades. « Si l’on se rappelle , dit-il , que Gassner  avant ses opérations se frottoit fortement les  mains sur son mouchoir et sa ceinture, on pourra  croire que ces présomptions avoient quelque  fondement. » On auroit droit de s’égayer ici aux

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 4i

dépens de M. Thouret , s’il n’avoit ajouté que  plusieurs personnes, dont on ne peut révoquer  en doute la bonne foi, produisent les effets attri-  bués au magnétisme, sans employer de pareils  moyens. Je me borne à dire que si , comme  M. Thouret l’insinue , il est des substances qui  peuvent communiquer la faculté de guérir cer-  j taines maladies par l’imposition des mains, il eut  beaucoup mieux but d’employer son temps à en  découvrir le secret, qu’à chercher dans plusieurs  auteurs oubliés des propositions analogues à celles  de la théorie de M. Mesmer.

Il résulte de l’ouvrage de M. Thouret que le  magnétisme a été pratiqué dans plusieurs pays  et à diverses époques , et qu’on en a toujours  obtenu les mêmes effets que nous en obtenons  aujourd’hui ; mais ceux qui en ont fait usage ne  sachant pas que la faculté dont ils étoient doués  appartenoit plus ou moins à tous les hommes, et  n’ayant pas formé d’élèves, leurs procédés sont  tombés dans l’oubli, et dès-lors on a nié ce qui  avoit été reconnu vrai de leur temps.

Il en résulte encore que des médecins , tels  que Maxvvel, avoient. donné une théorie du  magnétisme, mais que cette théorie étant con-  fondue avec des erreurs de physique, et n’étant  pas claire , il s’est trouvé peu de gens assez con-

42 HISTOIRE CRITIQUE

vaincus pour employer convenablement l'agent  dont on leur avoit exagéré la puissance.

Aujourd'hui ce ne sont plus seulement de  nombreux témoins qui attestent les guérisons  opérées par M. Mesmer, ce qu’on pourroit tou-  jours soupçonner la suite d’une illusion ; ce sont  des élèves qui, en employant les procédés de  leur maître, obtiennent partout les mêmes ef-  fets, et qui mettent ceux qui veulent s’instruire  de leur doctrine à portée de la vérifier par leur  propre expérience.

Je crois inutile de m'arrêter plus long-temps  sur les Recherches et doutes , M. de Puységur y  répondit par une lettre très -polie qu’on refusa  d’insérer dans les journaux (1). M. Mesmer y fit  aussi une réponse très-courte, mais pleine de  force et de noblesse (2) : il y en a encore trois  où l'on démontre que M. Thouret se trompe  dans l’exposition des faits, et qu’il en tire les  conclusions les plus fausses (3). Mais je ne crois

(1) Elle se trouve dans les mémoires sur le magnétisme, t. i ,

p.

(2) Imprimée dans le recueil des pièces intéressantes relatives au  magnétisme , p. 465.

(3) Observations srur le livre de M. Thouret , intitulé , etc.  In-8°, 42 p. Bruxelles, 1784.

Lettres sur le Magnétisme animal, 011 l’on discute l’ouvrage de  M. Thouret et le rapport des commissaires. In-8° , 104 page*.  Bruxelles, 1784.

•DIT MAGNÉTISME ANIMAL. 43

pas que dans aucun ouvrage on ait entrepris  d’examiner à fond si la théorie de M. Mesmer  est vraiment la même que celle de plusieurs  écrivains du seizième et du dix-septième siècle.  Il me semble que la conformité de quelques  propositions ne prouve nullement celle du sys-  tème général. Au reste cette discussion est assez  inutile aujourd’hui : je ne crois pas même qu’elle  intéresse la gloire de M. Mesmer, qui est certai-  nement un génie bien supérieur à ceux desquels  on a prétendu qu’il avoit emprunté sa doctrine.

Lettre de M. À. à M. B. , sur le livre intitulé Recherches et  Doutes , etc. 22 août 1784. Bruxelles. I11-80 , 42 p.

Cette dernière réponse est fort intéressante. L’auteur décrit en  peu de mots le traitement de M. le marquis de Tissart ; il rétablit  la vérité des faits sur celui de M. Mesmer; il fait observer qu’au  traitement gratuit établi par ce dernier, il 11’y avoit sur cent ma-  lades que cinq ou six jeunes femmes, et que tous les autres étoient  des personnes d’environ soixante ans. li soutient enfin , et c’est  une vérité importante , que l’imagination à laquelle on attribue  les effets du magnétisme est le plus grand obstacle à son action  bienfaisante.

« Cette faculté, dit-il , résulte de la réunion en un seul point  d’un grand nombre de forces qui devroient être divisées. Il faut  que le magnétisme ramène d'abord chaque partie à la place qu’elle  doit occuper, et cela est plus difficile que de rectifier une seule  partie qui se seroit dérangée. »

Les plus grands effets du magnétisme ont toujours eu lieu sur  des paysans et sur des personnes qui n’avoieutque très-peu d’ima-  gination.

HISTOIRE CRITIQUE

JWWilVVl/U/V» ll/l/l/Vi^/VU/M

/

CHAPITRE V.

DES RAPPORTS DES COMMISSAIRES , ET DES RÉPONSES

QUI Y ONT ÉTÉ FAITES.

§. I. Rapport des commissaires chargés par le  roi de R examen dit Magnétisme animal (i).

J e ne don nerai point Fanal jse du rapport fait par  MM. les commissaires de Facadémie des sciences  et de la faculté de médecine : il a été répandu  avec une telle profusion , qu’il se trouve dans  toutes les bibliothèques. Le nom des auteurs et  le talent supérieur avec lequel il est rédigé lui  ont donné une grande célébrité , et ceux qui  veulent nier l’existence du magnétisme le citent  encore comme une autorité imposante. Je Fai  relu attentivement , et je conviens que ce n’est  pas sans raison que MM. les commissaires ont  attaqué plusieurs propositions de la théorie de  M. Mesmer, et quelques-unes des pratiques

(1) Rapport des commissaires de la Faculté de Médecine et de  l’Académie des Sciences , etc. , îédigé par M. Bailly. Paris, août 1784.  In-40, 66 p. In-8°, 80 p.

20 Rapport des commissaires de la Société royale de Méde-  cine, etc. Paris, 29 août 1784. In 4°, 3g pag.

3° Rap| rt de i’un des commissaires (M. de Jussieu ), Paris , 1 784.  Iri-4°, 5i p. I11-S0, 79 p.

DU MAGNETISME ANIMAL. 45

en usage alors dans les traitemens publics. Je  pense même que les motifs qu’ils ont donnés de  leur décision ont eu les conséquences les plus  utiles, en ce qu’ils ont engagé les magnétiseurs  à renoncer à tout appareil étranger, à se défier  de l’influence que Ÿ imagination pouvoit avoir  sur les effets , à éviter soigneusement les convul-  sions, à ne plus associer des faits positifs à une  théorie hypothétique , à ne plus prétendre ex-  pliquer par cette théorie le système de la na-  ture physique et morale, à recueillir des obser-  vations en silence , et à les comparer avec lenteur  pour en obtenir des résultats ; enfin à s’attacher  uniquement à seconder la nature pour le soula-  gement et la guérison des maladies. Les contra-  dictions retardent sans doute la marche de la  vérité; mais elle se fortifie au milieu des obsta-  cles. Les erreurs dont elle est presque toujours  environnée à sa première apparition périssent  dans la lutte qu’elle est obligée de soutenir, et  c’est alors qu’elle se montre dans toute sa pureté ,  et qu’elle est appréciée à sa juste valeur.

Les personnes qui ont fixé leur opinion d’après  le rapport de MM. les commissaires 11e se dou-  tent pas que le tableau qu’on y fait du magné-  tisme ne présente que des circonstauces étran-  gères au phénomène principal , et qu’il 11’y a pas  une seule objection qui porte sur le fond de la

46 HISTOIRE CRITIQUE

chose. C’est ce dont il est facile de se convaincre  en consultant les personnes qui ont assisté aux  fcraitemens de MM. Mesmer et d’Eslon , et mieux  encore en voyant magnétiser, ou en magnéti-  sant soi-même.

La décision des commissaires de l académie et  de la faculté détermina celle des commissaires  de la société royale de médecine : le rapport  de ces derniers fit moins de sensation , parce  qu il n’est pas, à beaucoup près , aussi bien écrit,  et qu’on n’y trouve pas des digressions brillantes  sur l’imagination, sur l’imitation, et de ces idées  générales qui ont l’apparence de la philosophie.  Je me bornerai à en citer un seul passage, qui  suffira, je crois, pour montrer l’exactitude des  auteurs dans l’exposition des laits, et leur logique  dans l’explication.

« Ce qu’on appelle magnétisme, disent MM. les  commissaires, réduit à sa valeur par l’examen des  faits et des circonstances , n’est que l’art de dis-  poser les sujets sensibles à des mouvemens con-  vulsifs, et d’exciter ces mouvemens par une cause  déterminante et immédiate. »

Dans quel traitement MM. les commissaires  avoient - iis vu que le magnétisme se bornât cà  exciter des mouvemens convulsifs? L’effet le  plus ordinaire a toujours été le sommeil : ce  qui est précisément le contraire des convulsions*

I

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 4;

Mais enfin quelle est la cause déterminante et  immédiate qui excite ces mouvemens convulsifs?  MM. les commissaires ne sont pas embarrassés de  nous l’apprendre.

Lorsqu’on touche , c’est l’attouchement. «Lors-  qu’on n’agit que par la simple direction du doigt  ou d’un conducteur à une certaine distance, c’est  l’impression de l’air agité par les mouvemens  que l’on exécute. Deux autres causes concourent  avec celle-ci, et suffisent, lorsqu’elle n’a pas lieu,  pour la suppléer : ces causes sont la chaleur  communiquée par la proximité de la main et  l’émission de l’insensible transpiration. »,

Conçoit - on que des hommes éclairés aient  psé attribuer les effets les plus extraordinaires  à des causes qui agissent sur nous dans tous les  instans ?

M. de Jussieu étoit du nombre des commis-'  saires de la société royale de médecine, et comme  les faits qu'il avoit examinés avec ses collègues  lui a voient paru offrir des preuves certaines de  l’action du magnétisme, il refusa de joindre sa  signature à la leur , et crut devoir faire un rap-  port particulier. Ce rapport remarquable par des  vues très-philosophiques, par des observations  faites avec toutes les précautions imaginables,  et par une réserve scrupuleuse dans les conclu-  sions, est, à tous égards, digne delà réputation

48 HISTOIRE CRITIQUE

de M. de Jussieu : ii prouve également la jus-  tesse de son esprit et la droiture de son carac-  tère. Il lui feroit plus d’honneur encore si l’on  savoit combien^ il lui fallut de courage pour le  publier.

Les rapports des commissaires donnèrent lieu  à de vives réclamations , et ils furent attaqués  directement ou indirectement dans un grand  nombre d’écrits. Il seroit trop long de rappeler  ces diverses réponses qui conduisent toutes au  même résultat. Je me bornerai à dire un mot de  celles de MM. d’Eslon, Galard de Montjoye,  Bonnefoi , Servan , Bergasse et de deux ano-  nymes. Je les choisis parce que le travail de  MM. les commissaires est envisagé dans chacune  sous un point de vue particulier.

§» II. Rapport secret sur le Mesmérisme , pré-  senté au ministre par les commissaires de  V académie et de la faculté (1).

Dans ce rapport on accuse le magnétisme  d’être dangereux pour les mœurs , et l’on attri-  bue les crises des femmes à l’impression que le  magnétisme fait sur leurs sens, même sans qu’elles  s’en doutent : comme si les hommes, les enfans

(]) Il se trouve dans le Conservateur , tome 1. On a lien d’en  être surpris, puisque les commissaires n’avoieut pas jugé conve-  nable de le publier.

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 49

et les vieillards n’ étaient pas susceptibles des  mêmes crises.

Que MM. les commissaires eussent dit que le  magnétisme, par les pratiques qui le mettaient  en action , pouvoit avoir des inconvéniens, rien  de plus simple , si ce danger imaginaire les avoit  alarmés ; mais attribuer des effets généraux à  une cause qui ne sauroit agir que sur un petit  nombre d’individus , c’est une absurdité.

Au reste , les traitemens publics n’existent  plus ; les femmes peuvent être choisies pour  magnétiser les personnes de leur sexe ; les crises  nerveuses sont devenues infiniment rares , et les  abus qu’on supposoit alors ne sauroient désor-  mais avoir lieu. Je crois donc pouvoir me dis-  penser de répondre à ce rapport. Il ne me seroit  d’ailleurs pas possible d’en entreprendre la dis-  cussion , sans sortir des bornes de la décence ,  dont MM. les commissaires s’annoncent comme  les plus zélés défenseurs.

§. III. Observations sur les deux rapports de

MM. les commissaires 7 par M. d’ Es Ion .

In-4% 5i pages. 1784.

Comme c’était chez M. d’Eslon que MM. les  commissaires avoient examiné le magnétisme , il  était du devoir de ce médecin de discuter leur  rapport. En remplissant cette tâche, il ne s’écarte  part. 11. 4

6o HISTOIRE CRITIQUE

pas un moment des égards dus à ses juges, il ne  se permet pas la moindre déclamation , il ne  s'appuie sur aucun témoignage étranger , et c’est  uniquement d’après les aveux contenus dans le  rapport qu’il démontre que les commissaires  se sont refusés à faire la plupart des expériences  nécessaires pour s’éclairer , et qu’ils n’ont pas  tiré de celles qu’ils ont faites les conséquences  auxquelles elles conduisoient.

M. d’EsIon, après avoir expcsé succinctement  ses principes aux commissaires, étoit convenu  avec eux de la marche qu’il convenoit de suivre.  Ils dévoient examiner les malades et les effets  curatifs que produirait l’action continuée du  magnétisme ; mais bientôt ils renoncèrent à ce  plan ; ils refusèrent d’entrer dans les salles de  traitement , et voulurent se borner à observer  l’action physique et apparente du magnétisme.  Dès-lors il n’y eut plus d’intelligence entre eux  et M. d’Eslon , et ils firent même leurs expé-  riences à son inscu.

à

« S’ils m’avoient averti , dit M. d’Eslon , qu’ils  borneraient là leur examen, je les aurois prévenus  de son insuffisance ; je leur aurois fait observer  que c’est sur le plus petit nombre des malades  que le magnétisme produit des effets momen-  tanés et sensibles , que beaucoup de malades  guérissent sans avoir éprouvé la moindre sen *

DU MAGNETISME ANIMAL. 5i

sation , et que , parmi les personnes susceptibles  de Faction momentanée , les effets varient à Fin-  fini . . . Ces observations auroient ramené MM.  les commissaires au plan que je leur avois pro-  posé. S’ils s’y étoient refusés, convaincu d’avance  de Finsuffisance de l’examen qu’ils projetaient,  j’aurois cru inutile et même dangereux de leur  soumettre celui de mes procédés et de ma théo  rie. Leur nouveau plan les a conduits d’erreurs  en erreurs : je vais le prouver par l’analyse de  leurs expériences (i). »

Je ne suivrai point M. d’Eslon dans cette dis-  cussion. On ne peut la lire sans être étonné du  peu de soin que MM. les commissaires avoient  pris pour résoudre une question importante ; et  il en résulte évidemment que leur rapport ne  prouve rien contre le magnétisme. M. d’Eslon  s’élève avec justice contre l’infidélité du tableau  qu’ils avoient fait des salies de traitement. Les  convulsions étoient rares, à peine se trouvoit-il  un dixième des malades qui en fussent affectés ,

(i) M. d’Eslon, et tous ceux qui ont rerpondu au rapport , ont  egalement négligé une remarque importante, et dont l’omission  prouve combien le magnétisme étoit peu connu à cette époque.  MM. les commissaires disent qu’ils ont magnétisé eux-mêmes,  c’est-à-dire qu’ils ont employé les procédés. Mais les procédés 11e  sont qu’un moyen de diriger le lluide poussé par la volonté. Or,  MM. les commissaires, qui ne croy oient pas au magnétisme,  n’avoient point cette volonté : il étoit donc impossible que leurs  prétendues expériences eussent le moindre succès ,

/

1

I

52 HISTOIRE CRITIQUE

les salles étoient bien aérées y bien éclairées , et  tout s’ j passoit avec la plus grande décence.

M. d’Eslon finit par dire que la proscription  -du magnétisme est désormais impossible, puisque  M. Mesmer a fait trois cents élèves , et que lui  d’Eslon en a fait cent soixante , au nombre des-  quels se trouvent vingt-un membres de la faculté  de Paris, qui persistent à en reconnoî tre Y efficacité »

IV. Lettre sur le Magnétisme animal , où Von  examine la conformité des opinions des peuples  anciens et modernes , des savans y et notamment  de M . Bailly y avec celle de M . Mesmer y et où  Von compare ces mêmes opinions au rapport  des commissaires j adressée a M. Bailly , de  V académie des sciences , etc. y par M . Galard  de Montjoye. 1 vol. in-8°, 106 p. Paris, 1784.

Cette lettre est écrite avec tous les égards dus  au savant illustre à qui elle est adressée. M. de  Montjoye divise sa discussion en deux parties.  Dans la première il montre que les principes  sur lesquels M. Mesmer établit sa doctrine sont 1  conformes à ceux que M. Bailly a soutenus dans  l’histoire de l’astronomie , et se retrouvent dans  les ouvrages de plusieurs philosophes célèbres.

Il expose ensuite avec clarté les objections qu’on j;  peut faire contre le système de physique géné-  rale adopté aujourd’hui , et l’insuffisance de ce

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 55

système pour expliquer plusieurs des phéno-  mènes de la nature : mais il me semble qu’il traite  des questions au-dessus de sa portée , et dont  l’examen auroit exigé des conrioissances mathé-  matiques qui lui manquent. Les explications qu’il  admet ne sont pas plus satisfaisantes que celles  qu’il combat , et tout ce qui reste prouvé en  dernière analyse , c’est qu’on a eu tort de jeter  du ridicule sur les opinions de M. Mesmer.

Au reste , le système du fluide universel , de  l’influence des planètes , etc. est étranger à la  réalité et à l’efficacité du magnétisme. Nous ne  savons pas plus quel principe nous donne la  faculté de magnétiser , que nous ne savons  comment l’action de notre volonté nous donne  la faculté d’exécuter les mouvemens nécessaires  pour la plupart de nos actions. La question est  si lorsqu’on magnétise avec les conditions con-  venables on produit des effets , et si l’on peut  s’assurer que ces effets ne sont dus ni à l’imagi-  nation, ni à l’attouchement, ni à l’imitation, ni à  aucune autre cause indépendante du magnétisme.

C’est ce que M. de Montjoye prouve invinci-  blement dans sa seconde partie , qui , moins  piquante que la première , est cependant bien  plus instructive. En discutant le rapport des  commissaires , il montre qu’ils n’ont fait d’expé-  riences que dans la vue de combattre le magné-

54 HISTOIRE CRITIQUE

tisme , et que ces expériences ne conduisent  nullement aux conclusions qu'ils en ont tirées ;  tandis que les résultats qu'ils avouent dé-  montrent l'existence d’un agent inconnu. Il fait  ressortir d’une manière fort plaisante ce que les  médecins qui ont signé le rapport ont dit sur  l'incertitude de la médecine : il est d'accord avec  eux sur ce point , qu’il eût mieux fait de leur  contester ; car le magnétisme a souvent besoin  d'agir de concert avec la médecine ordinaire.

M. de Montjoye cite cinq guérisons subite-  ment opérées sur lui ou par lui. Ces guérisons  sont de telle nature qu'on ne peut les nier  qu'en disant qu’il en impose volontairement,  et que si on les reconnoît il faut les attribuer au  magnétisme.

C'est un malheur que le magnétisme ait d’a-  bord été associé à une théorie hypothétique, et  que ceux qui ont voulu le défendre aient cru  devoir soutenir cette théorie , et attaquer en  même temps les principes de physique adoptés  par les savans. On auroifc dû se borner à exami-  ner , à discuter , à eonsater les faits. Les parti-  sans du magnétisme , quand même ils auroient  eu raison , n’étoient pas de force à lutter contre  leurs adversaires dans une discussion sur les lois  générales de la nature. C’étoit bien pis quand  ils sattaclioient à une hypothèse qui est proba-

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 55

biement fausse. Il y a plusieurs phénomènes in-  explicables ; quand au lieu de les constater on  veut les expliquer, on risque de donner gain  de cause à ceux qui les nient. Malheureusement  F enthousiasme et la prudence vont rarement  ensemble.

g. V. Doutes d’un provincial ; proposés à MM . les

médecins- commissaires , etc . In -8°, i54 pag.

Lyon, 1784* (1)

Les doutes d’un provincial sont un ouvrage  écrit avec beaucoup d’esprit et d’élégance : on  y discute très-bien ce que les commissaires n’ont  pas voulu faire , ce qu’ils ont fait et ce qu’ils  auroient dû faire ; on y montre également l’in-  suffisance de leurs observations et la fausseté des  conséquences : des plaisanteries fines y sont as-  sociées à des vues philosophiques , et la logique  la plus sévère s’y fait sentir sous les formes va-  riées de l’imagination. Malheureusement tout  cela est gâté par des déclamations contre la  médecine et les médecins. Il faut les pardonner  à un homme qui, pendant vingt-cinq ans, avoit  inutilement cherché dans les remèdes le soula-

(1) M. Servan, ancien avocat-ge'néral au parlement de Gre-  noble, est l’auteur de cet ouvrage, ainsi que de celui qui a pour  titre Questions du jeune docteur Rhubarbini de Purgandis. Ce  dernier est une plaisauterie très-gaie, mais très-injuste contre les  médecins.

56 HISTOIRE CRITIQUE

gement que le magnétisme lui a procuré. Un  médecin a répondu aux doutes d un provincial ;  il a très-bien défendu la cause de la médecine :  mais il ne réfute aucune des preuves alléguées  en faveur du magnétisme, qu’il se borne à

traiter de charlatanisme dangereux.

»

g. VI. Analyse raisonnée des rapports des com-  missaires , etc . y par J . Bonnefoy , membre  du collège royal de chirurgie de Lyon . In-8° ,  98 p. Lyon , 1784*

Cette analyse est d’une sagesse et d’une clarté  remarquables. En accablant ses adversaires par  la force de sa logique , en les opposant à eux-  mêmes , l’auteur a trouvé le moyen de conserver  toujours à leur égard le ton de la décence et  de la politesse. Il prouve que les assertions des  commissaires se contredisent , que le tableau  qu’ils ont tracé est infidèle , que les faits qu’ils  ont rapportés sont altérés ou tronqués, que les  effets dont ils ont été obligés de convenir con-  duisent à des conséquences opposées à celles  qu’ils en ont tirées ; enfin que les preuves du  magnétisme ne sont nullemeut combattues par  le rapport , et qu’elles se renouvellent tous les  jours à Lyon dans le traitement dirigé par  M. Ronnefoy et par deux médecins ses con-  frères.

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 57

§. YII. Piéflexions impartiales sur le Magné-  tisme animal, faites après la publication du  rapport de MM. les commissaires , etc. In-8 ,

48 pag. 1784*

L’auteur rend justice aux talens des commis-  saires, il loue la pureté de leurs intentions,  et il applaudit aux soins qu’ils se sont donnés  pour connoîlre la vérité ; mais il prétend qu’on  ne les a pas instruits des vrais principes du ma-  gnétisme , et que si ces principes leur eussent  été développés , ils auroient pris d’autres précau-  tions et tiré d’autres conséquences.

« Je connois , dit-il , la théorie de M. Mesmer,  celle de M. d’Eslon et celle de M. le chevalier  de Barberin. (On sait que cette dernière est celle  des spiritualistes.) Dans toutes il y a des choses  importantes, et d’autres sur lesquelles il ne faut  pas encore prononcer ; mais la manipulation est  à peu près la même partout. Je crois que ces  trois systèmes sont encore incomplets , cepen-  dant la doctrine du chevalier de Barberin est  plus grande et paroît présenter un système  mieux lié. Elle diffère de celle de M. Mesmer  par le principe qui lui sert de base ; aussi les ré-  sultats sont-ils plus généraux , et les phénomènes  expliqués d’une manière plus satisfaisante. Ceci  ne diminue point la gloire de M. Mesmer : quoi-

58 HISTOIRE CRITIQUE

qu’on puisse contester sa théorie , c’est à lui que  les hommes sont redevables d’avoir recouvré  l’usage d’une de leurs facultés, dont le souvenir  même étoit perdu. »

Après avoir proposé des réflexions sages sur  l’influence de l’imagination et sur les crises, Fau-  teur indique une suite d’expériences dont le ré-  sultat seroit sans doute très-convaincant: mais  je suis persuadé que la plupart de ces expé-  riences ne réussiroient pas. Tous les faits que  j’ai vus jusqu’ici me paroissent dépendre d’une  cause purement physique, et je ne crois point à  la possibilité d’agir magnétiquement sur un in-  dividu avec lequel on ne s’est pas mis en rapport  par l’attouchement , et de son aveu. Je crois  même que, s’il en étoit autrement, le magné-  tisme seroit une chose dangereuse.

Au reste , quoique Fauteur de cet écrit soit  prévenu d’un système que je ne saurois adopter,  il réfute complètement les assertions de MM. les  commissaires , et il expose très-bien dans quel  ordre il faut examiner l’existence, les effets, les  causes et l’utilité du magnétisme.

§. VIII. Observations adressées à MM. les  commissaires y etc. par un médecin de pro-  vince. In-8° , 36 pag. 1 8 septembre 1784*

L’auteur de cet écrit ne se prononce point en

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 59

faveur du magnétisme, mais il démontre que  MM. les commissaires n ont point suivi la marche  convenable pour fixer l’opinion publique. Il a  suivi le traitement de M. d Eslon dans le temps  où ils alloient examiner , chez ce médecin , la  doctrine du magnétisme , et il cite des phé-  nomènes qu’ils ont dû voir , et qu’ils ont passés  sous silence , parce qu’ils ne pouvoient être ra-  menés aux causes auxquelles ils attribuent les  autres. Ii leur reproche de s’être bornés à rap-  porter des faits tels , que , s’il n’y eût pas eu  autre chose , aucun homme éclairé n’auroit cru  nécessaire de recourir à un agent nouveau pour  les expliquer.

§. IX. Supplément aux deux rapports de MM. les  commissaires de V académie et de la faculté de  médecine , et de la société royale de médecine ,  In-4° , 80 pag. Paris , chez Gueffier , 1 784.

C’est la réponse la plus sage et la plus con-  cluante qu’on ait faite aux rapports ; elle est  rédigée avec une extrême clarté. Il n’y a au-  cune idée systématique : on n’y aperçoit pas la  moindre trace d’exagération ou d’enthousiasme.  Je suis surpris qu’elle n’ait pas fait plus de sen-  sation. Il me paroît qu’elle suffit pour démon-  trer à tout esprit droit l’injustice des attaques

60 HISTOIRE CRITIQUE

dirigées contre le magnétisme et F efficacité de  cet agent. Il seroit à désirer qu’on l’imprimât  de nouveau : le ton en est si noble , la logique  si pressante , la question y est réduite à des  termes si simples , et considérée sous un point  de vue si général , que la lecture en seroit en-  core aujourd’hui également instructive et inté-  ressante.

L’ouvrage est divisé en deux parties : la pre-  mière n’a que onze pages, et cependant les rap-  ports y sont tellement sapés par les fondemens,  qu’on ne peut concevoir la possibilité d’une ré-  plique. La seconde est un recueil de faits.

Le rédacteur a pensé que pour juger si le  magnétisme existe , et s’il est utile, il falloit l’exa-  miner dans ses effets curatifs , et rassembler des  témoignages irrécusables, sans s’occuper d’aucun  système.

En conséquence il s’est adressé aux malades  qui avoient suivi le traitement de M. d’Eslon ,  et il a obtenu d’eux l’histoire de leur maladie , de  leur guérison, et des circonstances qui l’avoient  amenée. Ces relations ont été rédigées par les  personnes mêmes qui en font le sujet, et qui  presque toutes avoient un nom connu et jouis-  soient dans le monde de beaucoup de consi-  dération. Elles sont au nombre de cent onze ,

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 61

et les malades dont il est question sont divisés  en quatre classes.

i° Les enfans. Pour ceux-ci, l’histoire de leur  maladie a été donnée par leurs parens;

2° Les personnes qui ont été guéries sans éprorn  ver aucune sensation;

3° Celles qui ont éprouvé des effets sensibles ;

4 Enfin celles qui ont eu des crises ou des  convulsions.

Aucune de ces histoires ne présente des phé-  nomènes extraordinaires et dont le merveilleux  étonne l’imagination ; mais elles contiennent des  détails curieux et propres à démontrer fi efficacité  du magnétisme. La plupart des personnes qui  les ont signées affirment que lorsqu’elles ont eu  recours à ce moyen , comme à une dernière res-  source , elles n’y av oient encore aucune con-  fiance.

Je reviens à la première partie. Ce que les  commissaires ont dit de l’attouchement, de l’i-  magination , de l’imitation et des convulsions y  est réfuté en peu de mots et de la manière la plus  lumineuse. Ce qu’il y a surtout de remarquable,  c’est la sagesse de l’auteur dans un temps où les  partisans de la nouvelle doctrine n’étoient pas  moins égarés par 1 enthousiasme que leurs ad-  versaires par 1 esprit de parti. Voici comment il  s’exprime.

62 HISTOIRE CRITIQUE

« Les tableaux que nous allons présenter offrent  des maladies de toute espèce , des maladies invé-  térées sur lesquelles l’art de la médecine s’étoit  épuisé pendant plusieurs années, et l’on verra  cependant un grand nombre de ces malades  guéris , presque tous les autres infiniment soula-  gés, très-peu qui aient eu à se plaindre de la  nullité du magnétisme , et pas un seul qui l’ait  trouvé nuisible ou même dangereux .

« Ce n’est pas qu’on veuille persuader que le  magnétisme soit un remède propre à toutes les  maladies

« Ce n’est pas non plus qu’on veuille dire qu’il  ne soit jamais nuisible. Quel est le remède qui,  quoique approprié à un genre de maladie, ne  manque jamais son effet, et ne produise même  l’effet contraire. L’opium employé pour calmer  les douleurs et provoquer le repos , pris à d’au-  tres doses, agite et rend furieux

« La nature guérit, mais il faut l’aider du se-  cours des remèdes. C’est à l’observation cons-  tante de leurs effets qu’on doit le discernement  des cas dans lesquels il faut les employer.

« Ne sera-ce que pour le magnétisme qu’on  fera une exception aux règles? Il ne guérit pas  tous les maux : soit ; mais il calme les dou-  leurs , il ranime le vieillard, il aide la nature !  à se développer dans les enfans. Ne servit -il '

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 63

qu’à consoler , pourquoi repousser ce

bienfait?

« Si l’on ajoute que le traitement du magné-  tisme rapproche les hommes , qu’il leur inspire la  pitié, l’amour deleurs semblables, qu’il excite dans  l’âme des personnes riches et puissantes le senti-  ment de la bienfaisance envers les malheureux  et les indigens qui les entourent, que de regrets  n’auront pas un jour MM. les commissaires d’a-  voir combattu une découverte qui pouvoit ap-  porter tant de bien aux hommes ! quels reproches  ils se feront à eux-mêmes d’avoir éloigné du ma-  gnétisme une foule de malheureux qui y auroient  peut-être trouvé la vie ou l’adoucissement de  leurs maux î »

§. X. Considérations sur le Magnétisme animal ,  ou sur la théoi'ie du monde et des êtres orga-  nisés , par M. Bergasse, In-8°, i4q pag. La  Haye, 1784.

Cet ouvrage fit dans le temps la plus grande  sensation. S’il ne persuada pas beaucoup de gens  de la réalité et de l’efficacité du magnétisme, il  assura du moins à M. Bergasse la réputation de  grand écrivain. Le système de M. Mesmer y  est présenté comme la conception la plus vaste ,  comme expliquant tous les phénomènes et em-

04 HISTOIRE CRITIQUE

brassant toutes les lois de la nature. La force du  raisonnement, F élévation des idées, la pompe  et Tliarmonie du style, la richesse de l’imagina-  tion, la chaleur du sentiment, tout ce qui carac-  térise l’éloquence s’y trouve au plus haut degré.  Il y a de l’enthousiasme ; mais eel enthousiasme  est produit par la contemplation des plus grandes  vérités , et par l’espoir d'être utile aux hommes ,  en dissipant leurs erreurs et en guérissant la  plupart de leurs maux. L’auteur peint avec éner-  gie le sort qu’ont éprouvé dans tous les siècles  ceux qui ont fait de grandes découvertes , et il  fait voir pourquoi ces découvertes ont été d’a-  bord repoussées, ce qui le conduit naturellement  à rendre compte de la marche suivie par les  commissaires qui ont jugé le magnétisme, et à  expliquer les causes de leur décision. S’élevant  ensuite à des considérations générales, il parle  en philosophe profond de l’imagination , de  l’imitation , de l’empire qu’exercent les préjugés ,  les habitudes, les passions, et de l’action phy-  sique et morale que les hommes réunis ont les  uns sur les autres par leur organisation. Il ex-  pose la théorie de M. Mesmer et l’influence  que la doctrine du magnétisme doit avoir sur le  sort des hommes considérés individuellement ou  dans l’état de société , sur l’éducation , sur la  morale, sur l’ensemble de nos idées et de nos

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 65

connoissances. A ce sujet il examine ce que  c’est que les mœurs , quel est leur rapport avec  l’état de la société, comment elles s’altèrent ou se  corrompent , et comment on peut les corriger.  Il parle enfin des beaux arts et de leur rapport  avec les mœurs. Ces grandes questions sont dis-  cutées d’une manière neuve et avec le talent  d’un écrivain qui embrasse d’un coup d’œil les  diverses parties de son sujet, et qui, ne pouvant  les approfondir toutes, place des jalons sur sa  route pour indiquer les espaces qui restent à  parcourir.

Quoique cet écrit soit infiniment intéressant  par les vues générales et les vérités de détail,  et qu’il donne matière à beaucoup de réflexions,  je ne suis pas surpris qu’il n’ait pas fait un grand  nombre de prosélytes au magnétisme : l’im-  mensité d’un système qui embrasse tout , et l’en-  thousiasme de l’écrivain durent inspirer de la  défiance. D’ailleurs, en accordant à M. Bergasse  que le fluide universel est la cause de tous les  phénomènes de la nature, on chercheroit vai-  nement dans son livre la preuve que l’homme  ait la faculté de s’emparer de ce fluide et de le  diriger de manière à exercer sur ses semblablês  une influence salutaire. Des expériences posi-  tives sont plus convaincantes que la plus magni-  fique théorie. Heureusement ces expériences ne  PART. II. 5

66 HISTOIRE CRITIQUE

manquent pas aujourd'hui; tout le monde peut  les connoître et les répéter. Mais on doit relire  l’ouvrage de M. Rergasse si l’on veut prendre  une juste idée du système de M. Mesmer.

§. XI. Le Colosse aux pieds d’argile, par M . De -  villers. In-8% 176 pag* 1784 (1).

Nous venons de voir qu’aussitôt après que  MM. les commissaires eurent publié leur rap-  port , 011 attaqua de tous côtés et leurs assertions  et leurs taisonnemens. Il ne leur convenoit point  d’entrer en lice avec leurs adversaires ; il étoit  cependant utile qu’on pût juger de ce qu’ils  avoient à répliquer , et M. Devillers rendit un  véritable service en se chargeant de les défendre  et en remplissant cette tâche aussi bien qu’il étoit  possible de le faire. Quoiqu’il commence d’un  ton emphatique , et qu’il fasse un tableau très-  infidèle du prétendu colosse qu’il veut abattre, sa  marche est en général franche et méthodique.  Il analyse successivement les principales ré-  ponses faites aux rapports des commissaires (2) ,

Ui--JL lüii rr-r-.i- r-1- - m-rir " ~ ‘n"" '' “ ,L " ‘r *

, (1 ) Il 11e faut point confondre M. Devillers avec M. Charles  Villers, auleur de la philosophie de Kant, de l’Essai sur la réfor-  mât ion de Luther, etc. Ce dernier a donné sur le magnétisme un  ouvrage dont je rendrai compte dans la section suivante.

(a) Il ne dit cependant rien de celle qui a pour titre: Sitpplé ~

DU MAGNETISME ANIMAL. 67

et il ne dit point d’injures à ceux dont il combat  l’opinion. En exposant les prétentions exagérées  de plusieurs des défenseurs du magnétisme , F ob-  scurité de leur théorie , leur crédulité , et sur-  tout leurs déclamations contre la médecine , il  a contre eux tout l’avantage ; mais il ne réussit  ni à détruire les preuves de fait , ni à expliquer  par l’imagination les phénomènes dont il est  obligé de convenir. Il renverse l’échafaudage  dont on avoit étayé la découverte , mais elle ne  paroît que plus solide lorsqu’on la voit se sou-  tenir au milieu de ces débris.

Ce qu’il y a de plus curieux dans cet ou-  vrage , c’est la comparaison des cures opérées à  Busancy et dans d’autres traitemens , avec celles  qu’on avoit vues sur le tombeau du diacre Paris.  Elles sont rapportées sur deux colonnes, et l’ana-  logie est frappante. Je reviendrai ailleurs sur  cette comparaison.

ment aux deux Rapports , soit parce qu’il ne la counoissoit pas,  soit jxtrce qu’il lui a paru impossible de l’attaquer.

68 HISTOIRE CRITIQUE

* ' / .

VkWrt' r*/W% A-IVW VWVV WVVk DWW VWW V%W^ WWV rtiwv t WW I- WW V IVW *. \ W-V VVVW I^WWWVW VVWV»'r tl\% W’VVCI

CHAPITRE VI.

Traité théorique et pratique du Magnétisme  animal , par M. Doppet , docteur en méde-  cine de la faculté de Turin . In-8% 80 pages.

1784.

M. Doppet étoit élève de M. d’Eslon : des  élèves de M. Mesmer voulurent l'empêcher à  Turin de pratiquer le magnétisme. Irrité des  tracasseries qu’on lui suscitoit , il publia la doc-  trine dans laquelle on l’avoit initié , pour prou-  ver que les principes des deux écoles étoient les  mêmes , et pour se concilier la bienveillance  des médecins.

Cet ouvrage , rédigé sur un ton équivoque, in-  digna les enthousiastes de M. Mesmer, et fut  un sujet de triomphe pour ses antagonistes. Ni  les uns ni les autres n’auroient dû y attacher de  l’importance , car il ne donne gain de cause ni  aux uns ni aux autres. Il se borne à conclure  que le temps et de nouvelles expériences peu-  vent seuls mettre à même de juger la question ,  et s’il combat victorieusement les exagérations  des disciples de M. Mesmer , il convient en

i

j

1

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 6q

«-/

même temps que sa découverte est quelque  chose. C'est ce qu'il est bon de faire remarquer.  Je ne dirai qu'un mot des autres objets sur les-  quels roule l’écrit de M. Doppet.

Dans le discours préliminaire il soutient que  les circonstances l’autorisent à publier la théorie  du magnétisme , quoiqu il eût donné sa parole  de garder le secret.

L'ouvrage est divisé en sept chapitres ; les  deux premiers sont historiques , les trois suivans  contiennent la théorie et les procédés du ma-  gnétisme : dans le sixième , le magnétisme est  considéré comme remède ; et le dernier répond  à ce que les enthousiastes du magnétisme ont  dit contre la médecine ordinaire.

Il est inutile de revenir aujourd’hui sur la théo-  rie. M. Doppet, en exposant ce qu'on lui avoit  appris , en fait quelquefois sentir le ridicule :  mais quoiqu’il eût vu peu de faits , et qu'il eût  peu de confiance , quoiqu'il se range au nombre  des ennemis de M. Mesmer , et qu’il cherche à  plaire aux médecins , il ne regarde point le  magnétisme comme une chimère : et voici conv  ment il s’exprime :

« Le voilà ce secret tant désiré : quoique la pra-  tique en soit simple , je le répète , il peut être  de quelque utilité.

«Je rends cependant justice à M. Mesmer, et

/

1

7o HISTOIRE CRITIQUE

je m’en fais honneur. Sa découverte paroît avoir  quelque chose de surprenant ; peut-être con-  duira-t-elle à de grandes choses : mais pendant  que l’enthousiasme s’en mêle on dispute avec  chaleur sans porter aucun jugement. »

En parlant des pôles, M. Doppet dit : « J’ai  observé qu’on produit des effets sans suivre cette  règle. »

Après avoir exposé les procédés , il ajoute :  « Cette pratique paroîtra ridicule , mais j’en  appelle aux expériences : je n’ai jamais suivi  d’autres procédés , et j’ai non-seulement donné  des sensations , mais encore opéré des cures. Ce-  pendant point d’enthousiasme.

« Qu'on essaie , dans une société quelconque .  de faire la chaîne , on verra qu’il s’y trouvera  plusieurs personnes qui auront quelques sensa-  tions.

« Les personnes en crise présentent de singu-  liers phénomènes : on ne peut s’imaginer , en  les voyant , que les magnétiseurs n’aient pour  agir d’autre ressort qu’une influence naturelle à  tous les hommes.

« Parmi ceux qui se soumettent au traitement  magnétique , on ne peut nier qu’il n’en guérisse  quelques-uns; j’ai opéré moi -même des pro-  diges; mais le magnétisme a ses incurables aussi-  bien que la médecine. Je lui ai vu produire

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 71

d’heureux effets dans quelques maladies de nerfs;  j’en ai vu d’autres s’y aggraver.

« J’ai vu plus d’une fois que les magnétisans ne  cherchoient pas toujours la santé. Quand ils  trouvent une personne très-sensible , ils ne la  traitent plus pour la guérir : ils la gardent au  traitement pour faire preuve de l’existence de  l’agent. «

On voit, par les passages que je viens de citer,  que , si M. Doppet rejette les merveilles attri-  buées au magnétisme , il reconnoît cependant  des effets et même des effets curatifs ; et l’on ne  peut disconvenir qu’il a examiné la chose froi-  dement , et qu’il écrit bien plus pour combattre  le magnétisme que pour le faire adopter. Ses  réflexions sont justes , ses objections sont fon-  dées , mais s’il eût écrit deux ans plus tard ,  il auroit mieux approfondi la question , et il  n’auroit certainement pas tenu le même langage.

Je me suis étendu sur l’ouvrage de M. Dop-  pet , parce que les antagonistes du magnétisme  s’en sont prévalus, et que M. Thouret (1) s’est  appuyé de son autorité. On voit qu’ils ont eu  tort. M. Doppet ne paroît pas se déclarer parti-  san du magnétisme , c’est un sceptique qui est

(i) Extrait «s la correspondance de la société royale, p.  et 5g.

/

72 HISTOIRE CRITIQUE

à la fois étonné des preuves et des objections »  or ce qu’il réfute étoit vraiment mêlé d’erreurs ;  ce qu’il ne rejette pas est aujourd’hui confirmé  par de nouvelles expériences , et dégagé du mer-  veilleux auquel on F a voit associé.

Il est remarquable que M. Doppet, en annon-  çant qu’il publie tous les secrets du magnétisme ,  ne parle pas des conditions les plus essentielles.

Il ne dit pas un mot de la volonté , de la con-  fiance , de l’attention ; et l’on sait que les pro-  cédés ne peuvent sans cela produire de bons  effets. On pourroit conclure de là que les pre-  miers qui ont magnétisé avec succès croyoient  et vouloient , sans se douter que la croyance et  la volonté étoient la principale cause de l’efficacité  des pratiques dont ils faisoient usage.

Dü MAGNETISME ANIMAL. 78

fcV'VWVVW\)i'VVW AWt M.WUWV'VlWVlW^'VVVWVVUVHWMl .’WX'V

CHAPITRE VII.

§. I. Extrait de la correspondance de la société  royale de médecine relativement au Magné-  tisme animal ; par M. Thouret . In-4° > 74 p-  1785.

Cet ouvrage, imprimé par ordre du roi, et  d’après le vœu de la société de médecine qui en  avoit entendu la lecture , a , par cela même , un  caractère imposant. Comment imaginer que la  plupart des faits contenus dans les lettres de di-  vers médecins ne prouvent nullement ce qu’on  veut prouver , que d’autres sont altérés dans les  circonstances, cpie plusieurs même sont entière-  ment faux , que tous enfin sont exposés d’une  manière vague et dépourvus d’authenticité? Com-  ment supposer que M. Thouret, en rendant compte  de la correspondance de la société de médecine  sur un objet qui occupoit alors toute la France,  ait supprimé tout ce qui ne favorisoit pas le parti  pour lequel il s’étoit déclaré? comment se per-  suader enfin qu’un rapport rédigé par un homme  justement célébré à plusieurs titres soit rempli  de faux raisonnemens et de contradictions , et  qu’il présente partout une ignorance absolue de

7-4 HISTOIRE CRITIQUE

la doctrine qu’on veut combattre , des phéno-  mènes qui sont le sujet de la discussion , et des  pratiques sur lesquelles on s’efforce de jeter du  ridicule? Cela est cependant de la plus exacte  vérité , et c’est encore une preuve que la préven-  tion , l’esprit de corps , le désir de faire préva-  loir des opinions qu’on avoit légèrement soute-  nues, peuvent égarer des hommes d’un cœur  droit et d’un esprit éclairé.

Quand même le magnétisme auroit été une  illusion , il n’en seroit pas moins vrai que la cor-  respondance est remplie de contradictions et  d’erreurs. Tantôt le magnétisme est présenté  comme n’ayant aucune réalité , tantôt comme  aggravant les maladies et produisant à chaque  séance les effets les plus funestes. Il est dange-  reux, parce qu’il fait renoncer aux médicamens,  et les cures qu’on lui attribue sont dues , soit à  la nature , soit aux médicamens dont les magné-  tiseurs font usage. Ici l’on dit que les malades  qui a voient eu recours au traitement n’avoient  que des maux imaginaires , ou que des malades  soulagés étoient bientôt retombés dans le même  état ; ailleurs on explique par des causes ab-  surdes une guérison qu’on ne peut nier. On dit  vaguement que plusieurs malades sont morts , et  l’on convient que ceux qui ail oient au traite-  ment étoient attaqués de maladies que la méde-

/

DU MAGNETISME ANIMAL. ;5

cine regarde comme incurables. On avance har-  diment que les hommes instruits s’accordent à  rejeter le magnétisme comme une folie , et l’on  reconnoît que des hommes très-éclairés en sont  zélés partisans. Pas un des laits que Ton cite n’est  attesté : ceux qui les rapportent ne disent pas  même qu’ils se soient donné la peine d’exami-  ner. On ne nomme point les personnes qui ont  été victimes du magnétisme , ou , lorsqu’on les  désigne clairement , on ne craint pas de s’expo-  ser à une dénégation formelle de la part de celles  qu’on avoit désignées.

Ainsi tout ce qu’un descorrespondans avoit dit de  madame la marquise de Longecour , de sa femme  de chambre , et d’autres personnes de sa connois-  sance , est démenti par elle dans une lettre  qu’elle écrit à M. Thouret , en le priant de la  communiquer à la société royale de médecine,  et qu’elle a fait imprimer ensuite , parce que  M. Thouret ne lui en avoit pas même accusé la  réception.

On cite un médecin célèbre de Bordeaux et  un homme de Dijon qui ont éprouvé les accidens  les plus funestes à la suite du magnétisme ; mais  c’est un traitement électrique et non un traite-  ment magnétique que l’un et l’autre avoient suivi.  Le premier s’étoit fait magnétiser ensuite pour  remédier au désordre produit par l’électricité,

i

»

76 HISTOIRE CRITIQUE

et le magnétisme lui avoit procuré beaucoup de  calme et de soulagement : le second s’ é toit livré  au traitement électrique établi à Dijon par M.  Sousselier , et n’a jamais été magnétisé. On peut  montrer de semblables inexactitudes à chaque  page de l’extrait de la correspondance.

Ceux qui connoissent l’histoire du magnétisme  doivent être surpris qu’on ait osé publier cet ou-  vrage au commencement de 1 785. À cette époque  les sociétés de l’harmonie étoient établies , l’ap-  pareil du magnétisme n’ avoit plus rien d’extraor-  dinaire et ne pouvoit porter le trouble dans le sys-  tème'nerveux ; on ne voyoit plus de convulsions,  le prétendu secret étoit divulgué ; plusieurs per-  sonnes employoient le magnétisme sur des indi-  vidus isolés et dans l’intérieur de leur famille ;  le somnambulisme étoit déjà connu ; presque tous  les traitemens publics étoient dirigés ou du moins  suivis par d’habiles médecins ; tous ces méde-  cins attestoient qu’ils avoient vu des effets salu-  taires, et l’objection qu’on avoit faite en attri-  buant ces effets à l’imagination, à l’imitation et  à l’attouchement, avoit été victorieusement ré-  futée. Mais ce rapport de voit dispenser de tout  examen , parce qu’il étoit appuyé de l’autorité  d une société savante. On auroit dû remarquer  cependant que l’ouvrage 11e répondoit point au  titre. En effet, l’extrait d’une correspondance

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 77

relative au magnétisme auroit dû présenter les  opinions pour et contre , et la discussion de ces  opinions : point du tout , on n’y trouve pas un  mot en faveur du magnétisme. Est-il possible que ,  lorsque plus de cent médecins ou chirurgiens  avoient établi des traitemens dans les provinces ,,  lorsqu’un grand nombre d’autres en suivoient la  pratique pour s’éclairer , il ne s’en soit pas trouvé  un seul qui ait écrit un billet ou adressé une ob-  servation à la société royale de médecine , pour  défendre la cause à laquelle il étoit attaché (1)?

(1) Si en 1785 la société royale de médecine eut invité les mé-  decins des provinces et ceux des pays étrangers à observer autour  d’eux les effets attribués au magnétisme, et à lui communiquer  franchement leurs observations ; si elle eût ensuite publié sans  restriction et sans esprit de système l’extrait de cette correspon-  dance, elle auroit rempli mie tâche digne d’elle, et l’on ne peut  calculer le bien qui seroit résulté d’un tel ouvrage. On auroit vu  tout à coup les préjugés des enthousiastes et ceux des détracteurs  delà découverte également détruits , les faits discutés , les guérisons  miraculeuses démenties , les prévisions des somnambules réduites  à ce qu’elles ont de réel, les prodiges relégués au rang des fables,  et l'on auroit reconnu le rôle que l’imagination jouoit dans les  phénomènes ; les erreurs des théories , les inconvénieus des traite-  mens publics, l’influence ou l’inutilité des divers procédés, les  conditions essentielles au succès des expériences, tout auroit été  jugé. On auroit surtout déterminé dans quelles maladies le magné-  tisme peut être utile, le degré de confiance qu’il mérite, les cas  où ii peut être employé seul , ceux où il peut aider la médecine, et  ceux où il peut avoir des dangers. En le faisant généralement cou-  noitre, en écartant tout ce qu’il avoit encore de mystérieux, ou  auroit empêché qu’il ne fut pratiqué par des enthousiastes, et que

/

7 8 HISTOIRE CRITIQUE

g. II. Réponses à V extrait de la correspondance *

Il seroit inutile aujourd’hui d’analyser Fou-»  vrage rédigé par M. Thouret. Pour se convaincre  que je ne Fai pas jugé trop sévèrement, on n’a  qu’à lire la réponse de M. de La Boissière ,  médecin à Bergerac (i)^et celle de M. Bon-  nefoy, membre du collège de chirurgie de Lyon.  Cette dernière est un modèle de critique (2).  Le ton en est décent et modéré ; les allégations  des correspondais y sont analysées, rapprochées,  discutées avec clarté et précision. 11 n’y a aucune  réflexion étrangère au sujet principal. M. Bon-  nefoy n’oppose pas des faits à d’autres faits, des  assertions à d’autres assertions , il se borne à  démontrer que, parmi les faits qu’on a cités.

des charlatans ne pussent s’en emparer ; on auroit détourné' cer-  tains malades de s’en rapporter aveuglément à lui, et on l’auroit  associé aux autres remèdes dont les personnes prudentes ne font  usage que d’après le conseil des médecins. Tous les livres publiés  pour ou contre le magnétisme seroient devenus inutiles auprès de  celui-là. Jamais la société royale de médecine 11e fut appelée à des  fondions plus honorables. En s’élevant au-dessus de tous les partis,  en tenant entre eux la balance , elle étoit maîtresse de diriger  l’opinion publique , et d’élever une barrière insurmontable entre  l’erreur et la vérité.

(1) Lettre à M. Thouret, pour servir cil réfutation , etc. J’en  parlerai plus bas.

(2) Examen du compte rendu par M. Thouret, sous le titre  d’extrait , par I. Bonnefoy, etc. ln-8°, 5p p. Lyon, 1785.

DU MAGNÉTISME ANIMAL, 79

les uns sont entièrement faux_, les autres mal  observés, et qu’on a tiré de tous de fausses con-  séquences. L’ouvrage est terminé par la lettre  de madame la marquise de Longecour, datée  de Dijon, 29 mars i8o5 , et adressée à M. Thou-  ret , pour démentir formellement tout ce qui  avoit été dit relativement à elle et aux personnes  de sa connoissance.

Lettre de M. d’Eslon à messieurs les auteurs du  Journal de Paris , et refusée par eux } concer-  nant V extrait de la correspondance ? etc., datée  de Paris , 4 mars 1785. I11-80, 7 p.

Pourquoi refusoit-on d’imprimer cette lettre  dans le journal de Paris ? elle est rédigée avec  politesse ; elle ne contient point d’injures. M.  d’ Eslon réclame contre des imputations dont il  est l’objet. Il rétablit la vérité sur un fait relatif  à lui, et qu’on a présenté de manière à jeter du  ridicule sur sa personne , sur un homme respec-  table qui s’étoit adressé à lui, et sur la doctrine  qu’il professe. Ne doit-on pas accorder à uu  homme le droit de se défendre publiquement  lorsqu’il a été publiquement attaqué? On auroit  certainement imprimé la lettre de M. d’Eslon si  011 avoit pu y répondre.

8o

HISTOIRE CRITIQUE

WW/iM WliWWWWtWU W WWVVW WWV VWVVWWV IWVWV^WUW rWWV%.WWWWWV%/W«. X vu W V"».

CHAPITRE VIII.

DISCUSSIONS DE QUELQUES MÉDECINS AVEC LA

FACULTÉ.

§. I. Rapport au public de quelques abus en  médecine ; avec des réflexions et notes histo-  riques y critiques et médicales y par M. L. F,  Thomas d’ Onglée , docteur de la faculté de  médecine de Paris. In-8°, 69 p. Paris, 1786.

j\ï* Thomas d’Onglée , étonné de quelcpies  effets produits par le magnétisme , et désirant  fixer son opinion sur cette découverte, que le  gouvernement faisoit alors examiner, alla pen-  dant quatre mois chez M. d’Eslon. Cependant il  ne pratiqua point le magnétisme , n’ayant pas  encore acquis la conviction de son efficacité.

La faculté s’étant prononcée contre le magné-  tisme , même avant la publication du rapport  des commissaires elle tint plusieurs assemblées  pour délibérer sur la conduite des médecins qui  paroissoient en être partisans; et, après la pu-  blication du rapport , elle voulut faire signer à  ses membres un formulaire conçu en ces termes :

^ a

I) Ü MAGNÉTISME ANIMAL. 8i

« Aucun docteur ne se déclarera partisan du  prétendu magnétisme animal , ni par ses écrits *  ni par sa pratique , sous peine d’être rayé du  tableau des docteurs régens. »

AI. Thomas d’Onglée donna sa parole qu’il ne  pratiquoit ni ne vouloit pratiquer le magné-  tisme ; mais il refusa de signer le formulaire »  et en conséquence il fut privé des émolumens  et des honneurs de la régence. Ce décret , du  24 août 1784 > est motivé sur ce qu’il est cons-  taté que AL d’Eslon et quelques autres docteurs  de l’ordre , « oubliant leur serment et les vertus  qui conviennent à un médecin , se sont enrôlés  dans une nouvelle milice de charlatans, qui,  trompant les mortels crédules par l’espoir illu-  soire de les guérir , tend des embûches cachées  aux bonnes mœurs , à la santé et à la fortune  des citoyens* »

« Quibus omnibus auditis , NIMIUM eh EU !  ( en parlant des lettres des docteurs accusés  dont on avoit entendu la lecture ) comper-  tum est M. d’ Es Ion et quosdam hujusce sa-  lub'errimi ordinis do c tore s , jurisjurandi ac vir-  tutum (juœ medicum decent immemores ? dé-  disse nomen novae et formidolosœ circulatorum  rnilitice , cjuœ facile credulos vanâ tuendœ sani-  tatis spe delusos mortales detinens > civium saluti ,

PART* II» 6

82 HISTOIRE CRITIQUE

bonis moribus , etfortunis abstrusas molitur in-  siclias . «

Je supprime toutes réflexions sur ce passage ;  elles sont inutiles pour ceux qui auront lu mon  ouvrage , ou qui voudront se rappeler les noms  des médecins et des autres hommes distingués  qui ont propagé 3e magnétisme.

M. Thomas d5 Onglée justifie sa conduite : il  prouve qu’il n'a pu signer le formulaire : il pro-  teste de son respect pour la faculté , il parle  même avec égard de ceux de ses confrères qui  ont mis dans cette affaire le plus d’emporte-  ment ; il fait voir avec quelle légèreté se sont  conduits les commissaires qui ont rédigé les fa-  meux rapports ; il soutient qu’ils avoient négligé  d’examiner la doctrine qu’ils ont condamnée, et  que plusieurs ont signé de confiance : enfin il  propose quelques observations sur ces rapports,  sur celui de M. de Jussieu , dont il adopte l’opi-  nion , et sur les recherches et doutes de M.  Thouret.

On pourroit désirer plus d’élégance et de  clarté dans cet ouvrage, mais il ne sauroit y  avoir plus de circonspection et de décence. Il  n’apprend rien sur une doctrine que l’auteur  connoissoit à peine, mais il donne matière à  d’importantes réflexions sur l’esprit de corps ,

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 85

et sur les causes des premiers jugemens portés  contre le magnétisme.

g. II. Mémoire pour M . Charles-Louis M arnier7  docteur régent de la faculté de médecine de  Paris y et membre de la société royale de  médecine ; appelant d’un décret de la faculté .

Contre les doyens et docteurs de ladite  faculté , intimés . Paris, 1^85.

M. Varnier ayant refusé de signer le formu-  laire dont je viens de parler , étant de plus  convaincu d’avoir magnétisé , et d’avoir , par  ses discours et par des lettres , exprimé son  opinion sur le magnétisme , il fut solennelle-  ment rayé du tableau des docteurs régens. Il  crut devoir en appeler au parlement , et cela  donna lieu à un mémoire rédigé par M. Four-  nel, et accompagné d’une consultation signée de  dix-sep t avocats (1). Le parlement ne crut pas  devoir s’opposer à la juridiction que la faculté  exercoit sur ses membres ; mais M. Varnier, en  perdant son procès , se fit connoître sous les  rapports les plus avantageux. Sa réputation ne  fut point ternie par l’injustice qu’on lui avoit  faite, et il a continué de jouir de la confiance du

{1) Le 16 avril 1785»

84 HISTOIRE CRITIQUE

public, et de la considération due à sestalenset  à la noblesse de son caractère.

Il faut lire le mémoire de M. Fournel, si Fou  veut se faire une idée de Facharnement avec  lequel la faculté persécutoit les partisans de la  nouvelle doctrine. Ce mémoire est d’ailleurs re-  marquable par le style , par la logique et par une  modération qui contraste avec l’emportement  des adversaires de M. \ armer. Le décret de la  faculté y est rapporté, et ce morceau est vrai-  ment curieux. La conduite de cette compagnie  et la précipitation inconsidérée de ses démarches  prouvent bien mieux que le rapport des com-  missaires que , dans les assemblées tumultueuses,  l’imagination et l’imitation exercent une influence  qui peut égarer les esprits les plus éclairés. Parmi  ceux qui sortirent ainsi des bornes de la justice ,  on ne peut nier qu’il n’y eût des hommes d’un  très-grand mérite. En exerçant sur les opinions  de leurs confrères le despotisme le plus absolu ,  ils croyoient sou tenir à la fois la cause de la vérité  et celle du bien public.

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 85

fyvviivii^*/%/%*fvvvi.,vvvvvt/vvvi^/Vvi/vm/vvvi/Vv%/ii/vvvvvt/vi/V^

CHAPITRE IX.

Des écrits publiés pour et contre M. Mesmer ,  dans la cpierelle qu’il eut avec ses élèves au  sujet de la publication de sa doctrine .

V^uoique ces écrits soient rédigés avec une  grande supériorité de talent, et qu’ils démon-  trent que tous ceux qui avoient été instruits par  M. Mesmer étoient convaincus de la réalité et  de Importance de ses découvertes , je ne saurois  me déterminer à en rendre compte. Je crois  qu’ils doivent être condamnés à l oubli. A quoi  bon rappeler une discussion dans laquelle l’un  et l’autre parti sont sortis des bernes que leur  prescrivoit la bienséance? Les pl us grands hommes  n’ont pas été exempts de foiblesses ; ils se sont  laissé quelquefois séduire par l’intérêt et la va-  nité 9 et ces petitesses ont éloigné d’eux le respect  et l’admiration de leurs contemporains. Mais le  souvenir des services qu’ils ont rendus doit seul  rester attaché à leur nom.

86 HISTOIRE CRITIQUE

vywvv» ’.'mtwiiniivm \wi vmvvvi vw'n.nvvMwimi'î \\vv\.rt

CHAPITRE X.

Examen sérieux et impartial du Magnétisme  animal . In~8°, 42 p* Paris, 26 juillet 1 j84-

(jet ouvrage remplit parfaitement son titre ; il  est d'une clarté , d’une sagesse , d’une modéra-  tion extrêmement remarquables dans un temps  où tous les écrits sur le même sujet étoient dictés  par l’enthousiasme ou par l’esprit de parti. L’au-  teur est un médecin de province venu à Paris  pour s’assurer par lui-même de ce quil falloit  penser des prodiges qui lui avoient été racontés.  Il a cherché de bonne foi à s’instruire , et il donne  le résultat de ses observations. Elles ne sont pas  aussi favorables au magnétisme que l’auroient  voulu les sectateurs de la nouvelle doctrine ;  elles ne lui sont pas non plus aussi contraires  que l’auroient voulu ses antagonistes , et pro-  bablement il dut également déplaire aux deux  partis.

Quoique les expériences faites depuis cette  époque nous aient donné de nouvelles lumières,  presque tout ce que dit l’auteur de cet ouvrage

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 87

mérite d’être médité , et peut-être seroit-il sage  de se renfermer dans les mêmes limites , pour  ne s’exposer ni à des erreurs de théorie ni à  aucun danger dans la pratique , ni à être accusé  d’exagération par ceux qui doutent encore. Sui-  vons un moment notre auteur.

« J’ai vu, dit -il, pendant long- temps et un  grand nombre de fois ces faits qui ont paru in-  croyables à tant de physiciens et de médecins :  j’en ai moi-même opéré une grande partie. J’of-  fre ici le tableau de ce qui s’est passé sous mes  yeux. »

Il décrit ensuite les phénomènes dont il a été  témoin, et les précautions qu’il a prises pour les  constater , et il prouve qu’ils ne peuvent être at-  tribués ni à l’attouchement ni à 1 ’ imagination. Il

distingue avec soin ceux qu’il a vérifiés de ceux  qui lui ont été simplement attestés , et sur les-  quels il ne peut prononcer.

« J’ai donc vu et bien vu tous les faits qui pa-  missent constater que le magnétisme animal n’est  point une chimère , qu’il sort réellement du ma-  gnétiseur un fluide très -subtil qui agit plus ou  moins sur les nerfs du magnétisé, soit par une  augmentation de quantité , soit par une augmen-  tation de mouvement et de force.

« Je dois donc regarder comme certain qu’il y

88 HISTOIRE CRITIQUE *

a dans le magnétisme animal un phénomène très-  réel et très- digne de F attention des physiciens ,  et par conséquent des médecins , au moins comme  phénomène physique...... Mais il y a un autre

point plus important , c’est celui de savoir si  cette découverte est vraiment utile pour la  guérison des maladies , et jusqu’où, s’étend cette  utilité.

« j’ai suivi assez long- temps les traitemens de  M** pour me convaincre de la réalité du phéno-  mène physique, mais non pour me convaincre  de la réalité des guérisons qu’on lui attribue. J ai  magnétisé moi-même un grand nombre de per-  sonnes, toutes, à l’exception d’une seule, m’ont  assuré qu’elles étoient mieux, aucune ne m’a  assuré qu’elle fût guérie. Je dois donc me bor-  ner à exposer mes réflexions et mes conjectures  sur ce que disent du magnétisme ceux qui par  des expériences multipliées croient avoir acquis  la certitude de ses grands avantages. »

Ici Fauteur discute avec la critique la plus  judicieuse les assertions des partisans du magné-  tisme, il prouve que parmi ces assertions il y en  a d’exagérées, et d’autres qui ne peuvent être  reçues que lorsqu’elles auront été appuyées par  beaucoup d’expériences. Il combat par les rai-  sons les pins fortes ceux qui ont soutenu que le

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 89

magnétisme ne peut faire aucun mal, qu’il con-  vient dans toutes les maladies, que son usage  peut les prévenir. Il soutient qu’on ne doit en  attendre de bons effets ni dans les maladies pro-  duites par irritation , ni dans celles où Faction  des nerfs est déjà trop forte , ni dans les maladies  contagieuses; il montre comment 011 s’est exa-  géré de bonne loi son efficacité dans les mala-  dies aiguës et dans les maladies chroniques : il  ne nie point cette efficacité , mais il dit que les  faits sur lesquels on l’a établie ne sont, ni assez  nombreux ni assez constatés. Il trace aux méde-  cins la marche qu’ils doivent suivre pour s’éclai-  rer, et il leur conseille d’employer le magné-  tisme comme auxiliaire et avec d’autres remèdes  dans la plupart des cas, et seul dans quelques  circonstances où il ne peut y avoir aucun danger  à suspendre les remèdes.

« Tout l’usage qu’on peut faire de cette décou-  verte , dit-il, c’est de joindre le magnétisme  aux méthodes connues par leur utilité dans tous  les cas où l’action des nerfs a besoin d’ëtre au-,  gmentée : et c’est donner beaucoup d’étendue à  son usage. Je pense même que cette réunion  est le meilleur moyen de le rendre utile.

« On sait que l’usage des toniques est fort éten-  du dans la médecine , et le magnétisme animal eu

9o HISTOIRE CRITIQUE

présente une d’autant plus efficace , qu’il paroi t  agir directement sur les parties qui en ont  besoin

« Si les médecins 11e se pressent pas d’adopter  la doctrine de M. Mesmer 9 c’est qu’ils y trouvent  des difficultés bien fondées , du moins en la  prenant dans toute son étendue , et qu’ils at-  tendent qu’une expérience suffisante ait constaté  ce qu’elle a de vrai , et fait connoître les mala-  dies et les circonstances des maladies dans les-  quelles son usage sera utile Il est à désirer

que les procédés du magnétisme soient pu-  bliés, etc. »

On voit par les passages que je viens de citer  que l’ouvrage est de la plus grande sagesse , et  que c’est ainsi que de voit écrire un médecin  avant que la publication de la doctrine , la dé-  couverte du somnambulisme et la multitude des  expériences eussent dissipé quelques-uns des  doutes qu’il propose. Aujourd’hui même la cir-  conspection qu’il demande vaudroit mieux que  F enthousiasme.

L’auteur de cet écrit ne pom oit produire lui-  même tous les effets qu’ont produits messieurs  de Puységur , parce qu’il n’avoit pas assez de  confiance en sa puissance , et qu’il s’occupoit bien  plus à observer qu’à agir ; mais c’est pour les

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 91

hommes sages une raison de plus de croire aux  effets qui! atteste.

J’ai donné quelque étendue à l’extrait de cet  ouvrage, parce qu’il est moins connu qu’il ne  le mérite, une brochure de l\2 pages ne se trou-  vant guère que chez les personnes qui ont fait  des collections des divers écrits publiés sur le  magnétisme.

g9

HISTOIRE CRITIQUE

SECTION IL

Des ouvrages qui ont paru depuis la  découverte du somnambulisme.

CHAPITRE I.

Essai sur les probabilités du Somnambulisme  magnétique j par M, FourneL In- 8% 70 pag,  1786.

Existe-t-il des somnambules magnétiques  vrais ou faux? et les phénomènes qu’ils présen-  tent sont-ils de nature à mériter l’examen du  public et des savans ?

En supposant que ces phénomènes vaillent  la peine d’être examinés , peut-on être sur qu’ils  ne sont pas le produit de l’artifice et la suite  d’une illusion?

Enfin en admettant que l’artifice soit impos-  sible à découvrir , est - il vrai qu’ils soient en

contradiction avec les notions reçues et avec les

6

principes admis par les médecins?

Telles sont les questions discutées dans ce nié-

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 9S

moire. L’auteur les a traitées avec beaucoup de  méthode et de clarté.

Il prouve d’abord qu’il existe un grand nombre  d’individus frappés de ce somnambulisme vrai ou  apparent qui présente des singularités dignes de  l’attention des physiciens.

Il démontre ensuite que parmi ces somnam-  bules et parmi ceux qui les ont observés ilse trouve  plusieurs personnes qu’il est impossible de soup-  çonner d’artifice , et que parmi les phénomènes  il en est qui ne pourroient être simulés.

* Il établit enfin que les phénomènes du som-  nambulisme magnétique sont dans l’ordre de la  nature , puisqu’ils sont exactement les mêmes  que ceux du somnambulisme naturel reconnus  de tout temps par les plus grands médecins et par  les plus savans physiologistes.

Je ne saurois imaginer une objection qui ne  soit résolue dans cet ouvrage. L’auteur commence  par regarder la question comme douteuse. Il dis-  cute les faits, il se laisse conduire par eux, et ne  tire de leur rapprochement que des conséquences  nécessaires. Il s’exprime avec autant d’élégance  que de clarté ; mais il se défend de l’enthou-  siasme; il évite même d’employer les ressources  d’un style brillant, pour qu’on ne le soupçonne  pas de chercher à séduire l’imagination. Com-  ment n’a-t-il pas dissipé tous les doutes ? Se-

9i HISTOIRE CRITIQUE

roit-il vrai que l’effet d’un ouvrage dans lequel  on discute un problème d’histoire ou de philo-  sophie se borne à faire dire au lecteur : cela est  intéressant, il n’y a rien à répondre, et qu’en-  suite on reste dans l’opinion qu'on avoit? La lo-  gique n’est donc plus rien , et toute discussion  est inutile. Croyons cependant qu’il est des  esprits sages qui cherchent de bonne foi la vérité,  qui s’y attachent après l’avoir connue , et qui  avec le temps réussiront à la propager.

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 95

M%M.VWm<mi/KVWIl\lln.lVM (V VVMWVUM IVW llWVWM»WV»/VVVWVll,»VVM'lttl/\VM.lW

CHAPITRE IL

De quelques traités sur la théorie et la pratique

du Magnétisme .

■

T a a doctrine du magnétisme , et les procédés  i employés d’abord pour en augmenter et en diri-  ger Faction , ont été exposés dans plusieurs ou-  vrages dont je 11e donne point Fanalyse , parce  que je crois avoir dit sur ce sujet ce qu’il est  utile de savoir. Je me bornerai donc à indiquer  ici deux traités dans lesquels les curieux trou-  veront tous les détails qu’ils peuvent désirer. Je  parlerai ensuite de quelques ouvrages qui mé-  ritent une attention particulière.

§. I. Procédés du Magnétisme animal. In - 8° ,

55 pag. 1785.

L’auteur est un magnétiseur instruit, niaise  exempt d’enthousiasme. Après avoir clairement  expliqué tous les procédés employés par M. Mes-  mer, il donne , d’apres ce qu’il avoit vu chez  M. le marquis de Tissard, à Beaubourg, le plan  d’un établissement pour traiter à la campagne

g6 HISTOIRE CRITIQUE

tous les malades qui pourroient se présenter. Je  ne doute pas qu’en suivant ce plan on ne réussît  à agir à la fois sur un grand nombre d’individus i  et qu’on n’obtînt de très-grands-effets. Mais le  temps n’est pas venu de former de pareils éta-  blisse me ns , et l’on s’exposeroit aux inconvé-  niens les plus graves , si ceux qui les dirige-  voient n’avoient autant de sagesse que de zèle*  et s’ils n’étoient sécondés par des médecins  éclairés.

On trouve encore dans cet ouvrage des détails  sur l’application du magnétisme aux diverses ma-  ladies , sur les procédés particuliers qu’on ju-  geoit convenables à chacune d’elles , sur le dan-  ger d’exciter et de prolonger les crises nerveuses,  sur les précautions à prendre avec les personnes  qui en sont susceptibles, etc. L’auteur parle du  somnambulisme, mais il ne le désigne pas sous  ce nom , et l’on voit qu’il ne connoissoit point  encore les mémoires que M. de Pujségur avoit  fait imprimer l’année précédente. Il termine son  livre par une observation très-juste.

« Je préviens, dit-il, que j’ai suivi avec exac-  titude les procédés émanant de la doctrine de  notre maître , et tels qu’il les a enseignés , mais  que, d’après lui-même et les observations faites  ailleurs, on les simplifie beaucoup, sans diminuer  le succès. »

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 97

§* II. Système raisonné du Magnétisme universel,  d’après les principes de M. Mesmer , ouvrage  auquel on a joint V explication des procédés  du Magnétisme animal, accommodés aux cures  des differentes maladies , tant par M. Mesmer  que par M. le chevalier de Barhcirin et par  M . de Puy ségur , relativement au somnambu-  lisme, ainsi qu’une notice de la constitution des  sociétés dites de V Harmonie , qui mettent en  pratique le Magnétisme animal. Par la société  de V Harmonie d’Ostencle. In- 12, \lyo pag.  Ostende, 1786.

J’ignore s’il existoit une société de l’Harmonie  à Ostende , mais il est certain qu’une telle société  n’a pu approuver la rédaction de cet ouvrage.  L’auteur expose les diverses opinions sans en  adopter aucune ; il ne se prononce point sur la  réalité du magnétisme. Il y a même dans ce qu’il  dit , soit de la théorie , soit des procédés , plu-  sieurs erreurs très-graves. Ni ce doute, ni cette  ignorance ne pouvoient se trouver en 1786 dans  une société de magnétiseurs. Cependant ce livre  est assez curieux , parce qu’on y a rassemblé  beaucoup de détails sur trois écoles célèbres qui,  différant dans les principes > dans les procédés et  dans les explications , tendoient au même but et  produisoient les mêmes effets.

part. 11.

7

HISTOIRE CRITIQUE

§. III. Du fluide universel y de son activité et de  V utilité de ses modifications par les substances  animales dans le traitement des maladies •  1 vol. in~8°. Paris, 1806. 218 p.

Dans les premiers chapitres de cet ouvrage  Fauteur expose ses idées sur la nature , les modi-  fications et Faction du fluide universel. Il pré-  tend que ce fluide est l’électricité ou le magné-  tisme, selon qu’il est modifié par les substances  minérales ou par les êtres vivans ; que, dans les  premiers cas , il peut porter le trouble dans  l’économie animale , et que , dans le second , il  peut être employé à la guérison des maladies. Il y  auroit une foule d’objections à faire contre cette  hypothèse ; mais il est inutfle d’entrer ici dans  aucune discussion sur le galvanisme et l'élec-  tricité.

Dans les chapitres suivans Fauteur retrace  avec impartialité l’histoire de la découverte du  magnétisme , et des causes qui se sont opposées  à sa propagation. Il combat victorieusement ce  qu’on a dit contre la réalité du somnambulisme,  et il montre que c’est aux médecins à faire usage  de; ce nouveau moyen de connoître et de guérir  les maladies. Jusque-là on ne trouve rien de  neuf ; mais le dernier chapitre , qui fait la moitié  de l’ouvrage, est extrêmement intéressant. Il est

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 99

intitulé Journal du somnambulisme d’une per-  sonne affectée d’une maladie du poumon. Cette  somnambule, dont le traitement a duré deux  mois , et dont les sommeils étoient chaque jour  de deux ou trois heures, a présenté plusieurs  phénomènes particuliers , et desquels résultent  de nouvelles lumières sur l'emploi du magné-  tisme. On ne sauroit trop recueillir de ces sortes  de faits pour distinguer ce qui est commun à tous  les somnambules, de ce qui n'appartient qu'à  quelques-uns, et parvenir ainsi à des principes  généraux.

Il est remarquable que cette_ somnambule  (comme celles de M. C. , de Lyon) ne croyoit  nullement au magnétisme , et qu'elle avoit. une  extrême répugnance à s’y livrer, quoiqu’ en som-  nambulisme elle affirmât que ce moyen pouvoit  seul lui sauver la vie.

C'est en 1786 que ce traitement eut lieu. Le  magnétiseur écrivoit après chaque séance ce qui  venoit de se passer, et il conservoit exactement  les propres paroles de sa somnambule. Il a gardé  ce journal dans son porte-feuille pendant vingt  ans ; mais en le publiant il n'y a rien changé.  Il s'est borné à supprimer quelques conversations  qui n'avoient aucun trait au magnétisme. On doit  lui savoir gré d'avoir donné une relation si cu-  rieuse et si utile. Il est fâcheux qu’elle ne soit pas

ioo HISTOIRE CRITIQUE

*

annoncée clans le titre clu livre. On est avec raison  dégoûté des systèmes, et les magnétiseurs eux-  mêmes ne vont guère chercher des faits dans un  ouvrage sur le fluide universel .

§. IV. Prospectus d'un nouveau cours théorique  et pratique du Magnétisme animal , réduit a  des principes simples de physique } de chimie  et de médecine } etc . Par M . JVurtz ? docteur  en médecine de la faculté de Strasbourg ,  membre du collège des médecins de la meme  ville , élève immédiat de M. Mesmer . Stras-  bourg, chez Treutell, 1787. In-8% 54 p.

C’étoit sans doute pour les élèves qui dévoient  suivre son cours que M. Wurtz avoit rédigé ce  prospectus. Il est fâcheux qu’il n’ait pas publié  l’ouvrage. On voit, par la table des chapitres,  qu’il embrassoit toutes les questions relatives à  l’histoire, à la théorie et à la pratique du magné-  tisme ; qu’il lioit cette découverte aux principes  de physique avoués par les savans ; qu’en ad-  mettant en partie le système de M. Mesmer, il  en éiaguoit toutes les propositions obscures, er-  ronées, ou même hasardées; qu’il attachoit une  grande importance à associer la médecine au  magnétisme ; qu’il rejetoit toutes les exagéra-  tions , et s’élevoit avec force contre la confiance

DU MAGNETISME ANIMAL, 101

aveugle qu’on accordoit aux somnambules. Quoi-  que ce prospectus n’offre aucun développement,  on reconnoît dans l’ordre des idées un esprit  très-sage et très-éclair é ; on le lit avec intérêt,  parce que l’auteur, en montrant toute l’étendue  de la nouvelle science , distingue avec soin  ce qui est bien prouvé , de ce qui ne sera  éclairci que par de nouvelles recherches. Les  vingt -six pages qui servent d’introduction au  prospectus contiennent un exposé très-succinct ,  mais très-curieux , de l’histoire de la découverte ,  et l’auteur explique comment M. Mesmer, dont  il admire le génie , a fait entrer, dans la théorie  par laquelle il explique les faits, quelques prin-  cipes de physique absolument inadmissibles. Il  distingue très-bien ce qu’on doit rejeter de ce  qu’on doit admettre , et il fait voir par quelles  causes on a négligé d’observer ce qui est incon-  testable.

Quant à ce que M. Wurtz dit de la confiance  aux somnambules , je me fais un devoir d’en  transcrire ici les dernières phrases , parce que à  l’époque et dans la ville où il écrivoit, il avoit  été à portée d’en observer un très-grand nombre,  et que son témoignage est par cette raison du  plus grand poids.

Après avoir dit que c’est rétrograder vers le, s  temps d’ignorance et de superstition que d’aer

102

HISTOIRE CRITIQUE

corder une confiance aveugle aux somnambules ,  et de les consulter comme des oracles infaillibles,  afin d’apprendre d’eux des vérités qui sont hors  de la portée de leurs sens , soit internes , soit  externes ; il ajoute : « À l’appui de ce que je  viens d’avancer , je pourrois alléguer ici une  quantité d’exemples connus dans cette ville , où  des somnambules très-préconisées se sont trom-  pées lourdement dans leurs prédictions, se sont  contredites singulièrement dans leurs conseils,  et ont même quelquefois ordonné des choses  nuisibles. »

Ce prospectus est imprimé avec une appro-  bation de M. Ostertag , docteur en médecine ,  qui en fait le plus grand éloge.

§. V. Le Magnétiseur amoureux ? par M . V*. ,  membre de la société de VHarmonie du régi-  ment de M etz j du corps royal de V artillerie \  i vol. in-12, 229 p. Genève, 1787.

Ce titre semble annoncer un ouvrage frivole ,  et même une plaisanterie ; c’est tout le con-  traire. Sous la forme d’un roman, c’est à la fois  un livre de métaphysique fort ingénieux , et l’un  des meilleurs traités que nous ayons sur le ma-  gnétisme. L’auteur (M. Charles Yillers), qui s’est  depuis rendu célèbre par des ouvrages de phi »

DU MAGNÉTISME ANIMAL. io5

îosophie, d’histoire et d’érudition, étoit alors  fort jeune. Il imagina que le cadre qu’il choisis-  soit pour exposer ses principes étoit propre à  attirer l’attention. Je crois qu’il se trompoit , et  qu’il eût mieux valu séparer la partie philoso-  phique de la partie romanesque, qui , malgré  l’élégance du style , n’offre pas un grand in-  térêt.

Les personnages qu’il met en scène ont des  conversations sur le magnétisme , et l’un d’eux  expose aux autres sa théorie et ses preuves.

Cette théorie n’est point celle de M. Mesmer,  ce n’est point celle des spiritualistes, ce n’est  pas même celle de M. de Puységur. Je ne sais  si elle est vraie , et ma propre expérience ne m’a  pas conduit à l’adopter dans toute son étendue ;  mais je reconnois qu’elle n’offre rien de con-  traire à la raison , quelle satisfait le cœur ,  qu’elle plaît à l’imagination, et que celui qui en  seroit persuadé magnétiseroit avec le plus grand  succès. Pour apprécier cette théorie , il faut en  voir les développemens dajns l’ouvrage même :  on sent bien qu’une analyse de quelques lignes,  où l’on ne trouve ni l’enchaînement des idées ,  ni les preuves , ni la réponse aux objections , ne  peut en donner qu’une notion très-imparfaite.  Je vais cependant en extraire les propositions  fondamentales , pour montrer en quoi ce système

io4 HISTOIRE CRITIQUE

diffère des autres , et comment il explique Fac-  tion de la volonté , F influence de l’intention et  les phénomènes du somnambulisme.

Selon Fauteur :

L’âme est chez l’homme le principe de la vie ,  du mouvement et de la pensée.

Elle est d’une nature différente de la matière ,  l’essence qui imprime le mouvement à la matière  en étant nécessairement distincte. Toutefois elle  ne peut remplir ses fonctions qu’autant qu’elle  est unie à la matière organisée ; car il faut des  organes qui servent à la pensée.

Par quel mécanisme l’âme agit-elle sur la ma-  tière ? Nous ne pouvons le savoir ; mais nous  sommes sûrs que ce mécanisme existe.

Les sens saisissent les propriétés des corps , et  les rapportent à l’âme par le moyen des nerfs.  C’est dans la tête que F âme déploie la faculté de  penser, et c’est par les nerfs qu’elle transmet ses  impressions au corps. Il y a action réciproque.  La faculté de penser n’est autre chose que celle  de saisir plusieurs impressions , et de les com-  parer.

L’âme ne recevant des impressions que par les  sens, elle ne peut avoir connoissance que de la  matière de laquelle lui viennent ces impressions.  Si elle pouvoit se dégager de la matière , elle  auroit des idées d’un ordre différent.

DU MAGNÉTISME ANIMAL. io5

L’âme fait fonction de principe pensant dans  la tête , et de principe mouvant dans le reste du  corps. Si elle fait des efforts pour augmenter le  mouvement ralenti, elle agit moins sur la pen-  sée , et vice versa .

Quand les ressorts sont fatigués , leur activité  cesse , et voilà le sommeil.

L’âme ne peut produire dans le corps un mou-  vement contraire aux lois de la matière ; mais  elle maintient le mouvement ; et si , par des  causes étrangères , il est accéléré ou retardé , elle  peut y remédier jusqu’à un certain point , en  rétablissant l’harmonie. Quelquefois elle n’a pas  besoin pour cela de secours étrangers , et dans  ce cas on dit cpie c’est la nature qui guérit.  Quelquefois il faut employer des moyens phy-  siques ; la médecine est l’art d’employer ces  moyens.

L’âme, par la force de sa volonté , peut porter  son action sur un autre être organisé ; il suffit  pour cela qu’elle pense fortement à lui. Alors le  mouvement qu’elle imprime s’unit au mouve-  ment imprimé par l’âme de celui sur qui elle  veut agir ; elle le fortifie ou le modère , en le  rendant plus régulier. C’est là tout le magné-  tisme ; il consiste dans une concentration éner-  gique sur le malade , avec une volonté décidée  de le guérir. Les procédés aident" cette action ,

io6 HISTOIRE CRITIQUE

mais ils ne sont pas nécessaires ; ils servent à fixer  et à diriger l’attention.

Pour que l’âme d’un individu agisse sur celle  d’un autre , il faut que les deux âmes s’unissent  en quelque sorte , qu’elles concourent au même  effet, qu’elles aient des affections communes.  Or , quelle est l’affection la plus marquée d’un  malade , c’est le désir d’être guéri. Il faut donc  que j’aie la volonté de guérir un malade pour  agir efficacement sur lui. Avec une autre inten-  tion, je le tourmenterois inutilement, et ne pro-  duirois aucun effet.

Le magnétiseur est actif, le magnétisé est  passif ; de là naît l’ascendant du premier sur le  second. Ainsi j’ai pris de l’ascendant sur un ma-  lade quand mon âme agit assez énergiquement  sur la sienne pour l’ entraîner de façon à faire  l’office de principe mouvant, afin de pouvoir,  de concert avec elle , combattre la cause du mal.

Cet ascendant dépend de l’état moral du ma-  lade , du rapport de ses dispositions intérieures  avec les miennes , et surtout de la cordialité que  je mets dans ma volonté.

Quand j’ai pris sur le malade un ascendant  très-fort, mon âme produit sur lui un plus grand  effet ; les nerfs du cerveau sont chargés d’une  surabondance de principe vital, et souvent le  sommeil a lieu.

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 107

Dans ce cas, l’action que je produis chez le  dormeur se joint à celle de son âme<et en aug-  mente les facultés. Ses nerfs ont une plus grande  irritabilité ; il sent mieux tout ce qui se passe  en lui ; il pense à ce qui l’intéresse , sans être  distrait par les objets extérieurs : voilà le som-  nambulisme.

Ainsi , dans le somnambulisme , les organes  intérieurs étant imprégnés du principe du sen-  | timent, deviennent susceptibles des impressions  les plus délicates : l’âme agit plus librement ; les  instrumens dont elle se sert sont plus parfaits.  Le somnambule a plus d’idées , plus de connois-  sances. Il combine mieux , mais ses idées ne  pourront jamais franchir les bornes de la matière.

Dans cet état , la volonté du magnétiseur agit  ; conjointement avec celle du somnambule ; et  comme le premier y met plus d’énergie , le se-  cond l’exécute , parce qu’elle devient la sienne  propre.

L’imagination et l’imitation peuvent contri-  buer à renouveler quelques-uns de ces effets ,  mais elles ne suffiroient jamais pour les produire  la première fois.

La nature seule produit quelquefois des crises  semblables , mais ce somnambulisme naturel n’est  point aussi parfait.

Ce que l’auteur dit ensuite étant analogue à

10$ HISTOIRE CRITIQUE

ce qui se trouve ailleurs , je ne m’y arrêterai  point. Il a ajouté à son ouvrage des notes très-  curieuses ; elles contiennent des laits qu’il a ob-  servés , et qui tendent à prouver que les pro-  cédés n’ont aucune efficacité par eux- mêmes,  et que les effets divers qu’on leur attribue sont  dus à la confiance que le magnétiseur avoit en ces  pratiques (1). Us tendent à prouver encore qu’il  n’y a point de fluide magnétique, et que l’action  de l’âme étant la cause unique des effets du ma-  gnétisme , c’est à la communication de l’âme que  tout est dû. Or cette âme est une substance im-  matérielle dont nous ne pouvons conséquemment  connoître la nature , mais qui n’est pas plus un  fluide qu’un solide.

L’ouvrage que je viens d’analyser est en géné-  ral très-bien écrit. Il n’est pas aussi répandu qu’il  mériteroit de l’être. On m’a assuré que lorsqu’il  fut publié , on fit tout ce qu’on put pour l’em-  pêcher de circuler, et pour faire disparoître la

(1) Quoique je ne sois pas entièrement de l’avis de M. Villers , il  me seroit impossible de répondre aux preuves sur lesquelles il s’ap-  puie. 11 en résulte du moins que si les procédés ne sont pas indif-  férents , ils peuvent toujours être suppléés par l’énergie de la vo-  lonté. Il en résulte encore que les idées et les opinions du magné-  tiseur ont une prodigieuse influence sur celles du somnambule, et  que souvent ce qui nous paroit dans celui-ci une idée nouvelle,  n’est autre chose qu’un résultat qu’il a tiré de la combinaison des  idées que nous lui ayons non s-même fournies.

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 109

plus grande partie de l’édition. Il seroit à désirer  que l’auteur le fît imprimer de nouveau , en  faisant quelques changemens à la partie roma-  nesque , et en T enrichissant des observations et  des réflexions qu’il a faites depuis sur le même  sujet.

Le chapitre 1 7 , qui est consacré à l’éloge du  magnétisme , est plein de grâce et de sentiment,  et le chapitre 20 contient une critique très-juste  des méthodes qu’on suivoit encore alors dans les  traitemens publics. Je crois devoir citer ce der-  nier morceau , parce qu’il prouve que l’auteur  n’étoit point un enthousiaste , qu’il jugeoit de  sang-froid, qu’il pensoit d’après lui-même ? et  parce qu’il montre très-bien les causes qui , en  donnant une idée fausse du magnétisme, en ont  rendu la pratique ridicule , et ont détourné  beaucoup de gens sensés d’en examiner les phé-  nomènes.

« L’appareil dont on a environné le magné-  tisme (dit M. Villers) a dégénéré en abus :  la pantomime des initiés a diverti le publie.  Pouvoit-on blâmer un homme de sang-froid qui

n’y voyoit que du charlatanisme ? Entrons

dans un baquet , nous y verrons les ridicules  contorsions des malades et de ceux qui les di-  rigent ; une espèce d’aristocratie plaisante, l’air  affairé des uns , la gravité des autres , des céré-

HO

HISTOIRE CRITIQUE

monies qui ressemblent à une mystification , des  exclamations à la vue des somnambules , un  secret affecté ; et cependant il faut admirer , il  faut croire. Aussi les curieux qu'on a rendus té-  moins de ce spectacle vont-ils en sortant s’amu-  ser aux dépens de la société de V Harmonie (i).

« On ne peut savoir mauvais gré à personne  d’en rire ; mais on traitera bien différemment un  homme qui annoncera tranquillement un moyen  de soulager des malades , qui , à mesure que les  faits se présenteront , en dégagera tout le mer-  veilleux ? et s’en rapportera au spectateur pour  les apprécier. Celui-ci ne voit plus de prodiges ,  mais des phénomènes étonnans seulement par  leur nouveauté. Il commence à partager les  jouissances du magnétiseur ; le sentiment de l'hu-  manité s’échauffe ; il a vu plus d’effets qu’on ne  lui en avoit promis ; il espère en découvrir en-  core , et le voilà devenu partisan du magné-  tisme. »

(1) M. Villers peint vivement le danger de la pratique du ma-  gnétisme entre des jeunes gens de différent sexe. Il l’attribue sur-  tout aux procédés dont on faisoit encore usage ; mais il montre que  se danger n’existe que pour ceux qui veulent s’y exposer.

DU MAGNÉTISME ANIMAL, m

%>% /wv%/vw% ,w%<ww* wu /\j\j\n yv wi / wvi 'vwi»,wvi/vw%/wv% w\i /vv\i rww>

CHAPITRE III.

*

Considérations sur V origine , la cause et les effets  de la fièvre , sur V électricité médicale et sur  le Magnétisme animal y par M. Judel , doc*  teur en médecine de la faculté de M ontpellier 7  ancien médecin en chef d’un hôpital militaire 7  etc . In-8°. 149 p. Paris 7 chez Treutell et  Wurtz, 1808.

L’auteur regarde la fièvre comme une crise par  laquelle la nature tend à détruire la cause des  maladies : il s’élève contre l’abus du quinquina  dans les fièvres intermittentes , et il veut qu’on  réserve ce tonique puissant pour les fièvres ataxi-  ques. C’est aux médecins à discuter ses opinions  à cet égard. Mais je dois m’arrêter un moment  sur ce qu’il dit du magnétisme. Il le croit propre  à déterminer des crises que la nature seule ne  pourroit produire , et il conseille aux médecins  de l’employer comme auxiliaire dans le traite-  ment des maladies chroniques.

Ses observations sur le somnambulisme sont  très-justes. Dans cet état, dit-il, tous les sens

112

HISTOIRE CRITIQUE

externes paroissent se concentrer vers l’organe  interne de nos sensations , dont ils ne sont pour  ainsi dire que les proion gemen s. Alors ce centre  commun, enrichi des facultés de tous les autres,  prend un développement qui semble tenir du  prodige. Il ajoute qu’on ne peut croire à la réa-  lité de cet état qu’ autant qu’on Ta vu plusieurs  fois, et examiné avec attention : et que par cette  raison on a mal fait d’en raconter les phéno-  mènes. Il pense comme moi que les guérisons  opérées sur le tombeau de saint Médard sont un  effet du magnétisme.

Je ne dirai rien de sa théorie sur le fluide uni-  versel , sur l’action de la nature , etc. Ces idées  systématiques ne me paroissent conduire à aucun  résultat positif. Mais on lui doit de la reconnois-  sance pour la sincérité avec laquelle il a exposé  son opinion sur le traitement de plusieurs mala-  dies , et l’on ne sauroit rejeter son témoignage  sur l’efficacité du magnétisme , lorsqu’il assure  que lui-même a eu recours à ce moyen dans une  maladie très-grave , et qu’il lui doit la vie.

CHAPITRE IV.

De la nature de U homme , et des moyens de le  rendre plus heureux y par P. J. Bachelier  cV Ages. Paris, an VIII. In- 8°, 220 p.

l/ÉST un traité de philosopllie morale dans  lequel sont examinées les questions les plus im-  portantes pour le genre humain. L’auteur se  montre animé de l’amour de ses semblables, et  rempli de cette religion douce , de ce véritable  esprit du christianisme cpii nous porte à regarder  tous les hommes comme nos frères ; il combat  sans déclamation les opinions contraires à la  sienne, et, lors même qu’on n’est pas de son  avis, on se sent pénétré d’estime et d’attachement  pour lui. Après avoir cherché la cause de nos  erreurs et de nos maux , il nous invite à nous en  délivrer. « Nous parviendrons à ce but, ou du  moins nous en approcherons autant qu’il est pos-  sible , en nous conformant à la loi divine et  à la loi naturelle ; en rétablissant l’harmonie  entre nos facultés intellectuelles et nos facultés  physiques ; en écoutant la conscience et Tins-

8

PART. II.

u4 HISTOIRE CRITIQUE

tinct. «Je n’entrerai point dans les détails de ce  système; ils sont étrangers à mon sujet. Je parle  de l’ouvrage , parce que l’auteur indique le ma-  gnétisme comme le remède le plus efficace dans  la plupart des maladies , et comme un moyen  de nous éclairer sur la nature , l’étendue et  l’usage de nos facultés intellectuelles. Son cha-  pitre sur le magnétisme , et celui sur l’état de  concentration appelé somnambulisme } prouvent  qu’il a vu tous les phénomènes , et qu’il les a  très-bien observés. On n’en trouve nulle part un  tableau plus exact et tracé en aussi peu de mots.

j

Cette précision tient à ce que l’auteur avoit ap-  profondi son sujet, et qu’il l’a ensuite considéré  d’un point de vue très-élevé. Sa théorie sur le  fluide universel, qui établit une correspondance  entre tous les corps, est une modification de celle  de M. Mesmer. C’estdansles conséquences qu’ils  different , parce que M. de Bachelier nous ra-  mène sans cesse aux idées religieuses dont  M. Mesmer a fait abstraction.

M. de Bachelier admet dans l’homme un sens  interne qui a pour organe l’ensemble du système  nerveux , et qui a son siège dans la substance  même des nerfs. Cet organe est susceptible d’im-  pressions infiniment plus délicates que les or-  ganes extérieurs ; mais ces impressions cessent  d’être aperçues lorsque le jeu de ceux-ci ab-

DU MAGNÉTISME ANIMAL. n3

sorbe notre attention. Dans l’état de somnam-  bulisme , les fonctions des sens externes sont sus-  pendues , et les impressions que reçoivent inté-  rieurement nos nerfs deviennent sensibles parce  qu’elles sont seules.

En terminant son chapitre sur le magnétisme ,  M» de Bachelier se demande comment il se fait  qu’une découverte importante par son étendue et  précieuse par ses effets , annoncée depuis vingt ans*  soutenue par des preuves authentiques et défen-  due par les hommes les plus estimables, n’ait en-  core produit qu’une opinion incertaine : «c’est,  dit-il , que les assertions qui étoient le résultat  de cette découverte ayant plusieurs traits de res-  semblance avec d’anciennes erreurs , la plupart  des hommes. consacrés aux sciences et à l’art de  guérir ne les ont d’abord considérées que sous  ce point de Vue. Prévenus de cette idée , ils ont  négligé de s’éclairer parleur propre expérience,  et ils n’ont vu dans la personne de l’inventeur  qu’un adversaire qu’ils dévoient combattre»  D’autres personnes , et le nombre en est assez  grand , se sont exaltées et livrées à de telles exa-  gérations qu’elles ont rendu tous les faits incroya-  bles. Voilà quelles ont été jusqu’à présent les  sources de l’opinion publique à cet égard : mais  qu’on ne s’y trompe pas : l’observation des priir  cipes naturels que je viens d’exposer a fait des

x 1 6 HISTOIRE CRITIQUE

impressions profondes , et il existe dans toutes  les classes de la société des hommes sages , écîai-  rés et très-instruits, qui s’occupent en silence de  cette pratique bienfaisante , et qui multiplient  sans ostentation les preuves d une vérité si im-  portante pour le bonheur des hommes. J" ai la  confiance qu’elle prévaudra , quelque chose  qu’on puisse entreprendre pour la détruire : j’ai  du moins la certitude qu’elle aura de zélés dé-  fenseurs. »

On trouve dans cet écrit quelques pages dont  les idées et les expressions sont les mêmes que  dans le Mémoire de M . Mesmer sur ses décou-  vertes , qui a paru dans le même temps. Il est  essentiel d’en donner la raison. Lors de son arri-  vée à Paris , M. Mesmer se lia intimement avec  M. de Bachelier, et comme il n’avoitpas l’habi-  tude d’écrire en français, il s’adressa à lui pour  la rédaction du premier mémoire qu’il publia en  1779. M. Mesmer étant revenu à Paris après une  absence de quinze ans , il se réunit de nouveau  avec son ami et ils composèrent ensemble le mé-  moire imprimé en l’an 7. M. de Bachelier fut en ce  moment obligé de faire un voyage , et ses commu-  nications avec M. Mesmer se trouvèrent interrom*  pues. Ce fut dans ce temps qu’il publia l’ouvrage  de morale dont je viens de rendre compte , et  qu’il y inséra sur le magnétisme quelques-unes

1

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 117

des notes qu’il avoit faites avec M. Mesmer ,  qui de son côté faisoit imprimer son mémoire  sans que M. de Bachelier en fût instruit. Ni l’un ni  F autre n’ont prétendu s’approprier ce qui ne  leur appartenoit pas. M. de Bachelier reconnoît  que c’est à M. Mesmer qu’il doit ses connois-  sances sur le magnétisme , et que l’ouvrage qu’il  publie doit être suivi de deux autres que publiera  M. Mesmer , l’un sur la théorie universelle ,  l’autre sur le somnambulisme. «Le premier, dit-il,  est lerésultat des méditations de M. Mesmer, et sera  Bientôt publié par lui-même; le second estle pro-  duit abrégé de nos conférences et de nos réflexions  combinées , et l’on y distinguera , je l’espère ,  quelques traits propres à donner des idées plus  justes sur la nature de l’homme et sur les facul-  tés indéfinies dont il est susceptible.»

Ainsi , pour ce qui est à peu près semblable  dans les deux ouvrages , la théorie physique ,  les rapprochemens entre le somnambulisme et  les crises naturelles de plusieurs maladies, appar-  tiennent sans doute à M. Mesmer; mais ces idées  heureuses qui lient les principes , ces comparai-  sons ingénieuses qui en font sentir la justesse  sont dues au talent de M. de Bachelier.

n8 HISTOIRE CRITIQUE

W(V^VVi\^VVVVW^^WI^VVVVVlWVVl'VVVVl'VVVVV\'VV»(l.-Vi,V\' W WV^Vl^ ITV^V

CHAPITRE V.

Appel au public sur le Magnétisme animal y ou  projet d'un journal pour le seul avantage du  public j et dont il seroit le coopérateur. In-8° ,  100 p. 1787.

(/est le prospectus d’un journal dans lequel on  se proposoit de donner l’analyse de tous les ou-  vrages anciens et modernes relatifs au magné-  tisme , et de recueillir les observations qui pour-  roient être adressées par les magnétiseurs de tous  les pays , pour parvenir à fixer l’opinion et à for-  mer un corps de doctrine appuyé sur l’expé-  rience. Ce qui rend aujourd’hui ce prospectus  assez curieux ce sont les notes, dans lesquelles  on a donné un extrait deMaxwel, et l’indication  d une fouie d’anciens ouvrages latins, allemands et  français, où I on trouve, soit des faits semblables  à ceux que la pratique du magnétisme a présen-  tés , soit des opinions analogues à celles qu’il a  fait naître. Il faut cependant convenir que parmi  ces ouvrages il y en a plusieurs qui n’ont avec  le magnétisme qu’une relation très-éloignée , et

DU MAGNÉTISME ANIMAL, no

plusieurs autres qui ne contiennent que des idées  chimériques.

Le projet du journal n’a point été exécuté.  On sent que les événemens qui agitèrent la  France en 1788 durent y mettre obstacle.

Je saisis cette occasion d’offrir un hommage  a la mémoire de M. Mouillesaux, auteur de  ce prospectus. Il étoit directeur des postes à  Strasbourg , et il s’étoit acquis par ses talens  et par ses vertus la confiance du Gouvernement  et l’estime de ses concitoyens. Son caractère .  son esprit et son zèle pour le bien engagèrent  la société des Amis réunis de Strasbourg à le  nommer son secrétaire , et il a inséré plusieurs  articles intéressans dans les mémoires de cette  société (1). Il fut ensuite nommé à la place d’ad-  ministrateur général des postes , et vint en consé-  quence se fixer à Paris. 11 a terminé sa carrière le  10 novembre 181 1, à l’âge de 72 ans, après avoir  sacrifié ses loisirs , sa fortune et son repos à  l’établissement d’une doctrine dont il connoissoif  Futilité.

(1) Le rapport qu’il a placé à la tète du troisième volume pres-  sente peut-être des idées systématiques ; mais il annonce dans  l’auteur tant d’amour pour le bien , qu’en le lisant on se sent na-  turellement disposé à adopter une doctrine qui a de tels apôtres ou  qui inspire de tels sentimens.

HISTOIRE CRITIQUE

/t/Wl /WV1 % \ ■V* /VWt /W*/l .'VIL'* * /WV» fVWt /WVf /%/yVt .’Wfc'fc /VWt /W%/1 /%/WWWl /VW* */*'*/*/*,'! AV (%rw

CHAPITRE VL

Des recueils de faits*

I l seroit extrêmement utile de comparer toutes  les observations recueillies jusqu’à présent , pour  savoir quel secours on peut attendre du magné-  tisme dans les diverses maladies , quels remèdes  doivent lui être associés , quelle est la nature  des crises qu’il produit, s’il est des circonstances  où il peut être nuisible, quelle confiance on doit  aux prévisions et aux prescriptions des somnam-  bules, quelles précautions il convient de prendre  pour consolider une cure apparente, etc. ; mais  ce travail ne peut être fait que par un médecin  capable de discerner dans les relations les détails  exacts de ceux qui sont exagérés , et dans les  symptômes qui ont précédé ou accompagné le  traitement, le véritable caractère des maladies.

Dans presque tous les livres en faveur du ma-  gnétisme on raconte des guérisons trop sur-  prenantes pour qu’il ne faille pas se méfier de  I enthousiasme de ceux qui prétendent les avoir  opérées. Cependant il ne peut y avoir aucun  doute , lorsque des personnes attaquées de vio-

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 121

lentes douleurs , ou frappées de paralysie , af-  firment qu’elles ont tout à coup cessé de souffrir,  ou qu’elles ont recouvré l’usage de leurs membres.  Il 11e peut y en avoir non plus lorsque , dans les  maladies invétérées, des médecins, ayant constaté  antérieurement l’état des malades et l’insuffisance  des remèdes, ont ensuite reconnu la guérison (1).

Parmi les ouvrages qui contiennent des faits ,  il en est dont j’ai déjà parlé , comme ceux de  MM. Mesmer et d’Eslon , et le supplément aux  rapports ; d’autres seront l’objet de la section  suivante ; il y en a plusieurs encore que je n’ai  pu lire parce qu’ils sont écrits en allemand.  Je me bornerai, dans ce chapitre, à proposer  quelques réflexions sur les rapports des cures  opérées à Busancy, à Bayonne, à Bordeaux,  à Beaubourg , à Nantes , à Lyon , et sur une  lettre de M. Chastenet de Puységnr.

§ I. Lettre de M. le C* C ** D F. à M. le  P. E. D . S. In-12. 5g p. 1780.

Quoique le titre de cet écrit ne porte que

(1) Ceux qui ont suivi la pratique du magnétisme depuis  l’époque de la découverte jusqu’à nos jours, sont bien persuadés  que la plupart des guérisons qu’on a citées d’abord n’ont pas été  complètes. La première application du magnétisme peut ranimer  les forces et faire cesser les douleurs ; mais pour que le bien se sou-  tienne , pour que la cause de la maladie soit détruite, il faut du  temps et de la patience-.

122 HISTOIRE CRITIQUE

les lettres initiales du nom de l’auteur , ce nom  est bien connu : c’est M. le comte Chastenet de  Puységur, qui est mort il y a deux ans, en laissant  une grande réputation de connoissances , de  justesse d’esprit et de droiture de caractère. On  ne peut élever le moindre doute sur ce qu’il af-  firme. Il n’a rien publié depuis sur le magnétisme,  non plus que son frère Maxime , parce que l’un  et l’autre , dégoûtés par l’accueil qu’on avoit fait  à la doctrine qu’ils soutenoient , ont cru devoir-  la pratiquer et la propager en silence , et atten-  dre que la vérité n’éprouvât plus les mêmes  obstacles.

La théorie exposée dans cette lettre n’est pas  fort claire ; mais les faits que rapporte M. de  Chastenet sont extrêmement précieux. Il raconte  d’abord comment il a été guéri tout à coup d’une  maladie dont il étoit attaqué depuis plusieurs  mois , dans un temps où il fit l’essai du magné-  tisme sans y avoir la moindre confiance. Il af-  firme ensuite qn’il a fait un grand nombre d’ex-  périences qui toutes ont été suivies des plus  heureux succès. Ces succès sont pour lui la  preuve de la vérité d’une théorie dont il n’offre  qu’un aperçu , et qu’il ne prétend proposer aux  autres que comme une hypothèse. Nous savons  aujourd’hui qu’on réussit également , quelque  théorie qu’on adopte , pourvu que les procédés

DU MAGNÉTISME ANIMAL. ia3

soient accompagnés des conditions essentielles ,  la confiance et la volonté constante de faire du  bien.

M. de Chastenet termine sa lettre par la relation  de la maladie et de la guérison d’une dame de  Brest. Le médecin de cette dame ayant épuisé  toutes les ressources de l’art , et n’ayant plus aucun  espoir de la sauver, proposa lui-même à M.  de Chastenet de faire l’essai de sa méthode.  M. de Chastenet réussit au-delà de toute espé-  rance ; la guérison s’annonça par des phéno-  mènes singuliers, et d’autant plus surprenans  qu’ils n’étoient pas encore connus. Ces faits se  passèrent à la vue de tous les habitans de Brest ,  et MM. le premier et le second médecin de la  marine , docteurs régens de la faculté de Paris ,  ainsi que MM. les chirurgiens- majors de la ma-  rine , en attestèrent la vérité par des certificats  que M. de Chastenet a fait imprimer de leur aveu.  Les circonstances rapportées dans ces certificats,  et la manière dont ils sont rédigés , prouvent  évidemment qu’il ont été donnés à la suite d’un  examen attentif et d’une entière conviction.  On ne conçoit pas comment des médecins s’é-  levèrent peu de temps après contre une doctrine  que plusieurs de leurs confrères avoient reconnue  d’une manière si authentique.

124 HISTOIRE CRITIQUE

§. IL Détail des cures opérées a Busancj , près

S ois sons , par le Magnétisme animal. In-8° ,  44 pag. Soissons, 1784.

Cel écrit est, si je ne me trompe, le premier  où Ton ait raconté les phénomènes merveilleux  du somnambulisme. C’est M. Cloquet, receveur  des gabelles à Soissons, qui rend compte de ce  qu’il a vu pendant un mois chez M. de Puy-  ségur.

Le traitement se faisoit sous un orme situé au  milieu de la place de Busancj. Plus de deux  cents malades s’y étoient rendus!; la plupart  avoient été guéris, et plusieurs étoient suscep-  tibles de crise somnambulique. Je ne puis me  refuser à transcrire ici quelques réflexions de  M. Cloquet :

« MM. de Puységur n’ont point la prétention  de guérir toutes les maladies ; ils regardent le  magnétisme comme un principe rénovateur ,  quelquefois suffisant pour rendre du ton à un  viscère offensé, et pour donner au sang et aux  hurleurs un mouvement salutaire ; ils le regar-  dent aussi comme un indicateur des maladies  dont le siège échappe au sentiment du malade  et à l’observation des médecins ; mais ils dé-  clarent que la médecine doit concourir avec le  magnétisme et seconder ses effets.

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 12 5

« Pendant que j’observois ce spectacle inté-  ressant, j’ai entendu prononcer le mot de char-  latanisme^ et je me suis dit : il est possible que  deux jeunes gens légers, inconséquens , ar-  rangent pour une seule fois une scène convenue  d’illusions , de tours d’adresse , et fassent des  dupes dont ils riront ; mais on ne me persuadera  jamais que deux hommes de la cour, qui ont été  élevés avec le plus grand soin par un père ins-  truit , et qui dans l’âge des jouissances viennent  pendant la belle saison se délasser à leur terre,  abandonnent pendant un mois leurs affaires et  leurs plaisirs pour se livrer à l’ennui de dire et  faire toute la journée des choses de l’inutilité et de  la fausseté desquelles ils seroient intérieurement  convaincus. Cette continuité de mensonges et de  fatigue répugne à la nature et à leur caractère...  Quel seroit l’intérêt qui les feroit agir? Il n’est  besoin que de les voir au milieu de leiups malades  pour être persuadé de la satisfaction qu’ils éprou-  vent à faire un usage utile de la doctrine qui  leur a été révélée.

« Interrogez les malheureux qui sont venus  implorer les secours du seigneur de Busancy , ils  vous diront tous, il nous a guéris, il nous a con-  solés, il nous a assistés ; c’est notre père, notre  libérateur, notre ami. »

126 HISTOIRE CRITIQUE

Je sais bien que personne aujourd’hui n ose-^  roit élever le soupçon de charlatanisme contre  des hommes tels que MM. de Puységur ; mais on  dit encore que les effe ts surprenans dont on a  rendu compte sont dus à l’imagination. Je ne  pourrois répondre à cette objection qu’en rap-  portant les faits. Je renvoie à la lettre de M. Clo-  quet ; on y verra que tout ce que faisoient les  somnambules qui touchoient des malades, et qui  obéissoient à leur magnétiseur , ne peut être ex-  pliqué que de deux manières, ou bien en re-  connoissant dans le somnambulisme un phéno-  mène réel , quoique fort extraordinaire ; ou bien  en supposant une convention antérieure et très-  difficile entre ces somnambules et leurs marné-  liseurs. Or, comme cette dernière supposition est  absurde , on est forcé d’admettre la réalité des  effets du magnétisme.

A la suite de la lettre de M. Cloquet, on en  trouve une de M. de Puységur à M. Bergasse >  qui contient une relation simple de soixante-deux  guérisons opérées à Busancy pendant les mois  de mai et juin 1784* Sur ces soixante-deux ma-  lades, dix étoient susceptibles de crise magné-  tique. M. de Puységur a grand soin de distin-  guer ceux dont la guérison n’a pas été complète.  Trois cents autres malades s’ étoient inscrits . mais

DIJ MAGNETISME ANIMAL. 127

M. de Puységür étant obligé de partir pour se  rendre à son corps, le traitement fut interrompu.

On trouve encore dans ce petit ouvrage une  lettre du père Gérard, supérieur de l’ordre de  la charité , dans laquelle il raconte la guérison  qu i! a faite d’un hydropique que les médecins  avoienl jugé sans ressource, et l’histoire de la cure  du dis de madame Kornmann.

§. m. Letfre à V intendant de Soissons sur les  opérations mesmériènes de M. de P. à Bu -  sancy j imprimée dans le Conservateur ? t. 1 ,  pag. i56 — 168.

Ce seroit manquer aux égards dus à MM. de  Puységur que de répondre à cette lettre. Je la  cite comme un exemple des excès auxquels se  portoient les ennemis du magnétisme , à qui  leur animosité faisoit oublier les lois de l’hon-  nêteté, de la politesse et de la bienséance. Que,  poussés par un esprit de curiosité, deux jeunes  gens s’introduisent secrètement chez M. de Puy-  ségur , en prenant des précautions pour n’être  pas connus ; qu’après avoir vu ce qui s’y passe,  ils en plaisantent avec les personnes de leur con-  noissance ; c’est déjà une démarche indiscrète ,  qu’on ne peut pardonner qu’au défaut d’éduca-  tion et à l’étourderie de leur âge. Mais qu’ils pré-  tendent se faire un mérite du rôle d’espions ; que,

128 HISTOIRE CRITIQUE

non contens d’accuser de charlatanisme deshom-  mes respectables , et de les couvrir de ridicule , ils  peignent leur conduite sous les couleurs les plus  indécentes et les plus odieuses, c’est ce qu’on ne  saur oit excuser sous aucun prétexte. Les hommes  sages auroient dû voir que si le magnétisme eût  été une chimère , on n’auroit pas eu besoin de  l’attaquer en calomniant ses partisans. Supposer  que MM. de Puységur, et conséquemment tous  ceux qui suivoient la même doctrine , étoient des  charlatans, et qu’ils employoient des pratiques  dangereuses pour les mœurs, c’est le comble de  l’absurdité. Cependant l’auteur de cette lettre  reconnoît quelques effets qu’il attribue à l’aimant.  Son explication annonce qu’il étoit aussi mauvais

physicien que mauvais observateur.

✓

§. IV. Rapport des cures opérées à Baïonïte par  le Magnétisme animal , adressé a M. l'abbé  de Poulouzat , conseiller-clerc au parlement  de Bordeaux. Par M. le comte Maxime de  Puységur . In-8% 72 pag. Baïonne, 1784, et  se trouve à Paris chez Prault.

Le détail des cures opérées à Baïonne par  M. Maxime de Puységur, depuis le 19 août 1784  jusqu’au ier octobre suivant, est précédé d’une  lettre dans laquelle il expose à M . de Poulouzat

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 129

les circonstances qui l’ont déterminé à faire usage  du magnétisme, malgré la résolution qu’il a voit;  prise de laisser ignorer qu’il en connoissoit la  doctrine. En qualité de mestre de camp en  second du régiment de Languedoc , il comman-  doit 1’ exercice à MM. les officiers , lorsqu’un  d’eux tomba frappé d’un coup de sang. Comme  les secours qu’on lui administra furent inutiles,  M. de Puységur crut devoir recourir au magné-  tisme. Le succès fut tel que tout le monde en fut  étonné. Un autre accident arrivé le même jour  ayant encore obligé M* de Puységur à employer  le même moyen , il fut sollicité d’entreprendre  la guérison des malades du régiment. Il ne  put s’y refuser, et bientôt tous les malades de  Baïonne et des environs se rendirent à ce traite-  ment. Le nombre en étoit prodigieux : une foule  d’officiers devinrent les aides du chef , et les  guérisons se multiplièrent de jour en jour. Je  ne puis entrer ici dans le détail de ces guérisons.  M. de Puységur n’a rien négligé pour en dé-  montrer la réalité.

« On vous fera passer , dit-il à M. de Pou-  louzat, une liste de soixante guérisons prouvées  d’une manière incontestable. Je ne vous envoie  pas cette liste avec ma lettre, parce que je veux  qu’on ne constate les faits qu elle contient que  quand je ne serai plus ici. C’est une précaution  part, 1% 9

1 JO

HISTOIRE CRITIQUE

de plus que je ne veux pas négliger, afin d'être  sûr que je ne me dupe pas moi-même. »

Ces soixante certificats, déposés chez un no-  taire , sont signés par les malades et par les offi-  ciers du régiment pour les soldats ; par les ma-  lades, par leurs parents et par le maire de la  ville , pour les habitans de Baïonne. Le maire a  pris un soin particulier pour vérifier les faits :  de plus, un médecin, un chirurgien, un apo-  thicaire de Baïonne , et le chirurgien-major du  régiment de Languedoc en attestent la vérité.  Enfin , en quittant Baïonne , M. de Puységur a  déposé chez un notaire une somme de 600 fr. pour  subvenir à la dépense que pourroient entraîner  les recherches que désireroient faire ceux qui vou-  droient contester les faits, et pour payer les frais  d’impression des réfutations , pourvu que le réfu-  tateur offrît des preuves et consentît à se nom-  mer. On voit qu’il est impossible de prendre  plus de précautions. D’après la nature et le ca-  ractère des maladies, il est évident qu'il en est  plusieurs dont la guérison ne peut être attribuée^  qu'au magnétisme.

M. de Puységur avoit d’abord magnétisé sous  des arbres ; mais l’hiver s'opposant à ce qu’on  restât en plein air , il demanda aux Pères Au-  gustins de lui céder une salle de leur couvent ,  pour qu aptes son départ les élèves qu’il avoit for*

DU MAGNÉTISME ANIMAL. i.5i

mes pussent y continuer le traitement. Ceux-ci y  consentirent d’autant plus volontiers que M. de  Puységur avoit guéri un de leurs religieux âgé  de ^5 ans, paralytique de la moitié du corps.

La relation des cures opérées à Baïonne par  M. Maxime de Puységur a été réimprimée dans  les mémoires de la société de Guienne, dont je  vais rendre compte.

§. V. Recueil d? o bseivations et de faits relatifs  au Magnétisme animal , présenté a V auteur  de cette découverte , et publié par la société de  Guienne . Paris, in-8°, 1786, 168 pag.

Cette société , organisée par M. Maxime de  Puységur, étoit composée de soixante membres,  qui, par leur état, paroissent être des hommes  éclairés , et dans le nombre desquels on compte  huit médecins, un chirurgien, un maître en  pharmacie et quatre religieux de la charité.

On trouve d’abord une lettre de MM. Fitz-  gibbon et Pradelies , docteurs en médecine , dans  laquelle ils exposent les motifs qui les ont dé-  terminés à ne pas négliger un moyen de guérison  extrêmement simple , quoique contraire aux  pratiques anciennes. Cette lettre est suivie de  quarante-neuf observations dans lesquelles ils ex-  posent l’état de quarante-neuf malades qu’ils ont

1 5 2 H I S T O IR E C R I T I O U E

guéris. Comme ces messieurs é toi eut médecins »  on doit présumer que leurs relations sont exactes.  Ils avertissent encore qu'ils ont reconnu l’effica-  cité du magnétisme dans plusieurs maladies de  femmes , dont par délicatesse ils n’ont pas voulu  donner le détail.

A la suite de leurs propres observations , ces  messieurs ont rapporté celles qui leur ont été  adressées par divers membres de la société, et  qui ne sont ni moins circonstanciées , ni moins  surprenantes. Il faut surtout distinguer celles de  M. Maizac père , docteur en médecine et pra-  ticien célèbre à Castres , qui cite neuf exemples  choisis pour prouver que les guérisons qu’il a  opérées n’ont pu être produites ni par F imagina-  tion , ni par f imitation , ni par l’ attouchement.  Sa lettre , adressée àM. Archbold, est pleine de  sagesse. Voici comment ilia termine :

O

« Vous comprenez , mon cher confrère , que ,  d après ces observations, il m’est, impossible de  douter de Inexistence de l’agent découvert par  M. Mesmer , et de l’ efficacité des moyens em-  ployés pour le mettre en action. Je joindrai donc  ce moyen à ceux que je connois déjà, et je  m’en servirai comme je me sers de ces derniers,  c’est-à-dire en médecin praticien qui , dans le  traitement des maladies, n’admet d’autre théorie  que celle qui est le résultat des observations et

DU MAGNÉTISME ANIMAL. i35

de l’analogie Ainsi , de même que j’em-

ploie le quinquina uniquement dans les cas où  l’expérience nous a appris qu’il est salutaire , de  même je me propose de n’employer le nouvel  agent que dans les maladies semblables à celles  qu’il aura guéries ou soulagées ; du moins jusqu’à  ce que des expériences multipliées aient prouvé  que son usage n’est jamais pernicieux , ou qu’il  ne l’est que dans tel ou tel cas déterminé. »

C’est dans cette même lettre qu’il rapporte  que le célèbre médecin La Mure de Montpellier  lui avoit écrit, le 23 juin 1783, pour lui con-  seiller d’employer le magnétisme pour la guéri-  son d’une tumeur au sein , d’après le succès qu’il  avoit vu de ce moyen dans le même cas.

Parmi les observations de M. Malzac , il en est  une de l’effet du magnétisme sur un enfant de  quatre ans , et une autre sur une petite chienne.

Il est remarquable que, des cent soixante -six  observations rapportées dans cet écrit , il n’y en  a que trois où il soit fait mention de crise ma-  gnétique , encore est-ce sans aucun détail relatif  à ce phénomène. On n’y trouve que ces mots :  « Ce malade étoit susceptible de crise magné-  tique. » Apparemment les magnétiseurs de cette  société ne croyoient pas qu’il fût temps de pu-  blier ces détails.

L’ouvrage dont je viens de donner l’extrait

i34- HISTOIRE CRITIQUE

contient aussi la relation des cures opérées à  Raïonne par M. Maxime de Puységur,

§• VI. Nouvelles cures opérées par le Magné-  tisme animal. In- 8° y 64 p* 1784*

C’est un recueil de faits de la plus grande au-  thenticité. On y voit ,

1 0 L’exposé des cures opérées à Beaubourg en  Brie sous des arbres magnétisés. M. le marquis de  Tissard du Rouvre en rend compte avec la même  simplicité que M. de Puységur Favoit fait pour  celles de Rusancy. Ce traitement de M. de Tissard  est un de ceux qui ont fait le plus de bien à cette  époque , et qui ont eu le plus de témoins. On  peut en voir le tableau dans l’ouvrage intitulé :  Procédés du Magnétisme, dont j’ai donné l’extrait;

20 L’histoire de plusieurs guérisons opérées  par des médecins et des chirurgiens connus , qui  ont eu soin de rendre compte de l’état des ma-  lades, et de tous les effets que le magnétisme a  produits sur eux ;

3 Deux certificats de M. le comte de Chaste-  net de Puységur, commandant la flûte du roi, le  Frédéric- Guillaume , qui atteste les services que  le magnétisme a rendus aux malades de l’équi-  page pendant une navigation de quatre mois.  Ces certificats sont signés par tous les officiers et  par le chirurgien du vaisseau ;

/

DU MAGNÉTISME ANIMAL. io5

4° Le compte rendu à M. Mesmer de l’état des  malades admis au traitement gratuit, qu’il avoit  établi rue Coq-Héron, par M. Girauld , médecin ;

5° Enfin , l’histoire de la cure d’un hydropique ,  parM. Ters , chirurgien ordinaire du roi. M. Pi-  bault, médecin des hôpitaux et des épidémies ,  qui depuis long-temps avoit donné ses soins à ce  malade, et qui le jugeoit sans ressource et au mo-  ment de périr, a rédigé le procès-verbal de  cette guérison surprenante, qui est encore attes-  tée par plusieurs chirurgiens , et par toutes les  personnes distinguées de Nogent-sur-Seine. J’ai  déjà fait observer que l’hydropisie paroissoit être  une des maladies sur lesquelles le magnétisme  avoit le plus d’action.

L’ouvrage dont je viens de parler a été réim-  primé dans le recueil des pièces les plus inté-  ressantes relatives au magnétisme.

§. VII. Détail des cures opérées a Lyon par le

Magnétisme animal, d’après les principes de

M. Mesmer, par M. Orelut. Lyon, 1784.

In-8°, 27 p.

Le traitement de Lyon étoit sous l’inspection  des magistrats, et dirigé par quatre médecins  ou chirurgiens, MM. Faissole, Grandchamp,  Bonnefôy et Orelut. On peut compter sur ce  qu’ils disent de l’état des malades et de leur gué-

io6 HISTOIRE CRITIQUE

rison. Mais il paroi t que M. Orelut s’exagéroit  beaucoup Feffîcacité du magnétisme : non que  les faits qu'il cite ne soient très- remarqua ides ,  mais parce qu’il se Jivroit trop à l’espérance  d’obtenir toujours les mêmes succès. Il n’est  pas question de somnambulisme dans cet écrit ,  et les observations ne sont qu’au nombre de  douze. Peu de temps après , il s établit à Lyon  un autre traitement ou l’on vit les plus singu-  liers phénomènes. J’ai connu plusieurs de ceux  qui y coopéroient ; mais je ne crois pas qu’ils  aient fait imprimer la relation de ce qu’ils  avoient vu. La doctrine du spiritualisme a été  ensuite fort en vogue à Lyon , et je crois qu’elle  a été nuisible à la propagation du magnétisme.

VIII. Lettre de M. V alletonde La Boissière *  médecin à Bergerac , à M. Thouret y pour servir  de réfutation à V extrait de la correspon-  dance , etc. ; suivie dé imprécis des cures opérées  à Nantes par les moyens magnétiques. In-8° .  2 4-0 p. 1786-.

M. de La Boissière, après avoir été instruit à  Paris par M. Mesmer , ëtoit allé établir un trai-  tement d’abord à Nantes > ensuite à Bergerac ,  et il éioit parfaitement informé de ce qui se  passoif , soit dans ces deux villes , soit à Bor-  deaux. Il nie parait avoir réfuté complètement

DU MAGNÉTISME ANIMAL. s 07

ce que les correspondans de la société royale  de médecine ont avancé sur la pratique et les  effets du magnétisme , ainsi que sur l’opinion  qu’on en avoit généralement dans les provinces.  Sans oublier les égards dus à M. Thouret , il  fait très-bien ressortir les inconséquences dont  est rempli l’ouvrage qu’il a publié. Ce qu’il dit  de l’application et de l’action des remèdes est  d’un praticien éclairé. Rien de plus juste que  ses réflexions sur la difficulté qu’on doit éprou-  ver à rappeler l’attention sur des vérités impar-  faitement connues , et qui avoient été rejetées à  cause des erreurs qui les accompagnoient. Il  cite quelques faits curieux : tel est celui d’un  homme attaqué d’une fièvre maligne , qui n’a  voulu faire aucun remède, et qui a été guéri le  vingt- unième jour, sans convalescence , soit par  le magnétisme, soit par la nature.

Cette lettre seroit à l’abri de la critique , si  l’auteur ne se fût livré à des espérances illusoires  sur le bien qu’on de voit attendre de la décou-  verte de M. Mesmer ; mais pourquoi ces espé-  rances dans un médecin praticien, si ce n’est  parce qu’il avoit vu opérer par le magnétisme des  guérisons que la médecine lui paroissoit inca-  pable de produire.

M. de La Roissière a joint à sa lettre l’histoire

de quarante guérisons opérées à Nantes peu-

i3$ HISTOIRE CRITIQUE

dant les mois d’août et de septembre 1 784. fl a  pris soin de constater les faits , et d’exposer  clairement la nature des maladies et la gradation  des effets que le magnétisme avoit produits.  L’histoire par laquelle il termine son recueil est  celle d’une maladie grave dont il a été lui -même  guéri par le magnétisme ; et l’on ne peut douter  qu’il étoit bien à même de juger de ce qu’il  avoit éprouvé. Je saisis cette occasion de remar-  quer que plusieurs médecins ont de même as-  suré qu’ils dévoient la vie au magnétisme (i).

(1) Je connois plusieurs médecins qui, bien convaincus des phé-  nomènes du magnétisme, doutent cependant de ses effets curatifs.  Ceux qu’on cite, disent-iis , n’ont été ni bien observés, ni bien  décrits : cela est vrai pour le rapport des cures opérées à Busancy ,  à Baïouue , etc. Des faits de ce genre ne deviennent une preuve  que par leur multitude ; mais, parmi les ouvrages dont j’ai donné  l’analyse, plusieurs contiennent des histoires données par des mé-  decins instruits , accompagnées de consultations antérieures ah  traitement, et de détails sur l’action graduelle du magnétisme,  tellement que la nature de la maladie, les crises produites par le  remède, et la guérison, sont également constatées.

Les médecins dont je parle ont vu des essais inutiles. Qu’ils me  permettent de leur faire une observation à ce sujet. Ceux de leurs  malades qui ont eu recours au magnétisme l’ont fait lorsque la  médecine n’offroit plus de ressource, et, dans ce cas, il est très-rare  que le magnétisme soit curatif.

Il y a pour les médecins un moyen de fixer leur opinion, c’est de  conseiller l’usage du magnétisme dans les maladies commençantes ,  en choisissant de préférence celles que j’ai indiquées. Ils pourront  alors observer les changemens que son action produit dans la marche  ordinaire des crises.

DU MAGNÉTISME ANIMAL. i3g

VW^^WV l-VVM/> -X 'X'V* j WV V-WWW ^.-WWt/VW^ VWX.^ WA.."V V V W'L.'V VWM vm'VVtVVViWV» WW* l-VVAA'i VVVWVWVWV\*P

CHAPITRE VIL

Du Magnétisme animal et de ses partisans , par  M. de Monté gre y docteur-médecin delà faculté  de Paris y etc. 1 vol. in -8° , 109 pages.  Paris, 1812.

Lorsque je me suis décidé à publier le résultat  de mes observations sur le magnétisme , je pen-  sois que l’enthousiasme et l’esprit de parti n’exis-  tant plus , c’étoit le moment de soumettre les  faits et la doctrine à l’examen de la raison. Les  choses ont changé tout à coup ; une brochure  peu importante a fait renouveler des objections  réfutées depuis trente ans ; les circonstances sont  même devenues plus fâcheuses que jamais. A  l’époque de la découverte il y avoit une lutte  entre des opinions opposées : les partisans des  idées nouvelles répondoient à leurs antagonistes ;  les écrits des uns et des autres étoient lus avec  avidité ; aujourd’hui un homme seul se présente ;  animé par le zèle du bien, étranger à toute dis-  cussion , il raconte avec simplicité quelques faits,  en invitant à les vérifier , et de nombreux adver-  saires s’élèvent contre lui , sans daigner faire  connoître ses véritables sentiment. Les uns trai~

i4o HISTOIRE CRITIQUE

tent îe magnétisme comme une folie qu’on doit  vouer au ridicule ; les autres le poursuivent  comme un système qui tend à corrompre la  morale et à replonger les hommes dans la su-  perstition et la barbarie. L’opinion publique est  égarée, et je ne puis plus me flatter d’être  écouté de sang-froid. Cependant je regarderois  comme une faiblesse d’abandonner en ce mo-  ment la défense de la vérité. Si je parviens à  ramener quelques bons esprits , je serai consolé  de toutes les critiques qui vont sans doute m’as-  saillir.

J’avois résolu de ne point répondre directe-  ment aux articles insérés dans les journaux :  l’essentiel est de détruire la sensation qu’ils ont  produite. Mais l’un des auteurs de ces articles  les ayant fait imprimer à part, je suis obligé  d’examiner son ouvrage. En gardant le silence ,  j’aurois l’air de mépriser ses attaques, tandis que  ses talens et son état me font voir en lui un  adversaire auquel je dois opposer toutes mes  forces.

M. de Montègre accuse le magnétisme d’être  contraire à la raison et aux bonnes mœurs , et  de conduire les hommes à V abrutissement ; il  considère ceux qui se font magnétiser comme  des victimes qui ne sont pas retenues par la  honte de se prêter à des facéties avilissantes j ii

DU MAGNÉTISME ANIMAL. i4i

s’élève contre les pratiques des magnétiseurs y  par la raison que V aveugle confiance dé un en-  thousiaste est plus dangereuse que la fourberie  calculée d’un imposteur. Ainsi il dénonce comme  des fous et des dupes un grand nombre d’hommes  distingués par leur caractère, par leurs lu-  mières , par leur zèle pour le bien , par la con-  sidération qu’ils ont acquise : à la vérité il les ex-  cuse sur la pureté de leurs intentions ; mais c’est en  ajoutant qu’ils n’en sont pas moins coupables  de la dégradation réelle a laquelle ils réduisent  leurs semblables. Je me contenterai de prouver  que, faute d’avoir consulté les personnes qui  auroient pu l’éclairer , il a méconnu la doctrine  qu’il combat, et en a calomnié les partisans.

M. de Montègre prétend que le magnétisme  est jugé , et que jamais système ne fut soumis à  un examen plus attentif et plus authentique. Cet  examen et ce jugement sont ceux de l’académie  et de la faculté. Si M. de Montègre se fût donné  la peine de lire les réponses aux fameux rapports ,  il auroit peut-être changé d’opinion. Je ne  reviendrai point sur ces réponses, dont j’ai  donné l’analyse ; je me bornerai à une observa-  tion très- essentielle , et qu’un homme qui écrit  sur ce sujet en 1812 ne devroit pas ignorer.

Lorscfue M. Mesmer ht la découverte du ma-  gnétisme, il remarqua seulement des effets qui

j42 histoire critique

l’étonnèrent ; ne pouvant en pénétrer la vraie  cause , il imagina une grande théorie pour les  expliquer ; ensuite, d’après cette théorie , il in-  venta des procédés; enfin il établit des traite-  mens publics.

Mais M. Mesmer , qui avoit aperçu le phéno-  mène principal , ne l’avoit point isolé des cir-  constances qui Faccompagnoient. Il croyoit sa  théorie vraie ; il croyoit ses procédés essen-  tiels.

Point du tout; sa théorie étoit hypothétique ;  les procédés étoient inutiles et présentoient  même des inconvéniens. Les commissaires con-  damnèrent la théorie et les procédés ; et je veux  bien m’en rapporter à eux.

Mais le magnétisme est absolument indépen-  dant de cette théorie et de ces procédés , qui  sont également abandonnés depuis bien des  années.

Les effets que les commissaires virent dans les  traitemens publics leur parurent équivoques et  même dangereux : mais les traitemens publics  n’existent plus.

Ainsi il est inutile d’attaquer la théorie de  M. Mesmer, ses procédés et les inconvéniens des  traitemens publics ; tout cela est entièrement  oublié. Ce sont des accessoires dont on avoit en-  vironné le magnétisme; il en est aujourd’hui

DU MAGNÉTISME ANIMAL. i45

dépouillé , mais il n’en existe pas moins pour  cela.

Dans le rapport des commissaires, dont M. de  Montègre adopte toutes les conclusions , les  effets sont attribués à l’attouchement , à l’ima-  gination , à l’imitation. L’attouchement n’est  presque plus employé que d’une manière très-  légère. Il suffît pour magnétiser une première  fois de se placer à côté du malade en lui tenant  la main , et dans la suite d’approcher sa main de  lui. Si d’autres procédés sont utiles pour aider  l’action , ils ne sont jamais nécessaires , et l’on  peut y renoncer lorsqu’on y voit le moindre in-  convénient.

y enons à 1; imagination .* On touche des gens  de la campagne en causant avec eux , en leur  proposant de faire une friction pour calmer une  douleur de rhumatisme. Peut- on dire qu’on  agit ainsi sur l’imagination d’un homme de  cinquante ans? On produit, non des crises ner-  veuses , mais souvent la cessation de la douleur.  .S’il y a un autre effet , le plus ordinaire est le  sommeil. Est - ce imagination ? Que répondra  M. de Montègre ? Que cela n’est pas vrai. Mais  alors des milliers d’hommes qui l’attestent sont  des imposteurs ; car sur tout cela il est impos-  sible de se méprendre.

Quant à l’imitation , elle ne peut avoir lieu

1 44- HISTOIRE CRITIQUE

dans les traitemens isolés , surtout avec des «'eus

' O

qui n’ont jamais entendu parler des effets attri-  bués à un agent qu’on emploie même à leur

inscu.

6

Ainsi le magnétisme tel que nous le connois-  sons ne ressemble en rien au magnétisme tel

O

qu’il se montroit en 1784. Le phénomène prin-  cipal existoit alors comme aujourd’hui. Mais ce  phénomène étoit masqué par une infinité de  choses étrangères.

Dans son second paragraphe M. de Montègre  trace fort bien la conduite que le médecin et le  physicien doivent tenir pour examiner les phé-  nomènes du magnétisme et du somnambulisme.  Il est évident qu’il n’a pas tenu cette conduite  lui-même. Il croit la question décidée par les  commissaires. Mais nous venons de voir que les  commissaires n’ont jamais examiné le magnétisme  dégagé de ce qui lui est étranger : quant au som-  nambulisme ils ne l’ont point examiné du tout,  puisque cette crise n’avoit point encore été ob-  servée lorsqu’ils firent leur rapport.

« Croyez et veuillez ? disent les magnétiseurs  a ceux qui se présentent a leurs opérations . «  Ce n’est point là ce que les magnétiseurs disent  à ceux qui se présentent à leurs opérations : c’est  ce qu’ils disent à ceux qui veulent produire eux-  mêmes des effets : cela est très-différent. J’ai

DU MAGNÉTISME ANIMAL. i45

expliqué cette proposition , et j’ai fait voir jus-  qu’où la croyance étoit nécessaire comme motif  déterminant de la volonté : mais on n’a pas be-  soin de croire pour observer ou pour ressentir  l’action du magnétisme. Il est facile de répandre  le ridicule sur ceux à qui l’on fait d’abord dire  des absurdités.

M. de Montègre fait un tableau effrayant de  la dégradation de l’espèce humaine, si l’on vient  a soumettre son intelligence à celle d’un autre  et à adopter la doctrine du magnétisme.

Ce morceau est curieux : mais a-t-on jamais  proposé de croire sur parole et sans preuves?  et puis, quelles seroient les conséquences du pré-  jugé , que si un homme aune sciatique , en lui  mettant la main sur l’épaule, et lui faisant quel-  ques frictions, je puis le soulager , ou peut-être  le guérir ?

Quant aux phénomènes du somnambulisme ,  on ne demande à personne de les croire , même  après les avoir vus : on sait qu’il faut les avoir  produits soi-même pour en reconnoîfcre la vérité.  On peut seulement inviter celui qui écrit sur ce  sujet à suspendre son jugement : et cela, non  pas pour l’intérêt du magnétisme , qui n a nul  besoin de cette crise pour soulager ou guérir ;  mais pour l’intérêt des lumières , parce que c’est  un phénomène qui mérite d’être observé.

PART. II. * JO

J

146 HISTOIRE CRITIQUE

M. de Montègre montre un zèle admirable en  s’adressant aux gens du monde. « Que ceux  d’entre vous, leur dit-il , dont le cœur n’est pas  ceint d’un triple acier , dont l’imagination n’est  pas entièrement dominée par la raison, s’éloignent  de ces scènes dangereuses : car de même qu’il  est à craindre que des enfans, saisis à la vue d’un  épileptique qui tombe et se débat en leur pré-  sence , ne soient eux-mêmes atteints de ce mal  horrible : de même aussi vous devez à l’aspect  de ces ébranlemens nerveux, de ces aliénations  passagères, redouter les funestes effets de la con-  tagion à laquelle vous vous exposez , etc. «

Mais où M. de Montègre a-t-il vu ces aliéna-  tions et ces ébranlemens nerveux? et de quoi  veut-il parler ? Est-ce des convulsions ? J’ai suivi  pendant vingt-cinq ans la pratique du magné-  tisme , et je n’ai jamais vu qu’il produisît des  convulsions : il n’y en a plus dans aucun traite-  ment , à moins que la maladie qu’on veut güérir  ne soit une maladie de convulsions, que le magné-  tisme calme, mais qu’il ne peut calmer tout à coup.

Est-ce du somnambulisme qu’il paroî t con-  fondre avec les aliénations et les ébranlemens  nerveux ? Il ne s’est donc nullement informé de  ce que c’est que l’état de somnambulisme. Un  somnambule est un homme qui dort ou paroît  dormir. On lui fait des questions et il répond

î )Ü MAGNÉTISME ANIMAL. ±47

avec une justesse surprenante : il est calme et  paisible. Quand il s'éveille il a oublié ce qui s’est  passé pendant son sommeil : voilà tout. Cet état  est sans doute fort singulier ; mais il présente si  peu de choses qui puissent frapper l’imagination,  qu’on ne l apercoit qu’autant qu’on le connoît ,  et qu’on n’y croit guère qu’autant qu’on la pro-  duit soi-même.

Quel rapport entre les magnétiseurs et les  noueurs d’aiguillettes, entre les magnétisés et les  épileptiques ? C’est abuser de la confiance des  lecteurs que de leur présenter sans preuve de  pareilles comparaisons.

Il nie reste à parler du troisième article de  M. de Monté gre : mais ici je ne puis entrer  dans aucune discussion. Il est permis à un mé-  decin de s’exprimer sans réserve sur les sujets  les plus délicats, c’est principalement à ses con-  frères qu’il s’adresse. Mon ouvrage est destiné  à être lu par tout le monde, et je dois éviter ce  qui peut blesser la décence. J’avoue encore que  je répugnerois beaucoup à justifier des hommes  graves et des femmes respectables d’un oubli  total des règles de l’honnêteté. On n’a pu les  en soupçonner qu’en les supposant insensés. Je  suis même persuadé que le sentiment des bien-  séances et de la pudeur se trouveroit encore

chez les femmes , si leur raison étoit égarée.

■

■

lü

i/,.8 HISTOIRE CRITIQUE

Les deux pièces sur lesquelles s’appuie M. de  Montègre sont une lettre anonyme, si mépri-  sable qu’il n’auroit pas dû la citer en témoignage,  et le rapport secret des commissaires. J’ai dit un  mot de ce rapport. Il m’a paru si évidemment  exagéré , qu’au lieu de le réfuter j’ai cru de-  voir en excuser les auteurs. J’ai supposé que  les premiers magnétiseurs , égarés par le zèle  et l’enthousiasme , employoient sans s’en douter  quelques procédés qui avoient pu alarmer des  spectateurs déjà prévenus contre le magnétisme.  Ces pratiques n’existant plus , c’est sans aucun  motif qu’on a violé le secret auquel les commis-  saires avoient destiné leur rapport ; et l’on s’é-  tonne que M. de Montègre le fasse imprimer de  nouveau , après avoir reconnu qu’il n’étoit pas  de nature à être mis sous les yeux du public.

« Il faut convenir, dit-il, que les commissaires  avoient à rapporter des détails pour lesquels nous-  mêmes ne sommes point assez endurcis, et dont  une société de magnétiseurs pourroit seule écou-  ter de sang-froid le récit. « M. de Montègre n’a  certainement jamais été introduit dans une société  de magnétiseurs. Car à moins qu’il n’ait le cœur  ceint d’un triple acier ( pour me servir de son  expression ) , il ne se seroit pas permis d’écrire j  cette phrase. J’ose assurer qu’il n’est pas un j  seul des membres de ces sociétés qui ne fût,.

DU MAGNETISME ANIMAL. 1%

révolté de la simple apparence des pratiques  qu’on leur suppose. Les procédés ne ressemblent  point du tout à la description qu’en ont faite les  commissaires. Un magnétiseur évite même de se  placer vis-à-vis lorsqu’il magnétise une personne  d’un autre sexe.

Au reste , je suis convenu que le magnétisme  pou voit avoir des inconvéniens ; mais j’ai mon-  tré aussi que ces inconvéniens pouvoient tou-  jours être évités. Il me semble que, lorsqu’une  foule de gens de mérite attestent que tous les  procédés du magnétisme sont décens, il faut  avant de le nier avoir pris quelques informa-  tions. Le magnétisme ne sauroit être employé  contre son but que par des hommes profondé-  ment corrompus, et ceux-là ne se livreront  point à sa pratique.

Je demande à M. de Montègre si la fréquen-  tation d’un médecin auprès d’une jeune malade  ne peut pas aussi avoir quelque danger. Mais on  est rassuré par l’opinion qu’on a de celui à qui  l’on accorde sa confiance. Cependant le méde-  cin ne peut être suppléé , tandis qu’une femme  peut se faire magnétiser par sa parente ou son  amie.

S’il est au monde quelque chose de favorable  aux bonnes mœurs , c’est assurément le magné-  tisme ; parce qu’en donnant l’habitude de la

i5o

HISTOIRE CRITIQUE

bienfaisance, il accoutume à préférer à tout autre  plaisir celui de rendre service ; parce qu’en oc-  cupant l’esprit d'objets intéressans, il écarte des  occupations frivoles et des passions dangereuses;  parce qu’il entretient les liens de la bienveillance  et de Famitié.

Je n’ai nulle espérance de ramener M. de  Montègre à des idées plus justes : il s’est trop  avancé pour se rétracter ; ce seroit presque un  phénomène. Si cependant il désiroit s’éclairer,  je lui conseillerois , non point de magnétiser  lui-même ; son incrédulité est trop prononcée  pour qu’il y donnât le temps et l’attention néces-  saires; mais d’engager quelques-uns de ses ma-  lades à essayer de ce moyen, en se faisant ma-  gnétiser par leurs parens ou leurs amis. Il pour-  voit alors observer froidement les effets cpii  seroient produits, (jri fait ne prouverait rien ,  dix prouveraient peu de chose; mais, après une  centaine d’expériences, il seroit forcé de con-  venir qu’il y a une action, que cette action est  salutaire , et qu’un médecin doit faire usage du  magnétisme dans certaines circonstances , et  avec les précautions convenables.

J’ajoute que je suis extrêmement étonné que  M. de Montègre ait regardé la question comme  absolument décidée , et qu’il ait prononcé d’une  manière si tranchante. Il doit savoir comme

DU MAGNÉTISME ANIMAL. i5i

moi , et bien mieux que moi , que , parmi ses  confrères médecins, et même parmi ceux qui  jouissent de la plus grande réputation , il en est  plusieurs qui ont observé et reconnu la réalité  des effets du magnétisme. Je pourrois citer ici  des hommes très-considérés ; mais c’est à eux  à se nommer , quand ils jugeront que leur té-  moignage peut être utile.

102

HISTOIRE CRITIQUE

SECTION III.

.Des ouvrages composés depuis la découverte  du Somnambulisme, et que les magné-  tiseurs doivent principalement consulter,

VV * “V *W VVl/VVVt/V|/VI/l/VVl/Vl/Vl/VVy vmw 1/%/WV‘VW t^'V'V'VVVV WW VW 'V

CHAPITRE I.

OUVRAGES DE M. TAîlDY DE MO VT R AV EL*

Savoir : i° Essai sur la théorie du Somnambu-  lisme magnétique , novembre 1786. In -8°,  1 08 pag. — • Lettres pour servir de suite a cet  Essai ? 1 787. In-8°, 65 pag. — 2° Journal du  traitement magnétique de mademoiselle N , 2 v.  in-8°, 2 55 et 206 p. — 5° Journal du traitement  magnétique de madame B . 1 v. in-8°, 27g p.

]VI. Tardy deMontravel, capitaine d'artillerie,  jouissoit dans son corps de la plus grande consi-  dération ; il étoit homme de beaucoup d’esprit ,  et a voit cultivé les sciences et les lettres. Il fut

DU MAGNÉTISME ANIMAL. i55

instruit dans le magnétisme à l’école de Stras-  bourg , lorsqu’elle fut fondée par M. de Puysé-  gur , et il alla à Valence , où pendant quatre ans  il s’occupa à mettre en pratique les leçons qu’il  avoit reçues. Il fit plusieurs traitemens ; il eut  plusieurs somnambules, et fut à portée d’en ob-  server un grand nombre. Les trois ouvrages qu’il  a publiés contiennent le détail des faits qu’il  avoit vus , et les conséquences qu’il en avoit dé-  duites. Je vais en donner une idée.

Dans l’essai sur les probabilités du somnambu-  lisme magnétique , M. Fournel avoit établi la  réalité de ce phénomène ; dans celui sur la théo-  rie, M. Tardy entreprend d’en donner l’expli-  cation. Il rapporte les faits qu’il a observés pen-  dant deux ans ; il les compare , il en tire des  conséquences , il s’arrête toutes les fois que l’ex-  périence l’abandonne; et s’il parvient à des ré-  sultats qui étonnent, il montre qu’ils découlent  d’un même principe , et qu’ils n’ont rien de  contraire à l’ordre naturel : c’est, je crois, le  meilleur ornrage de théorie qu’on ait sur le  magnétisme ; il est écrit avec autant de sagesse  que d’élégance ; et s’il y a quelque chose d’hypo-  thétique, il n’y a rien du moins qui répugne à  la raison. Pour adopter les opinions de l’auteur,  il ne faut point renoncer aux principes de phy-  sique généralement reçus. Ce qu’il nous apprend

i54 HISTOIRE CRITIQUE

n’est point en contradiction avec ce qu'on savoit  déjà en métaphysique : il ouvre une carrière  nouvelle ; mais pour la parcourir il ne faut point  quitter la route qu on avoit suivie , il faut seule-  ment aller plus loin. Qu’on soit disciple d’Aris-  tote et de Locke , ou de Descartes , ou de Leib-  nitz , ou de Kant , on peut être fidèle à ses an-  ciens maîtres en expliquant par la théorie de  M. Tardy une suite de phénomènes qui n’avoient  point fixé l’attention de ces philosophes.

Ce n’est pas que je regarde cette théorie comme  démontrée ; je crois seulement qu’elle est satis-  faisante pour la raison , et qu’elle a l’avantage  d’écarter le merveilleux dans lequel bien des  gens se sont laissé entraîner.

Voici les opinions fondamentales de M. Tardy ;  je les énonce en avertissant que pour les juger  il faut en voir les développemens dans son ou-  vrage :

«Il existe un fluide répandu dans toute la nature,  et qui est le principe de la vie et du mouvement.  Ce fluide , en traversant les corps , les modifie ,  et il est à son tour modifié par eux. Lorsqu’il  circule d’un corps à l’autre avec le même mou-  vement , ces deux corps sont en harmonie : c’est  ce fluide par lequel nos nerfs reçoivent les sen-  sations.

« Outre les organes extérieurs des sens ,

DU MAGNÉTISME ANIMAL. i55

l’homme a encore lin sens intérieur dont l’en-  semble du système nerveux est l’organe , et dont  le siège principal est le plexus solaire. Ce sixième  sens est le principe de ce que nous nommons  instinct dans les animaux. Si par une cause quel-  conque les sens extérieurs sont engourdis, et  que l’organe du sens intérieur acquière plus  d’irritabilité, il remplit seul les fonctions de tous  les autres ; il porte à notre âme les impressions les  plus délicates, et ces impressions nous affectent  vivement, parce que notre attention n’est plus dis-  traite par d’autres objets : c’est ce qui a lieu  dans le somnambulisme. Quant aux prévisions ,  elles sont uniquement le résultat des combi-  naisons de l’intelligence , qui raisonne d’après  les impressions qu’elle éprouve, comme un hor-  loger juge l’instant où une pendule s’arrêtera ,  comme un astronome juge des divers raouve-  mens qui auront lieu dans le ciel. Dans les ani-  maux , l’instinct est purement machinal ; dans  l’homme, il est accru de toutes les facultés mo-  rales, et c’est pour cela qu’il devient quelquefois  l’expression de la conscience.

« La connaissance que le somnambule a des  objets éloignés vient de ce que le fluide qui lui  en porte l’impression traverse tous les corps  comme la lumière traverse le verre. »

On voit que cette théorie s’accorde avec celle

1 56

HISTOIRE CRITIQUE

qoe j’ai adoptée dans mon chapitre sur Je som-  nambulisme. J’ajoute que les faits sur lesquels  elle est appuyée sont les mêmes que j’ai vus cent  fois et qui ont été vus par tous les magnétiseurs,  et que les raisonnemens sont conformes à ceux  de plusieurs somnambules.

Cependant, je le répète, gardons-nous de la  regarder comme démontrée. Contentons-nous de  l’adopter provisoirement, comme une hypothèse  vraisemblable et propre à calmer l’inquiétude de  notre esprit. Les phénomènes que présente le  somnambulisme sont si variés , l’opinion du ma-  gnétiseur influe à tel point, non-seulement sur sa  manière de voir les laits, mais encore sur le ca-  ractère des faits en eux-mêmes , qu’on n’aura  rien de certain que lorsqu’un grand nombre de  magnétiseurs , qui n’auront eu ensemble aucune  relation, auront observé chacun un grand nombre  de faits, et qu’un philosophe impartial les aura  comparés pour discerner ce qui est constant de  ce qui dépend de circonstances accidentelles.

Les notes de l’Essai contiennent la relation de  plusieurs observations et de plusieurs expériences  faites par M. Tardy ; elles sont pour la plupart  tirées du journal du traitement de mademoi-  selle IN . , qu’il n’avoit pas encore publié , et dont  il donne l’analyse dans son avant-propos.

M. Tardy a publié ensuite plusieurs lettres

DU MAGNÉTISME ANIMAL. i5y

qu’il a reçues , et les réponses qu’il y a faites  pour réfuter le système des magnétiseurs spi-  ritualistes, qui croient que dans le somnambu-  lisme l’âme, devenue indépendante des organes  matériels , agit selon sa nature de pur esprit.  Cette correspondance , dans laquelle on re-  marque la plus grande politesse, est utile en ce  qu’elle montre les limites auxquelles il faut s’ar-  rêter pour ne pas s’exposer à adopter des chi-  mères ; elle est également curieuse parce qu’elle  donne une idée de la théorie des magnétiseurs  spiritualistes et des phénomènes qui se sont passés  chez eux.

Le journal du traitement magnétique de ma-  demoiselle N. n’a été imprimé qu’après l’Essai  sur le somnambulisme ; il contient le détail des  faits sur lesquels l’auteur avoit fondé sa théorie,  celui du traitement de madame B. en offre la  confirmation.

J’ai vainement essayé d’imaginer des prétextes  qui pussent faire révoquer en doute la vérité de  ces relations. Comment supposer qu’un homme  d’honneur a , pendant deux ans , écrit tous les  jours ce qui se passoit sous ses yeux ; qu’il a con-  servé chaque fois les propres paroles de ses  somnambules ; que dans le rapport qui se trouve  entre lespressensations et leur accomplissement,  il insiste sur les précautions qu’il a prises pour

i 58

■ T

E CRITIQUE

éviter l’erreur ; que dans les deux ouvrages f  toutes les circonstances , même les plus impré-  vues, concourent à établir les mêmes principes,  et que tout cela ne soit qu’un tissu de menson-  ges? Il est évident que M. Tard y n’a point été  trompé ; et , quand on supposerait qu’il a pu  l’être une fois , dix fois , il ne pourrait l’avoir  été tous les jours pendant deux ans de suite ,  surtout dans des choses où rien n’étoit plus facile  que d’écarter toutes les causes d’erreur.

La différence d’état et d’éducation entre les  deux somnambules dont M. Tardj a donné  l’histoire est une circonstance extrêmement heu-  reuse. La première , mademoiselle N , étoit une  fille simple qui ne savoit pas lire , ce qui rend  bien plus surprenantes les explications qu’elle a  données. La seconde , madame B , avoit un rang  distingué dans la société , elle étoit mère de  quatre enfans , et son mari qui avoit eu recours  au magnétisme , parce qu’il avoit épuisé pour  elle toutes les ressources de la médecine, a été le  témoin de ses crises. Madame B. s’énoncoitbien

o

mieux que mademoiselle N. , elle raisonnoit avec  plus de sagacité : et cela est fort simple. Les  somnambules parlent le langage qu’ils ont appris  dans l’état de veille. Ils ont tous les mêmes sen-  sations , mais ils font d’autant moins de combi-  naisons qu’ils ont moins d’idées acquises. Ce-

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 1%

pendant les conseils que mademoiselle N. adon-  nés sur le magnétisme , et le compte qu’elle a  rendu des phénomènes sont exactement con-  formes à ce qu’a dit depuis madame B. , qui ne  connoissoit rien de son histoire.

M. Tardy a obtenu de mademoiselle N. des

J

renseignemens précieux sur Faction du magné-  tisme , sur les moyens de diriger cette action ,  sur le fluide , sur la manière dont ce fluide est  répandu dans la nature , sur les modifications  qu’il éprouve en traversant les corps : il a fait un  grand nombre d’expériences dont les résultats  sont très-curieux. Il a rendu compte de tous les  phénomènes avec le plus grand détail. Il n’y a  qu’un seul fait qui paroisse sortir de l’ordre na-  turel : il le rapporte, parce qu’il croit ne devoir  rien dissimuler , même dans ce qui combat ses  principes ; mais il se garde bien d’en tirer au-  cune conséquence , ni de prétendre qu’il suffise  pour prouver qu’on peut voir dans l’avenir autre  chose que ce qui est la suite nécessaire de ce  qu’on voit dans le présent.

Le journal de madame B. est encore plus ins-  tructif que celui de mademoiselle N. , parce  qu’il contient une multitude d’avis importans sur  les précautions qu’exige l’emploi du magnétisme,  sur les procédés , sur les inconvéniens du som-  nambulisme trop prolongé , sur les dangers aux-

i6o HISTOIRE CRITIQUE

quels les magnétiseurs imprudens ou enthou-  siastes exposent leurs malades , sur le degré de  confiance qu’on doit accorder aux somnambules,  sur les limites dans lesquelles leur clairvoyance  est renfermée, sur les diverses causes d’erreur, etc.  Ce journal attache non-seulement par le récit  des phénomènes , mais encore par la justesse et  l’élévation des idées , et par une sensibilité tou-  jours exempte d’exaltation.

Après ce que je viens de dire de ces deux  ouvrages on sent assez que je ne puis en donner  l’analyse. La liaison qui se trouve entre les di-  verses parties disparoîtroit dans un extrait , et il  ne seroit pas possible de conserver dans un  abrégé le mérite qui naît de l'enchaînement des  faits , de la simplicité de la narration et de l’é-  légance continue du style.

J’invite ceux qui veulent fixer leur opinion  sur le magnétisme à les lire en entier. Si après  les avoir lus ils ne sont pas persuadés , je n’ai  plus rien à leur dire ; il seroit même inutile de  leur faire voir des faits semblables à ceux qui  y sont racontés.

IL n’y a dans les deux relations de M. Tardy  pas une phrase qui annonce l’enthousiasme , pas  la moindre humeur contre les ennemis du ma-  gnétisme : on reconnoît partout un observateur  attentif qui propose ses opinions avec modestie ,

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 161.

un narrateur exact qui ne dissimule aucune cir -  constance : s’il prouve la puissance du magné-  tisme, c’est en combattant ceux qui l’ont exa-  gérée. Il porte partout de la circonspection : il  ne fait jamais à ses somnambules une question  qui puisse suggérer la réponse. Sa curiosité même  est bornée : il ne cherche point les choses ex-  traordinaires , il se contente de recueillir et  d’examiner ensuite de sang-froid celles qui se  sont offertes à lui. Le soin de guérir ses malades  est la seule chose à laquelle il s’attache. On ne  peut s’empêcher d’être pénétré d’estime pour  un homme qui pendant plusieurs années a re-  noncé à tous les plaisirs et s’est dévoué à des  soins pénibles dans la vue de faire du bien. On  n’apercoit pas chez lui la moindre vanité : il  évitoit de parier dans le monde des merveilles  qu’il opéroit , et ne laissoit voir ses somnam-  bules que lorsque cela pouvoit être utile à d’au-  tres , sans aucun inconvénient pour eux.

Le journal de mademoiselle N. et celui de ma-  dame B. offrent tour à tour l’intérêt d’un roman  et celui d’une discussion philosophique. Plusieurs  questions de physiologie y sont traitées avec  beaucoup de clarté. On y aperçoit quelques  erreurs de physique , mais elles n influent point  sur le fond des choses , elles tiennent presque  toutes à ce que l’auteur ne pouvoit être ins -

ÎURT. U , ï 3

162 histoire critique

truit en 1784 clés découvertes nombreuses qu'on  a faites depuis sur la lumière ? sur la chaleur , sur  les propriétés des fluides élastiques , etc.

Les magnétiseurs doivent lire attentivement  les ouvrages de M. Tardy , non pour étudier sa  théorie , mais pour se pénétrer des leçons qu’il  donne sur la prudence , l’exactitude et le dévoue-  ment qu’exige la pratique dû magnétisme (1).

(1) On trouve dans les mémoires de la société de Strasbourg ,  tom. III , pag. 44^ > une lettre de M, Tardy à M. Mouillesaux , dans  laquelle les principes du magnétisme , les moyens d’en faire usage ,  et les dangers de l’enthousiasme, sont exposés avec autant de sa-  gesse que de clarté. C’est l’un des morceaux les plus instructifs de  ce recueil. On voit par cette lettre que M. Tardy avoit recueilli  depuis trois ans un grand nombre de faits nouveaux , et qu’il se  proposoit de donner bientôt un volume contenant la suite du  journal de madame B. , et lliistoire du traitement d’une autre  somnambule non moins intéressante. Les orages révolutionnaires  l’ayant obligé à s’éloigner pour un temps de la France, il ne put .  exécuter son projet. Il est mort depuis quelques années ; mais j’es-  père que ses papiers auront été conservés, et j’invite ceux qui en  sont possesseurs à honorer sa mémoire en remplissant ses inten-  tions. Je doute qu’il existe sur aucun sujet une suite de recherches,  d’observations et d’expériences mieux liées et mieux présentées  que les deux journaux de M. Tardy. Ce seroit une grande perte  que celle de l’ouvrage qui en offroit le complément.

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 160

' A.

h \tu \J\J 1 m'I/WU flrfVW%/*/VI^'VVV*/Vl/Vl/Và/Vi/Vl/Vl/V*/V»/VVW*^/*/VX/VVVl /V* AA^W^/Vir*.

CHAPITRE IL

Journal magnétique du traitement de mademoi-  selle D , et de madame N ? par M* C. de Lyon*  2 vol* in-8° , i84 p* et 197 p. 1789.

e journal est dans le meme genre que ceux  de M. Tardy , mais il est moins intéressant et  moins instructif. L'auteur affirme qu’il a écrit  immédiatement après chaque séance tout ce qui  lui a été dit par ses somnambules , et que , lors-  qu’il s’est décidé à publier , il ne s’est pas même  permis de corriger le style , crainte d’altérer  l’exactitude des faits.

Mademoiselle D. étoit une fille de vingt ans;  sa maladie a voit commencé à l’âge de quinze  ans ; et s’étoit aggravée depuis quelques mois  de manière à faire craindre les suites les plus  funestes : des douleurs d’estomac , une toux con-  vulsive la faisoient continuellement souffrir. Ses  parens 11e croyant point au magnétisme , M. G ,  qui étoit lié avec eux , eut bien de la peine à  leur persuader d’en essayer. Il en eut encore  plus à l’y faire consentir elle-même : cependant  elle céda par complaisance. Des le premier jour,

i64 HISTOIRE CRITIQUE

le ii février 1788, elle devint somnambule. A  chaque fois il falloit lutter de nouveau pour la  décider. Pendant qu'elle étoit en somnambu-  lisme elle gémissoit de son incrédulité ? elle in ~  diquoit les moyens de vaincre sa répugnance ?  elle prévoyoit que cela ne seroit pas toujours  possible. En effet M. C. fut forcé d' interrompre  avant que la cure ne fût complète. Cependant  le cours du sang avoit été rétabli , les douleurs  d'estomac et la toux convulsive étoient calmées ,  et il paroît que la nature seule aura terminé la  guérison. Lorsque mademoiselle D. cessa de se  faire magnétiser , il ire lui falloit plus que sept  jours de traitement: mais il fut impossible d’ob-  tenir d'elle et de sa famille qu'on achevât ce qui  avoit été si heureusement commencé.

La manière dont mademoiselle D. rendoit  compte des phénomènes physiques du magné-  tisme , de l'action du fluide ? de celle de la vo-  lonté etc. , est très-analogue à ce que les som-  nambules de M. Tardy de Montravel avoient  dit sur le même sujet. Il y a cependant quelques  expériences physiques dont le résultat a été dif-  férent : par exemple, celles sur les modifications  que subit le fluide en traversant les corps. Ce  qui prouve qu’il faut faire encore d’autres obser-  vations avant d’établir une théorie à ce sujet.

Madame N. a été radicalement guérie après

DU MAGNÉTISME ANIMAL. i65

soixante-neuf séances , qui ont duré trois mois ,  du 9 avril au 3 juillet 1788. Sa principale ma-  ladie étoit une humeur qui commençoit à for-  mer un dépôt dans la tête , et que le magné»  tisme lui fit évacuer après de violentes douleurs.  Elle étoit d’abord fort incrédule ; mais une dou-  leur au sein , suite d’un coup , ayant été dissipée  dès le premier jour par le magnétisme , elle et  son mari lui donnèrent une entière confiance.  Après la soixante-neuvième crise elle cessa de  tomber en somnambulisme , et elle a joui depuis  de la plus parfaite santé.

Pendant son somnambulisme elle se plaisoit à  s’entretenir sur des sujets de métaphysique , de  morale et de religion; et ses idées sur ces objets  étoient totalement différentes de celles qu’elle  avoit dans l’état de veille. Son magnétiseur a  recueilli ces conversations dont il étoit fort éton-  né , et qui n’offrent cependant que des raison-  nemens assez simples. Tout ce qu’il y a de re-  marquable c’est la nouvelle direction que pre-  noient les idées de madame N. lorsqu elle étoit  en somnambulisme. Dans son état habituel elle  ne pensoit point à ces objets et elle se contentoit  de suivre sa religion avec simplicité , sans exa-  miner si l’on n’avoit pas ajouté quelques erreurs  aux dogmes fondamentaux. M. C. auroit pu  l’occuper de choses plus utiles : car sur ces qiies-

j 66 HISTOIRE CRITIQUE

î

lions les somnambules n’en savent pas plus que  nous.

Madame N. explique l’accident arrivé à une  jeune personne , qui étant magnétisée par son  oncle , tomba tout à coup dans l’état de som-  nambulisme. On la força d’interrompre , et elle  devint folle. Selon madame N. la cessation du  magnétisme qui avoit mis toutes les humeurs en  mouvement en est la seule cause. On ne sauroit  trop recueillir d’exemples du danger auquel on  s’expose lorsqu’on interrompt une crise com-  mencée.

Madame N. confirme ce qu’ont dit plusieurs  somnambules y que le magnétisme , en renfor-  çant l’action de la nature qui lutte contre la ma-  ladie , donne souvent des crises douloureuses. Il  ne faut pas s’en effrayer, dit-elle. Ces souffrances  sont nécessaires pour la guérison.

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 167

t&Erti/V i^V"W \ X 'W’V 'V l^wv vwwwtwwwv *Y/Y/V\Y/WW W V» Y» VWVV W WY VW W fc/v\ Y/VY; WVY wwv tuwwivv IWV\

CHAPITRE III.

Extrait du journal d’une cure magnétique ,  traduit de V allemand. Rastadt , 1787. In-8° ,  i36 p.

X) ans f avant-propos de cet ouvrage l’éditeur  nous apprend qu’il lui a été dicté en allemand  par une somnambule , et qu’en le traduisant il  s’est attachéà le rendre mot pour mot, sans chan-  ger une seule expression. Des gens dignes de foi,  qui ont été à même de vérifier le fait , m’en ont  confirmé l’exactitude. La somnambule étoit une  fille de 20 ans , extrêmement honnête , mais  n’ayant eu d’autre instruction que celle qui étoit  nécessaire à une jeune personne destinée à ga-  gner sa vie par le travail de ses mains. L’écrit  qu’elle a dicté est divisé en quatre parties.

La première traite de la nature de l’homme ,  de son organisation physique, de ses facultés  intellectuelles , de son état actuel, de ses devoirs  et de sa destinée future.

La seconde est un traité du magnétisme ,  dans lequel on explique sa nature , les moyens  de le mettre en action , le but qu’on doit se pro-

1 68

HISTOIRE CRITIQUE

poser en Remployant * et les effets qu’on peut  en obtenir.

La troisième est une description du sommeil  magnétique , considéré dans ses divers degrés* et  dans les variétés qu il présente.

La dernière est une explication ou plutôt une  exposition du mystère de la trinité.

La première et la quatrième partie offrent des  traits d’une métaphysique ingénieuse et d’une  théologie élevée * mêlés à des idées bizarres et  à des extravagances. La seconde est systématique,  mais elle renferme des conseils utiles et de belles  observations. La troisième est un morceau que  les magnétiseurs ne sauroient trop lire * et qui *  si l’on en retranche les explications * est rempli  de sagesse et de vérité. J’y reviendrai dans un  moment.

J’ai dit que lorsque les somnambules cessent  de parler de ce qu’ils voient * de ce qu’ils sen-  tent * pour parler de ce qu’ils imaginent * ils  s’égarent d’autant plus que leur imagination est  plus exaltée. C’est ce qu’il ne faut pas oublier en  lisant cet écrit* dont la composition offre d’ail-  leurs aux physiologistes un problème intéressant  à résoudre. Comment se fait-il qu’une jeune fille  sans instruction dicte un écrit sur les plus hautes  questions de la physique * de la théologie et de  la morale ; que dans cet écrit les idées soient

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 169

bien liées ; qu’il y ait , sinon des connoissances  réelles, du moins des opinions ingénieuses sur la  physiologie ; qu’il s’y trouve plusieurs comparai-  sons empruntées de la physique et des arts; que  cela forme un tout qui annonce dans Fauteur un  esprit accoutumé à généraliser les idées , et à se  frayer une route au milieu dun labyrinthe de  questions obscures ? Cela me semble prouver la  prodigieuse influence que peut avoir une cer-  taine disposition nerveuse sur les facultés intel-  lectuelles , sur la lucidité des idées , et sur la  facilité de les exprimer (1).

D’un autre côté , si l’on me demande ce que  je pense des opinions exposées dans cet ouvrage  pour tout ce qui ne tient pas essentiellement au  magnétisme , je répondrai qu’elles ne méritent  pas la moindre attention. L’état de crise dans  lequel étoit la jeune personne quia composé ce  traité est fort singulier sans doute ? mais il n’a  pu lui donner la faculté de découvrir des vérités  d’un ordre surnaturel. D’autres somnambules ont  disserté sur les mêmes sujets avec une élocution

( 1 )’Quelques personnes, étonnées qu'une simple ouvrière ait dicté  un écrit si extraordinaire, supposeront peut-être qu’il est l’ouvrage  de son magnétiseur. Si on le lit en entier, on ne pourra s’arrêter à  cette supposition. Il est certain qu’un homme sensé, d’après les  idées acquises, n’auroit jamais imaginé ce qui se trouve dans le  premier chapitre.

170 HISTOIRE CRITIQUE

plus ou moins brillante , et tons n’ont pas eu les  mêmes idées : quelle raison aurions-nous de  croire les uns plus que les autres? Dans ces ma-  tières je ne dois prendre pour guide que mes  propres réflexions et celles qui me seront suggé-  rées par des philosophes qui ont long-temps  médité.

Quant aux opinions sur le magnétisme , et  particulièrement sur le sommeil magnétique ,  c’est autre chose. La somnambule décrivoit un  état qu’elle connoissoit parfaitement; elle voyoit,  elle sentoit les effets du magnétisme ; elle se ren-  doit compte de toutes les sensations qu’il lui  avoit fait éprouver ; elle comparoit son état  de somnambulisme à son état de veille ; elle  n’imâginoit ni ne conjecturoit , elle observoit;  et comme rien ne détournoit son attention , elle  rendoit compte de tout avec justesse et clarté.

Les principes exposés ici sont les mêmes que  j’ai adoptés lorsque j’ai parlé du somnambu-  lisme, et c’est à ce traité que j’ai fait allusion  lorsque j’ai rapporté qu’en 1786 un somnam-  bule m’ avoit dit absolument les mêmes choses  que j’avois lues depuis dans un ouvrage imprimé  en. 1787.

Comme cet ouvrage n’est pas fort répandu, je  crois utile de donner un extrait de ce qu’il offre  de plus remarquable relativement au magné-

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 171

tisme et au somnambulisme. Pour conserver Fen-  chaînement des idées , il faudroit transcrire  presque en entier la seconde et la troisième  partie ; mais voulant me borner à ce qui est es-  sentiel, je supprimerai tout ce qui est systéma-  tique. Il suffit de savoir que la théorie porte sur  deux hypothèses ; i° qu’un fluide répandu dans  toute la nature lie entre eux tous les êtres, et  établit l’harmonie dans l’univers; 20 que l’homme  est composé de trois parties, l’esprit, Famé et  le corps.

Venons maintenant aux principes que notre  somnambule établit, d’après la connoissanee de  l’état dans lequel elle se trouve.

« i° Du Magnétisme. L’homme porte en lui-  même autant de fluide qu’il lui en faut pour exis-  ter ; mais il 11’en a pas toujours assez pour le  communiquer aux autres. Ce fluide est élémen-  taire , léger , subtil , blanchâtre : lorsqu’il émane  de notre corps, et qu’il est mû avec vivacité , il  devient brillant. Les malades , pendant qu’on  les magnétise , l’attirent selon leurs différens  besoins.

« Ce fluide est répandu dans toute la nature ;  mais il n’y a que l’homme qui sache l’employer :  c’est par une vertu que sa volonté met en action ,  et qu’au défaut d’un terme plus convenable ou  peut nommer vertu magnétique.

1

i72 histoire critique

« Il faut que le magnétiseur se recueille , qu'il  soit sans distraction, uniquement occupé de lui  et de la personne qu’il veut magnétiser, afin  d’employer un des moyens de la nature pour  agir sur elle-même. Il faut que son cœur s’élève  au plus haut degré de l’amour du prochain , non  parce qu’il nous a été ordonné de l’aimer , mais  parce que tous les hommes étant liés par des  rapports indissolubles , et le genre humain for-  mant un corps, cet amour résulte de la nature  de l’homme.

« Le magnétiseur donne , par le mouvement  de ses mains, plus d’essor au fluide qui émane de  lui ; il agit ainsi sur le fluide de celui qu’il ma-  gnétise , et lui communique une rapidité qui  dans l’état naturel ne lui est pas propre.

« Le magnétiseur 11e doit avoir d’autre but que  de faire le biçn et de soulager le souffrant. Que  fun et l’autre soient tranquilles et soumis à la  Providence. Que le malade se recueille , que sa  volonté reste sans action , qu’il songe à la vertu  dont il attend du secours.

« Pour donner le premier rapport , il faut que  le magnétiseur se place vis-à-vis de la personne  magnétisée , qu’il tienne les mains sur les épaules,  qu’il les glisse le long des bras , qu’il tienne les  pouces : cette manipulation doit se répéter pen-  dant une demi-heure au moins, pour que le fluide

DU MAGNÉTISME ANIMAL. i75

circule de l’un à l’autre , et se mette en har-  monie,

« Dans les maladies graves et invétérées , il  faut seconder le magnétisme par des remèdes.  Le magnétiseur doit avoir soin de la conserva- 1  tion de ses forces physiques , et maintenir son  âme dans une assiette tranquille. Le magnétisme  convient A presque tous les hommes; mais ses  effets sont plus salutaires et plus prompts dans  les uns que dans les autres.

« On peut agir sur des personnes éloignées ;  mais cet effet n’est possible qu’au tant qu’il y a  eu préalablement un rapport fortement établi  par une action immédiate.

« Souvent, pendant la cure magnétique, se ma-  nifestent des maux qui, sans le magnétisme , se  seroient développés plus tard , et auxquels il  peut remédier. Si le magnétiseur connoît le genre  de maladie, il dirigera le magnétisme sur la  partie affectée ; s’il 11e le connoît pas d’abord, le  magnétisé le lui indiquera bientôt , parce qu’il  ne manquera pas d’éprouver quelques sensa-  tions à l’endroit ou siège le mal,

« Il est impossible de donner des règles fixes  sur la manière dont on doit magnétiser : elle  dépend des circonstances et du genre de ma-  ladie ; mais il importe de distribuer le fluide dans

174 histoire critique

tout le corps, pour y occasioner une circulation  prompte et égale.

« La personne qu’on magnétise n’éprouvera des  effets sensibles que lorsque ses nerfs seront suffi-  samment irrités ; les uns s’en trouvent bien, les  autres mal. Ces derniers s’en ressentent ordi-  nairement à la tête et à l’estomac. Les personnes  dont tout le corps est souffrant ont plus tard des  sensations , et elles ne sont pas désagréables.

« Les personnes robustes sont moins susceptibles  de magnétisme. Toutefois les hommes foibles et  délicats sont plus difficiles à magnétiser , parce  que le fluide ne peut guère agir sur des nerfs  trop tendus qui semblent le repousser.

« Le magnétisme a été connu de tout temps :  mais on en a fait souvent un mauvais usage , on  l’a employé pour servir de spectacle ou pour  faire valoir des superstitions.

« 2° De la crise ou sommeil magnétique. Chez  les personnes qui tombent en crise ii s’opère  dans la région du plexus solaire une espèce de  solution et de dégagement , d’où résulte un rap-  port différent entre les opérations respectives et  réciproques de l’esprit de l’âme et du corps.

te Beaucoup de magnétiseurs font des efforts  pour établir la crise. Au lieu de s’occuper de la  maladie , ils ne songent qu’au somnambulisme.

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 17S

Ils réussissent quelquefois à étourdir ou à en-  dormir leurs malades, mais non à les mettre en  crise. Pour y parvenir, il faut que la vertu ma-  gnétique, la nature et la volonté s’accordent et  concourent au même but.

« Le magnétiseur ne sauroit jamais comman-  der à la nature, sur laquelle il doit opérer, et  qui ne fait que le travail qui lui convient. Si,  par des raisons qui tiennent au tempérament  de la personne magnétisée , elle n’est pas dis-  posée à entrer en crise , tous les efforts du  magnétiseur pour obtenir cet état seront inu-  tiles.

« Mille circonstances peuvent s’opposer à la  crise. Chez les personnes robustes , elle est rare-  ment complète. Chez les personnes sensibles ,  les peines de l’âme , les souffrances du corps ,  les maladies de nerfs et d’autres infirmités peu-  vent également l’empêcher et rendre inutiles tous  les efforts du magnétiseur.

« Pendant la crise , les yeux du malade sont  fermés, le fluide, en s’attachant aux nerfs des  paupières, colle les yeux : toutefois ils sont fer-  més différemment que dans le sommeil ordinaire.  Cette espèce de désorganisation n’empêche pas  qu’on ne puisse se représenter les objets , ce qui  se fait par le moyen du sens dont notre âme est  douée , et à proportion de l’usage qu’en l’état

1 76 HISTOIRE CRITIQUE

de veille on a fait de ses sens corporels , et de  l’expérience qu’on a acquise par leur secours.

« Le somnambule n’existe que pour lui, pour  ceux qui sont en rapport avec lui , et pour les  objets sur lesquels il fixe son attention. C’est  pourquoi , lorsque la crise est bien complète , il  n’entend pas le bruit qui se fait autour de lui.

« L’état de crise est un état heureux. L’esprit  est plus indépendant , les idées se succèdent avec  plus de facilité : on voit plus clairement et l’on  embrasse davantage. L’âme est plus éclairée, le  sens dont elle est douée est frappé plus vivement;  on est plus homme pour soi et pour les autres ;  on sent l’harmonie de la nature et l’enchaîne-  ment de tout ce qui existe.

« Une personne en crise peut devenir son  médecin et opérer sa guérison ; mais ce n’est  qu’ autant que son rétablissement est conforme  aux décrets de la Providence. Elle peut aussi  connoître les maladies des autres ; mais on auroit  tort de croire qu’elle puisse guérir tous les ma-  lades qui la consulteroient.

« Le magnétiseur ne doit pas se presser de  faire parler la personne qu’il a mise en crise ; il  faut qu’il patiente jusqu’à ce qu’elle parle de  son propre mouvement. Pendant qu’elle se re-  pose , sa vertu magnétique se fortifie , ses idées  se développent, et elle fait des progrès.

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 177

« Lors même que la crise est complète, le  magnétiseur ne doit questionner le somnambule  qu’autant qu’il y est encouragé par lui.

« Il ne doit jamais se presser. Il y a des ma-  gnétiseurs qui ne songent qu’à faire parler leur  somnambule, et qui, à force de vouloir, par-  viennent à l’y engager: ceux-là ne peuvent se  flatter qu il devienne clairvoyant ; au lieu de  l’avancer, ils le reculent.

« On ne doit faire aux personnes en crise que  des questions relatives à leur santé , ou à la santé  des autres , ou au bien de l’humanité. Il est aussi  inutile que téméraire de les interroger sur l’ave-  nir ou sur le sort des autres.

« Sans doute l’homme en crise juge mieux de  l’avenir par le passé ; il aperçoit l’enchaînement  naturel des événemens , mais il ignorera toujours  si leur cours ne sera pas changé par les décrets  de la Providence.

« La crise est toujours analogue à la dispo-  sition de l’esprit et de l’âme de celui qui  l’éprouve : il y porte son caractère , sa façon  de penser et ses connoissances. L’esprit est  doué de certaines facultés , de certaines idées  primitives, ou, pour mieux dire, d’un germe qui  les contient ; mais ce germe a besoin d’être cul-  tivé par l’éducation et par l’instruction. Les con-  part. 11.

12

ï7S HISTOIRE CRITIQUE

noissanees qu’on acquiert en crise sont toujours  relatives au degré de lumière dont on jouissoit  dans l’état de \ cille. Celui qui ne s’est point  occupé de choses spirituelles et qu’on question-  nera en crise sur cet objet n’en parlera que va-  guement. Celui qui en état de veille n’a aucune  idée de la religion chrétienne n’en aura pas non  plus en crise : son esprit n’ayant jamais réfléchi  sur cette doctrine, elle lui sera tout-à-fait étran-  gère.

«Les connoissances physiques qu’on avoit dans  l’état de veille se développent mieux en crise.  Les idées qu’on s en fait sont plus distinctes et  on peut les communiquer. D’ailleurs tout homme  se trouve en rapport avec le monde physique.

« Des personnes simples et bornées peuvent ,  lorsqu’elles sont en crise, raisonner bien mieux  qu’elles ne faisoient auparavant , parce que dans  cet état leurs nerlsrsont plus sensibles et plus irri-  tables ; pendant la veille leur âme étoit maîtri-  sée par les besoins physiques , ce qui ne peut  avoir lieu en crise. C’est de la délicatesse des  nerfs que dépend, du moins en partie , la facilité  de concevoir.

« Onnedoit point communiquer à une personne  qui a été en crise ce qu’elle a dit dans cet état .  à moins qu’elle ne l’ait exigé.

DU MAGNETISME ANIMAL. 179

« Il est avantageux aux enfans de tomber en  crise ; il leur est plus aisé qu’il ne Test aux adul-  tes d'y jouir paisiblement de la vertu magné-  tique ; tout ce qu’ils diront, sans y être provoqués,  de l’état de leur santé, etc., ne trouble point leur  repos : mais il faut se garder de les questionner  et de leur fournir l’occasion de réfléchir et de  faire des recherches. Dans ce cas, quelque peu  d’idées qu’ils aient, elles se développent ; leur âme  parvient à juger avec plus de justesse et de pré-  cision , mais au détriment de leurs nerfs. Ceux-  ci sont , à cause de leur délicatesse , trop suscep-  tibles d’impression , et portés à rendre des ser-  vices précoces et peu proportionnés à leurs fa-  cultés : ils en seront trop affectés et affaiblis; et  il est à présumer qu’ils n’atteindront jamais le  degré de vigueur auquel ils peuvent prétendre  en suivant l’ordre établi dans la nature. Il est  physiquement impossible que des enfans dont ,  pendant la crise , on aura fatigué les nerfs à  force de questions , puissent parvenir à un âge  bien avancé.

«Lorsque la crise est bonne, il semble que les  parties les plus nobles de famé se concentrent  vers le plexus solaire. C’est là que l’âme est éclai-  rée ; elle y a un sentiment vif de tous les objets  que dans l’état de veille nous ne saurions voir

i8o HISTOIRE CRITIQUE

que parle secours des yeux (i). Chez tel som-  nambule c’est l’intelligence , chez tel autre c’est  la raison qui se manifeste le plus. Il y en a qui  dans leur crise ont toute sorte d’adresse, qui, les  yeuxfermés, peuventlire, écrire, etc. Cette faculté  de voir en crise n’est autre chose qu’un sentiment  très-délicat de l’âme qui se communique aux  nerfs : toutefois elle ne peut avoir lieu que chez  ceux qui dans l’état de veille ont la facilité de  lire , d’écrire , etc. , et qui ont quelque connois-  sance préliminaire des objets qu’on leur montre  pendant la crise. Sans quoi il faudroit croire  qu’un aveugle-né peut avoir des idées distinctes  des objets visibles ; ce qui répugne à la raison.  On n’a proprement de science que celle qu’on  acquiert à force d’étude , de recherches et d’ex-  périences.

«La personne en crise peut être très -clair-  voyante sur un objet et se tromper sur un autre.  On ne doit accorder de confiance aux somnam-  bules que lorsque à plusienrs reprises ils ont in-

(i) Les cataleptiques de M. Petetin , mademoiselle le F. de Mer,  une somnambule don t j ’ai su i v i 1 e trai terrien t , les deux don t M . Ta r dy  a publié le journal , et un grand nombre d’autres , offrent des  exemples de cette translation des sens au plexus solaire. Celle qui a  dicté cet écrit étoit sans doute dans le même cas ; mais ce phéno-  mène n’accompagne pas toujours le somnambulisme même le plus  parfait.

I

DU MAGNÉTISME ANIMAL, iftt

sisté sur leurs sentira ens. En général il importe  de soumettre tout à l’examen le plus rigoureux.  Un somnambule se trompe ou paroît se tromper  lorsqu’on le force à répondre contre son gré ,  lorsqu’il n’a pas la faculté de se communiquer ,  ou lorsque les assistans , ne le comprenant qu’à  moitié ou point du tout , se croient pourtant  autorisés à interpréter son sentiment.

«Il faut à force d’expériences sonder les dispo-  sitions de son somnambule , mettre à profit son  génie , et le ramener autant que possible sur les  matières dont il a parlé de son propre mou-  vement. Toutefois il faut être en garde contre  nous-mêmes, surveiller notre imagination, nous  recueillir , et de la sorte puiser de l’instruction  dans la nature.

« La présence de personnes de sentimens op-  posés empêche le somnambule de devenir clair-  voyant, ou du moins de se communiquer. On fera  bien d’éloigner les curieux , les railleurs et tous  ceux dont la présence pourroit le gêner, afin  d’éviter les suites fâcheuses.

« Il y a des personnes qui prétendent que les  crises sont contraires aux bonnes mœurs et à la  bienséance. Cela ne peut jamais être fondé qu’à  l’égard de ceux qui en état de veille ont le ca-  ractère moralement mauvais , et dans le cas où  les somnambules , d’accord avec leurs maguéti-

Cl

182 histoire critique

seurs, ne respirent que la dépravation. C’est en  crise surtout que Phomme a des idées nettes sur  le bon emploi de ses moyens et sur l’abus qu’on  en peut faire. Si un magnétiseur s’oublioit au  point de commettre quelque indécence , la per-  sonne qui est en crise en sortiroit subitement et  s’éveilleroit aussitôt.

« Il n’y a rien de surnaturel dans le somnam-  bulisme. On a tort de P envisager comme un phé-  nomène étranger à la nature humaine. La nature  renferme d’autres secrets encore plus incompré-  hensibles.

« Le magnétisme tient au physique et au spiri-  tuel à la fois. Une crise spirituelle ne se conçoit  pas. L’esprit ne peut être mis en crise et n’en a  pas besoin.

«Parmi les magné liseurs spirituels il y en a qui  supposent que leurs somnambules parlent par  l’inspiration des esprits. C’est une erreur dans la-  quelle les somnambules même les ont entraî-  nés (1). Ceux-ci prenoient pour des révélations ce  que leur propre esprit étoit parvenu à découvrir,  à apercevoir et à sentir. Les connoissances qu’ils  avoient acquises pendant la crise et qu’ils avoient

(i)Les opinions de la société exégélique de Stockholm , dont je  •parlerai plus bas, sont ici combattues par le témoignage d’une  somnambule très-occupée d’idées religieuses

DU MAGNETISME ANIMAL. i85

pu communiquer leurparoissoient autant d’inspi-  rations. Les notions imparfaites qu’ils avoient de  leur propre esprit, les préjugés de l éducation ,  le défaut d’expériences suffisantes en crise , et  leur peu d’aptitude à maîtriser leur imagination  les engagea sans doute à se le persuader à eux-  mêmes et à l’assurer à leurs magnétiseurs.

« Ceux-ci , séduits par ce que l’état de crise  présente de merveilleux , et ne pouvant s’en  rendre compte d’une manière plus simple, ajou-  tèrent foi aux insinuations de leurs somnam-  bules. Tout ce qu’on aperçoit en crise , tout ce  qu’on y sent n’est aucunement dû aux commu-  nications des autres esprits. Notre esprit n’en a  pas besoin ; pendant la crise il fait des observa-  tions , et il augmente ses lumières et ses connois-  sances (i). »

(i)La singulière conformée des principes exposés ici avec ceux  que j’ai moi-même adoptés pourroit faire croire que j’ai puisé dans  cet écrit plusieurs de mes idées. Je puis assurer le contraire. Ce que  Çai dit dans ma première partie est le résultat de mes propres  observations, et des instructions qui m’ont été dounées par des  somnambules.

184 HISTOIRE CRITIQUE

VW WWV* VVW WWV %/WW WW*/l/WWV/WH.lWW\* WiWVv lAjWWWVttWVA »/». V"W l/WWVIA^ a VtiWX VW-, \ 1>WV%

r5

CHAPITRE IV.

Annales de la Société harmonique des amis  réunis de Strasbourg : ou Cures que des mem-  bres de cette Société ont opérées par le Ma-  gnétisme animal . A Strasbourg. 5 vol. in-8°.  1786, 1787, 1789.

La société harmonique de Strasbourg, fondée  au mois d’août 1 785 par M. le marquis de Pu y -  ségur , fut d’abord peu nombreuse , mais les  succès qu’elle obtint et les principes quiladiri-  geoient la rendirent si célèbre , qu’elle s’accrut  d’année en année jusqu’en 1 789. A cette époque  elle étoit composée d’environ deux cents mem-  bres , les uns résidans à Strasbourg , les autres  dans plusieurs villes de l’Alsace , du Dauphiné  et de la Suisse. On comptait parmi eux des mé-  decins , des chirurgiens , des hommes livrés à  l’étude des sciences , et tous étoient distingués  par l’éducation qu’ils avoient reçue et par l’état  qu’ils avoient dans le monde. La société s’étoit  de plus attaché des médecins connus, qui, sans  coopérer à ses travaux , se chargeoient de cons-

DU MAGNETISME ANIMAL. i85

ta ter l’état des malades qui se présentoient au  traitement public.

D’après les réglemens que tous les membres  s’étoient engagés à suivre , ceux qui faisoient des  traitemens particuliers étoient obligés de remet-  tre à la société une relation signée d’eux des cures  qu ils avoient opérées. Cette relation éloit ordi-  nairement attestée par ceux qui avoient éprouvé  les effets du magnétisme , par leurs parens et par  plusieurs témoins éclairés.

Dans les cas de somnambubisme les magné-  tiseurs dévoient tenir un journal exact des phé-  nomènes qu’ils avoient observés, et de ce qui  leur avoit été dit par leurs somnambules , en  s’attachant à conserver leurs expressions.

A la fin de chaque année , le comité de la so-  ciété faisoit un choix parmi les mémoires qui lui  avoient été remis, et il publioit, soit par extrait,  soit en entier , ceux qui présentoient le plus  d’intérêt. Trois volumes avoient paru, et le qua-  trième alioit être imprimé, lorsque la société fut  dissoute par la révolution à la fin de 1789.

La plupart des faits appartiennent à la classe  de ceux sur lesquels l’illusion est impossible , et  le nom des personnes qui ont signé les rapports  suffit pour écarter tout soupçon de mauvaise foi.

Cependant je ne voudrois pas mettre ces mé-  moires entre les mains de ceux qui n’ont aucune

i86 HISTOIRE CRITIQUE

notion du magnétisme. Ils contiennent trop de  choses extraordinaires : à force d’exciter l’éton-  nement , ils peuvent éloigner la confiance. Si  l’on s’est dit une fois, cela est incroyable, on  ne se donnera plus la peine de calculer le nombre  et la valeur des témoignages ; on n’examinera  plus si l’accord de cinq cents témoins, pour at-  tester des faits qui pendant cinq ans se sont re-  nouvelés sons leurs yeux , soit à la ville , soit à  la campagne, n’est pas une preuve incontestable’,  et si cet accord pour soutenir une fausseté ne  s crois pas plus étonnant , plus incompréh ensible  que tous les phénomènes qu’ils racontent. Il est  des choses dont on n’est réellement convaincu  que lorsqu’on les a vues soi-même. Et peut-être ,  pour faire adopter aux hommes des vérités d’un  nouvel ordre, faut-il les leur présenter graduel-  lement , en leur montrant d’abord celles qui  s’écartent le moins de l’ordre commun, et leur  faisant sentir la liaison entre les choses dont ils  reconnoissent la certitude, et celles qu’on leur  propose d’examiner.

Mais si cet ouvrage est trop merveilleux pour  ramener les incrédules, et pour donner le pre-  mier degré d’instruction à ceux qui , n’ayant  point encore d’opinion , désirent pourtant s’é-  clairer : c’est l’un des plus importans que puis-  sent lire les magnétiseurs.

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 187

i° Il offre l’histoire d'un grand nombre de  cures , et il nous indique ainsi quelles sont les  maladies dans lesquelles le magnétisme paroît  avoir le plus d’efficacité , et comment il doit  être employé.

2° Il contient des instructions complètes sur  la direction des somnambules , sur les précautions  à prendre pour le succès, et sur le dévouement  qu’exige la pratique du magnétisme.

o ' Et ce mérite est le plus grand de tous. On  ne trouve nulle part autant de détails sur les  dangers et les abus du magnétisme , lorsqu’il  n’est pas appliqué de la manière convenable , ou  lorsque le magnétiseur ne remplit pas exacte-  ment les conditions que lui impose le ministère ,  dont il a consenti à se charger.

La théorie diffère peu de celle qui a été ex-  posée par M. Tardy de Montravel dans l’Essai  sur le somnambulisme, et par une somnambule,  dans l’écrit dont je viens de donner l’extrait. Il  y a cependant à cet égard de la diversité dans  les opinions , et cela est naturel. La société près-  crivoit à ses membres des devoirs à remplir, des  règles à suivre ; mais elle ne leur proposoit aucun  dogme. On n’initioit que des personnes déjà

cnn pouvoit penser ce qu’il vouloit sur les causes.

i88 HISTOIRE CRITIQUE

Pourvu qu’on fit le bien , il n’importoit nu 11e-  ment qu’on adoptât tel ou tel système.

Je dois remarquer à ce sujet combien réta-  blissement des sociétés de l’Harmonie étoit utile ,  combien celle de Strasbourg, la plus nombreuse  et la plus célèbre de toutes , a rendu de services ,  et combien il est malheureux qu’elle ait été dis-  soute.

On peut dans un quart d’heure donner à quel-  qu’un les principes du magnétisme et lui en  enseigner les procédés : et cette instruction suffit  à une mère qui veut magnétiser sa fille , ou plus  généralement à un ami qui , tout occupé des  maux de son ami, désire ardemment de le sou-  lager. Toute la doctrine découle des trois mots  de M. de Puységur ; les procédés sont indiqués  par les circonstances , et , dans les cas douteux ,  le magnétisme à grands courans est toujours sa-  lutaire. Mais lorsqu’on veut pratiquer le magné-  tisme d une manière plus étendue, lorsqu’on veut  traiter plusieurs malades , lorsqu’on a des som-  nambules , et surtout lorsqu’un sentiment de  Curiosité se mêle au désir de faire du bien , on  a besoin de plus d’instruction. Il faut au magné-  tiseur tant de qualités , que les dispositions natu-  relles les plus heureuses ont besoin d’être cul-  tivées et développées. Iî ne suffit pas d’avoir de

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 189

la charité , qui est la qualité la plus essentielle ,  de la confiance, sans laquelle on n’obtiendroit  que des effets bien foibles, il faut encore une  extrême prudence , une patience à toute épreuve,  une entière abnégation de l’intérêt personnel ; il  faut se garantir à la fois de Fenthousiasme et du  découragement. On a souvent besoin d’être sou-  tenu par les lumières des autres ; on a même  besoin de parler des effets qu’on a obtenus , et  l’on ne peut en parler qu’à ceux qui en ont vu  de semblables , sans s’exposer à de grands in-  convéniens : tout cela est extrêmement difficile ,  et rien ne peut suppléer à l’expérience.

Dans les sociétés établies pour la pratique et  la propagation du magnétisme on n’admettoit  que des personnes dont on eonnoissoit les mœurs  et le caractère, et qui étaient animées, non par  une vaine curiosité , mais par le désir de faire le  bien.

On exigeoit , avant de les initier , qu’elles sui-  vissent pendant un mois le traitement public,  pour qu’elles pussent se convaincre par leurs  propres yeux des effets du magnétisme.

En les initiant , on ne leur apprenoit aucun  secret , puisqu’il n’y avoit point de secret , mais  on les instruisoit dans les principes dont l’expé-  rience avoit montré la vérité. On vouloit qu’au  traitement public elles donnassent d’abord leurs

190 HISTOIRE CRITIQUE

soins à quelques malades, sous la direction de  magnétiseurs exercés. Lorsqu’elles faisoient en-  suite des traitemens particuliers, on exigeoit  qu’elles rendissent compte à la société des ré-  sultats qu’elles avoient obtenus ; on leur don-  noit des conseils dans les cas difficiles ; on les  aidoit si elles en ayoient besoin , et l’on re-  cueilloit les faits communiqués à la société pour  les comparer et en former un corps de doctrine.  Il résultait de ces communications réciproques  que chaque magnétiseur profitait des lumières  des autres , que sa foi et sa confiance étoient con-  tinuellement entretenues , et que tous concou-  roient au bien que faisoit chacun d’eux. Nul ne  cherchoit à faire des expériences brillantes pour  étonner ou pour convaincre des incrédules ; on  savoit qu’avec le temps la vérité seroit connue ,  et l’on se contentoit de l’approbation de ses  confrères , et de la satisfaction d’avoir guéri ou  soulagé des malades.

Si ces sociétés eussent continué, elles n’eussent  point empêché que chacun ne pût magnétiser  sans en être, membre ; mais les malades se se-  roient adressés de préférence aux initiés qui leur  auroient naturellement inspiré plus de confiance ;  ils f auroient fait d’autant plus volontiers que le  traitement magnétique étoit gratuit, et que la  société faisoit à tous ses membres une loi, sans

: DU MAGNÉTISME ANIMAL. 191

exception, de ne jamais recevoir aucune espèce  de salaire.

L’initiation donnée par une société est dans ses  résultats toute différente de celle que peut don-  ner un particulier. La société tient d’abord les  initiés dans une dépendance dont ils ne sont  point humiliés. Elle leur prescrit des conditions  dont ils ne sentent pas la nécessité , mais qu’ils  remplissent pour être fidèles à leurs engage-  mens ; elle les guide ainsi jusqu a ce qu’ils soient  éclairés par l’expérience. Lorsqu’un individu qui  désire pratiquer le magnétisme s’adresse à un  magnétiseur, celui-ci lui dorme les principes  aussi bien que le feroit une société, mais il ne  peut de même le diriger dans les premiers temps.  On n’ose pas dire à celui qu’on a instruit des  principes et des procédés : « Regardez-vous pen-  dant un certain temps comme mon disciple ,  rendez-moi compte de ce que vous ferez, et  n’agissez que d’après mes conseils jusqu’au mo-  ment où je vous dirai que vous pouvez vous en  passer. » On craindroit de se donner un air  d’importance ; on craindroit même que ce lan-  gage ne parût ridicule. Celte précaution seroit  cependant utile , et mon expérience me l’a  prouvé.

Lorsque j’ai commencé à pratiquer le magné-  tisme , j’avois eu des leçons d’un élève de

ig 2 HISTOIRE CRITIQUE

M. Mesmer ; j’ a vois lu ce qu’on avoit alors écrit  sur ce sujet , et cependant jj’enteodois mal la  doctrine ; je ne distinguois pas ce qui est essen-  tiel de ce qui est accessoire, et, pendant plu-  sieurs années, j’ai commis des imprudences; ces  imprudences n’ont pas eu de suites fâcheuses pour  les malades, mais je n’ai pas fait autant de bien  que je l’aurois pu ; j’ai éprouvé beaucoup de  contrariétés et de désagrémens, auxquels je n’au-  rois pas été exposé si j’eusse été instruit à l’école  de Strasbourg. Parmi les élèves que j’ai formés,  il en est qui ont réussi bien mieux que je ne  l’avois fait, et m’ont ensuite donné beaucoup de  lumières (i) ; mais ce n’est pas le plus grand  nombre. Plusieurs n’ont eu presque aucun succès,  parce que leur foi et leur confiance n’ont point

(1) Il y a deux ans que je rencontrai dans la société une jeune  femme extrêmement aimable qui se disposoità quitter Paris pour  se iixer à la campagne. J’appris qu’elle passoit ses matinées chez  des sœurs de charité , où elle s’exerçoit à panser et soigner des  malades , afin de pouvoir se rendre utile aux pauvres daus le lieu  qu’elle alloit habiter. Enchanté de ses dispositions , je l'invitai à  joindre le magnétisme aux soins et aux secours qu’elle se proposoit  d’employer. Elle n’y croyoit pas ; elle étoit d’un caractère calme  et fort éloigné de rentliousiasme. Cependant elle voulut être ins-  truite et me promit d'essayer. Depuis son départ, sa correspondance  m’a informé qu’elle s’étoit bientôt convaincue , et qu’elle avoit fait  des guérisons surprenantes. Voilà ce que produit la volonté de faire  du bien, dégagée de tout autre sentiment.

DÜ MAGNÉTISME ANIMAL. 19$

été soutenues ; d’autres ayant vu d’abord des  phénomènes sürprenans , se sont laissé emporter  par l'enthousiasme, et ils auront eu besoin , comme  moi , d’une longue expérience pour apprendre à  marcher dans la bonne route.

Après la dissolution de la société de Strasbourg,  la pratique du magnétisme n’étant plus diri-  gée par des hommes sages, l’excessive confiance  au pouvoir d’un agent dont on avoit vu des effets  merveilleux 3 a produit des abus extrêmement  funestes, et dont la conséquence nécessaire a été  de discréditer entièrement le magnétisme dans  l’esprit des hommes de bon sens qui n’en avoient  aucune notion. On m’a assuré que, d’après l’opi-  nion établie que des somnambules pou voient être  de bons médecins , plusieurs personnes avoient  joué ce rôle, soit qu’elles fussent réellement som-  nambules , soit qu’elles en lissent semblant ; que  des magnétiseurs imprudens se prêtoient à faire  donner des consultations par des crisiaques  très-imparfaites , et dont ils étoient les dupes ;  qu’il s’étoit même trouvé des femmes qui s’at-  tribuoient la faculté de se mettre en crise à  volonté, et de donner en cet état des consul-  tâtions sans avoir besoin de leur magnétiseur.  On ose à peine défendre la cause du magnétisme  auprès des personnes qui ont été témoins de  pareils abus. Puissent-ils ne se renouveler jamais!

i5

PART. IX,

I94 histoire critique

Je reviens aux mémoires de la société harmo-  nique de Strasbourg; et malgré mon respect  pour les membres de cette société, je me per-  mettrai de désapprouver qu’on les ait publiés en  entier. Je pense que l’ouvrage seroit plus utile  si l’on eût retranché beaucoup de choses merveil-  leuses, vraies dansle fond, mais dont les détails n’ont  pas été observés avec assez de scrupule et de sang-  froid , si l’on eût supprimé les explications que  des physiologistes ne sauroient adopter , si l’on  se fût abstenu de rapporter quelques conversa-  tions de somnambules, qui prouvent l’exaltation  de leur imagination et non leur clairvoyance : tout  cela auroit dû être soumis à une critique sévère ,  et rester manuscrit dans les archives de la société.  Elle n’auroit pas dû permettre que des idées hy-  pothétiques parussent dans son recueil. Elle auroit  également dû retrancher ce qui tend à éloigner de  la médecine ordinaire , sans laquelle le magné-  tisme seroit souvent insuffisant, et pourroit même  être appliqué mal à propos. Les consultations des  médecins sont certainement préférables à celles  des somnambules que des enthousiastes ont voulu  leur substituer.

Je sais que les somnambules se trompent rare-  ment sur leur propre état; je conviens même  qu’il s’en est trouvé de fort éclairés sur l’état des  malades avec lesquels on les a mis en rapport :

DU MAGNÉTISME ANIMAL. i95

mais cette clairvoyance est rare, et nous n’avons  point de caractère certain pour la reconnoître :  quand elle existe elle peut varier ; elle peut être  troublée par les préjugés de l’état de veille, par  une influence étrangère , et par mille autres  causes; d’où il suit qu’on ne peut s’en rapporter  aux avis d’un somnambule qu’ après les avoir  soumis à l’examen d’un médecin éclairé.

Je ne saurois élever le moindre doute sur  l’exactitude des faits recueillis dans les mémoires  de la société de Strasbourg ; mais je suis persuadé  que si l’on eût tenu compte de toutes les erreurs  que les somnambules ont commises en parlant des  maux des autres, de toutes les folies qu’ils ont  débitées lorsqu’on les a interrogés sur des choses  étrangères à leur propre état, on en eût formé  un volume bien plus considérable. Les avis que  donne M. de Lutzebourg sont très-propres à  prévenir les dangers auxquels on est exposé : mais  des maximes, des principes , des résultats géné-  raux ne sauroient balancer l’eflet que peut pro-  duire sur des imaginations vives une suite de re-  lations qui présentent des choses merveilleuses  et des succès inespérés ; et c’est pourquoi je vou-  drois que la société de Strasbourg eût mis plus  de réserve dans la publication de ses mémoires.  La croyance au magnétisme finira par s’établir .  je n en doute pa,s. Les hommes qui sont au jour-

196 histoire critique

d’hui bien convaincus de sa puissance doivent  s’attacher encore plus à prévenir les abus qu’à  accélérer le moment de la conviction générale.

La persuasion où je suis que , pour établir le  magnétisme sur des bases inébranlables , il faut  avancer lentement, s’abstenir de toute hypothèse,  éviter ce qui est contraire aux principes reçus  dans les sciences, et garder même le silence sur  les faits qui paroissent trop merveilleux, m’a en-  gagé à critiquer sévèrement plusieurs parties de  ces mémoires. Je les regarde cependant comme  un ouvrage infiniment précieux , et dont on  sentira d’autantplus le mérite, que le magnétisme  sera plus connu. Je n’en cite rien parce qu’un  extrait seroit inutile pour les gens du monde et  insuffisant pour les magnétiseurs. Ceux-ci doiven t  se les procurer et les relire sans cesse. Ils y dis-  tingueront trois choses : i° les relations des cures;

2° les instructions données par des somnambules ;

5o les rapports généraux qui contiennent des  préceptes et des résultats d’expériences. Je \  vais m arrêter encore un moment sur ces trois

Les histoires des maladies traitées par le ma-  gnétisme sont bien circonstanciées ; plusieurs  sont accompagnées de consultations qui font  connoître l’état antérieur du malade ; le traite-  ment de quelques-unes a été suivi ou même fait l

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 197

par des médecins , et les guérisons sont revêtues  de toutes les preuves qu'on peut désirer.

Les conversations des somnambules offrent  souvent des principes sur la théorie et la pra-  tique , souvent aussi l'explication de plusieurs  phénomènes. On ne doit pas leur accorder une  aveugle confiance ; mais il est à propos de com-  parer les opinions des divers somnambules sur  des objets analogues. L'identité de ces opinions  les rend très-vraisemblables , lorsque les som-  nambules n’ont eu entre eux aucune relation  directe ni indirecte , et lorsqu’elles ne peuvent  être la suite des idées du magnétiseur , ni de  celles qu’ils avoient eux -mêmes dans l'état de  veille. Il est encore intéressant de rapprocher^  l'explication qu’ils ont donnée de certains phé-  nomènes de celles qui. ont été quelquefois pro-  posées par des personnes qui n’étoient point  dans l'état de crise magnétique (1). Ce qu’un

• (1) M. Demougé rapporte l’explication que lui a donnée ma de-  ■%

moiselle Ph. de la manière dont elle recevoit en somnambulisme,  l’impression des objets éloignés. ( Voyez tom. 5,, pag. 4^1 • ) Ce que  dit à ce sujet mademoiselle Ph. s’accorde avec ce qu.’une autre,  somnambule avoit dit à M. Mouillesarux. Comme l une et l’autre,  s’expriment de manière à faire croire que leurs sensations sont diffé-  rentes de celles que nous recevons par le sens de la vue, ifseroit  intéressant de savoir si les idées qui affectent les. aveugles, pendant  le sommeil se peignent à leur esprit autrement que pendant la  veille. J’invite, ceux qui commissent des aveugles de naissance à?  les interroger sur cet objet; ils en obtiendront peut-être des ré-v  fonses fort éloignées de lotîtes celles qu’ils pourroient imaginer. Je

198 histoire critique

homme de 75 ans, mis en somnambulisme par  M. le comte de Bruhl a dit de raction du ma-  gnétisme , est d’autant plus digne d’attention , que

suis porte à le croire , d’après ce qui se trouve consigné dans un  ouvrage anglais intitulé : Philosophie de l’Histoire naturelle.  Edimbourg, 1799, 2 vol. in-4°. Le trait me paroit assez curieux  pour que je le fasse connoître ici.

L’auteur ( Guillaume Smellie), membre delà société des anti-  quaires et de la société royale d’Edimbourg , dans le chapitre où il  traite du sommeil , rapporte une conversation tenue chez lui entre  le célèbre docteur Reid, alors professeur de morale à l’université  de Glascow , et le docteur Blacklock , qui étoit aveugle depuis l’âge  de deux ans , et que sa cécité n’a voit point empêché d’être nommé  professeur à l’université.

Reid ayant demandé à Blacklock s’il avoit quelque idée de la  lumière , ce dernier répondit qu’il n’en avoit absolument aucune.  Reid lui demanda ensuite s’il y avoit quelque différence entre les  idées qu’il se faisoit des personnes et des choses quand il revoit , et  celles qu’il en avoit lorsqu’il étoit éveillé. Blacklock lui répondit  que la différence étoit très-grande, qu’il auroit de la peine à la faire  entendre , que cependant il alloit essayer.

R dit alors que pendant la veille il reconnoissoit les personnes  par le tact, par le son de la voix et par leur manière de respirer ;  mais que, pendant son sommeil, les objets, soit animés, soit  inanimés, se présentoient à son esprit d’une manière bien plus  frappante, et qu'il en avoit des perceptions distinctes. Reid lui  demanda enfin comment ces impressions lui parvenoient.

Il me semble, lui dit Blacklock, que mon corps est uni aux  objets auxquels je pense, par le moyen de fils ou de cordes qui  partent de ces objets pour arriver à moi, et que les idées mutuelles  •se communiquent par la vibration de ces cordes.

Je n’ai pu me procurer l’ouvrage de Smellie. C’est M. Jamard  de Rouen qui m’a fait remarquer l’analogie des idées du docteur  Blacklock avec celles des somnambules de Strasbourg , et c’est à  lui que je dois la traduction du passage dont je viens de donner  l’extrait.

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 199

cet homme étoit fort borné et ne savoil pas lire.

Les rapports généraux renfermés dans le troi-  sième volume sont les plus instructifs , parce  que la société y existant alors depuis quatre ans ,  avoit recueilli et comparé beaucoup de faits.  On doit surtout distinguer celui de M. Mouille-  saux sur le caractère de la volonté , et sur les  idées fausses qu’on se fait de son action (1) ; et  celui de M. le comte de Lutzebourg, qui est l'ex-  trait d’un ouvrage dont je vais rendre compte.

La relation de plusieurs traitemens faits par  des femmes de distinction y que le désir de sou-  lager des malades avoit engagées à se dévouer à  la pratique du magnétisme , démontre que les  femmes n’ont pas moins de puissance que les  hommes, et qu’elles doivent être préférées pour  magnétiser des personnes de leur sexe.

(j) Selon M, Mouillesaux , la volonté ne doit jamais être impé-  rative ; elle doit être un désir de seconder la nature pour opérer la  guérison. Elle n’est point l’agent du magnétisme, mais une dis-  position nécessaire pour faire usage de cet agent.

Les idées de M. Mouillesaux s’accordent avec celles de M. de  Puységur. Le désir d’être utile, dit ce dernier (dans une lettre  adressée à la société de Strasbourg), et la conviction qu’on n’a qu'a  le vouloir pour réussir, sont des sentimens propres à donner à  lame un mouvement qui se communique à l’organisation physique.  Une fois que le magnétiseur est dans cet état, en s’approchant  du malade il le fait participer au mouvement dont il est agité.  y oyez t. 3 , p. i 24.

Presque tous les magnétiseurs sentent en eux-mêmes qu’ils sont  capables de produire certains effets.

200

/

HISTOIRE CRITIQUE

C H A P I T R E V.

Extrait des journaux d'un magnétiseur attaché  à la Société des Amis réunis de Strasbourg y  avec des observations sur les crises magnétiques  connues sous la dénomination de somnambu-  lisme. Seconde édition , revue et considéra-  blement augmentée. Strasbourg , 1786. in -8°.  i65 p.

Nouveaux extraits des journaux d'un magnéti-  seur, depuis 178 é> jusqu’au mois d’avril 1^88,  Strasbourg, 1788. in-8 , 99 p.

Cj e s deux ouvrages sont la suite F un de F autre.  L'auteur ( M. le comte de Lutzebourg), qui s’é-  toit entièrement dévoué à la pratique du magné-  tisme , avoit observé plus de trois cents somnam-  bules ; il avoit comparé les phénomènes et gé-  néralisé les résultats; aussi a-t-il donné des  observations très-curieuses sur les crises et sur la  manière de les classer , et des principes utiles sur  l’application du magnétisme aux maladies et- sur  les secours qu'on peut en espérer pour la gué-  rison.

Mais ce n'est point là ce qui me porte à re~

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 201

commander aux magnétiseurs la lecture de ces  deux ouvrages. Sur ce que M. de LutzebOurg  dit de l’efficacité du magnétisme , des effet- qu’il  en a éprouvés lui-mème , de ceux qu'il a fait  éprouver à d'autres, de ceux dont il a été témoin,  on pourroit le regarder comme un enthousiaste  et attacher peu d’importance à ses assertion- . Mais  quand on supposeroit qu’il exagère l’efficacité du  magnétisme, les conseils qu’il donne n’en auroient

O 7 i.

que plus de poids. C’est sur les précautions à  prendre pour magnétiser a'^ee succès ; c’est sur  les dangers auxquels on s’expose en négligeant  ces précautions que M. de Lutzebourg imiste  le plus : il y revient sans cesse. Il rejette abso-  lument la doctrine des magnétiseurs spiritualis-  tes ; il montre qu’en fixant l’esprit des somnam-  bules sur des idées métaphysiques , on court  risque de les rendre fous ; il soutient, comme M.  Mesmer , que si le somnambulisme est une crise  souvent nécessaire pour la guérison , une fois la  guérison arrivée , il ne peut continuer que par  une affection du cerveau contraire à l’harmonie ,  et qu’alors il devient lui-même une maladie ner-  veuse. Il veut qu’on n’écoute qu’avec beaucoup  de prudence et de défiance les consultations que  les somnambules donnent pour d’autres malades;  il assure que les somnambules médecins sont  très-rares , que mille causes peuvent trouble?

202 HISTOIRE CRITIQUE

leur clairvoyance , et qu’en s’en rapportant à  eux ^ en les faisant parler sur d’autres individus,  trop souvent, ou avec trop de contention d’esprit,  on s’expose à leur faire beaucoup de mal, et que  les erreurs dans lesquelles ils tombent , même  sans s’en apercevoir , peuvent coûter la vie à  ceux pour qui on les consulte.

Certes, quand M.de Lutzebourg , syndic delà  société la plus célèbre et la plus exaltée pour le ma-  gnétisme, quand un homme qui avoit observé plus  de trois cents somnambules et vu les guérisons  les plus extraordinaires , dit pareille chose , il  faut l’en croire : il ne plaide ici ni la cause du  magnétisme, ni celle de la société dont il étoit  membre , ni celle des enthousiastes de la dé-  couverte avec lesquels il étoit lié : il s’expose  même à leur critique ; et c’est le désir seul  du bien , l’amour de la vérité qui le déterminent.  Je sais que M. de Lutzebourg passoit pour  avoir cette vivacité d'imagination qui s'oppose  au calme et à la lenteur nécessaires pour bien  observer : je crois même qu’il s’est trop hâté de  généraliser ; mais qu’importe? ce qui est essentiel ,  ce qui lui appartient dans sa doctrine , c’est ce  qu’il dit pour retenir l’ enthousiasme , pour pré-  venir les inconvéniens d’une confiance exces-  sive et d’une imprudente précipitation. Tous  ceux qui ont étudié le magnétisme reconnoitrout,

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 200

â la lecture de son ouvrage , qu i! en étoit pro-  fondément instruit; et Ton est forcé de convenir  que les préceptes qu’il donne sont le résultat de  la comparaison d’un grand nombre de faits rap-  prochés avec une admirable sagacité.

On apprend de M. de Lutzebourg que les  somnambules clairvoyans pour les autres sont  très-rares ; que souvent ils ordonnent des re-  mèdes qui ne conviennent pas ; que s’ils sont  infaillibles sur leur propre état, ce n’est qu’ autant  que la crise est parfaite et qu’on évite de les  influencer et de les presser ; qu’on les expose à  de grands dangers en les forçant à diriger leur  attention sur ce dont ils ne sont pas naturelle-  ment portés à s’occuper ; qu’en leur faisant traiter  des questions métaphysiques et en les engageant  dans des rêveries mystiques , on risque de les  rendre fous ; que le somnambulisme prolongé  après la guérison est une maladie physique et  morale ; que la moindre négligence du magné-  tiseur envers son somnambule peut avoir les  plus funestes conséquences ; que les somnambules  sont sujets à prendre le mal des malades qu’ils  touchent ; qu’un magnétiseur ne doit jamais ma-  gnétiser un malade qui a des incommodités ana-  logues aux siennes ; qu’il faut absolument n’ètre  occupé, en magnétisant, que du désir de faire du  bien : enfin que , si le magnétisme est une bonne

2oi HISTOIRE CRITIQUE

cliose en lui-même , il peut devenir par ses abus  une chose très-dangereuse. autres ont dit tout  cela, sans doute; mais M. de Lutzebourg le  prouve par un grand nombre d’exemples, et.de  bien qu’il dit du magnétisme fait plus d’impres-  sion, quand on voit qu’il ne s’en est pas dissimulé  les dangers.

Je ne saurois trop inviter les magnétiseurs à  lire ces deux ouvrages , qui malheureusement  sont devenus rares , et dont il seroit à désirer  qu’on fît une nouvelle édition. Au reste , on en  trouve un extrait assez étendu dans le troisième  volume des mémoires de la société de Stras-  bourg , page 177 et suiv. M. de Lutzebourg y  répète même les principes essentiels qu’il avoit  donnés.

J’ai vu plusieurs lettres de M. de Lutzebourg  à ses amis, dans lesquelles il s’élève contre les  idées des spiritualistes , et montre que l’associa-  tion des systèmes métaphysiques et religieux  avec le magnétisme peut entraîner les plus  grands abirq révolter plusieurs personnes pieuses  et bien intentionnées, et entraîner la ruine d’une  pratique qui ne doit être employée qu’au sou-  lagement des maladies.

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 2o5

■ VVVVbV^^MV\VVV>VvlAt'VVVV\X«V%V^i>VV\A'V\VV\i\VV\\VVVVVVU/l%t<VVVVVVVVV^V\A'VVVVVVV\lVV,UtA\^VVVV\ VVVV

CHAPITRE VL

OUVRAGES DE M. DE PUYSÉGUR.

§. I. i° Mémoires pour servir à V histoire du Ma-  gnétisme animal , et suite a ces Mémoires , 2 v.  in-8°. La première partie fut imprimée en 1784?  et la seconde en i8o5. — Dans la seconde édi-  tion, publiée en 1809 , les deux parties sont  réunies en un volume de 5o5 pages ;

2° Du Magnétisme animal , considéré dans ses  rapports avec diverses branches de la physique,  1 vol. in-8% 478 pag. Première édition, 1807;  seconde édition , 1809. On j a joint Je procès-  verbal d’un traitement magnétique en p.

3° Recherches , expériences et observations phy-  siologiques sur V homme dans V état de som-  nambulisme naturel , et dans le somnambu-  lisme provoqué par U acte magnétique . Paris ,  1811, x vol. in-8°, 43o pag. (1)

J e ne donnerai point un extrait de ces ouvrages,  parce qu’il est facile de se les procurer, et que

(1) Tous les ouvrages de M. de Puységur se trouvent à Paris  chez J. C. Denlu , imprimeur-libraire , rue du Pont-de-Lodi , n° 5,  près le Pont-jSieuf

2o6 histoire critique

ceux qui prennent intérêt au magnétisme doivent  les lire en entier ; mais pour remplir la tâche que  je me suis imposée , je dois les examiner avec  toute F impartialité dont je suis capable.

On peut les considérer sous trois points de  vue ,

i° Comme offrant la preuve des effets du ma-  gnétisme ;

2° Comme contenant des instructions sur la  pratique ;

5 Comme donnant Y explication des phéno-  mènes.

Sous le premier rapport, je pense qu’ils au-  roient dissipé tous les doutes si on les avoit lus ,  non comme un roman, mais avec l’attention que  méritoit un tel sujet.

Les antagonistes les plus décidés du magné-  tisme conviennent qu’on ne peut suspecter la  bonne foi et la véracité de M. de Fuvségur ; mais  oublions un moment la réputation d’honneur et  de probité attachée à son nom : quand ses écrits  seroient anonymes,, la simplicité, l’abandon qui  y régnent seroient une preuve évidente de l’in-  time conviction de railleur. Sur cjuel motif peut-  on donc se fonder pour rejeter ses assertions?  Il n’affirme que ce qu’il a soigneusement exa-  miné ; il est scrupuleux à ne rien dissimuler , à  ne rien exagérer dans les détails. On voit qu’en

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 207

exposant les faits et les conséquences qui lui  paroissent en découler, il n’a point songé à faire  une théorie, et qu’uniquement occupé de ce  qu’il croyoit vrai et utile, il n’a jamais attaché  la moindre importance à l’opinion qu’on pren-  droit de lui. C’est un secrétaire qui écrit sous la  dictée de la nature.

«La bonté d’une cause, dira-t-on, n’est  prouvée ni par la droiture , ni par la persuasion ,  ni par la constance de ceux qui la soutiennent.  L’erreur a eu ses martyrs comme la vérité. On  peut être trompé ; on peut se faire illusion à soi-  même. Il est surprenant qu’un homme qui vit  dans la meilleure société ait l’imagination telle-  ment frappée d’une chimère , qu’il croie en voir  partout les preuves , et qu’il ne soit détrompé ni  par des expériences renouvelées pendant trente  ans , ni par les objections de ses adversaires, ni  par les conseils de ses amis : mais cela n’est pas  sans exemple ; et comment s’assurer que M. de  Puységur n’est pas dans ce cas-là ? « Je réponds  qu’on peut s’en assurer en examinant les motifs  de sa croyance.

J’ai dix fois répété qu’il y a des faits sur les-  quels on peut se faire illusion , et d’autres sur  lesqu els l’illusion est impossible . Un grand nombre  de ceux que rapporte M. de Puységur sont dans  cette dernière classe. Il peut avoir été la dupe

2o8 histoire critique

de tel ou tel individu qui aura joué le somnam-  bulisme , niais il ne peut F avoir été de tous. Les  précautions qu'il a prises pour s’assurer de la  réalité de quelques phénomènes sont telles que  les gens les plus adroùs et les plus habiles n’au-  roient pu réussir à lui en imposer. Les résultats  sont constatés , non point uniquement par son  affirmation, mais par des preuves légales, aussi  convaincantes aujourd’hui que le jour même où  elles ont été recueillies. D’ailleurs il est absurde  d’imaginer que deux cents malades , parmi  lesquels se trouvent des hommes qui jouissent  de la plus grande considération, aient voulu se  jouer de sa crédulité, et que deux cents autres  personnes qui ont examiné les faits avec lui aient  été également dupes. 11 est impossible que les  nombreuses lettres qu’il a reçues de gens qui ne  le connoissoient point, et qui, en suivant sa mé-  thode , ont obtenu les mêmes résultats, ne con-  tiennent que des faussetés ; et si chaque fait en  particulier ne peut être rejeté qu’en supposant  de l’aveuglement ou de la mauvaise foi dans celui  qui le raconte, la réunion ei la concordance de  ces faits forme un ensemble de preuves qui dé-  truit même cette supposition, et qui ne laisse  aucun refuge au scepticisme.

Ce n est point à Paris qu’on peut juger de P in-  fluence qu’ont eue les ouvrages de M. de Puvségur.

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 209

Des Faits ne son! rien pour ceux qui ne veulent  pas se donner la peine de les vérifier, pour ceux  qui, loin de soumettre leurs préjugés à F expé-  rience, repoussent toute expérience qui combat  leurs préjugés. Au milieu du tourbillon des af-  faires et des distractions de tout genre , on lit  moins pour s’éclairer que pour trouver matière à  conversation. Les analyses infidèles de quelques  journaux , la décision précipitée de quelques  hommes d’esprit dirigent l’opinion des gens du  monde : a-t-on trouvé dans un livre une idée  bizarre, une erreur de physique ou d’histoire,  une contradiction apparente, une négligence de  style, une phrase qui prête à la plaisanterie, 011  cite ces traits, on les répète , on en rit, et l’ou-  vrage entier est jugé. Il y a des hommes qui  méditent, qui discutent, qui, dans un traité sur  un sujet grave , s’attachent à ce qui est essentiel;  mais ils sont en petit nombre, ils vivent habi-  tuellement dans la retraite ; et si l’un d’eux se  trouvant au milieu d’une société veut appro-  fondir une question , on cesse bientôt de F écou-  ter. Il n’en est pas de même dans les petites  villes et dans les campagnes; on y parcourt moins  de livres, mais on les étudie pour y puiser des  connoissances. Aussi les ouvrages de M. de Put-

/ J

ségur ont-ils fait beaucoup plus de prosélytes au ma-  gnétisme dans les provinces. Parmiceuxqui lesont  part. 11. i4

210 HISTOIRE CRITIQUE

lus, les uns n’avoient aucune idée de ce nouveau  moyen de guérir; ils en ont fait l’essai, et ils ont  été convaincus ; d'autres croyoient au magné-  tisme, mais ils n’en a voient que des notions in-  complètes ; ils ne savoient ni comment , ni dans  quelles circonstances ils dévoient en faire usage ;  ils ont été dirigés et ils ont fait beaucoup de bien.

Ceci me conduit à examiner les ouvrages de  M. de Puységur, comme donnant des instructions  à ceux qui veulent magnétiser.

On a imprimé plus de trente volumes qui con-  tiennent des preuves incontestables du magné-  tisme , une foule innombrable de témoins peuvent  en attester les effets ; mais les ouvrages qui ren-  ferment de bons principes sur la pratique sont  en petit nombre , et il n’en est aucun qu’on  puisse préférer à ceux de M. de Puységur. Ceux-  ci peuvent tenir lieu de tons les autres , et le»  autres ne peuvent les suppléer.

On ne sauroit s’étonner assez que les Mémoires  pour servir à l’histoire et à F établissement du  magnétisme étant le premier ouvrage où l’on ait  exposé les phénomènes du somnambulisme , et  par conséquent le premier où la doctrine soit  établie sur des bases solides, tous les principes  fondamentaux s’y trouvent , et de telle manière  qu’on n’a dû y faire depuis aucun changement, ni  même aucune addition importante. Une multi-

I

DU MAGNÉTISME ANIMAL, ni

l

Inde d’observations ont servi à confirmer ces  principes, à les développer, à en faire connoître  les résultats; aucune ne les a combattus. Le but  et les moyens sont également indiqués, et les  trois lignes placées à la fin de ces mémoires  doivent être considérées comme une formule de  laquelle on peut déduire toute la science du ma-  gnétisme (i).

Je sais qu’on a publié depuis des relations très-  curieuses, des phénomènes surprenans, des théo-  ries métaphysiques et physiologiques; mais, dans  l’état actuel des choses, cela n’est pas fort utile.  Les faits extraordinaires qu’on a recueillis pour-  ront un jour être ramenés à des lois générales £  mais ils ne sont encore ni assez nombreux, ni  assez circonstanciés, ni assez dégagés de toute  influence étrangère , pour qu’on doive en tirer  des conséquences. C’est à guérir ou à soulager  des êtres souffrans que le magnétisme doit être  employé , et à cet égard on trouve dans M. de  Puységur presque tout ce qu’il faut savoir. Sa  doctrine est d’une simplicité admirable , d’une  extrême facilité dans la pratique; et les difficultés  qui peuvent se présenter dans certains cas, et  qui embarrassent ceux qui n’ont point d’expé-

(1) Volonté active vers te bien ; croyance ferme en sa puis-  sance ; confiance entière en remployant.

)

212

HISTOIRE CRITIQUE

rience , sont pour la plupart résolues dans les  réponses qu’il a faites aux magnétiseurs qui l’ont  consulté..

Ses ouvrages ont encore un mérite qui ne peut  être apprécié que par ceux qui ont pratiqué le  magnétisme , c’est qu’ils annoncent dans l’auteur  une parfaite connoissance du sujet qu’il traite.  On y trouve quelquefois des mots d’une simpli-  cité presque triviale , et qui renferment le sens  le plus profond ; tel est celui-ci : tournez la ma-  nivelle. Des observations qui sont le résultat d’ex-  périences nombreuses et de comparaisons mulli-  pliées^par exemple, celles que les personnes qui  n’ont aucune idée du magnétisme sont , toutes  choses égales d’ailleurs, plus susceptibles d’entrer  dans l’état de somnambulisme ; que les premiers  sommeils sont ordinairement les meilleurs ; que  le désir trop ardent d’exciter le somnambulisme  s’oppose presque toujours au succès, etc. , etc.

Personne n’a autant insisté sur les dispositions  dans lesquelles doit se trouver le magnétiseur  pour produire des effets salutaires ; il paroît avoir  oublié que des principes de cette nature ne pou-  vant s’expliquer par aucune de nos théories  scientifiques , on les tourneroit en ridicule. Il a  dit avec candeur ce qu’il a reconnu vrai. C’est  lui qui s’est le premier élevé contre les convul-  sions , et qui les a entièrement bannies des trai- -

DU MAGNÉTISME ANIMAL. *i5

terriens magnétiques , en faisant voir combien  elles étoient dangereuses , et en nous enseignant  les moyens de les prévenir ou de les calmer.

Je ne prétends cependant point qu’il n’y ait  dans les ouvrages de M. de Puységur des erreurs  et des exagérations dont il ne s’est pas aperçu.  Je crois , par exemple, qu’il accorde beaucoup  trop de confiance aux somnambules ; et quoiqu’il  ait bien senti qu’on ne devoit s’en rapporter à  eux qu’autant qu’on étoit sûr de leur clairvoyance,  il n’a point assez insisté sur les précautions né-  cessaires pour la constater. Je pense aussi qu’il a  trop négligé d’observer les effets produits par la  diversité des procédés. C’est principalement sur  ces deux points que les avis qu’on trouve dans  d’autres ouvrages, et particulièrement dans les  journaux de M. Tardy , dans ceux de M. de  Lutzebourg et dans les annales de la société de  Strasbourg , me paroisse rrt utiles.

Si les ennemis du magnétisme nient des faits  démontrés, ses partisans poussent trop loin les  conséquences de ces mêmes faits. Presque tous  ont dans leurs écrits fort bien montré la puissance  du magnétisme ; aucun , que je sache, ne s’est  occupé à marquer les limites de cette puissance ,  et cela n’étoit pas moins essentiel. Les avis que  donne M. de Puységur sont extrêmement sages ;

sfi4 HISTOIRE CRITIQUE

eût été plus pruden t de passer sous silence. Il est  possible que ses ouvrages engagent quelques  personnes à accorder trop de confiance à un  moyen qui peut devenir dangereux , si Ton  n’apporte dans son emploi la plus grande pru-  dence et la plus grande circonspection : il est  possible même qu’ils exaltent l’imagination de  quelques lecteurs. Or cette exaltation est tou-  jours nuisible, et c'est précisément parce que les  disciples de M. de Puységur seront trop frappés  des prodiges qu’il raconte, qu’ils ne feront pas  autant de bien que leur maître : car pour faire  le bien il faut être dans un état de calme , et ne  chercher que le bien. Ce n’est pas qu’il y ait de  l’enthousiasme dans ses écrits ; il ne prend jamais  le ton dogmatique ; il montre la plus grande  déférence pour les savans qu’il regarde comme  les juges naturels de sa doctrine , et pour les  médecins qui selon lui peuvent seuls en tirer  parti et la propager d’une manière utile ; il pense  même que c’est entre leurs mains que la con-  noissance du magnétisme devroit être déposée  pour parvenir à sa perfection.

Après avoir dit mon sentiment sur les ouvrages  de M. de Puységur , considérés comme un re-  cueil de faits qui prouvent là réalité du magné-  tisme , et Vomme un ensemble de principes  propres à diriger les magnétiseurs, je dois les

DU MAGNÉTISME ANIMAL. a.i5

examiner comme contenant des explications  physiques.

Cet examen est étranger à ce qu’ils renfer-  ment d’utile ; mais j’aurois l’air de la prévention  si , après en avoir loué le mérite, je ne conve-  nois également des imperfections qui ont mis  obstacle à leur succès.

M. de Puységur avoit fait imprimer son pre -  mier ouvrage pour le donner uniquement à ceux  qui s’occupoient du magnétisme , sous la con-  dition expresse de ne le communiquer à per-  sonne. Il pensoit qu’il n’étoit pas temps de parler  des faits qu’il avoit observés , que , malgré les  témoignages dont ils étoient appuyés , on se re-  fuseroit à les croire , et qu’il se eompromettroit  par une publication prématurée.

C’eut été un grand bien que la découverte du  magnétisme eût été d’abord confiée à un petit  nombre d’hommes sages , qui pendant plusieurs  années se seroient dévoués à soulager des ma-  lades, et qui sans bruit, sans éclat, auroient ac-  cumulé les preuves. Dans certains cas ,. ils au-  roient conseillé à leurs amis d’employer avec  simplicité les moyens qui leur réussissoient 7 ils  n’auroient rien dit de faux ; mais ils se seroient  abstenus de tout dire : ils auroient surtout gardé le  silence surlesphénomènes merveilleux. Peu à peu  la croyance se seroit établie , parce que ni les

21.6 HISTOIRE CRITIQUE

systèmes, ni les traitemens n’auroient rien offert  d’extraordinaire aux yeux du public. L’époque  serôit enfin arrivée où les médecins auraient exa-  miné îa chose et en auroient Fait usage , et l’ha-  bitude d’en voir des effets l’auroit fait regarder  comme toute naturelle. Malheureusement il n’en  a pas été ainsi ; la connoissance du magnétisme  s" est répandue , et elle s’est trouvée associée aux  erreurs cpii naissent de l’ignorance , de la préci-  pitation et de l’enthousiasme. Alors M. de Puy-  ségur a cru devoir s’exposer aux désagrémens  qu’il avoit prévus ; et faire le sacrifice de sa tran-  quillité pour offrir à tous une instruction né-  cessaire, et prévenir les abus qui naissoient de  l’incertitude des principes et de la diversité des  opinions.

En conséquence il s’est décidé à donner une  nouvelle édition de ses Mémoires , et il a publié  deux autres volumes qui contiennent les faits  nouveaux qu’il avoit observés depuis vingt-cinq  ans, et la confirmation des principes qu’il avoit  d’abord établis.

Dans ces deux derniers ouvrages il a cherché  à expliquer les phénomènes du magnétisme , en  les comparant à ceux de l’électricité du galva-  nisme, de la lumière, etc.; et l’on s’aperçoit qu’il  n’est pas assez versé dans les sciences pour établir  de telles comparaisons. Cela doit être ainsi. M.de

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 217

Puységur a voit reçu dans sa jeunesse F instruction  con venable à un homme destiné à remplir dans  la société les emplois les plus distingués; mais il  a depuis consacré son temps à faire le bien,, et il  lui est resté peu de loisir pour se livrer à des  études qu’on ne sauroit approfondir qu’antant  qu’on s’en occupe exclusivement. On ne peut  que le louer du parti qu’il a pris : seulement il  est fâcheux qu’il ait essayé de traiter des ques-  tions de haute physique, sur lesquelles il n’étoit  pas assez préparé , et que les raisbnnemens qu’il  emploie et les autorités sur lesquelles il s’appuie  soient peu propres à convaincre de la réalité du  magnétisme , et surtout à en faire concevoir  l’action. Ce défaut influe dans l’esprit des lec-  teurs superficiels, sur l’opinion qu’ils prennent  des principes fondamentaux , et l’insuffisance des  explications leur sert de prétexte pour combattre  les faits.

• M. de Puységur met autant de clarté que  d’exactitude dans ses récifs : mais il a négligé  d’enchaîner les faits et les raisonnemens , de  fortifier les uns par les autres , de classer les  divers phénomènes, de comparer entre elles les  conséquences qu’il tiroit de chacun d’eux. De là  résulte dans ses om rages un manque d’ordre ,

v O JL 7

quelquefois meme des contradictions; ces con-  tradictions ne portent que sur des choses indiffi

218 histoire critique

férentes ; mais les critiques cherchent à faire  croire qu’elles naissent de l’incertitude de la  doctrine.

Malgré ces défauts dont je conviens sincère-  ment, on en reviendra à rendre une pleine jus-  tice à l’auteur de ces ouvrages. On ne songera  plus aux explications qui , quand même elles se-  roient en accord avec l’état actuel des sciences,  pourroient bien être encore renversées par des  expériences nouvelles ; mais on recueillera les  faits bien prouvés , et surtout les principes cer-  tains et invariables d’après lesquels on doit se  diriger pour magnétiser avec succès.

En rendant compte d’une suite d’expériences  qu’il a faites en présence de plusieurs savans et  de plusieurs médecins , Mû de Puységur paroit  surpris que ces hommes , dont le témoignage  auroit été du plus grandpoids, se soient refusés  à reconnoître publiquement la réalité des phé-  nomènes. Je crois qu’il auroit du s’y attendre ,  quoiqu’il fût bien sûr de n’avoir à craindre de  leur part ni amour-propre , ni mauvaise volonté.

D’abord, dès qu’il est question de prononcer  sur un fait contraire aux opinions reçues, il est  naturel qu’on fasse abstraction de la confiance  due à celui qui l’annonce , et qu’on soit aussi  circonspect; dans l’examen des circonstances que  si l’on vouloit pénétrer la cause d’une illusion.

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 219

Ainsi , quoique les personnes admises au traite-  ment regardassent comme très-probable que ce  qu’on leur faisoit voir étoit réel , elles ne pou-  voient l’attester qu’autant que leur conviction  résultoit de T impossibilité que la chose fût au-  trement.

M. de Fuységur a souvent reconnu combien  il est hasardeux d’exposer des somnambules aux  regards d’une société nombreuse, et dans laquelle  des incrédules troublent l’harmonie. Si une ex-  périence vient à manquer , on ne fait plus at-  tention à celles qui réussissent. Si , parmi les  assistans, il y en a un seul qui dise qu’elles ne  prouvent rien , les autres n’oseront plus soutenir  le contraire , non par timidité , mais par défiance  de leurs propres lumières.

Enfin, quelque difficile qu’il soit de supposer  qu’une personne de la campagne joue le rôle de  somnambule , qu’elle se donne à volonté des  convulsions affreuses , qu’elle arrête le mouve-  ment de son pouls, on se dit, la chose n’est pas  impossible , et cela suffit pour qu’on reste dans  le doute , pour qu’on mette en question si les  aceidens ont été annoncés parce qu’ils dévoient  naturellement avoir lien ^ ou s’ils n’ont eu lieu

que parce qu’ils av oient etc annonces.

Pour se convaincre des phénomènes du soin-  nambulisme , il faut en observer la suite et l’ac-

220 HISTOIRE CRITIQUE

cord. M. de Puységur avoit offert qu’une société  de dix à douze savans se réunissent chaque jour  à une heure convenue ; « chacun d’eux , disoit-il ,  amènera un malade que je ne connoîtrai point ,  dont je ne saurai pas même le nom , et à qui je  ne parlerai qu’en leur présence : je suis sûr  qu’avant un mois quelques-uns deviendront som-  nambules et que presque tous éprouveront des  effets salutaires. « Le succès d’une telle expérience  seroit certain ; mais comment réunir à Paris une  douzaine d’hommes très-occupés, qui, pendant  un mois, consentent à sacrifier une heure' chaque  jour pour observer des faits contre . lesquels ils-  sont prévenus ? Si cela avoit lieu , la cause du  magnétisme seroit gagnée tout à coup. Je n’ose  l’espérer. Ce n’est point par une société de sa-  vans que le magnétisme sera propagé ; c’est par  des individus isolés qui essaieront de soulager  leurs parens ou leurs amis souffrans. S’ils ne sont  pas d’abord convaincus , le désir de faire du bien  suppléera à la croyance ; ils obtiendront quel-  ques effets, la confiance. naîtra, et ils arriveront  bientôt à magnétiser avec le plus grand succès.

Ne cherchons point à hâter l’ouvrage du temps.  La croyance -au magnétisme ne sera bien éta-

J O

blie que lorsqu’on en parlera peu , et qu’on le  pratiquera en silence, sans s’inquiéter des ob-  jections et des explications. Ceux qui liront les

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 221

ouvrages de M. de Puységur dans le même esprit  qui les a fait composer ne perdront pas leur  temps à discuter sur les phénomènes ; ils dési-  reront se livrer à la pratique ; ils se sentiront  capables de réussir, et la jouissance qu’ils goû-  teront à soulager des malades sera toujours ac-  compagnée d’un sentiment de reconnoissance  pour celui qui leur en a enseigné les moyens.

§. II. Les fous ? les insensés, les maniaques et les  frénétiques ne seroient-ils que des somnambules  désordonnés P ou Journal du traitement ma strié-

o

tique du jeune Hébert j première et deuxième  partie , 91 p. et 109 p. La troisième partie n’a  pas encore été publiée.

J’ai considéré dans leur ensemble les trois  principaux ouvrages de M. de Puységur ; mais  celui dont il vient de publier les deux premières  parties ayant fait beaucoup de bruit , et n’ayant  pas été bien jugé, je crois devoir en faire le sujet  d’un article à part. Le résumé d’une conversation  que j’ai eue dernièrement sur cet ouvrage don-  nera l’idée des critiques qu’on en peut faire , et  du mérite réel qu’il me paroît avoir.

Je m’en entretenois avec un homme d’esprit  qui n’a point suivi la pratique du magnétisme ,  et qui, ayant cherché à fixer ses idées par la  lecture , se plaint que la gradation entre les faits  simples et les faits naerveilleux n’a pas encore été

222

HISTOIRE CRITIQUE

bien indiquée. « Je suis fâché , me dit— il , que  M. de Puységur ait publié ce journal. Je ne sais  s’il peut être de quelque utilité aux magnétiseurs,  mais il n’est pas de nature à ramener l’opinion  publique, et je ne suis point surpris qu’il ait donné  lieu à des plaisanteries. La question qui en fait  le sujet n’est pas résolue , elle n’est pas même  clairement exposée dans le titre; car, pour l’en-  tendre, il faudroit avoir observé le somnambu-  lisme et lu les mémoires de M. Mesmer. En écri-  vant au moment même tout ce qu’il a vu faire et  entendu dire au jeune Hébert, Fauteur se laisse  entraîner dans des détails inutiles : s’il décrit  bien les maux de cet enfant, il les désigne par  des termes impropres , et qui appartiennent à  des maladies très-différentes. Il tombe dans des  erreurs de physiologie ; il sème au hasard ses  observations, ses doutes, ses réflexions, laissant  à ceux qui voudront les recueillir le soin de les  comparer, de les rectifier et d’en faire 1 appli-  cation. Enfin il raconte les événemens qui se  sont passés sous ses yeux, sans prouver qu’il ne  s’est pas fait illusion sur leur cause , et les incré-  dules ne manqueront pas de dire que son ex-  trême bonne-foi l’a rendu la dupe d’un enfant. »  Quoique vous vous montriez beaucoup trop  sévère, lui répondisse, je veux bien convenir  de tout cela. Je nie seulement cpie Fauteur ait eu

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 22$

tort de publier cet écrit. Que lui importent , et  les plaisanteries des incrédules, et le jugement  momentané du public ? Il sème , comme vous  venez de le dire , persuadé que , malgré l’intem-  périe de la saison , quelques grains lèveront et  qu’ils fructifieront un jour. Il y a déjà assez de  preuves pour ceux qui veulent examiner : y en  eût- il mille fois plus , elles seroient insuffisantes  pour les autres. La vérité fondamentale sera tôt  ou tard généralement reconnue ; il faut s’occuper  à établir des principes propres à diriger ceux qui  en sont déjà convaincus. Il eût été plus sage de  garder d’abord le silence sur les phénomènes  extraordinaires; aujourd’hui qu’on en a publié  un grand nombre , il n’est plus temps de rien  celer. Il faut au contraire accumuler et comparer  les faits : en devenant vulgaires, ils cesseront  d’étonner. Le merveilleux disparoîtra lorsqu’on  les aura ramenés à une même cause , lorsqu’on  aura reconnu jusqu’où peut aller l’extension des  sens , et peut-être le développement d’un sens  intérieur.

Mon critique ne combattit point mes opinions ;  il se contenta de me demander si je pensois que  le journal du jeune Hébert offrît réellement  des observations nouvelles et des instructions  qui ne fussent pas déjà répandues dans d’autres  livres.

224 HISTOIRE CRITIQUE

Je le crois , lui répondis-je, et voici ce qui  m’a particulièrement frappé.

i° On y trouve la description d’un phénomène  peu connu : celui d’une espècé de somnambu-  lisme, ou état magnétique, qui a toutes les ap-  parences de l’état de veille , et qui continue  quelquefois pendant un temps fort long ; il étoit  essentiel d’appeler l’attention sur cette sorte de  crise , qui peut avoir lieu sans qu’on s’en aper-  çoive , et dont les résultats sont ut des ou nuisibles,  selon la conduite qu’on tient à l’égard de ceux  qui y sont entrés (i).

2° Il nous apprend qu’il est souvent nécessaire  d’employer le magnétisme à distance, en évitant  le plus léger contact , sur les personnes qui ont  une certaine irritabilité nerveuse, et que le mo-  ment le plus favorable pour agir sur elles d’une  manière efficace est celui où elles dorment déjà  du sommeil naturel.

5° Il nous donne un avis extrêmement impor-  tant, et qui est établi sur des preuves directes :  savoir, que les prévisions des somnambules ne  sont pas toujours sûres , parce que des circons-

(i) Daus mie note de mon chapitre sur le somnambulisme j’ai  eité un exemple de cet état magnétique dont j’avois été témoin.  J’en aurois dit davantage si j’avois connu les observations de M. de  Puységur.

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 225

tances , même très-légères , peuvent accélérer ,  retarder, ou empêcher une crise annoncée. On  ne sauroit s’empêcher de remarquer ici avec quelle  simplicité l’auteur expose tout ce qui peut mo-  difier ou combattre des opinions qu’il avoit pré-  cédemment adoptées.

4° L’exemple d’un somnambulisme déréglé, et  qui pendant quelques jours a présenté les carac-  tères de la folie , est un des faits les plus curieux  et les plus instructifs qu’on ait cités jusqu’ici. Ce  fait avoit déjà été aperçu , mais il n’ avoit point  encore été analysé. En voyant comment le ma-  gnétisme bien dirigé peut remédier à ces aber-  rations, et ramener l’ordre dans les idées, on est  conduit à penser qu’il réussiroit à guérir certains  genres de folie.

5° On voit dans cet écrit mieux que dans tout  autre jusqu’où peut aller la susceptibilité des  somnambules; avec quelle attention il faut veiller  aux plus petites choses pour prévenir les acci-  de ns ; combien il est difficile et dangereux de  traiter en même temps plusieurs personnes atta-  quées de maladies nerveuses. On y voit surtout  qu’avant d’entreprendre la guérison de ces sortes  de maladies, le magnétiseur doit s’être examiné  lui-même , et s’être bien assuré des dispositions  de ceux qui l’entourent, pour savoir s’il aura le  loisir de continuer, la patience de supporter les  part, n, i 5

226 HISTOIRE CRITIQUE

fatigues , ie courage de vaincre les difficultés , et  si les pareils et les amis du malade ne contrarie-  ront pas ses soins au lieu de les seconder. Un  zèle irréfléchi conduit souvent à des impru-  dences. Les hommes d'un caractère ferme, d’une  âme tranquille, et qui, maîtres de leur temps,  se sentent capables d’une constance à toute  épreuve , doivent seuls se charger du traitement  des maladies nerveuses et convulsives.

5° Enfui l’ouvrage est terminé par un morceau  sur l’influence de l’imitation dans les crises som-  nambuliques. M. de Puységur saisit cette oc-  casion pour justifier le rapport des commissaires ;  il en dit même sur cet objet bien plus qu’ils ne  l’avoient fait eux-mêmes. A la vérité ses obser-  vations ne tendent point à faire douter de la réa-  lité du magnétisme , elles démontrent au con-  traire l’étendue et l’énergie de son action ; mais  elles nous apprennent à juger les phénomènes,  à les isoler des circonstances étrangères, et à ne  négliger aucune précaution vis-à-vis des per-  sonnes chez qui l’état de crise magnétique a  exalté la sensibilité.

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 227

— . — 1 ~~~ "" " "

)

SECTION IV.

De quelques ouvrages sur différais sujets,  dans lesquels ou trouve des opinions rela-  tives au Magnétisme , ou des faits qui  paroissent en dépendre.

VW1 WV"I /W%/1 /VW1.V4

CHAPITRE I.

D’un ouvrage de Pomponace , et d’un passage

de Bacon ,

M. Thotjret a prouvé que la doctrine du ma-  gnétisme avoit formé pendant un siècle une secte  nombreuse dans la médecine, et qu'elle avoit  donné lieu à une foule d'écrits dans lesquels on  avoit tour à tour soutenu et réfuté les idées re-  nouvelées depuis. Il a fait voir surtout que la  plupart des propositions de M. Mesmer se trou-  voient dans divers auteurs , et particulièrement  dans Maxwel. Cela est incontestable , et j’ai seu-  lement nié que cela prouvât la fausseté de ces  propositions. Il faut cependant convenir que  dans les écrivains du seizième et du dix-sepîième  siècle les principes du magnétisme sont mêlés à

228 HISTOIRE CRITIQUE

tant de superstitions et d’absurdités, que l’opinion  de ceux qui les ont soutenus devoit éloigner la  confiance, et qu’il falloit être iort habile pour  démêler quelques vérités au milieu de cet amas  de rêveries.

Dans plusieurs ouvrages moins connus que celui  de M. Thouret , on a comparé la théorie de  M. Mesmer aux systèmes des philosophes' an-  ciens et modernes sur l’âme du monde , le fluide  universel, l'influence réciproque des êtres, la  cause du mouvement, etc. Mais la théorie phy-  sique de M. Mesmer est obscure , et les systèmes  dans lesquels on la retrouve ont été imaginés par  des hommes qui ont voulu deviner le secret de  la nature , sans le 'secours de l’observation et de  l’expérience. D’où il suit que , de la compa-  raison de ces idées, il ne résulte aucune con-  noissance positive.

Il seroit cependant curieux de chercher si les  vrais principes du magnétisme n’ont pas été re-  connus par des hommes ennemis du merveilleux  et des superstitions , qui ont cru trouver dans  cet agent la cause de plusieurs phénomènes qu’on  attribuoit de leur temps à la magie. Ce seroit la  matière d’une dissertation intéressante. Comme  une telle dissertation exigeroit une érudition que  je n’ai point , et que d’ailleurs elle seroit dé-  placée dans cet ouvrage , je me bornerai à mon-  trer, par un seul exemple , que les opinions de*

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 229

magnétiseurs actuels, loin d’avoir été celles des  hommes crédules, ont au contraire été adoptées  par ceux qui vouloient combattre la superstition.

Pierre Pomponace , qui fut si célèbre par la  hardiesse de ses opinions philosophiques, publia  en 1517 une dissertation sur les causes des faits  naturels et merveilleux , ou sur les enchantemens.  De naturalium effectuum admirandorum cousis y  seu de incantationibus liber. Basileœ , in-8°.  Dans cet ouvrage , après être convenu de la vé-  rité des miracles opérés par la puissance de Dieu  pour l’établissement de la religion , il nie tous  les autres , et il soutient que les prodiges attribués,  soit à la magie, soit à lintervention des démons,  sont ou des supercheries , ou des effets produits  par une cause naturelle qu’on 11’a pas su dé-  couvrir.

Il regarde comme une chose généralement  reconnue qu’il y a des hommes doués de la fa-  culté de guérir certaines maladies par une éma-  nation que la force de leur imagination dirige  sur le malade.

Lorsque les hommes doués de cette puissance ,  dit-il , agissent en employant la force de Tima-  gination et de la volonté , cette force affecte leur  sang et leurs esprits, qui, par une évaporation  poussée au dehors , produisent de tels effets.

Sic contigit taies ho mines cjui habent hujus -  modi vires in potentia ? et per vira imaginativam

s5o HISTOIRE CRITIQUE

et desiderativ am cum actu operantur y talis viv~  tus exit ad actum, et afficit sanguinem et spiri-  tum , qui per evaporationem petunt ad extra y et  producunt taies effectus . cap. 4? p* 44-

Les conditions qu'il croit essentielles au succès  sont à peu près les memes qu’exigent aujourd’hui  les magnétiseurs.

Il faut, dit-il, que celui qui exécute cette sorte  d’enchantement ait une grande foi, une imagi-  nation forte, et une ferme volonté de guérir la  maladie ; dispositions qui ne se rencontrent pas  chez tous les hommes.

Oportet prœcantatorem esse credulum , et ma-  gnarn Jidein adhibere , et habere vehenientem  un agina tionem et jixum desidevium , et circa  unamquamque œgritudinem. Modo patet non  o mue s homines esse œqu aliter disp osito s. Cap. 5 ,  p. 70.

Il dit encore que la confiance du malade con-  tribue à Fefficacité du remède ; que les enfans  sont plus susceptibles d’en éprouver les effets ,  parce que leurs organes plus foibles opposent  moins de résistance ; et que l’action se fait sentir  d’autant plus que celui qui f emploie est placé  plus près du sujet sur lequel il veut agir , et qu’il  est mieux disposé. Secundùm appropinqua tionem  et disposiiiones agentis . Ib. p. 5o.

Enfin il combat l’opinion de ceux qui font

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 201

intervenir [Influence des astres dans ces sortes  d’opérations.

Ceux qui les exécutent , dit-il , réussissent éga-  lement, quelle que soit la situation respective des  astres : ils n’emploient donc point leur influence ;  autrement il faudrait supposer que nous avons  la faculté d’attirer à nous la vertu des corps cé-  lestes et d’en disposer par des paroles et des  signes, ce qui est contre toute vraisemblance.

J^idemus taies hommes in omni tempore talia  operari : non igitur hœc jiunt ex influxu corporum  ccelestium : aliter nostrûm es set virilités cœlestium  reducere ad opus et eas retrahere : hoc autem non  videtur veritati consonare . Epist. p. 4*

Au reste , Pomponace auroit voulu que ces  moyens fussent tenus secrets, ou même défendus,  parce que, selon lui, de même qu’on peut les  employer pour faire du bien , on peut aussi s’en  servir pour faire du mal.

Plusieurs philosophes ont eu depuis sur la  cause des phénomènes attribués à la magie des  opinions analogues à celles de Pomponace , et  Bacon , cpii rapporte ces opinions , ne les trouve  point invraisemblables. Voici comment s’exprime  ce grand homme.

« La fascination, dit-il, est la force et l’action de  l'imagination d’un homme, dirigées sur le eorpn  d’un autre. L’école de Paracelse, et ceux qui sont

202 HISTOIRE CRITIQUE

attachés à la magie , en ont dit des choses in-  croyables : d’autres se sont moins écartés de la  vraisemblance. Ceux-ci ayant examiné l’énergie  occulte des choses , les irradiations des sens , les  transmissions d’un corps à l’autre , les vertus ma-  gnétiques , etc. , ont pensé que l’esprit d’un  homme pouvoit communiquer avec l’esprit d’un  autre , et produire sur lui des impressions. Comme  dans ce système les effets sont d’autant plus grands  que l’imagination de celui qui veut les produire  a plus de force ; on a dû chercher les moyens  d’augmenter l’énergie de cette faculté , et l’on a  cru les trouver dans les gestes, les amulettes , les  incantations et autres cérémonies magiques. Cette  opinion a fourni un prétexte pour excuser ces  cérémonies : on a dit qu’elles avoient de l’effica-  cité, non par un pacte avec les mauvais esprits,  mais parce qu’elles étoient un véhicule propre à  exalter l’imagination de celui qui en faisoit usage  avec des intentions pures et comme d’un remède  physique. »

Fascinatio est actus im a gin a tionis intensivus  in corpus altenus , etc. Bacon de Augm. scient,  lib. 4, cap. 5. Edit. in-4°> tom. 4, p* 121 (-1).

(i)Il y a dans Maxwei un passage remarquable. L’imagination,  opéré au dehors, dit-il ; elle est en quelque sorte une main dont  lame se sert pour agir sans le' secours du corps, Im agi n ationem  «.vira corpus opéra ri cîct puto Jitquid quoeso a/ii/d

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 253

De tous les ouvrages dans lesquels on a com-  battu les opinions dePomponace, je n’en connois  aucun qui soit meilleur etmieuxraisonné que celui  de Thomas Fie nus, premier professeur à l’uni-  versité de Louvain , intitulé , De viribus imagina -  tionis , imprimé à Louvain en 1606. Mais cet au-  teur, après avoir nié la plupart des faits, est obligé  de convenir de quelques-uns qu’il attribue à la  magie ou qu’il regarde comme des miracles.  Cette conclusion me paroit moins philosophique  que celle de Pomponace. Au reste, le traité de  Fienus est peut-être celui où l’on pourroit puiser  les plus fortes objections contre le magnétisme ;  et il n’est aucune de ces objections à laquelle je  ne croie avoir fait une réponse satisfaisante.

est imaginatio quàrrt, vt nia dicam , animœ ma nu s , per quas  ilia sine côrporis auxilio operatur. Maxw. de Med., magn. lib. 1 ,  cap. 2 , p. 6.

I

l

f

234 HISTOIRE CRITIQUE

' à

MWWWVUVbVIIIV VV»^VV1^VV\m^VVl^VVVVVl(VVVVVïA^l<Vl\^»^V»/V\.tA^'V»A(WM^(VVV\%VWV»l^VVVVVlVl/». W;\WUW»AA\^\*^ 1

CHAPITRE IL

Job . iWc. Pechlini observationum physico-medi -  carum libri très . Hamburgi y 1691. 4’? Z/Z>.  o Z» a. 5o; 01 et 02, p. 474 — 4-9^.

I l y a dans ce recueil , qui est généralement  estimé, trois chapitres sur la médecine d’attou-  chement. Dans le premier, l’auteur recommande  les frictions , la pression , etc. , comme des moyens  connus , et il ajoute que la simple application de  la main est très-efficace par la chaleur qu elle  communique et par des émanations salutaires :  Calore sa lu bribuscj ue effiiiviis plurimùm potest.  Le second contient l’histoire de Greatrakes.  Comme il est trop long pour que je le traduise  en entier, je me bornerai à en donner une ana-  lyse. Je ne dirai rien des faits racontés dans le  troisième article ; ils ne sont ni aussi bien attestés,  ni aussi éloignés de ce qui peut faire soupçonner  de l’enthousiasme ou de la superstition dans ceux  qui les ont observés.

En abrégeant le récit de Pecblin , je suis forcé  de supprimer beaucoup de circonstances essen-  tielles , et des réflexions très-sages ; mais je puis

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 206

attester que clans ce que je retranche il n’y a  rien qui pût affoiblir la confiance , ni donner  matière à une objection , et j invite ceux à qui il  resteroit des doutes à avoir recours à l’original ;  ils jugeront ensuite si M. Thouret et d’autres  étoient fondés à rejeter le témoignage de Fechlin  et à traiter Greatrakes de charlatan. Je vais  laisser parler l’auteur lui-même.

« Parmi les guérisons surprenantes que raconte  l’histoire, dit Pechiin , il faut surtout compter  celles qu’un gentilhomme irlandais opéra, il y a  environ vingt-six ans, à Londres, à Oxford et  dans plusieurs villes d'Irlande et d’Angleterre,  Il en a donné lui-même une relation circons-  tanciée, imprimée à Londres en 1666. (1) « Je  ne crois pas qu’on puisse élever le moindre  doute sur les faits rapportés dans cet ouvrage.  Toutes les preuves possibles y sont réunies. Les  détails qu’il contient et les conséquences qui en  sont déduites le rendroient digrne d’être traduit

O

dans toutes les langues. Comme je ne puis entrer  ici dans une longue discussion , je me borne à  choisir quelques témoignages dans les lettres

(1) Pechiin ne cile pas le titre du livre ; il dit seulement qu’on  voit au-dessous du titre le portrait de Greatrakes , avec ces mots :  Valentin Greatrakes esq. of afane in y county of Waierford ,  in the kingdom of ireland , fa mous for curing several discases  and distempers , by the stroak ofhis hand only. Cette inscription  prouve que ce n’est pas Greatrakes qui a fait imprimer l’ouvrage.

256 HISTOIRE CRITIQUE

publiées par Joseph Glanville , chapelain de  Charles II (i), et qui ont été écrites par les per-  sonnages les plus distingués dans là théologie ,  la médecine et la physique.

« Greatrakes , écrit le savant Georges Rust  (doyen de Conmor , puis évêque de Dromore en  Irlande) , étoit un homme simple , aimable ,  pieux , étranger à toute fourberie. Il n’avoit sur  la religion aucune opinion erronée , et il étoit  fort attaché aux rites de l'église anglicane. J’ai  passé trois semaines avec lui chez M. Convvayes,  où j’ai eu l’occasion d’observer ses mœurs et de  le voir guérir un très-grand nombre de malades.  Par l’application de sa main , il faisoit fuir la  douleur et la ebassoit par les extrémités. L’effet  étoit quelquefois très-rapide , et j’ai vu quelques  personnes guéries comme par enchantement. Si  la douleur ne cédoit pas d’abord, il réitéroit les  frictions , et faisoit ainsi passer le mal des parties  les plus nobles à celles qui le sont moins , et enfin  jusqu’aux extrémités. Je puis affirmer, comme  témoin oculaire , qu’il a guéri des vertiges , des  maux d’yeux et des maux d’oreilles très-graves ,

( i) Joseph Glanville est l’auteur d'un ouvrage de philosophie très*  remarquable , intitulé : Scepsis scicnlijica. Il y combat le dogma-  tisme et il montre l’incertitude de la plupart des connaissances  humaines.

DU MAGNETISME ANIMAL. 23;

(

des épilepsies, des ulcères invétérés, des écrouel-  les , des tumeurs squirreuses et cancéreuses au  sein. Je l ai vu amener à maturité , dans l’espace  de cinq jours, des tumeurs qui existoient depuis  plusieurs années.

« Ces guérisons surprenantes ne m’induisent  point à croire qu’il y eût quelque chose de sur-  naturel : lui-même ne le pensoit point , et sa  manière de guérir prouve qu’il n’y avoit ni mi-  racle, ni influence divine. La cure étoit souvent  fort lente : plusieurs maladies ne cédoient qu’à  des attoucliemens réitérés ; quelques-unes même  résistoient à tous ses soins, soit qu’elles fussent  trop invétérées, soit à cause de la complexion  du malade. Il paroît qu’il s’écliappoit de son corps  une émanation balsamique et salutaire.

et Greatrakes est persuadé que la faculté qu’il  possède est un don de Dieu, et voici pourquoi :  il y a environ quatre ans qu’il crut éprouver une  sorte d’inspiration , et entendre une voix lui dire  qü’il avoit reçu le don de guérir les écrouelles.  Fatigué plusieurs mois de suite par cette idée,  il en fit part à sa femme , qui pensa que c’étoit  une maladie de l’imagination. Un jour, ayant  trouvé un écrouelleux, il le toucha et le guérit ;  il en chercha d’autres, et le succès qu’il obtint  lui donna de la confiance. Une fièvre épidémique  s’étant déclarée dans le pays , il se crut averti par

238 histoire critique

la même voix, et s’étant rendu dans les lieux où  les malades étoient réunis^ il les toucha et en  guérit un grand nombre. Il s’imagina bientôt  qu’il pourrait guérir toutes les maladies , et ses  espérances furent réalisées. Cependant il étoit  quelquefois étonné de sa puissance, et il alloit  jusqu’à douter si tout ce qu’il croyoit voir n’étoit  pas une illusion ; mais enfin s’étant persuadé que  Dieu lui avoit accordé une faveur particulière ,  il se dévoua uniquement au soin des malades.

«Au témoignage d’un savant théologien joi-  gnons celui de deux médecins célèbres , Faire-  clow et Astelius, qui ont examiné soigneusement  les guérisons opérées par Greatrakes.

« J’ai été frappé , dit F aire clow , de sa douceur ,  de sa bonté pour les malheureux, et des effets  que produit sa main. Il n’emploie aucune céré-  monie étrangère. Lorsqu’il a guéri quelqu’un il  ne s’en glorifie point , il se borne à lui dire, que  Dieu vous conserve la santé , et si on lui té-  moigne de la reconnoissance , il répond sérieuse-  ment qu’il faut uniquement remercier Dieu.  Tous ceux qui Font connu admirent sa piété et  sa modestie. Il se plaît surtout à donner ses soins  aux matelots et aux soldats malades par la suite  des blessures qu’ils ont reçues ou des fatigues  qu’ils ont éprouvées à la guerre.

« Ecoutons maintenant Astélius.

I

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 209

« J'ai vu Greatrakes, dit-il, soulager à l'instant  les plus vives douleurs par l'application de sa  main. Je l'ai vu faire descendre une douleur de  l’épaule jusqu'aux pieds , d’où elle sortoit enfin  par les orteils ; une cliose remarquable , c'est que  lorsqu’il chassoit ainsi le mal et qu'il étoit obligé  de discontinuer , la douleur restoit fixée dans  l'endroit où il s'arrêtoit, et ne cessoit que lors-  que , par de nouveaux attouchemens , il Favoit  conduite jusqu'aux extrémités. Quand les dou-  leurs étoient fixées dans la tête ou les viscères, et  qu'il les déplaçoit, elles produisoient quelquefois  des crises effrayantes et qui faisoient craindre  pour la vie du malade , mais peu à peu elles pas-  soient dans les membres et il les enlevoit entiè-  rement. J'ai vu un enfant de douze ans tellement  couvert de tumeurs scrofuleuses qu’il ne pou-  voit faire aucun mouvement : Greatrakes fît ré-  soudre la plupart de ces tumeurs par la seule  application de sa main ; il ouvrit avec la lancette  celles qui étoient les plus considérables, et il  guérit les plaies en les touchant, et en les mouil-  lant quelquefois de sa salive. Astélius raconte  ensuite plusieurs guérisons remarquables dont il  a été témoin, il affirme qu’il en a vu un bien  plus grand nombre dont il supprùne le détail , il  confirme les éloges que Rust et Faireclow ont fait  des moeurs et du caractère de Greatrakes , et il

' Ji

1

s4o HISTOIRE CRITIQUE

reconnoît comme eux que les guérisons qu’il  opéroit n’avoient rien de miraculeux , qu’elles  n’étoient pas toujours complètes et que même  quelquefois il ne réussissoit pas.

Gréa Irak es a ensuite publié lui-même la rela-  tion de ce qu’il a fait à Londres et dans plusieurs  villes de l’Angleterre , et je ne vois pas , dit  Pechlin, sur quel motif on peut se fonder pour  attaquer cette relation. Les faits y sont accom-  pagnés de toutes les circonstances, et il n j en a  pas un qui ne soit attesté au moins par trois té-  moins dignes de foi. Ces témoins ne sont pas les  mêmes dans les divers cas , ils sont différens pour  chaque guérison , et ce sont presque toujours des  hommes que leur profession , leurs préjugés ,  leur intérêt dévoient porter à rejeter des laits  extraordinaires. En effet , les théologiens sont  disposés à nier des guérisons qui ressemblent à  des miracles et qui ne sont point dues à la reli-  gion ; les médecins ne le sont pas moins à rejeter  celles qui sont opérées par un moyen occulte et  des pratiques étrangères à leurs formules, et je  trouve dans ces deux classes beaucoup de per-  sonnes qui ont attesté la vérité des guérisons.  Les militaires et les grands seigneurs , qui se  moquent des prodiges , se sont rendus à l’évi-  dence. La société royale de Londres, par l’or-  gane de son président, le célèbre Robert Boy le.

DU MAGNÉTISME ANIMAL. a4i

a soutenu la réalité des faits , et a défendu Grea-  trakes de l’imputation de magie , et Robert  Boyle en son propre nom a attesté plusieurs  de ees faits.

Les maladies que Greatrakes a traitées sont en  très-grand nombre. La paralysie , la cécité , la  surdité , Phydropisie , la pleurésie , des lièvres  de tout genre , des douleurs de sciatique , des  tumeurs, des cancers, des écrouelles, etc., ont  été guéries par son seul attouchement.

Une chose remarquable dans sa pratique ^  c’est qu’une fois que , par l’application de sa  main, il avoit excité l’action de la nature, il se  produisoit des excrétions de divers genres ,  comme sueur , évacuations alvines , vomisse-  mens , etc.

Il est encore remarquable que souvent les  douleurs devenoient plus vives lorsqu’il com-  mencoit d’agir, et que ce n’étoit qu’après des  frictions réitérées qu’elles descendoient et sor-  toient par les extrémités , ou que le malade en  étoit délivré par une crise de sueur, de vomisse-  ment, etc.

Si quelques malades sont retombés dans le  même état après une guérison apparente , et ont  été obligés d’avoir de nouveau recours à lui , si  quelques-uns même n’ont pu être guéris malgré  part, ii. 16

2.42 HISTOIRE CRITIQUE

tons ses soins, cela ne prouve point du tout qu’il  n’avoit pas la faculté de guérir, cela prouve seu-  lement que les effets qu’il produisoit ne tenoient  point du miracle,

Quoiqu’en racontant l’Mstoire de Grèatrakes  Pechlin ait été obligé de supprimer beaucoup de  preuves, et que dans l’extrait que je viens d’en  donner je les aie moi-même affaiblies , je crois  qu’il en reste assez pour démontrer la réalité des  faits. Ceux qui les ont attestés n’étaient pas des  enthousiastes , ils ne formoient point une secte ,  ils n’avoient point adopté un système , ils n’é-  toient mus par aucune prévention, ils étoient  même intéressés à les nier. Le caractère de Grea-  trakes , son désintéressement , rendent absurde  le soupçon d’imposture et de charlatanerie. Or ,  si l’on convient de la vérité des faits, on ne peut  les attribuer qu’au magnétisme. Cela est évident  q>ar les principes qui le faisoient agir , par les  procédés qu’il employoit , par les effets qu’il pro-  duisoit et par les circonstances qui précédoient  ordinairement là guérison. On ne peut pas dire  que Greatrakes se dirigeoit d’après la théorie  des magnétiseurs , çar il n’avoit aucune tliéo-  rie ; on ne peut pas dire non plus que les ma-  gnétiseurs ont voulu imiter Greatrakes , car les  ouvrages où il est parlé de lui sont à peine coh- i

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 243

nus. Arrêtons-nous un instant sur celte con-  formité (1 \

Greatrakes s’étoit persuadé qu’il avoitrecule  don de guérir les maladies; il étoit bon et sen-  sible , il ne recevoit d’argent de personne , il ne  cberchoit point à se faire une réputation , il étoit  mû par le seul désir de faire le bien, et il se dé-  vouent uniquement au soin des malades. Ainsi il  a voit au plus haut degré les qualités qui assurent  F efficacité du magnétisme : V olonté active vers  le bien y croyance ferme en sa puissance ? confiance  entière en remployant.

Sa méthode consistoit à appliquer sa main sur  la partie malade et à faire des frictions légères  de haut en bas. C’est le procédé le plus en usage  parmi les magnétiseurs -, c’est celui qui n’a jamais  d’inconvéniens.

Les diverses crises qui étoient produites par  le traitement et qui amenoient la guérison sont  exactement semblables à celles qui ont lieu dans

(î) Comme Pechlin ft'avoit aucune idée du magnétisme, il lia  pu songer à faire ressortir cette conformée. Il est meme probable  qu’il a passé sous silence plusieurs détails qui Fauroient rendue  plus frappante.

Il m a été impossible de trouver à Paris la relation donnée par  Greatrakes. Il paroi t que les auteurs français qui l’ont citée ne  la connoissoient que par l’extrait de Pechlin. Si quelqu’un de mes  lecteurs Fa voit dans sa bibliothèque, et qu’il voulut bien me la  communiquer , je lui en aurois beair onp d'obligati ni.

2Ü HISTOIRE CRITIQUE

les traitemens magnétiques. Il y a même une  circonstance très-remarquable ; c’est que , lors-  qu’une douleur étoit fixée dans un membre ,  Greatrakes la faisoit descendre peu à peu et la  chassoit par les extrémités. J’ai obtenu cet effet  presque toutes les fois que j’ai voulu guérir uné  douleur locale : et tous ceux qui ont pratiqué le  magnétisme ont vu la même chose. Cet effet n’est  cependant lié à aucune théorie , je ne m’en suis  convaincu que par l’observation.

Le retour des maux qu’on croit avoir guéris ,  et dont on a seulement dissipé les symptômes sans  en avoir détruit la cause , est encore très-ordi-  naire dans les traitemens magnétiques , et nous  savons aujourd’hui qu’il faut souvent beaucoup  de patience pour consolider une guérison. Nous  savons de même qu’il est des cas où la guérison  est absolument impossible.

Dans la relation de ce qu’a fait Greatrakes il  n’est pas question de somnambulisme ; soit qu’il  n’ait pas produit ce phénomène , soit qu’il ne l’ait  pas observé : mais on sait que le somnambulisme  se montre rarement lorsqu’on ne cherche pas à  l’exciter , qu’il n’est nullement nécessaire pour la  guérison , et qu’il peut avoir lieu sans qu’on s’en  doute , lorsqu’on n’interroge pas les malades ,  comme cela est arrivé aux premiers disciples de  JVL Mesmer.

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 245

Si l’on rapproche ! histoire de Greatrakes de  celle de Gassner et de celle de plusieurs hommes  pieux qui ont cru avoir le don des miracles , on  reconnoîtra qu’il s’est trouvé souvent des hommes  qui ont employé le magnétisme sans se douter de  la nature de cet agent , et qu’ils ont réussi plus  ou moins , selon qu’ils avoient plus ou moins  de confiance , de sensibilité , de zèle pour le  bien , d’énergie dans la volonté ; et peut-être  aussi selon qu’ils étoient naturellement doués  d’une force plus ou moins grande (1).

Il me reste à dire un mot de la personne de  Greatrakes.

Valentin Greatrakes, chevalier d’Allan e , étoit

(1) On trouve encore clans les provinces de bonnes gens qui se  croient doués de la faculté de guérir certaines maladies. Us réus-  sissent ordinairement, parce qu'on ne leur a pas persuadé que  leur confiance étoit un préjugé ridicule.

Un cordonnier d’Auxerre, nommé Dal, étoit, il y a quelques  années, connu dans cette ville pour guérir les douleurs de dents et  les foulures. Il est essentiel de remarquer qu'il îl’acceptoit aucun  salaire ; il prétendoit même que s’il se faisoit une fois payer il 11e  réussiroit plus. Lorsqu’on s’adressoit à lui , sa première question  étoit : Voulez-vous être guéri? On répondoit : Oui. (C’étoit-là sa  manière de se mettre en rapport. ) Il vous toucboit pendant quelques  minutes ; ensuite il vous disoit : Marchez sans crainte , ou bien :  Servez-vous de voire main , et l’on roconuoissoit que le mal avoifc  entièrement cessé. Je tiens ce fait de personnes dignes de foi , qui  habitoient Auxerre, et qui ont eu plusieurs fois recours à lui. Ce  n'est pas le seul exemple que je connoisse ; mais il est inutile de  raconter ces choses-là à ceux qui ne croient pas au magnétisme.

240 HISTOIRE CRITIQUE

né dans le comté de Wateribrd en 1628. Ce fut  en 1662 qu’il se sentit porté à toucher des  écrouelles, et en i665 qu’il essaya de traiter toute  sorte de maladies. En 1666 il alla à Londres, et  la cour l’appela à Whitehal. Il y fit des guérisons:  mais il lui arriva ce qui devoit arriver à un homme  simple et pieux , plusieurs courtisans se mo-  quèrent de lui. 11 se retira alors dans un quartier  de Londres prés d’un hôpital, où il alloit tous les  jours toucher des malades.

Il se lia avec le célèbre Robert Bo vie , à qui il  écrivit une lettre qui contient les détails des cures  qu’il avoit faites. Cette lettre a été imprimée à  Londres en 1666 (1).

Le bruit qu’il avoit fait en Irlande donna oc-  casion à M. de Saint-Evremond , qui étoit alors  à la Haye , d’écrire une nouvelle , intitulée le  Prophète irlandois ; dans laquelle il raille la  crédulité du peuple et l’esprit de superstition.

On voit que M. de Saint-Evremond écrivoit  contre Greatrakes comme 011 a écrit de nos jours  contre M. Mesmer, ou contre M. de Puységur ,  sans être informé des faits.

hoyez la Vie de Saint-Evremond par des Mai-  seaux ( OE livres de S ainf-Evremond , tom. 1 ).

fl) L’identité de date me fait présumer quç la lettre à Boy le et  Keli\lioa dont parle Pçclilm sont un seul et même ouvrage.

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 247

*^*.V%/ViWW*%jVW**/V%^.-VWWVWWW*'WW%'X'V\iV’X-X'V WWWWVVvV WWVWV^/X/WWWV* /WW WW klfWWW Vk>M LWMVW vwv

CHAPITRE III.

OUVRAGES DE AI. PETE TIN.

§. I. Mémoire sur la découverte des phénomènes  que présentent la catalepsie et le somnambu-  lisme , symptômes de V affection hystérique  essentielle , avec des recherches sur la cause  physique de ces phénomènes , par M. P e te tin y  professeur agrégé au collège des médecins de  Lyon. In-8°, 1787.

Ijes phénomènes dont ce mémoire contient la  relation sont exactement semblables à ceux du  somnambulisme magnétique , et cette identité  prouve qu’ils sont dus au même principe, et que  la. nature les produit quelquefois d’elle-même.  M. Petelin n’a pu se faire illusion sur leur réalité ;  mais son éloignement pour le magnétisme lui en  a fait chercher l'explication dans un autre sys-  tème, et il a regardé le somnambulisme mer-  veilleux dont il éioit témoin comme une maladie  dangereuse qu’il falloit combattre par des moyens  physiques, et non comme une crise utile pour  la guérison.

248 HISTOIRE CRITIQUE

Je ne puis entrer ici clans ie détail des faits  que raconte M. Petetin ; je me bornerai à ciioi-  sir ce qu’ils offrent de plus remarquable , à don-  ner une analyse succincte de sa théorie, et à  montrer que son ignorance du magnétisme lui  a fait négliger une observation importante.

Le principal phénomène dont il est ici ques-  tion est la translation des sens à l’épigastre. La  cataleptique paroissoit depuis long-temps dans  un état d’in sensibilité absolue : aucun excitant  n’agissoit sur elle ; ses yeux et ses oreilles avoient  entièrement perdu la faculté de recevoir des  sensations. Quel fut Fétonnement de M. Petetin  quand le hasard lui fit découvrir qu’elle enten-  doit parfaitement lorsqu’il lui parloit sur l’es-  tomac. Convaincu de ce fait par des expériences  réitérées , il s’aperçut bientôt qu’il en étoit de la  vue et de l’odorat comme de l’ouïe. La cata-  leptique lisoit par l’estomac , meme au travers  d'un corps opaque ; il reconnut enfin qu’il n’étoit  pas nécessaire de lui parler immédiatement sur  Fèstomac , et qu’il suffisoit pour s’en faire en-  tendre de lui parler à l’extrémité d’un conduc-  teur , dont l’autre extrémité posoit sur l’es-  tomac.

M. Petetin, qui s’étoit beaucoup occupé d’é-  lectricité , imagine qu’elle pourra lui donner la  clef de ces phénomènes incompréhensibles , et

i

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 249

bientôt il lui paroît certain qu'ils sont tous pro-  duits par cette causé.

Il prétend que le fluide électrique qui s’éla-  bore dans le cerveau , et qui coule de la moelle  allongée dans les nerfs , s’est rendu dans l’esto-  mac par les nerfs de la huitième paire , et par  le nerf récurrent de Villis ; qu’en se portant ainsi  dans la cavité de l’estomac il se détourne des

t

organes des sens ; que la membrane de l’esto-  mac se trouve alors avoir acquis une prodigieuse  irritabilité , et que les impressions qu’elle reçoit  par le fluide électrique se transmettant au cer-  veau , celui-ci reçoit , par le moyen de l’estomac,  les sensations qu’il recevoit auparavant par les  yeux, les oreilles, le nez, etc.

Il suppose encore que le fluide électrique est  l’âme sensible des corps vivans , cetté nature ,  cette faculté occulte qui réagit contre le principe  des maladies , cette substance intermédiaire qui  a tant d’empire sur l’âme intellectuelle.

Prévenu de cette idée, qu’il ne propose ce-  pendant que comme une hypothèse , il a fait  plusieurs expériences pour la confirmer.

Je me contenterai de citer une seule de ces  expériences ; toutes les autres découlent du même  principe.

Si vous interrompez par un corps idio-élec-  trique ou non conducteur la communication

/

25o histoire critique

entre l’estomac de la malade et un objet qu’elle  voyoit, elle cessera de le voir. Si plusieurs per-  sonnes faisant la chaîne , la dernière personne de  la chaîne tient sa main sur Festomac de la ma-  lade, et que la première, qui est la plus éloignée,  parle dans le creux de sa main , la malade en-  tendra parfaitement ; elle cessera d’entendre ,  quelque forte que soit la voix, si la communi-  cation entre les personnes qui forment la chaîne  est interrompue par un bâton de cire d’Es-  pagne (1).

Je conviens que cette expérience paroîtroit  concluante à des physiciens ; elle ne l’est point  du tout pour les magnétiseurs. Les divers som-  nambules présentent des anomalies si singulières ;  les causes qui agissent sur eux sont si variées ,  qu’on ne peut établir une loi générale d’après  un fait particulier. Il est certain que les corps  idio-éleclriq ues n’interrompent pas entièrement  la communication du fluide magnétique , puisque  les magnétiseurs se sont long-temps servis de ba-  guettes de verre comme conducteurs, et qu’il

(1) «Dans cette expérience , dit M. Petetin , le fluide électrique  qui s’échappe avec l’air des poumons, est vibré par les cordes  vocales : absorbé par les pores de la main , il imprime ce mouve-  ment à toute la masse de matière électrique affluente qui passe  rapidement des personnes qui composent la chaîne dans la cavité  de l'estpmac du malade , devenu l’organe de l’ouïe. » p. 4?»

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 201

est bien reconnu que les habits de soie n’em -  pêchent pas l’action du magnétisme. Je ne sais  si les substances résineuses opposent un obstacle  à la libre transmission du fluide ; je n’ai pas fait  sur cela des expériences directes ; mais je puis  assurer , d’après un grand nombre d’observa-  tions, cpie la plupart des somnambules ont de  l’antipathie pour l’électricité , du moins pour  celle qui est produite par les machines élec-  triques, et qui se fait sentir aux personnes ner-  veuses dans les temps d’orage (1).

( 1 ) Dans le journal du traitement de mademoiselle N. , M. Tardy  rapporte une expérience qui semble autoriser cette conjecture.  Ayant interposé un pain de cire d’Espagne entre sa baguette d’acier  et l’estomac de sa somnambule , celle-ci lui dit que le fluide sorti  de la baguette se séparoit en arrivant à la cire, pour s’échapper  par les bords , et que la petite portion qui passoit au travers 11’a voit  plus d’étincelles. Si celte expérience, que je n’ai point répétée,  avoit le même résultat chez plusieurs somnambules , elle prou-  veroit bien que les substances résineuse» s’opposent ail passage  du fluide magnétique , mais elle ne prouvèrent nullement l’identité  dece fluide avec le fluide électrique.

Il n’est pas douteux que les somnambules out de l’antipathie  pour certains corps. Je ne saie si c’est à l'électricité qu’il faut attri-  buer celle que je leur ai vue pour les chats.

Des médecins de ma conuoissance ont fait sur deux femmes  somnambules une expérience qui semble prouver que certains corps  idio-éiectriques modifient singulièrement Faction du magnétisme.  Lorsque la somnambule étoit touchée avec un bâton de cire d’Es-  pagne, les impressions qu’elle éprouvoit ch&ngeoient de caractère ,  il lui sembioit que celui qui îa touchoit ainsi s’élbignoit d’elle.

252 HISTOIRE CRITIQUE

D’après ses expériences , M. Petetin est natu-  rellement conduit à considérer le corps humain  comme une machine électrique douée de senti-  ment et d’intelligence , en mouvement par ses  propres forces. Selon lui , les nerfs conducteurs  du feu principe portent ce feu dans toutes les  parties de notre corps, et avec lui la matière  nutritive qui doit en soutenir , développer et  réparer les organes. Il importe peu à l’âme que  ce soit l’œil ou l’estomac qui reçoive l’image des  corps, elle lui arrive toujours par les nerfs.

Après avoir rendu compte des faits , et deve-  lopp é sa théorie, M. Petetin passe à l’examen  des phénomènes produits par la pratique du ma-  gnétisme. Il convient que l’imposition des mains,  le baquet, l’arbre, etc. , ont excité des convul-  sions et provoqué le somnambulisme ; mais il ne  croit nullement que ces crises , qu’il regarde  comme très-dangereuses , soient l’effet de la pe-  tite portion de fluide électrique communiquée  par le magnétiseur, ou par des conducteurs qui  ne sont pas isolés ; l’action même d’une machine

Une de ces somnambules avoit une extrême répugnance pour plu-  sieurs métaux, el elle avoit grand soin de se débarrasser de tous  Ceux qu’ elle por toit sur elle lorsqu’elle entroit eu somnambulisme.  On ne m’a pas dit si le fer étoit du nombre des métaux qui lut  déplaisorenf.

ws

DU MAGNETISME ANIMAL. 253

électrique ne les produiroit pas tons : car si elle  peut donner des convulsions , elle ne sauroit  renouveler le somnambulisme chez un malade  qui en a eu des accès. A quoi donc attribuer ces  crises si fréquentes dans les traitemens ma-  gnétiques ? A deux causes excitées par les pro-  cédés du magnétisme , l’imagination et l’atten-  tion : l’imagination accroît l’activité du feu prin-  cipe , et l’attention concentre le fluide dans le  cerveau. De là résulte un désordre dans notre  organisation, et des phénomènes semblables à  ceux qu’il a observés dans sa cataleptique sont la  suite de ce désordre.

Je n’entreprendrai point de réfuter les rai-  sonnemens de M. Petetin. Je crois avoir prouvé  que le magnétisme a une action indépendante  de l’imagination et de la croyance des malades.  Je conviens que, lorsqu’il est mal dirigé, il peut  produire des effets funestes : )e me suis assez  clairement expliqué là-dessus ; mais le mal qu’il  fait est la suite de l’impéritie ou de l’exaltation  des magnétiseurs. Après avoir raconté des mer-  veilles incompréhensibles , et les avoir expli-  quées par une théorie insuffisante, M. Petetin  déclame beaucoup contre la crédulité et la su-  perstition , et il ne s’aperçoit pas qu’on n’est ni  plus crédule, ni plus superstitieux, pour attribuer

254 HISTOIRE CRITIQUE

ces phénomènes à l’agent nommé magnétisme ,  que pour les attribuer à l’électricité*

Avant de terminer cet article , je dois dire  pourquoi l’éloignement de M. Petetin pour le  magnétisme , et l ignorance où il étoi'c sur la puis-  sance de cet agent , et sur les principes qui le  mettent en action, l’ont empêché de faire une  expérience qui eut probablement modifié le ré-  sultat de toutes les antres , et lui auroit cer-  tainement donné beaucoup de lumières.

M. Petetin ignoroit que c’est la volonté qui  met en mouvement et qui dirige ce fluide ma-  gnétique qu’il confond avec le fluide électrique,  et il n’a pas songé à observer linfiuenee de sa  volonté sur sa cataleptique , ni à remarquer en  quoi cette volonté et les opinions dont il étoit  prévenu pouvoient faire varier îe*résultat de ses  expériences. Peut-être , s’il eût fait entrer cette  condition dans l’examen des phénomènes , n’au-  roit-il plus vu que les corps idio- électriques  avoient constamment la puissance d’interrompre  toute communication. Je ne puis assurer que  cela ne soit pas vrai dans certains cas, mais je  suis sûr que les expériences qu’il a faites ne suf-  fisent pas pour le démontrer.

du Magnétisme animal. ^55

§. II. Électricité animale > prouvée par la décou-  verte des phénomènes physiques et moraux de  la catalepsie hystérique et de ses variétés y et  par les bons effets de l électricité artificielle  dans le traitement de ces maladies y par M. Pe-  la tin ? président honoraire et perpétuel de la  société de médecine de Lyon etc. , 1 vol. in-8”,  1808, 38s pag.

Quelques années après la publication du mé-  moire dont je viens de rendre compte, M. Pe-  tetin a trouvé d’autres cataleptiques qui lui ont  offert exactement les mêmes phénomènes que  la première , et de plus la translation des sens  non-seulement à l’épigastre, mais encore à l’ex-  trémité des doigts et des orteils. L’une d’elles,  madame de St. P. , étoit une femme qui avoit  reçu la meilleure éducation : il la fait voir  à un très-grand nombre d’hommes éclairés et  d’habiles médecins , qui tous ont été convaincus  de la réalité des phénomènes et de l’impossibilité  de les simuler. Ces nouveaux faits, si curieux et  si multipliés, ont été le sujet de plusieurs mé-  moires qu’il a rédigés avec beaucoup de soin ,  et qui ont été publiés après sa mort sous le titre  d’ Électricité anim a le.

Ce dernier ouvrage contient l’histoire de huit

O

*5 6 HISTOIRE CRITIQUE

cataleptiques queM. Petetin a traitées successive-  ment, et qu’il a guéries , en joignant l’électricité  à d’autres remèdes. Toutes ces cataleptiques ont  présenté le même phénomène du transport des  sens à l’épigastre et à l’extrémité des doigts et  des orteils , d’un développement prodigieux des  facultés intellectuelles, de la prévision de leurs  maux à venir : enfin de tout ce qu’on a raconté  des somnambules les plus extraordinaires.

J’invite ceux qui rejettent l’autorité de MM.  Tardy, de Lutzebourg, de Puységur 7 etc. 7 à  lire ce recueil avec attention. Les connoissances  que l’auteur avoit en médecine 7 sa prévention  contre le magnétisme, la série des expériences  qu’il a faites pendant vingt ans, le détail des  circonstances, ne leur laisseront aucun doute sur  la réalité des faits.

M. Petetin a persisté dans sa théorie sur le  fluide électrique ; il l’a même étayée d’un grand  nombre d’expériences ; mais il a changé d’opi-  nion sur le magnétisme, dont il a reconnu la réa-  lité. Il n’est pas surprenant qu’il se fut élevé  contre dans un temps où l’on voyoit encore des  convulsions dans les traitemens publics.

Si la théorie de l’auteur est hypothétique, les  faits sont incontestables ; ils ont été reconnus par  tous ceux qui ont voulu les observer, et des

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 25;

praticiens célèbres en ont attesté la vérité. On  ne sauroit nier que F électricité n'ait produit des  effets salutaires dans le traitement de ces ma-  ladies ; et il seroit très -difficile de réfuter les  expériences qui prouvent que dans les circons-  tances décrites par M. Petetin le fluide élec-  trique étoit le véhicule du magnétisme ; mais il  n'en est pas de même dans la plupart des cas.  Ceci montre combien il reste d’observations à  faire pour connoître l’analogie et la différence  du fluide magnétique avec les autres fluides im-  pondérables répandus dans la nature , et les mo-  difications que ces fluides subissent par leur  passage au travers des corps animés (i).

M. Lullier Winslow a donné dans le journal  de médecine de M. Corvisart , tome XVIII , oc-  tobre 1809, un exÎTait de Fouvrage de M. Pe-  telin. En réfutant la théorie de Fauteur, il montre  la certitude des faits et leur identité avec ceux

( 1 ) Quoique 1 examen des faits m’ait conduit à admettre un  fluide magnétique , je ne prétends pas que la réalité de ce fluide  soit démontrée. Peut-être que le magnétisme agit sur le principe  de la vie comme l’attraction sur la matière. On sait que dans le  magnétisme minéral , et même dans l’électricité , l’existence des  divers fluides est encore une hypothèse sur laquelle le calcul s’ap-  puie pour ramener les phénomènes à des lois générales. On consi-  dère comme des fluides particuliers les différens principes de  mouvement. Mais si la nature de ces principes n’est pas bien con-  nue, les lois qu’on a déduites de leur manière d’agir sont incontes-  tables.

PART. II, } 7

258' HISTOIRE CRITIQUE

du magnétisme , et il invite ses confrères à les  observer.

M. de Puységur a proposé , dans ses re-  cherches sur le somnambulisme , quelques ré-  flexions très -justes et très -ingénieuses sur les  expériences qui avoien’*dé terminé M. Petetin à  attribuer à l’électricité tous les phénomènes du  magnétisme.

L’ouvrage intitulé Électricité médicale est  précédé d une notice très-intéressante sur la vie  de M. Petetin, L’auteur de cette notice, médecin  très-instruit , y a joint des notes qui font con~  noître plusieurs ouvrages de médecine et de phy-  siologie, où l’on trouve des faits analogues à ceux  que M. Petetin a racontés.

Ou MAGNÉTISME ANIMAL. 269

4 WC« A^VV»\V\H W\Wi\VM l-W <A VWWU-WW%W »W\\V»Wi WVWWW VW/W.-V vwwwvv * WWW WWW l-,'»vw»

\

\

CHAPITRE IV.

Mémoire sur la maladie et la guérison de made-  moiselle Le F . , adressé a la société des sciences  physiques et médicales d'Orléans par M. Gué-  ritaut y pharmacien de la ville de Mer} départe-  ment de Loir-et-Cher ; imprimé par extrait dans  le bulletin de cette société > t. III , p. 1 59 , 1 8 1 2 .

M • deLaTour, aujourd’hui médecin de S. A. I.  le grand-duc de Berg , a suivi avec M. Guéritaut  le traitement de cette maladie depuis les premiers  symptômes jusqu’à la guérison , et c’est le fils  meme de M* de La Tour qui a rédigé l’extrait du  mémoire de M. Guéritaut.

Les phénomènes qu’a présentés la malade sont  exactement semblables à ceux que M. Petetin a  observés sur ses cataleptiques. Dans l’un et l’autre  cas, ils ont été produits par la nature, sans le  concours du magnétisme. La seule différence,  c’est que M. Petetin a soumis ses malades à des  expériences pour établir sa théorie de l’élec-  tricité , et que ceux qui ont suivi le traitement  de mademoiselle Le F. se sont bornés à observer  l’ordre naturel des phénomènes , et à les ra~

»

i

26o histoire critique

conter simplement , sans en chercher l’expli-  cation. J’invite mes lecteurs à se procurer le  bulletin de la société d’Orléans. Je vais me bor-  ner à indiquer succinctement les faits principaux.

Mademoiselle Adélaïde Le F. fut atteinte en  i8o4 d’une hypocondrie qui résista à tous les  remèdes de la médecine ; elle eut des attaques  de paralysie , de catalepsie et de convulsions ,  et des accès de folie. Elle perdit successivement  l’usage de la vue et de rouie , et alors le toucher  étoit d’une délicatesse inconcevable. Tantôt ses  forces musculaires étoient prodigieuses ; d’autres  fois l’abattement étoit extrême. Son intelligence  et sa mémoire acquéroient , dans certains mo-  mens , un développement merveilleux , et elle  devenoit d’une adresse étonnante pour exécuter  les ouvrages les plus délicats et les plus difficiles.

Bientôt les sens de la vue, de l’ouïe et de l’o-  dorat se transférèrent à l'épigastre ; elle voyoit  par cet organe , même au travers des corps  opaques. Elle prétendoit consulter son estomac  qui l’instruisoit de tout ce qu’il lui importoit de  savoir. Elle fit sur sa maladie des prédictions qui  ont été écrites littéralement sous sa dictée. Ces  prédictions contiennent le détail de tous les acci-  dens qui dévoient lui arriver pendant le cours  de l’année , celui des remèdes qu’il falloit lui  administrer 9 de l’effet de ces remèdes , des crises

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 2 61

qu’elle auroit, et enfin l’époque précise de sa  guérison (1).

D’après l’avis des médecins , et la certitude  qu’ils avoient acquise d’une clairvoyance qu’on  regardoit d’abord comme impossible, les parens  se sont décidés à suivre le traitement que la ma-  lade s’étoit prescrit ; ils l’ont conduite au Havre  pour y prendre les bains de mer , et tout ce  qu elle avoit annoncé s’est vérifié avec la plus  grande exactitude. Mademoiselle A. Le F. , dit  l’auteur du mémoire, est aujourd’hui mariée ;  elle jouit d’une bonne santé , et elle fait le charme  de la société où elle vit par son esprit et son  caractère.

Il faut observer ,

i° Que mademoiselle Le F. avoit reçu une  bonne éducation ; qu’elle appartenoit à une fa-  mille très-honnête , et qu’elle avoit de la for-  tune ;

2° Que les faits sont attestés par elle , par ses  parens et ses amis, par un médecin et un phar-  macien au-dessus de tout soupçon , et qu’ils ont

(1) Ou m’a communiqué une copie des lettres écrites successive-  ment par une parente de mademoiselle Le F. , qui ne l’a point  quittée pendant sa maladie. Elles offrent une relation simple et  détaillée des phénomènes. Les prédictions de la malade y sont  rapportées à mesure qu’elle les faisoit, et c’est dans des lettres  postérieures qu’il est parlé de leur accomplissement.

I

262 HISTOIRE CRITIQUE

eu pour témoins tontes les personnes qui com-  posent la bonne société de la petite Hile de  Mer;

5° Que ces faits sont les mêmes que ceux qui  ont été observés par M. Petetin , ce qui confirme  la relation de ce dernier ;

4 Qu’on n’a employé sur mademoiselle Le F*  ni le magnétisme, ni Félectricité, ni aucun pro-  cédé qui ait pu agir sur son imagination ; ce qui  prouve que les phénomènes du somnambulisme  sont la suite d’une crise qui a lieu naturellement  dans certaines maladies, et que le magnétisme  excite quelquefois, comme il excite une trans-  piration ou une évacuation ;

5° Que ces phénomènes ne sont pas aussi rares  qu’on a voulu le dire, et que nous en aurons  plusieurs exemples lorsque les médecins vou-  dront les chercher et les examiner, comme Font  fait MM. Petetin, Guéritaut et de La Tour.

On peut voir dans le Moniteur du 2 7 mars 1812  un extrait du mémoire inséré dans le Bulletin de  la société d’Orléans.

'•-.'r.e

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 260

<M4Uf1M\WA4M'ViU\'VUllVVV VWWVWWW* 'W 9VVVV%^\'VVi VVV\WA%tlVV\\Mi^lVMAiVVV\>\VVa‘MVVVllWM IT'VVtt

CHAPITRE Y.

Des mémoires de M . Thouvenel sur V électrométrie

souterraine.

Les mémoires de M. Thouvenel méritent cer-  tainement l’attention des physiciens. Des faits  rapportés par un observateur de bonne foi , et  confirmés par un grand nombre de témoignages,  ne peuvent être rejetés qu’après un examen ap-  profondi. 11 ne suffit pas , pour les combattre ,  de leur opposer une expérience négative. Il fau-  droit auparavant discuter les conditions ‘néces-  saires au succès des expériences. Il est possible  que M. Thouvenel se soit trompé dans plusieurs  circonstances y il est possible qu’il ait mis de  l’exagération dans le récit de quelques phéno-  mènes ; il est surtout très-possible qu’il ait tiré de  fausses conséquences des faits , et que sa théorie  ne soit pas vraie. Mais il est difficile de supposer  qu’il soit dans l’erreur sur le fait fondamental,  qu’il a examiné pendant si long-temps , et dont  plusieurs physiciens distingués ont reconnu la  vérité.

m HISTOIRE CRITIQUE

J'avoue que je suis du nombre de ceux qui  croient que certains individus , lorsqu ils passent  sur un endroit où il j a de Feau , dont la com-  munication avec eux n’est pas interrompue par  un corps isolant , en éprouvent un effet qui se  manifeste par le mouvement d’une baguette à  deux branches qu ils tiennent dans leurs mains. Je  crois à la réalité de ce phénomène, parce qu e j e Fai  cent fois vu, examiné, constaté par tous les moyens  qui sont en mon pouvoir, et que j’ai la certitude  qu’on n’a voulu ni pu m’en imposer. L’opinion  de ceux qui ont prétendu qu’avec une baguette  on pouvoit suivre des voleurs à la trace, découvrir  des objets perdus , etc,, est également absurde  et ridicule. Jamais un homme éclairé n’écoutera  de pareilles folies, L’effet de la baguette se borne  à reconnoître de Feau courante jusqu’à une pro-  fondeur de quelques pieds , et probablement  des mines de métal, ce que je ne puis affirmer ,  parce que je ne Fai pas observé.

Quoi qu’il en soit y il n’y a aucun rapport entre  ^magnétisme et la rabdomancie. Le change-  ment, qu’éprouve celui qui passe sur de Feau  pareil; être un effet électrique ou galvanique (1).

(1) Voyez dans la Bibliothèque britannique, sciences et arts,  ïem. XXXV, pag. 80, mai 1807 , la notice sur les expe'riences que  M. Ritter a faites avec M. Campetti ; et dans les Opuscul scelti ,  ç. XIX , XXetXXI , les lettres de M. Amoretti sur ia Rabdomancie

<

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 265

Sa volonté n’y est pour rien ; il n’y a cle sa part  aucune émission de fluide vital ; c’est lui qui  reçoit un fluide dont l’action se porte sur ses  nerfs. Ainsi , qu’on pense ce qu’on voudra des  phénomènes de la baguette nommée divinatoire,  cela ne doit influer en rien sur l’opinion qu’on  prendra du magnétisme. Ces phénomènes ne se  manifestent que chez certains individus , la fa-  culté de magnétiser appartient à tout le monde ,  et l’on peut en faire l’essai chaque fois qu’on  se trouve auprès d’un malade à qui l’on prend  intérêt.

Je pense que la baguette divinatoire auroit  trouvé moins d’incrédules si l’on eût exposé le  fait tout simplement , en indiquant les précau-  tions nécessaires pour le vérifier. Malheureuse-  ment on Fa mêlé tantôt à des explications in-  suffisantes , tantôt à des croyances absurdes.  C’est le seul rapport qu’il y ait entre cette théorie  et celle du magnétisme. Le merveilleux sera  toujours le plus grand obstacle à la propagation  de la vérité.

i

On doit à M. Thouvenel de la reconnoissance  pour la constance qu’il a mise à soutenir une  opinion sur laquelle on étoit convenu de ré-  pandre du ridicule. Il est fâcheux que sa théorie  soit souvent hypothétique, et qu’elle ne soit pas  toujours exposée avec assez de clarté.

266 HISTOIRE CRITIQUE

WA/VuMi bU\vmUMHMl ■.WWWKMAW

CHAPITRE VI.

Du Perkinisme et des propriétés merveilleuses  attribuées à certaines substances .

I l y a environ dix-huit ans qu’un médecin des  Etats-Unis, nommé Elisha Perkins, crut avoir  reconnu que l’application des métaux avoit de  l’influence sur les corps vivans, et qu’en la diri-  geant d’une certaine manière , on en obtenoit  des effets salutaires. D’après cette idée, il inventa  un instrument auquel il donna le nom de trac-  teur métallique. Cet instrument, long de deux  pouces et demi , est composé de deux pyramides  de differens métaux, qui par leur réunion ont la  forme d’une moitié de cône coupé dans sa lon-  gueur. Pour guérir plusieurs affections locales ,  et particulièrement les tumeurs inflammatoires,  il suffit de promener lentement la pointe du trac-  teur sur la partie affectée , en suivant la direction  des principaux nerfs , et cela vingt ou trente  minutes de suite, deux ou trois fois par jour. La  maladie cède quelquefois à la première opéra-  tion : souvent aussi la guérison exige plusieurs  semaines.

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 267

On fit avec le plus grand succès l'expérience  des tracteurs métalliques dans les hôpitaux de  Philadelphie. Un grand nombre d’hommes éclai-  rés , parmi lesquels on compte des physiciens ,  des naturalistes , et quarante-deux médecins ou  chirurgiens des plus distingués , attestèrent Futi-  lité de cette découverte , qui fut approuvée par  le gouvernement.

Benjamin Perluns, fils de l’inventeur, ayant  porté les tracteurs à Londres en 1798, il en fit  publiquement Fessai dans les hôpitaux ; il obtint  une patente qui lui assuroit le privilège exclusif  de les vendre, et il fit imprimer la relation des  cures opérées par ce moyen sur des hommes et  sur des chevaux.

Le perkinisme avoit acquis un grand nombre  de partisans, personne n’en contestoit les effets,  et plusieurs savans d’Amérique , d’Angleterre et  de Danemarek s’occupoient d’une théorie qui  pût les expliquer, lorsque le docteur Haygarth ,  médecin de Bath , entreprit de prouver qu’ils  dépendoient d’une illusion. Comme le raisonne-  ment ne suffit pas pour combattre l’enthousiasme,  il crut devoir s’appuyer d’une expérience déci-  sive. Il fabriqua des tracteurs de bois semblables  à l’extérieur à ceux de Perkins ; de concert avec  deux de ses confrères , il en fit usage sur plusieurs  malades, et les résultats qu’il en obtint lui firent

268 > HISTOIRE CRITIQUE

I ,

regarder son opinion comme démontrée. En  conséquence il publia en 1800 un petit ouvrage  intitulé de V Imagination considérée comme cause  et comme remède des maladies 7 etc. , { of the  imagination , etc. ) , dans lequel il soutient que  c’est uniquement à l’imagination que sont dus  tous les effets du perlinisme.

Cet ouvrage excita beaucoup de réclamations.  B. Perkins y fit deux réponses qui parurent con-  cluantes à ses partisans, et fort mauvaises à ses  antagonistes. On continua à faire usage des trac-  teurs ; mais Fenthousiasme s’affoiblit, et leur  réputation diminua peu à peu.

Quoique les guérisons attribuées au perkinisme  soient infiniment moins nombreuses que celles  qui sont dues au magnétisme , elles sont égale-  ment attestées ; les effets sont analogues , et lors-  qu’on a prétendu que la découverte de Perkins  étoit une chimère, on n’a pas manqué d’en con-  clure que celle de M. Mesmer n’avoit pas plus  de réalité. Ce seroit donc ici le lieu de comparer  ces deux découvertes; mais comme je n’ai vu  aucune expérience du perkinisme , et que je ne  suis pas instruit des phénomènes qui accom-  pagnent son action, je ne puis dire si les effets  qu’il a produits sont dus à la confiance des ma-  lades qui en ont fait usage , à une influence phy-  sique des métaux , au galvanisme , au magné-

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 2 6g

tisme animal, ou même au concours de ces  du ers agens.

Les recueils de Faits publiés par Perkins prou-  vent la réalité d’un grand nombre de cures ;  mais ils ne nous apprennent rien .sur les causes.  Si les phénomènes du magnétisme ne sont pas  expliqués, ils sont du moins ramenés à un seul  principe et produits sans le secours d’aucun ins-  trument; il n’en est pas de même des effets du  perkinisme.

On trouve dans la Bibliothèque britannique,  sciences et arts, t. XXI, p. 4q> (septembre 1802),  un extrait de l’ouvrage anglais du docteur Hay-  garth. Ce qui est relatif au perkinisme est discuté  dans cet article avec beaucoup de philosophie et  d’impartialité. L’auteur rend compte des expé-  riences du médecin de Bath, dont il présente  les objections dans toute leur force ; il ne pro-  nonce rien sur la cause des effets produits par  le perkinisme et par le magnétisme ; mais il  prouve que plusieurs de ces effets ne sauroient  être attribués à l’imagination. Il cite à ce sujet  des faits conclu ans. Les doutes qu’il propose con-  duisent à des questions du plus grand intérêt,  et sur lesquelles il me semble que la théorie du  magnétisme répandroit beaucoup de lumières.  Cette discussion m’entraîneroit trop loin Je me  permettrai seulement d’ajouter quelques ré-

27o HISTOIRE CRITIQUE

flexions à celles que Fauteur a faites sur le sujet  traité par le docteur Haygarth.

En expliquant par Fimagination les guérisons  surprenantes, on ne fait pas attention que la  cause à laquelle on les attribue n’est pas moins  occulte que le magnétisme et le perkinisme s  aussi se dispense-t-on de définir Fimagination ;  on en fait une puissance extraordinaire , sans  dire ce qu’elle est.

Le mot imagination , comme tous les termes  métaphysiques , a un sens vague , et qui n’est  déterminé que par la place qu’il occupe dans le  discours. Ce mot appartient à la langue de la  poésie et des beaux arts , à celle des sciences ,  à celle des arts mécaniques , à celle de la phy-  siologie ; mais dans ces diverses circonstances il  a une signification différente. En poésie , c’est  îa faculté de se représenter vivement les objets ,  de combiner d’une manière nouvelle et surpre-  nante les impressions conservées dans la mé-  moire , de revêtir les idées d’images sensibles.  Dans les arts d’imitation , c’est celle de choisir  des traits que la nature a placés sur divers mo-  dèles pour en former un tout idéal. D’Alembert  et Voltaire disent que les mathématiques exigent  beaucoup d’imagination, parce qu’ils la considè-  rent comme la faculté d’apercevoir et de combi-

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 271

11er des rapports éloignés (1). En mécanique , elle  lait découvrir des instrumens etdes procédés aux-  quels on n’avoit pas pensé , et dans ce sens Mont-  golfier étoit un homme d’une grande imagina-  tion. En métaphysique, elle rapproche des idées  abstraites pour créer un système , comme l’ont fait  Leibnitz et Malebranche. En physique , elle  bâtit une théorie hypothétique et séduisante sur  un petit nombre de faits. En physiologie, c’est  une sorte d’exaltation nerveuse qui fait voir le.1  objets autrement qu’ils ne sont , et qui présente  comme réelles des choses qni 11’existent pas. En  médecine , et dans le sens que les médecins ont  donné au mot imagination , lorsqu’ils l’ont re-  gardée comme la cause des guérisons , c’est une  persuasion assez forte pour exciter une révo-  lution de laquelle résulte l’effet auquel on s’est  attendu.

Il paroît bien surprenant que cette persuasion  puisse résoudre une tumeur , guérir une hydro-  pisie , faire cesser des coliques chez les femmes ,  produire le sommeil, etc. ; et si cela étoit, les  médecins célèbres devroient guérir beaucoup de  malades, en leur donnant, sous un nom inconnu.,  les remèdes les plus insignifîans.

(1) Il y a une imagination étonnante dans la mathématique pra-  tique, et Archimède avoit au moins autant d’imagination qu’Ho-  mère. Voltaire, Encyclopédie , article Imagination,

1

272 HISTOIRE CRITIQUE

J'ai vu souvent des malades persuadés que s'ils  pouvoient consulter un médecin dont la répu-  tation les avoit frappés ? ils seroient bientôt gué-  ris. Le médecin a été appelé ; il a eu la sagesse  d'inspirer au malade la plus grande confiance  aux nouveaux remèdes qu’il prescrivoit : le ma-  lade a été transporté de joie ; il s’est livré à  F espérance , et cependant il n’a éprouvé aucun  soulagement.

Comment se fait-il qu’un magnétiseur qui ne  promet rien , qui se contente de poser la main  sur l’estomac , ou de faire de légères frictions ,  produise dans certains cas plus d’effet qu’un mé-  decin célèbre , attendu avec empressement ,  même sur des personnes qui essaient du magné-  tisme sans y avoir beaucoup de confiance. Si  l’on nie que cela est souvent arrivé , il n’y a plus  rien qu’on ne puisse révoquer en doute. Si l’on  en convient , il faut chercher la cause de la gué-  rison dans un agent étranger à l’imagination du  malade (i),

(1) Voici un fait dont je viens d’être témoin.

Un enfant de dix ans, nommé Claude-Louis l’Homme, sourd-  muet de naissance, iils d’un laboureur de Poligny, département  du Jura , a été envoyé à Paris il y a trois mois pour être placé  cirez M. Sicard. La demande faite pour lui d’une place dans cet  établissement est dans les bureaux du ministre de l’intérieur.

Un homme de ma connoissauce ayant vu cet enfant chez les  personnes à qui on l’avoit adressé, a essayé de le magnétiser , et  l’a endormi dès la première fois. Cet effet lui. donnant quelque

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 27S

Je trouve dans le même article de la Biblio-  thèque britannique un fait curieux et qui se  rapporte trop évidemment au magnétisme pour  que je ré en fasse pas mention.

M. Gerbi , professeur à Pise décrivit , en 1 794?  sous le nom de curculio an tiodo n ta Igicus , un in-  secte auquel on attribue une propriété bien sin-  gulière. On prétend que si l’on broie une douzaine  de ces insectes entre le ponce et l’index , jusqu’à

espoir de le guérir, il a voulu continuer le traitement, et il l’a logé  cliez Lui. Des le troisième jour l’enfant a senti dans ses oreilles un  mouvement qui l’engageoit à y porter les mains. Le cinquième  jour il a entendu avec surprise le sou d’une petite cloche. Quelques  jours après le bruit le fatiguoit tellement qu’on a cru devoir le  magnétiser beaucoup moins , pour ne pas trop exciter la sensi-  bilité.

Maintenant l’enfant entend lorsqu'on lui parle un peu haut. Il  répète les mots qu’on lui prononce et le nom des choses qu’on lui  a montrées; mais il n’attache encore point d’idée aux verbes ni  aux adjectifs, et son dictionnaire n’est pas fort étendu. Il va à  l’école, où il apprend à lire. 11 commit toutes les lettres de l’alphabet.  Comme l’organe de la parole n’avoit jamais été exercé, il articule  mal certaines consonnes. 11 prononce R de la gorge, et confond  presque D et L. 11 rend bien le son des voyelles, seulement il dit  OU au lieu de U.

Je ne sais si la surdité ne reviendra point : le fait est qu’elle a  cessé depuis qu’on le magnétise. 11 est certain qu’il ne devine pas  les mots an mouvement des lèvres, car il entend fort bien lorsqu’on  est placé derrière lui. Son magnétiseur n’a qu’a le toucher pour lui  fermer à l’instant les yeux, et dans eet état de demi-sommeil son  oreille paroit plus sensible.

Si l’on ne veut pas convenir que ce changement a été produit  par le magnétisme , il faut l’attribuer au hasard. Ou ne peut sup-  poser qu’il soit dû à l’imagina lion.

18

PART. II.

274 HISTOIRE CRITIQUE

ce qu’ils aient perdu leur humidité , ce doigt  conserve pendant un an la faculté de guérir la  douleur de dents provenant de carie : il suffît  pour cela d’en toucher le creux de la dent gâtée.  Sur 629 personnes, 4oi ont réussi. Plusieurs  savans ont reconnu la même propriété à d’autres  insectes coléoptères ; et M. Hirsh , dentiste de  la cour de Weymar a assuré dans les papiers  publics qu’il s’ é toit servi avec succès de la coc-  cinella septempuncta ta (1).

(1) Oîi trouve dans le Journal Physico-médical de Bruguatelli ,  tom. 7 , une lettre de M. G. Garradori (datée du 3o septembre  1793), sur la vertu odontalgique de plusieurs insectes. Ce savant  s’étant convaincu du succès des expériences faites avec le Curculio  de M. Gerbi,a cherché si d’autres coléoptères n’avoient pas la  même vertu , et il en a trouvé plusieurs qui la possédoient à un  degré plus ou moins remarquable. Il a ensuite voulu découvrir la  cause du phénomène, mais il n’a pu arriver qu’à des conjectures.  « Si vous me demandez, dit-il, pourquoi ces insectes ont cette  propriété, je vous répondrai que je l’ignore. Mais, d’après leur  odeur, je présume qu’ils contiennent un principe volatil qui agit  sur les nerfs. Je pense, ajoute-t-il plus bas, que ces effluves ont  une vertu anodine qui modifie le système nerveux de manière à le  rendre insensible au stimulus de la douleur. » Garradori ne paroit  pas persuadé que les doigts conservent long temps la vertu que  l’insecte leur a communiquée , quoiqu’il dise que plusieurs per-  sonnes ont celle opinion. Il pense même que le mieux est de tou-  cher la dent immédiatement après avoir touché l’insecte. Ceci dé-  truit eu partie le merveilleux. Mais si cette explication est vraie ,  on a droit de s’étonner qu’un remède si simple et si facile étant  connu , ou n’en fasse pas usage toutes les fois que quelqu’un a mal  aux dents; car dans cette supposition la confiance de celui qui  l’emploie n’influera en rien sur le succès.

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 27S

Je suis bien éloigné de eroire qu’un insecte  puisse communiquer aux doigts une vertu cura-  tive ; mais celui qui en est persuadé touche avec  volonté et confiance , et il réussit souvent , comme  il m’est arrivé quelquefois de réussir dans des  cas analogues, sans avoir jamais broyé entre mes  doigts aucun insecte coléoptère (1).

(1) On sait que la douleur de dents provenant de carie n’est pas  constante ; ainsi le magnétisme peut la dissiper pour uil temps,  quoiqu’il ne puisse en empêcher le retour. Au reste, j’ignore quelle  est l’efficacité du magnétisme pour la guérison des maux de dents.  Je n'ai tait que trois essais , dont un seul m’a réussi. Il me  paroîtroit bien surprenant que sur 629 personnes on en eût  guéri 4o 1.

Je crois devoir traduire quelques passages du Mémoire de  M. Gerbi. Les détails qu’il donne me semblent prouver que les  guérisons obtenues par les moyens qu’il indique sont dues au  magnétisme.

« La propriété que les doigts ont acquise par l’insecte se con-  serve environ un an : seulement on observe qu’elle s’affoiblit peu  à peu à mesure qu’oti touche un plus grand nombre de dents ca-  riées. Ce phénomène paroitra incroyable à ceux qui n’ont pas  approfondi les lois de la nature: mais il n’eu est pas moins vrai.  C’est un fait confirmé par des expériences que j’ai répétées lin très-  grand nombre de fois dans l’espace de quatre ou cinq ans , en  employant les précautions nécessaires pour détruire tout soupçon,  d’illusion.»

« La douleur cède quelquefois au premier attouchement, d’autre-  fois il faut toucher pendant huit ou dix minutes , et recommencer  trois ou quatre fois pour l’adoucir considérablement ou pour la  faire entièrement cesser. »

« La douleur étant enlevée, il faut toucher de nouveau deux ou  trois fois pour en empêcher le retour. »

«La cessation de la douleur s’annonce ordinairement par tiM

276 HISTOIRE CRITIQUE

Le rédacteur de la Bibliothèque britannique  termine son article par une réflexion très- sage.

« Nous laissons à nos lecteurs, dit-il , le soin  d’apprécier cette découverte. Nous ajouterons  seulement qu’il est peut-être indiscret d’attribuer  publiquement toutes ces guérisons au pouvoir de  l’imagination, parce qu’il en est de ce remède  comme de bien d’autres qui perdent leur effi-  cacité au moment où ils sont connus. Sous ce

certain mouvement intérieur semblable à un léger picotement  vellicazione qui se fait sentir à la dent et au doigt qui est en  contact avec elle. »

« Un morceau de peau dans lequel on a écrasé des insectes pro-  duit le même effet lorsqu’on l’applique sur la dent avec le doigt 3  mais l’attouchement immédiat avec le doigt est encore plus effi-  cace. »

« Toutes les espèces de maux de dents ne se guérissent pas ainsi ,  mais seulement les douleurs provenant de carie simple et qui sont  les plus fréquentes. Si la carie provient d’un vice général des hu-  meurs , la guérison n’est ni aussi facile ni aussi durable. »

« Souvent la douleur qu’on a guérie ne revient plus ; quelquefois  elle revient après un intervalle plus ou moins long , et l’on est  obligé d’avoir recours au même moyen. »

Il me semble que quand un homme qui est professeur de  mathématiques dans une université célèbre s’exprime d’une ma-  nière si positive, on ne peut supposer qu’il se soit constamment  trompé sur les faits qu’il a vus. Si les expériences ont été répétées  depuis sans succès, cela ne prouve point qu’elles n’aient pas réussi  à l’époque où M. Gerbi et plusieurs autres savans les ont attestées.  Cela prouve seulement quelles n’ont plus été faites avec les mêmes  conditions.

Le Mémoire de M. Gerbi , intitulé Storia naturelle d’un nuovo  i.nsetto a été imprimé à Florence en 179/1- Ou en trouve un extrait  fort étendu dans les Ojmsculi seelti di Milano , t. XVIII, p. 94.

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 277

point de vue, il vaudroit peut-être mieux, pour  Favancement même de la science , contesier à  l’imagination cette influence , tant qu’elle n’est  pas parfaitement démontrée lui appartenir ; cher-  cher dans le contact , dans le galvanisme , dans  des agens inconnus, une explication moins sus-  ceptible de rendre le remède inerte, et travailler  dans Je silence à en tirer parti pour le bien de  l’humanité. »

à78 HISTOIRE CRITIQUE

< (^.vw ' VtlWWVW'i V WW */WVV UWW WWV WW% WWV VWW\VWiWWV\IVWV VWW WVW VVWV VWW WW* ww* wvwwv«s*

CHAPITRE VII.

Lettre sur la seule explication satisfaisante des  phénomènes du M agnétisme animal et du som-  nambulisme , déduite des vrais principes fondés  dans la ; connaissance du Créateur ? de l’homme  et de la nature , et confirmée par F expérience .  Adressée a la société des amis réunis de Stras-  bourg, par la société exégétique et philantro-  pique de Stockholm > et précédée d’un mémoire  présenté à sa majesté le roi de Suède par la  meme société. Xn-8° , 87 pag. 1788. D’après  ! original imprimé à l’Imprimerie Royale de  Stockholm .

JLjorsque les hommes quittent la route de l’ex-  périence pour s’élancer dans la carrière de l’i-  magination ; lorsqu’au lieu de recevoir la religion  dans sa simplicité, et comme règle de conduite,  ils veulent en faire servir les dogmes à F expli-  cation des phénomènes naturels; lorsqu’ils ad-  mettent comme vérités primitives des principes  d’un ordre étranger à ceux que les sens nous  font connoître , ils se perdent dans de vaines  théories ; ils prennent pour des réalités les clu-

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 279

mères quils ont enfantées : les causes physiques  leur paroissant une illusion , ils se créent un  monde idéal ; et comme la raison n’est plus  pour eux qu’un instrument secondaire , il est  impossible de les ramener au vrai. Je n'en [re-  prendrai donc point de réfuter les opinions ex-  posées dans cette lettre ; il est inconcevable  qu’elles soient adoptées par une société d’hommes  instruits , et qu’elles aient passé de Suède dans  d’autres pays y et même en France. Je me bor-  nerai à faire connoître succinctement la théorie  de la société exégétique , relativement au ma-  gnétisme , soit à cause de sa singularité , soit pour  en écarter ceux qui seroient disposés à se livrer à  ces rêveries mystiques.

Selon les auteurs de cette doctrine , ce qu’il  y a de physique dans le magnétisme n’est que  secondaire et instrumental; ce qui en fait le  principal est de l’ordre moral et spirituel.

Il y a deux manières de magnétiser, l’une phy-  sique , l’autre surnaturelle. Le principe qui  donne de l’activité à la première, c’est le désir  du magnétiseur d’opérer sur le malade , et la  confiance qu’il a en lui-même : le principe de  l’autre, c’est le même désir, mais soumis à la  volonté de Dieu , dont le magnétiseur implore  la bénédiction , si la guérison est conforme aux  vues de la Providence x dans laquelle il met toute

?8o HISTOIRE CRITIQUE

sa confiance. Le désir de Ton n’a en vue que le  bien naturel ; l’autre a principalement en vue le  bien spirituel, qui en est l’âme, et qui seul peut le  rendre utile, les maux physiques étant la suite  du mal moral.

L'homme , par l’usage qu’il fait de son libre  arbitre , se dispose à recevoir des influences de  vertu par les anges, ou de vice et de folie par  les démons, et toutes les maladies sont la suite  des influences que l’homme s’attire de l’enfer  par ses passions déréglées. Il seroit contraire à  l’honnêteté et à la charité de faire aucune ap-  plication de ce principe aux individus.

La magnétisation est un acte dont le désir du  magnétiseur pour le bien du prochain est le  moteur , et dont F effet est d’écarter l’influence  des esprits de maladie. Il y a même quelque  analogie entre le magnétisme et V imposition des  mains , dont le Seigneur accorda le don aux  membres de son église du temps des apôtres, et  dont la promesse semble n’être pas bornée aux  premiers chrétiens, comme on le voit par les  termes de cette promesse. Ce sont ici les miracles  qui accompagneront ceux qui auront cru j ils  imposeront les mains aux malades , et ceux-ci  seront guéris. Marc, XVI, 17-18.

Tant que les magnétisés ont des paroxismes  douloureux , on voit que l’esprit de maladie est

DU MAGNÉTISME ANIMAL, 281

encore présent ; mais cet esprit ne peut parler  par l’organe du malade. Ainsi, lorsque celui-ci  devient sonmiloque, c’est la preuve qu’un es-  prit tutélaire a chassé F esprit de maladie , ou  qu’il a du moins dompté son influence, et c’est  lui qui parle par l’organe du malade. Lorsque  le mauvais esprit est chassé , il arrive souvent  que des esprits de divers ordres, et plus éclairés  les uns que les autres, se succèdent chez le som-  niloque , ce dont on peut s’instruire en deman-  dant à chaque fois à l’interlocuteur le nom qu’il  a porté de son vivant. Le somnambulisme est un  état d’extase pendant lequel sont révélées des  vérités plus ou moins sublimes que 1 homme ne  pourroit découvrir livré à lui-même et dans son  état naturel. ...» Je crois inutile de m’appe-  santir plus long- temps sur ce système, dont les  membres de la société exégétique voient la  preuve dans l’Ecriture , dans les discours des  somnambules ,, et surtout dans les écrits de Swe-  demhorg , qu’ils regardent comme inspiré de  Dieu.

m *

Je désire que mes lecteurs voient dans l’ex-  trait que je viens de présenter une nouvelle  preuve d’une vérité sur laquelle je ne saurois  trop insister ; c’est que lorsqu’on occupe les  somnambules d’idées métaphysiques , iis don-  nent dans toutes sortes d’extravagances , et que

282 HISTOIRE CRITIQUE

le merveilleux que présente cet état peut con-  duire ceux qui l’observent aux conséquences les  plus absurdes , s’ils ne le regardent pas comme  une simple crise nerveuse, qui est dans l’ordre  naturel , et qui ne sauroit faire découvrir des  connoissances étrangères à celles que nous rece-  vons par les sens.

M. J. G. R os en mu lier , professeur de théo-  logie à Leipsick , a fait à la société exégétique  une réponse pleine de sagesse et de la dialec-  tique la plus forte. Il lui démontre qu’elle in-  terprète mal rEcriture ; que la doctrine qu’elle  professe est dénuée de fondement et contraire  à l’esprit du christianisme , et que les phéno-  mènes du somnambulisme peuvent s’expliquer  par des causes physiques , sans qu’il soit néces-  saire de recourir à des âge 11s spirituels. V oyez  Lettre à la société exégétique et philantro-  pique de Stockholm , concernant les phéno-  mènes du magnétisme animal et du somnambu-  lisme , traduite de l’allemand de J. G. Rosen-  muller. Strasbourg, 1788. ïn-8°, 80 pag.

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 2 85

«rtl / Wi-'l .'VWt /VW1»V'V%/1 /% %/Vl l\%t /V*/W* f%/%fV* MiU

Philosophie divine, etc. , par Keleph- Ben-  Nathan, 5 vol. in-8°, 179O.

J e viens d’exposer le système d’une société  d’enthousiastes , qui regardent le magnétisme  comme un acte religieux, et les somnambules  comme des inspirés. Je crois devoir examiner  aussi l’opinion de quelques hommes qui , par  une piété scrupuleuse et mal entendue, donnent  dans un excès opposé. Il est plus facile de rame-  ner ceux-ci à des idées sages , parce qu’on a avec  eux des bases communes pour le raisonnement.

C’est ce qui m’engage à dire un mot d’un ou-  vrage mystique , dans lequel , en reconnoissant la  réalité du magnétisme , on le condamne comme  une pratique superstitieuse.

L’auteur de cet ouvrage a pour but d’établir  que la religion chrétienne est l’unique base de  la philosophie, et qu’elle seule peut ensei-  gner à l’homme les vérités qu’il lui importe de  eonnoître. Il prétend que la lumière de la foi  est la seule qui puisse nous éclairer , et que  notre raison est sans cesse le jouet de nos pas-

sions et des illusions de notre imagination. Je

284 HISTOIRE CRITIQUE

n’entreprendrai point d’examiner si son enthou-  siasme ne le pousse pas tantôt dans une exagé-  ration contraire à l’esprit du christianisme, tantôt  dans une crédulité qui va fort au-delà de ce que  l’église chrétienne nous présente comme vrai.  Je ne parle de son ouvrage que parce qu’il y a  une longue digression contre le magnétisme ,  contre le somnambulisme et contre les illuminés.

Quant aux illuminés , l’auteur a raison de dire  qu’en voulant rappeler la vérité sainte , ils y  mêlent des illuminations incertaines , et même  dangereuses ; que les meilleurs d’entre eux ne  parlent qu’à l’esprit ; que ce n’est pas là cette  religion de la charité et du cœur, mais bien  plutôt la religion des cerveaux, etc. , etc.

Venons au magnétisme. L’auteur le regarde  comme une pratique dangereuse , et il pense que  le somnambulisme est une source de supersti-  tions ; que les lumières qu’il nous donne vien-  nent des mauvais esprits ; qu’il est précisément  cette espèce de divination défendue dans l’Ecri-  ture , et qui fut la cause de la proscription des  Chananéens, etc.

Je n’ai pas besoin de répondre à ces objections  pour les philosophes , même les plus persuadés  de la vérité de la religion chrétienne ; mais,  comme il est bon que le magnétisme soit égale-  ment pratiqué par les hommes ignorans , simples

DU MAGNÉTISME ANIMAL, 285

et pieux , je dois ici rassurer les consciences  timorées , que de tels ' sophismes pourroient  alarmer.

Tout ce qui est bien vient de Dieu, et l’en-  nemi de notre salut ne peut jamais coopérer au  bien, si ce n’est à un bien apparent qui conduit  à un mal réel.

Voulez- vous donc vous garantir de tout scru-  pule à cet égard, vous qui avez en horreur ce  qui pourroit tenir à des superstitions que la reli-  gion condamne.

Lorsque vous voyez un malade que vous dé-  sirez soulager , commencez par prier Dieii de  seconder vos intentions, et de vous donner la  force de réussir ; rapportez tout à lui , et ne  vous glorifiez point d’un pouvoir qui vous est  donné à cause de votre confiance. Vous avez la  certitude que l’esprit de ténèbres ne pourra  prendre part à vos opérations.

Quant au somnambulisme , gardez-vous cl’en  faire un instrument pour satisfaire une vaine cu-  riosité. Sachez que c’est l’Evangile , que c’est  l’Eglise que vous devez consulter sur ce qui  tient à la religion et à la morale. Bornez-vous à  faire au somnambule les questions qu’un méde-  cin fait à son malade , et avec des intentions  pures vous ne serez pas trompé.

Un homme rempli de confiance en Dieu , agis-

286 HISTOIRE CRITIQUE

sant avec simplicité et sans enthousiasme , sera  toujours un excellent magnétiseur.

Quelques théosophes condamnent le magné-  tisme comme un moyen qui n’est pas clans l’ordre  de la Providence Ils disent que « le magnétiseur  « peut nuire à son malade, même en le guéris  « sant , parce qu’il ne sait pas si sa maladie n’a-  « voit pas un but moral qui devient nui par une  « guérison anticipée ; que la médecine ordinaire  « n’est pas dans le même cas , parce que les  « remèdes qu’elle emploie sont des substances  « inférieures qui agissent seulement sur la ma-  te tière de l’homme , et qui deviennent nuis si la  « maladie a une cause morale. » C’étoit l’opinion  de M. de Saint-Martin. (Voyez le Ministère de  l’Homme Esprit , p. 354- ) Je n’entreprendrai  point de la réfuter , parce qu’elle n’est pas fort  répandue. Je me borne à dire que le sentiment  de la pitié nous a été donné par le Créateur, et  que c’est ce même sentiment qui nous porte à  nous approcher d’un être souffrant , à compatir  à ses maux, à îe serrer dans nos bras, à tâcher  de le réchauffer , à faire des frictions sur les  parties qui éprouvent de la douleur , et que  cette action naturelle devient le magnétisme ,

CT 7

lorsque celui qui l’exerce a l’espoir de réussir,  et qu’il met de la suite dans les procédés qu’il  emploie.

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 287  CHAPITRE IX.

Nouvelles considérations puisées dans la clair-  voyance instinctive de V homme , sur les oracles ,  les sibylles et les prophètes , et particulière -  ment sur Nostradamus , etc. y par Théodore  Bouys. Paris, 1806. 1 vol. in-8’, 699 p.

Il y a dans ce singulier ouvrage des observa-  tions intéressantes , des recherches curieuses ,  des rapprochemens ingénieux, et les preuves du  magnétisme et de cet état de somnambulisme  cjue hauteur nomme clairvoyance instinctive y  sont présentées avec une force remarquable. Il  est malheureux que tant de bonnes choses- se  trouvent perdues au milieu d’un labyrinthe d’idées  inadmissibles. Ni la théorie du magnétisme, ni  les effets qu’il produit, ni l’usage qu’on en doit  faire , n’ont rien de commun avec les oracles des  sibylles, les centuries de Nostradamus, et les  prédictions de Bernardine Renzi. L’auteur au-  roit dû sentir que les opinions auxquelles il s’est  attaché, si démontrées qu’elles lui paroissent,  seroient absurdes aux yeux des autres, et qu’en  les associant à la doctrine du magnétisme il

O

couroit risque de faire regarder cette doctrine

288

HISTOIRE CRITIQUE

comme opposée à la raison et nuisible aux  progrès de l’esprit humain.

Toutefois en rejetant les exagérations de hau-  teur , l’interprétation bizarre qu’il donne de  quelques prophéties énigmatiques , les prodiges  qu’il admet et les conséquences qu’il en tire , il  faut convenir qu’on trouve dans son système des  aperçus dignes d’attention , et qui peuvent con-  duire à expliquer d une manière naturelle plu-  sieurs faits extraordinaires (1). Ainsi je regarde  comme très-probable que les sibylles et les pré-  tendus prophètes ou voyans des anciens étoient  des crisiaques assez semblables aux somnambules  mal dirigés. Dans cet état de crise, qui est une  maladie nerveuse , leur imagination exaltée les  rendoit capables d’apercevoir des rapports éloi-  gnés , et de s’exprimer dans un langage méta-  phorique , que ceux qui les écoutoient inter-  prétoient à leur gré. Mais , comme je crois  l’avoir prouvé , cet état de crise ne leur donnoit

(i) Ses considérations sur l’histoire de la Pucelle d’Orléans sont  un morceau extrêmement curieux. M. Bouys va trop loin sans  doute : mais il rend vraisemblable que l’héroïne française étoit  habituellement dans un état de crise nerveuse qui lui donnoit ces  facultés surprenantes si souvent observées depuis chez les somnam-  bules magnétiques. Cette hypothèse fait rentrer dans l’ordre na-  turel des événemens trop bien attestés pour qu’on puisse les nier,  et trop merveilleux pour qu’on réussisse à les expliquer autrement  sans avoir recours à des miracles.

ï> U MAGNÉTISME ANIMAL. 289

nullement la faculté de lire dans l’avenir, ni  celle de prédire les évènemens futurs autrement  que par la combinaison des effets que dévoient  produire les événemens présens (1).

La prévision des événemens dépendans d’une  complication de causes morales seroit inutile si  elle n’étoit pas impossible : car pour qu’on put  les prévoir avec certitude , il faudroit qu’ils  dussent nécessairement avoir lieu, et alors com-  ment les empêcher. S’il est en votre pouvoir de  les prévenir, ce pouvoir peut appartenir à un  autre : ce seroit donc toujours une sottise de se  fier aux prédictions. Ajoutez qu’en supposant  que certaines crises nerveuses puissent déve-  lopper dans un individu la faculté incompréhen-  sible de lire dans l’avenir , cette faculté peut  cesser tout à coup , ou être troublée lorsqu’on la  dirige sur des objets qui ne se présentent pas  naturellement à l’esprit du crisiaque ; et , dans ce  cas , quel seroit le moyen de distinguer le délire  de l’imagination des inspirations de la nature ?

Si , comme je le crains, on veut encore voir  des prophètes dans les somnambules ; si on ap-  plique le magnétisme à autre chose qu’à la gué-

(1) Ceci établit une différence essentielle entre les crisiaques et  les prophètes inspirés de Dieu, qui ont annoncé la venue du  Messie et les malheurs de Jérusalem.

PART. II.

19

29o HISTOIRE CRITIQUE

rison des mal adies , si on l’associe à une pliilosophie  occulte, on peut être sûr que les gens sensés  dédaigneront de s’en occuper , et que, livré aux  hommes d’une imagination ardente et détourné  de son véritable but , il fera beaucoup plus de  mal que de bien. Est-il possible qu’une chose si  simple, si utile, si facile à vérifier et à pratiquer,  nous expose à retomber dans des erreurs dont  le progrès des lumières sembloit nous avoir dé-  livrés pour toujours.

Au reste , l’auteur de cet ouvrage est un  homme estimable par son caractère et par ses  intentions ; on lui reconnoît même un esprit dis-  tingué. Il est fâcheux qu’il ait quitté la route de  l’observation pour se jeter dans des idées illu-  soires. Je n’entreprendrai point de le réfuter.  Toute réfutation est inutile vis-à-vis de ceux qui  ont adopté ce genre d’idées. Un bon esprit ne  peut s’égarer en histoire naturelle ^ en physique,  en mathématiques. S il se livre à une hjpothèse ,  il la prend pour ce qu’elle est ; il est bientôt ra-  mené au vrai par l’observation, l’expérience et  le calcul. Mais lorsqu’on sort du domaine de la  nature pour entrer dans un monde idéal , ni les  lumières acquises, ni la justesse du raisonnement  ne peuvent garantir de l’erreur. Il suffit d’un  principe chimérique pour conduire dans toutes  sortes d’illusions , et la fausseté du principe ne

eut se démontrer,  r>

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 2 gi

ÆUUUl /VTVt/%*/V%^VV%/VVV%rLVVV^VV*/%/VVVVV»/V W1 /WU/UV%l/Vi'U/VVVI VI /M/VlWWt'

CHAPITRE X.

Zæ vérité des miracles opérés a V intercession de  M. de Paris j et autres appelons ; par M . Carré  de Montgeron. In-4° , 1706,

JlLn proposant quelques réflexions sur les évè-  nemens merveilleux racontés dans cet ouvrage ,  je ne prétends point combattre l’opinion de ceux  qui sont persuadés que Dieu a exaucé leurs  prières, lorsque, avec des intentions pures, ils  lui ont demandé leur propre guérison ou celle  d’un autre malade. De telles faveurs ne sont  point des miracles , parce qu’en les accordant  la Providence les fait naître des causes phy-  siques, sans rien changer à l’ordre de ta nature.  Si ceux qui les ont obtenues y voient une preuve  de la pureté de leur foi , cette preuve ekt de  sentiment, et ne sauroit être convaincante pour  les autres.

Les controverses qui ont divisé le clergé de  France pendant plus d’un siècle ne sont point  de mon ressort ; mais je reconnois que le parti  auquel on a donné le nom de janséniste a offert  depuis les premiers solitaires de Port-Royal jus-

«

292 HISTOIRE CRITIQUE

qu’à nos jours une succession d’hommes dont ou  doit admirer les lumières, honorer les mœurs et  respecter le caractère. Si l’attachement à leurs  opinions et le désir de leur faire des prosélytes  ont pu égarer le jugement de plusieurs per-  sonnes, jamais ceux qui ont professé leurs prin-  cipes ne se sont crus autorisés à les soutenir par  un mensonge.

Lorsqu’un recueil de faits a pour but d’établir  une doctrine , les ennemis de la doctrine les  rejettent avec d’autant plus de mépris qu’ils leur  paroissent plus inexplicables. Ils se refusent à  tout examen, par la crainte des conséquences, et

ils se bornent à dire que puisque la doctrine est

/

fausse , les preuves le sont aussi.

Le livre de M. de Montgeron n’est aujour-  d’hui lu que par ceux qui croient que Dieu a  voulu rendre témoignage à la sainteté du diacre  Paris ; les autres le citent comme un exemple  de l’aveuglement que la superstition peut pro-  duire, et des égaremens dans lesquels elle peut  entraîner. Ils vont plus loin : après avoir décidé  qu’il ne contient rien de vrai , ils s’en servent  pour attaquer la validité des témoignages hu-  mains , qui sont l’unique base de l’histoire. Cet  ouvrage mériteroit cependant l’attention des phi-  losophes car, en supposant que les faits soient  faux , il serait important de discuter pourquoi

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 295

ils présentent les caractères de la certitude , et de  montrer comment il a pu arriver que 1J illusion  fût portée à ce degré.

Il me semble que , dans la relation des miracles  du diacre Paris, il faut distinguer trois choses,  i° les faits en eux-mêmes ; 20 les circonstances  qui accompagnent ces faits ; 5 ' les conséquences  qu’qn en a tirées.

Pour se mettre en état de prononcer sur les  faits, la première condition est de se dépouiller  de tout préjugé, et de ne point penser aux con-  séquences. On doit les discuter soigneusement et  les admettre ou les rejeter, selon la validité des  preuves dont ils sont revêtus.

Dans les circonstances qui les accompagnent  il faut discerner celles qui ont pu être mal pré-  sentées, et distinguer celles qui sont essentielles  de celles qui ne le sont pas.

Quant aux conséquences, il faut examiner si  elles découlent nécessairement des faits ; et , à  cet égard , on ne sauroit pousser trop loin la  défiance de ses lumières.

Arrêtons- nous un moment sur ces trois consi-  dérations.

Les faits se prouvent par les témoignages , et  nous avons donné plus haut les règles d’après  lesquelles on doit estimer la valeur des témoi-  gnages.

?g4 histoire critique

Dans une dissertation sur les miracles , Hume  établit fort bien que lorsqu’un fait est en con-  tradiction avec ce qui a été reconnu par l’expé-  rience de tous les temps , l’attestation d’un grand  nombre d’bommes est insuffisante pour le faire  admettre. Mais il y a dans cette dissertation un  paralogisme par lequel l’auteur est conduit à  des conséquences qui ne sauroient jamais être  applicables.

Sans doute si mille témoins attestoient une  chose absurde ; par exemple qu’ils ont vu une  magicienne faire descendre la lune du ciel , il  ne faudroit pas les en croire ; mais un cas pareil  ne peut jamais se présenter. Pourquoi la réunion

d’un certain nombre d’hommes désintéressés

\

forme-t-elle une preuve solide , c’est qu’il est  impossible qu’ils attestent une chose fausse. «Si  tous les historiens, dit Hume, s’accordoient à  soutenir que la reine Elisabeth mourut le ier jan-  vier 1600 , et qu’ayant été vue avant et après sa  mort y elle ressuscita au mois de février , et se  mit en possession du trône , je ne le croirois pas. »  Mais tous les auteurs contemporains ne peuvent  s’accorder à donner comme authentique un fait  de cette nature. Il est donc inutile de chercher  ce qu’il faudroit croire dans une telle circons-  tance.

Si un fait contraire à l’ordre naturel étoit

DU MAGNETISME ANIMAL. 295

prouvé aussi bien qu’il l’est que Louis XIV a  fait bâtir le château de Versailles ^ il fau droit  bien se décider à l’admettre : ce seroit un mi-  racle , et alors la possibilité du fait dans- l’ordre  naturel ne feroit rien au motif de ma croyance.  Toute discussion relative aux miracles rentre  dans l’ordre théologique , et Ton ne doit jamais  mêler les matières de foi aux discussions philo-  sophiques.

M. Hume rapporte , d’après le cardinal de  Retz , l’histoire de cet homme de Saragosse qui  avoit perdu une jambe et qui l’avoit recouvrée ;  mais comment et par qui ce prodige est-il at-  testé ? On persuade à la multitude tout ce qu’on  lui raconte de merveilleux. Si l’homme dont il  est question a dit qu’il avoit recouvré sa jambe,  le peuple l’aura cru. Il est même facile de sup-  poser que l’homme à qui il manquoit une jambe  étant mort , ou ayant quitté l’Espagne, un autre  homme se soit donné pour lui , et si un seul des  habitans de Saragosse a cru le reconnoître, cent  autres, mille autres auront bientôt affirmé que  c’étoit lui-même (1) , il n’y a en cela rien que

(i) Je prends ici l’anecdote rapportée par le cardinal de Retz  dans le sens où M. Hume paroît l’avoir entendue ; mais il n’est  point clair que ce soit celui de l’auteur. « On me montra dans  «. l’église de Nostra Senora del Pilar, dit le c. rdinal, un homme

s96 HISTOIRE CRITIQUE

de très-naturel. Mais que des hommes éclairés  soutiennent avoir vu l’homme recouvrer sa  jambe, cela ne se peut pas. L’histoire n’offre  aucun exemple d’un événement absurde qui soit  attesté par un grand nombre de témoins dignes  de foi (i).

Les faits recueillis dans l’ouvrage de M. de  Montgeron ne sauroient être comparés à l’anec-

« qui servoit à allumer les lampes, et l’on me dit qu’on l’a voit vu  « sept ans à la porte de l’église avec une seule jambe : je le vis avec  « deux. ..... Il avoit recouvré sa jambe en se frottant de l’huile  « de ses lampes, à ce qu’il disoit. » (Mém., IIP partie.) Il me  semble que l’expression avec une seule jambe ne doit pas être  prise au propre , et qu’elle signifie avec une seule jambe dont il pût  se servir , et que en sç frottant d’huile veut dire , en frottant  d’huile la jambe percluse. Dans cette supposition, le fait pou rroit  être vrai sans qu’il y eût rien de miraculeux.

(1) On trouve daus les historiens du moyen âge la relation de  prodiges qui ont été vus par toute une apnée. Des anges ou des  saints se sont montrés dans les airs ; d’autres sont venus se mettre  â la tête des combattans ; des signes extraordinaires ont paru dans  les cieux ; des voix se sont fait entendre , etc. On sait jusqu’où peut  aller la crédulité de la multitude dans un moment d’agitation et  d’enthousiasme. Qu’une voix s’écrie: Voyez-vous ce guerrier cé-  leste qui vient à notre secours , mille autres répondront je le vois ,  et le lendemain mille hommes croiront l’avoir vu. Des chefs habiles  ont su souvent profiter de cette disposition ; mais je crois qu’il  serpit difficile de citer des faits de cette nature qui aient été attestés  par des témoins oculaires, et surtout par des hommes éclairés. Ils  les rapportent toujours sur des bruits populaires, ou bien on re~  commît qu’ils ont été dupes d’une supercherie.

i

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 297

dote racontée dans les mémoires du cardinal de  Relz ; ils sont revêtus de toutes les preuves ima-  ginables. Hume , cpii donne un résumé de ces  preuves en convient lui -même (1). Si on les  rejette, on ébranle' tous les fondemens de la  physique et de F histoire ; il rFy a plus au monde  que les vérités mathématiques qui puissent être  reconnues.

(1) « Plusieurs de ces miracles, dit Hume , furent prouvés immé-  diatement sur les lieux, devant des juges d’une intégrité indubi-  table, et attestés par des témoins accrédités, par des gens de dis-  tinction, dans un siècle éclairé, et sur le théâtre le plus brillant  qu'il y ait actuellement dans l’univers. Il y a plus : la relation en  ayant été publiée , les jésuites, société des plus habiles, soutenus  par le magistrat, et ennemis déclarés des opinions en faveur des-  quelles ces miracles passoient pour avoir été opérés , ne furent ja-  mais en état de les réfuter parfaitement, ni d’en déceler l’impos-  ture. Où trouver ailleurs une si prodigieuse quantité de circons-  tances qui concourent pour la confirmation d’un fait? Et qu’op-  poser à cette nuée de témoins, si ce n’est l’impossibilité absolue, c’est-  à-dire la nature miraculeuse des évènemens qu’ils attestent. »  Quelques pages plus haut, Humeavoit dit: «On ne trouve pas  dans toute l’histoire un seul miracle attesté par un nombre suffisant  de témoins d’un bon sens, d’une bonne éducation et d’un savoir

généralement reconnu , et dont le témoignage roule sur des

faits arrivés d’une manière assez publique, et dans une partie du  monde assez célèbre pour qu’on n’eût pu manquer d’en découvrir  l’abus. »

Il me semble qu’en mettant en question si les événemeus rap-  portés dans le livre de M. de Montgeron éioient des miracles , Hume'  pe seroit épargné une singulière contradiction,

||

298 HISTOIRE CRITIQUE

Quant aux circonstances qui accompagnent  ces faits , elles dépendent souvent du choix des  expressions employées par le narrateur ; elles  peuvent être fort exagérées, ou détachées d’autres  circonstances, qui, si on 11e les avoit pas omises,  auraient expliqué ce qu’il j a de plus surprenant ;  elles peuvent être étrangères au fait principal.  U est à la critique à séparer ce qui est douteux ,  à rectifier ce qui est exposé sous un faux jour,  à suppléer , par la comparaison des accessoires  connus, à ceux qu’on a négligé d’observer, et  à nfiadmettre que ce qui est rigoureusement  prouvé.

Maintenant si l’on passe aux conséquences  qu’on a tirées de ces faits , c’est autre chose , et  l’autorité n’a plus de poids.

Lorsque nous observons les faits , c’est avec  nos sens qui nous ont été donnés pour nous di-  riger, et qui ne nous trompent jamais, à moins  que nous ne voulions aller au-delà de leur té-  moignage. Rassemblez cent , mille , dix mille  hommes , tous verront de même si le ciel est  clair ou nébuleux , si la campagne est couverte  ou dépouillée de verdure , tous entendront éga-  lement si on leur parle , tous sentiront s’il fait  froid ou chaud, tous reconnoîtront les personnes  avec lesquelles ils ont l’habitude de vivre , etc.  Mais lorsqu’il s’agit de tirer des conséquences ,

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 299

les hommes ne s’accordent plus : chacun raisonne  d’après ses opinions, ses préjugés, ses habitudes,  ses craintes , ses espérances. U y a une différence  prodigieuse entre les hommes qui ont exercé  leur raison et ceux qui ne sont pas accoutumés à  réfléchir, entre les gens instruits elles ignorans.  Souvent même ceux qui sont le plus éclairés  n’ont pas toute la droiture d’esprit nécessaire pour  parvenir à la vérité.

Ainsi , quand on a admis des faits , il faut sou-  mettre à une nouvelle révision les conséquences  qui en ont été tirées, et le sage ne prétendra  jamais que son opinion doive déterminer celle  des autres, parce qu’il sait qu’il peut se tromper  comme eux. Les faits sont dans le domaine de la  certitude , la doctrine dans celui des conjec-  tures.

Les jansénistes ont pensé que les guérisons  opérées sur le tombeau du diacre Paris étoient  des miracles dus à son intercession. Pour faire  adopter aux autres cette pieuse croyance il eût  fallu démontrer d’abord que ces guérisons étoient  au-dessus des forces de la nature : or, toutes les  décisions à ce sujet ne sont que la suite d’une  opinion. Nous savons bien qu’un organe détruit  ne peut être rétabli, et qu’un homme à qui l’on  a amputé le biais ne le recouvrera jamais, ni par  l’action de la nature, ni par le secours d’aucun

1

5oo

HISTOIRE CRITIQUE

remède ; mais les guérisons qui ont eu lieu sur  le tombeau du diacre Paris ne sont point de ce  genre. Quoiqu’il soit très-vraisemblable qu’on  ne les auroit pas obtenues, du moins aussi promp-  tement , par la médecine ordinaire , il n’est nul-  lement prouvé qu’elles excèdent les ressources  de la nature , et qu’elles ne sont pas la suite  d’une révolution excitée par une cause qu’on n’a  point encore aperçue. Le seul moyen de pénétrer  cette cause est de chercher si des phénomènes  semblables n’ont pas été vus dans d’autres cir-  constances. Alors , après les avoir constatés ,  nous excluerons les causes qui n’ont pu avoir lieu  que dans tel ou tel cas, parce que celles-là ne  sauroient être essentielles ; mais s’il s’en trouve  une qui s’offre partout la même , nous regarde-  rons comme très-probable que c’est elle qui a  produit les effets, ou que du moins elle a con-  couru à les produire.

Les guérisons opérées sur le tombeau du diacre  Pâris seroient justement regardées comme la  preuve de la doctrine des jansénistes, si l’on n’en  avoit pas vu de semblables en d’autres temps et  d’autres lieux -, mais on sait assez que toutes les  sectes se sont prévalues de prétendus miracles.  Il ne reste donc qu’à nier les faits, ou à dire  qu’ils sont dus à une cause qui est restée la  même, malgré la diversité des opinions reli-

Dü MAGNÉTISME ANIMAL. Soi

gieuses. Or, que trouvons-nous partout? une foi  vive et une volonté forte dans ceux qui conseiL-  ioient les moyens dont on a fait usage , un aban-  don de confiance dans ceux qui les employoient,  et même une analogie dans les circonstances qui  ont précédé ou suivi les effets.

Ceux qui ont voulu combattre le magnétisme  n’ont pas manqué de faire observer qu’il y avoit  un rapport singulier entre ce qu’on voyoit au  baquet de M. Mesmer et ce qui s’étoit passé sur  le tombeau du diacre Paris. Si l’on en convient ,  et qu’on se soit convaincu par l’expérience de la  réalité du magnétisme , ce qui a été présenté  comme une objection deviendra une preuve, et  l’on soupçonnera que des phénomènes sem-  blables sont dus au même agent. Cette conjecture  acquerra plus de probabilité , si , en admettant  la théorie des magnétiseurs , on compare les  moyens employés dans l’un et l’autre cas et les  effets qu’ils ont dû produire (1).

(1) Le parallèle entre les cures opérées sur le tombeau du diacre  Paris , et celles opérées au baquet de I\I. Mesmer, et dans les traite-  mens de Busancy , de Lyon , de Beaubourg, a été fort bien établi  dans un ouvrage contre le magnétisme, intitulé le Colosse aux  pieds d’argile . Les faits analogues y sont rapportés sur deux co-  lonnes, et la comparaison des circonstances montre l'identité de  l’agent. L’auteur attribue tout à rimagination ; mais dans l’un et

»

002 HISTOIRE CRITIQUE

Rassemblez dans un même lieu plusieurs ma-  lades : qu’un homme bien convaincu qu’il a le  pouvoir de les guérir s’approche d’eux , qu’il  fasse usage de sa volonté , bientôt le fluide ma-  gnétique sera mis en action, et une fois que cela  aura lieu , il se propagera d’une manière sur-  prenante , et produira toutes les crises qu’on a  vues au baquet de M. Mesmer. Bien plus, cette  action magnétiquè se concentrera dans le lieu où  l’on se réunit , tellement que les personnes sus-  ceptibles n’auront besoin que d’en approcher  pour en être affectées. Les objets même qui sont  dans ce lieu pourront s’imprégner tellement de  la vertu magnétique , qu’ils deviendront un fer-  ment propre à la développer dans les lieux où  on les transportera. Qu’arrivera-t-il encore? Si  cette action magnétique n’est pas convenable-  ment dirigée , elle excitera chez certains indi-  vidus des crises nerveuses , des convulsions ; elle  affectera l’imagination de quelques autres, et  elle produira en général des effets désordonnés :  c’est ce qu’on a vu sur le tombeau du diacre  Paris. L’intercession du saint n’auroit pas été  moins efficace quand on l’ au roit invoqué loin de  son tombeau ; mais ici tout cesse lorsque le cime-

l’anlre cas, quelle est la cause qui a pu communiquer cette puis-  sance à l'imagination. Voyez ci-dessus-, section I, cliap. V, §. X.

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 5o5

tière de Saint-Médard est fermé , parce que le  centre d’action n’existe plus; ou, s’il opère en-  core quelques guérisons, comme celle de made-  moiselle Guélon à Troyes, nous ignorons si la  personne qui prenoit soin d’elle , et qui l’a en-  gagée à faire une neu vaine, n’a pas favorisé la  crise de la nature par l’influence de sa foi et de  sa volonté (i).

Si Ton examinoit d’après les mêmes vues la  plupart des guérisons surprenantes rapportées  dans les historiens, je crois qu’on les trouveroit  fréquemment accompagnées des circonstances  qui sont les conditions essentielles du magné-  tisme. Quelquefois même on y reconnoîtroit les  précautions et les procédés qu’emploient les ma-  gnétiseurs. Je vais en citer un exemple.

Tacite , qu’on n’accusera pas de crédulité ,  rapporte que Vespasien étant à Alexandrie, 'deux  hommes , l’un aveugle , l’autre perclus d’une  main , supplièrent cet empereur de les toucher  pour les guérir, et que la guérison eut lieu en  présence d’un grand nombre de témoins, qui  continuent à l’attester , quoiqu’ils ne puissent y  trouver aucun intérêt. La manière dont s’ex-  prime Tacite prouve qu’il n’en doutoit pas lui-

(1) Relation de la guérison m’racuîeuse de mademoiselle Guélon  aie Troyes. Paris, in-i 2 , 178 5, 66 pages»

5g4 histoire critique

même, et il est important d’examiner les cir-  constances de sa narration.

Lorsque ces deux hommes prièrent Yespasien  de les toucher , il s’y refusa d’abord ; mais en-  suite il consulta les médecins pour savoir d’eux  si de telles infirmités étoient de nature à pouvoir  être guéries. Les médecins dirent que l’organe  de la vision n’étoit pas détruit dans l’un , et que  le mouvement pouvoit être rendu à la main de  l’autre si l’on employoit une force salutaire. Huic  non exesam vim luminis y et redituram si pelle-  rentur obstantia j illi elapsos in pravum artus ,  si salubris vis adhibeatur , posse integrari (1) j  et cette décision détermina Vespasien à faire  usage de sa puissance.

Il me semble que si Yespasien eût cru à la  possibilité d’un miracle , d’après l’avis que ces  deux malades prétendoient avoir reçu du dieu  Sérapis, il lui eût été indifférent que la maladie  lût curable ou non par les moyens naturels. Il  me semble encore que , dans le cas où il auroit  cru ne pouvoir réussir, il é toit inutile de con-  sulter les médecins. Il devoit continuer à refuser  ce qu’on lui demandoit , ou s’il y consentoit pour  se délivrer de l’importunité de ces malheureux,

( 1) Tacite, Hist. lib. 4*

I

N

DU MAGNETISME ANIMAL. 5o5

il n’avoit pas besoin de savoir à quel point leur  maladie étoit grave. Il pensoit donc qu’il pour-  roit les guérir , mais seulement dans le cas où  cette guérison ne seroit pas au-dessus des forces  de la nature , où il suffiroit de détruire un obs-  tacle et d’employer une force salutaire. Si pel~  lèrentur ohstantia ysi salubris vis adhibeatur. Un  magnétiseur sage auroit eu Ja meme opinion ,  et se seroit conduit de la même manière.

De ce que je viens de dire je crois pouvoir  conclure ,

i° Que les guérisons obtenues sur le tombeau  du diacre Paris sont réelles y en retranchant  toutefois quelques exagérations qu il faut attri-  buer à b enthousiasme de ceux qui les ont ob-  servées;

2° Que ces guérisons ne doivent point être re-  gardées comme des miracles , parce qu’il n’est  nullement prouvé qu’elles soient au-dessus des  forces de la nature ;

5° Que, malgré la considération due à ceux  qui ont attesté les laits, on ne sauroit voir dans  ces faits une preuve de la vérité de leur doc-  trine ;

4° Que des phénomènes semblables ayant eu  lieu dans les premiers traitemens publics du ma-  gnétisme, on est fondé à supposer que les uns et  les autres sont dus au même agent;

PART. II.

20

oo6 HISTOIRE CRITIQUE

5° Enfin , que les circonstances connues pré-  sentant une analogie remarquable , il est très-  probable que cette analogie s’étendroit plus loin  si des observateurs exempts de prévention av oient  recueilli les détails essentiels , comme Tacite Fa  fait pour Vespasien.

/

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 3o7

^l\\\\VVV,t/|’tVVvVVVVl«VVVVVVVVVlVVVl'VVVVVVVt<VV\VVVUA\«VVVVVk>VVVVVVVVVt. VVVVl‘VVVVVVVVVVt/VV^ LVW/V WW'V wv%v

CHAPITRE XL

Du témoignage de plusieurs auteurs célèbres  sur le phénomène le plus merveilleux du som-  nambulisme.

Tous les observateurs du magnétisme sont  convaincus que le développement d’un sens in-  térieur peut donner la faculté de prévoir certains  événemens, et d’apercevoir des objets éloignés.

Au mépris qu’on a répandu sur cette opinion, on  diroit qu’elle est absolument nouvelle , ou qu’elle  n’a jamais été soutenue que dans les temps d’i-  gnorance , et par des hommes d’une crédulité  aveugle et d’une imagination déréglée. Cepen-  dant les écrits des historiens , des philosophes et  des médecins offrent un grand nombre de faits  qui tendent à l’établir. En lisant ces faits avec  un esprit de critique on peut douter de quel-  ques circonstances , on peut rejeter les consé-  quences et les explications , mais on est forcé  de reconnoître qu’ils ne sauroient être entière-  ment faux.

1/ autorité des anciens philosophes est nulle

5o8 HISTOIRE CRITIQUE

dans l’explication des phénomènes dont la théorie  appartient à des sciences qu’ils ne connoissoient  pas. Le génie ne sauroit deviner la nature ; il  peut seulement rapprocher les faits , et saisir en-  tre eux des rapports qui échappent au vulgaire.  Mais dans ce qui est indépendant du progrès  des sciences et du secours des instrumens, dans  ce qui tient immédiatement à l’observation, on  doit consulter leur témoignage. On sait combien  de fois on a reconnu la v érité de certaines choses  qu’ils avoient avancées et qu’on avoit depuis  reléguées au rang des fables.

Le secours de nos instrumens n’étant pas né-  cessaire pour analyser les phénomènes qui tien-  nent au moral de l’homme , les anciens en ont  peut-être saisi l’enchaînement aussi bien que  nous ; ils les examinoient avec attention et ils  en rendoient compte avec d’autant plus de sim  plicité qu’ils ne croyoient pas au-dessous d’eux  d’admettre ce qu’ils ne pou voient comprendre.  Lorsqu’ils essayoient d’en pénétrer la cause, ils  sentoient eux-mêmes l’insuffisance de leur théo-  rie, et c’est une preuve qu’ils étoient convaincus  de la réalité des faits. Si l’on a droit de rejeter  ce qu’ils rapportent sur des ouï-dire , on ne  sauroit nier de même ce qu’ils ont directement  observé. Cette considération est importante dans  le sujet qui nous occupe.

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 3o9

Non-seulement on trouve dans les écrivains les  plus distingués de l’antiquité un grand nombre de  laits ana iogu es à ceux que prése n te J e ma-gnétism e ,  mais encore des opinions qui ont leur source  dans les phénomènes qu’il produit , et dont ils  n’ont poussé trop loin les conséquences que  parce qu’ils en ignoroient la véritable cause.

Ainsi tout ce qu’ils ont dit de la faculté qu’ont  quelques personnes , soit pendant le sommeil ,  soit dans certaines maladies, de pressentir les  événemens futurs, est semblable à ce que nous  voyons tous les jours chez les somnambules. Ce  phénomène leur paroissoit très -surprenant :  chacun en cherchoit l’explication dans le système  de philosophie qu’il avoit adopté, mais aucun  n’a élevé le moindre doute sur son existence. Je  n’invoquerai point l’autorité de ceux que leur  génie a transportés dans un monde idéal comme  Platon. Mais Aristote, Hippocrate, Xénophon >  Arétée, Galien, n’étoient pas des hommes à pré-  jugés , ils n’étoient pas dominés par leur ima-  gination : ils avoient observé en naturalistes ,  en médecins, en philosophes, et ils sont tous  d’accord sur ce point.

Après l’établissement de l’école d’Alexandrie .  les mêmes phénomènes donnèrent lieu à des  doctrines mystiques , et les philosophes éciec  tiques se perdirent dans les abstractions. Comme

5x0 HISTOIRE CRITIQUE

ils furent presque tous des hommes d'une ima-  gination vive , on doit se méfier d’eux lors même  que leur conviction repose sur des faits qu’ils  ont vus fréquemment et dont ils croient avoir  examiné toutes les circonstances.

Dans le moyen âge , la superstition, l’igno-  rance et la crédulité s’opposoient à P exactitude  de l’observation , et quoique les auteurs de cette  époque aient raconté naïvement des faits qui  mériteroient d’être soumis à la critique , on ne  doit pas trop compter sur leur témoignage.

Mais depuis la renaissance des lettres, depuis  que les sciences ont pris une marche métho-  dique et se sont appuyées sur l’expérience , on  trouve un grand nombre de philosophes et de  médecins qui , malgré leur éloignement pour  le merveilleux , se sont vus forcés de reconnoître  des faits semblables à ceux qu’avoient rapportés  les anciens , et que le magnétisme reproduit fré-  quemment aujourd’hui. L’opinion d’Arétée (1),  que dans les maladies nerveuses èt surtout aux  rapproches de la mort il se manifeste quelque-  fois une prévision étonnante, a même été assez  généralement adoptée , et elle a fait le sujet de  plusieurs dissertations médicales dont les auteurs  étaient fort éloignes de donner dans la supers-

(1) slgnis et ca,usi$ acatorum morlorum. Lib. II, cap. a

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 5n

tition et de voir quelque chose de surnaturel  dans ce phénomène.

Parmi ces dissertations je me contenterai de  citer celle de M. S. Th. Quellmatz, de divina  tionibus medicis , Freib. 1720 ; celle de G. G.  Janitsch , de sommis medicis , Argentorati, 1720,  et celle de Mich. Albert!, de vatic iniis œgroto-  rum y Hal. 1724 (1). Ces auteurs admettent que  les malades prévoient quelquefois plusieurs jours  à l’avance les crises qu’ils doivent avoir, et qu’ils  pressentent les remèdes qui leur conviennent.  Us ne voient en cela aucune connoissance innée  ni révélée , mais seulement une combinaison  nouvelle des idées acquises par les sens , et cou-  servées dans la mémoire.

On connoit T histoire rapportée par Sauvages  de deux jeunes hiles domestiques, qui, habitant des  maisons différentes, s’annonçoient quatre jours  à l’avance les paroxismes de leurs maladies , et  l’on ne dira pas que Sauvages étoit disposé à  croire ce fait avant d’en avoir bien observé toutes  les circonstances (2).

M. deSèze, dans ses Recherches sur la sensé -

( j ) Je 11'ai pas lu la dissertation d’Alberti ; mais on m’a dit qu’on  y trou voit des observations curieuses. Il y en a une autre sous le  même titre de Francus de Frankenau , Heideib. 1670.

(2) Nosol. Mefhod. lom. IV, p. 098.

512 histoire critique

bilité (1) , p. 294, regarde comme incontesta-  ble que , lorsque certaines maladies augmentent  Faction du cerveau , il s’y forme non-seulement  des images nouvelles , mais encore des idées qui  représentent F avenir. Il ne croit point qu’on  puisse parvenir à cet état en exaltant son âme :  il pense comme Arétée que cela n’a lieu que  par un dérangement organique du cerveau y  et par une accumulation de toutes les forces  dans cet organe : ce qui, selon lui, n’arrive guère  cpie dans l’extase, la frénésie et l’apoplexie idio-  pathique (2).

Enfin , de nos jours, M. Cabanis , dont je suis  loin d’adopter les opinions métaphysiques , mais  qui avoit observé la nature en médecin fort  ennemi des préjugés , reconnoit les phénomènes  dont j’ai fait mention et les explique par sa  théorie physique (5).

Les philosophes qui ont examiné et comparé  des faits sans vouloir les plier à un système ont

(1) Recherches physiologiques et philosophiques sur la sensibilité  ou la vie animale, par M. de Seze, docteur en médecine de l’uni-  versité de Montpellier, in-8°, 1786.

(2) Si M. de Seze élit observé le magnétisme, il auroit vu que  Se même phénomène etoit souvent produit par d’autres causes et  dans d’autres circonstances.

(5) Rapports du physique et du moral de l’homme, tom. II,  pag. 61 et 62, et pag. 522»

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 3i3

jugé de la même manière. Je me bornerai à  citer le témoignage de celui qui a tracé la route  pour parvenir à la connoissance de la vérité.  Bacon , en parlant de la divination , rejette à  cet égard les préjugés des anciens , mais il re-  connoît le phénomène de la prévision dans cer-  taines maladies. 11 ne présente que comme des  hypothèses les explications qu’on a données de  ce fait ; mais sur le fait en lui-même il s’exprime  d’une manière positive. « La divination natu-  relle , dit-il , se remarque surtout dans les son-  ges , dans les extases et aux approches de la  mort ; elle est plus rare pendant la veille et  lorsque le corps jouit des forces et de la santé.  Cet état de l’esprit est favorisé par les absti-  nences, et par tout ce qui, en détournant l’âme  des soins du corps, la laisse jouir sans distrac-  tion de ses facultés. » Divinatio nativa optiniè  cernitur in soumis y extasibus y confiniis mortis ,  etc. Bacon de au gin. se. lib. IV, cap. 2; ed. in-4°,  t. IV, p. 120.

Je pourrois accumuler ici les citations ; mais  je n’aime point à citer les livres que je n’ai pas  sous les yeux. Au reste , ceux que j’ai indiqués  renvoient à d’autres que pourront consulter les  personnes qui désireront se procurer des ren-  seignemens plus étendus.

La vision des objets éloignés est moins incom-

5l4 histoire critique

préhensible que la prévision ; car l’avenir n’exis-  tant point encore , notre âme ne peut le connoître  que par induction. li est facile de recueillir dans  l’histoire des exemples de ce phénomène : je me  souviens d’en avoir lu plusieurs; mais n’ayant pas  alors le dessein d’écrire sur ce sujet , je n’en ai  pas gardé de note. Je me contenterai d’en citer  un seul , pris dans un ouvrage écrit avec une ex-  trême naïveté , et dont l’auteur n’avoit aucun in-  térêt à en imposer. Ce sont les Mémoires de  Marguerite de Navarre.

« La reine ma mère , dit-elle , étoit à Metz  dangereusement malade de la fièvre. Elle rêvant  et étant assistée autour de son lit du roi Charles  mon frère , et de ma sœur et mon frère de Lor-  raine , de plusieurs messieurs du conseil , et de  force dames et princesses qui la tenant hors d’es-  pérance ne l’abandonnoient point , s’écria con-  tinuant ses rêveries, comme si elle eut vu don-  ner la bataille de Jarnac : Voyez comme ils  fuyent : mon fils a la victoire : hé ! mon Dieu !  relevez mon fils , il est par terre : voyez - vous  dans cette hâve le prince de Condé mort? Tous

ceux qui étoient là croyoient qu’elle rêvoit

Mais la nuit après , M. de Losses lui en ayant  apporté la nouvelle : Je le savois bien , dit-elle ;  ne l’avois-je pas vu avant-hier? Lors on recon-  nut que ce n’étoit point rêverie de la fièvre, mais

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 3i5

un avertissement que Dieu donne aux personnes  illustres. » Page 8/j..

S. Johnson, dans son Voyage aux îles Hé-  brides (1) , parle d’une impression singulière que  les habitans de ces îles et les montagnards d’E-  cosse éprouvent quelquefois au moment où ils  s’y attendent le moins. Ils donnent à cette im-  pression le nom de seconde vue , parce qu’elle  leur fait voir comme présens des événemens qui  se passent dans un lieu éloigné. Je n’ai pu, dit-il,  pousser mes recherches assez loin pour acquérir  une entière certitude de ce phénomène ; mais  c’est une opinion généralement reçue depuis des  siècles , et l’on m’en a cité un grand nombre  d’exemples. Ceux qui éprouvent ces sortes de  visions n’en tirent point vanité , et n’y trouvent  aucun profit. Comme ils ne sont pas maîtres de  les avoir , et qu’elles sont toujours indépendantes  de leur volonté , ils ne peuvent se donner pour  prophètes. Johnson termine son article par une  observation remarquable. «Cette faculté , dit-il ,  paroît incroyable , parce qu’elle est rare ; mais  elle n’est pas plus incompréhensible que les au-  tres facultés de notre âme ; et dans les choses  sur lesquelles on ne peut se décider par le rai-

(i) A Journey to the Wesleni islands of Scellant!. London,.  in--8°, pag. i>48. C’est en 1770 que Johnson et Boswel allèrent  aux ùes Hébrides,

5i6 HISTOIRE CRITIQUE

sonnement, il faut bien s’en rapporter aux témoi-  gnages. »

J. Boswel qui étoit avec Johnson / et qui a  donné le journal de leur voyage (i) , rapporte  quelques exemples de la seconde vue. Il  avoue que sa croyance à la réalité de ce qui l’a-  voit d’abord frappé s’est afïbiblie depuis son re-  tour ; mais il ne regarde pas cette croyance  comme un préjugé superstitieux. La correspon-  dance d’un événement éloigné avec l’impression  que l’imagination en reçoit , dit-il , quoique très-  merveilleuse ( si elle est prouvée ) , ne tient pas  plus à la superstition que le magnétisme ou l’élec-  tricité.

J’ai invoqué le témoignage de Johnson et de  Boswel à cause de la réputation dont ils jouis-  sent > et de l’époque à laquelle ils ont publié  leurs ouvrages. Mais tous les voyageurs qui ont  décrit les mœurs et les usages des Ecossais ont  fait mention de la seconde vue. Martin en parle  dans sa description des îles Hébrides : il remarque  même que ceux qui reçoivent ces impressions  subites en sont effrayés , et regardent la dispo-  sition à les éprouver comme une maladie qu’ils  ne voudroient pas avoir. En un mot; « le fait

( i ) The Journal of a tour lo lhe Hébrides ; witli Samuel Johnson,  by James Boswel. London , jy85 , in-8°, pag. 49° e*- 492-

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 017

(c est attesté par un si grand nombre d’auteurs  « dignes de foi , que , malgré le merveilleux de  « la chose , il est difficile de la révoquer en  « doute. » Encycl., art. Seconde / ne , t. XVII,  p. 570 (1).

De ce que je viens de dire faut-il conclure  que les anciens étoient fondés à croire à la divi-  nation ? non sans doute : l’observation du som-  nambulisme nous découvre les causes qui ont  fait adopter cette chimère , et doit par cela  même en empêcher le retour. Les prévisions cpii  ont lieu pendant le somnambulisme n'ont rien  de commun avec cette divination dont Cicéron a  si bien démontré l’impossibilité. Nous pouvons  aujourd’hui déterminer les cas dans lesquels la  prévision a lieu , et les limites dans lesquelles  elle est renfermée. Elle ne se manifeste que  dans un état de crise nerveuse ; elle ne s’étend  point au-delà de ce que l’intelligence peut con-  jecturer d’après la connoissance des causes ac-  tuelles : elle est le plus ordinairement un déve-

( 1 ) Pennant , dans son voyage aux Hébrides , parle aussi  de la seconde vue. Il traite cela de superstition, mais il avoue que  dans le pays tout le monde y croit. Il cite un gentilhomme qui  voyoit à l’avance ceux qui venoient le visiter, et se préparoi t à  les recevoir. Il dit encore que les personnes qui éprouvent des  visions sont dans un état de crise nerveuse, comme les pytho-  Vendants Works . Tome II , Page 3*4.

russes.

3x8 HISTOIRE CRITIQUE

loppement de l’instinct dont nous sommes doués  pour notre conservation* Elle suppose sans doute  que les nerfs ont acquis une irritabilité qui les  rend sensibles à des impressions imperceptibles  dans l’état ordinaire ; mais pour l’expliquer, on  n’a pas besoin de recourir à un ordre de choses  étranger à l’ordre naturel.

Si, comme le prétend M. Mesmer, un fluide  répandu dans la nature établit une communi-  cation entre les êtres , et pénètre tous les corps ;  si, lorsque les sens extérieurs sont assoupis , ce  fluide continue d’agir sur nos nerfs et devient  le seul véhicule des sensations : il n’y a rien  d’étonnant qu’une personne dont les nerfs sont  dans une irritabilité excessive , dont la faculté de  sentir s’est retirée des organes extérieurs , pour  se concentrer, soit dans un point du cerveau , soit  à l’épigastre , puisse avoir la conscience de ce  qui se passe dans un lieu éloigné , comme nous  avons celle de l’ébranlement des corps sonores.  Je ne prétends nullement faire adopter mon opi-  nion. Comme je n’ai cru ces sortes de laits qu’a-  près les avoir vus , je ne saurois conseiller à  personne de les croire qu’après s’en être con-  vaincu par sa propre expérience. Mais il ne faut  pas dédaigner de les vérifier : iis ne sont en con-  tradiction avec aucune loi de la nature ; ils sup-  posent seulement le développement d’un sens

Dü MAGNÉTISME ANIMAL. 3i9

intérieur dont l’ensemble des nerfs est l’or-  gane (i).

Si l’état nerveux dont nous parlons est ordi-  nairement une crise momentanée produite par  une maladie , il se trouve quelquefois aussi des  personnes qui sont habituellement dans un état  semblable par leur organisation. Ces exemples  ne sont pas tellement rares qu’on ne puisse en  trouver un grand nombre dans l’histoire : la phi-  losophie a dédaigné de les examiner, en les attri-  buant à l’imposture ou à la superstition ; il en  est cependant sur lesquels on auroit dû prononcer ^  avec plus de réserve; je n’en citerai qu’un, et je  m’applaudis d’avoir à justifier ici l’homme le  plus sage de l’antiquité d’un soupçon qui a ré-  pandu des nuages sur son caractère.

Socrate avoit un démon familier qui l’aver-  tissoit de ce qu’il devoit faire dans plusieurs cir-  constances importantes. Il en parloit souvent à  ses disciples ; il en parla même à ses juges dans  sa défense. Sa manière de s’exprimer à ce sujet.

( i ) Un homme très-éciairé m’a parlé avec éloge d’un ouvrage  allemand où sont recueillis un grand nombre de faits de ce genre,  tous accompagnés de preuves. Il seroit à desirer qu’on traduisit cet  ouvrage en français. Il a pour titre : Journal pour la Psycologie  expérimentale , par M. Morjz , Professeur royal à Berlin. * Moriz  journal filr die Erfahrimgs-seeleniunde , 1388.

520 HISTOIRE CRITIQUE

si Ton en croit Piaton et Xénophon qui avoient  vécu avec lui , et tous ceux qui ont été à portée  de recueillir les anecdotes de sa vie; étoit telle-  ment claire et précise , qu’on ne peut supposer  que cétoit une tournure métaphorique pour dire  que son jugement etsa conscience lui conseilloient  de prendre tel ou tel parti. Il est évident que  Socrate croyoit recevoir une inspiration parti-  culière, ou du moins qu’il le disoit. Malgré la  vénération dont toute l’antiquité a été pénétrée  pour ce martyr de la vérité ,, les écrivains mo-  dernes n’ont pas craint d’avancer qü’il étoit un vi-  sionnaire dans la première supposition, et que dans  la seconde il en imposoit. Le savant auteur des  notes sur la nouvelle édition de la traduction de  Plutarque n’est pas celui qui a mis le moins de  ménagement dans les termes , et voici com-  ment il s’exprime en parlant du démon de So-  crate :

« Il est fâcheux , pour la mémoire de ce phi-  losophe, de le voir confondu par cette prétention  avec tous les soi-disant inspirés du monde, avec  les fanatiques , les ambitieux , les auteurs des

révolutions Mais on pourroit supposer que

Socrate , épris de sa sagesse , et persuadé de  l’utilité dont elle pouvoit être aux hommes,  avoit, dans la vue du bien public , répété à ses  auditeurs qu'un esprit familier le guidoit de ma-

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 021

1 1 " 1 * ' **

mère qu’on pouvoit avoir la plus grande con-  fiance dans tout ce qu’il disoit (i). Cet artifice 9  adopté par un autre sage de la Grèce pour (aire  agréer des lois utiles au bien général , ne laisse  pas que de donner dans un philosophe une grande  idée de son amour-propre et de prêter infini-  ment au ridicule. Je ne puis m’empêcher d’en  conclure que plus on réunit de traits différens  sur Socrate , et plus on est disposé à pardonner  à Aristophane d’avoir mis en scène un homme  qui paroissoit \iniquement pccupé de lui , en  ayant l’air de ne s occuper que des autres. »  OEuvr. de Plut. y éd. de i8o3, tom. xx , p. 441*  Voilà comme pn traite aujourd’hui celui qui  préféra la mort à la plus légère infraction de

(1) Cette supposition est dénuée de fondement; elle est même  contraire à tous les témoignages des anciens. Socrate n’appuya  jamais aucun de ses principes sur une inspiration ; son prétendu  démon ne lui donnoit aucun avis sur les choses qu’on peut dé^-  couvrir par le raisonnement. Voyez-çn les preuves dans une disser-  tation d’Oléarius dont je parlerai bientôt. Je me contenterai de

‘ , * • . ! i *

citer ici le commencement et la fin du passage.

« Exeruisse autern se koc dœmonium in fis tantum rébus iibi  prœsagio , non verù ubi consitio opus erat graves tradunt auc~

tores utade 'o manifesturp eqadat, ep quœ ratiocinamlo assçqu'i

polerat Socrati genium non suggessisse. , Olearius ; in Stanley^  Hist.phil. , pag. i45. »

C’est un rapport de plus entre Tétât de Socrate et l’état de cris*  magnétique.

PART. II. 0. Il

f

S22 HISTOIRE CRITIQUE

la justice; celui dont tous les discours avoient  pour but de combattre la superstition du peuple  et la vanité des sophistes ; celui qui fut toujours  si simple dans ses mœurs et sa conduite ; celui  qui fit descendre la philosophie du ciel sur la  terre , et qui établit sur des bases raisonnables  les principes de la morale. Et pourquoi cette  rigueur, si ce n’est parce qu’on ne veut point  examiner la cause d’une opinion qu’on a d’abord  rejetée comme absurde.

Sans crainte de revenir sur un sujet dont per-  sonne n’ose plus s’occuper, examinons un mo-  ment ce que c’étoit que ce démon de Socrate.

Plutarque a traité cette question en forme de  dialogue. Simmias, l’un des interlocuteurs, dit  « qu’en ayant une fois interrogé Socrate lui-  même, il ne lui en avoit point fait de réponse,  et pour cette cause que jamais depuis il ne l’en  avoit voulu enquérir; mais qu’il avoit souvent  été présent quand Socrate disoit qu’il estimoit  hommes vains et menteurs ceux qui disoient  avoir vu à l’œil quelque chose de divinité , et  au contraire qu’il prêtoit l’oreille à ceux qui  disoient avoir ouï quelque voix , et les enquéroit  à certes et diligemment; et il nous donnoit à  penser et conjecturer entre nous à part et à soup-  çonner que ce démon de Socrate ne fût point  une vision , ains un sentiment de voix et intelli-

DU MAGNÉTISME ANIMAL* 323

gence de paroles qui le venoit à toucher par  quelque extraordinaire manière : comme en  songeant , ce n'est pas une voix que les dor-  mans oyent, mais ce sont opinions et intelli-  gences de quelques paroles qu'ils croient ouïr  prononcer, etc. »

Voilà sans doute des idées bien étranges pour  ceux qui rejettent les phénomènes du magné-  tisme ; mais ceux qui auront recueilli les his-  toires les mieux constatées des somnambules  retrouveront partout la même chose. La plu-  part des somnambules sentent en eux -mêmes  comme une voix qui les avertit. Si on leur de-  mande quelque chose , ils disent : Laissez-moi  consulter mon intérieur . Qu’on lise le Mémoire  sur mademoiselle Le F. , dont j’ai donné l’ana-  lyse , et l’on verra que cette jeune personne,  qui certainement ne prétendoit pas imiter So-  crate , s’exprimoit de la même manière sur la  cause de ses prévisions.

Je demande maintenant si, lorsque le même  phénomène se présente en divers temps chez  des gens sans instruction , sans prétention , et  chez des hommes célèbres par leur génie et  leur vertu , il n’est pas plus convenable de l’attri-  buer à une faculté dont certaines personnes sont  douées , que de le supposer une imposture ou  une folie. L’expression démon $ employée par

324 HISTOIRE CRITIQUE

Socrate, n’indique point un être individuel d’une  nature particulière , mais un principe d’inspi-  ration.

On peut voir sur le démon de Socrate la savante  dissertation d’Oléarius, insérée dans l’Histoire de  la Philosophie de Stanley, tom. 1, p. i54.

L’auteur de cette dissertation rapporte toutes  les opinions , sans mieux expliquer le fait ; mais  il prouve que ce fait n’a jamais été révoqué en  doute par les contemporains, et que Socrate  croyoit réellement avoir un démon familier ,  c’est- à-dire , entendre ou sentir une voix qui  l’avertissoit de ce qu’il lui convenoit de faire.

Il définit ce génie, d’après Plutarque , une fa-  culté de voir qui dirige la vie ; qui , se portant  uniquement sur le passé et l’avenir, répand la  lumière sur des choses obscures , et qui sont hors  de la portée de la prudence humaine. Facul*  tatem videndi vitam moderantem.... quœ in an -  teriora tantum et futura tendens lumen rebus obs-  curis accendit , et quœ humana prudentia attingi  nequeunt . (Plut. loc. cit. , c. i5. Oléarius, in.  Stanley, Hist. phil. , p. i45. )

Le savant et judicieux Brucker discute aussi  ce qu’on a dit du démon de Socrate , il renvoie  pour les détails des opinions à la dissertation  d’Oléarius , et il convient qu’il est également  impossible de nier le lait et d en donner une

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 325

explication satisfaisante. Il remarque avec Xé-  nophon qu’il seroit absurde de supposer à So-  crate l’intention de tromper ses disciples, et  que même dans cette supposition l’artifice auroit  été bientôt découvert.

Au milieu des difficultés dont cette question  est embarrassée , dit-il , il faut suspendre son  jugement: une seule chose nous paraît assez bien  prouvée , « c’est que Socrate , outre la perspi-  « cacité naturelle de son esprit accrue par une  « longue expérience , étoit encore doué d’une  « certaine faculté de pressensation et de divi-  « nation qu’il appeloit son génie , et que ses  « disciples ont regardée comme un esprit d’une  « nature particulière. » Nous savons, ajoute-t-il ,  avec quelle défiance il faut écouler ceux qui se  sont attribué une semblable faculté. Mais So-  crate n’eut jamais la prétention de se donner  pour un homme extraordinaire , et l’on renver-  seroit tous les fondemens de l’histoire en met-  tant au nombre des fables ce qu’on a dit de  lui (1)*

( 1 ) Unum hoc certuin satis putamus esse , Socratem, præler  ü naturalem mentis perspicacitatem, usu. et experienlià multorum  t annorum auctam , gavisum fuisse facultate aliquâ præseutiente et  b divinaute , quam genium suum vocavit, quamque pro spiritu me»  b dise naturae habuerunt discipuli. Nam lice t liben ter concedamus ,  1 cautè audiendos esse, qui de ejusmodi extraoidinariis facultatihus

326 HISTOIRE CRITIQUE

Il me semble bien remarquable que l’examen  des faits ait conduit Plutarque à définir le démon  de Socrate , et Brucker à en expliquer la nature,  comme nous le ferions aujourd hui d’après la  connoissance des crises magnétiques,

La simplicité de la vie de Socrate , la pureté  de sa doctrine , l’heureuse révolution qu’il fit  dans la philosophie , l’héroïsme tranquille de  sa mort , la vénération dont sa mémoire est  accompagnée ne permettent de lui comparer  personne. Je crois cependant devoir faire une  observation : c’est que l’histoire nous fait con-  noître plusieurs hommes célèbres qui ont pré-  tendu comme lui avoir un principe d’inspira-  tion. Dans ce nombre il se trouve des ambitieux  qui ont profité de la crédulité du peuple pour  parvenir à leurs fins , mais il se trouve aussi  des personnages recommandables par leur génie

sibi concessis multa garriimt , nec facile fidem adliibeudam iis ,  qui peculiares sibi génies adsistere jactârunt , id quod de Cardano  suo loco monebimus : obslat tamen Socratis sincerilas, et in con-

suetudine cum amicis observata semper simplicitas, quominns eum

/

extraordinaria et supra naturam surgentia sibi arrogasse credamus ,  quæ naturà et usu ipsi contigerunt. Tbtam vero de hoc Socratis ge-  nio narrationem inter figraenta illius saeculi referre , ex nostro  judicio , nimis temerarium est , omnemque prorsus fidem veteris  îiistoriæ convellere aptum. Brucker , Hist. crit.pkil. } lom. I *  pag. 548, edit. IIe, 1 767.

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 32y

et leurs connoissances. Je n’en citerai que deux.  Plotin dans le troisième siècle , et Paracelse dans  le seizième. Je ne veux pas m’étendre sur ce  sujet ; je prie seulement ceux qui trouveraient  singulier le jugement que je porte de ces deux  personnages , de lire dans Bayle l’article Plo-  tin; et dans l’Encyclopédie-, au mot Théosophes,  ce que M. Diderot dit de Paracelse. On voit  que je m’appuie sur l’autorité de deux philo-  sophes fort ennemis de toute superstition (i).

L’action de la pensée d’un individu sur un  autre est encore un phénomène inexplicable ,  mais notre pensée se communique par la pa-  role , par les gestes, c’est-à-dire par le son, par  la lumière. Que savons nous si les modifications  de notre âme ne peuvent être rendues sensibles  par d’autres moyens? A quoi tient ce sentiment  inhérent à la nature humaine qui nous fait

( i ) Voyez aussi dans Bayle l'article Cardan. Ce personnage  bizarre étoit sans cloute un fou , qui ne méritoit aucune con-  fiance , mais il n’en était pas moins sujet à des extases fort  singulières. Cet état qu’il décrit dans ses mémoires et dans son  traité de rerum porte taie avait tous les caractères des crises ma-  gnétiques spontaunées , et en produisait tous les effets. Les détails,  à ce sujet sont d’autant plus digues d’attention, que ni, lui , ni au-  cun de ceux qui ont écrit sa vie , n’a songé à ce rapprochement. La  supposition que je fais ici ne tend nullement à le justifier de la  plupart des reproches qu’on lui a faits, mais elle explique toutes  les disparates de son génie et de son. caractère.

028 HISTOIRE CRITIQUE

désirer qu’un ami absent s’occupe de nous ? Le  magnétisme donne un nouveau motif à ce désir :  il nous explique même comment celui qui s’oc-  cupe d’un autre et pour son bien agit sur lui,  comment une fois le rapport établi, soit par les  affections et les habitudes, soit par des moyens  physiques , il peut exister une communication  entre deux êtres qui sont forcés à vivre séparés  l’un de l’autre. N’est -ce pas encore dans un  principe semblable qu’il faut chercher l’origine  de ce préjugé répandu chez tous les peuples ,  que les vœux ont une influence sur la santé, sur  le bien-être de ceux qui en sont l’objet, et de  cette opinion si chère aux âmes sensibles, qui  fait désirer aux enfans de recevoir la bénédic-  tion de leur père. Je ne veux pas pousser trop  loin ces idées ; je conçois que si elles plaisent à  l’magination et au cœur, si elles expliquent  plusieurs de nos inclinations , elles ne sont pas  assez bien prouvées pour qu’on puisse les pro-  poser à la raison.

Je remarquerai seulement que la philosophie  gagnerait beaucoup à ce qu’on fît rentrer dans  l’ordre naturel et physique les faits qui ont une  apparence de merveilleux et qui sont cependant  attestés par des hommes éclairés. Ce n’est point  la croyance à ces faits , ce sont les conséquences  qu’on en tire qui sont la cause de la superstition.

DU MAGNETISME ANIMAL. Ssg

On a beau dire , on ne persuadera jamais a ceux  qui se sont convaincus de la réalité de ces phé-  nomènes , soit par leur expérience , soit par des  témoignages dignes de foi , qu’ils sont com-  plètement dupes d’une illusion. Si on les force  au silence par la crainte du ridicule , ils n’en  seront que plus disposés à les attribuer à une cause  surnaturelle : ils regarderont alors les principes  des sciences comme un système, et ceux qui  soumettent tout à cette mesure, comme des hom-  mes qui ne voient que l’écorce des choses. Il  seroit mieux de faire rentrer dans l’ordre phy-  sique tous les phénomènes merveilleux , et de  bien distinguer ce qu’ils peuvent avoir de vrai  de ce qui est réellemeut inadmissible.

Transportons-nous au quinzième siècle et sup-  posons qu’un petit nombre d’individus eussent  alors connu tous les phénomènes de l’électricité  et du galvanisme. Combien de prodiges n’au-  roient ils pas opérés ! Quel moyen n’auroient  ils pas eu d’étonner les hommes et d’appuyer par  des miracles la doctrine qu’ils auroient voulu  soutenir î Quelle puissance n’auroient-ils pas  exercée , en cachant l’appareil des machines  dont ils auroient fait usage î Qu’il eussent offert  une idole à la vénération du peuple, qu’ils eus-  sent menacé celui qui oseroit la toucher d’être  renversé comme s’il étoit frappé de la foudre ;

35o HISTOIRE CRITIQUE

qu’auroient pu répondre les hommes les plus ins-  truits? Qu’auroient-ils gagné sur l’esprit du peu-  ple en niant les faits ? Ce moyen qui aurait été  si puissant dans les mains d’un imposteur est nul  aujourd’hui , parce que l’électricité est connue et  que lesphénomènes qu’elle produit sont, non point  expliqués , mais ramenés à un principe général.

Les rapprochemens indiqués dans ce chapitre  pourroient offrir la matière d’un ouvrage consi-  dérable. Je ne me propose pas de l’entreprendre.  Il me suffit d’avoir appelé l’attention sur ce sujet  et d’avoir montré qu’il est digne de l’examen de  la philosophie.

(1) Depuis qu’il s’est répandu que j’écrivois sur le magnétisme,  j’ai reçu des retiseignemens de toutes parts. Des personnes qui  croient lui devoir la santé m’ont donné le détail des effets qu’elles  avoient éprouvés. Des magnétiseurs qui ne veulent pas être  connus m’ont fait voir des somnambules ; des médecins m’ont cité  des observations qu’ils avoient faites, et m’ont même communiqué  des journaux de traitemens ; d’autres personnes m’ont confié des  manuscrits inléressans sur la théorie et la pratique. Comme mon  ouvrage étoit presque imprimé, je n’ai pu faire usage de ces nou-  velles instructions ; mais j’ai eu la satisfaction de voir quelles ne  contrarioient aucun des principes que j’ai adoptés. J’ai seulement  reconnu qu’on me reprocheroit trop de réserve. Je n’ai point de  regret au parti que j’ai pris. Il est indifférent qu’on croie ou non  les phénomènes extraordinaires, et il importe beaucoup qu’on 11e  cherche pas à les produire. L’exaltation de l’imagination et l’amour  du merveilleux sont des qualités dangereuses dans un magné-  tiseur. Il faut seconder la nature, l’écouter lorsqu’elle s’explique  d’elle-même , et réfléchir ensuite. Le magnétisme doit être un  sujet d'observations et jamais un sujet d’expériences.

DU MAGNÉTISME ANIMAL, 35!

WÎ^\V\\A.T^\^V\VVVVVt\VVVlVVVVVVVVVV\'VVVVV^V\l'VVVV |iwwv»wi\xwwvv\w\aiuvuvv\\u\^vm\\vivv\mvi

CHAPITRE XII.

Conclusion.

\

J e viens de rendre compte des principaux ou-  vrages sur le magnétisme , et je puis affirmer  quen les lisant j’ai cherché toutes les objections,  persuadé qu’il n’est aucune de celles qui attaquent  une vérité dont on ne soit sûr de trouver la ré-  ponse. Il résulte de l’examen auquel je me suis  livré que les adversaires du magnétisme ont fait  de vains efforts pour ébranler les fondemens de  la doctrine et l’authenticité des faits sur lesquels  elle est établie ; mais il en résulte aussi que ses  premiers partisans, emportés par l’enthousiasme,  ont donné dans beaucoup d’exagérations , et  qu’ils ont associé à la découverte la plus simple  et la plus utile une philosophie occulte et une  physique erronée. Heureusement il est facile de  séparer le vrai de cet alliage ; et depuis qu’on  pratique le magnétisme en silence , les hommes  sages ont renoncé à des systèmes qui égarent

532 HISTOIRE CRITIQUE

l’esprit sans rien ajouter à la puissance qu’on a de  faire le bien.

Si dans les premiers temps où l’on essaie ses  facultés magnétiques on est agité par la curiosité ,  cette curiosité s’affoiblit bientôt. Le plaisir qu’on  goûte à soulager un être souffrant remplit l’âme  toute entière , et l’on ne prend qu’un foible in-  térêt à des recherches dont le succès est incer-  tain. On sent que , pour produire des effets  salutaires, on a besoin de toute son attention , et  l’on ne veut pas en détourner une partie pour  examiner le principe de ces effets.

Il seroit cependant à désirer pour le progrès  des lumières que la science du magnétisme fût  associée aux autres connoissances humaines ;  qu’après avoir constaté l’existence de l’agent , on  déterminât Je rôle qu’il joue dans la nature. La  chose est plus facile aujourd’hui qu’elle ne l’éloit  à l’époque de la découverte , non -seulement  parce qu’on a recueilli beaucoup de faits , mais  parce que le phénomène principal ayant été  successivement dégagé de toutes les circo.ns-  tances accessoires , on peut l’examiner en lui-  même. Je sais qu’il est très -difficile d’unir la  pratique du magnétisme à l’examen des causes ;  il faudroit pour cela se placer alternativement en  dedans et en dehors de la scène , car le rôle

DU MAGNÉÏISME ANIMAL. 535

d'acteur et celui de spectateur ne peuvent être  remplis en même temps.

C’est aux hommes qui ont cultivé les sciences  physiques à recueillir, à peser, à discuter les  témoignages, à discerner ce qui doit être admis  de ce qui doit être rejeté. Chez eux F es prit de  doute ne sauroit nuire à l’exactitude des obser-  vations et à la justesse du raisonnement. Qu’ils  examinent d’abord les faits en eux-mêmes, qu’ils  les classent selon leur degré de probabilité ,  qu’ils les comparent pour connoitre la loi qui  les unit ; qu’ils les rapprochent ensuite des autres  phénomènes physiques pour décider s’ils dé-  pendent d’un principe nouveau , ou d’une mo-  dification d’un principe connu. Bientôt ils dé-  couvriront la cause naturelle de ce qui a paru  jusqu’à présent inexplicable, et ils opposeront  une barrière aux erreurs de l’imagination. Qu’ils  ne s’arrêtent point à combattre les idées hypo-  thétiques qui accompagnent souvent la relation  des laits. Ces idées s’évanouiront d’elles-mêmes  lorsqu’en s’aidant du secours des diverses sciences  ils auront établi la théorie sur des bases solides.  11 est digne d’eux de remplir cette tâche. Je  leur en adresse l’invitation , en leur rappelant  ce qu’a dernièrement écrit à ce sujet un de ces  hommes dont l’opinion fait autorité dans les  sciences et la philosophie.

554 HISTOIRE CRITIQUE

« Les phénomènes singuliers qui résultent de  l’extrême sensibilité des nerfs dans quelques in-  dividus ont donné naissance à diverses opinions  sur l’existence d’un nouvel agent que Ton a nom-  mé Magnétisme animal y sur l’action du magné-  tisme ordinaire , et l’influence du soleil et de la  lune dans quelques affections nerveuses -, enfin  sur les impressions que peut faire naître la proxi-  mité des métaux ou d’une eau courante. Il est  naturel de penser que l’action de ces causes est  très-fbible , et peut être facilement troublée par  un grand nombre de circonstances accidentelles :  ainsi de ce que y dans plusieurs cas , elle ne s’est  point manifestée , on ne doit pas conclure qu’elle  n’existe jamais. Nous sommes si éloignés de con-  noître tous les âge ns de la nature et leurs divers  modes d’action , qu’il seroit peu philosophique  de nier l’existence des phénomènes uniquement  parce qu’ils sont inexplicables dans l’état actuel  de nos connoissances. Seulement nous devons les  examiner avec une attention d’autant plus scru-  puleuse qu’il paroît plus difficile de les admettre :  et c’est ici que l’analyse des probabilités devient  indispensable pour déterminer jusqu’à quel point  il faut multiplier les observations ou les expé-  riences, afin d’obtenir en faveur des agens qu’elles  semblent indiquer une probabilité supérieure aux

‘j \ i . - • . ; ■[ ■ ; iJ 1

DU MAGNÉTISME ANIMAL. 535

raisons que l’on peut avoir cTen rejeter Inexis-  tence. » Théorie analy tique du Calcul des pro-  babilités, par M. le comte Laplace 7 page 558.  (Paris, 1812 , in-4°*) Annuaire du Bureau des  longitudes pour Van 1 8 1 5 , page 122.

FIN»

TABLE

DES CHAPITRES.

PREMIÈRE PARTIE.

Introduction n Page t<

CHAP. 1er. De la découverte du Magnétisme , de sa publication ?

de sa propagation et des obstacles qui lui ont été

opposés il

CHAP. II. Preuves du Magnétisme, et moyens de se convaincre. 36  CHAP. III. Du fluide magnétique, et des moyens par lesquels le

Magnétisme agit 8i

CHAP. IV. Des procédés employés dans le Magnétisme . . g5

CHAP. V. De la différence de force entre les Magnétiseurs. 126  CHAP. VI. De rinfluerice que la confiance des malades peut avoir  sur Pefficacité du traitement magnétique. . i34

CHAP. VII. De l’application du Magnétisme à la guérison des

maladies 137

CHAP. VIII. Du Somnambulisme magnétique . . ♦ . 162

CHAP. IX. Des inconvéniens , des abus et des dangers du Magné-  tisme 202

CHAP. X. Exposition de quelques faits que j’ai observés moi-

même ..... 2l3

CHAP. XI. Des doctrines mystiques , et de leur association au

Magnétisme 235

CHAP. XII. Digression sur les doctrines mystiques. * . 24$

CHAP. XIII. Conclusion ... ; 294

SECONDE PARTIE.

Objet de cette seconde partie

. » Page 1

TABLE.

007

SECTION. I. Ouvrages de M. Mesmer. — Premiers écrits  pour et contre ie Magnétisme, — Rapports des commis-  saires et réponses à ces rapports. — Recherches et doutes  par M. Thouret. — Extrait de la correspondance de la  société royale de médecine. — - Discussions de quelques  médecins avec la faculté. — Examen impartial.

CH AP. Ier. Ouvrages de M. Mesmer.

§. Ier. Mémoire sur la découverte du Magnétisme animal. Pag. 5  §. II. Précis historique des faits relatifs au Magnétisme jus-  qu’en avril 1781 . . 6

§. III. Aphorismes de M. Mesmer, par M. Caullet de Veau-

morel . . 12

§. IV. Mémoire de F. A. Mesmer sur ses découvertes. . i5  CHAP. II. Ouvrages de M. d’Eslon. Lettres de M. Bergasse et cle  M. Court de Gebelin.

§• Ier. Observations sur le Magnétisme animal , par M. d’Es-

lon 20

§. II. Lettre de M. d’Eslon à M Philip 21

§. III. Lettre d’un médecin de la faculté de Faris à un mé-  decin du collège de Londres , etc. ... 24

§. IV. Lettre de l’auteur du Monde primitif à ses souscrip-  teurs 24

CHAP. III. Attaques directes contre le magnétisme.

§. Ier. Mesmer justifié. . 29

§. IL L’antimagnétisme, ou origine, progrès, décadence, etc. 29  CHAP. IV. Recherches et doutes sur le Magnétisme ■'animal , par

M. Thouret 5 i

CHAP. V. Des rapports des commissaires et des réponses qui y  ont été faites.

§. Ier. Ptapport des commissaires chargés par le roi de l’examen

du Magnétisme 44

§. II. Rapport secret sur le Mesmérisme , présenté au mi-  nistre par les commissaires de l’académie et de la

faculté 48

III. Observations sur les deux rapports, etc., par M. d’Eslon. 49

< PART. II. 22

558

TABLE.

§. IV. Lettre sur le Magnétisme, etc., adressée â M. Bailiy  par M. Galatd de Montjoye . . . Page 5s

V. Doutes d’un provincial 55

§. VI. Analyse raisonnée des rapports, etc., par IM. Bon»

nefoy 56

§. VII. Réflexions impartiales, faites après la publication du

rapport, etc.

§. VIII. Observations adressées à MM. les commissaires, etc. 58  §. IX. Supplément aux deux rapports, etc. ... 5g  X. Considérations sur le Magnétisme, etc., par M. Ber-

gasse. . 65

§. XI. Le Colosse aux pieds d’argile , par M. Devillers. 66  CHAP. VI. Traité théorique et pratique du Magnétisme , par

M. Doppet. . 68

CHAP. VIL Extrait de la correspondance de la société royale de  médecine, relativement au Magnétisme, par M. Thou-

ret . 75

§. II. Réponses à l’extrait de la correspondance ... 78

CHAP. VIII. Discussions de quelques médecins avec la faculté.

ç. Ier. Rapport au public de quelques abus en médecine, etc.,  par M. Thomas d’Onglée , etc. .... 80

§. IL Mémoire pour M. Vanner, etc., appelant d’un décret

de la faculté , etc 85

CHAP. IX, Des écrits publiés pour et contre M. Mesmer dans la  querelle qu’il eut avec ses élèves au sujet de la pu-  blication de sa doctrine 85

CHAP. X. Examen sérieux et impartial du Magnétisme. . 86

SECTION II. Des ouvrages qui ont paru depuis la decou-  verte du somnambulisme.

CHAP. Ier. Essai sur les probabilités du somnambulisme magné-  tique, par M. Eournel 9?,

CHAP. II. De quelques traités sur la théorie et la pratique du

Magnétisme.

§. Ier. Procédés du Magnétisme p5

5. II. Système raisonné du Magnétisme universel , etc, 97

5. III. Du fluide universel , etc. ...... q$

TABLE. 339

IV. Prospectus d’un nouveau cours théorique et pratique du

Magnétisme, etc ioo

§. V. Le magnétiseur amoureux, par M. Y., etc. . 102

CHÀP. III. Considérations sur l’origine, la cause et les effets de la  fièvre , et sur le Magnétisme , par M. Judel. . in  CHAP. IV. De la nature de l’homme et des moyens de le rendre  plus heureux , par P. J. Bachelier d’Agès. . 1 13

CHAP. V. Apel au public sur le Magnétisme, ou projet d’un  Journal, ect. . . * . . . . 11$

CHAP. VI. Des recueils de faits.

§. Ier. Lettre de M. le C. C** D. P** à M. le P. E. D. S. . 121

§. II. Détail des cures opérées à Busancy , etc. . . 124

§. III. Lettre à l’intendant de Soissons sur les ope rations mes-  mériènes de M. de P. à Busancy, . . e 127

§. IV. Rapport des cures opérées à Baïonne , etc. , par M. le

C. M. de Puységur, 128

§. V. Recueil d’observations , etc. , par la société de Guienne ,

• • 1 3 1

Ç . VI. Nouvelles cures opérées parle Magnétisme . . i34

§. VII. Détail des cures opérées ii Lyon, etc., par M. Gre-

lut, . . . i35

§. VIII. Lettre de M. Valleton de La Boissière à M. Thouret,  suivie d’un précis des cures opérées à Nantes , i36  CHAP. VII. Du Magnétisme animal et de ses partisans , par M. de  Montègre y ........ i3q

SECTION III. Des ouvrages composés depuis la découverte  du somnambulisme 7 et que les magnétiseurs doivent prin-  cipalement consulter.

CHAP, Ier. Ouvrages de M.Tardy de Montravel ] savoir*: Essai sur  la théorie du somnambulisme ; Journaux des traite”  mens de mademoiselle N. et de madame B., i5i  CHAP, IL Journal magnétique du traitement de , etc., par M. C,

de Lyon . i65

CHAP, III. Extrait du journal d’une cure magnétique , traduit de  l’allemand 167

CHAP, IV. Annales de la Société harmonique de Strasbourg , 184

3/to TABLE.

CHAP. V. Extrait des Journaux d’un magnétiseur... , avec des  observations sur les crises magnétiques connues sous  la dénomination de somnambulisme , . . 200

CHAP. VI. Ouvrages de M. de Puységur, .... 206

SECTION IV. De quelques ouvrages sur différens sujets ?  dans lesquels on trouve des opinions relatives au Magné-  tisme , ou des faits qui paroissent en dépendre.

CHAP. Ier. D un ouvrage de Pomponace et d’un passage de  Bacon, ......... 2*27

CHAP. II. J. N. Pechlini , observât ionum-medicai uni libri très.

( Histoire de Greatrakes ) , . ... 254

CHAP. III. Ouvrages de M. Petetin.

§. Ier. Mémoire sur la découverte des phénomènes que pré-  sentent la catalepsie et le somnambulisme , etc. , 247

§. II. Electricité animale , etc. 255

CHAP. IV. Mémoire sur la maladie et la guérison de mademoiselle

le F. , etc. 2.5q

CHAP. V. Des Mémoires de M. Thouvenel , sur l’Electrométrie

souterraine 265

CHAP. VI. Du Perkinisme , et des propriétés merveilleuses attri-  buées à certaines substances , . . . . . 2 66

CHAP. VIL Lettre sur la seule explication satisfaisante des phéno-  mènes du Magnétisme... , par la Société exégétique

de Stockholm 7 278

CHAP. VIII. Philosophie divine , etc. , par Keleph-ben-Nathan , 283  CHAP. IX. Nouvelles considérations puisées dans la clairvoyance  instinctive de l’homme sur les oracles , les sibylles ,

les prophètes , etc. 287

CHAP. X. La vérité des miracles opérés à l’intercession de M. de

Paris et autres appelans , par M, Carré de Mont-

geron 291

CHAP. XI. Du témoignage de plusieurs auteurs célèbres sur les

phénomènes les plus merveilleux du somnambu-  lisme, . . , ., . . . . 307

CIIAP. XII. Conclusion , 33 t

FIN DE LA TABLE.

ÉfHæHI

55e

SPW|ât#M

Æn^WV^SM^-É'f^M

WÊmwwM

*m&tâmmsâ

mm

liwï

$8pfeafe

$&323$stà&

È$l®N*Æp  ®^jÈsj8  - -

V'k,

^ÜifR®SSî455P?5ïî

«ii

8ig§g

»

flMMB

pim

wélSafMmm

tÊ&fsh^Bmis.a

%. ./JH

'"-à

l||Épif«

ÜæææS

IfifiS

mssam

mm

ISS#®

mm

mt

$*• S *?V *•'••,'£'’> TB H

mmm m

ttijp§&B»Éjj&

lllïSÉSflt^li

fel&tSIsM^ISftl

ISIlSi

ftHHK

pMs

mmË

Wteà

üæüü

«85î&*M<

sgKaÉi

K j '
