Giambattista della Porta, De humana physiognomonia (1586)
=============================================================
Giambattista della Porta (1535-1615). De humana physiognomonia libri IV — the great Renaissance treatise on physiognomy, reading character from the face; foundational for the physiognomy/chiromancy tradition. Text: 1586 first edition (Naples: G. Cacchi). Raw OCR via Internet Archive (BIUSante); print artifacts removed. Public Domain.



Resiexot- 1
XVt°s. |

H

hfr

flOBAPTIS m PORTA,

NEAPOLITANI

iLHVMAXA PHY SIO GNOMONI

libri mr

OALOYSmi CARP,EST£NSEM>

fi israoiitA' 1 ^

rnuu&rtAIB* f

c&tbxiiu

Cbii uSivfuS

'tydiois z cfn 6 zs

DE HVM, PHYSIOGNOMONIA

*ApudIofephum facchiumj. oSW. T>. LXXXVI.

V ICI XEquenfts ,

cr

i &TZTT'[AB '01

mrm avia^-zh i«v
m* uaaxi #

3 a.JlAD 'Affyi&yOJAGUC

MO MO

ILL. ET RE VER. DOMINO
ALOYSIO ESTENSI S R E-
DIACONO CARDIN- AMPLISSIMO

IO AN- BAP- POR-‘NEAPOLITANVS.

T AI NO S OP H IS T‘ EE, EMaxime Princeps, et
Cardinalis amphsfime_j, adfummum regnifafligiunu
quempiam fiub rogaturi, haud nobilitatem, haud nata¬
lium claritatem, haud ingentes opes, aut fummam homi¬
nis potentiam expendebant ,fied qui eximia oris dignita¬
te^, ac decora omnium partium conflitutione, tfsyme-
tria, natura liberahtatefuijfet conformatus. Etenim

qui hanc corporis habitudinem fortitus ejfet, omni temperie, omni virtu¬

tum excellentia optimum futurum arbitrabantur. Illorum fapientum morem
imitatus librum meum de Phyfiognomoma tibi nuncupo: non quodex vna no¬
biliorum vetultiorum, ac totius Europa Illufirium SHenfiumfamiha ortus es,
ex qua tot Duces celeberrimi, & Imperatores editiJunt: non quod natales tuos
adregium (f aliorum f/lendorem, et adF' errarienfium Ducum tot faculisperpe
tuo incorruptamferiem impolluta/lemmata refers, non deniqi quod opibus,opu-
lentijs, animi magnificentia excellis, (fortajfe enim cum aliquibus principibus
hac communia habes) fedquia tanta efi oris tui dignitas, decus > maiefias, tan¬
ta efi tui corporis partium mutua proportio, ordo, concinnitas, rata modulatio,
vt fmgulares animi tui dotes,optimi/ mores velafieBufelo liquidoperlegantur,
filus fine amulo clarus inter mortalesprattes, nemovnquam audebit tuam
naturamfierare^. Nulli nfi tibi vniperfimilis, vt verum huiusfeculi He¬
roa teposfimt fateri . Et quidem hoc opus dicare tibi neceffarium duxi, nec ali¬
ter poteram. Polycletus flatuam[uis numeris abfiolutam, con/ummatam/
piBoribuspropofuit cuius collatione, alis,, quaperfie Hior esfutura effient, confla¬
rent. (falenus item fialuberrimum corpus/latuit, vt ex eius optima temperie,

corporis defeBus, exceffuse/ in noteficerent. Ipfie quidem, cum Thjfiognomo-

ni a ex partium ratione conflaret, mre non poterampr&fiantiiss, aut nobilius,
aut ad rem accommodatiusfimulachrum huic libro, quam tuam effigiem, tan¬
tam/ animamproponere > vt v eluti norma quadam, & exeplo cAt erorum cor¬
ie * ij poris

porispartes, tum probi, tumfiagitiofimores apudomnespatefierent. Verum

non nemo h)cfiefortafie ingeret, mejacile captanda gratiafujf irionem fubire .
Sed longcj a tuarum l> auriurru modettia turpis adulationis ab fit nota .
Pdo Urina me a non e fi ,fedveterum firiptorumfiudijs nobilitata, Her metis,
Zopyri, ‘Philemonis, Loxij, oAriHotelis, ‘Trogi, Polemonis, <°Adamantij,
Cj aleni, oAuicenna, & aliorum, & effigies, moresf tm omnibus inpropatulo
fiunt . Intemperantispro felio ingenijforet ,ea mendacia literis mandare, qua
tam facili teHimonio refellipofient. Sed longiori verborum lenocinio munus,
quodaduerfus obtreflatorespatrocinium tuum depoficit, non implorabo ,ne na
turam ingenij tui, de quo fit firmo, offendam, qui vtpote diuinus, voluntatem,
non rerunu magnitudinem^ confiderat . Valero,

Haec fcientia conie&uralis eft, nec femper optatum aflequitur finem; cuius figna
naturales tantum propenfiones indicare poflunt, non autem a&iones noftra? liberte
voluntatis, vel que ex vitiofo, vel ftudiofo habitu dcpen dent: nam in bonis, malisq;
a&ionibus, quas in noftra poteftate funt, virtus, & vitium confiftunt, non autem in
propenfionibus, quae in noftra voluntate non funt.

TROOE -

«fPROOEMIVMfv

Jffi IG NIVM eft nonnullorum in Ehilofophia pro¬
cerum •vulsit afent enti a,nullum effe homine fecialius a-
nimal. lure quidem fi eorum mores, quibus ipfefamili¬
ariter vjurusfuerit ,cognofecer e velit, aut dum fenfim
pertraBando intimos eorum mores perfer ut ari conte-
dit ,eum vitam abfumere, autpluries in vita falli opor¬
tere,nemo eff, opinor qui ambigat. (um in tam numero-
fo hominum e ce tu quamplurimifint, quorumfamiliaritas perniciofior, quam
mnltorum,& potentum inimicitia fit. <±Mens enim humana, vt JVL. T "ullius
scribit,multis fimulationum inuolucris tegitur ; Ff quafi uelis quibmdam obte-
ditur vnmscmusq^ natur a:fions,oculi,vult mperfeipe metiutur, oratio vero fie-
pifiime . Sub hominum effigie,inquit S eneca,latet ferinus animus,imb ferisfeaui-
or, (f immanior . Ob id Socratesfenefiratum hominumpeBus concupiuit,ne oc¬
cultiores delitefierentfenfusfed eopenitus reclufo, &patenti omnibusperfficu-
um fieripofiit,vt quidfibi vellet, aut meditaretur, vera nepromeret,an ficus .
Huic malo opem tulit diurna prope fcietia Phyfiogmmonia, a fummis vndequa
uirisfummo jiudio fumma f inquifitione pertraBata . Hac nanq ; ab exti¬
mis,qua in hominum corporibus conficiunturfignis, ita eorum naturas, mores,
& confiha demonflrat, vt intimos animi receffusae, vt ita dicam,penitifiima^
cordis locapenetrare videatur. Effecit itaif clementifiimi Hei benignitas, vt
reconditi mores, ac arcam hominum affeBionesfignis expreffafmt,ac inpropa¬
tulo confit ut a, quo propriafaluti quilibet confulendo,fidelibus,probisf moribus
infegmtis adhareret,fcelefos,prauosf declinaret . Itemfffapieniiapraceptor nos
docuit dicens. (um iracundo homine non cohabites, neq ; cum inuido comedas,
neq ; abeas in confilmm impiorum atq; vanitates, nec in cathedra pe filent ia:
fide as. Sivocauerint te,veninobifeum, cum ipfis ne proficifiaris. Polemon
inquit. Si quidefi,quodhomines muarepofiit,hocprafiat Phyfiognomonia. Nec
emm depofitum quis quam, autthefauru,aut vxore cuiqua credere, neq ; ami¬
citiam cum illo inire,aut vicinum exoptare debet,quempetulantia,infidelitatis,
aut alterius cuiusdam improbitatis notaspr a fi fer re animaduerterit . Nam

nobis hacfiientia tum mores, tum vita propofitum, ve luti quadam augurandi
ars,au fDeorum oracula,vt ocyfimum vaticinandi genus,absf ullo experime-
to demonffrat, vt proboru pr opofit o-itih arer e,feceleforum improbitates,^fan-
tia deuitarepofimus. Itaf omniprorfusfludiofuturam perdifeerefortunam
quemlibet ne ceffarium mdicauit. Exfionte,& vultu,<zAdam antius ait,etiam

<sA inipfe

FROOEMIVM.

i

in ipso orisfilentio natura loquitur. ‘Dicebat fileanthesphilofiphusfectidum
Zenonem, exfpecie mores dignofiipoffie. Pythagoreis moremfmffie, narrat Iam
blicus,'venient es ad ipfos difcendigratia,nonprius admittere,quam figuram, in
cej[um,(cf totius corporis motum diligentifimeperfbexffient- vtplane e natura fi-
gnis,num ad difeiplinas apti forent,nec ne cognofierent. Quoniam natura ip
Ja,qua animis conformat corpora,infirumenta eis congrua fubmmifirat,imagi¬
ne sf animorum in corporibus indic at,per quas eorum ingenia deprehedipofmt.

5 ocrates item, qui honeBa indolepraditi videbantur, adphilofbphiafudi a capte
bat ,vt ex Platone habemus, et ex jfecie,et optima corporis modulatione Alci¬
biadem adfupremum Reip. gradump ementurumpradixit Plutarcho refer et e.
Ipfie idem etiam refert, Spartanis moremfuifie nutriendi partum genitori ius
non effefedeum quendam in locum deportabant, vbifidentes, qui, ex tribu
libus maximi natu effient,fi quidem infantem animaduerteret pulchre effictum,

6 robuflum ; educari iubebantfin autem ignauum, ac deformem ad locum ex¬

ponendum demittebant ficus taygetumpracipitem,acproruptum,per inde quafi
eius vita, qui minuspulchra Batim ab initio, ad bonam corporis compofitio-

nem,(fi adrobufiitatemnaturaproduBusnon effiet,nefibi ,nef Reip . utilisfio
ret . Maturam animantibus corpus animi moribus, & aBionibus accommo¬
datum dediffieetficnpfitPlato y (f abeoAriBoteles . Quoniam inflrumentum
omne alicuius capfafit,partes autemfingula corporis alicuius caufa faBa fint,
ilbudf cuius caufa aliquid fit,attio quadamfit,perfficuum eB totum corpus ma¬
ioris alicuius aBionisgratia confiitutumfuiffe: nef enimfiBioferrafidferrafi
Bionis gratia inuenta eB. Quare corpus animi caufa conditum efi,&partes
operum, munerum caufa, ad quafingula natura conditafunt . (falenus
item libro departium vfuparticulas omnes corporis anima vtiles effie demonflra
uit, quippe cuius inflrumentum fit corpus: ob eamf caufam multum a fi diuerfi
rum animaliumpartes differre, quia ipfius animi maxime differunt . Quod
L aBantius Firmi anus T* heologus, etphilofephus libro de opificio dei vjurpauit.
NeBor vultusfimilitudinem jT elemachiconfjncatus, apud Homerum, ita de
animo conijcit .

„ Si vera viripuer optime talis
9 , Et fbboles; fiupor altus habet me clara tuentem
„ Lumina, (gf orapatrem referentia, quid, quod(f illi
„ Afiimilisfandi tibi copia? quis queat alter
„ Ifia loqui puer ; ingenti nifi cretus Vliffie i
Alexader, cui cognomentum magni inditum eB, idprae larum edixit, quod ima
ginem(uam noluit a multis artificibus vulgi cotaminarr, Sed,vt Horatius ait,

„ SdiBo cauit, ne quis fiprater Apellem
„ Fingeret > aut alius Lyfippo duceret ara
9, Fortis Alexandri vultum fimulantia .

VtBatu-

TROO E M I V;M. ~3

VtfatuisytabefUs, (f toreumati idem yigpfanimi bellatoris, idem ingenium
maximi honoKsjeadem forma viridis UmBfta, eadem gratia reliein&frontis vi-
% deretyr.Tottf.it etiam IMusmodifidentia, ndn fotum ex,aliorum ,fidnofir.i in -
fjettio/ie maximi ejfe adiumeii,vtnos met ipfenofiri phyfiognofnones euqfiainus.
NanfreBe antiquitus. memoratum legimus. S o erat em philofiphumfieculo ad,,
morum dijciplinam vfhm ejfe,quod Seneca item tradit adinuentum, i[t homo fi
ipsu nofieret, nam ex hoc confeopuimur nofiri notitiam,mox cohfilium quodda m.
Nam fi quis [e rnetinfi e culo contemplabitur, corporis optimam confututionem
confpicatm,procuret,ne corporis dignitatem morum dehoneflamentopolluat jqui
verq exfignis forma animam minime commedabilem animaduerterit, namter
confiirgat,vt 'virtutis exercitio corporis malafigna rependat. Sunt enim eius 21
modi animipropenfiones, (cg ejfieBus,vt mi fer icor dia,iracundia, peg imidia.,vt
qui confli tuti'fiunt,dt quafimala animi valetudinefimabiles tamen.(vt de So¬
crate refert (Jicero in Ttfiulanis) quum multa in cormentu vitia collcgiffetin
eum Zopymu,qmfe naturas cuius q; exformaproficereprojitebaturiderifis, efi

tus eB,quifibi vitiaillainejfefidtatione afie deieBa diceret. Similem hi foriam
(MnBoteles Alexadro Magno recitat de Hippocrate, cuius figuram, cum eius
difiipuli depingere curarent,picta,et Optime exprefifa delata fuit Thilemonk qui
cum eam ajjexijjet,(eg ?nembrum membro comparajfet,pronunciduit igfiimejfe
virum luxuriojum, coitum appetentem, (cg deceptorem: obquam cdufam, di -
fiipulis eius indignatis,et culpantibus &flagellis fere tundentibus,quod de Viro
eximio talia iudicaffet ,ab eis tamen hociudicium ad Hippocratem delatum.ejl,

' qui confefifuABPhilemonem verum omnino de ipfiprotulijfe :fiedamore philo.-
Jbphia, (eg hohcBatisfui cordis concupifcentiasomnes eiecijfe,^g Budio, $gg abBf ;
neti a conquafiffe, quodprius eius natum negatumfuerat. Hancfcietiam in Tj- :
thagoricA,et Socraticaphilofophia arcanis fanctifiime cufioditam legimus,hanc ,
AnflotelesAlexandro utilem,ac necefifariamperdifiendamproponit, peg exvul
tus infieBione adfui regni minifieria fimos eligendos monet * hanc Auicenna
: Medicis vtilifiimam monBrat,vt ex vultu, & oculis de eius agritudimbuspos-
fint iudicare_j . Hanc.ergo fidentiam blande excipiamus,hilariterj ample-
Bamur,vt vere nofiram, et de no bis met ipfis traBantem, quam qui non amat,
quam qui non amplectitur, necphilofiphiam amat, dejffim vita difirimina
curat.

A t 10. BAP,

inspicite Hero'cMa<mt h$c ERensis maqo,
QtttDignus Vultu Dignor cS Animo.

PORTAE

LITAN I^n

PHYSIOGNOMt

IBER PRIMV

corporis confequutione.

zAClLE nolis experientia videre licet, quod animi a corporis moti¬
bus non funt impajjibiles , anim<epajjionilus corpus corrumpatur,

yt inito quodamfedereinterfe confligant, f0 re fanentur, & tan¬
dem flbi mutuo compatiantur . Jn corporis morbis animum cum cor¬
pore pati, f/fl ynaperturbarifacile yidebit quispiam rationis compos ,
vt in ebrietatibus a reclis,confiitutisq; operationibus feriari,&in acu
tis aegritudinibusprorfus delirum effici, necfuo officio fungi vt alienus
homo videatur . Non minus corpus animi affeflionibusfluctuat: hic
enim amoris igniculis accenfus, fg) maxime ftuiens corpus commutat, vtfacile contabefcat .
TJirgilius de DidoneL > f .

„ Smit inops animi, totamcfl incenfa per vrbem
„ Baceatur, qualis commotis excita facris
„ T* hias , vbi audito jlimulant Trieterica Baccho
„ Orgia, pffe.

c,Apuleij nouercapriuigni fui amore eefluans, ita deferibitur. Pallor deformis, marcentes
oculi,lajfagenuaj quies turbida, gffuffiritus cruciatus tarditate yehementior. idem etiam itu
brutis videre licet amort~> tabefcentibus . Virgilius.

„ (flarpit enim virespaulatim, vriuf videndo
„ Fcemina, nec nemorumpatitur meminiffe, nec herba .

Sic etiam animus inuidu(limulis expunctus, corpus extrema induit macie . Ouidius ex in*

nidorum figura inuidiam deferibens ait .

„ c Pallor in ore/edet, macies in corpore toto,

„ Jfecfluiturfomno vigilantibus excita curis .

Nimia mfflitia multi & faptentes beluisflimtles faEhfunt . Hecuba amiffls viro, fpfllifs,
demum Polydori morte nunciata, inflar canis latraffle dicitur . Nec defuerunt, qui immodi¬
ca Utitia ad mortem deuenerunt . “Diagoras Rhodius, yt ex Cjellio habetur, cum tres filios om¬
nes viliores eodem die Olympi# coronari videret, eumq; adolefcentes amplexati efflent in manibus
filiorum animam efflauitpr<e Utitia j . Et apud Cannas, cum "Romanus exercitus cafus efflet,

anum matrem nuntio de mortefilij allato mtrore affectam effle,fled is nuntius non y erus, atq; ado-
lefcens non diupoH expugna redijt, anus repente vifo filio, copia inopinatigaudij exanimata efl.

Imo in

(f

DE H V M. E H T S I 0 G N.

Jmo in Vhyfiognomonicis proh at Arifioteles , quqtl anima mutata habitum, corpus immutat for*
mamJdeH complexionem, ff) mores, ft) corpus mutatum formam, anima commutat habitum.
Cum anima triHis ed, corpus lugubrem faciem, ft) hilaris hilarem ojient at,& dijfoluta corporis
forma,[oluitur ffanima . Solomon. Spiritus tridis exiccat ojfa, anima hilaris, hilarem facit.
cJfrfania ejl animapaffio. Medici corpus curantes, animam, a mania liberant,fit corporis cura
tiomforma,fluitur, anima liberatur, ita quod corporea dijjofitiones animapotentijs,& vir tu,
tibus correjbondct, imo anima, & corpus ita fibi mutuo correjjondent , <vtplurimarum adimi*
cem pajjionum caufefiam, neq; vnquam animal tale a naturafaBum ejl, vtformam alterius
animalis,animam hero alterius habeat: nuriq vifas ejl lupus,‘velouis,qui canis animam, <vetle¬
onis haberet fedfemper lupi, & ouis corpus eorundem animalium animam habebunt, vt necejfa
rium fit, tale corpus talem animam ipfius jfeciei conuenientem fequi .

Ex corporeis notis etiam brutorum dispofitiones dignofei pofle. Cap. z.

Offam 0* nobis quoq; innotescere diffofitiones ,fiu mauis brutorum mores,ex corporeis fi-
gnis,&'venatores,& aucupes,quiq; eorum mini ferioprafant,qua advenadum,quaq; ad
progeniem idonea cognofcuntur, eligunt canes, vt Xenojon refert, corpore magnas, probant
lenia., capita habentes ,fimas, mufculofas,fubfronteyemfal, oculos elatos,nigros,praefulgidos
magnas frontes, latas fi, caua difcrimina,breues aures ft) tenues poferior a gr-acilia,ceruicesmol
las,longas, & teretes: e Tlato, Oppianus, & Pollux equi flatum corporis retium,ft) articulatum
probant,caput osfeum,,maxillasparuas,oculos extantes, quia vigi tantior es putant, quam profan¬
dos,igneos ,quafifuberuentos,corpore nigro,auriculas breues, ft) minutas,•verticemgrandiorem, na,
res patulas multo quam contuentes, vt apertiores meatus habeant anima, rojlm aduncum,fic de
pectore non oriatur ceruix,tanq porci prona,fed emines pertineat aduerticem,yt Gallinae ei,circa'
sumam hertebram gracilior ,vt caput in eo feliatur, ita collumfuerit ante equitem,oculi autem
jpeBabut ante pedes. Virgilms etiam equorum proflantia pojfeprafagire meminit his verfibus.

„ [bntinuo pecoris generofapullus in aruis
„ Altius ingreditur ? & mollia crura reponit .

„ Erimus et ire viam , fumos tentare minaces
I, Audet3 (sf ignotofefe commitereponto.

33 Nec varios horret flrepitus, illi ardua ceruix ,

35 Arguiumcp caput, brems aluus, ohefa terga.

Et bubulcos quibus fignis, qua ve forma boues eligere debeat, docet

„ optima torus,

33 Forma bouis, cm turpe caput, cuiplurima ceruix ,

„ Et crurum tenus a mentopaleariapendent.
w-' s5 Eum longo nullus lateri modus: omnia magna 7
33 E es etiam, camuris hirtafub cornibus aures ,

33 Efec mihi difaliceat maculis infignis albo, .

,3 dAut iuga detradans, interdumef afaera cornu,

33 Et faciem tauroproprior, quamquam ardua tota,

3, Etgradiens ima verrit vefligia cauda.

ZJarro,oues quaforma ad faturam eligere oportet,docet. Eas effe oportet amplo corpore, qua
lana multaft, & molli,villis altis, & denfis toto corporepnaxime circum ceruicem . 0* collum,

ventrem

DE H V M. T H T S I O G N.

ventrem quoq; vt habeatpilofum, ejfe oportet.cruribus humihbus.c audis,vtfunt injtalia,proli¬
xis 3 in Syria breuibus. Et arietesfrontefrnt lana bene heftiti,intortis cornibus pronis ad roflrum,
ranis oculis Jana opertis .auribus amplis,peBore, &[capulis. & clunibus latis.cauda lata.et lon¬
ga. Idemq; etiam ex progenie eligere docet. JrkfonHrat etiam infuillo pecorefubulcos prtan¬
tiores eligere.vt ficrofo frnt amplis mebris.proterquampedibus. capite vnicolorispotius, quam

varij.hoc eadem habeant verres.tum vticp. fmt ceruicibus amplis. & boni feminis.ita etiam a Jp-
genie 3 & coeli regione cognofcendos. Sic etiam Demetrius Confrantinopolitanus auceps fuos ac¬
cipitres ad aucupium idoneos eligit, vt caput inflar ferpentispanmm.&planum habeant.rotun
di. & quadrati oblongis proponuntur-.lingua nigra,pennas in cauda tresdecim gerant, & in par-
uis digitis,maculas in nafo nigras,in vnguibus veluti squamas,circa radicem vnguis fcijfuram.et
lineam habeant , c .Afturesfrnt capite modico .facie longa, ffi anguHa.vt in vulturefimi-

litudine aquilam referant,faucibus, fg)gula amplis,oculis magnis,cauis, {g)paruo orbe in eis ni¬
gro,collo longo,peBore crajfo,carne dura,logis,carnofrsq-.coxis.fedcrurum,genuuq; ojjibus breui¬
bus ..unguibus crajjis.longisq;. Falcones capite crajfo,non tamen enormi,oblongiori,maxil¬
larum partibus bene rotundis, breuibus, mobilibus, freties humidi cholerici, cuius pro¬
prium efl cito moueri in prodam, ft) non difcurrere.plus audent, quam pojfrnt, collo hrcui.fed non
tantum,vt enormefrt.quod flegmaticam.fr igidam,aut melachonicamfrccitatem fignificct, noBu
■ arum inflar,caudo longitudo tanta, vt compofito alo fuper caudam attingant, longa enim cau
da ffino dor(i medullam nimis humidam indicat, & obefo timiditatem, peBus amplum,ner
uojum, & Halidis ojjibus munitum, quofreti ad feriendum promptiores fintfcemora crajfa,crura
breuia: Sic grues aues magnas capient. Feecundas gallinas ita villicus parabit. ‘Trobi

coloris, ideflnigri.autflaui.robufti corporis,quadrato,peBorofe,magnis capitibus,reBa, rutilaq;
criflula.ffr interdum gemina, albis auribus,imparibus ungulis,fed non cruribus emineant tranf
uerfa calcaria-, nam quo hoc uir ile gerunt infigne,'contumaces ad concubitum edignantur admit
tere mares. zAgricolo etiam apes operi habiles, ineptas [ignis cognofcunt, ‘Virgilius.

, 3 hic melior infignis psf ore
33 It rutilus clarum squamis, ille horridus alter
3 , SDefldia, Utamfr trahens inglorius aluum .

'T Unius ait. Leonum animi iudex cauda, [cut equorum aures, nam et has notas natura
generofijfimo cuiq; tribuit,immota ergo placidus,demens blandientifimilis,crebrior enim iracun¬
dia eius. Jnpifiibus,herbis,plantisq-, etiam adfunt noto, ex quibus earum mores,hirtutes.utpo-
te medico facultates,& uitia fcilicet uenena cognofcipojfunt, quaspropemodum in herefludio fo¬
rumgratiam publicabimus, ut unusquisque uarias, & pene infinitasfrio marte plantarum fa¬
cultates venaripojjit. Etfrc certisfrgnorumproprietatibus reliquorum animalium operationes
cognofcuntur. Vnde fi hoc uerafiunt, nam uera effe manifefle uidentur, erit ffi) ueraphyfiogno-
monica fcientia j .

Antiquorum opiniones deph^fiognomonicafcientia. Cap. f.

S E D Rideamus nunc phyfiognomonicamfidentiam ft) quipenitus tollere conati fint.fgj qui
eam admiferint, & admijfam quibus modis ffeculatifuerint, nobiscp,tradiderint. Stoici,

vt altius exordiamur,inter quos Chryfrppus, a veritate admodum aberrantes, cum extra¬
neis corporibus mortuorum animas accedere autumarent, eisq; nouos more: ajferrent,penitus hu¬
ius [ientio [i'ibieBum eliminarunt. Pythagorei nonfilum in humana corpora ,fed in ferina
tranfrre. Dicebatq; Pythagoras,'quodfiuijfet aliquando eAethalides 3 & aliquando pofl Euphor -

bus.atqq

8 LIBER T R I M V S.

Ius, atq; a Menelaofuiffe vulneratum,acpoflremo ‘Tyrrhus, &poH Tyrrhum faElumfuiffe
Tythagoram, {fi dum Aethalidesfuerit fiftlercurijfiliusputatus ,ab eo pro munere accepiffe f hp
illius anima perpetuo vagaretur m pias vellet arbores, uel animalicu. Vnde Ouidius .

„ $7lLortecarent anima 3 femper <f priore relitta
„ Sede, nouis domibus viurnt > habitantf recepta ,

9) Omnia mutantur, nihil interit, errat, (fi illhinc
„ Huc •venit , hinc illuc, (fi quojlibet occupat artus *

M Spiritus 3 e feris humana in corpora tranfit 3
i, In ffer as noHer, nec tempore deperit vllo.

Fhranitius autem, & PoJJidonius cceleHium rerum fludiofi, animas e fle Ilis mores du¬
cere tradiderunt . Horumpoflremo Plinius eorum opinionibus ajlipulari videturMrifiotilem
enim, & Trogum,alioqui feuerfimos viros deridens, quaferipferunt,'Mana retur,ffi fine cunela
tioneproferenda. Sed hi cum a veritate admodum aberrent, nec aliter , quam verbis, {fi vanis
opinionibus innitantur ,Juperuacaneum duxi eorum opiniones redarguere.

Quibus modis maiores noftri phjyfiognomonicamTcientiam /peculati
fuerint, & tradiderint. Cap. 4.

N VTSf C aute mffeculemur maiores nofiri, qui hanc fiientiam receperint, quibus modis
eamfieculatifuerint , nobisq; tradiderint. Primi enim ex corporis temperatione mo¬

res innotefeere pojfe feripferunt . Qmflans enim fuit antiquorum Philologorum opinio animi mo¬
res corporis temperaturam fequi,neq;filum in ijs id euenire contingit, qui ficum temperies ex ma¬
tris aluo traxerunt,fedfi temporealimento,alijs ue rationibus mutantur, mutariputant & mo¬
res , & vt ijdem referunt educatione, fludio, f) diligentia huiusmodi improbitates reijci untur .
8'mpedocles Agrigentinus dixit, mores nonfilum elementarias confiitutiones[equi ■;fed noflros ani
mos ejfie dementares harmonias; argumento , quod in omnem effectuum diffinitionem ingredimur
complexiones. 'Ut ira e fi accenfiofanguinis circa cor, manfuetudo eiusdem tepefcentia}- audacia
[anguinis ad extima diffufio, timor eiusdem ad interna reuocatio . Plato in Timao ex vmuerfi
corporis habitu Udi animam putat, acres pituitas,fdleosq; humoresper corpus oh er rates, quo quo
finguli appulerint vaporemfuum anima penetralibus influunt, hnde anmo languores inducunt
pro loci naturafic audacia,timiditas,obliuio, & hebetudo oboritur,& ex Corporis contagione in fit -
pientia, & animi ruditas nafcitur,tantoq; hominesprudentiores effe, quanto corpora minus humi
ditate participantiafuerint. Mrifioteles ex corporis temperie animifacultates a fici,fecundo de

partibus animalum tradidit .iE fi roboris effcacior[anguis, qui craJJior,calidiorq; fit fed qui te-
nuior,[rigidior q; vimfintiendi, ntelligendiq; obtinet pleniorem, & in ijs quoq; videtur, quafan<~
guini proportione correfiondent. Quam obrem apes, & huiusmodi animalia ingeniofiora fiunt

multis [anguine. l* praditis, nec noru inter ecu, qua fanguinem frigidiorem , tenuioremq;.

Sed optime^ conflat, qua calidum , tenuem , {f fincerum habent-imo ex fanguinis na¬
tur mores iru animalibus differreTaurum, & aprum fortes effies, quod eorum[an¬
guis fit [eruentifimus. Cjalenus in libro de mutua animi morum, & corporis conftruBionis con-
fiquutione,. cum videret tantam effe animi cum corpore copulam, animam non filum[ui corporis
temperiemfiquifed animum ipfium nil aliud effe putauit, quam aquabilem humorum omnium
in corpore temperationem fcihcet humiditatis,ariditatis,caliaitatis,zsrfrigiditatis, vt bonum tem
ptramentum boni animi mores fiquantur,malum hero mali, cuius fintentia ab omnmus explofa
efi, fi mores nonfilum ex prauo corporatura habitu mutari fed alimentorum, & loci ratione.

htpote

LIBER <P R I MV S.

<vtpote ex fup er abundantiphlegmate in cerebrum, indefipientiam, ex nigra melancholiam , 0
ex phlegmate in lethargum trahi. zAlij vero non ex qualitatum temperie,fid exproprietatum

fignis rectius dijudicare opinati funt . Hermes enim qui, {fi inter Phyfiognomones Coluit annu

merari nonnulla ejfe figna morum dixit, qua non ex elementorum qualitatibusproueniunt, neq;
ad caufam vllam referri poJ]imt,fed ex occulta proprietate manare . Videmus enim cholericos,

qui moeroribus afluar e deberent,fiepijfimefacetof animo, {fi ridibundos ejfe,[anguineos ex caloris
exuberantia liberales ejfe debere, tamen parcos,{fi auaros extitiffe, idq; non ex temp er amenti,[ed
ex proprietatum fignis eiienire . Praterea ambulantes, qui caput ad dextram inclinatumferut

cinadifunt,quod non ex caliditatefigiditateq ; ,fed ex flgni proprietate cognofci tradiderut. Ahj
tres hominum moresperfrutadi modos tradidere, vt Arifloteles in fuisphifiognomonicis tradidit ,
qui omnes ad Imum tedunt syllogismum. Primum modum bifariam diuidut, nafecundu unum
quodq.; animalium genus propria quandamfiguram defcribunt, {fi huic figuraproprietatem, vel
pafjioncm praefigurant camenientem. V ni leonum generi robufltffimum ejfe, {fi animofijfimum
largiuntur,aiuntq; neceffe ejfe aliquodfignum inejfe ei,quo animofitas,etfortitudo ea per no flatur,
idq; ejfe latum pe cius, amplos humer os,& magnas extremitates habere, 0* exhissyllogifnude -
fumum. Omne habens latum peElus, humer os fi ac magnas extremitates,forte e fi, {fi animo-

mofkm. aAlij "V ero tali animali corpus, 0*propriam animam adfirib'ebant,putabantq; tales
: mores in totum,vel in partes ei inejfe,qui huiufmodi corpus,hei corporispartespoffideretjdq; in ce
teris animalibus faciunt,ht cani contumeliofum, 0 impudentem,oui vero manfuetam effe.Vter-
q; modus Platoni afcribitur,cum dixerit,animam,dari corporibusfecudum merita materiei, ac fi
diceret Leo talem habet animam quia eius materiei tale erat meritu,fiue miHio . TS[on admodum
a primo differens efifecundus modus, quem Trogus tradere conatus efi, nam non^ omnibus ani¬
malibus, fed ex ipfi homini genere, non vniuerfo,fed diflinguensfecundum getes mores, ajfignabat
fecitdu corpus ; nafignata regioniproprm carpusflatuebat, et propriaspajfiones, vt cui tale corpus
ineffet, 0* talem animam pojfidere neceffe foret, 0«fecudum regiom chmatumq; diuerfitatesho-
minU mores variari. Alij,vt fPhilon Lacedaemonius ,per apparentes in corpore moresfcietiam ex
ercebat,nam quibus moribus quisq;fe exercedo praefigurat,natur a tales ei inejfe iudicabatgut (i hi
deret quepiam oculosfursu natura adducere, eufalace indicabant, quia concubentes oculos attol
lunt. Sicpaliefientes meticulofos dicebant, quia, qui metuunt, expallent, {fi fi quis vultum na¬
turaprofert,quemadmodu qui irati filet,eum iracundupronuciabant ,{fificde ceteris moribus.

Quomodo per totius cenrpqristeperaturam de moribus fit conie&andum. Cap. j ^

S E D non importunum videtur,quomodo animi mores ex corporis temperaturis deprehendi
poffint,referre,pracipue qua ex Medicorumfontibus haufimus. Cum calidum temperamen.
tum ex imperio efi, dignofiendi figna hac recenfiet Galenus. Caro efi tangentibus calida,

hir Juta,minuspinguedinis habens,color ruber,capilli nigri. cAlij addunt. Cito crescentes, hena
apparentes,anhelitus manifeflus,vox firma,fortis,0 agrefiis,cito fudant,comedunt, 0 digerunt
bene,pili crafft, {fi criffi, {fi natura luxurio fi . * Frigide autem temperatura figna. Pilorum ca¬
rentia,pinguedo,^ frigiditas,qua tanget ibus obuiat , color hna cum capillis rufior, 0 vbi multa
frigiditas adfuerit, liuidus,quem n&nnulli liuidu appellant. Alij tarde crefientes, anhelitus tar¬
dus,0 immanifeflus,voxfubtilis, {fi acuta,{fi in coitum debilis,parum comedunt,et minime di¬
gerunt , capilli extenfi, longi, '0fubtiles,colore albi, raro fudant, timidifimt, 0 imbeccilles.
Humida temperaturafigna ^. Carmjumcorpus, 0 molita, leue fiunclura.occulte^, vi¬

gilantes , confoeta partes pilis Huda , oculi illachrymantes , capilli colora flaui, imbecil-
■ 3 les, boni

io

D E H VM. T H T S I 0 G N.

les, boni ingenij,p allidi,&luXurio f. Sicca temperatur*, (orpore gracili, & duro. Addunt
ahj . Caro taBu offerafunBure manifefta,capilli,& pili crajjiafferi, colore rubei,moderate
comedunt,fp) digerunt,in laboribus durantes. Diximus defimp licibus,nunc de compofitis tem
peraturis. Signa calida, fp) fcca temperatura . Caro calidior, fpffccior, & hirfutior, fp) duri
or, pinguedine carens. Gracilis eji, & capillos nigros habet. Calida vero, & humida. Caro
tnollior eti,calidior, & carnojior. Si calidior erit, birjutior, & tangentibus non parum calidior,
capilli nigri, & caro pinguedine carens'. Si multo humidior,mollis caro, & multa,color ex albo,
& rubro commi Jus, & tangentibus paulo calidior. Frigida vero, fp) humida. Capillis nuda
caro,alba,&) mollis^ crajja,ftj pinguis, color vna cum capillis ruffus. Frigidat vero, &ficc*
temperatur ce. Corpus natura durum, fp) gracile, $ glabrum, tangentibus frigidum, pinguedo, [i
graciles fnt,per carnes dijferja. Sed moderata temperatura(igna. Color ex rubro, albo com
miftus, capilliflaui,giluiq;, mediocriter crijfi, c amo f tatis mediocritas in qualitate, et quatit at e.
Ad fummU corpus tangentibus neq .; molle,neq; durum, neq;frigidum,neq; calidum,inficientibus
tieqs hirjutum, neq;glabrum, neq; craffum, neq; tenue apparebit.

De cordis temperatura fignis. Cap. 6.

C "» V idM hactenus de vniuerfali corporis temperatura tradiderimus, iam nos commonet
ordo, vt deprincipibus eiuspartibus,& primum de corde dicamus ex Galeno. Calidio-
ris cordis deprehenjtones, & figna funt magnitudo respirationis, &pulfatilis vena cele-
rifas.,frequentia,audacia, & ad obeunda negotia impigra emgilantiaf autem plus acCefferit cali
ditatis,tunc irapracipitdtio, fpffmbuda temeritas adjunt,erit hispidus his thorax,prafertmpec¬
tus, fp) qua ad hypocondria thoraci proxima. Thoraeis latitudo, caliditatis deprehenfio eH,niji ce-
febum aduerfetur . cAlij addut. In dando tenax,obflinatus,probus, ppj luxnriojus. Frigida vero
complexionis cordis figna. ‘Tulfus minores respiratiopulfibusproportionalis, pectus tenuibus pi¬
lis veflitum * Hi namq; natura meticuloftjunt,inertes minimeq; audentes. cAridioris vero cor
dis figna. Pulfus asperi,animus in iram promptus ^agreHis, & impacatus. Humidioris vero fi
gna cordis. *Pulfus molles, mos mobilis,facile in iram proruens, & placabilis. ^Addunt alij,ani
mo timidi,hebetes,et laboribus inhabiles. Calidi "V ero, aridi cordis figna. Pulfus asperi,magni,

celetes,&frequentes,respirationes magna celeres,& frequentes. Hi autem omnium inpeBore
pikfi fimi,net non tnhypochondrijs, in traBandis negotijs prompti, furioft,celeres, fp) impudentes.
Moribus iit amici,in iram fuccenf, & implacabiles. Calidi vero,fp) humidi cordis deprehenfio
nes . Maius hi, quam qui diBijunt,hispidi, nihilominus autem expediti in aBionibus,nif quod
Hon ita ipfis barbarus e fi animus, fed in iram duntaxatproni . <Mtpulfus molles,magni, celeres,
^frequentes,&respiratio pulfbus respondens. Frigidi vero figna, & humidi cordis. Pulfus
molles, mos vtiq,; minime audens, timidi, fp) inertes , tenues ih peBore habet pilos,ne htiqua-
furiof,neqi in iram proni,hi minus omnibus iracundi funt, impulft, irritatiq; in iram > eam cohi -
bent, ft) compefcut, nullosprorfiis inpeBorepilos habent.

Cerebri temperaturadeprebenfioties. Cap. 7

N VHC ad aliam principem corporis partem veniendum,fcilicet cerebrum,figna q; ex
Galeno accipiemus. Si calidius fuerit cerebrum, cunBa circa caput rubra, fp) cali¬

diora erut, & in oculis vend percipimur. Capilli his genitis,repe te in capitaexoriutur , <p f multo
temperatis calidiores erut f rimo quidem rutili finde nigres eunt,procede te ante tempore caluefcunt,

fuperfuita-

L I B E R T R l MV-S.

[uperfluitates inpalato, naribus,oculis, ft) auribuspauca,ft) concotta. C'aterum etiam humidu
cerebrum huiusmodi temperamenta breuifiomno, nec profundofiint contenta. Addunt alij. Capil¬
li multi,crifpi, ffi duri,oculi longe cernentes, ft) difcernentes,pulcrarum rerum cupidi, corde ten¬
dentes ad nobilia. Frigidi cerebri fgna. Redundantiasplures hi infilis habent effluxibus,capilli
ipfifunt reEli,& rufi>ft) flante*, ft) duri, poflcpuamgeniti, euadunt tenues, ffj fine nutrimento,
facile fi a refrigerantibus caufis offenduntur,a defiillationibus,fj) obflipationibus narium capiun
tur;tatla corporispartes non admodum calida,neq; vsq; rubor apparet,in oculishena non lude¬
tur,magis f, fomniculofifiint. cAriodoris cerebri fignafiunt, fine [uperfluitatibusin effluxibus,
infenfibus maxima perfficacitas, 'vigilantiffimi, capillos habent h olidos, & cito geniti euadunt
crispi potius,quam recli, celeriter fi caluefcunt. oAddunt alij. Duri ingenij hominem, & Ina¬
cui,cui caput fiepe dolet, temperati incejfus, & motus . Si capiti "Vero affuerit humiditas. Capil¬
li fimp lices,neq; prorfus caluefcunt,fenfiis caliginofifiunt,fuperflunatum multitudo,multifomni,
ft)profundi. ^Addunt alij. Luxuriofos effe, & temperati ingenij,pios, mifericordes, ffi fimpli-
ces,ltaniq ; propofiti. Ha quidemfiintfimplices cerebri diflemperantia. Compofiu hero, cali¬
di, & humidi cerebri, Color bonus adefl,in oculis vena magna,fiiperfluitatesplures, & medio¬
criter flaccida,capilli recli, ft)Jubflaui,nec facile caluefcunt facile hume&antibus,ft) calefacicn
tibus obnoxijjaduntur Aufiro, iuuantur Aquilone, multum 'vigilare non queunt, fiomno fifiucr-
fant,imaginum in fomnijs fiint multarumfenfus non habent fiatis integros. Si calidati accidit a -
riditas,fiiperfluitates minime redundates,fenfibus integri,minimefomniculofi, citofi caluefcunt,
primus itaq; capilloru ortus celerrimus, et bene,coalefcut,capilli nigri,et crispi sUt,caput tdgetibus
calidU setitur, capilli rufi, etia ad tepora usq-, pubertatis. Frigidi, et aridi cerebri figna. In oculis
prominetes no habet venas,dfrigidis caufis haudquaquam difficulter laduntur,atfenfus quidem
ipfis in ime tute integri fiint, & ilUfiprorfus,at progredientes cito deflor efiunt, ideo etiam cito ca
nefiunt capilli,parum fi procedunt fine nutrimento, & flaui . Frigidi vero, ft) humidi tempe¬
ramentum efficitfimnulentos,&graui fiomnofiopitos,& malos fenfibus, ft) fip er fluent es frigore
effeflos, caput defiillationibus, ft) obflipationibus narium obnoxios, hi neutiquam caluefcunt.
Cerebrum igitur temperatum mediocriter habet in actionibus animalibus, ft) redundantijs, qua-
cunq; per palatum,vel aures,vel nares purgantur,non offenduntur ab extrorfum aduenientibus ,
T alibus capitis pili infantibus fubrufi,pueris autemfubfiaui,uiris flaui,inde criff efiunt, necfatis
facile caluefcunt . Subdunt alij Ex complexioneprouenit operatio Itirtutum cerebri imaginati-
ua, cogitatius, ft) memoratiue . Si cerebri complexio calida, fiint imaginationes, & cogitatio
nes corrupta. Si accidit melancholia, efi timor fine caufa cum malis cogitationibus. Aieflitia efi
timor rerum impoffibilium,&quando melancholia vtitur,conuertitur homo adferinos mores, et
omnes ipfius motusfunt praui,et timorofi, hac imprefjiofit anima propter complexionem obfiura
melacholia,quia habitus anima corporalisfiquitur complexionem, ft) anima terretur propter hu
morem melancholicum nigrum,ficut terretur homo in obfcuro. Ex cerebri enim caliditate, humi
ditate fi accidit homini meminiffe,ft) obliuifii . Cum eius temperatura medio modofe habet in v-
troq; calido, ft) frigido fit memoria,ex frigido hero oblimo gignitur,fic animo frigido in cerebro fit
lethargus, et ex adurentibus febribus fit delirium. Lucretius tertio libro de his ita cecinit.

„ Efi etiam calor ille animo: quem fumit in ira
„ (fum feruefcit: fff ex oculis micat acrius ardor ..

„ Efi fff frigida multa comes formidinis aura .

B z E e filor e

DE H V M. T H T S I O G N

„ TeHore tranquillo qui fit, vultufi^fereno.

„ Sed calidiplus eH illis, quibus acria corda ,

„ Iracundaf mens facile efiferuefcit in ira .

„ Quo genere inprimis vis esi violenta leonum.

„ Pellor a 3 qmfiemitu rumpuntpierunfi gement es:

9 j EQec capere irarumflullus inpe lior epojfunt,
fJ <sAut ventofa magis ceruorumfrigida mens e fi,

„ Et gelidas citiusper vifcera concitat auras.

„ Qm tremulum faciunt membris exi fler e motum .
jj jdt natura boumplacido magis aere viuit,

9> Elee minus irai fax vnquam[ubditapercit,

„ Fumida Juffundens caca caliginis vmbras.

Nec gelidi torpet telis perfixa pauoris:

99 Inter vtrofiq; fit a eHceruos 3 fAuos<f leones. (f c.

Dc noftri corporis humoribus, ex quibus mores conici poterunt. Cap. 8 .

a V AT V OR furit humani corporis humor es,fanguis, pituita, fp vtraq; flaua,{p
atra bilis. Sanguinis fons efl cor. Sanguinei virifignafiunt. Craffifgorporis habi¬
tudo,color albus rubedine immiflus,corpore,vifuq; floridi,fp colore venufli,fiunt hila¬
res Uti, & rubicundi. Ob id Hippocrates, quod alij trifles,alij hilares fint,caufiam effe in eleme-
tis,nam qui defeeeatifiangumisfimt,Uti funt. Homerus quoq, dixit,ob caloris copiam. P Imius
ait. Sanguis quibus multus, fp pinguis iracunda animalium fortior a quibus craffusfapientiora
quibus tenuior,timidior a quibus minimus, at quibus nullus hebetia l>; pingui fimus afinis, homi¬
ni tenuiffimus. In homine vis eius ad fngula momenta mutatur,ad fingulos animi habitus,pu¬
dore,ira,metu,pallorispluribus modis, item ruboris-, alius enim irae,alius 'verecundia, Tpam &
in metu refugere, & nufquam effe certum efl. Pituita re fidet in cerebro. Signafimt albedo in car
ne,color obfiurus croceus,agiles hi,mente leues,ingenij celeris, p iracundi. Qui autem bile abun
dant,qua in (plene refidet,color carnis obfiurus fufius,inertes fiunt.pufillanimi, p timidi. Plato
in libro defidentia^, ingenio eos pollerefiripfit,qui furore percipi,& excitarifolent, p in c Phadro,
Poeticasforesfiuflra absq; furorepulfari. Democritus quoq; dixit,ingeniofiffimos maximefuro
re quati. Loxius melancholicos triHes vocat, & mafiospropterfpintuu objeuritatem, p modt
cum calorem , cumq; "Vapores in cerebrum afiendunt,terribiliaphantafimata,p apparentias de-
monfirat. Sicfanguineos hilares vocat propterJpirituum claritatem, (icphlegmaticosfiegnes, p
fuperuenienv.bus periculis nullatenus ad iram prouocari,cum humor ebullitioni aptus non fit.
fdtrapvelfiaua bile ajfeflos ad iram concitatiores, fp propenfiores. Sed atra bilis duplex efl,qua
rum altera naturalis dicitur, altera hero adufhone contingere, naturalem effe denfiorem, ficcio-
remq; fanguinispartem, adufiam hero in quatuor ffeties diuidi, aut naturalis melancholice, aut
Janguinispurioris,aut bilis, aut pituiu falfioris combuflione concipitur. Ex quatuor his iudicio
nocumenta inferuntur, htpote f urorem, concitationem, infaniam,flupiditatem, fp flolidi-
tatem, fola vero atra bilis naturalis iudiciumconfouet. Sednonitafimplicitercensedumefl,
nam fi fola fit, nigra, fp denfa, hebetudinem impertitur,fi pituiu commificeatur,torporem,fipau
ca efl,vtfanguis,& bilis, & Jfiri tus deficiantur, inconfiantiam ingenfip msmorufluxum lar

gitur

LIBER \TRIMVS.

gitur,fi exuberat, vix marcore excitabitur. Sed neceffe efl,effepraetenuem, copiofam, ffl) in aequili¬
brio bilis,nec deterioris pituita defit humor,'vt ex tribus vnum confirgat corpus, 'Vt otto fanguinis
partes, dua bilis, du<e item bilis atra portiones exi flant. Accendatur bilis atra, ftfl a duabus illis
non aduratur,fed accenfafulgeat , Et ob id Heraclitus. Lux ficca, anima fapientior. In pro¬
blematis Arifloteles ait. Omnes homines,qui ingenio claruerunt,'vel in philofophia fludijs,veli?L>
republica adminiflrandajn carminepangedojvelin artibus exercendis, melancolicos omnesfuif-
fe, fg) multis horum Intijs atra bilis infeflari, In Hercules,qui etiam facro morbo obnoxius fuit.
Lyfiandro Lacedamonio ante mortem genus 'viceris emerfit fquod ex atra bile conflitit. oAdde^
zAiacem,& Bellorophontem, quorum alter penitus adinfaniamprorupit, alter loca perfequeba-
tur, vnde illud Homeri.

„ Atfl hic, quando etiamgrauior Dijs omnibus errat
„ In camposfilus latos, inf auia rura,

„ IpfieJuum cor edens, hominum ‘v effigia <vitans.

Quinplerosq; alios ex Heroum ordine morbo eodem laborajfe compertum efl. (Annis poHe-
rioribus Empedoclem,Socratem, Platonem, & alios coplures hiros mfignes hoc fuijfe habitu no-
uimus,qfl quamplurimospoetarum. Fuit & Euri locus acerrimo quidem iudicio,cuiusmodife¬
re omnes,qui atra bile affeHifiunt, (f) Phauorinus hanc affeflionem heroicam vocat. Natura
calida, ffi) frigido temperamento conflat. Atra bilis calidtjjima, pfifigidijflma reddipotefl,
fed non p erfumma,verum penitus eflfiigida, quafi modum excedit,homine fatuum, attonitum,
aut obtorpentum,aut anxium,&form idolofiu m. Sedfi admodum incalefcitfecuritatem animi,
cantilenas,mentis alienationes, ff) Ac erum eruptionem par it. Nam quibus multa, ff) figi
da bilis atra flolidi,ft) ignauisut,in quibus permulta,^) calida ijperciti,ingeniofi, amafj.propen
fi ad excddefientiam, cupiditatem q; loquelam, multi ad infaniam, aut ad lymphaticam tri-
flitiam,ex quo Sibylla,Baccha, ft) omnes, qui diuino ffiraculo infligari creduntur, quod non
ni fi naturali intemperie accidit. Marcus ciuis Syracufanuspraflantiorpoeta er at,dum mentem
alienaretur. At quibus ille calor remijfus mediocriter, longeprudentiores,praHantiores ahjs in
liter arumfludijs, ifi) artibus, fjflin Republica. Affertq; adfubeunda pericula magnu dificrimen,
alij maiorem in modum fibi confidunt, l>t etiam Achelao Regi Afacedonia euenit. Summeu
igitur efl, quod melancolici varij, & inaequalesfint,nam & calida*, & fiigida reddipotefl, fffl
quoniam maxime vim morum inflituedorum retinet, na mores maxime omnium, qua in noflro
corpore habentur,calidum, fiigidum mflituunt, ideo varijs moribus informat, & cum portio
temperata fit frigidior, calidior f facit, vt melancholici omnes noper morbum ,fedper naturam
ingenio fint fingulari. Galenus item tertio de locis affefiis. Afacri,inquit, nigri, (f hirfuti, ft)
quibus lau fiunt vena aptifimi cenfentur, vt huiusmodi atra bilis humor cumuletur, fitq; inter¬
dum , vt rufo colore homines in melancholicam temperaturam recidant, pofl hos flaui,idq; [i ui-
gilijs multis q;fuerint laboribus nutriti,folhcitudme, gfi vicius tenuium additis.

Contra Platonem, & quomodo per animalium partes fit iudicandum. Cap. 9.

S ENJTIEB AT igitur H* lato,quodfi homo hniuerfium Corpus cuiprorfis animali con-
fimile habuerit,ijsdem etiam moribus, fjfi affeclibus,quibus illud afficeretur,idq; nos neuti-
quam verum ejfe non reticebimus. nam nullus unquam homo alterius animalis corpori fi
conferatur in hniuerfiim affimilabitur, fed fi quadamtenus confimilefuerit,in partibus id contin¬
get . P artes,vel figna,qua animalium effe&us decernunt,vel effeflus ipfi, alij proprijfunt^alij
communes,proprijfunt, qui Imi tantum animalium generi competunt,vt canibus ejfe contumeli-

14 - D E H V M. T H T S I O G N.

afinis vero indolens. Communes alij omnibus.alijpluribus infunt,communes omnibus, usq; ad
formicas eft contumelia effeBus,communespluribus funt ipfius veneris effeBus, qui fi fi cunelis,
nullis tamen certius .quam a finis. &fuibus competunt, vndeproprijs animi effeBibuspropria re -
fipondent corporis difofitionesfc communibus communes. Sed communia fignaperparum, aut
nil Phyfiognomoni conducunt.quia communes affeBiones offendunt.qua leoni, ceruo,& apro ea¬
demfiunt } & fi quis in communibusfignis ajjimilabitur, cur potius leoni-, quam ceruo, hei apro
afjimiletur? Propria ergo figna eligenda veniunt. Sedneq; hac quoq; ad remfaciunt,na propria
figna nullipropria,nifi cui propria funt, nulliq; competunt ,prcpriamq;pajfionem ofiendunt, &
fi alteri competerent,propria figna non effient, & cum effeBus nulluspropriusfit animalium, ex
quibusphyfiognomoniam exercemus, nullum igitur fignumpeculiare erit . 'Nam nonfiolum leo
fortis,fed taurus, & aper,nec ceruus timidus,fied lepus, fifelis,vndefi quis communibus,velpro
prijsfignis hti velitffuflra terat operam,nec hoti compos fiet,fed oportet ea animalia confiderare,
qua communi aliqua affeBione notantur, & ex ijs ea figna notada veniant, quafiolis illis, fi non
alijs communia fintfignumq; illud cum effeBu mutuo couertatur.ht cui fignum competit, eidem
pariter,&affeBio,&cui affeBio eidem pariter,&fignumanimalia,qua huiusmodi affeBi
onibus vacant, ijsdem etiam quibuspramoflrantur fignis vacent. Sed ne clariorem mofirandi

viam intercipiamus exemplum apponere rationi non valde inconfntaneum videtur. Si quis ex
leonefonitudinis notas accipiet fcilicet extrema magna, ea etiam reliquis fortibus hidere cotingit ,
Vtpote tauro, equo, fi apro,qua etiam extrema magna habent,fi robuBa funt. Vnde argumen¬
tifides conBituitur Phyfiognomoni, qui extrema habuerit magna, fortis erit. Sed ne infignorum
eleBione nos falli contingat,cum hniuersum genus duplices affeBiones, geminaq; figna habuerit,
cui affeBioni quale fignum conueniat,vel vtriq; vel neutri, (ontingit enim leonum generi dupli¬
cem affeBionem,fcilicet libertatem, & fortitudinem,duoq; alia figna miraprafefert, elatamfro-
tem,& magna extrema: ne remoretur anceps animus htrum elata frons munificentia, vel robo¬
ris nota erit, hac vtendum cBmetodo. T\[osfidulo taurum, equum, {9* aprum,aliaq; robuBa

animalia intuebimur,fi fi hxc ingentes extremitates habere conficiemus, & liberalia non fint,
neq; elaufrontis figna pr afferunt,id fignum liber alitatis potius, quam roboris erit. Inficienda
quoq; veniunt alia animalia, qua munificentifima fime, fi elata fronte incedere videbuntur, ob
id,qui huic Budio nauant operam,omniprorfus diligentia animalium hiftorijs inuigilet,vt eorum
affeBiones,mores,deficriptiones, {9* partes magnopere calleant,{fi con fiderent,vt hinc totum nego¬
tium pendere videatur. Nec floccifaciendum remur id notarum dificrimen, quod aliqua cogna¬
ta fint,alia afiititia '.cognatafunt,qua nobifum ingenita ab ortu vfq; ad mortem manent hita co
aua.ht frontis latitudo,naf fimitas,{fi fimilw.afcititia vero,qua cafu contingunt,ht orbitas,{fi
faciei color . Cognata nota animapaffiones notant internas, {St* naturalesfunt, vt gaudium, {9*
metum,accidetales autem anima paffionesfunt,,iAritmetica,Medicina,Theologia, qua ex fignis
cognofiere nonpoffumus. Buc afferre lubitum efi,vt non a re alienum,quod fiirifioteles c Ale-
xadrofiribit. Quod non creauit Deus creatura homine nobilior e,nec collegit in alio animali,quod
in eo pofuit,cum non fit in aliquo animalium confuetudo, hei mos, quem non repperias in homine,
e fi enim audax vt leo,firmidolofus vt lepus, largus vt gallus, amarus vt canis, durus {fi aufle-
rus vt cornus, pius ht turtur, malitiofus vt leana, domefiicus vt columba, verfipelhs vt vulpis,
mitis vt agnus, helox vt capreolus, humilis vt pardus,piger vtvrfus, carus vt elephas, hilis
& Bolidus vt afinus, obediens vt pauo, garrulus ut p affer, vtilis ut apis ,hagus ut caper,in¬
domitus vt taurus, recalcitrans vt mulus,mutus vtpifeis, rationalis ut angelus,falax ut porcus,
malitiofus ut bubo,utilis ut equus,noxius ut mus,et tandem nec uegetale,nec minerale, nec aliqua
fubBantia,qu<ecum homine aliquod proprium nonhabeat. zAdamantius. Vmscuiusq; ani¬
matis

LIBER T R I M V S.

if

malis mores omnes manifeBifunt ex effigie,qux moribus illis conuenit,vt leonis mos irafcibilis, &
fortis fi effigies talis. Pardi facies delicata,fed iracundus, infidiofus,dolo(us, timidus fimul, fi
audax,figura etiam bis moribus congruit. 'Urfa crudelis,dolofa,ferox, fifxua, oApro efl iracun
diainconfiderata ,bouifeueritas,&fimplicitas^equo iaBantia,et honoris cupiditas,Vulpi doli, fi
infidix,(imixfurrilitas,& di[fimulatio,ouifioliditas,hirco ignauia,fui immundities,atq;gulofi-
tas,fimiliter exterorum Volatilium, fi reptilium effigies moribus couueniunt. Si igitur homo par•*
tem,aut membrum aliquodferx,vel aui fimile habet ab his neceffe efl ipfumphyfiognomoni^ari.
Si nanq; oculos charopos,& mediocriter concauos Videas,leonis te admonebunt, fi ualde cocauos,
maligni moris funt, & fimitMi referunt, Siplani fuerint bouinos oculos tales dicito, fi eminen¬
tes, flupidi, fi iniurij fficut afinj.

Contra Trogum, & quomodo e diuerfis coeli locis hominum mores
fint conie&andi. Cap. i o .

A T Trogus,qui ex Varijs coeli habitibus diuerfas morum contemperationes conieBabat,ijs-
dem argumentis afficietur,quibus & ij, qui ex digniorum animalium partibus, fi affe
ciibus animifacultates hominum obferuabant, nos ne fa Bidiumpotius, quam nouam
doBnnam difc entium animis pariamus, aprefenti orationis nexu dijfita fit hxc pragmatia. Sed
demorum temperatura, corporumq;formis ad varios coeli ajfeBus, ecquid maiores nofiri inj
medicina.philosophiaq; dignijjimi proceresfcripfrint,futurum opereprxtium arbitror ,fiin me¬
dium exhibuero. Hippocrates libro de aere,aquis fi locis ad regionis habitum, qualitatem f;

hominum mores reffonsum habere demonflrat. aAfianospacatiores, fi cultiores, idq; ex anni
temperatura euenire ait, fi quidem a mediofilis exortu ad auroram zAfia fit a efl. Sic qui Tha
fim auolunt ab hybernofole ad Meotidem paludem agreflesfunt, fi ad laboremfegnes propter
Varias anni temperaturas,funt enim ibi montes altiffimi, ardua regio, & inxqualis Scytharum
gens circa paludem tAPeotidem habitans,qux & Sauromatx appellantur,craffaforma, iunBu-
ris hume Bis, fi inefficaces, nende neq; arcus intendere, neq ; tela torquere poffunt prx impotentia
humerorum. Europei interfi valde difformes ob temporum Variationes,nende audaces, fi in¬

tegri naturO j naficuntur , fi magnanimi magis, quam oAfani, fi difficultates omnes aggre
diuntur. Jnter Tlatonisplacita illudobfiruauimus fidenter diBum. Ex varijs coeli locis,va
rias ingenerari morum . Quo argumento in Grxcix traBu in adipifendis difeipli¬

nis aptiores videri homines multo,quam aliubi, fi qui in Phoenicem vergunt, cumuladxpecunix
mire fagaces. Nunc Polemonis, fi cAdamantij opiniones afferemus. cArBo quicunqfubia-
cent, corpore funt prolixo,colore albo (fidreBius net Adamandus, capillis, colorefiam albicanti,
& mollibus, oculis glaucis) fimi, crajjis cruribus,prxgrandibus,carne laxa,{fi njencricofifed in¬
genio fimp lices, animo fi, leuijjimi confilij, animo prxeipites, ac fiolidi. Hac Polemonis tefiui tem
poris miuria vulnus inflixit,nos medelam ex cAdamantio afferemus. Contra qui AMeridiei,ni
gris,criffisq; capillis, nigris oculis,gracilibus cruribus,difeip linis fi hiparum apti. Subiungit

Polemon. AMultimodxfintentix, mente leues,mendaces,dolofi,fur aces,ac magis, minus f alij
alijs,quo magis, minus f contiguas regiones his incolunt, vel locorum intercapedine^pinguntur.
Medix vero regionis incolx media habet quoq; figura, (igna,et ingenia. Orietales, et Occidetales,
quo magis ad Meridiem, Vel c Aquilonem accedunt, eo ipfi inter ipfios differunt. Qui extremis
Lybix oris infident, vt Nomades, & Hiberi, fi Lybes Ethiopibusfimilesfient, & tandem,vt
cunBa compleBar, Auflrinis quidem 'omnibusficcu dominantur, fi calidum, cArBois, contra
humidum, & frigidum >alix Vero regiones, quxadvtrasqfiarum accedunt,temperameto,effigie,

fi moribus

DE H V M. T H T S I0 G N.

i<f

ffi moribus fimiles ipfis producunt . Sed cur inpluribus locis h&c euarient, caufa eB, quodalij

alio transferunt[edes, ffi confundutur nationes,vt fiThraces nauigarent in Italiam, & Itali iru
Thraciam, <r Perfe in M(Jiriam, M[Jirij in Perfam. Ptolomeus doBiffimus, & fi e syderum

c figurationibus hominum moresprouenirefiripferit,etiam qua dixit, mf.ro propofito quadrabut.
T radit itaq; Septemtrionalespopulos feroces,peruicaces^ fg) agreBis ejfe truculentia, Italos, Cjr*e-
cosq; proflantes, benignos, amicitia Budentes, animis, 0g corporibus temperatos, fortes, nobilium
rerumpercupidos, regni ofores, libertatis amatores,populorum imperiogaudentes, bellaces, 0*
legi flatores, cArabos furaces ,fubdoliq; ingenij ,feruiles inflabiles, lucri cupidos, aArmenos ,
mobiles, improbos, Saurornatas feritate immanes, Phriges leues foorigerulos mulieribus, M-
phros in'Veneremprocliues } periuros, temerarios q;. JA quo • Maternus. Scytha crudeles,

Jtali regali nobilitate prafulgidi, Galliflolidi, incoljultiq; (fraci leues, cAphri fubdoh , Syri
auari , c A fiant venerei , Siculi acuti, Hispani elata iaBantia animofitate^prapofti,
JEgyptijfapientes, Babylonijprudentes. Nec Vitruuijfententia ab his abhorret. Inquit enim.
Qui rigentia mundi, ac gelu torpentia loca inhabitant, immanibus corporibusfunt, candentibus
corporum extimis,direBo capillo,fgfi rufo,oculis cafijs,fanguine multo ex humoris plenitate,coeli-
q; refrigerationibus Junt conformati. c At qui exuBas a fole mundiplagas incolunt,breuiori-

bus corporibus,colore fufco, Itibrato capillo, oculis nigris, cruribus inualidis, fanguine exiguofilis
impetuperficiuntur, itaq; etiam propter [anguinis exiguitatem timidioresfunt ferro r efflere . Itaq;
meridiana nationes ex acuto feruore mentis expeditius, celeriusq; mouentur adconfiliorum agita
tiones. ^Ad ArBum ver fi ex infufi coeli crafjitudine, ac ob aeris obflantiam refrigerati ,flupi-

disfere nafcuntur mentibus, quod exferpentibus brumali frigore torpentibusperffifcuumft, qua
per calorem, cum exhauBa habeant humoris refigerationem tunc acerrime moueantur,per bru
malia autem refigerata immota funt flupore ^. Cum autem meridiana nationes animis
acuti fimis, infinitaq; folertia confiliorum,fimul ad fortitudinem ingrediuntur,vbifuccumbunt^
quod habet exuflas a fole virtutes animarum, qui verofigidis nafcuntur regionibus, ad arma pa
ratiores funt, magnisq; viribus ruunt fine timore, fd animi tarditate, 0* fine folertia ir¬
ruentesfuis confilijs refringuntur. Caterum media regiones hinc calore, hinc frigore contem-

perata',{g} corporum membris,animorumq; "Vigoribusproformidinefunt in Jtalia gentes, popu-
lusq; "Romanus inuiBas habet laudes, itaq; confilijs barbardrum refringit vires, forti manu

Meridianorum cogitationes . Ita diuina mens in temperata regione vrbem collocauit, vt om¬
nis terrarum imperio potiretur. T Unius etiam ad hac. Contexenda funt his cocleflibus nexdu

caulis. 7 S[*nq; JEthiopas Vicini syderis vapore torreri, aduflisq; fimilesgigni,barba, 0* capil¬
lo vibrato,non eB‘dubium. Et aduerfa mundiplaga,atq; glaciali, candida cute ejfe gentes,fla-

uispromiffa crinibus, truces >ero ex coeli rigqre has, 0 « illas mobilitates habentes, jpfiq; cru¬

rum argumeto , illis infiuperafuccum r euoe ari, natura vaporis, his in inferas partes depelli, hu¬
more deciduo. Corporum autem proceritatem vtrobiq;, illic ignium nifu, hic humoris alimento.
Medio vero terrafalubris vtriusq; mixtura,fertilis ad omnia traBus, modicus corporum habi¬
tus . Magna .j fg) in colorea temperies . Ritus molles , senfus liquidus, ingenia fcecunda-» to-
tiusq; natura capacia . Iisdem imperia, qua nuriq; extimis gentibus fuerint. Vegetius ehgcn

dos tyronesfiptetrionales iubet; nam qui vicini Junt nimiofili, calore ficcati ampliusfapiuntffed
minus habent[anguinis, 0* cum fi exiguum fanguinem habere nouerint, metuunt vulnera.
Septentrionales vero Urgofanguine redundantes ad bellumproptifimi funt, 0* remoti afilis c'
dor ibus, incolfuItior es ejfe dicit . <Md id Lucanus.

39 Quicquidad Eoos traBus3‘munduj teporenu

Labitur

LIBER T R I MF S.

t7

„ Labitur , emollit gentes clementia coeli .

„ Omnis in oArttoispopulus quicunq; pruinis
» Hiascitur, indomitus belli,&mortis amator .

T rbaces in Vener em procliuiores Ouidius tejiatur de Tereo agens.

3, SDigna quidemfacies ,fedhunc innata libido
3 , Sxtimulal, pronumf genus, regionibus illis
5 , In Venerem,pffflagrat mtio, gentis fjuo<fi .

Sad quecunq; ex bisfcriptoribus huc retultmus, ne putetis velim verafemper contingere ,fed
in pluribus, nam vt zApuleius inquit, apudfocordijfimos Scythas ^Anatbarftsfapiens natus eH,
0 apud zAtbenienfes Catos <JMeliades fatuus. Sed qua de hominibus diximus, etiam in cce¬
teris animalibus ludere licet: nam accipitres , falcones f ft) aquiU maiores funt ,firtioresq; in re¬
gionibus Aquilonem Verfus . Jn frigidis enim terris magna corpora nafcuntur, qua copiofo fan-
guin e, (er(f iri tu abundant, hnde audacia, (t)feritasprouenit. In alijs hero regionibusfecun¬
dum proportionem vigor, audacia in eisjfettatur.

Contra Philonem^ quomodo ex apparentibus e facie moribus fit iudicadu. C 11.

P HILOTAE M Lacedaemonium, quifolum exfacie in pajjione illa hominum morum
fgna venabatur, ita coarguit cArifioteles . Fortis, 0 impudens hauddijfarife habent
vultu,hic ent omnni dfe verecUdia abieElajlle oni abdicato timore obfixo uultu loquatur,
fi vnus igitur apparet in facie mos,vnde nor is duas animae affectiones, et interfe oppido quam dif¬
ferentes f neutiquam enim parum abejifortitudo ab impudentia. Procter ea fi ea figna accipienda
siti,ex quibus humana natura ve fligatur,quafemper, f0 omni tempore Is er a fint, qui fieripotefl,
vt natura hilaris ridenti femper frontepermaneat, vt ei nufiq; contingat odiofum, flp) mceflu diem
ducere? fle quoq; mceflus animo natura,nonne fleri potefl, ut gaudio,& tripudijs Is ita ducat? Per¬
pauci igitur funt effetius, qui ex apparentibus in facie moribus conijcipoterunt, vt iufli, mifericor-
des, ftfl ingenio fi, qui ex huiusmodi infacie configurationibus in pajjione illa non dignofuntur. Sic
Philonis regula, vti non femper explorata vtilitatis vera habenda efl. Nec fime fatis vulgarem
opera praflat,uerumfedula veHigationeperquiredumfi alia comitentur figna, ne fimplicifalla
mur nota.Is t fuperius a nobis recenfitU efl: Polemo ad hac. Accidit nonnullis forma mutatio,cum-
latitiaprater more exhilaratur,vel dolore,ira,velformidine afficitur, uel ieiunijs,aut repletione,
uel fi rei alicuius cupidine tenetur,vel fi quid animo coflderdt,aut oculis cotempldtur,vel auditus
finju tenentur y 0 quidem, in eiusmodi e haud tota forma immutatur,fed immobilis manet fgna
autem mutantur, quacunq; autem ex ipfispermutantur,non aque in omnibuspermutatiionefen-
tiunt,fed quantum ad cuius q ; naturam proxime accedit. H oc autem confiderare oportet, quod
quacunq; figna in quouis,ex ortuprouenientia confliciucur, illum ipfitm indicat magis ijsdem af
fectionibusjubijci, quas illa denotant. Fxeplum er it,fi quis figna con fi der antis babuerit,pruden¬
tem,boniq; cdfilij dixeris, fi verofignafi audis,>doliq; 0 fi illa inprafetia minime agat,cum arce
quada celet dolofu, 0 fiaudolentisfacileexijitmabis.fi quis item iracudi notis fignetur, {0 fituc
minime iratus fit,ira tamen obnoxium cenfebis. Jdem 0 in alijs iudicabis.

Quod etiam per figna a contrario fumpta mores diiudicare poflimus. Cap. 11.

A RISTOTELES in Juis phyfiognomonicis inter alios modos, quibus phyfidgno-
monicam fidentiam exerceri pojftsftripfit, eleclionem fignorttm etiam diffimiliter

C fieri,

IS DE H V M. T H r S I 0 G N.

jieri, hoc eH loco a contrario. Exemplo omnia clariora reddemus, ' Vtf pilorum duritiem
tortitudinem denunciare cognofimus, pilorum mollitiem imbecillitatem perftgnum d contra¬
rio indicare. Item eorumdem inpeaore denfttatem, ira excandefentiam pro certo habemus,
cum fjirituum, 0 cordis caliditatem arguat ,qua irce caufa exiflit ,jtc eorum carentia in eodem
oco manjuetudinem monflrabit, Et (i extrema magna, fortitudinem arguent, contra exilitas
Umorem, exilitatem ojlendit . Et fc de multis erit idem indicium faciendum.

Quod ex diftin&ionc habituum, & paflidnum mafculini J & foeminini ge¬
neris dc moribus multa comedantur. Cap. 13*

N I/^C ex dArijlotele animalium genus in duasformas diuidemus, mafculinam fcili-
cet, {ffcemminam, fg) qua in re altera ab altera differat, & quid cuiq; conueniat,adde¬
mus 0* corporis forma mores, fcilicet qua ammofa , vel timidae, infla* > velinm-
jlafuerint.

Talu-

LIBER T R I M V S.

i?

Tabulam hanc obmm hic prxfigendam duximus , qua anteriorem, & pofterio. m corporis virilis faciem exprimat,
vtftngula partes , quare toto opere meminerimus liquido conspicmmr >

Vir

C t

DE H V M. THTSIOGN.

V IRigitur magno corporepditus efl vultu lato,fup er cilio incuruo, oculo magno,meto qua-
%/ drato,polio.crajjb,nentofoq;humerisrobuflis.peBoreaplo,coflisvalidis,vetrecocauo,co-
xedicibusoffofis,apparetibus,coxis,et brachifs neruo fis,articulatis,et fortibus, genu duro ,
tibijs neruo fis,furis deorsu cotraBis,talis neruo fis,articulatis pedibus,et manibus magnis, benefor
matis, nerwfisomoplatis fortibus,magnis, & diflantibus,metaphreno articulato,'amo fo,dorfo

magno,robuflo,et bene co Bato, lu bis offeis,validis,natibus gracilibus,et carne duriarjficcioriq ;gref
Jfu tardofyoce magna,et graui. Adoribus uero gener ofus,intrepidus,iuflus,s 1 plex,et Uiclorice cupid 9 .

N VThC leonisformam defcribemus-,nam totius corporis leonini forma, fngula eius

membra viri idaam pra cunctis animalibus maxime fortita videtur \ Leo capita
efl mediocri,facie magis quadrata,non-j Dalde oflfeou, fronte quadrata^,in medio magis
cana,eminente fupercilia, & najum verfus veluti nube,fedfrontis id, quod ante caput efl eleua -
tum habet. XzpaTdver £*'*«**&■«■ 8’ vipdS-ptrz-e piatpn* J frt' &y&t irpoy.ni\Hr , OCulischarOpis ,

non valde Dolandis,neq; valde prominentibus,vt uelus traflatio habet. Gefnerus nonprominen¬
tes ,fed oblongos vertit. Sed nos leonem infficicndo, oculos non cauos vidimus, fed mediocres
inter cauos, extantes, & cAriBotelicum textum corruptum indico, ex Adamantio reBituen-
dum y habet enim, charopi, & cani mediocriter oculi leonemfe admonebunt, ob id oculis conea-
uis rotundis, non ualde cauis, neq; ualdeproieBis. Sed redeamus unde digrejji fumus. Su¬

percilio pregandi, nafo er affor i potius, quam tenuiori, 'fuperiori maxilla non prominente, fed
inferiori aquali, riebi ouis amplo , in quo labia tenuia, ita Dtpartes fuperiores inferioribus fuper
iniecld flnt, eadem laxa iuxta labiorum angulos. Ceruice ex fingulis, reBisq; ofjibus rigenti

collo magno quidem ,fed mediocriter craJfofpeBore robuflo,partibus circa iugulos folutis magis,
quam compaBis, metaphreno lato, coflis, ft) dorfo valde firmis, circa coxas, femora parum

carnis habet,medio ventre gracili, tu^avot, fed Sueffanusfatisperuerfe, b aflm iuumilem vertit.
Cruribus validis,et neruo fis, pilis Defiito fiauis, neq-, reBis,neq; Dalde crijf 'is, corpore toto articu- ,
lato, ffl) nemofo,ncc molliori, nec inflo duriori. Sueffanus etiam perperam humidu vertit. Incedit
tarde, ffl)pafflbus multum difldtibus; humeris adflngulospaffus co'motis. Anima uero habitus,
generojus, magnanimus, viBoria cupidus,mdfietus,iuflus, fg) amas eorU,cum quibus verfatur.

In hac

LIBER <P R I M V S,

U hac tabella femineam figuram exprejfmus auerfam , & aduerfam yt wittsej,- partis
opere commemoranda m aspeftum 'renireu.

Fce mina

ii DE H V M. T H E S I 0 G N.

F OSMlN A autem contrario modofe habet. Capite ejip amo,capillo Molli,vulto angu-
fo,fronte depreffa,(upercilio extenfo, oculis paruis,&Jflendentibus,nafo reBo ad faciem
male di freto facie carnofa,exilibus labijs in oreparuo,fjf ridenti, mento rotudo,&glabro,
collo gracili,clauibus malefo lutis,peBorc BriBo, & imbecilli,coxispinguibus,genibus carnofs,in
tus innuentibus,& collabantibus y tibijs mollibus,&inarticulatis,furis denfis duBis, talis carno-
fs ,paruis,pedibus, fp) manibus gracilibus, inarticulatis,vinis,brachijs, cubitis exilibus,hu¬

meris inarticulatis,imbecillibus,dorjo angujlo, & debili,metaphreno inarticulato, et infirmo,lum
bis camo fis,natibus carnofs,& pinguibus, & vniuerfa diniq; corporisforma minori ', delicatiori
potius,quam genero for i, minus,neruofa, & humidioribus carnibus: hoce exili, greffu breui ince¬
dente. Ingenium vero muliebrepufllanimum furax, & adfummum dolofim . Sed zAdaman
tius molle iracundum, infdiofumffaudulentum,timidum fmul,ig) audax dicit.

Hic st pardalis forma ai sinum dcm»(lretnr maxime praflitimus , nam citu partes muliebribus comparat a

IT T/C pardalisformam referemus, nam pardalis inter animaliaformam maxime, & in-
f I genium muliebre refert, cruribus tamen exceptis,quibus maxime adinuadendum cetera

animalia, & adfe defendendum vtitur, & fortiter agit. Habet enim pardalisfaciem
paruam,os magnu, [paruumj oculosparuos albicantes,ipfosfcircumuagantes magis. Sed Ges-
nerus legit pro SvtTrohsMrfo- pgfputans textum corrigere, ipjum proner tit. pir*-

srov Tpoptuirreftv , ara. ne’ t ifvrspov. ideffontem oblongam ,

verfus aures rotundam magis,quam planamfedvetus trafatio aliter, habetfontem togam, au¬
res rotundas magis,quam planas fatis peruerse. folium valde longum, & tenue, peBus paruis
cofispraditum,dorfum longum,clunes carnofas& femora. Partes hero circa ilia & ventrem
magis planas,idef non protuberantes nec cauas, colorem varium, corpus totu inarticulatum, &
asy metrum. Forma igitur corporis talis. Sed ingenium molle ef,vel effeminatum,iracundum,
infidiofum,^j faudulentum,timidum fmul,& audax. His moribus corporis etiam farma re-

LIBER TRIMFS. 21

frondet ftf Sapientes JEgyptij hominem defignaturi, quifceleflumfuum ac malignum occultent
animum,ne a fuis nofcatur,pavdalimpingunt, haec ftquidem clanculum aliaperfecpiitur anima¬
lia,nec finit impetum, ac pernicitatemfuam innotefcere, cjua initiisperfcquendis utitur . Sed addit
yldamantius ex auibus aquila mafculinum afreBum,perdix verofemininum hahet, reptilium_
draco quidem maxirhe mafculmam,~vipera vero femininamformam habent.

Subis fla ukUi aquila» £r perdicis imagines prxfefert»nec tam praftnti capiti , quam totius operi infer uiunt .

H JE funt maris, foeminaformae, mores. nam animalia cicura nobis experientia^

notafunt, sy lue fria pafioribus, & venatoribus, & illis, (pui ea pertraBarunt, animas
foeminis femper molliores, mitiores, ob id minus dubio procul maribus iracundae , imbe¬
cilliores . Jpfmet in nobis met ipfs experimur, cum ira excandefcimus, & fortiores, ff im¬
prudenti oresfumus, nihilq; timentes ,fed vbi furor nos ducit, ferimur ad agendum. Sedfoemi-

nafunt magis improba,petulantes, illiberales, imbecilles,timida, & iniuBa. Polemon ad hac .
Simili etiam ratione confiderandum e [i, cum alicpufeminea formapradici conficiuntur, quod
ex oculis , alijsq; partibus patereflet, in quibus quadam ad S/oluptatem, atq ; ad venerea acco-
modantur, hos mulierofos'=, temerarios, impudentes ,Verfiitos, perfidos, deceptores, qua peculia¬
riafuntfeminarum, effe co ntenderint. lam maris, feminaformas defcripfimus, ex qui¬

bus exempla, quibus m hominum moribus iudtcandis Vtemur, excipiemus .

v^uomodo per plures pafliones etiam ali£ indagandas. Cap« 14.

E ST%) alter mores conieBandi modus,quem nudus ante dArifiotelem aggreffus efl,vt ip-
femet in fuisphyfiognomonicis te flatur,& hic modus sydogifticus e fi,per quem ex duabus,
velpluribuspafrionibus aliaspojjimus conieBari, & alia inferuntur, quomodo 2{hetores
vtuntur. Hic pauper efi,ergo blandus. Si exfignis hominem cognofcimus iracundum,tri-
fiem t immorigeratum ,pof[umus ex his continuo inferre, hunc etiam inuidia nota carere non

*+ D E H V M. ‘P H r S I 0 G N.

pojfe,fd neceffario inuidum effe, & fi eius facie , hei corpore inuidia nota nulla extant, ft) hunc
modum dialectico afiribit, cum ex vna conclufione illata, aliam inferat , nam tria illa accipiun¬
tur , vtpriora, {%) antecedentia, quarta affeBio, vt conclufio infertur. Qognofcimus pra-
tere<L> hei ex apparenti mortj, hei per figncu ex feris aliquem inuerecundum, paruilo-
quum effij , pojfumus illico inferre eum ejfi etian?furem, fp illiberalem:furem quidem
propter inuerecundiam, illiberalem propterparuiloquentiam , [equitur enimfur impudentiam,
paruiloquentia vero illiberalitatem, ex hac conuenientia methodus nafcitur mores conieBandi
notu inutilis.

Quod a nutricibus etiam in morum cognitionem deuenire poflumus. Cap. i

N O in opportunum videtur huc afferre , & fi ‘Thyfiogncmonimn admodum congru¬

um . quomodo a nutricibus > & ab educatione in hominurrt morum notitiam deuenire
pojfimus: nam hitia bonos mores pueri cum laBe hauriunt. Legimus apud Gel¬

lium Phauorinum philofiphtm dicentem, ficut valet ad fingendos animi, corporisq; fimihtu -
dinem vis, fp natura [eminis, non fecus laEiis ingenia, proprietates . Et ^imeenneu do

laclantis moribus ait. Secundum vero mores fiios confideratur, qupniam ipfam oportet bono¬

rum morum s {$. laudabilium effe, & qua tarde a malis animapajfionibus pariatur, ficut ira,
triflitia, timore,reliquis. Omnes enim iflacorrumpunt complexionem, & fortaffepermu¬
tantur ,feu trdnfeunt in infantem laBamem , &propter hocprohibuerunt quidam, ne fiolida
laciet. ENeq; jn hominibus id folii,fedin pecudibus qiioq; id animaduerjum,nam fi ouium lacie
badi, capraruntegni alerentur, conHat m his lanam duriorem, "{$) miliis capillum gigni tenui¬
orem fiepeq; nflpmro miramur pudicarum quosdammulierum liberos parentum fucrum, neq;
corporibus, neq; animisfimiles exifiere quoniam in moribus inolefendis magnam fere partem
ingenium altricis, qfi naturam laBis tenent, qua iam a principio imbutapaterni[eminis concre¬
tione , ex matris etiam corpore {g) animo recentem indolem configurat. Homerus ad id.

s , Non eques ipfe pater fuerat tibi me hercule Peleus ,

„ Jfon T *hetis efigenitrix glaucum teprotulit Equor >
w <lAemcf rupes , mens quod tibi duraferox ef .

Ex quo Virgilius zAeneidos quarto .

„ Non tibi diuaparens,generis nec Dardanus author
„ Perfide ,fied duris genuit te cautibus horrens
„ faucafius , hircamuf admonunt ubera tigres .

Cbryfippus ob id optimas, & fapientes nutricespueris optabat. Refert Scotus puerum fu-
iffe, qui diu porca lane altus, adultus etiam pannis indutus limum intrabt, {p porcorum more
vorabat, alterum, qui capra lac cum fuxiffet fialtatim incedebat, arborumq -, codices erodebat .
Remum, & Romulum Lupa nutriuit ideo ipfos, & ab eo genitos romanos luporum infiar rapa¬
ces extkiffe ,fc etiam de Licafio, & Parrhafio dicuntur a lupa educatis: fc etiam Cerua Tele¬
phum ibiganes, <& Herculis filium nutriuit. In canibus etiam obfruant zAgricoL, fp pafio-
res nam eos, quorum h olunt generofam indolem conferuare, non patiuntur aliena nutricis hberi-
bus ali, quoniam femper & l ac > fifi ff trkus maternus longe magis ingenij, atq ; incrementa cor¬
poris auget, fjfi fi effeta lacte deficitur, caprinum prebent, dumfiant menfium quatuor.

Dciudicandimethodo’, &qusefignaprxferendaveniant. Cap. i 6 .

Confi-

LIRER TRIMVS.

U.

C ONSEQVl iam cenfeo ex multis, qua diximus fignis , quapraferenda, & qua
omittenda, & qua fortia, debilioraq;fuerint,ottendamus. Jnfignorum delectu pri¬
mas partes fibi vendicant figna, qua ex proprietate accipiuntur. Sunt enim figna,.
vt fuperius recenfitum eft , velproprieu, vel communiaPropria Junt, qua cumpajjio-
nibus recurfum faciunt, tg) huiusmodi poftis, ponuntur pajjiones , quarum fimt, <vt ex¬
tremitates magnas habere proprium eft fortitudinis fignum. fommuniaJunt figna , qua

ab apparenti morcu , a contrario, & id genus cateris dejumunlur , ft) dicuntur commu¬
nia !, quia cum filis pafjionibus noru conuertuntur. Quod figna, qua a partibus accipiun¬

tur fortior eu fint ijs , qua a moribus apparentibus , & fimilibus y caufiuejl, quod imme¬
diata Jubftatialem formam confequantur , illa liero, vt color , & lenitas 3 & huiusmodi
fimiheu, noru tam immediauu fubftantiam confequantur 3 nam figneu ex quibus Phyfio-
gnomones di indicant 3 fiunt ex motibus , figuris 3 coloribus 3 moribus apparentibus in facie.u,
voce~> 3 carnt~> 3 partibus 3 ffi) figura totius corporis 3 ff) fimilibus. Sed & partium fi¬
gneu ea fortior eu Junt, qua exprimarijs locis defumuntnr. Frimarieu loca.» fiunt, quacirceu
oculos, frontem, faciem, & caput. Secundo qua circa humeros, & pectus 3 tertio circcu

crura,pedes,poHrema vero,ft) minima,qua circa aluumJunt. (Juius caufam affert c Arifto-
teles. Signa enim, qua circa caput,manifeftaJunt,circa fapere, &fenfu$ y quia cerebrum conti¬
net principium motus,{ffenfuum,oculi pars cerebrijunt ex Galeno. Sic anterior pars fortior eft
quia plenior, pofterior vero vacua. Ob id optime z/lpuleius dicebat, quod totus homo in facie eft,
quia ibi ratio inhabitat. Secundo loco peBus, cordis domicilium ,JubieBum omniumfenfuum.
Tertio loco crura, & pedes, quia fimt inftrumenta fenfus, motus. Vltimo loco aluus.fa quo

naturalia membra includuntur, qua adJapientiam non faciunt, nec ab eo mos, aut virtus vllcu
proftcifcitur. csddamantiusfua Phyfiognomonia initio hac habet. (Jirca partes, ffi mebra

qualibet, colorem , motus, fi tritus ,voces , & alia qua ad hac fequuntur^fifpfiognomoni-
%are oportet. Sciendum quod noru ab hnofignofecundum fe ipfiim, aut a duobus certeputa¬
re Iteritatem enunciandam, fiedapluribus, & maioribus, atq ; ab ijs omnibus, qua adinuiccm
conueniunt, alia autem figneu fecundum habitudinem , quam habent ad ea, qua fimt in ocu¬
lis indagare.s oportet, hac enim primas fibi vendicantpartes, st nanq-, ea, quaJunt extra hac his
ajjentiuntur ,fine mendatio erit indicium. Cateris autem fignis potentiorafunt ea, qua circa

oculos manent, utfrons, nafus,os, gena, tfj caput. Secundcu vero qua circa collum, ffilpeBo

reu fimt, tertia qua circa humeros, manus, crureu, ff) pedes ,poflrema autem, qua

circa ventrem. Sed maxime adiudicium confert totius hominis conuementuu iru omnibus his
apparens, hanc in omnibus fignum omnium infi icere oportet, id autem rationem in fe ipfo
noru habet fedfingula figneu, ft) ea qua fimt in oculis, & alia vniuerfa hominis effigies fimul
componit: omnibus enim fignis fimul adiunBis, quod verum eft diiudicant. Sed afijfimt,
qui dicant figna ab anterioriparte accepta prior eu effies ijs, qua cumfenfibus fiunt, quia ibi fen¬
fus inhabitant, fied qua d pofteriori partem potior a ejfu> ad motum, fj)fortitudinem, quieuibi
membreu Junt neruofa motus. ffec defunt, qui fugerant, potioreufigneu effi^>, qua accipi¬

untur ex ijs membris, per quapaffio illa exercetur, vt quia cor ira fiubieBum eft ideo ira figneu,
qua a cordis partibus accipiuntur, potior tu, Verior aq;, quam qua deoftis,peBore, reliquisq;
locis. Eodemq-, modo fortitudinis nota dbrachijs, humeris, coxis ff) pedibus. ‘Prater e eu

memorari notu obliwfcar, qua ipfimet nAnBoteles memoratur, vni fignorum credereu facu¬
um effiu, fcilicet communium, fedplureu circeu vnum conuenientieupenficulandeu efjeu,
& plura teftimonieu ad vmm accommodanda^ , vt ex ijs mox fecurms iudicium pro-

C E> feratur

2<fi

DE H V M. TBTSIOGN.

feratur, quod eH etiam a Galeno confirmatum, qui Thyfiognomones multum errare credidit ,
quod hnifignorum credant, ni fipropriumfignum id fuerit.

Quid fit Phyfiognomonia.

Cap. 17.

A Tiam adPhyfiognomonu diffinitionem deueniendum. Efiigitur morum inficiendo¬
rum Jdatur# ratio, ex ijs, qu<e corpori infunt fixisfignis, fi accidentibus , qu<e figna
mutant. Dicimus flatura morum nequis de accidentalibus putet, qua etiam anima

inejfepojfunt cum tempore aequifitis, vt medicum, velmathematicum ejfe, nam hac ex natura
corporis fignis haud quaqua dignofii 'valent.. Diximus accidentia, qua figna transmutant,

quia plerunq.; per figna, qua corpori non infunt, fed eo alterato infunt,vt timiditas, fi 'verecun¬
dia , cum enim anima 'verecundiamferre nequit, exfifnguinis ad exterius ejfufione, quafi dux ru¬
bor ipfii^ apparet, ficmetus adpracordidj fi recipiens , quafi in fuam arcem , pallorfubo-
ritur . Sic rubor, & pallor paffionesfiunt, qua facile arcentur. Et dum animi mores dici¬

mus , qui in finfitiuaparte fi fiunt, qua hominibus, {fi brutis communis efi, quagrace < 5 Vm<«
dicitur. VndevanaeflTrogi, fi Philonis opinio, qui in anima nutritiua operibus expiantis

figna colligipofifie cogitarunt > nam cum vegetiua virtus communis fit omnibus viuentibus, longaui
figna ex plantis fic colligebant. Quibus capilli longi, fi firmi, longauifiunt, quia ad longeuas

plantas referuntur, qua folia firma, eternaq ; habent, htpinus, ilex, medica,qua atema pubent
coma, fi longauafiunt. Phyfiognomonia nomen ex w<rf? natura, & yva^ regula , quafi

legem,hei natura regulam dicas,vt ficilicet quadam natura norma, ordinationeq; ex tali corporis
forma tales anima affeffiones confequantur .

Des^logifmo phjyfii

loqnomomco

CapJ

i 8.

I A M verum effe recenfuimus animam, & corpus adinuicem mutuispaffionibus transmu¬
tari,propria fi, effie figna in corpore, per qua conieclarepofifiumus huiusmodi anima natura¬
les paffiones, & ob idphyfiognomonicam[cient iam omnibus in confefifio efi effe veram. Nunc
syllogifinus fie ingerit , quo phyfiognomones adpropria hac figna inuenienda htuntur, cuius Ariflo-
teles lhorum analyticoru librorum priorupoflremo commeminit,ne quid videaturpratermififium,
quod cognitum necefifarium effe iudicamus. Ad id proprium fignum inueniendum, primo confi-
derandum efi animalium genus vnum, cui in hniuerfum infit eapafifio,fecundo alia genera inue¬
nienda, qua non vniuerse fedparticulariter eandempajfionem intercipiant. Demum qua nota
omnibus infit, quibus inefi illapaJfio,&fimiliter remoneatur ab ijs, qua eiusdem expertiafiunt, et
tunc illudproprium erit fignum. Exemplum erit. Ad disquirendu proprium fortitudinis fignum,
confiider abimus cunei a animalium genera, & leonum genus hniuerfaliter viribus pracellens,pu,
to omnibus notum. Secundo fortitudo non fiolu m leonibus, fed equorum, taurorum , fi hominum
genere reperiturparticulariter: nam aliquis equus, taurus, fi homo fortis erit. Poflremo fignum
efi in ijs obferuandu, quod leonum generifemper infit, fi quiparticulariter fortesfiunt etiam idem
fignum fibi vendicent, & qui flaccidifiunt, tale non habeant, & id fignum erit extrema corporis
robutta habere, vel magna, nam hniuerfum leonum genus extrema magnitudine prafignia ha¬
bent , fi in reliquis animalium generibus aliqui equi, tauri, homines fi, qui fortes fiunt huiusmo
di habet, fi qui talia no habet,ibeccillesprorfiis,erit ergo extrema magna fignupropriufortitudi¬
nis. Syllogismi! apponere nilobfuerit, is en! inprima figura,et q? mediu,.i.figni! cUpriori extremo

conuer-

L 12 E R T R 1 M V S.

conuertitur , & minorem exremitatem tranjcendit, non conuertitur. Sit fortitudo ji,

magnas extremitates habere, 2 ? 3 Leo , C.

cA B C

leo

O MTS{E magnas halens extremitates ejlforte, omnis leo, ff) quadam animalia j mfr
gnas halent extremitates, ergo omnis leo, & quadam animalia funt fortia ->. Syllo¬

gismi medium ,filicet fgnum, quodejl .B. magnas extremitates haler e conuertitur
cum maiori extremo, quodejl . fk .firte, minus Ifero extremum ,fcilicet .C. Iconem trafcendit,
nam magnas extremitates halere nonfolum omni leonum generi, fed alijs quibusdam, njt horni -
ni, equo, ft) tauro competit . Eodemcj; modo. HeBoremfortem ejje sjllcg^are poterimus p
'Ut omne magnas halens extremitates ejifortt^,HeBor huiusmodt halet,ergofortis.

f i m s.

2> i 10 BJP.

IO. BAPT. PORTAE
NEAPOLITANI
DE HVMANA PHYSIOGNOMONIA
. LIBER SECYNDVS

P R O O E R1 I V M.

c^CT ENVS defcripfimusquibusmodis Phyfiogno-
mones exfgnis corpore apparentibus animi mores conie-
liarentur,nunc ad eafigna ex 'vrimerficor for ispartibus
accedemus,qua propria ejfe diximus, Bfonpigebit ta¬
men his naturales caufas aliquando addere, exiftiman -
tes, *vtp qui morojulifuerint, quibm hac minmplaceret,
naturalium caufarum ancupio, exphilofephia fontibus
petito fatisfaBuros. JSfos corporis compaginem,<vt izAriftoteles animalium li¬

bro , in quatuorpartes diuidemus. caput , collum, thoracem, (ef duplex brachi¬
umcrus. A 1 capite parte omnium nobilisfimaprotinus exordiemurfenfo-

riorum offcina,in qua principalis anima pars regimen habet, ibi enim nsifus > a-
uditm, olfaBus, &guftus breui loci intercapedine continentur, at(f eorum, qua
prafagiuntur, maximapracipuepars in capite e fi, hommumf obuiam venien-
tium,pettora nonprius apparent, quam nudata fuerint corpora,fedcaput illico
afficimus. Legitur in Platonis Pimao caput nonfolumprincipaledici, fed
etiam totum in corpore,^ reliquafolum, *ut capitiferuiant adiunBa ejfe . Et

in Platonicis, Deum capitisfiguram ad mundana rotundationis(imilitudinem
compegijpLj, in eocf duos illos anima circuitus interlocaffL) ac ejfe_j mem¬
brum corporis diuinisfimum, (sf reliquorum facilepriceps, cui totum corpusfu-
bejfe connexum, acparere mjferit. ^fidens,yt LaBantius ait,in[ummo capi
te collocata tanqua vi arce,fublimisfj>e culatur omnia, & cotuetur. Pileo Hip¬
pocratis imagines cotegebantur, vtfignificaretur, quam maxime cuBodiendam
partem illa, nam in ea, tanqua domicilioprinceps animus rejidet, intelligen*

dipontificiumpofitumeft.

. J’A' ? . . : De

LIBER SECVNDFS. zp

De Capite. Cap. i.

N O S cum tAriHotelc totum id caput ‘vocamus, quod collo fiibfentatur . Primo intt-

grum confiderabimus ,pofl eius partes, frontem, oculosfupercilia, & reliqua.

Lenus capitis confiderat quantitatem,$ formam,quantitatis 'varietas in magnitudine,
paruitate confrfit; loquemurprimo de quantitate ..

HdC tabella maximum bubonis caput, VittUij Ctefaris \aflum exprimitur, v t ex marmorea
flatua, qua in Mufeo Hadriani Spatafori patrui doBifimi, & rerum
antiquarum ftudiojijfm afferuntur , excipi cur animus •

Maximum Caput.

P Olemon, ft) cAdamantius in eorum Phyfiognomonicis, caput, quod magnitudine exu-
perat, obtufi, & indocilis hominis argumentum dicit. Albertus animalium libro,
Enorme caput, quodprafui magnitudine ad humeros vergit ,fenfu, ft) virtute carere di¬
xit : & Paulo pofi. Immenfam autem fultum,fiolidum, & vehementer indocile. Ari fote-
les libro de fomno. & vigilia,ait. Qui minimo plus in caput extumuerint,fompiculoffunt,nam
quo amplius ef receptaculum,eoplus item capiat necejfe ef. In nanis,fruepumilionibus vaporum
multitudinis "V is adcaputjurrigitur, quoniam grandius membrum alimenti amplius requirit,
quod hero copiofefandit, copiofe remeet confequens ef, fed lentius, quia in f tus calor vim tantum
jublau evaporationis breuipercoquedo nequit conficere.& infitis Phyficgnomonicis in f gurafon -
nolenti,tribuit eifuperiora maiora,idef caput. Capitis magnitudo materiei potius abundantiam,
quam virtutis excellentiam indicat. Ego ad afinos referrem, quorum caputgrande, f 0 ineptijf-
misjunimoribus, f olidi, degeneresanimo, timidiq;. Inter aues ad noBumas, htnoBuas,(f) bu¬
bones, qua omnes capita enormia magnitudine habent, ex otioprodeuntes, e pedibus exeunt,nimia
pondere capitis detente ^. Ouidius de tAfcalapho in bubtinc mutato .

tnro -

jo D E B V M 9 H T S I O C N.

9y In roftrum, & plumas, pef grandia lumina vertit,
s, In % caput cr e frit, {tfc.

2 Slulii auium caput maius. NoBumum animal, nam (ide die apparet, a ceteris anibuspr<e
fua ignauia deplumatur. Falcones, qui magnum caput habent , non laudantur, quodadaui¬
um noBurnarumJpeciem accedant, quee omnes capit aujunt, timid^q ;. Inter ptfces ad vrano-
fcopum,qui caput magnu habet, Iterticem admodum latum,pijcium omnium ignauijfimum .
'Unde Oppianus.

S'tultitia infignem memorabimushemeroc&tem a
„ Segnitief omnes fuperantes, quos creat Aquor.

Qphalus magni etiam capitis eft, ~)>t ab eo nome», trahat,{t) capitonem etiam dicant, iners fp)
ridiculus habetur, ridetur namq; eius natura, nam in metu capite ab/condito, totum fe occulta¬
ri credit, authore cAriJlotele. Sic reliqua animalia multae humiditatis,pauuq; caliditatis ma¬
gno capiteJunt, & fiupida, hebetiaqp ejje videmus. Uafia enim capita hitioja intelliguntur ob
materiafohxsn multitudinem, non contentorum, & praecipuefi his accejjerit in concinna figura,
nam ouUfam vim cogitandi denuntiant,eunq; nullius aut certe rudijfimiperceptus ejje , £t quod
cunq; animal fpectem alterius animalis refert, ingenio qiioq; & moribus ad id accedit ; ob id bos
omnes ignauos, rudes, ft) meticulofospronutiamus, vtfiepius dicamus, o quale caput, & intel-
leBu no capit. Vafiofutt capitejmperator Vitellius/ut ex iconibus apparet, Itnde eius ruditas.

Mc fugacis canis caput oHenduttr^Vlaionis capitis magnitudo,quod ex Mupo Vmcentij Porta
frath antiquarum imaginum exploratori} diligentiam &adferuatorit excerpfmus .

Caput PauIo]maius mediocri „

R tfiotela in Phyfiogmmonicis ait. Qui caput magnum halent, canum
Junt, ideflfenfati, velfagaces, qui acerrimo nariumfenfu vigent. Sed quia cdrifio-
teles■pluries canum meminit , nunegenerofos magnanimos vocans eos, nunc adu¬

la-

LIBER T R I M V S.

latores, nunc conuiciatores, adclamatores,0*inuidos, nunc curfm,Hultos,fagaces, $ ferarum
amatores: ne quis nec fbi conflare,necfalfam, ff)fubdititiam dotlrinam difcentibusproponere.
fufficetur. Sciendum plura effe canum genera, nec neceffarium duxit diHinguenda, cum no¬

bis domeHica, & familiaria effent. Namfunt robufli, 0* moloff canes,qui etiam, ^magna¬
nimi ,forte$q; ,Junt 0*fagaces, qui nariumfagacitateferas vefligant, nobis vulgo diEli bracchi .
Sunt 0r* cur for es ferarum amatores\0peujlodesInilescanes, qui conuiciatores,adclamatores,
fi) adulatoresfunt: quorum omniumvi mores,ita f) forma -varia ejl. Vejligatorum formapn
a Blondo, f) alijs defcribiturkac ejl ; fapitefunt concinno, ideflpaulo maius mediocri, deieclis,
0 * propendentidus auribus •, & cateiiaj. Haec holui admonuiffe, ne variorum generum defcri-
minii ignoratione deciperemini. Sed reuertamur,Unde digreffi fumus . ^Polemon ait. (faput

paulo mams comme furato,fenfibus refertum, 0* illiberalem monfrat. Sed textus dcfecluofus,

0 * ex Adamantio refiituendus. Caput paulo maius commenfurato,probe fenfatum quidem,
fortem, tf) magnanimum ofiedit. Qnod autemep-a mediocritatem > benefenfilem quidem, fed
non virilem, 0* valde illiberalem. pLlbertus ex Loxi aut bor itate. faput. qiipdaliquanto ma¬
ius ejl, quam conuenit,fenfus augmentum,virtutem., & magnammitatemarguit. JEgiptij <pA-
nubim canino capitepingebant, quem aliqui dicunt effe HMercurium,innuentes, quod nil effet fa-
gacius cane. Si ad aues referre licet,pfitacijjr'andfpri capite funt,vnde non filumloqui fed. etiam
meditari di fiunt. Galenus in eo libro, cnm : infcnptio,ars medicinalis ejl. AMagnum caput diiu-
dicarepericulojum effe dicit, nam magnitudinem non neceffe ejl ejfe bonce conflitutionisfignu:nam
fi euenerit ob infte hirtutis robur,multam, optimam materiamproducens, f concinna fue¬

rit ambiens figura, 0* qua ipfi cognatafuerint, optima fint,fcilicet ceruix halida, ojfibus bene di-
ffofita,atq; omnino neruofa,0*ipfiomne bene coaluit, etia oculos bene cernetes, egregium fignum
ejl. De libro de morbis vulgaribus. Quemadmodum magnum pe cius ampla interius cauitatt^
duo magna hifcerapulmonem, atq; cor nulla exparte compreffa continens, melius erit: fic caput,
& dor fiffina magnitudine rejfondentia, cum grandia fuerint, cerebrum, medullam amplio¬

res, latioresq ; fjiritus in ipfis cauernas efficiunt,vnde cogitandi vis in eis optima. Quod ex eo idem
retulit zAuicennaj. Joannes Alexandrinus in fua commentatione in Hippocratem ait. Ca
pitis laxior requiritur capacitas, quia multarum e fi virtutum conceptaculum fenfitiuamm, ft)
motum proflantium. Si amplumfuerit cerebrum ad capitis proportionem, manifefium e fi ca¬
lorem natur dem bene ager fi magnis fiondyhjs magnis hempectoris offibus, vitalium

virtutum optimam conjlitutionem, ft) mox corporis totius per accommodam nu¬
tricationem prouenire. Zdt ex marmoreis Hatuis diderelicet Platonis
caput ad totius corporis proportionem paulo Jupra menjum extare
videtur; cuius ingenij perfficacia , rubur notafunt .

Hominem minimi capitis adfuperiorum , &fui corporis propof
tionem , & ttmtbionem tibi ad vinum adjigi curauimus t
Vt facilius capituli ad ingentis corporis magnitudi
nem ratio confederetur.

Caput

Caput minimum

A &ISTOT £LES in Phyfiognomonicis ait. Qui capite partiojunt , fere infenfati ,

/A ad afinos refert. Sed, vt diximus, afinus nonpamofid magno efi capite proditus,

vnde in textu mendum fufficor, cuthprafertim Polemon, & zAdamantius nil tale ha¬
beant ; Ineptiunt enim faput admodumparuum quisquis habuerit, ab omnifenft, huma-
nocp; captu alienior, nec afino referunt. idemfi, zAriBoteles feminaformam defribens, exigu¬
um tribuit ei caput,pardali,nonafino,cuius imaginem refert, retulit: nif quisperparuum caput y
Arifioteks intelleBus paucitatem,velcontentorum intellexiffe dicat. Namafimrum capita ,

& fi magna 'Vtdentur, ojjium, q) ambientis carnis, & cutis mole extuberant, Sunt Itero par
ita,paucitate cerebri, cuius ei pars minima. Rjoafs eadem, qua Adamautius refert. Auicen-
na. Exiguum caput, cum inconcinnafigtira, ei par debilitas colli,&dorfi, defeBumfignifi-

cat 'virtutis moralis,natur alis,et animalis,et oh id homo illeperfidus,'velocis ira,et in rebus hafuas
erit. Ego adflruthiacamelum referrem: nam inter animalia exiguum retinet caput, ceruix pro¬
cera efi, corporis eximia magnitudo. Cuius mira Bodilitas. In tanta reliepui corporis magnitudi¬
nefe latere exiflimai, cum effugere aliter venatores nonpojfit, cum caputfiutice occultauerit,vel
quia vmbramfuo capitipro tutela parat ,c ateris corporispartibus debiliori. cAriBophanes itu

auibus Rhea matri Deorum firuthiocamelum comparat,propter eius magnitudinem. Et lob .

Sruthionem Deus priuauitfapientia, non dedit illi intelligentiam. Ext at prmerbium iu Stii-

da */#yxo 'y ffitov depragrandibus, quod ex ea regione deportentur auesimmani magnitudine.
Interpres zArifiophanis in auibus conuenire dicit in barbaros,& menticulofos. Sunt enim homi¬
nes pragrandesfere timidiores. Galenus exiguum caput improba cerebri conBitutionis peculia¬

re fignum effe, & exigua capita femperpr titia indicare. Cuius caufam Hali Rhodan affert, ob
confiriBionem, coarBationemq; yentrium cerebri, ex qua fipiritus animales libere notu valeant
<xpatiari y addita quoq; eorum imbecillitate, qua inde producuntur; etenim cum exigua efi radix.

LIBER SECVNDFS.

yix inde prodire aliquid magnum potefl. Diuus Thornasfuper ea, qua de fenfu, & fenfili
fcripfit zArittoteles, hac dixit. Caput, ft) cor (ituoppofitaflbi mnicemfunt, vt cerebri fri¬
giditate^ huius calor contemperetur: inde jit, vt paruo capite^ homines, fecundum membro-
rum aliorum proportionem , impetuofi funt, ac 'violenti . Quippe cordis calore non fatis
per cerebrum reflexo, ac in diffofrtione^ diuerfa affectio itemprouenit contraria. ' fWelc-
tius philofophus noru ingrata refert. Caput cerebri ratia facium cfl ,. ad illufr, quod
comprehenditur , illius , quod comprehendit naturam conditam effle conflat. Caput quod
intus exigue capax f;t, flagitiofl cerebri inditium oflendit. Cum igitur hniuerft corpoois no-
flri aBiones cerebri offleio perficiantur, quippe qui fi extremum iru pede digitum moneri ac¬
ciderit , illum fane d cerebro motum efrL> certum efl , nende panium caput habentes , pra
eius parilitate^ priuantur facultate^ perficiendi ed->, qua magnum caput habentes perfici¬
unt. Taruum enim inflrumentum plurimi fpiritus capax ejJL> neutiqu.m potefl. Jtaq;
cum paruum caput dnguflo flpatio contineatur, iru eius angufliam animalem friritum de¬
mergi , & extingui , ffl) cum eo vniuerfas, qua ab eo fiunt affiones contingit . In fummeu
igitur exiguum caput-perpetuoprauum habetur.

Caput paulo tiiaius paruo

A RISTOTELES problematum libro cenfuit hominem animantium omnium pru
dentiffimum effe, quum capite ad reliqui corporis proportionem minimo flt j immo &
i&tar homines ipfos , qui hac par diminuti funt, fere prudentiores effj qiidm
qui funt grrndiori: intelligens philofphus pro grandiori capite ~)>aflum caput, & pro ;
capitis paruit at o macilentum , {f paulo maius paruo: fre videntur duo hac
maximi philofphi dicta inter f noru aduerfari: nam prius improbare,
hic magnopere laudare^ videatur. zAuicenncuinquit. ‘Tar-
uum caput, fi cum fortitudine.virtutis formatiua
fuerit,optimum erit .

' •

In hac

E

'I

l:

34 DE HVM. THTSIOGN.

Inbac figura media magnitudinis caput inter reliqua cum leonino capite contemplare .

i

Caput mediocre.

A RlST OT ELES 'commendat Alexandro Jdiagno caput mediocre, & intra men*
/A fum conjlitutum, cum Tolemon,^ tAdamantius medix magnitudinis caput laudent.
Jd didetur Leoni Comparandum, ipfe enim ad corporis rationem, moderata capitis ma¬
gnitudine eH: o >t apud tAriHotelem 'videre esi, leonisformam defcribentem. zAlbertus ad hxc.
AModeratum caput indicat ingenium, &fenfum, aliquando tamen timidum, & liberalem*
fed ego non timidum 3 fed audacem > & magnanimum ad leonem relatum.

Trima b&c tabellam dextra fui parte non naturalem capitis formam refert, in qua anterior eminentia perit, poflerhw
tumetfmiftid vero fecundum capitis imaturalem formamin qua poflica pars deperditur; anterior gibba,

Caput

LIBER S E C V. N D V S,

'SI

Caput in finciput cauum.

D IXIMV S de magnitudine , nunc deforma capitis. Hippocrates, Galemts quinq;
afferunt capitii difcrimina, naturalis vnum, innatur alis., & monfiruofi quatuor.
Prima innaturalis capitis figur a,inqua anteriora eminentia perit a fincipite, frontis'ue
elatior fdes ,pofierior,qu<e occipitis, referuatur. Secunda huicplane contraria hif: tur, occipitij

nimirum poHeriorem eminentiam, manente anteriore perdit . T ertia qua naturali magis op¬
ponitur, in qua amha capitis eminentia abolentur, {0 caput adamujjim rotundum, injlar ex-

acia ffhara obferuatur . Quarta,qua ab Hippocrate enumeratur,in qua caput in latera ad v-

tranq; aurem infgnius, quam in anteriori,poHerioriq;fedeprominet. Quinta naturalis effad

oblongafyharaformam potiffmu extrmtur, prior em,poferior emq; partem obtinens magis pro¬
ceram . Primum si caput in finciput cauum erit, dolis, iracundia de deditum cAlbertus di¬
cit, ego autem malefenfibus, & imaginatione affeclum iudicarem. Sedhnaqu<eq; regio pecu¬

liare quid in capitis forma fibi vendtcat, vt Hippocrates dixerat de ijs, quipulchra capita exifii-
mabant oblonga, ideoq ; in. paruulis ea comprimebant, atq; ita tandem naturam in hanc oblon¬
gamformampottea procreaffL*.

In occipit cauum caput.

P OLE zAdamantius. Qui retro caua depreffa habuerit, timidus erit. Sed

error ett in Adamando: nam pro contrarium habet Galenus ad hcec.

Quod fi ea, qu<efeeundum occiput eminetia aliquatenus minuatur, fimul intueri oportet
. neruos, atq; ceruicem una cum ojfibus alijs, nam fi fecundum naturam conHiterint, mater U de-
feBis, non virtutis imbecillitate contingit, illis vero non reBefe habentibusprincipium efi debile .
Sed magna exparte defeBus,qui occipiti eueniunt,confequitur eorum, qu<e diximus imbeccilhtas,
rarijfime aliter euenire conjueuit. Germani compreffo occipitio, & lato capitepleruq; JfeBdtur,
quodpueri incunis dorjofemper incubent,ac manibus cunarum lateribus alligentur.

In finciput prominens caput.

E AiD E M quoq; diHinB tones adhibendaefunt ad anteriores capitis partes,fcilicet adfion
tem attinentes, quas etiam adpofieriores diximus,earundemparuitatem,^) magnitudi¬
nem infficere oportet, atq; itidemfiguram,ft)fenfus ibi collocatos vifum,gufium, atq; o-
doratum, h*c enim adfeinuicem indicant, atq; atteflantur, & qu<e dprincipijs oriuntur, princi-
pij virtutem,& vitium obtinent,qua ab ipfis nafcuntur, hac quidem anteriorpars,fenfitiuos

quidem plurimos,paucos vero aBiuos continet. vnde fi bene affeBa fuerit hacpars, maxime fen-
fitiuum indicare conuenit.

In occiput prominens caput.

G cA L 8 TSfV S in arte medicinali, $ ab eo Auicenna ait. Caput, quod fecundum occi¬
put eminens eft, nonfemper malum, fed adhiberi oportet dijlinguendi rationes, quibus
antea capitegrandiori vtebantur: ibinanq; nobili fimus cerebellifinus, &dor[us,

ft) medulla exortus locati funt. PoBea ceruicem confidera, imbecilla fit, an robufia, nam fi va¬
lidis colluJiibfiinet,huiusmodi capitis acumeprobato; hos enim homines, et alioru mebrorum ,fed
ojfiupracipue hir ibus pollere comperies,ea enim pars neruorum omnium, qui in toto animalifunt,
aBiui, origo efi ,Jenfitiuos vero paucos obtinet.

Infecunda hac tabella, d dextra parte tertia no naturalis capitis figura delineatur,in qua'virunqs tuber anterius fcilicet, &
posterius intercidit,a fmiHra naturalis figura sfata xtrinq; leniter depnfia anterius, & poflerius extuberate:» exprimes.

E % Infin-

In finciput, & occiput cauum caput.

S I vero caput ambas eminentias amiferit ,fcilicet occipitis , & fincipitisfed aquale, & vn-
dequaq; quaftperfeBa sphera ambiensfuerit , pejjimum erit. Mlbertusfine memoria ,

fenju&fapientia ejfe dixitglobofium caput. Medicorum dogma eji, vbi deficit caput ,ibi
fignificatur imbecillitas , fffi defeBus operationum. Si anterior pars defeclumfenfus , & ima¬
ginationis, fi retro virium,**? memorU,in medio rationis, & cogitationis. Cerebri forma cranei
formam[equitur, ft) fi eius figura^ corrupta^fuerit, etiam cerebriformeb corrumpetur, erunt
etiampauidi, & malefenfati. Crocorum, & T urc harum capita globi fere imaginem ex¬

primunt, quod tegumentis, quibus varie lituntur, id caputper accommodum cenfent .j

Caput intemporibus tumens.

E RAT ab Hippocrate numeratum inter naturalia capitis genera illud, in quo ad tempo¬
ra eminentu non antrorfum,velretrorfium infiunt. Arifioteles ad c Alexandrum ait.

Qui tempora inflata habent, & genas plena*, fiunt valde iracundi. In Phyfiognomo-

meis vero, qua circa collum, @) tempora S>en<e ampUfiunt, ij maUfiunt ira , & referuntur ad
pafjionem, quia iratis hac accidunt. Polemon, ft) cAdamantius abeo. Si quis venas illas
qu£'fiunt circa collum, & tempora turgidas habent, & mamfeHat, ffilfa nguinei coloris, intus[er¬
uere iram oBendit. Rhafes ab eo. Caput vtrinq; conuexum iracundum cfl. Albertus. Ve-
na temporum, ft) ceruicis rubr<e, adeo iracundum ofiendunt, vtprope fit infamis.

In finciput, & occiput protenfum caput.

S E D capitis vtrinq; protenfi optimum eritfignum. pj<ecfola a <JAfedicis exiflimatur na¬
turalis , (j?perfeBa capitis confiitutio. Galenus in artis medicinalis libroperfidiamfla ~

: tuens

LIBER SECVNDVS.

tuens captis formam, ait . Veluti fiff heram exquifte orbiculatam excogitares ex cera conBru-
clamjeniter'vtrinq; prejfam: in hac enim necejje eji priores, & posteriorespartes gibbafiant,
ft) conueniant. Et alibi. Circuminuergens ante, & pone, aque ac oblonga, cjuafiprodentem
ante, fij pone dicas. ^Auicenna ab eo. Orbiculari figura ejje tornatum caput videri yultfied ta¬
men quadamtenus oblongum, quoniam nemorum ex cerebro propagines per longitudinem confii-
tuantur,extumefcente item verticibus geminis, vt illis, velutifiipercilus prominentibus prafentius
Juppetat neruis tutameru. Polemon t ffi zAdamantius. Caput quod moderata magnitudinis,
& reftitudinis, & modice comprefifum e fit, omni alia capitisforma, fp) adfenfibilitatem, & ma
gnitudinem animiprafiantius. Rhafis. faput,quod magnitudine moderatum existit,decentem
habens rotunditatem, qua & retro emineat, & jub Inraq; aureparuam habeat comprejfionem,
optimum erit. zAlbertus. fiaput aliquanto oblongum ante, fi) retro, vt malleo fimile ,proui-
dum, circumjfeBum virum manifefiat. ‘Periclem virum dAthenienfem tali capite fuifi
fe traditur, perfeciiffimum extitijfie, vnde ff) Comici eius capitis magnitudinem diBerijs la-
cejfmt. Cum magnitudine etiam oblongo capite fuijfe feribit Plutarchus, nec caterispartibus
correfipondenti, ex quo omnes eiusfiatua velantur cajfide: quod videlicet nollentfulptores ea ro
hominem deformiorem videri, fi) ^Attici poeta eum Moy.tPa.hoy contumelia gratia appellare^
filitifimt. Caput tum, dignijfime Princeps,paulo maius eB mediocri capite, nec decenti caret
fncipitis,& occipitisgibbo[itate. Reffondcnt occipitio par ceruix, Herui, fi ojfa, & confir¬
mitas reliquarumpartinm: Vnde maxima uis corporis, finfiuumfenfibilitas, incomparabilis
magnanimitas anima prudentia, l>t quicquid loquaris,facias, merumfal, meramfapientiam.

Vifitur b\c comi caput adamujjim exprejjitm, & humanum caput
ad cius (imilitudmm dcliscatum .

Acuminatum caput.

Juis Phyfiognomonicis ait. Qui capita acuta habent, inue-

f~\ recundifiunt, fi ad curuos vngues habentes referuntur, intelligensper eiusmodi aues,cor

3S DE H V M. 9 H T S 70 G N.

uos, & coturnices, qua impudentes fiunt, & acuta capita habent. HosAriBoteks 'vocat,
quafiproacuminata capita habentes, vel exfafitgatione, piam vocant vel exflam-

maforma, qua vMi appellatur. Polemon, ffi Adamandus ny impudentiam notare di¬
cunt, fp) infchcematefatui improbi y caput dicunt,epuod obliquum interpretantur fatis inep¬

te Valla, Pomponius Cjauricus, alijq;, alioquipraditi viri,quum obliquum caput longe apropo-
fto abeat. Sed mendum in Vtroq; textufufficor, ffi non , fed fubfiribendum.

nojlri apicem dicunt ; nam Arijloteles animalium hi flor qsfer ibit, auium quafdam habere hdm y ,
tdefi quod caputfup er emineat. zAIbertm edamfatis barbare. Caput enormiter prolixum ejl
impudentidfignum, & fi emineat in primaparte infolentiam dicit. Siusmodi in T herfite caput
Vifiit excepit Homerus, eumq; valde impudentem defiribit. Lucianus etiam Therfitem fafligi-
ato capitefuiffeferibit. c Arifiophanes in auibus Theagenis meminit, hbi infibolijsprotenfo capi¬
tefuiffeferibitur. Sunt, ffi Pontopopuli Adacrones dicli, quod apud eosplures comperiantur

macrocephali, idefl capite iuBo longiores, & apud Per fasgriphos . Nec ab zAthenao in fili¬

cibusprdtermijfum,fed in atticis, argiuisq; mulieribus .

Valde altam caput.

KlSMON,^ Adamandus. Qui fatisprotenfo capite funt, contumaces.

Caput planum.

^cAPVT humile fuperius, quafiplanum, Albertus infolends, & effrenis hominis

. indicium dicit.

De Capillis. Cap. i .

S B QV lTV\caluaria capitis pars, veluti adificij culmen, qua capillis inteBa e fi . fa-
ptllorum rado non in decorepracipua, fed in eis fuit natura momentum maximum . Ari-
Boteles natum capillum dicit ad neceffitatem, &prafidij rationem. zAd neceffitatem,

quia cerebrum humidum efi, & hbiplurimum humoris, caloris'ue e fi ibidem pilorum ortum efi
fe copiofum neceffe eB. tAdiumentum, quia pili frequentia caput operiens extimum repellit fri¬

gus , & calorem: nam cum cerebrum humidum fit, maximam,tutelam expofeit, nec in eo emo¬
lumentum maximum egeBis hoc modo noxijs e corpore vaporibus, hnde capillarisgeneratio aug¬
mentum habet. Adijciunt quoq; ad ornatum authoresgrauijfimi. zAmbrofiusfixto hexameri.
fafaries reuerenda ejl infinibus, veneranda infac er dotibus,terribilis bellatoribus,decora in adu-
lefcenlulis,compta in mulieribus, dulcis in pueris . T olle arboris comam, tota arbor ingrata efi,
humani corporis capillos totapulchritudo flaccefit. Sed v enemur c au fas generationis, quofa¬
cilius mores conieBarepoffimus. Horum materiem putat Cjalenus fecundo complexionum li¬

brofumidum vaporem, humeBum, & gludnofiim. Auerroes pili materiam pure terrefirem
dicit . Quod fi effit, non tamfiequaxforetpilorum natura fiuxibilisue, quo velis modo. fiatio
efficiens frigiditas efi, tum intima in cute,ac offibus capitis, tum extima aeris nos ambeunds, qu<e
vaporem ab imo fiandentem, ac inporis meatibusq; cutis retentum diutius fienefeere cogit. £x

aliorum opinione capillorum caufa cutis eB,concors hero inditus humor: Tenuus,rara, denfit exi
flens, &grojfa ita eos generat. Sed neq; medici, neq; Phyfiognomones corporis temperiem, neq;
animi mores expilorum qualitatibus venari pojfunt, Polemon, $ zAdamantius neutiquam

optime

LIBER S E C V N D V S.

optime expilorum[ignis mores conijcipoffc tradiderunt: qutct eXgeneribus ea demonjlrari non fa¬
cile queunt, cum pluribus in locis permijla hominum gener a videantur . zAuerroeS non ni fi in
temperatis climatibus id herfican, njt videbimusIn capillatura confideranda Venit quali -
tas, quantitas > & color , quas differentias collegit cArittoteles de feneratione animalium libro .

Porre&i Capilli

A RI ST OT E L8S in PhjfiognomdniciS. Qui capillos reBos in capite habent, ti-

midifunt ,0referuntur adpaffionem, nam timentibus eriguntur. Hos epigarteL*
vocant,quafihorrentes. Jnproblematibus rigentes capillos ex refrigeratione euenire di¬
xit : nam calor in partem interioremfie colligit, i>bi autem carni caloris beneficium defuit, magis
colligitur, quod cum fit, pili er eB i oresfieri coguntur. Alexander aAphrodienfis ait, quodper

metum, 0 horrorempili erigi filent, quoniam effeBuS omnes re fi gerant, refrigeratio autem
foramina cutis obducit, 0* condenfat, pilus quidem cumvndiqs afiringatur inuertitur, atq;
erigitur.- Ob idVirgiltus. _

„ Obflupm ^fiet erunt coma, fff voxfaucibus hffit .

Polemon, {fi Adamandus . Capilli reBi agrefhores, ffi jiolidiores homines notat. Sed

Polemon , ‘>xp“'° 7t F 0!r , cAdamantius Hpta habet. £tpaulopoB. ReBi capilli exi-

flentes timiditatem, 0 malignam aflutiam notant. Udem in figura fatui improbi tribuunt
ei capillos rigentes, quafi agr eflior ibus moribus proditum. Hippocrates m libro de hominis

JlruBura ait. ReBi crines exfuperuacuo, qui in Capite efi humore fiunt. tAuerroes quar¬

to colliget . Capilli extenfi , 0planifignificant fuperfiuitatem humiditatis.

Triores figura etiam prafenti mferuiunt capiti, dum capillorum qualitates explicantur , Dextra crispi capiUiiij
profert iconem, finiftra crispiujculos , “vel in extremitatibus tanturnodo crispatos capillos oflendit .

Arifiot-

Capilli crifpi;

4 * D £ ti v M, <r h r s 1 o g n.

k RI ST OT E L 6 Siti Phyjiogtiomonicis. Qui capillos miniis crijpos habent, timidi funi,
/-% & ad Aithiopas referuntur. Tolemon . Crijpi capillitij hir, timidus ' 'valde, & odi-

ojus. zAdamantiusTimidus, & fraudulentus eB. Conciliator. Qui Capillos cri-
jpoS hdbetit, vt piperis corrugationifimiles exi jiant. ( 6 egregiam piperis, 'vibratorum capil¬
lorum fimilittidincm) protejlantur (fupple) timorem, quia ipfe apponere oblitus ejl. Ubertus

crijpum capillum timidum ,Jubdolum , lucri cupidum, & ajperum demonflrare dicit. Sed fa¬
tis iri opportune exfe ajperum illud addit. Anfloteles duo leonum genera tradit animalium li¬
bro : quorum alterum crijpiori pilo, & ignauius, alterum longiori ffmplicioriq; villo, quod ge¬
nero fms efl. 6t k CP linio idem recenfetur . Hippocrates libro de hominisflruBura, capillos cri¬
jpos ejfefgnum calidi tatis capitis dixit c Auicenna in primo canoUe. Vibrati capilli rationem
tjfie eo modo, quo fi vflulata coria, nani arefaBus capillus refleBitur, & incuruatur ui caloris:
& 'ob id meticulofos ejfe ex numeroft ffirituum refilutione . Verum /irilioteles libro animali¬
um generationis quinto, & Cjalenus complexionum fecundo . Capilli crijpi euenire duplici ratio¬
ne videntur i altera, quam expofuimus ui caloris, &fecit atis, altera de meatuum tortuoftate ,
per quos egrediuntur: nam <i)t hi dipofitifmt, ita fi capilli emergentes ejficiuntur. Contingit
hoc quoq-, ex vaporis debilitate, fi cutis duritie: nam erumpens capillus adeo tenuis efl, vtfe mi¬
nus valens tolerare corrugetur, contrahaturq;. Oh id ferius cdnefere: quod filo contingit, fi Ut
per arBum tranfeat. cAphrodifeus ex capitis fccitate crijpulos capillos fieri confcipfit . Auer-
roes idemficut accidit illis, qui corrugantur ab igne .^.

Crispi in extremitatibus capilli^

N VNC Mediamphyjiologi capillorum tradentes qualitatem, dicit Arifloteles in Phifio-
gnomonicis. Quoniam igitur reBi, {fi valde crijpi timiditatem innuunt , qui in fum-
ma tantumjuiparte crijpi fiunt, animojitatisfignum erunt, & referuntur ad Leones .
Polemon, & Adamantius mediam inter has capillorum qualitatem optimam teflari dicunt ho¬
minis naturam ; fidem in figura, ingeniofum depingunt neq; halde crispis, neq; reBis capillis .
Dares Phrygius fiAchillem bene crispatum extitijfie feribit, fic etiam zAiacem Thelamonium,
eosq; in hofles audacijfimos. Cimonem-, vt refert Plutarchus, crispa coma jujfultum caput ha¬
bui jje , ac virte refertum fui [fi . cAuguflus, Suetonio referente, capillofuit leuiter inflexo, obid
optime moratus , ingeniofis, magnanimus, & liberalis.

Socratis imaginem, quam ex Mufeo Vincenti 'j Torta fratris depingi cuvauimnscx marmo¬
rea Slatuabuc adduximus ‘vt caput caluitio deforme cerneretur .

Rari

LIBER S E C V N D V S, +t

“T^O-L 8M 078[, & cAdamantius. Raritas capillorum dolofum,& malignum arguitF»bi
mp animaduertendum Polemonis textum cor ruptum,et mendacem: nam r vbi ipfe balet

piffdTi* M , Polemon habet y-Hi phdrTt*. zArijloteles inproblematis,capite caluosfalaces
effe ait. Quicuncp enim ex pilis congenitis atate iam prouecta non caluefcunt, libidinis vfu im¬
moderato iam decidunt, partes enim fuperioresfanguinisparum obtinentes libido refrigerat, itet»
enim efficitur Fn locus hic alimentum concoquere non pofJit,cum pilt alimento c aruerint, defluant
neceffe eft. Et alibi. Spadones effici calui nequeunt,quia cerebri multum obtinent,quodfane con¬
tingit,quia rem venerea non agut,femen enim labi perffinam a cerebro videtur,qua de caufa cer
tiis caflratis cornua non decidunt, & boues cajlrati cornua gerere maiora putantur. Eademq;ra-
tione pueri, & mulieres non caluefcunt. Eft, inquit Plinius, in capillis terrarum aliqua differ en¬
ti a,quippe Miconij carentes eo gignuntur, vnde £0 caluos omnes Myconios dicimus . Hippocra¬
tes . Caput,quodpaucis conflat capillis, calidius efl. Medici dicunt. Hilus non multus,acprate-
nuis cahditatem indicat temperatam,connexam feritati immodicae, £0 ex ficcitate, qua per ma¬
lam temperiemfit, nafeitur caluitium. Praeterea qui capillofugit rariore,eo non facile nudantur
nutriente humore quodphlegma vocitatur. Scribit item c Alexander, caluitium aliquando ex co¬
gnatione prouenire, ficutipodagram. Fuit & Socrates recaluafronte, vt Jrnmonius, £0 Hiero¬
nymus ad louianumfiribit, ob id eum Zopyrus luxuriofum prom^ntigmit. Erat 0 lulius Cafar
caluus, & caluitij deformitatem iniquiffime tulit, obtrectatorum iocisfiepe obnoxium. Ideoq;

deficientem capillum reuocare a vertice affueuerat. Et ex omnibus decretis fibi a fenatu,populoq;
honoribus non aliud vfurpauit libentius, qnam ius corona laureageflanda perpetuo.Eius luxuri¬
am Suetonius bene notauit, cum a militibus iaBaretur. Vrbaniferuate vxores, nam machum
caluum adducimus,&eius pudicitiam apud ^Nicomedemprofiratam, prater multas reginas,
quas dilexerat, multasq; hxores, quas habuit. Fuit Caligula capillo raro,ac circa herticem

nullo, quare tranfeunte capram qominare criminofum, & exitiale habebatur. Vnde eiusfiupra
cum for oribus notatur a Suetoniohomines etiam,quos comerrio mutuiflupri dilexerat, cum neq;
fia,neq;ahenapudicitiapeperciJfet.Otho fuit caluus,galericulo capitipropter raritate capillorum

F adaptato,

DE H V M. T H T S I 0 G N.

adaptato, ff) annexo, ~Vt nemo dignofieret. Summum inter amicos T^eronis locum tenuit , con¬
gruentia morum, confitetudine mutui Bupri . Flauius Domitianus quoq; caluitio deformis
fuit , caluitioq; ita offendebatur, ~Vt in contumeliamfuam traheret, fi cui alij ioco, vel iwgio ob-
ie claretur, quamuis libello, quem de cura capillorum ad amicum edidit, etiam illum fimul,fiqi
Confolansinferuit, ’};x <>’/>*<r, nAhOm, fj.lya.7Tt . Fuit libidinis nimi<e,affiduttatem con¬
cubitus , velut exercitationis genus clinopalen vocabat, natabat inter vulgati/fima s meretrices ,
fi atris filiam in matrimonium recufatam corrupit. Aurelius Sextus libidine furentem eum
fuiffe firibit. Sergius Cjalbapracaluo capite fuit. Libidinis in marespronior, & eos non ni-
fipr<eduros, exoletosq;. Icelum de Hieronis exitu nunciantem, non modo arElijfimis offulispa¬
lam exceptum ab eo, fed ht fine mora velleretur oratum, atq; fiduclum .

Denfi capilli*

nr\ OLEMON. Ferinum hominem manifeBant capilli afferi, ipfi enimferarumfunt.
Yff cAdamantius denfios capillos dicit. <>Albertus autem. Multa, & vitra modum ca¬
pillorum denfitas, &groffities in iuuentute, temporisproceffu maniampronunciat. Me¬
dici dicunt , multus, ac craffus capillus exuberantis eB indicium caliditatis, qua multa prouenit
euaporatio >proinde uberius enaffci capillos iuuentafloreffente, author Haliabas ejl, atq-, in vi¬
ris item , quamfoeminis * *FMihi quotquot homines videre contingit, caput habentes denfispi¬
lis refertum, rudes, agreBioresq; agnoui. Plutarchus notat Lyffandrum denffa cffarie JuiJJL,.

Capilli medi; inter raros, & denfos.

OLE zFM 0 damantius . nJMedie autem qualitatis capilli inter hoffe, lau¬

dabilis natura argumenta dixeris .

indicti igitur dextra huius tabcUuU caput mollibus , & implexis capillis fujjultum, fmiflra duris»& rigentibus
dioqui falis inconcinne mollitiem , duritiem piftura delineari peftc flatucniibus.

LIBER S E C V N D VS.

Capilli molles.

A RlSTOTELES adzAlekandrum, Capilliplani, &fuaues manfiietudinem,
g) cerebrifrigiditatem beent. Etm Phifiognomonicis. Qui pilos , hei capillos mol¬

les habent,timidifunti argumeto quod omnia animalia timidijjima fint,qu£ molli pilo y
ht ceruus, lepus, & ouis. In anibus eadem "Videre eft, nam queeunq; mollem pennam habent,

timida funt , & proprie id videtur in coturnicibus. St ingentibus hominum hoc idem accidit.

Quicunq; enim apud JZferidiem habitant timidi funt, g) mollem pilum habent . Sed Gefhe-

ruSydum hac tranfcriloit eX Arifiotelelabitur,qui coturnici durampenn 7 tribuit,contra Arifio-
telis opinionem, qui gallinaceo duram coturnici mollem . ‘Polemon, g) zAdamantius. Qui

capillos valeje molles'firtimtur ,feminea natura afcribendifunt. ZJterq; infi hamateformi¬
do lofi, ei molles capillos aferibit. Et fi ad naturalem caufam referre licet,mollities capillorum

fit ab excellente frigido, g) hurnido, cuius fignum, quod aqua, aer molhffimafimt. Cunicu¬
li timidifimifimt, g) pilum molli fimum habent . St Catullus in Thullum cinadum.

9f Thulle mollior cuniculi capillo .

Duri capilli.

A RlST OT ELES in Phjfiognomonicis . Pili duri fortem fignificant. Eloc fi

gnum fumitur ex quadrupedibus , anibus, g) gentibus. Fortifimus leo, & aper,
(A* pilum duri fimum habent. Idem in audus Indere licet : T^am quacunq;
duram pennam habent , fortes funt, vt Gallinacei . Similiter apud Septemtrionemgen¬
tes , gf duri pili, g) fortes fimt. Polemon, & zAdamantiiis. Nec capilli valde duri bo¬

num fignumprabeni: nam agreflem quidem hominem demonfirant. Vterq ; in figurafortis du¬
ri pilumfacit. Rhafes. Qui duros capillos habent,fortesfunt. C anes venatici duripili funt,
g) robufliffimi. Et fi ad naturalem caufam referre licet, pilorum durities fit ab excellenti ca¬

lido,^ ficco, nec ab omni ficco Sed a teneo, cuius fignum, quia lena durifima efl, g)fortes na
tura funt calidi , gf ficci, Infubfiineant ficci, vt patiantur calidi. luuenaiis ad id.

„ Hiffida membra quidem , qtf dura per brachiafeta
„ Bromittunt atrocem animum »

Medi/ inter molles, & duros capilli...

JUtuit,

I OLEMON’) & <lAdamantius ex his duobus extremis mediam qualitatem innuet es
dicunt . SMediam autem inter has capillorum qualitatem optimam iudicabis. Ari-

ttoteJesinJuis Phifiognomonicis infch amate ingenio fi, capillos inter molles, gf duros con-

titrum leonis caput, & humanum arite oculos'adhibuimus , vbi in Mtroq; capillofum
qnoddam infmtet&crcgionc nafidependens conspicitur , ne quid m
•curia > quodadtxaHam -verborum declarationem spe flat ,
omifium yideretur .

F i

Defievh

Defcendentes a fronte capilK e regione nafi *

A RlSTOT ELIS gracus textus inVbyfiognomonicis itafehalet ««• n t**» ts rd

Tll' XefsSAH <t v,iOlKr>y lyjlVTt T ihiuStpHTt, STsW '?T<T5> Ki ' VT O.T . V€tUS iit

terp res ita transfert. Qui frontis id , ^ W caput eH , eleuatum halent , libera¬
les funt, & referuntur ad leones: Qua(i non * fed «rvrurty legerit. Sedquidin-

telligatur per id, quod eft ante caput eleuatum, ignoratur , cum de capitiis, non defontis cute ,
yelparte loquatur: Zdndefatispueriliter tranjlatum. Sueffanusphilofophus 3 quid *W>«Aoy
/ igmficaret , ignorans, nunc cejlrum, nunc templum interpretatur 3 multaq; inepte, monjlru-

ofa blaterat, dum fenfui herba accommodare nititur . Gesnerus de literis latinis.gr acisq; be¬
ne meritus, quid dicat ignorat. Quid verofentiam in medium proferam. capillis den-

Jum, hirfutumq; interpretarer 3 quod etiam Latini d Gracis mutuati funt . Nonius citans lo¬
cum V arronis ex Satyra , d/>. Silones hominesfunt prominulis, ac hirjutisfupercilijs, & oh

id Silenus diclus,quod magnis, et hirjutis fupercilijs foret .Sic Wm oy hirfutum. ac capil¬
lis denfum notat. Hanc meam opinionem comprobat zArifioteles in Leonis figura 3 vli de eius

crinibus loquitur dicit. Supra fronte autem e nafi regione pilos halet hirJutos 3 inclinatos,vbi enim
herbi m o meminit , hnde (ic interpretarer . Qui fontis id 3 quod ante caput e fi, pilis hir
Jutum habent, liberalesfunt 3 & ad Icones referuntur. Sed prfiens fignum cum fubfiquenti

confufum iudico 3 vel zArifioteles appoJu.it , vtfuperius inferiori declaretur. Inquit enim. Qui
in capite adnatos habent crines in fonte e regione nafi } Itleralesjimt , referuntur ad decenti¬
am , quoniam feruile e fi, quod apparet. Sed quid h<ec verba fili helint, ignoratur: Nam

primum refert ad decentiam } pofimodum feruile effe dicit, quod apparet. Polemon, & Ada¬

mandus , vt hocfigum clarius elucidarent, apponunt, qui in eo transferendo diligentijjimifuere.
Si coma per medium fi-onds defendat ad nafum 3 & in neutram partem declinet 3 magnanimi -
tatis 3 $ maximae virtutis argumenta dixeris. idem zArfioteles in figura iracundi. Flo¬
ridus

LIBER SECVNDFS.

4S

ridus capillorum circuitus deorfrum defcendens dixit, idemq; Tolemon ab eo. Capilli circum
caput infra africientes. c Albertus etiam . Si recla linea, ad quam generatio capillorum ter¬
minatur defcendensfronti imminet, hominem frgntfrc at ammofum, O* mifericordtm .

Capillorum curfus furfum vergens.

A RI ST OT 6LES in ‘Tlyfognomonicis in figura manjueti tribuit capillorum coro¬
nam furfum contractam. . ‘Polemon, & zAdamantius in eodem [chasmate. Ca¬
pillorum curfum fursu 'vergentem. Qtiod mihi a contrario figno dcium 'Videtur. Jlber
tus ab has. Capilli refuplnatijuper mediam frontem cerebrum reficientes, callidum quidem in
nequitiis fed minusfapientem pronuntiat. Et paulo poB. $i reBa linea t ad quam capillorum
generatio terminatur, exaltatur d fronte, calida complexionis hominem facile caluefcentem,&
pauci intellectus ejJL*.

Capillororum curfum ad ceruicem.

A L*B ERTV S. Si 'vltima linea pojl finciput , ad quam capillorum generatio termina
tur, de frendat ‘Verfus ceruicem, iudicat callidum m nequitia, infrpientem in bonis, fgj
libidmojum . Putopojl occiput dicere'voluijfe.

Capillorum curfus a ceruice furfum vergens.

I Dem. Si eadem linea multum exaltatur a ceruice, frgnificat hominem foeminatum 5 timi¬
dum , tardum , iracundum.

Capilli deprefli, imminentes front i*

I Dem Capilli nimium deprefft, ffr fronti imminentes, ferum declarant animum, & his
concordat hrfrni capitis capillatura^.

Comati.

N O N inepte, ffr f extra rem hicfubneBendum adduximusfrgna, qu<e mentis indicia
manif flarepojfunt. Fuit Jntiquis mos comam nutrire, & Lycurgum legimus ci-
ues infuefecijfe, <vt comam alerent, quoniam quidem pulchros decentiores redderet, de¬
formes hero terribiliores, ac magisformidabiles . Ch ari laus interrogatus, cur comam nutriret f
frondit, quia ex omni ornatu hicpulchrior foret, ac minimi frumptus . Silius Jtalicus in la¬
udibus Scipionis ita cecinit.

„ zfMartia frons facilesf coma necpone } retrof
„ Cafariesbreuior

cArijtoteles in Rhetoricis adijeit, comam effrs libertatis argumentum. Sedvtinalijs,
iteu & partta iflapejfum euntibus 'viupretijs ,abijt res in turpem , & ejfreminatam molli¬
tiem, cum coeptum jura trojfulis , & molliculis Jiiccidere comam varijs locis, fgfr in gradus
formare, vt comatuli fint . Increpatur d Martiale quidam, cum comam m annulos
efformaret.

„ Vnus de totopeccauerat orbe comarum
„ zAnnulus, incerta vix bene fixus acu*

Hmc

jf DEU V M. <P n T. S 10 C N.

Hinc fraSla cenforie apud Senecam c a fligatur coma. Quomodo excandefcunt, inquit , fi
quidiubafua decisu efl,ft quid extra ordinem iacuit, niflomnia in annutos fisos reciderunt, bos tu
ociofis voca inter fleculum.peclinemq j occupatos . Sed quoniam hoc genus nuga,& accerflta com
meridationes non corpus ornant, quod illi opinantur ,fed mentem detegunt. Hinc fiitum ,vt a
Sine fio accepimus, natum Adagium efl . Nullus comatus , qui idem nonflt cinaedus. M. Tul¬
lius in Catilind libro fecudo.Capillo peXo nitidos cenforiefubmtauiuSucciirrit ex hifloria no affer-
nabile. GumPhWppus Macedo ex Antipatri amicis quendam adlegiffet iudicem, moxq; ad.
uertijjet ab illo barbam, capillos infici, e vefligio amouit hominem , dixitq ;. Qui m pilis
infidus efl, qualem in negotijs remur futurum t

De coloribus capiilorurtt. Cap. 3 *

CRJBVNT Phjiftologorumnonnullicaufamcoloris-pilorum in omnibus animanti¬
bus ejfe cutim,nam alborum alba cutis efl,nigrorum nigra dariorum vero.permixtorumq;
parum nigra, partim alba conficitur, at in homine c aufa cutis nulla efl: namfunt albi ,
'qui nigerrimos habent capillos, ffi ratio efl ,quod homo omnium animantium pro magnitudine. l»
i 'maxime tenuem habet cutem. Polemon, (y cAdamantius monent, inpraiudicando expilo*

mm colore ,plerunq; errorem continge re &»

Nigri capiiiii

~jP% OLE MON, & Mdamantius. Nigra coma timiditatem, ft) vafritiem arguit.Ni-
r* gros capillos habent, qui locaferuida incolunt,~yt Mthiopes ob id timidi, & vafri. Sunt
Autem natura timidi, qui exangues, refrigeratiq;fiint flfit igitur, vt qui loca incolant ca¬
lida refrigerentur ■: cum enimfolutum, rarumq; corpus eorum (it, calor foras profluere potefl,vt
Arifloteles problematum libro. Sunt enim fapientiores , quam qui locis frigidis habitant^
vadem caufa, quiafines fapientioresfunt, quam iuuenes: nam cum loca habitent calida, foluti
fm, cum frigidiores fini. Fit qiiaq; in re, l>t qui metuant magis, quam qui confidunt, velint

inquirere, itaq; maflis balent inuenire^. Cjalenus libro fecundo de temperamentis inueHigans
caufam nigredinis pilorum, inquit . Eiusmodigigni,cum aduflo in caloris vapore, exc ementum
in exaffamfuliginem mutari, fic & fanguinem, cateraq; aduflionefieri nigriora. Et Auicen-

naprimo canonis cApilli nigrorem caliditati acceptum refert, ex aduflis enim humoribus nigricas
confurgit vapor, eandem m pilis exprimens qualitatem. Contra hos inuehitur tArifioteles li¬

bro de Coloribus, dicens . Canes, ffi capra ab ortu nigra funt, tunc,cum alimentum non habeant
aduflum, & procedente a tat e,quo ficciOra funt,minus nigra funt,quod fieri no oporteret,cum de¬
berem effle nigriora, calido magis adurente. Prat er ea canities in principio ititatis effle deberet, in

qua modicus calor. Et idem tertio de hi Horia animalium. Sanguisfenum efl atrior, & mu¬

lierum, ffi nullus horum flt propter aduflionemfedfieri nigredinem in pilis,quoties ipfirum inge-
neratione humidum,quemadmodum antiquatum, ft) tempore confecdumpropter copia nigruerit.

Nori Valde nigri capilli i

A Z/ ERRO ES obfcurus brunus, oHendit dominium cholera nigra. Ob id huiusmodi
capillispraditos , cholericos, melancholicos nouimus. Albertus. Capilli nigri vel

aquei eoior isfohdi, & crajji } animum indicant violentum,fimilemfiu vel apro,qui ta¬
les habentes capillds, violenti fiint. Nigris capillisfuiffie cAiacem Thelamonium narrat Da¬
res Phrygius, qui fi ipfium trucidouit, $ maxime melacholicus extitit,l>t diximus ex Ariflotile.

*Nigri

LIBER SECVNDVS*

Nigri, & re&i crines.

A RISTOTELES in fuis Thyfiognomonicis, in figura amari, rnuit eum effe reBi
crinis, & nigri. Polemon in eodem fchamate, idriflotelis herba recitat. Recti

crines, nigri fi indicant cerebri aduBionem , & ita efficiuntur melancholici*

Nigri, redi 3 & crafli crines.

A RISTOTELES in r Phyfiogmmonicis, in idaa luxurio fi, tribuit ei crines rectos,
nigros, ft) craffos. Polemon re Bos y & craffos dixit: temporis iniuria nigros e textu

excidit. Referripotejl idfignum ad naturam[anguineam, humori melancholicojven-
tofiq;permfiam, qu<e omnia ad libidinem faciunt.

Non valde nigri, neq; duri capilli.

A RJST OT E LSS in Phyftogn.in idaa ingeniofi ei capillos neq;valde duros,neq; nigros
tribuit. Sed ad Alexandrumferibens,niger, ait, capillus innuit rectitudinem, fjP amo¬
rem iuftitia. Rhafes duritiem ex[ccitat e , nigredinem ex adufiione nafei. obid intem¬
perantia y qux ingenio aduerfatur.

Leniter fubflaui capilli.

P OLEMON ft) Mdam antius. Capilli autemplacide fubflauefcentes in difciplinis
capeffendispromptitudinem, egregiam animorum fubtilitatem, & artificium tradunt .
Interim textus‘Tolemonis corrigatur: nampro iunx*)*, habet «w v#'*. Grxci hunc co¬
lorem u~ird£<tv9oy dicunt, ne nominum 'Varia translationegracorum error nobis introdu- -

catur . c Arfioteles ad Alexandrum. Mediocritas inter hos duos colores ,fcilicet ruffum, ft)

nigrum, ('vt barbara fert interpretatio ) efl faciens hominem, pacem diligentem . zAlbertus cx
Polemone. Capidijubnigri, helfuflaui, tenues, bonos indicant mores, ft) bonam corporis com-
pofitionem . Menelaus flauus ab Homero deferibitur, epiem tamen haud acrocholum intelli-
git ,fed mitem ffuauemfi,, acproinde mollem bellatorem. Sed Dares Phrygiusfiauum fuiffe
fer ibitintedigens per ruffum, leniterfubfiauum . Flauo capillofuerunt Caflor, & Pollux, &
Helena, & interfe ftmiles. Longo, ft) flauo capillo fuit Polixena, & animo fuit fimplici, lar¬
ga ,ffe dap filis. ‘Brifeis, etiam flauo, fsr molli capillo fuit, animo 'Verecunda l>, fmplici,

ft)picu. Paris capillo molli, ft) flauo : 'unde non bellator ab Homero introducitur. Per¬

belle autem apud Ouidium Helena exprobat Paridi.

„ Quodhene teiatfas, fortia faBa rccenfes, *

„ oApta magis Veneri, quamfiunt tua corpora cddlarti.

„ Bella gerant alij, tuSPari/emper ama.

cAugufiusfuit capillo leniter inflexo, ft)fub flauo, fuit fi mitis, ft) omnium Virtutum genere
•vberrimus. Domitius Nero capillos pix coniugis P opere fuccinos appellabat afuccini colo¬
re , qui in mede cognofcitur. Subfiauo fuit capillo, ft) barba Solimanus , Selini filius, iuflitia
celebris, prudens, & philofophus. Subfiauo etiam capiditio, (?) barba efiT HILI P PV S
cAufiriacus R£ X nofler, qui prudentia, iuflitia, animifortitudine, & bonitate fuperat Reges
quotquot fuere . C apidorum tuorum capitis, menti color, Jduflriffme Prine ep s, efipLci-

DE HVM. TBTSJOGN.

defubflauefcens, neq; crijfii, neq; extenfi capidi, neq; rari , neq; denfr ,modes ,velduri, fed
medium quoddam inter hac recipiunt temperamentum, hnde hrbani mores, magnanimitas,fg)
flagit iorum immunitas conijcipote fi.

Valde f laui, fubalbicantes crines *

’TT% 0 L8M0N. Color capillorumflauus albicans, qualis Scithis apparet, ruditatem jiue
|j malignitatem, 0rufiicitatem notat. zAdamantius vero. Valdeflauus albicans,

<qualis Scitharum, ffr Celtum imperitiam, ruditatem, fg) rujlicitatem. Mrifioteles
in 'Problematis . Sunt enim efferi, fg) moribus, 0 afjeffiibus, qui in nimio helaflu, velfri¬
gore colunt, Cuius caufa ejl, quia optima temperies non corpori folum, herum etiam inteili-

gentia hominisprode fl. Exceffus autem omnes dimouent, ~0 vt corporis, ita etiam mentis
temperantiamperuertunt. csluicenna infuis canticis Capillos aurlos flauos, quifcilicet ad al-

hedtnem accedunt, argumentum effe diminutae frigiditatis, idefr, quodfrigitas fit minor calidi-
tate , zAlbertus . Capilli craffi,flaui, albidi, indociles, ft)feros dicunt, vt eorum capilla¬
tura , quifub qui Ione habitant . Nero capillofuitJubflauo, idefr flauo albicanti , vnde ru¬

des illi, fg)ferini mores oriebantur .

Flauus capillus.

k RIST OT EL8S infuis Phyfiogn. de colore carnis , 0 capillorum loquens, ait .
r~\ Inter colores medius flauus e fi, fg) ob id adfortitudinem conferre: vnde qui flaui .ani-
' mofifunt, 0 referuntur ad Leones. Ex AMedicis habetur. Nigredo ex calor e gigni¬

tur ,albedo ex frigiditate^, medij colores inter hos funt citrinitas, fg) rubedo, nam squalitatem
proferre hidentur, idefr temperatam conflitutionem inter adurentem calorem, {0 frigus. Gale¬
nus in microtechni, ait capillos flauo s, fg) rubentes frgnificare bonam corporis conflitutionem, e-
ademq; EAuicenna recitat . c Arifloteles libro colorum flauosfieri capillos cum humor citijfimts
exiccatur, retinendo in eis aliquidhumidi . Bos trogloditicus gwflds-, fiuefului eH coloris, vt

ex Oppiano habetur, fg) T roglodita, apud quos eiufmodi belua nafcitur, eam praflantiffmam
judicant, cui infrt leonis vis, tauri robur, 0 equi velocitas. Brifrones ex Oppiano funt
capillo, fg) promptioresfunt adpugnam.

tureus capillorum color.

M EDlV S autem inter flauos albicantes , qui mites faciunt, fg) flauos rubentes,.
qui fortes, 0 iracundos, e fi aureus, ab vtroq; declinans. Hunc ita defribit zApu
leius. Capillus aurum corufcans, in mellis leuiter deprimitur vmbram, idefr, in
quibus mellis color placet, vmbrojb quafrfulgorepermiflus. Flauam fingunt Poeta Miner¬
vam obprae larum ingenium, 0* vim bellatricem. Ouidius

„ Viderat csAglaurosfamfecr et a oWinerm.

Hic color ejl tuorum illufirifjime adolefcens, cAfonfe leua . 'Unde animofus, fg) intrepidus,
mitis, 0 hrbanus es adarmaj, 0 addifcip linas capeffendas idoneus, vt difficile iudicerisin
vtrampartem declines. Per ocium enim frudijs vacas, omnium iucundi[fimus, cum vero res,
aut bella gerenda, fludio,diligentia, fg) animi magnitudine cunctos fuperas.

Flaui

LIBER S E C V N D V S.

Flaui rubei capilli.

A PILLI flaui ruhei demonflrat complexionem minoris caliditatis quam Jit complexio
I . habentis capillum nigrum, cum rubedo Jit ajjinis nigredini . Huiufmodi comam habuis-
fi ^Achillem narrat Homerus, caloris, & iracundie argumentum quoniam eiufmodife
re fint £av9oKo a«k idcft, quibus dominatur Jlaua bilis.

Valde rufi capilli.

A RIS TOT ELES ad c Alexandrum . Rufius capillorum color, infipientiam, ira

cundiam, gg) injidias notat. FortaJJe hic color Typhonis fuerit: unde afinum Coptita
apud Aegyptiospracipitem agunt, fg) homines rufos iniurijs afficiunt in contumeliam Ty
phonis, quem rufi, & afinini coloris fuifieferunt. 'Bufirita, & Lycopolita tubas non admit¬
tunt , l>t quafonum rudentis injlar a fini edant . InJumma afinum impurum, fg) daemonia¬

cum animal e(Jecredunt propter fimilitudinem cum Typhone, tum colore tum animifiultitia,
& improbitate . Tlutarchus in libro de Jfide. Jn r Phyfiognomonicis uero . Homines colore
admodum rujfo,maligni indicantur, argumento indpium . Polemon, ffi dAdamantius. Ruf
Jus plus nimio capillorum color, ficut ad mali puniet colorem uergat, nihil omnino boni in horni
ne indicarepotefi: maiori enim exparte tales ad ferinos mores declinant. Addit Adamantius,et
impudentes, fj lucricupidos. Arificteli huiusmodi coloris capilli -rCpfol dyav dicuntur. Vul
pis ingenium dolofum, et infidiofum dicunt. Aiunt Medici. Rufiipili celerius canefcunt, quam
nigri. Rujfitas, hoc eH Tugpdnur , quafi imbecillitas pili e fi,imbecillum enim efi, quod celerius
feneficit. Sed rufios fieri capillos, dAnHoteles libro de coloribus ait, cum humidum (iccefiit , fg)
puerorum capita initio rufia efie propter alimonij paucitatem, atq-, idmanifefium efie, quod tunc
capilli imbecilles, fg) rari Junt. Simili modo circa pubem,fg) barbam cum primum c ceperint
pubefiere, & lanuginem emitterepili fiunt initio rufipropter humiditatis paucitatem, qua iru
ipfis deficcatur, hbi veroplufculum alimenti ad locum defertur, rurfiis nigrefeunt . Sic, &
quacumq; prolixos habentpilos, vt plurimum qua parte proximi'Junt corpori fint nigriores, cir
cafimma uerofiauiores, ut ouium, equorum, fg) hominum, propter quod ijs pauci fimum ali¬
mentum ad hac loca deferatur, fg) exarefiat celeriter ,Jic etpenna animalium qua prope corpus
Junt, nigirores omnibus, quauer.bin fummis partibus Junt,fiauiores, omnesq;pili'a perfiBione
mutantur ,fiuntq; rufi, eo quod rurfus alimentum deficiens exarefiat . Plautus in Afinariafu-
um Leonida ruffulumfacit, quafi malignum, infidiofum, lucricupidum .

SubrufK capilli *

f A RfiSTOT ELES in Phyfiognomonicis, in figura iracundi,tribuit ei coloremJubruf
A fum 3 quod idem ab eo Polemon refert in eodenfchamate , diciturq; 'e i_ ypr

G Subru-

/A.

D E H V M. 7 H T S I 0 C N>

Subrubri capilli.

P OLEMON > & eAdamantius in figura auari tribuit ei coloremfubrubrum, idefl

' viroso iv Uravr*.

Albicapilli.

A VICENNIA,&cum eo sAtierroes in canticis , Albus capillusfiigid,<e comple*
xionis hominem innuit,ob id timidos indicat, cAnftoteles libro de coloribus albos pilos
— — najci dixit, quum humor , (piem nancifcuntur a primordiis generationis retinens calo¬
rem naturalem, paucus cum jit, exaruit, l>ndequaq; a comoBione dejiccatusfuerit, ffi di¬

xit colorem naturalem quoniam fi eo priuarefur cum humido fimulliuidus, & nigricans euade-
ret, r ot ex libro problematum oBauo habetur, dixit etiam naturalem ad differentiam illius qui
nafcitur ex affeBu, ut docuit quinto de generatione animalium, ut in uiti/igine f {0 feneButc.
Praeterea albi pili fiunt in locis, qu<e ulceribus, tuberculis, f0 attritu ligni JelU obnoxia fuere,
caufdmq; effe, quod humidu, quod ad pili generationem conferebat eo loco excoquitur, hoc eB a
nimio calore exhauritur, &* diutino attraclu locus fit ficcior, 0 excoquitur humidum . Quod ex-
aBa, conquoBio fit caufa albedinis, indit io efi cinis, qui a calore conjumptusft albus, 0 tempo
raprius canefcunt in homine obpaucam humiditatem, qua celeriterputrefit, ff) concoquitur, fic
infirma, & laborantia loca ob imbecillitatem caloris, & humiditatis. Ex hujusmodi imbecil
litate pueri, ut primo nafunturfatim capita alba habent ,etfupercilia ut fenes . Et animalia,
ytplurimum alba, infirmioraJiint nigris,ante enim, quam perficiatur ipforum augmentumpro
pter alimenti paucitatem excoBafiunt alba . Sed nonnulliJunt, qui in iuuentute canefcunt,vel
ab ortu, quos quidem non nifi moribus fenes fmiles iudicarem. Socrates candente fuit coma, vt
in Sidonio Apollinare ad Feflum legitur. Et Strabo Tarquinium refert d pueritia canefcentem
fuiffe, in quo tam egregie floruitfapientia, vt ab ineunte pueritia canumfuiffe referant . 1 Virgi-

lius Aeneidos Sexto.

„ Quisprocul ille autem ramis infignis olwa
9 , Saeraferens Fnofco crines, meanaefi menta
„ Regis c Romani,primus ? qui legibus urbem
„ Fundabit.

Boc loco de principe ‘Nurnaj intelligendum ef, quem Seruius d prima* <etatt*> canum
fuiffiis, dixit .

Dc Fronte. Cap. 4.

F ACIES ea e fi in homine, qu<e calu<efubieBa eB. Facieipars fons, qu<efub ipfo fin-

cipitepofta ef inter idipfum, ft) oculos, ft) 'Vtrinq; temporibus terminatur, ut fdri-

floteles animalium libroferibit. DiBa effons, Varronis authoritate,ab oculoruforatu.
In prffagiendis animi aegrotationibus multum confert. “T imius de fonte. T riBitu, hilarita¬
tis , dementia,etf cur itatis index. Frons antiquituspudori fxcra erat, quodprouerbio teBdtum
efi . Faciem,autfontemperfiicuijfe dicuntur y qui pudoreomnem dedicerunuuelut abferfo ma~

LIBER SECVNDVS . //

m a 'yultupudor*. Sunt qui expartis huius [ignis quibusdamivaticinia aucupantur, quos me-
upofcopos dicimus, nulla tamen iniunBa nojlris mentibus neccjjitate, fedLubentia potius qua¬
dam } & pmliuitate exfanguine , fffi jfirittbusphy ficis .

In hac tabcjk obuia, efl magna hominis frons, infigniutmus etiam Bouina frontis forma,
in qua relata magnitudo cox/picua ef ?, cxura peculiares frontium

fimilitudinesferiatim tabdlulis prxponentur .

A filSTOT E LES animalium libro ait. Frons magnafegnitieiplena . Calenus

in eo libro, quod animi mores corporis temperaturam fiquantur,idem ex eo transferens ,
eadem quoq; Plinius ex T rogifententia fluite eum deridens refert. Jnfuis vero P)y-
fiognomonicis. Illos, quibusfrons halde magna ignauos feu timidos ejfe conijcit, quod in bobus
fimi literfi habeat. Polemon. Magnafrons maiori expartefecordiamfignat. cAdaman-

tius novu magna ,fedplana . CMendax textus, qui Arifioteli, & ceteris contradicit. Efia-
fes in zAlmanfore idem confirmat, Albertus, Conciliator, eiusdem farina homines. Mele-

tius Philojcphus, immoclicafionte pr adit os hebetis, $ obtufi ingenij ejfe ait. Cuius naturalis

caufa ejfe pote fi materiei vbertas operationi inobediens, quod anteriorpars cerebriphlegmati¬
ca fit, vnde-> finrttus debilitantur , ne fuis operationibus fiui pojfint. Virtus enim minus

rcjiriBa debilior .

Magna, carnola, & lenis frons.

A RISTOTELES in Idaa Iracundi, aferibit ei fontem magnam, ft) carnfam , &
lenem . Sed Polemon , & cAdamantius eodem loco , partiam, carnofam t
&knem*

F *

Pania

Lata frons *

7V Imalium libro etiam tArifroteles ait . Frons lata mente moueri idonei , ab \eisdem
Galeno , & Plinio tranfcriptum. Intelligens frontis latitudinem a capillorum radi¬
cibus vsque adf iiperciliaprotenfam. Meletius. Frons in latitudinem diftenta,flu-
pida mentis indit ia profert . Eadem zAlbertus , Conciliator . c -Auicenna ex his frontem

valde latam> ft) magnam fiultitiam notare dixit. Frontem latam , & toruam C. Qalimlam
habuiffre meminit Suetonius: vnde nec animi 'valetudo ei confrHit deq; purgando cerebro cogita-
•uit . Sape in furorem conuerfrus, nec nifr mentis 'valetudini attribuerint: diuerfrfrima in eodem

vitia i fummamf confidentiam contra nimium metum.

'■*

Trafenti figura ftiUa frontis cum humana fimilitudo exprimitur
inter yttaq; tempora angufltjjime coarfta,<c .

DE HVM. T H Y S I 0 G N.

Parua frons ♦

E ThiAM cJrifioteles in c Animalibus . Quibusparuafrons , mobilesfunt.

a Galem > & ‘F linio tranfcribitur. Sed de fronte halde parua inteUigashelim.
fesflolidos ejje dixit. Naturalis caufa ejfrepotefi, quia parua frons paruos ventriculos

cerebri cotmet } vndefi iri tus refiriefi refleSluturac denuofurgunt,et ob id mobilitas cogitationis ,

Jtgncjee in hac tabella C . Caligula Cajaris effigiem , in qua frontis latitudo conspicua,
yt ex marmoreis Hatuis > fir aneis numismatibus Vincenti} fratris collegimus .

c ydngufra

^ngufta frons.

A XJSTOT EL8S infitis Phjfiognomonic. Paruafrontis homines imperitifunt a fi
milijuum fronte. Sedperparuamfiontem angufiam intelligedum indicarem; angufia
enim fionte fues, quibus comparantur, praditifiunt, nonparna. Confirmant opinionem
meam Polemon, fffi (^Adamandus,qui inquiunt. zAngufiafirons non mininum e fi imperitu ar¬
gumentum. Conciliator. Fronsparua,angudaq; fiolidum,indocilem, inquietum, O* inquina¬
tum hominem mondrant, adjues relatum. Zilbertus eadem.

P OLEMO?& cAdamantius te flantur frontem in longumprotraham, $) optimos
fenfus, & docilitatem proflare. Albertusjenfus Rigorem, & docilitatem, intelligendo

longitudinem cx aure ad aurem , confunditur enimfepenumero afcriptoribus cum latitu¬
dine . Plutarchus talem Platonifuiffe fcribk 3 immo Cleanthes author non ignobilis ajferit 3 ob

latiorem frontem, acfaciem, qua illi inerat, vulgo vocatum "Platonem 3 Diogenis authoritate .
piam frontem paulo ante nojlra tempora Dantes laghierius habuit .

II mini f.ottkn quiPatam figurm redafla cum leonina collatione cXaBa prapo-
mtt* j 1 U0 uums in illitu digneticne fallererif «

Quadrata frons.'

I NTER has frontium figuras quadrat a frons 3 quafr medium quoddam fe habet 3 ob id
cAnjloteles in fuis Phyfiognomonkis. Quadrata frons , &profaciei ratione mediocris ,

magnanimos dicit, ob fimilitudinem lt*ws . In idaa Leonis dat eifrontem quadratam,ex
medio fubcocamm magis. Polemon , & Adamantius ab eo. Quadrata frotis, qua[citi-

cet (ita magnitudinis menfronem habuerit, {0 reliqua, effigiei proportionem , euidentiffmaforti-
tudtnis, prudentia , & magnanimitatis index. tAfeletiut Philofophusparua 3 ac modica froiir-
te praeditos , fjfi ingenij acumine pollentes 3 ft) addicendum propenfos dicit . lnullijj enS p er p au „
cam, & modicamfrontem , qua non maxime recedat a magna, idejl mediocris, Jit er contra
horum replephilofophantium opiniones effrt . c Albertus . Quadrata moderata magnn»p m j s
frons , capiti congruens „ ft) hultui, magna hirtutisfapientia, magnanimitatis inditium .

'falis effrons tua Cardinalis amplijjime. 0 nimiam intellgcntiam , magnificentiam 3 (0

Virihtaum.

Circula-

LIBER S E C V N S> V S. js

A RI ST OT E L ES animalium bijloria dicit . Quibus frons rotunda iracundi.
Quod ijsdem Irerbis a Galeno transfertur . Plinius omnia ab altjs fine confideratione
tranfcnbens ait . Quibus rotunda iracundum: velut hoc yefiigio tumoris apparente.
Exbisfuis adieclis verbis demonflrat Jrijifitelisfenjum y quem irridet, nonpercepifie. Puta¬
bat enim per rotundam wtellexijfe gibbofam, ffi altam nortzircularem , vtinfequentividebimus.
Meletiusnon ignobilis Philofiphus Jrijiotelis textum pluribus verbis dilucidauit. Dicit enim.
Quibus orbiculata , circularisq £ iracundum arguit , g) pufllanimum. Quodji quisfequentia
leget,plane Plinium fe allucinatum ejfe compertet. cAlb&fus rotunda jhns iracundiam nota.

^ftnina frontis imaginern oculis fubijcere conati fumus , Vt circinati gibbi
Convexitatis cxu&mpgHvam prtfiartms .

Rotunda conuexa frons.'

a V l fionte rotunda ftupidi ffimiles adafinos ingenio , c AriBoteles ait in Pbyfiognomo-
nicis. Quod (i quis afininamfiontem inficiet, connexam altam inueniet , idemq;

autor fbi contrarius ejfet,fi idem animalium hiBorU, ffiphyfiognomonu ft author.
Et in fgura rudis tribuit ei non rotundam filum ,fid magnam , ffi carnofam fiontem. Pole¬

mon y & cAdamanttus optimi vndequaq;phyftognomones, ne quis hic allucinetur , dilucidiori¬
bus verbis vfijunt. Fronsgibbofa, alta, rotunda jlupidos , & imprudentes homines demon -

Jlrat. Et in id<ea rudis tribuit ei rotundam fiontem. cAlbertus cuma y alta frons ad ro¬

tunditatem tendens , Bolidi tatis inditium . Eadem (ancillator .

Deprefla frons •

P OLEM Oli . Deprefia fions non laudabilis virifignum . Adamantius dilucidius lo¬
quitur . Valde deprejfam fiontem ne velim laudes , nam fcemmati yiri fignum.

Sagacis

S<s DE HV M. T HT SI O C N.

Sagacis canis iconm etiam huic dcmonHmioni faciemus, vt minus flant
frontis imago clarius exprimeretur„ & oculis fnbsjcerettir .

Minus plana frons."

A R1ST0T E L ES in Phjfiognomonicis. Qui aliquanto minus planam frontem
habent ,fagacesfiint ad canes relati. Textusgr<tcusitaje habet.

irrWi$ w 'tx*ns<r dmlaivrtt M.a.iip*T*i ivi rdur wW, Cjefierus infuo de animalibus
libro ita r <vertit. Quiparuam, fffl latam habentfrontem, flolidi indicantur y eo quod caninam
referant frontem. Sed multipliciter errat tum quia lau non meminit cArifloteles, $ ipfe appo -
fuit , tum quod canibus refert, quiflolidi nonfimt . Vetus tranflatio meliusfe habet. Grd*

cus textus urdtrhtTti contrarium habet .

Ai\ pera frons cum fosficulis, & monticulis.

P OLEMON. cAjferafons non boni viri fignum habetur. Sedfons uelutfoffas , et
monticulos habens y ueteratoris , f0 perfidi hominis argumenteu teflatur y 0fi c<eterru
inditia accedant,fur entem y 0 mentec aptum nonnunq ; iudices. oAdamantius. cAjfe
rafonte ne gaudeas y neqj qu^efoffas ' y 0* monticulos habeat y omnia nanq; hac figna uerfutiam
0 in fidelitatem nuntiant,0 interdumflultitiam y ff) injaniam ,Ji catera adfuerintfigneu.
Tolemon m figurafatui improbi y duram y afferamfrontem ei aferibit. oAlbertus . zAffe-

r<e cutis frons ,ut collis y 0 depreffa ut vallis y er futi y 0 aff eri hominis argumentum; infine
fortaffeflulti, ft) in fani .

Caperata frontis ad fui medium declinantis > yel
ercthe, accipe icones.

Cape-

■Jr

Cape rata frons."

D IX1MVS de frontis offe,nunc de cute,&primum fi caper atafuerit.Dicitur enim cape~
rata a crifpis caprarum cornibus,quibus afjimilatur. Qui talem habuerint, cogitabun¬
dos iudica, r Polemonis,<& ^Adamantij doBrina, eorundemq; infchremate trifiis viri ,
tribuitur ei frons rugofa. Sed zArifoteles in eodem non frontem, fedfaciem a fer ibit ei rugofam,
videturq; mihi ex apparenti mora traBum, qui enim cogitant frontem in rugas contrahunt, ft)
friata, rugoftorq;frons magna animo volutare, effeq; melancholicos. cAlbertus. Quifemper
frontis rugas contraBas habent, melancholici, & magna cogitare confueti . Sfr apud frripto -

resfeueritudinisfignum . Illautus in Epidico. Quid illuc efi, quod illi caper at fronsfeueritudine *

Caperata frons ad fui medium declinans.

R BzASES. Rugofafrons ad fui medium declinans, iracundi* pgnum. idq; ex ap¬
parenti more mihi traBum videtur, qui enim alteri minatur, & irafeitur, contrahit
frontem in rugas ad medium fui declinantes, zAlbertus. Quibus frons contrahitur
in medio, tanquam obBriBa, iracundi .

Caperata frons in altum crc&a l

C cs4 PE TfcA T c A in altumfons, admirationis fignum mihi effe videtur ,foliti enim
fumus, cum admiramur aliquod, frontem corrugare , $ e fui medio in altum erigere

, cumfipercilijs i

B Erugata

JS D £ H V 'M <P H T S I 0 G N.

Erugata frons.

P O LE AdOfSl, & cAdamantius, Frons valde explanata a curis fmotum homi¬
nem ojiendit. Vhi non f Jedmw-iv* legendum efl, ftc exporrecl* fronti

pi/ttohw, idejl rugofam opponere velis . Sed Conciliator Erugata, &porreclior frons

fallaces ojiendit, cuiusmodi Bononienfes ejfe dicit. Epicurus diflenta fuit fronte, vt Sidonius
c Apollinaris ad Fauflum tradit, cuius inflituti ratio eras, rerum negligentia, & h herum ejfj
omnibusperturbationibus, & y acuit ate ,fedin amoenitate , & compotationibus 'Vitam ducere.

Lenis frons.”

FI AS ES. Fronsfine rugis litigiojum indicat. Videtur mihi ad canes relatum,

' qui lenem habentfontem. Caufa naturalis ejfe potefl, quod lenitas infonte accidat

ex ficcitate, qua conflant litigiofi , ut ex libris medicorum apparet.

V

Reda, macra, mediocris, neq; alpera, neq; lenis frons

I N idoea yirilis cArifloteles ait . Frons reBa non magna , macra, neq; lenis, neq.; rugofa.

Vbi aduertendum textum multipliciter mendojum: habet enim yetus tranflatio. Acuta

fons reBa, non magna, nares, neq; reB<e, neq; rugofe: quod a re alienifimum efl. Jliud
enim , non de fonte ,fed de anterioribus fgnis ,fcihcet corporis colore, squallidiori acuto.
Quod a ^Polemone, fgj cAdamantio confderatur, qui colorem ei tribuunt o*vTtpov. Frons.n.
acuta non reperitur, nec ab aliquo nominatur. Praeterea illud ‘«Xyov, non nanes dicit, quarum
Juperius meminerat, cum dixerit nares contraBas, nec lenitas, aut rugoftas natium ad virilita¬
temfacit ,fed illius y in vfacilisfuit lapjus, cum dicat, idefl macrafons: Et illud neq; le¬

nis , neq; a fera adfrontem refertur, cum zAdamantius optimus oAriflotclis tranferiptor, dicat
Frons neq; lenis, neq; a fera. Polemonis textus corruptus efl, illumq; etiam ex cAdamantio

reflituemus, habet enim eV fuVy yX\yov. cAdamantius , cvT c a« ? «>s 'dst t?*x» •

Domcftici canis tranquilla, & expom&a frons inftnuatur hac tabeUula , l cuius
regione humana ad eius modum exfrefia cor.fticua eft .

TranquiL

LIBER SECVNDVS. S9

Tranquilla frons.

Q V1 ferenam , ft) exporreBam habentfrontem, ajjentatores, ab ejfreRu huiufrnodi red¬
dere, conjueto. Hocfgnum in canibus manifeBum eji^quodajjentantesjrontem expor
erigant. zArifrotelesinPhyfrognomonicis. Intelligendodedomejiiciscanibus . Jl-
bertus ab eo. Qui laxam > & tancpuam ridentem habent frontis cutem > blandi quidem ,fed non
imoxij } (imt enim palam blandientes , clam detraBores .

Tauri «# leonis nubilam frontem hac figura pinximus cum humana , tuiufmodi irati effomart
foleut ne quid indiligent ia > & obfcruatmis contra nos criminatum fit •

<f 0

D E

H V M. T H T S I 0 G N.

Nebulofa frons *

Q V1 nebulofam habent frontem , audaces funt , & referuntur ad taurum , & leonem .
Arijioteles in Phyfiognomonicis .Jdemfm leonisforma,fup er cilia, & nafiim yerf
^ in imafonte injlar nubis prouenire Jcribit. Ix/?x vt\tv uocari conijcio. ‘Pellis
fupercilijs , quce obtenditur leonum oculis. V nde leoni,cui talisfacies perpetuo ef, perpetuo etiam
ira ajfeffus ef } & aliquid nubis injlar circafupercilia prominet. Tauro femper toruafons .

Venatici canis cum epifcyniofuprapculoscontemplare imaginent
cum siiMino Tatauinorm tyranuo .

Opp'amus venaticos canes defcribens, qui leones, <£r ferocia animalia inuadit , horribili ait fupra oculor,
4 ? fupercilia pelle . Tigridi etiam fimilis \n ima fronte laxa pellis,epyfcinm ditium. Ex todcm*

LIBER ■ S E C V N D V S.

BDZJ CT A ferali fronte fuit eABiolinus Patauinorum tyrannus , obduBa , ideft
f I fupra oculos curua, nubilofa , curuaq; quafrfu* indomiu natura toruitatemflgirans,
'Ut Venetijs marmore ejfrBum JfeBauimus, terror, & hominum carnufx. Omnes
fui, & ueteris temporis crudeles fiiperauit. Sed lata, fg) toruafuit fronte Selynus decimus T ur
charum imperator, audax, & bellator forti jjimusfuit, flnritibus ingens . Sedfeuera, fg) mina
ci frontefuit Car olusBugmndi* Dux, qui animi magnitudine, & in bellica omnia aufus, nemi
■ nipojlremus extitit. Peracri, fgfl retorrida fronte magnus Caythbeiusfuit memphiticus Sultha-
nus e fordido loco natus,bellica uirtute adfummum rerumfafligiumperuenitgvt Rex,et Sultha-
nusgentium more confacraretur *

Media inter tranquillam, & nebulofam frons.

A RISTOTELES in Phyfiognomonicis ait. Quoniam nebulofus habitus audaciam
frgnificat, colleBus uero adulatione, habitus utiq; inter hos medius decentius fe habet .
Quemadmodum enim opponitur frons nubila, fg) tranquilla fre ajfentator, fg) audax .
cArijictelicus gr*cus textus mancus, fg) defeBuofus efr,utpotuimus reflitmmus ,partim ex ipfo
fenfu,fg) [equela uerb orum par tim ex latina tran/latione Vocibus Kd*wa.<r & *v6* jw opponi
ab a,Ariflotele, ffr cppofrtis in fronte frgnis cognofci qu*funt ya.\mer fg) Hac illuflrifron
te ,fg) regio Jfleridore decor afuit Francifrusprimus Galli e Rex, fg) hac dura Martis munia
fubirefblttus erat, quem nemo Galli*procerum, impauidi, fg) femper conflantis animi vigore.
nemo regum candore animi, clementia, & pietate ad*quauit, nemo demit mortalium umido in
genio tenaciq; memoria fuperauit.

Aha frons.

a ZJ l frontem altam halent,pertinaces, uelaudacesfunt . Polemon, fg) Adamand¬
us . Sed mendum efl clarum in Polemonis textu, quipro herbo, quod Vari

nus exponit ^4»^ idefl reBam altam,ut habet Adamandus, habet ipfe sephr ideB
prona, inclinata, quod contrarium dicit nam uidemus homines ,c*teraq; animalia audentia,
uelpertinaciam retinentia, frontem erigere, & apajjione frgnum accipi. Sed ego fufpicor in u-
troq; textu mendum, &pro*-* legendum sumi /\ ut habet zAnfloteles,&fuperius mdi-
mus a quo utprq; defump[it,quod verbum, ht hidimus, pertinacia frgmfrcabat.

Tetrica frons.

Q V l aufleram habentfrontem, moleBifunt, & referuntur adpaJ]ionem,nam lugentes
tetricam habentfrontem . c Arifloteles in Phyfiognomonicis . Sffera fronte, fg) porten
^ tofafuit ChriBiernus Daci* Rex, qui omnium ferarum, quas glacialis oceanusfert,
ubi natus immanis fimus, ut inter balenas, <& orcas educatus exiflimaripotefl,<Mntropophagos,
fg) Cmnibales fuperet, non quidem d Romano Tontifice, fed d Deo ipfo defeiuit ut innocentisfi-
morufanguine eructaretur,Jacr orum aras euerteret,ac deniqg,humani generis odm exiflim aretur.

QVl

Mcefta frons.

62 DE H V M, T H T S I 0 G N.

Non extenfa fupercilia.

I N figura uirili Polemon , fjfl Adamant ius ei fupercilia non explanata, fed/v eluti cuma tri¬
buunt . Polemon clarius in figura iracundi ait. Superciliorum pellis tortuofa, utfupra de
epyfcinio diximus, ut contraria fit iam dtchefigur *. <JMahumetes Secundus Byfantij
expugnator, injlar arcus factisfupercilijsfuit, hisq; minacibus . c/ iudacisfimus, ambitiofus t
aeternitatis cupidus, bellator egregius, inuicius, ft) crudelis fuit .

Ad nafum flexa fupercilia.

S VPE\ClLlA iuxta nafum inflexa auHerum, acerbum hominem notant, iAri-
floteles animalium libro tradidit. lifdem uerbis a Cjaleno, & Plinio recitatum . Meleti-
us. Supercilia, qiu nafo diffufim acclinant ,fcut appellari recuruaposfint, hominem di
eunt moribus flo Udum, ac Hupidum. H<ec mihi uidentur fupercilia, qu<e torua dicuntur, nam
cum torua facere uolumus,iuxta nafum incuruamus. Epitheton efl le<en<t:nam toruam le<cnam
dicimus, ut oculorum feuitia fumma in hac fera efl. Plautusfiium lenonem fupercilijs tornis de
pingit j moribus fatis auflerum.

Iuxta tempora inflexa fupercilia.

I D SAI animalium libro,fupercilia iuxta tempora inflexa der forem, (imulatorem de-

moflrare dixit, ijsdem uerbis a Galeno, & Plinio recitatum. c A quo Meletius. Super
cilia, quibus ad tempora magis deprejfa, rerum fmulatoris, atq; fubfannali uitio labora -
re creduntur.

Suillum caput cum dmlfss ad nafum fuperciltjs, idemq; humanum illius |i-
m ulacbrum exprimens, oculis fubijcimus •

Iuxta

LIBER SECVNDFS .

Iuxta nafum diuulfa, ad tempora extenfa fupercilia.

Q VlBV S fupercilia nafum verfus deorfum mutant, ad tempora v<ero retrahuntur,
fatui , argumentofuum. jriflotelicus Phyfiognomonicus, ad c Alexandrum

^ yero fcribens breuius loquitur, Quando extenduntur fupercilia ad tempora, im¬
mundosprodit, fcilicet, vtporci. ^Polemon, ft) Adamandus. Quibufcunq;fuperciliorum

pars, qua iuxta nafum infra afficit, ft) qua htrinq; ad temporafunt, procedunt, hos fimi les
fuihusputa; eisq; ingenio, & animo comparandi. jlbertus. Si arcus declinant ad tem¬

pora , ft) ad genas, negligentem, maleq; dijfonentem regimen Itita ofendere^.

Expanfa fupercilia.

JP 0 LE MON infgura triflis tribuit ei fupercilia^ expanfu. jdamantius autem
detorta dicit.

Quos in fuo loco manent fupercilia ♦

; |J OLEMO^S 7, ft) jdamantius infguraj androgini tribuit ei fupercilia quafuo loco
1 manent.

In totum demifla fupercilia.

S V PE Erilia in totum demiffa,notam inuidia habent, a Galeno, ft) Plinio tranfcriptum.
Polemon,in fgura inuidi ab Arifotele defcrtpft. Supercilia,qua adpalpebras demittun¬
tur . Aufero, f) adduBofuperciliofuitjouianus Pontanus, l>ir ad omne eloquentia ge

nus natus ,fed fupra aquum mordax, vt non folum notos homines,fedgentium, ft) vrbium mo¬
res acerbe nimis perfringeret.

Coniun&a fupercilia.

/'""'V V l fupercilia coniunBa habent , trifes funt, & referuntur adfimilitudinempaffonis.
I I Arifloteles m Phyfognomonicis. Sed Polemon. Qui valde coniunBa habentJu-
percilia, trifesfunt, quippe cum deceat ipfos trifitia. jdamantius noru valde

coniunBa, fed lialde denfa habet. Ephefus. Supercilia coniunBa femper moeroris, & tri¬
fitia fgnum. Supercilia ad nafum coeuntia, Albertus moerorem, {ffapientia paucitatem

innuere dixit. Brifeidafupercilijsfuit coniunBis,f TDareti c .Phrygio credimus, {f animo fm

plici, pia,ft) Verecunda fuit. Ego autem exifimarem,fpili rari, ft) coniunBi fuerint, quod

accuratos, & Budiofos indicarent, plurimos enim ft) eorum animipenetralia cognofcere contin¬
git, ft) ita morigeratos effe. jlbertus id etiam "Videtur fenffft~>. Si arcus videtur ad na¬
fum contingere, lenem, ft) fubtilem, ft) fudiofum ejfe in operibusfuts. Supercilia coniunBau

OBauius jugufus habuit, Suetonio referente fuit enim & maxime fudiofus, ft) in eloquen¬
tia, & arte oratoria plurimum h aluit, ft) multafcripftfoluta oratione , & verfu, nec non peri¬
tia liter arum grcec arum.

Coniun&a, & denfa fupercilia.

Super

DE HVM. ‘EHTSIOCN.

S VPERCILlA multum pilofia ineptitudimm loquendi notant, Arifioteles ad zAlexan
drum. Conciliator vero confundens fuperiusfignum cum hoc, ait, Supercilia pilorum lon
gorum, multorum, inepta loquela, multarum cogitationum, & multa trifiitia hornis

nem defignant. Ephefims . Si multumpilofa ,& coniunclafuerintfupercilia, impios, fur es
deceptores, homicidas, fg) femper mala molientes notat .

Arcuata fupercilia, & quse frequenter eleuantur.

P ILI fuperciliorumrefiacliverfiusfrontem,animofum,fultum , fp) iracundummon-
jirant. cAlbsrtus a quo Scotus. Cilia arcuata ( idefl, fupercilia) fg) qua frequenti mo¬
tu eleuantur in altum fuperbum hominem notant, animofum,gloriofum, audacem, ft)
minacem. Conciliator eadem, qua Alberrn. Neoptolemus fuperciliofus fuit Phrygio Darete
confirmante, inepta loquela, blefus, Homachofius > impius fifip cade gaudens, vt Virgilius, cate-
riq j meminere .

Inclinata deorfum fupercilia.

S COTVS. Cilia deorfum inclinata, cum alteri loquitur, & intuetur, qua fi latenterfub
eis fignificat hominem valde malitiofum, mendacem,proditorem, tenacem,pigrum, &
paruiloquum.

Oblonga fupercilia.

S VPERCIEjdA oblonga, arrogantiam, & inuerecundiam arguunt. Rhafes. Bos
enim fuperciliofos hocarefolemus. zAlbertus. Longorum, multorum pilorumfuper¬

cilia magna,meditantem,& ferum hominem notant.

Rara fupercilia.

l pili inJupercilijs nulli, vel tenues fuerint, natura imbecillitatem,&remijfionem denota-
re indicat cAlbertus. a quo idem (fonciliator.

Rara magna, &commenfurata fupercilia.

“Jpfc ERFECTcAM tradensfuperciliorumdefiriptionemcAriftotelesad c Alexandrum
Y* ait. Cuiusfupercilia rarafiunt, & commenfurat a,fecundum longitudinem, breuita-

tem, ft) magna, hicfacillima imprejfionis efi ad intelligendum . Rara dixit, quia denfa
ineptitudinem loquela demonfirare dixerat. Magna, quia in virili figura talia tribuit Leoni.

DeCili/s. Cap. 6.

C ILIA fiunt, qua palpebrarum ambitu adharent . cAlbertm. Duo cilia in vtroque
oculo, quoniam alterum eminet,alterum (ubiacet.

Defluentia

I I B E R S E C V N D V S. Sj

Defluentia cilia.

S zALAC ES dicit cAriflotelcs in Problematis, quibuspilipalpebrarum defluunt ,ratio-
ntj,quam fuperius de caluitie diximus . Sunt enim h<epartes rei eiufdem . Quicunq; au¬
tem ex pilis congenitis retate iam prone fla non crejcunt, hi omnes decidunt libidinis 'vju im¬
moderato . Capillus cnim,{p)fupercilium,&cilium genere congeniti pili continentur,&in par -
tesjuperioresfanguinisparum obtinentes funt,cpias libido refrigerat, ita enim efficitur,vt locus hic
alimentum concoquere non poffit, cum autem pili alimento c aruerint,de fluant neceffie efl .

Inferius arcuata,vel intorta cilia.

P c ALPEBRA PfrJ pilificuruantur infra, nec ad 'vna panem contorquentur, nti

tura mendacem,callidum, & flultum defrgnam. Conciliator .

Solida,& nigra fupercilia.

P

T

zALI* 8% 2{cA RJJ pili nigri, & [olidiperfrftum animum, conflantem in¬

dicanto Conciliator .

De temporibus. Cap. 7 .
EMPORIA fmt,quafrontem vtrinque terminant,eisqp h arens aures

Trafens proponitur tabclis C. Caligula i dextris caput, in quo caua tempora commotlrainur, quol
ex marmoreis iconibus, sereifquc numifmatibus>qux in Vintentij Torta
fratris adferuaKtur Muf*Q,cxcerpfmnf,

B E fi V M' 7 H r S / 0 G N.

Caua tempora.

VIB VSCVNQfUE tempora ^trinq; cauainfpexeris,dolo fs. truce? f, indicabis ,
Concanis temporibus Caligiilamfuiffi tradit Suetonius 3 ffi fultum- natura tumidum,
' & tetrum ex induflria adferebat, componens adfpeculum ad omnem terrorem, &
formidinem . Eius fauitiam etiam in iuuentute pjlendit , cum ad datorum fiipplicium poenis
intereffe voluiffet. 'Und(L> Tiberiusfuo, 0* omnium exitio/C, natricem P, f ff) P h aeternem
prbi terrarum educare dixit Ipf enimpropinquos omnes, fg) amicos etiamsi imperio fauerint,
'veneno extulit,fratremfuum interemit, {fi Silianumfacerum vjq-, ad fecunda nou acula fauces
compulerit. Sic amicos omnes, {g) Senatores, deleutt, ffi infpeclaculisjudis, ffi ccenis etiam feni
tiam exercuititandem exclamauit . JTtinam P.R.vnam ceruicem haberet .

jPilofa terppora pilorum re&orum l

I N flgureL> luxurio f zAriflotelcs, eum pilofa tempora^, ffi pilorum replorum habere dixit,
ndotejl id ad hircos referri, poteft & ad caufam naturalem: nam pilorum multitudo circa
temporaprouenit ex lienis, ffi arterijs multis fanguineplenis, qua ad eum locum terminan¬
tur, $ pilofitas ibi magis,quam alibi exi flens feminis multitudinem arguit. Eo loco defluxum
fenum effis dixit Hippocrates, ■ cum incipe, ibi %>ena fleriles homines cjflciat. Poltmcru eodem
loco,non tempora pilofcufcd labia pilofa dixit . c Albertus. Pili denft,&liaHi circa tempora,
& aures libidinofiim,{fi calidum demonflrant ,fid tenues,{fi rariiuxta tempora^ frigidum,fi
1 fine viribus hominem .

De furibus. Cap. S.

E \cAT legitimus hic locus auribus affgnatus: fid quiaper [L> fatis magnam expofeunt
rationem, confltius in tertium librum delegimus,nam itu eo de^ ijsfolum traBahmus.
Nane ad aurium hi floriam accedamus ,fimt enim in eadem linea, qua Oculi. Jrifloteles
animalium libro ita eam depingit. yluris exteriorpars auricula,parte fipertore conflatpinneu ,
inferiorefibra,pars interiorforma anfractui coclea: f mi lis definit in os. Plinius ait in equis , fi
omnibus iumentorum generibus indicia animi prafirru >. F effis marcida, pauidis micam esfub-
rePtafurentibus,refoluu agris . Sed eorum difrimineu, quia multa funt, aggrediamur. Flacci
cognominati funt, Cicerone authore^, quorum aures demijfa erant,pendula, languida, ffi flac-
cefcentet . Plinius ab his FIduorum cognomina dixit .

TCabtUa bmane mu delineatione infignita proponitur, m afinin* collatione
eius flolida magnitudo exquifttiut dignofeatur •

Magtitf

LIBER SECVNDFS:

M "c A Cj^NzAS aures te flari , aw zAriHoteles ad c. Alexandrum, magnamfatuitatem ,
fed bon* retentionis, fjfl memori* hominem . 7»/a» wro ‘P hyflognomomcis afininu.
‘Polemoru, & tAflamantms Bolid* natur*, indicia ejfe. zAlbertus ex Loxo ma¬
gnas,& prominentes auresflo/iditatem,&imprudentiam flgnari dixit,fed perperam garrulita¬
tem addit ex fe. Vnde contra eos,qui Budij,uelmoribus, uelditiis deliquerit,protenfis indice , ftfl
auriculari digitis, auriculas aflni magnas imitantur,flbilum add.unt.zAd hoc Perflus.

„ 0 Iane, a tergo, a tergo cui nulla ciconiapinfit,

„ j\Qec manus auriculas imitata efi mobilis albas,
phafes flohdos ait, fedlong*uos:nam optimam calidi, & humidiproportionem demonflrant ,
unde long*ui homines fiunt.Plinius ex zAriflotele fcribit long* ejfe uit* homines auribus amplis .

Magnac ; & fubflaccidac aures. *

I 2V idea fatui PolemonzAdamantius tribuunt ei aures magnitudine nimias, & jubflacci
das . Vbi aduertendum Vadam pueriliter ladjum, nam l>ertit «fm****^** infra&ibus
refertas cum fubflaccidas dicere debuiffet ,1nam aufraedibus refert*, & ex culpt* aures, ut
uidebimus inferius docilem, non fatuumflgniflcant. Columella hircospr*gnantihus auribus,

flaccidisq; depingit. Plinius longis auriculis, infraHisq;, & cArifloteles caprasflupidas uocat,

& ex uoce acuta clamofa,ut uidebimus, d fimili caprarum ojoce etiamflupidos indicat, ego,

ob, id ad hircos referrem.

I z Magnae

<rS DE H V M. T H T S I 0 G N.

Magnas ,Sc arre&as aures.

^ ET) fi magnae, arreclaq;fuerint, l>ltra modum Jiultitia, loquacitatis-indices ejfe, idq; in
\ cArijlotelt^ animalium libro adnotatum repperimus ,& ab eo apud Galenum, & ‘Tla¬
nium . Sed Plinium (olito more magna ,fed non arrecla meminit . Ex his Meletius.Par
ucis aures, magnas j;, ac plus nimio eminentes,fatuitatis, ff) loquacitatis indicia ejfepleri JJla
tuerunt . Eadem ab his Conciliator ,

Simia aures 4 ir humana iliis fimilitudine recondentes i regione oculi»
fubijcimus bac figura .

Valde paruas aures.

C ONT 2{cA hero , qui valde paruas habuerit aures , Jlolidus eft, latro, & luxurio-
fus, idq; in zArifiotele fcriptum Indimus ad ^Alexandrum. In fuis hero Thyfiogno-
monicis fimijs ingenio refondere ait quafi malorum morum dicas, furem, ff) iibidtno-
fum. Cjalenus in eo libro, quod animi mores corporis temperaturamfequantur, ab Arijiotele ac
cipiens, aures paruas, ait malorum morum indices ejfe. Polemon, ft) 'oAdam antius paruas
aures malignos, ft) veteratores demonfirare dixerunt. Interim corrige apud Conciliatorem la-
trum (barbare) vbi dicit latum, pro latrone . Ex Jlberto.

Teculim figura caninas aures in quibus cum humanis poliffmum
conuenircnt > pmpofuimus .

Parus

LIBER S E C V NDF S . <fp

Parua?, & protente aures.

V RES partu exijlentes y $ protenfe ficut m canibus ,jlultum hominum arguunt.
SedAdamantius aliter a Polemone. Exijlentes valdeparu<e, ft) ficut circumcij,'<e jlul
tos demon flrant. Ego vel Polemonis textum corruptum indico, cum canibus jlulti ~
tiam tribuat,quum ceteri Phjjiologi non afcripfere l>elde canibus loquatur Aium cujlodibus,@j
ilibus, AIbertus ex Loxo, deprejfas , & breues aures jlultitiam notare .

Longa;, & angufta* aures *

L OESIG AS, aures , fp) angujlce inuidum, & prauum hominem demonjlrant , r Polemon .
Sed td Adamantius non habetor el temporum iniuria exefum, vel ex indujlria omijjum.
Aibertus Angujla, fp) oblonga aures tejlantur inuidiam , Ex quo Conciliator .

Rotunda? aures.

I MI V Af rotunde aures indocilem hominem arguunt. Albertus .

Ex culpta? aures.

culpu aures docilem hominem ojlendunt. Polemon, & Adamantius.

Non ex culptas aures.

JJ

VRES non ex culpu, & rotunda valde exijlentes "ruditatem ojlendunt. Polemon.
Sed Adamamus non ex culpu ruditatem ojlendunt . Corrigendum ejl lierbum in Po

lemonis textu. .

T abella

D E H V M. T H T S I O G N.

7 »

Tabella ad commorandum molofli canis caput parata, & pmipue
i» cor moderatae auree .

Decenter magnac,& quadratg aures.

M EDIOC\E S aures, ff arrectas optimorum morum notam ejjefcripft zA'riflote-
les animalium libro, & a Galeno ifdem ater bis tranferiptu m. In P hjfognomonicis
asero ait. Videbit autem vtiq; quis ffr) canum optimos moderatas aures habere.,Po-
lemcru, <&zAdamantm. Quadrangulares aures non excedentes magnitudinem virilem ho -
minem & bonum manifeHant. ^Adamandus virilem,^ egregios fenfus dicit. Qmciliator ea
dem . Sed fatis inepte transfert. Loxius optimas aures iteu deferibit . Semicircularis conuexa
linea in medio aliquantum ex parte conuexcu verfus centrum, magnitudine^ mediocres, capiti
decenter adhaerentes, &mediocriterpilofe, fic enim feminalem virtutem, que eas efformauitfuif
fepollentem, & optimam indicatur. Vt Albertus ex eo refert. <J/kfediocres aures Augufium
habui(fe refert Suetonius, vnde predaris moribus ornatum, & animi dotibusprepollentem dfert
ptonbus defignatur . Mediocres aures tuas dignijjime Princeps fepins animaduerti capiti decen -
ter adherentes ejfe, <& halde exculptas, oh id Augujio moribus, animi dotibus quam fmiU

limus.

■ Rubida aures.

1P| V DE F M CT IS rubefunt aures, ait zAriflotelcs in problematis . PudefaElis enim
i oculi refigerantur, quia pudor in oculis eji, nec reficere 'valent,quos pudor tenet,calor igi

tur irL-> aduerfampartem tranft, quepojlerior eji, nam aures fatis ex aduerfopofitefunt,
itaq; pudore maxime erubefunt^el quia aures maxime partiumfaciei exanguesfunt, ff) pere¬
grinus humor inanem partem adire aptus natus edljtaq; cum caloreper puderem orto,refoluitur,
jlatirn fein aures colligit,ob id,quifemper rubicundas habent,maxime verecundos exif'marem.
Et in figura Verecundi, PolemonJ, {%) zAdamanttus quaf rubore plenum dicunt, quafi aures, &

omnia

I I B E R SE C V N D V S.

7i

omnia rdoreplerJ'habeat . Sed libertus non aures filum fid totam faciem rubram haber e,
q) rubicundiorem frontem cum oculorum demiffone verecundiam fignifrc are dixit.

DeNafo.

Gap.

N

N c ASV S infaciefnf bilis efl, hac fiquidem pars hominem pr<e exterisfirmofum ,’d<Ls
formt mj[i reddit. Eflqy in eo varietas maximeu, Vt non jit alia facierum difrinxtio ,
quam per nafum . cArifioteles an imalium libro hac habet de nafo. ‘Tars faciei na-
fus: cartilagineampartem, qua nares diferiminat, interfrptum Vocamus,Vtrumq; meatum ina¬
ne . Eius initium efl a glabra, interjiimm interfuper cilia conflitutum. Pars ima efl vbi najus
di latior in aures fe fundit . zAdnotandumpraeterea quandam effe proportionem facieipartium
ad totius corporis partes . ffi frbi inuicem correfrondent,aut menfureu, aut quantitate^,aut frgnis.
Nafus correfrondet praputio: nam quibus longus, ffi craffm;eadem mutonhfirma, frefi acutus ,
vel crafus, vel breuis . Sic nariu m qualitas refpondet tcfliculis. Nafati apud hamprydmm
viriliores,ac belle mutaniati: Vndt^parcemia de nafatorumpeculio Vulgo extritum vtiq;: Nafr
magnitudine mutonis concipi qualitatem: Is enim in Vita ntonini Heliogabali feribit fuiffis

extremi luxus, ac ne fana libidinis,Jubaclarios,Velemijfrarios innumeros collegit,ac nafutos voca
bat, quibus ad libidinem cxercendamfielejhjjime vtebatur.

Magnus nafus,

zJSVS praegrandisprobi viri iudicium affer tEPolemovu . Praegrandis nafits melior *
Adamandus, agnus nafus femper minori melior ex his zAlbertus .

Valde magnus nafus.

IT 7~ cALT) E magnus nafus, virum nimis acriter aliena indicantem notat, cui non nifi
\ fua placent,aliena difplicent,irrideatq; omnia. Plinius.Et altior homini tantum quem

1 ■ noui mores fubdoU irrifioni dicauere nafum. Naribus, inquit Quintilianus, derifus ,

contemptus, &fafiidiumfignificarifilet: Vnde & qui alios irrident, nafutos vocant, ffi prouer-
hio abpjt,nafuspro tudicio . 'Nafum maximum Rhinoceros habet,cornu repando mfignem, qua¬
re ab eo potius, quam vllo alio animali adprouerbialem huncfenfum affumpta efl: efl enim ani¬
mal ingenio caihdum,alacre,&agile .^, Martialis .

Et pueri nafum rhinocerotis habent .

Ewfdem extat lepidum epigramma de mfuto irrifire
„ Nafus fis vfiqi licet fis deniq-, nafus .

„ Quantum voluerit ferre rogatus <cAtlas .

„ Etposfis ipfium tu deridere hatimm
„ dfonpotes in nugas dicereplura meas.

Perjms. ad id,

„ ride , ais, pg nimis varis
naribus indulges.

Elcratius .

j, Nafifufpendis adunco *

&Angelus

r* DE UVM, T H r S I 0 G N.

dAngelus Politicus enormi fuit nafo % obid ingenio aculeato,inuidofi-.aliena irridendoJaudan
dofua.nec 'a quoquamindicaripateretur, aliorumfam<e detrahendo.

Valde paruus nafus,

V 1 nafi yaldepamo fueritproditus,mutabilis conflij vir accufdtur, r Polemon. Sed
cAdamamius minari rapacitatem, conflij inconflantiam. Interpres Polemonis
- non fatis re SIe vertit, nam accufatorem, 0 delatorem interpretatur, in quo tot erro -
res,quot herba repperies. zAlbertus . Minor nafusferuilibus ingenijs furibus, 0 tergiuerfan -*
tibus affignatur . Ego ad mulieres referrem,

Rc&us nafus,

ECTV S napis lingua pgnificat intemperantiam. Polemon _>, 0 zAdamantm ,
fed in fine libri Polemon-*,0 fimendofus fit codex, ait, Qui reflofunt nafo praditi ,
blaclerones, 0 referuntur ad mulieres . c Albertus nonfatis fibi confiat,vtriufque fi-
gna,0 proprietates confundens,ait enim nafus circa frontem deprejfus fiultitiam, 0 animi im¬
becillitatem,0 fesmineam leuitatem . Si alte afiontt->,reBe ad imum nafi protendatur, vt li*
ne a recla defendens 'afronte,nafi ronumpertingat in extrema cartilagine loquacitatem notare^.

Obliquus nafus,

NT OKTVS nafus magna exparte mentis, 0 animorum obliquitatem portendit Pole¬
mon-*, ffi zAdamantim ,

Ad faciem nafus diferetus,

N zASVS adfaciem bene articulatus,vel diferetus probum fortem, ac prudentia virum
proditum argumentat . Polemoru, 0 fAdamantius, Sed Polemon _> ad frontem,
zAdamantm ad faciem habet . Albertus male vertit .fRariumpars iuxtafrontem,
f l a fronte depofita fit,hoc e fifiiuncia bona compofitione.nec a It eL>,nec humili,fed aquali linea de-
fendat,conhantiam>ffprudenttam dempnftrat,

Ad faciem nafus male diferetus.

ONTRcA AjzA vero huiusforma ejfoeminatum,rudiorem fi Jignificat, Polemon ,
0 zAdamantim d contrario figno contrarium dijudicant .

Longus nafus ad hoc protenfus.

Q V l habet nafiim longum,protenfum ad os,e fi probus,^ audax, vt Anfioteles ad Ale
xandrum firibens ait. Scribit Suetonius C. Augufium nafiim habui fe d fummo emi
nenti orem,ab imo deduEliorem,idefl depreffum, cum prudentem yirum, (fi) optimum
imperatorem fuiffie confiet,nec alius intelligipotefi,nip quem modo deferipfimus. Qiblaienus Scy
tharum imperator longo,reflo fi adfrontem nafo er at,ac ore augufio.ad armapr<eflantiffimus pri
mus pontficU maiefiatis cultor,liber Ais, probus .

I

C

Nafus

LIBER S E C V N D V Sl 73

Nafus crasfus.

N figura impudentis Polemon , & Mdamantius tribuunt einafiu

r um crafifum .

Nafus mediocriter longus, latus, & apertus.

O PTIMA zAf defribens nafiformam zArifioteles ad zAlefifandrum ait . Nafus

ille efl magis qualis, qui mediocriter longus, eius latitudo ejt mediocris , ad extremi¬
tatem eius foramina non multum apertas .

tabella hxc obuia comi caput cum humano fibi Mendicant, in qua nafus in Vtroq ;,
vt ad Vtuum deliamur attendimus diligenter .

Incuruus a fronte nafus.

Q ZJIPV S aduncusfiatim afionte ducitur nafus, impudentesfiunt, infiar cornorum.

Jncipit enim fui nafi curuitas a fionte prope glabellam . Etefilpropria coruorum impu-
^ dentia Et fua impudentia multa romanis enunciauerunt. Arifiotelesin Phyfiogno-
monicis. Ego bos omnes fur es, & rapaces dicerem, eH propria coruorum, & aduncorum rofitp-
rum auium rapacitas: & cornus natura procliuis ad fur tum, quos cicures habemus domi»

clauos,nummos,cultros, fg) eiusmodi fimilia inforaminibus,& fub lapidibus abdunt .

K Prafens

DE H VM. 'PHTSIOGN.

Trafens comtnoflm figura aquila caput,culus ttafum incuruum cum Sergij Galba nafo compa¬
randum concinne [peBandum fe offert .

Aduncus nafus,

Q ZJj najum aduncum habent d fronte^ bene articulatum, magnanimi conijciuntur,
exemplo aquilarumex zAriJlotele_j in Phyfognomcnicis . c A quo Polemoru , &
^ z.Adamantius. aduncis na fis magnanimitatem decet. zAlbertusex Loxo acpniU
najum magnanimis tribuit. Huiufmodi najum Vulgus aquilinum 'vocat > ff regium quidam
pr<ferrt_j exifhmat, quoniam aquilcu rex auium habetur, & ob id regalem animum, ft) ma¬
gnificentiam polliceri. Jpud GPerfas tali nafo proditum effE> magno erat decori, ficut Cy¬
rum memorant hifioru Xenophontis, & Plutarchi > fj) ad hanc ifq; diem neminem ad idfar
ftigijjubrogabant, nifi apprime fuerit nafutus . Eum regem fupra omnes dilexerunt, ilium¬
que magnanimum, & audacem fuiffi L< dicunt . Magnus Mrtoxerfes nafo fuit in aduncum
prominente^, ~Vt ex argenteo numifmate 'videre eft in Mufeofratris doBiffirhi . Fuit ‘Ter-
farum rex } tanquam exfiirpe maioris Cyri, in eo tanta in donando grati(fimi animi magnitu¬
do extitit, 'Vt in referenda gratia , pro agrefii fepe munufculo, tenuiffimoqmojficijgenere^ non~>
ingentia modo auri pondera _> yfedurbes, ff prouintias rependeret. Demetrius filius regis Sy¬
ria , cuius lujlinus meminit , grypus cognominatus fuit , quia Cjrxci, qui aduncum habent najum
ypoTrny njocantFFleoptolemus adunco fuit nafo ex defriptione Daretis Phrygij. Sergius Galba adun
' cofuit nafo, <vt d Suetonio narratur 3 liberalis ab eo deferibitur Flato in Euthyphrone Meli -

- tum Pitteum > quem in eius accufatione non ingenerofs fe gejfifL, dicit, aquilino, fj) gibbofi
nafofuiffi . Prominenti, & decenter incuruo nafo fuit Cjeorgius Scanderbechus , qui qs

in ma-

7S

LIBER SECVNDFS.

in nfagni Herois effigiem e formaret. Nemini etiam •virtute bellica fortitudine , & liber alitate
fecundusfuit. Adi agnus Sfortia elatum 'a medio nafum habuit ,fuitq; magnanimus, fg)fortis y
Jouio referenti . Adiabometusfecundus Ture harum rex adunco fuit nafo, ffi) eminenti, vtfu¬
geritis labrum attingere <\videretur, & elato fuit animo.Ioannes zAffymbeius cognomento V(fum-
caffanus gripho fuit nafo,oculis ingentibus,Leto, & hilari vultu,liber alis,clemens,bellico fiffimus,
ff) glori* appetens . Hyfmacl Sophus Per [arum rex nafo etiam adunco •vegetis, fg) micantibus'
oculis,liberalis,ambitiofus,belloforti fimus,inter pericula gaudens,$ magnanimus. Selinus ]la-
i acetisfilius arcuato na fu, liberali [fimus, Cfaris c Alexandri <emulus. Solimanus etiam Selini
filius adunco nafo,bellator,gf liberalis .

Incauus naius ante frontem,rotundus, & fupereminens rotundum l

V T fehabet antiqua translatio Arifioteles in Phyfiognomonicis. Qui nafum concauum „
habent, antefrontem rotundumfupereminens rotundum,luxurio fifunt,& ad gal¬
los referuntur. Nos cum eiufmodi nafum ignoraremus, tum Ari fio t elici textus corru¬
ptione,tum interpretis trans latione,gallos confluimus,atque diligenti eorum inffeclione, ita tex-
tum,-f)fenfum •verbis accommodauimus, habet enim gallinaceus gallus ante frontem in confi¬
nio nafus Valleculam quandam , •vel incauum quoddam , ffi) pars ecu nafi ante .j fron¬
tem rotunda^ , c '?inde-> frons a nafo ad capillorum radicem, •velut circuli circumferentia^:
Vt verb<L> textus translata l> dicant. Qui anto_j nafum habet incauum , fg) partes , epice
antzj frontem rotundas , circumferentiam •vero Juprcu affurgentem , & coetera _».

K * Hos

Hos ego etiam puerarios indicarem:abutuntur enim venere galli, gallinacei,perdices, ff coturni¬
ces, cjiufere fimilem nafum habent. Cum enimfemina incubant,mares dimicant,pugnamque
inter fe conferunt y quos cceltbes locant,qui h ictus inpugna fuerit, victoris "V ener empatitur, nec
nif afio viBtore fubigitur, ex cArifiotele^: & multos amicos cognoui, eiujtnodi nafoproditos ,
huic enormi luxurugeneri obnoxios. Fingunt Poeta Jouem AqmU forma Ganimedem rapuif
fe,fub tali figmento idfortaffe innuentes. iA elianus etia m ichneumonem huic turpitudini etiam
obnoxium dixit. Tali nafu Satyri,Sileni ab antiquis effigiatifnt, & talinafu etiam Socra
tes ipfepraditus fuit: nam Xenophon Socratem Silenis fimiUmfutjfe,{fi) pr effis naribusfiribit.

Latus in medio nafus.

N C J SVS in medio latus,declinans adfmmitatem,demonfirat mendacem, & herbo-
fum . cArifioteles ad Alexandrum .

Si bonis nafum intexerimus,& hominem fundem effigiauerimus, vil ab hac, quee hic cernitur figu¬
ra, longe aberit,ita affabre m imo craffus deducitur .

Q Vl naft extremum craffum habent,fegnitiei obnoxijfunt, & ad boues referuntur , ht
zArifloteles in Phyfogn. ejl enim bouum fegnitiespropria. Polemon, {fi Aldaman-
^ tiuslS[ a f ls wfummo halde crajfus,et depreffus, iniquos homines ofiendit.lnterim Po
lemoni textus corrigatur. p'.*pdv, non pupov ex zAdamantio. hdemq; in figura inuerecundi tri¬
buunt ei nafum craffum.

Suis crafius d fummo infpicitur hic nafus,e cuius regione hominis [militudine petendus»

a fum-

A fummo craffus nafus

Q VI nafum a ftimmo crajfum habent infenfati indicantur a ftmilifuum nafo, cAriJlo*
te/es in Pkyfiogn.Ejienimfus animalfatis brutum,animamj; ei profale datam: >#-
^ deprouerbiofertur, Sus in Palladem. Male ab eo deferibens libertus ait. Extra mo
dum crajfe nares immundum hominem dant intelhgi .

Canishxc imago in multis cernitur figuris ,Jed hic dometlici canis acuti naft icon exhibetur femini fimilem oflenfttri .

LIBER S E C V N D V S-

78 DE H V M. T B r s I 0 G N.

Extremum na(i acutum.

N c A SV S fi fueritJubtilis, eiusdominus e fi yalde iracundus. cAriBctcles adcAlexan-
drum: in Phyfiognomonicis rvero dilucidius loquitur . Na fifummum fi fuerit,fetu ir<e
homines ofiendiffif ad canes referuntur. Efi enim canum propria ireu. Sed Arifio-
telis textus mancus Indetur,deficit enim acutum,ait enim «i Av piv* *np*r fupple k-.*t»v , quod ex
Polemone, & Adamantio 'vefiituipoteB . Nafiextremum tenue in quolibet homine <eBuantis
ir<e fignum, Albertus. Najus in extremo acutus facilis ad iracundiam. idemq; Rhafis.Rin

Aumlaris voflti ojlendendo tmagmmcum tenuis nafi humani comparando,potijfimum hac inferuit figura .

Nafi extremum gracile.

a Vj na fi extremum gracile habent, aues hac parte referunt . Intelligit enim per auicu
lares,equi leues,mobiles, & inflabiles funt,eB enim autum najus longus,fubtilis, rotun¬
dus, & in imo tenuis . Polemon, & cAdamantius ex eo. Najus longus,fubtilis (fid
Adamandus addit ~)>alde) cum auitijgeneris habeatur,eius quoq; generis mores deferibit. Pja-
fes. Nafus longus,{0 in imo gracilis Jleuis,&feBini viri efi. cAlbertus. Nares longa & te¬
nues, qu<e auium propru Junt, huiufmodi moribus ,fcilicet mobilitatis ,ff) leuitatis homines de¬
corant .

Leonis najus depingitur J directo intuenti burnn us occurret,quo fsbi invicem comparari pojfmt i

Rotun-

Rotundus nafus, & extremum obtufum.

N cASV M rotundum habentes,eiuj%; lummum obtufum, magnanimi funt, ad leones
relati. cArifioteles in Phyfiogno. Leonum enimpropria ejl magnanimitas . Polemon,
& Adamandus. Najiextremumplenum, obtujum,rotundum,&folidumfiafiexe
ris ex leonibus, molojfis,fortem, & magnanimum iudicato. zAdamantius non magnanimum,

fed iaedatorem dicit . c Arifioteles in figura maris leonem depingens,ait,habere nafium magis crafi
Jum, cjudmgracUts.

Etiam "venatici, vel molojft canis imaginem apponere libmuvt exprefius najus cernatur •

Oppianus

DE H V M. ‘EHTSIOGN.

O P PlJNV S venaticos canes ,\flue robuflos ,fiue molojjos dixeris, fimo roflro de feri-
bit. (fenerofis enim canibus im<e nares rotunda, $ /olida , fere obtufefuni .

c Albertus eadem habet ex ‘Platone, fed ex Polemone potius .

Hic figura hominis fimum nafum finximus, [imuefimillimum quem in Vitiis obfemuimus .

J

Nafus fimus.

N JSVS fimus efl impetuojus.ait Arifloteles ad Alexandrum :fed eius vetus translatio
fatis corrupta efi 3 (f cor rigenda,luxurio/us: velimpetuofus in venerem-,aliter enim fibi,
caterif; claris aut horibus contradiceret. I nfiis enim Phyfiognomonicis ait. fQui na-
fum fimum habent,libidinofi.referuntur adeeruos. Cerui fimifunt, ft) adeo-luxuriofi ,vt,coitus
tempore infani reddantur. Polemoru,fp) Adamantius. Nafifimitasfeortationis indicium . Et
Polemon alibi.Breui,{f fimo naf praditi fures,fp) lafciuifunt, adeeruos, apros hoc genus ho¬

minum referendum ipfe enim aypiotrvo- retulit, fedputo mendum in textu, quippe non fylueVcm
Jues/edfimias referunt,reponendum VQmr . Albertus ex Loxo fimia tribuit fimum nafum,
ffi) libidinofis. Khafes.Cuius lata nar es,luxurio fi. Simitatis rationem, & luxuria videtur Ati
fiotelem tradidiffie in problematis,ait enim. Cri/pitudo capillorum, & fimitas in crafpitudinzJ
fita efi,craffitudo non fine duritia conflat, & durities in calidiori)anguine fita cfi, & calor mate¬
riem excrefcere inutilem minus patitur, & os ex vacante materia confifht, & cartilago non nifi
os efl,merito diminutio na fi confecjuatur. Jnditium atas adhibet puerilis, funt enim pueribmnes
• • refimato nafo. ‘Udos, fi ad animalia referre licet, ad fimias referemus: Natura enim fimijs.

„ narefq-, a fronte remififas.

Contundit, fjfic.

Oppianus: ob id multi putant ab huiufmodi fimitate fimias diclas effie Conflat eas hbidinofas

LIBER SECVNDVS.

Si

efje.yt quqfdamfeminas appetant. Et apud Jndos[miarum quoddam genus rufum , quod in
<vrbes non adducitur, quippe quod 1 'eneris libidine adeo inflammantur vt ad muliebrem fexum
furiant. Edi fff delphinus reflmo roflro, & ob id fimonem vocant, nomenq; flmonis miro modo
agnoJcunt,piJcatorumq; relatu, luxurioflfhnt.

Etiam fimum cerui rsafum depinximus cum Socrate comparandum, cuius effigiem ex Mttfao
fratris ,<£r marmorea Halua decerpfimus.

S JAd 0 nafo Socratemfuiffe narrat Viato in T he<eteto ,ft) abeo oAmmonius. Polemon^
Socratem luxurio fumfuiffe dicit, quod illius locifuperflciem concauam haberet,qiu najo, ac
mento interi acet. Plautus in rudente fum Lambracem depingens luxurio fum, ac nefarium
ait. Recaluum filo nem, & yentricofum.Ruellius gallus refmato nafufuit, ffl) luxuriofus.Fue
runt nonnulli opinantes Horatio Cocliti, non quod oculum Imum in bello amififfet ,fedex naf fi-
mitate cognomentum Cocles inditum fuiffe: nafiis enim fub fronte ita depreffus, demiffusq; erat,
vt nullum fer e inter oculos dijcrimen extaret, ipfaq-,fupercilia commixta inuicem, confufaq; fo¬
rent , iccirco holentibus illum appellare ciclopem,delapja loquendi confuetudine obtinuit 3 vt (fo-
cles diceretur .

L

Q V I bilbentforamina nafigrauis compaBionis,l>el dura,efl irafibilis, ait zArifioteles
ad cAlexandrum . Sed antiquet* translatio ex arabico textu falft», & mendax eji,
^ nec quidfibi velitfatis conflat. Clarius ergo in fuis Phyfiopnom. Qui hiulcas ha¬
bent nares, afluantis irajunt, & adpaffionem referuntur, qua fit in ira, quippe videre licet ireu
excandefcentes tales nares obtinere,per eas enim fit Jfiritus reciprocatio.fiquidem epromptuarijs
intimis cordis refpirationem pulmonis officio capientes extra excernunt, l>nde non iniuria /* qui
apertas habent nares ad iram funt incitatiores. ‘CPolemoru . Patulis naribuspraditi agrefies ,
pertinaces, ffjpotentesfuntficut tauri, & leones .

Alibi

Generoft equi hiulcas nares,i; hominis appinximus.

LIBER SECVNDFS. Sj

A LIBI njero. Patula naresrefima iracundos demonfirant,{^referuntur adpaffio-
nem,quafit in ira,(f) adgenerofos equos . Et in figura iracundi concauas nares ei tribuit.
cAdamantius . Expanfie aures iracundia,{0ferocia tefiesJunt . Suetonius C.Cafarem
fpumante riftu, & humentibus naribusfuijfefer ibit, {ffifuitpracipitis ira.

Obilru&ae nares

O BSTPfU (fT M nares l>ejanos demonfirant, Polemon. cAdamantius mero aliter ,
& melius. Angufia,rotunda^ obfiructa naresAiefanitatem monflrant, eadem /ll
bertus.Obfiruciasfiue obefas,melocclufas,mtparum olfaciant .

I

Suufum diftantes nares.

N idaa mi/eri cordis Jrifioteles in Pbyfiogn. tribuit ei naresfurfum diflantes.

De Vultu. Cap. ro.

D IC E V S de multu primum,pofit de partibus eius,nam totam fimulfaciem multus ,
motum, habitus, $ pajfiones reprafentat . c Ad totum hunc multum figurandum om¬
nesfaciei partes concurrunt, & oculi, &frons, nafus, 0* catera membraj. E fi mero

multus index ,& obteclor confcientia noflra, qui incertus, inconflans, ff) marius e fi, qui totus
ex animorum configurationibus configitur , quin etiam earum fmulator , {f dififimulator .

L z §hare

DE H V M. E H T S I 0 C N.

Quare haud temere ix omnibus horis dijudicandum,ni fi cum ah hniufinodt animi motionibus de¬
fer hui Jfe ridebitur . r J > oLemon. j, 0 c .Adamantius de vultu hac habent, Ex tpf nanq; vultu
potiffimum apparet magnificentia, 0 illiberalitas,probitas, gfi improbitas, anxietas, Budium ,
eruditio, iucunditas, 0 * triBitia, vigilantia, 0 fomnolentia, 0 fingula, vtfe natura habent,
0 fecundum ea necejfi eft phyjiognomonicam difciplinam exercere ,. <EMeletms non obfcurus
phjlofphus. Facies, ineptit, ipfa e fi, qua affectusfacile repr<efentat,cum autem ipfa latitia affi¬
citur, frena, hilarifp apparet,fi Vero trifinia moeror em,0 perturbationem praffert, cum ipfu
ira excandefit,liuida, 0 fanguine perfufafuriofaq; redditur. Quamobrem, (vt infacra liter a
pofitum e fi) m cordis gaudiumfacies ipfa exhilaratur, cum Vero ipfa trifiisfit, demijfa efficitur,
0 homo ira occupatus, turpis e fi . lacob exfacie Laban in f odium deprehendit, ad vxoresfias
' conuerfus dixit . Cognoui exfacie patris VeBri non efie amplius in mu>, qualis heri fuerat . So¬
lent enim, qui nos odio profluuntur auerterek nobis faciem, qui amore deuincli ,0 beneuolentia
latum,hilaremf oris affectum, 0 blandi entem exhiberefolent. Cicero ad Pifonem ait. Non
deceperunt me oculi tui, Vultus,qui tacitus e fi fermo mentis, Vultus ipfefpeculum e fi mentis,

quando 0 taciti oculi mentis fatentur arcanaj.

•Subtriftis, & varius vultus.

I N idaa timidi oAriBoteles in fuis "T hjfiognomonicis tribuit ei faciem mutabilem, (f fub-
mafiam. idq; ad apparentem morem referripoffet, nam timens vultum continue variat,
veluti timore, 0 (ujpicioneplenus .

.Stupidus vultus.

F JCjVF<tA iFM tribuit infnfitiuo in /ua idaa cAriBoteles in fis Phyfiognomonicis ,0
morem,qui apparet infaciefecundum fimilitudinemfcilicet infenftiui, 0 Bupidi. In -
terit» corrigendus e fi riBotelicus gracus textus: nam pro rnv dptioTnra,, idefi fimilitudi-

nem, habet T*<r , quod valde 'a propofitoabefi, vt fatis infeliciter Suejfanus transfert , 0

dum Verbafinfii aliena accommodare nititur,ineptias multas fano viro indignasprofert.

Somniculofus vultus.

I N figura iucundi Arifioteles in Phyfiognomonicis, 0 fmulatoris tribuit eis faciem fomni-
culofam . Polemoru, 0 ^Adamantius in eadem figura, eadem referunt . Tribuit enim
zArifiotelesfomniculofamfaciem,eandemq; Polemoru . Sed oArifiotelts textus pro, vt Po
lemon habet, ipfe retinet . Ob id Suejfanus fatis mifre curuipedem tranBulit g) Vrfo, quem cur
uipedem dixit,ajfimilauit .

Bonus,

LIBER SECVNDVS. Sj

Bonus, & non preceps vultus.

I V CV N D 0 tribuit nAriHotclesin P hyfiofgnomonicis fultum nonfefiinumcelerem,
fedbonum. Suefifanus e viviM' faciem nonfeflinam,celerem ,fedfubdolam interpretatur
fatis incuriose ex naturalibus c au fis deducit.

Humilis vultus.

'W DE EM eodem loco,infchcemate triHis viri humilem ei tribuit figuram .

Remiflfus vultus.

E T in figura amari yiri tribuit ei faciem remijfam . Polemoru, & zAdamantius in ea¬
dem figura etiam remijfam faciem a fer ibunt .

Grauis vultus. v

E T manfuetoforem,robujlam, grauemfaciem tribuit, eandem q; Polemoru, f) <^Ada-
mantius. Seuero, f) graui vultu fuit fAlfonfus EJienfis Ferraria princeps mus tuus,
amphjfime Cardinalis, louio referente, vnde ingeniumprocellens, ff yis eius bellica con-
ieBatur,qui trium maximarum hoBium arma infraBo animo fubfiinuit,{f fuperauit, abdica¬
tis a fe adulationis, ff) morofegrauitatis lenocinijsfingulas cogitationescorporis exercitamen¬
ta advirtutes,(f bellicas rationes intendit, magnanimus in bello Dux, optimus in pace princeps
femper extitit. Probo ore,& venerabili Bejfarion fardinalisfuit,nemo probitateJJe elatior,nemo
admirabilior doBrina,nemo denicp, genero fis moribus Jplendidior.

Temerarius vultus.

I fd figura iniuriofi , Arifloteles in Thyfiognomonicis, tribuit eiproteruum, & temerarium
vultum . Sed Polemonis textus ex Arifiotele cor rigendus,qui **t® ««• dicit, cAri-

Jlotelicus.

Iucundus vultus.

I jY figura iucundi, hilarisue Tolemoru, cAdamantius tribuunt ei hilarem figuram ,

vel mores, lidem in figura ingenio fi tribuunt mores iucundos, fic tranquillus animi tranquil
litatem monfirat. Tradit Suetonius AuguHum fuijfe vultu, ftfi fermone^>, vel tacito adeo
tranquillo, l>t animo eratfer eno, & pacato. Hilari etiam vultufuijfe 'Ulixem narrat Dares
Phrygius . Ter iucundi, $ grauis vultus fuit Pompeius Columna Cardinalis,qui miro ingenio,
facra purpura mitratus, & militarifago galeatus,vtriufq; muneris partes aptijjime adimpleuit.
loannes AJJy mbeius V fumcaffanus,Lto,&hilari vultu fuit,magnamgrauitatem,dignitatem¬
que pari comitate conditampr offerebat,in dandis beneficijs miram ferenttatem, eandemq; in ac¬
cipiendis ofiendcbatfuauis infermonefacilefq-, erant ad eum aditus . Hyjmael Sophus lato, &
freno vultu,benignus,equitandifagittandiq; peritus Jepidus in eaforgarldo extitit .

Elegans

s<r DE B V M. T B T S I 0 G N.

Elegans vultus.

P OLE zJM 0 Tfi loquaci tribuit figuram elegantem . Sex te(lus JriBotelicus fomnolento
loquacis notas tribuit,quod ex Polemone,^>, cui integrior efi textus, confici'potefi,namfom¬
nolento elegansforma non conuenit. Sed Polemon, & Mdamantius elegantem formam
fimulatori tribuunt. Emanueli Chryfixiorapraclarafuit facies : praciarum ingenium, &pr<e-
clariffima doBnnagracas liter as m Italiam reportauit .

Illiberalis vultus.

I L LjB ERoALES 'vultus pufillanimes,ffi illiberales animo cenfendi,ex Polemone .
Politianus facie neque liberali,neque ingenua fuit,ob id difiortis moribus, & male compofi-
tus,vt nimis in aliena inueberetur. Maximilianus Sfortia illiberali vultu, nequicquam
sfortianafiirpis dignofuitfic tngenij indole, (fi moribus ingenuo principi indignis fordidt animi,et
vecordis, & rudis extitit . Subagrefii vultu louianus Pont anus,vir maxima ingenij dexteritate,
fed mordacitate infgnis .

Venerabilis vultus*

H ECTOR venerabili fuit hultu, -(fi) animo, & viribus infgnis, clemens, ffi dignus,
yt ex T) arete Phrygio. ^Achilles graui afp eBu,prafer eb atque pulchritudinem non fa
tis laudatam, ob id eiusfpecies non iaBatoris,vt plerique indicant fed yirilis,vt ex Philo
firato habetur . Solimanus Seiintfilius augufiafacie, & dignitateplencu, iuBitia celebris,pru¬
dens, bellator maximus,nonfoedi fagus . Sic Gotthofiedus Gallus, Lothoringia Dux, Bolionus,
facri belli aduerfus Turchas imperator,vultu erat maieflate augufio,religioneprafians, & mili¬
taris artisperittjfimus. Carolus Francorum Rex agefiarum rerum magnitudine Magnus voci
tatus,vultufuit maiefiatis pleno,augufiafacie,canitie reuerenda. Cublaienus Scytbarum im¬
perator, quos T artaros,vocamus,ore fuit augufio,ac fulguranti, facrorum cultor eximius multa¬
rum gentium domitor, ac bello infraBus. Probo ore_^ , (fi yultu hoBibus etiam venerabili fuit
Francifcus Sfortia ,fuit corporis,et inuiBi animi robor e,natur ali facundi a,doBrinaq; prdeditus .

iAifterus vultus.

D JO MED ES aufiero fuit vultu, yt Daresfer ibit, (fi in bello audax,acerrimus, cla
mo(us, calidus, & impatiens . Tamerlanes truculento vultu, (fi minaci fuitfuafieui
tu maximum fpecimen dedit, yt orbis terror diceretur . ISlemo efferatiori in eruor em
animo. Truculenta voce profitebatur fe Dei maximam iram efiL>. AuBero ore fuit Baia^etes
primus Turcharum Rex,qui d fingulari celeritate,repentinoq; bellicarum aBionum impetu, ter¬
rificum terrarum fulmen efi appellatus. Multis yiBorijs clarus extitit. Francifcus Buffonius
Carmagnola diBus,tetrici,(fi agreBi oris fuit,contumacis ingenij,(fi prompti,(fi audacis,vt ma
ximas bellica virtutis laudespromeruerit .

De

LIBER SECVNDFS.

De facie. Cap. z.

I T^FRcyl oculosmaU. ‘Tlinius.H*fedespudorisJbimaximeojlenditurrubor.infraenim
hilaritatem , rifumhe indicant buccae .

Bouis imago cum magna facie ff>e flanti fe exhibet .

S~\r

Qj

Valde magna facies.'

VIHZJ S facies magna,jgnaui,referuntur ad afnos, & boues. ^AriHoteles in Phy-
fiognomonicis . Vdide magna faciesJlolidos, ff) indociles arguit . Polemon, Ada
mantius .

magna faciei fubfequitur imago , quum prior tabula bouinam offenderit *

Cuius

88 DE H V M. T H T S I 0 C N.

^VlV S facies magna piger efi. !Rfia/es } & Conciliator,fed zAlbertus ignauum, fp) njoh
ptatibus deditum dicit. £t alibi. <JMagnum caput 3 cum magna fronte, facie tar~
igrum, & aliquando indocilem monjirat.

Hac tabula felis, & parua faciei detegitur imago .

Valete

8s>

LIBER SECVNDFS.

Valde parua facies.

F zACj ES valde pania, In zArifloteles in Phj/fiognomonicis, qualis fi felis, ff fimU,
hominempuftllanimem arguit. Interim admonitos velimgracum Ari ficte hs textum cor¬
rigendum: nam locofaciei habet r<*T<t , idejl tergus: nec congruum erat, vbi de facie loque¬
batur, tergoris meminiffe, quum de tergore fuo loco affatim fatisfeciffet. Praterea in fequenti ha
bet. Adediocrem habens faciei qualitatem, optimus erit, quum neque, magnam, nequeparuam
oporteat effe. Suiq; non immemor in figura pufillanimi, paruam eifacierri accommodat, non ter
gus. Teflimonia demum Polemonis, & dAdamantij accedunt, qui diligentiffime <^Arifiotelem
defcripferunt,faciei,non tergoris meminere . Sueffanus tergus yertit,& circa hanc fu am ma
lam interpretationem male fe torquet, dum falfam doctrinam Iteritati accommodare nititur.Gef
nerus etiam fuo quadrupedum libro ex textus corruptione fallitur .

Sequens eiufdem faciei pamtatem,& fmiam exprimit, perinde ac ft prace-
dememfubfequeretur tabellam .

P zA Tffp <zA faciesparuos quoque redarguit mores. Adamantius. Qiius faciespar neu,
callidus, &adulator. Pjoafes, Conciliator ab eo.. Facies vehementer parua timi¬
dos,callidos,adulatores,$ illiberales. c Polemoru, ff oAdamantius ex AriHotele in figu¬
ra amari ; qui faciem paruam ei tribuit . Albertus fatis inepte infert, diductus , & dependens,
fultus.

Parua

S>°

Q-

D E H V M. T H T S I O G N.

Parua,& crocea facies.

V l babetfaciem p amam declinantem ad croceum,efpefmus, vitiofus, deceptor, &
ebriofus . Eadem C onciliat or ab Ariflotele ad Alexandrum , qui etiam coloris notam
addidit .

Mediocrisfacies.

O P T l eJ%f cA AM tradens faciei qualitatem zArijloteles in phyfiognomonicis, ait.
Quoniam, neque magnam, nequeparuam oportet ejfe, medius habitus vtique erit con-
ueniens .

Mediocris facies,& pinguiufcula.

a VJ habet faciem mediocrem in genis, & temporibus 'Vergens adpinguedinem eH ve¬
rax, amans, intelligens,fapiens, bene dijpofitus, ingeniofus. AriHoteles ad zAle-

xandrum . Facies in circumflantes mediocris, 0*fujjicientis c amo(itatis, &c. Con¬
ciliat or ab eo .

Hic denud bouinam faciem adduximus , cuius beneficio exquifttitts
carnofitatem contemplari licet *

Carnofa

LIBER £ E C V N D V S.

Carncia facies.

jpi

I LLOS, quibusfacies carnofa efi, demi fi, ffi negligentis animi effe conijdt, quod in bobtis fi
militer fe habeat oArifioteles in Phyfiognomoriicis. Ad Alexandrum verofcribcns ait.Car-
nofiis in facie e fi minusfa plens . importunus, mendax. cAd fieminasfortaffe referens ,

qtu ignare, importuna, & mendaces jum . Polemon ab eo infinz *». Qui carnulentam habent
faciem, inertia obnoxijfiunt, quapaffiofeminarum generis, & bouum efipeculiaris, a/es. Cu¬

ius facies carnofa,piger. Conciliator eadem .

Valde carnofa facies.

V c .A LUO E carnofa facies iucundum, f0 viuidum hominem oHendit, Polemon _>, &
zAdamantius. lidemq; in figura hicundifaciem ei tribuunt carnofiorem. Arifiotcles
in figura fimulatorispinguem faciem tribuit .

Carnofaj & valde longa facies.

j|" figura inopisfenfiis oArifiotsles in Phyfiogno. carnulenta, fatis longa faciei meminit.

Macilenta facies.

Q VI habetfaciem gracilem,e fi circumjfeElus in operibusfuis, &jubtilis int e Ile Eius. Ari
floteles ad Alexandrum: Sed in P hyfiognomonicis . Qui macilentam habent faciem,
^ fo!licitiJunt,quodfigmim ad contrarium retulit, quia carnofa pigros, macrafollicitos
demonfirat . Polemon, ffi c Adamandus . Parua faciesfiudiofi efi, & infidiatoris. Jnfigura
'vero trifiis ijdem tribuunt ei faciem macram . Sed corrigatur Polemonis textus ex o ddamantio ,
quia i<rx'"> v habet t ;X' J P 0V • Plautus in fua afinaria fuum Leonida macilentis malis inducit, qua
eum fiollicitum, callidum dixijfiet. Selinus Turcharum imperator decimus macilento orc-j

fuit,ad arma impiger,nullo nanq; labore corpus,aut animus fatigabatur .

Neq; carnofa,neqj macilenta facies.

I Jd id<ea ingenio fi zAnfloteles in P hyfiognomonicis . Qu<e circa faciem graciliora, idefl non
camo fu, quia hebetisfiunt ,fedgracilia, idefl mediocriter difpofita. adamantius clarius
loquitur in eodem typo. Facies,neq; valde carnofa,neq; quidem gracilis. 'Ubi textus Po¬
lemonis defeciuofus, ftfl ex Adamando corrigendus, carnofitas enim inertiam,macilenti^ curiofi-
tatem,@d trifiitiam,medius vdq; habitus adintelligendamfacit.

Qccuiens hac oculis figura effofm cftemt afini faciem, injequemibus : cem, &fimia,

*Ai % Offofa

DE H V M, T H X S I 0 G N.

Otiola facies.

Q V1 faciem carnofam bahent, timidi, referuntur adafinos, & ceruos. cydrijloteles in
c ~Phyfiogn.CjeJherus libro de animalibus eadem ab eo recitat fdipfa neque ceruus, neq;
afinusfaciem carnulentam habent, & coqui cerui caput,htpote nilcarnis habens, vt
inutile foccifaciunt .

Ojjofa cerui faciet oUe ntatur .

SED

LIBER SECVNDVS. Sj

S E D textus mendo[itas his rationibus coarguitur , quod quum prius Qflrnofe faciei in bouts
meminijfet,non erat opus hic denuo rememorari, & alvjs in locis ijfdem ojfofasfacies tribuit .

Eadem in fimia ofofa facies.

P l^MT EKSzA Polemon in fine ab zAriftoteles excipiens, ait. Valde ojfofafacies, la
boriofos, timidos, & injulfos oJiendit,f referas ad afmos,fimias, & ceruos. Qb id corrigen¬
dus textuspro ra.fK.-A» , reponendum #'mm .

Oblonga anis faciet, cum b regione humana offenditur,

073L0N-

O BLONGA facies iniuriof eH. zArifiotelcs ad Alexandrum . Cuius facies longa,
inuerecundus . Rhafes, eo eadem Conciliator . Ego ad canes viles referrem ,

iniuriofijnuerecundifaemj oblonga facie,fant.

Plana facies.

A 2? eo,qui planam habet faciem,caueas in morojitate,nam fgnificat litigiofam,difcolum»
inmdiofam immundum. zArifioteles ad (^Alexandrum ab eo eadem Conciliator.

Rotunda facies.

I N i da a inuerecundi Arijloteles in Phifiogn.rotundamfaciem tribuit . Polemoruinfiguraj
iracundi rotundam faciem ei tribuit. Rhafes rotunda facie fatuos dicit.

Rugofafacies*

I 1V idaa triHis rugofam faciem ei tribuit cArifioteles in EPhyfiogmmonicisjdq; adapparen
tem morem referri videtur,nam qui trifiantur faciem corrugant. Naturalis caufa ejfepo
teli ficcitas,& ruga fignum melancholia ex zAuerrot^ .

Rugofi^glabra, & macra facies.

I N figura amari, z/lridioteles in Phyfiognomonicis faciem ei tribuit rugo fiam, glabram, &
macilentam. Ratione enim ficcitatis, frigiditatis pars, quaj'olet ejfe pilojafitglabrcu,

q) ij natura funt melancholici . CPolemoru rugofam dicit. cAdamantiusfontem, noru
faciem .

Rubra

LIBER

SECVNDVS.

Rubra facies.

SS

Q VIBV S faciesfpererubefens, verecundi funt, AriRoteles in Phyfoguomohicis,
ft) referuntur ad pajfionem , quicU Verecundis /emper erubefcit facies. cApbro-
^ difeus verecundoi& hilares eflf> dicit: Verecundi quidem , quitu /anguis te¬
gendi caufu fup er faciem femper profujus ef, v eluti fepe ob pudoremtnanu faciem tegi¬
mus , hilares vero , quitu /anguis voluptatibus extrinfecus occurrit . Dici poteH hic color
\ rofeus , is ejl candidus /anguinis rubore penitus diffufo cum Venu fate, & puerorrnm, &
virginum nitor,qui Vulgo ab humana carne incarnatus dicitur. Facies pudibundiverecun¬
di hominis erubefere confueuit,quoniam,vt inquit Arifoteles in problematibus fanguis de corpo¬
re in omnes partes diffunditur pudentibus. Lfi verecundia bonum in adolefcentibus. Diogenes
ffyni :us. Rubor virtutis ef color,dicebat. Neumspudoris colorem praelicenter appellauit. c Tu-
doris,& verecundu ftgnum dpudTerentium ef. Erubuitfalua res . Ruellius Cj alius medicus
infgnis.ore rubor eperfufofuit,natur a modefus lenis. Polemoru . Facies ip/afecundumfe ip

fa,rubra, ajperos hominis mores nuntiat. Domitianus vultu fuit modefo, ruborifq-, pleno,vnde
cum oris verecundia apud fenatum commendaretur, iaBauerit. Vfq; ad huc animum meum
probafis,{f Vultum . Plinius de eo. Superbia infronte,ira in oculis feminea in ort->, ac in cor
pore impudentia, multo ruboreperfufa. Cornelius tacitus de eo . Cum denotandis tot hominum
palloribus/uffceretfeuus ille vultus, {f rubor,quofe contra pudorem muniebat.

De Genis. Cap. n.

D J XI zFhf V S de totafacie, nunc de faciei partibus idef genis. Infra oculos malx ; f-
utsgena .Gratis Tr&puai/unt.

Carnofas gena;.

i ARN 0 S JE gena inertiam, & vinolentiam accufant. Polemon.& cAdamantius,
^—* ijdemq ; in figura inopis fenfus eidem carno fas genas afcribunt .

Catij& Simia imago in mullis oecurrit figuris, formam,& artus oflenfuris,mne ad exiles
tantum genas commofiundas exhibetur.

Graciles

fit DE H V M. T H T S I 0 G N.

Graciles gena^

E^NJE valde graciles malignitatem, ft) hafiitiem arguunt, Eolemoru,fed ^Adaman
tius addit, inuidiam .

E G 0 almis, ft) frnijs afcrilerem,paruas enim, & exiles genas halent,&funtfur ac es,v a
fi'a, fg) infidiofe, & per hac animalia eiufdem ingenij homines deprehenduntur, <pii fcilicet
clam infidiofi, vafri,& malignifunt .

Cra&e

c

R

O

liber secvndfs: <>7

Craffae genae ab oculis diftantes.

RASS AE gena, & ab oculisdiHantesinuidosnotant , Polemon, c Adaman.
Rotundae genae.

OTVND AE gena dolofos hominum mores demonfirant . Polemon, 0 c Ada-
mantius.

Oblongae genae-

BLONCj AE gena nugaces 3 & vaniloquos ofiendunt. Polemon, & cAdamantius .
Rubra gena*.

Q VlBV S gena Jupenrubefcunt, vinofifunt, & referuntur adpajjionem, quia ine¬
briatis Jup er erubefcunt gena. cAriJiotelesin Phy/iognomonicis. Polemon autem. Si
gena tantumodo rubro colore inficiantur, ebriofos homines iudicant. Loxus fe obfer-
uajfe hominem ait, cuius nafiis , 0 maxilla , epatico colore inficerentur, £0 omni vitio refertum
ejfe, libidine , •vinolentia, & crudelitate. Quamplurimi funt apud nos , qui non folum rubras
genasprafeferunt, fed epatico colore tnfefias, eosque luxuriofos , 'vinolentosque nouimus. Sueto¬
nius Vitelleum facie rubicunda fuijfe, £0plerunque ex•vinolentia. ^Alexander Macedo rubru
habebat fultum, candori mixtum, & bibax, £0 vinolentus fuit,ex ‘Tlutarcho. Carolus Nea¬
politanorum Rex enormi, £0 rubente nafofuit ,fauus, inexorabilis, inimicorum cade gaudens,
in exercenda inhumanitate peruicax ,fupplicibus nunquam parcens: Manfredo Regi ad t Bene-
uentum interfecto fepulchrum denegauit, Corradinum, & zAufiria Regulum in foro fecuriper-
cujfit. Cafar Borgia Dux Valentmus faciem atro ruboreperfufam, & tuberculis, qui faniem
leniter expuerent, redundantem habuit ,fanguinario fuit ingenio, immaniquefauitia •veteres ty¬
rannos aquajfe c en fer ipotefi. Libenter noctu 'vagabatper vrbes, quum nunquam inter diu vi¬
deretur , ne deformis, & truculentafaciesjf e Staretur. Rubenti, & prope temulentafacie tru¬
culentusfuit Cjeorgius Eraifpergius Sueuus ,firenua etiam crudelitatis, & feritatis.

Pilofae genae.

P ILOSAS genas habentes ego Hupidos, £0ferales iudicarem, cum infacie gena tantu¬
modofemper glabra fint, & ferinum efi faciem, £0 genaspilofas habere: £0 fuspra cate-
risgenas craffis ,denfisquepilis hifftdas habet ,0 huiufmodi moribuspraditos quamplu-
rimos amicos habui, pilofas genas habentes. Cicero exprobrat Pifoni morum feditatem, quod
pilofas genas haberet . Inquit enim, non pilofegena deceperunt me, nec vultus totus, l>nde fiu-
piditatem, tarditatemque lingua conieffabat, £0 lutulentos mores.

, N r Genarum,

DE H V M, THTSIOGN.

Genarum, & faciei concraftiones in ci ifti facie.

S>$

F

ACIEI, 0 genarum contraBiones m trijli Sultu apparentes , fultum hominem de-
monfirant. r Folemon, 0 Adamantius.

G

Genarum, & faciei contradiones in hilari facie,

EJtdRVM, 0 faciei cotraBiones, fi hilari vultu apparent: certijjimus erunt adul¬
ter ij index, idemque m idaa Cynadi ilii genarum contractiones tribuerunt •

De facie pulchris, deformibusque, Gap. 13,

M ALE nobifium aBum videretur, (ipriufquam fermonifaciei finem imponeremus ,
mndifeutcremus, an facie pulchri,pulchro animo, 0 deformes animo forent d'efir-
mes, vel quid boni,vel mali portendant. Et fi ex particularibus partium /ignis id oflen-
derimus, nunc ex partibus fmul compofitum integrum oflendamus, qua pulchritudinem faci¬
unt . VetUS e fi omnibusphyfiognomonica reiferiptoribus comprobatum axioma, vt conueniens
difioftio membrorum corporis bonorum morum conuementiam demonfiret, ffi vulgo etiam ia-
. Barifilet, St monjlrum in corpore, monfirum Jit in anima . Sed Sideamus primo, quid pul-
_ chritudo fit, 0 fid multis multa aliatafint defiriptiones, qua adnofirumpropofitum faciunt,
colligemus, Pulchritudo e fi membrorum corporis optime commen/urata difiofitto , ffi corporis
forma anima typus e fi . P ulchritudinem Dei donum dicunt, vt qui maxime illam poffideant,
maxime illius fauorem pojfidere dicantur. Apuleius pulchritudini tantum tribuit, vt pueros
ad dminationem eligendos, corpore decoros, ft) integro tubeat, vt in eis diuina maiefias,quafi bo¬
nis adibus diuerfetur .

Facie pulcherrimi.

S ED fi nos animum ad hi florias conuertimus , Siros, mulieresque multas reperiemus, exi¬
mia , 0 excellentiformaproditas, 0 fi claro animo, ffivarijs virtutibus decoratas ,ple-
runque maxima cum his Siti a commifia habuiffi, vt Sideatur naturam in eorum forma¬
tione in tam immenfipulchritudine menfuras, ffi) proportiones confregijfe, ita eorum animos,
etiam advitia profufbs conformajfe, St optime illud Socrati* quadret. Jnaurea S afina plumbe¬
us enfis . Alcibiadis pulchritudo quant afuerit d probaptiffimis firiptoribus depiBa, nemo e fi,
qui ignoret . illud dicere audet Plutarchus fua tempeflate omnibus c Athenienjibus oris dignitate,
0 totius corporisforma Snum Alcibiadem pr<eflitiffe. idque praecipue largitum e fi ei d natura,
quod non modo in pueritia, aut adolefc entia ,fid omni itatis gradu maximumfemper decorem,
0formofum hominem protulit. Erat naturagloria maxime cupidus, St in Sita nil expeten¬
dum ejfe diceret, ni fi dominatu fummo c ceteris mortalibus antecellere . In eloquentia, 0 philo-
fiophia,0 belliperitia neminifiecudus,ff) magnificus fuit etia audax,ferox,quieti, otioinfe-

fius,cotentionisquefupr amodu amator ,0,vt T hucidides dixit, ad incontinentia, luxuria,0

m ea,qu<e voluptate pariunt, maxime pro diuispvt tande de occupdda fue patria libertateputaret.

Fuit

LIBER SECVNDFS.

PP

Fuit Demetrius forma, & pulchritudine oris adeo egregia, adeo proflanti, vt pictorum, aut
fculptorum nemo fimilem vnquampotuijfent ejfngere, Ingratiam fimul, & terrorem, tumgra
uitatem, ffi) manfuetudinem prafeferre Inderetur. Concurrebat fimul admirabilis filendor, re¬
gia quadam dignitate conuinctus, ht natus videretur adfluporem fimul, gratiam hominum
concitandam. &at in agendo bello dux egregius, prae larus,er at per ocium omnium regum iu-
cundifjimus, cum hero res gerenda erant ,fludio, diligentia, ingenijque magnitudine cunVtos alios
fuperabat, erat fumme clemens, ijlus,pius, ff) liberalis ,fed "Voluptatibus, & delitifl ita dedi¬
tus ,vt omnium regum incontinentifjimus ejfet habitus . Ppunc circa potus, conuiuia, nunc
circa amores, & omnis generis voluptates maxima cum impudentia ver fabatur, multaque alia
inhonefla, qua fne ignominia narrari non poffunt . c Alexander Priamiflius candidus fuit, lon
gus, & pulcherrimis oculis, capillo flauo, molli, ore venuBo, f) voce fiiaui, fi Daretis cre¬
dimus fuit f claro animo, imp er ij cupidus fed neque bellator, neque fidelis. Lucianus pfeu-
domantem ita depingit . Corpore, & afipeclu decora, planeque fietie diuina quadam , ac maie-
fiatisplena, colore candido, barba non admodum hirfuta, oculi vehementer acres, ac verfatiles
tum diuinum quiddam relucentes: vox dulci fima,pariterque clarijfima: infumma,quo ad has
res nulla ex parte poterat improbari figura. Caterum mens, atque animus .0 auerfor trifiium
Juppiter, in hoBespotius contingat incidere, quam cum eiufmodi quopiam habere commertium:
fiquidem ingenio folertia, acumine longe proflabat ceteris mortalibus, tum cur io fit as,docilitas,
memoria, f ad difeiplinas ingenijfelicitas ,fupra quam credipojjit fppetebat, quibus tamen
peffimam in partem vtebatur. Hyfmael Sophus ‘Terfarum Rex ,pulcherrima corporis for¬
ma^, vultu rofeo, vegetis, f micantibus oculis, barba capillo flauo, lato frenoque vultu,
mediocribus auribus, benignus cunilis, liberalis, forti fimus bello , magnanimus . Sed ambi-
tiofus, in Venerem pronus, ardens in crudelitate^ fed ad breuifimum temporis momentum .
Jn mulieribus fuit etiam eximiam pulchritudo fed raro fine ingenti fuperbiaj, inhonefla-
tt^>, Helena capillo fuit flauo, oculis magnis, ore pufiIlo facie pura, cruribus opimis, benes
figurata, & toteuformofifima,fiunt & animo fimplici,& blando, ac maltj fuo hiro fide¬
lis . Lais, f FauflinaL> pulcherrima fuer fed vtraque impudicijjima. VMulta fnt ho¬
rum apud c lar ijfimos authores exemplcu, qua vt proiixru, (jp fperuacanea, minus duximus
recenfenda ^.

Pulchri facie.

E ST ft) alia forma elegantia , qua non pulchritudo, fedforma concinnitas, & opti¬
ma congruarum partium adaptatio, qua morum, & bonarum anima qualitatum fi-
gna prabent, & fi non vere explet allicit tamen adfe oculos , moratur que eos fellando.
Hac pulchritudo fecum virtutes omnes affert, & vitia fugat. zAchilles ore fuit venuflo ,
largus, dapfilis, & clemens, ffl) in armis acerrimus . ‘T atrocius pulchro fuit corpore, & ve¬
llus fortis , & prudens. Priamus Troianorum Rex vultu pnlchro, & virtuterefertus .
Troilius pulcherrimus , & forti fimus , & virtutum cupidus. Hecubcu pulchra, mentem
virili, iufla , picu . ^Andromacha oculis claris , candidaj , longa , for mofa, & fuit
mode fla, fapiens, blanda , & pudiceu. Polixena candida, alta formofa , oculis venuflis ,
capillis longis , & flauis ,, dignis compofiteu membris , digitis prolixis , cruribus reptis

z pedibus

DE H V M. T H T S I O G N.

pedibus optimis, qu<eforma[ha omnesfup er ab at: animo fmplici, larga., ffi) dapfilis viu con¬

temptrixfi Dareti Phrygio credimus. Venufi<eforma Fythagoramfuiffe narrat Diogenes,adeo,
ht illum difipuh opinarentur Apollinem,qui ex Hyperboreis hemffet. Hic Jtalica philofophu
princeps extitit, pffcien tia rum nonfolum profefforfed multarum inuentor. Cyrus corporis for¬
ma pulcherrimus dijciplin<e,&honoris maxime fudiojus,quapropter laborem omnem, & omne
periculum laudis gratia proferebat,fharum Virtutum,ac bellicarum laudum Xenophontis extant
commentaria . Darium cunclos ffeciefuperaffeu, memoria proditum efl a Plutarcho,vt eum 'a
forma zAlexander longe cognoferet in pr alio,fuit animi, & corporis dotibus valde praditus .Eua
goras honeHa fuit facie,animo fortis,magnanimus,temperatus fapiens, ff iuBus, & hac omnuu
cum excellentia habuit , l>t dicerent homines illum non mortalem,feddaemona quendam extitiffe.
Fuit & Democles adeo egregiaforma, & proflanti, S>t a pulchritudine fu a pulcher Democles ab
omnibus diceretur. Summafuitpudicitia,elatiq; animi ,iitfed Demetrij iniurijs, ffl) violentia
liberaret, & nudum in balneum comprehendiffet,[ublato tegmine lebetis,in feruentem aquam /o
comecit, Regi Ptolameo gratiffimumfuiffe adolefcentem Galetem nomine,fcribunt, erat is forma
fpeciofus,decensq; cum primis,fed animipropofto, acfenfufpeciofor, Ptolomaus illius admira -
tus probitatem, dicebatfubinde. o amicum caput, ex te quidem nullum malum,fed bona multis
& multa concilia fi , Scipio Jphricanus eximiam form amprofeferebat, f) omni amplo digna
imperio fed animi bonis omnibus anteibatfacundiafcilicet,benignitate,,magnificentia,&contine
tia,liberalibus artibus maxime eruditusfummus, & proflans belli dux vt non folum otatis fio,
quo bellaci fimorum virorum ferax fuit, fed fup er iorum temporum imperatoribus par extiterit,
in pugna Strenuus ,pofl victoriam clemens . c fduguflus eximiofuitformo, per omnes otatis

gradus venu fiffima,eloquentia,liberalibus 'Budqs,bellandi peritia,feuerus,liber alis, ft) pacis cui
torfuit,vt inter Cofaresfolusfit habitusfeliciffimus. Hubhus Sirus, HFfacrobio authore, tum
decoreformo,tumfalibus,f) ingenio,infcribendis mimis magno pretio habitus efl, Et Lucreti cu
Romana pulcherrimafuit, f) cafla. Galeacius Vicec ornes Secundus decoreformo mortales cun
Hosfuo otatis antecefit,virtute,magnificentia,infgnibus operibus. Cjym nafium, biblio¬
thecam er exit,accitis multis difiplinarum profefforibus,&nobili fimis codicibus refer fit. Celebi-
nusT urc harum imperatorformofffmus idem, acforti fimusfuit,decora quidemfonte,ft) oculis
pacatum etiam animum demonfirarunt. loannes Picus Mirandula adeo decora fuitfacie 0 f)
pulchra,vt nilgratiarum formo deeffe videretur, mirafuit altitudine fhbtilis ingenij, leHiJJimis
moribus,incomparabili facundia , doBnnaq;, vt omnes eiusfculifapientes infui admirationem
conuerteret, vt merito cognomine phoenix appellaretur . Profefert tua forma, llluf ’ "

ceps nonfolum concinnam partium analogtamfed maiefatem quandam, & re/mi
qui non fine imperio oculos allicit, f) ad fe rapit, hinc mores tuifuauififimi,naturyffaci
perfpicacia, animi integritas, f) fumma magnificentiaperficiuntur .

I NT\ODV CIT Homerus T herfiten profenfio capite, deformi vultu, acfmmmfife-
ui flatura, fic moribus de flitutum. Scribit enim fine iudicio, menfura loquutum effle .
L. HMetellus flatur afuit breui, & vultu deformi, l>t ridiculus haberetur. Qcero Pifoni
fultus deformitatem, & animi fordes obijcit. Sic Saluflius Catilino, in cadauerofo, & defor¬
mi vultu impium, f) atrocem animum , f) omnifcelere maculatum. Sic cApuleiusfui aduer -
farij vultus deformitatem, & morum de honeBamenta inculcat . Xenocrates afeclufuit tetro,
& inuenujlo, ita S>t facrific are Gratijs fiepius adducentur fuit & ingenio hebeti, ac tardo, vt
fe calcaribus egere dixerit.

De faciei,

LIBER SECVNDVS. ioi

De faciei, & corporis colore. Cap. 14.

E T fi tractatio de carnis colore ad totum corpus referri debet, quia nobis non ni fi faciei, &
manuum color innotefiit, ideopofi faciem de totius corporis colore referemus; ficut fiiperius
depilorum, & capillorum coloribus diximus, hic denuo obferuandum prcecipimus , quod
prognosticam de complexione ex coloribus carnis non nifi temperato hoc nofiro climate halet , non
autem in Aethiopia , uelIllyria.

Valde niger color.

Y ALTDE nigri, timidifunt, & referuntur adzAegyptios, & zAetiopas. zArifiote-
les in Phyfiognomonicis. 'Higer color meticulofie, dolofa que mentis indicium,Polemon,
{fi zAdam antius, {fi in figura timidi vterque nigri colorent facit, fed Polemon .

v a\p° v idefi colore nigro, vel pallido zAdamantius vero. peMrdxt™ idefi nigri coloris. Ari fio
teles in figura amari nigri coloremfacit. zAlbertus, niger color'verfutum, timidum, {fifurem
ofiendit, vt qui habitant in primo climate . Aethiopum vero nigritiem exuBioni, &fuperficia-
li calori, qui non in corde re fidet ,fed in extremis fupernatat, Alexander putat afcribendum,
cui rei argumento illud ejfepopulos eos cum afiuofisfima incolant, timidos item ejfie, ac effemina¬
tos , Scythas vero , qui ingelidijfima funt regione albos ejfe, {fi animofos, quibus in corde,ac ieco-
re naturalis calor nidulatur, nec ad extima fe magnoperepromit, indicio efe cutis candor. Si
cAuicennam audimus, ait . Fufius obfiurus color choIere nigre dominium in corpore arguit, {fi
melancholicorum comes timiditas e fi. Zeno Cittieus nigra fuit cute, Diogene referente . Ludo-
uicus Sfortia a fufiedine oris, Morum, idefi, Maurum vocitatum ferunt, fubtili afiu, {fi mul¬
to fimulationis artificio propria hota contegere, dijfimulanter mentiri fallere ex'commodo,

atque traducere fimpliciores homines ex officio non ignariprincipis ejfe putabat.

Valde albus color.

Q Vl halde albi , timidi fiunt, {fi ad mulier as referuntur . c Arifioteles in Phyfiognomo
nicis ■. Purus color in homine excedens, demon(Irat feminatum. Polemon, (fi Adaman-
tius . Praeterea AriBot.in figura luxoriofi, albi coloris fit oportet, inquit, & libro de
hiBoria ait, hir os albos multi feminis ejfe, quia multum humidifunt, & alba mulieres libidi-
. nofafunt, tfi enim albedo nota humiditatis, d qua fitfemen. Polemon in eadem figura ex c Ari-
fiotele hmufcemodi colorem libidinis ejfe notam. zAriBoteles in figura mifiericordis albi colorem
facit. Auicenna ad naturales caufias reducit, candor ebor ,fimilts Flegmaticos ofiendit, quorum
peculiaris ajfeciio timiditas esi, {fi mollities Hippocrates in libro defiruclura ait. Pituitofi iner¬
tes , & frigidi funt. Sed Scotus albos ignaros dicit, ignauos puto-dic er e voluijfe. Suetonius Caja¬
rem album fuijfe dixit, & maxime luxoriofum, fic etiam Ttberium Cajarem. Hic enim Spin
trias excogitauit, {fi puellulosfellatores, qui etiam facrificando minifirum acerram proferentem,
eius que fi-atr em tibicinem confirupauii, multa, qua d Suetonio, alijsque referuntur . Polixe-

na candida fuit, & animo fimplid.

Sopi allidas

m P E H V M. THTSIOGN,

5 qualiidus color,

OLOR autem, qui adfortitudinem confert, medium horum opus ejl . Arijloteles in
\ . P hyfiognomonicis. Sed qualis hic color fuerit, non explicauit: Sed audacia, f) timor ex

trema funt , Vt in Ethicis habetur, albus vero, $ niger timorem inducunt,quomodo me¬
dius inter hos color ad fortitudinem facit ? Sed mihi videtur, quod medius color maxime ab extre¬
mis albo, (%d nigro recedit, qui conueniunt timori, qui extremum ejl fortitudinis, recedere yero d
fortitudinis extremo, ffl accedere ad medium, in quo fortitudo conjijlit. Hunc medium colorem
ego dixerimfufcumfuefquallidum, quod ab zAnijlotele accepimus, qui in figurafortis viri tri¬
buit ei coloremfquallidiorem dv/jj.vfdni»v Polemon, 0 A dam antius hunc colorem acutiorem
dicunt, cAlbertus hunc colorem male explicans, ait. Color albus rubensfortes.ff) animofos ofien
dit, vt funt, qui habitant in fexto climate. Sed candiruber color alius ejl , vt dicemus. Auicenna
!'Prunus color fignificat caliditatem. Augujlus colorefuit inter aquilum, 0 candidum. Sed quis
fit aquilus color, cum de oculorum coloribus trafflabimus, affatim declarabimus fuit enim ft)
fortis, 0 magnanimus. Celebinus Turcamm imperator candido ore fuit, in quo modice diffu-
Jus pallor erat, animi magnitudine, 0 bellica virtute proditus ,

Pallidus color.

Q VI yero pallidi, f) colore turbati, yt ait Arifioteles in c Phyfiogn. timidi funt, ad

pajfionem referuntur, qu<efit in timore. Si ad aliquod animal referendum ejfet, ego ad
^ chamnleonta referrem, pallidi enim ejl coloris, 0 turbati, omnium animalium ti¬

midifimus . Plimus. Hullum animalpamdius exijlimatur, 0 ideo verficoloris ejfe mutatio¬
nis . Caufamque ex Anfiotele petemus. Chameleon omnium maxime inopia fanguinis riget ,
caufa ad mores anim* eius referenda ejl', pr<e nimio nanque metu multi formis efficitur. Metus
enim refrigeratio per inopiamfanguinis, calorisque ejl. Alexander Aphrodifeus caufam reddit,
cur qui metuunt,pallidi efficiuntur, ait enim. Sanguis in timore continuo fugit ,0fe.adloca
penitiora confert cuflodi<e gratia , cuius orbitate pallefit facies, ipfe enim ejl, qui florem corpori
largiri potefi. Jnfigura amari Polemon pallidum, Adamandusjubpallidum colorem tribuunt .
Medici pallidum colorem phlegma arguere dicunt, meiancoham, ex quibus fit timor. Solet

0pallor amorem arguere. Ouidius.

„ ‘Palleat omnis amans, color hic effl aptus amanti.

Herafiflratus Medicus ex immodico pallore amorem deprehendit inclufum Antiochi medul¬
lis , qui aegritudine amatoria in lefflo cubans, pojl ruborem ingenspallor in corpore diffundebatur.
Pan Deus ex nimio pallore Pfichis ardenti amore laborare cognouitlenientibus verbispermul
cebat apud Apuleium. Color Gr^ds c-xA , (gj hayjotr. eH.

•Subliuidus eoior,

A D ^Alexandrum feribens Arijloteles, ait. Caue ab homine liuidojlauo , quoniam de¬
ditus ejl ad vitia ,0 luxuriam. Polemon, fffi Adamandus hunc colorem
ytdentur nominare, qua fi fubflauum. Jnquiunt enim. Subflauus color nifi ex aliqua
<cgritudine is fuerit, pauidd admodum, 0peruerfe natura indicia ojiendit. lidemque in figura
fatui improbi fignificantes peruerfam eius naturam, huiufmodi coloris meminere . Sed oriri pojfet

difficultas

LIBER SECVNDVS.

i°3

difficultas ex nominis %*»? jf fgnifcatione, cum apud Gr*cos xp^pov viridefignificet, ft) nulla fa¬
cies hominibus viridis fit, fedfiaua, heipallida, aut liuida , vt nos vertimus. Sed xj rc fb' non
femper viride fgnifcat,fed exflauo virefcens, 0 ex viridifauefcens ,ef enim is color, vt Ari-
foteles libro de coloribus dicit, qui in maturis fcgetibus, velflerilo loco natis vifitur,cum ex viridi
fauejcdnt, potefl ft) chloron fignific arepallidum, vt Cjalenus apud Hippocratem libro de ratio¬
ne vicius accepit, dicens eum colorem feri ex flauabili, cum aquojo excremento permifa, qu*
mi fio non viridem colorem ,fcd exflauo, ft) nigro mifum. 0 apud eundem prognoficorum pri¬
mo chloron declarat, non viride ,Jedfiauum fgnifcare . Jdem comprobat Cornelius Celjus, ea¬
dem verba Hippocratis interpretatus, qui fanum, non Viridem interpretatur. Et Diofcorides
optimum myrrh* colorem dcfribens vocat, idef funfauum, non Jubuiridem, cum

laudatiffim* myrrh* colos nonftfubuirrdis. Facit ad rem nofram Fduorinus ,qui docet,ijdem
xuvpfl , qui dxipoi , idef pallidi, 0 diBio ex di Bione xr<»p‘<r deducitur trafofta liter a « »

ft) jublata r.. Libuit id admonuiffe, ne iflius dictionis ignoratione in prognoficddofalleremur,cu
multos, ft) doctiffmos interpretes in eisdemfalfos cognouiffiemus . c Ad rem ergo redeuntes , Lo-
xius ait, nunquam hidijfepallidum, qui non effiet dolofus, {f) malignus . Validus, fiue liuidus
color, omnium confenfu inuidU nota eji. Extat ad id Martialis epigramma.

j, Omnibus inuideas Imide , nemofihi.

Jnuidienim pallentes, fine Jubcroceidpaffiionis nota inanimo inuidia notam demonfrant.
Ouidius de 1 nui di# fmulachro .

„ EPallor in ore fedet,

Muicenna. Plumbeus frigiditatem ,0 humiditatem fgnipcat, cum pauca melancholia .
Quando efalbedo cum'Viriditate, albedo phlegma, viriditas fanguinem arguit, qui niger ef y
commiffiusphlegmatift niridis, ft) eburneus, hnde fgnifcatphlecma, cum cholera rubra. Li-
uiditas, 0 fauedo j fgnum ef diminutce concoctionis, ob id homu liuidus, 0 fauus e ft dedi¬
tus yitijs, ft) immoderatus circa res gratas. Mibertus, vehementer albus cum pallore defeBum
virtutis, ft) viBoriam phlegmatis notat. Plinius ex Anfotele >plumbeum colorem brauis vi¬
ta fignum dicit . Plutarchus in C*faris vita ait . Cum Cafar habuiffiet Brutum JiijfeBum,
iccirco ad amicos dixiffie. Quod mihi amicum putatis, haud mihi magnopereplacet, quia ma¬
gnopere pallidus . Rur/us delatas adfe de Mntonio, 0 Dolobella calumnias dixit. Non hos
jubentes,crinatosque,fed pallentes magis, 0 macilentos illos ,ofendens Brutum, @) Cafiium.
C. f a ligula colore fuit pallido, 0fuit maxime timidus, 0 peruerfe natur *. hnde nefaria eius
confilia , malignitates, 0 inuidiam notarunt hiBorici,cum nobiliffiimb cuique veterum familia¬
rum infgnia ademerit, ceterasque inuidi* notas, quas demonfrauit . Hunc colorem Pifoni Ci¬
cero obijeit ffieruilem uocans, ft) peruerfe natur* notam. Salufius Catilinam exangui colore
fuffie dicit, ft) ingenio fuiffie malo, excitans intefina bella 3 cades, rapinas j ciuiles dif ordia s,ani¬
moJubdolo, auarus, fmulator, ac diffiimulator, alienum appetens ,fuiprofujus. Attila inhu¬
mano , luridoepue pallore fui ffiunefi fui feculi dira clades, vrbium, terrarumque portentuofus
euafator ffiuperbo, ft) terrifico Dei nomine, Dei fiagellum appellari voluit, Icilicet, vt totius
humani generis odium abfe in iratum Dei numen auerteret 3 qua fi non alio liBore opus foret, qua
ipjo Mttila, qui virgas, fecures, 0 ignes validius exercerepotui ffiet. Mtroci pallore, vipereif
que oculis dA Bidinus r Patauinorum tyrannus fuit, humani generisportentu,horribilis fui feculi
pefiis,animifauitia H halari, Dyonifo, atque Neronibus anteferendus, ingenio impense impio,
ft) nunquam c*dibus fatur at o, non tortorum , neque carnificum manus, edendis cruciatibus, ex-
pediendisque laqueis , ft) fecuribus ffficiebant,vmi homines infiufira lan erum cultris fecaban-

104 . DE H V M. T H T S I O G N.

tur , alij adpalos deligati Coraciflamma torrebantur, alijper articulos, momenta que temporis
ad longos cruciatus extendebantur. Sic nufquam remiffa atrocis animifauitia;fed rediuiua fe¬
ritate debacchatus ,fuprd triginta millia omnis generis ,fexus, atatisque hominum teter rimofup
Plicio fubflulit. Squaliido, fiuepallido, huidoquefuit colore HMahometesfecundus ab expugna¬
to Bibant io Turc harum imperator, fimulator maximus, atrox, immanis, ffr crudelis. Seli¬
nus nonus Turcharum imperator Scythico,pallidoque vultu.fuijfe traditur,ffirab atque Letum ,
nephas, ffr iram. Patrem > ft) fratres JubHulit veneno. Francifcus Paetius, qui in Juliani
Jffedici necem conffirauit, eumque Ut ali vulnere fauc iaiiit, pallenti fuit ore, & ingenio liuido .

Melliniis color.

Q V l melleifunt coloris, frigidi, c Arifloteles in Phyfrognomonicis. Frigidi autem dif¬
ficulter mobilia, mobilibus autem difficulter exiflentibus ijs,qua iuxta corpus funt,erunt
. vtique tardi. Hunc colorem cArifloteles y.tht yhapev vocat. ‘Tolemon zAda-
mantins , HMelhnus color vocatus, meticulofum, epulonem, iracundum, ffr) nugigerulum ho¬
minem denionfrrat, Interim corrigatur Polemon,qui pro , habet y.tyhoyK«>?oi ex Ari

frotele, cAdamantio.

Ruffus color.

Q Vl corpusruffocoloreafferum habent,pernitiofr, Varijsmoribus praditi viri ar¬

gumenta tefiantur, Polemon ,fed zAdamantius totum corpus dicit, & fraudulentum
^ non pernitiofum dicit a vulpiumfortajfe ingenio, qua rufi colorisfunt. lidem infrgu
ra impudentis eiufdem coloris meminere. (Albertus. Rubicundus non clara rubedinis color, fed
ffiffre, omni tempore dolisfludentem. c Aeneas ruffo colore erat, &fua patria proditor . Me¬
dion ruffusfuit, $ Intiofus, pertinax, crudelis in parentem. Ex T) arete phrygio ,

Flammeus color.

VlBV S color flammeus efl, maniaci, quia ea, quafunt in corpore Vehementer cale
P facla flammeum colorem habent , qui autem extremo calefacli, maniaci vtique funt.
^ jirifloteles. Hic color Gracis ihoy»uil<r efl. Polemon, & Adamantius. Color
frammeus furiofos indicat . Albertus. Ignitus color cum lucentibus oculis adinfaniam vergetem
hominem notat. Caffandra rujfa fuit, idefrflammea, ft) oculis micantibus, ft) maniaca fuit,
quia futurorum prafeia .

Rubeus color.

Q VmV S color rubet, acuti. cArifloteles. Quoniam quafecundum corpus funt ca-
lefaSa, erubefeunt, fignum efl caliditatis, ft)fubtilitatis ffirituum. Galenus libro de
^ arte medicinali. Signum calida temperatura rubeum colorem dicit. zAuicenna. Ru¬
beus color multum fanguinem denotat, & caliditatem .

(fandi ruber

ivy

L I B ER SBC V N D V S-

Candiriiber color.

C OLO R candiruber bonam indolem notat, Arifloteles, quando in leui corpore hic co¬
lor accidit. Diximus rubrum colorem calidam, fp) fanguineam complexionem demon¬
strare , album vero frigidam, fpfi fiegmaticam, mifium ex vtroque colorem , optimam
temperaturam . Galenus in arte medicinali. Signum optim* temperatur* , idefi calida, 0 hu
mid* effe colorem commijium ex albo, 0 rubro ,fp) abeo Auicenna . Jdemque Arifloteles in
id*a ingeniefi monjirat candirubrum colorem optimum ingeniumpr*fiare . r Polemon, 0 Ada
mantius . Color modice ad ruborem vergens, egregiam ingenij nobilitatem in difeiplinis capeffen-
dis promptitudinem, acremque virum diiudicant . liclemque infgura ingenio fi, colorem candi¬
dum fubrubrtim rtv vvtp-Jpo* commendarunt. Albertus . Color medius inter album , 0
rubrum declinans ad brunum ,fi e fi clarus boni ingenij, 0 bonorum index. Alexander <JMa
gnus colore erat candido, fedcandori rubor mifius vultum , &peBus occupabat, cumque Apel
lesfulmen eumgefiantem depinxi(fet,facie fordidum, ftfifufeum pinxiffe narrant: fi qui dem eius
colorem non efi imitatus. 'Unde eius modefiia ad corporis voluptatem conuenientia, grauitas,
animique magnitudo, fp) optim* eius temperatur* fignum erat. Erat enim tanta fudoris fra¬
grantia , vt in Arifioxenis commentarijs legit Plutarchus, vt interiores tunic* mirabili fragran¬
tia complerentur. Cuius rei caujd erat corporis temperies, innato calore feruentis. Rofeo, illufiri-
que vultufuit T otilas, maximus eque in eo vigor animi, robur, pudor, fp) pietas. Galeacius Vi
cecomesprimus rofeo, fffi corufco ore JfeSiabihsfuit, 0 flatur* dignitate, facundia , iiberahta-
te, vit*que filendore fu* *tatisprincipum famam obfcurauit. Dux bello firenuus, f) fortuna¬
tus habitas. Rofeo enim colore Car olus Aurelianus Francifci Regis filiusfuit, qui item liberalis,
fflendoris, 0 bellic* "virtutis ffecimen retulit. Tui corporis color, ampli fime Cardinalis candi¬
dus efi, 0 candori mifius rubor ,vnde etiam Alexandri Ai'agni non imitandam animi ma¬
gnitudinem , morum pr*fiantiam, grauitatem, ad voluptates continentiam facile quiuis
conijciet .

Delabi;s. Cap. ij .

* < a;V • %»■ .

L API A mox a nafo, "Vt Arifloteles animalium libro ,caropermobilis, fp) in extremi¬
tatibus fuperioris, fp) inferioris mandibul*. Confiant tenui, 0* molli carne, oris, 0
dentium, ceu *ditui habentur . Auicenna . Labia hofiij"Vice adiuncla ori, 0 ob idpri¬
us de labijs.

Crafsa labia.

/ •'•••_: -..V . ' • . • •/

L ABIA groffa fiultum demonfirant, cArifioteles ad ^Alexandrum. Polemon in fine li¬
bri . Magna labia infipientes ofiendit . Qmciliator. APfagna labia ,fiultus, @) hebes ,
Ex huiufmodi labijs labeones, labrones, fp) chilones dicit fuerunt .

affini craffum labrum inferiori propendens hic (pe flandum adduximus, y>t neminem hominis labrum ai
emfimUtudinem delineatum lateat: fimi* vero cum humano require, fol. 6S, _ J

0 Craffa

lot D E H V M. T H T S I 0 Q N,

Craffa labia fuperiora inferioribus propendentia,

Q VlBVS labiafuperius craffa funt 3 fuperius vitra inferius eminet, fulti indic an-,

tur a fimili afinorum, f0 fimiarum ffecie. dAfinis enim & fimtjs labra fuperiora ma¬
rgis eminentiafunt. Et in hoc a leonibus differunt > epuia his gracilia (unt. Polemon in
fgura iniuriofi. Cui vero inferius labrum fuperioriprominet, fatuus ffuffenfi tudicij 3 imbecillis,
& flagitiofus 3 ft) ad afinorum naturam refertur „ Et infine libri , Quibus inferius labrum fur
perior e maiusfuerit 3 timidos cenfbis 3 vnde textus hi omnes corrigendi.

Ecce denuo Leonis iconem adducimus, quae labro exili inferiori propendenti in humano ore o/iendendo
plurimum iuuat . Similiter moloffi canis labra ftc etiam conformata, quere, fol. 6 o,

Exilia

LIBER SECVNDFS.

io 7

Exilia labia in ore magno, vt fuperiora inferioribus fuperponantur,
eademque iuxta angulos laxa.

L APlA tenuia in ore magno, ita vt partes [uperiores inferioribusfperinieELc fint, eadem
que laxa iuxta Ubiorum angulos, animi magnitudinem, & fortitudinem fignifeant. Ari
jioteles cum in leonibus eiufmodi habeantur, idem etiam vtique quis in magnis, fg) robu-
jlis canibus feci abit. Polemon labia mollia ,vt inferiora fperior ibus [ubdantur magnanimi¬
tatem , fg) virilitatem notant: nam huiufmodi labia in Leonibus videre eji. cAdamantius aliter ,
& melius. Labia in ore maiori tenuia, iuxta angulos relaxata, l>t inferioribus adijeiantur fur
perior a, magnanimitatem, & fortitudinem fgnificabunt: leonina enim h<ecJunt: cuius textus
ex zAriflotele corrigendus: nam nyxntiav non clxhkIa legendum, funt enim labiorum anguli
**>'*/’<* non xupa.. Conciliator eadem ex zAlberto. Sed ad exemplafortitudinis etiam canis ad¬
ducitur , non hulgaris, fed henaticus, vel majiinus. Canes d Caribus CMarti immolari Apol¬
lodorus, ft) alij fcripfere, Arnobio feribente,propter eius animalis audaciam. Lacedxmonij
Marti Euyalo maciabant, l>t P au famas in Laconicis, Lacones enim ephebos ,fcribit,cum pu¬
gnam efent inituri , Marti canem immolajfe, Deo fcilicet validi fimo Inclima validifimam in¬
ter cicures dicare fe arbitrantes .

Hic demo facit *4eluri, & hominis figura , yt exilia labia m
paruo ore contemplentur.

0 i

Exilia

jqS DE fi V M. T H T S I 0 G N.

pxiiia labia in orc paruo.

1 1 autem inparuo ore gracilia labia extiterint , timiditatem, impotentiam , & dolos demon-
. ^ (irabunt. cAdamantius dicit impotentem, & valde dolofum, nijicorrigendus. Ji / Polemo¬
nis textus 3 nam vbi Shk y ex zAdamantio , Sitvoa- reponendum . Sgo adAuros referrem,
o orefunt 3 & timidae 3 f$ impotentes 3 q) dolofe , Iteladmulieres.

Suillus, is humanus vultus ad amffrn delineatusfonfticitur ,Vt
gracilia labia ad caninos dentes tumentia commoflreu

Gracilia lania dura iuxta caninos dentes tumentia»

Q VlBV S labia gracilia dura 3 & iuxta caninos dentes tumentia , ignobiles funt, ff)
adfues referuntur . %jbi cylujlotelicus graecus textus corrigendus tjl, nam pro * jer«r
^ habet vi<r contrarium. Suejfanus , vt Ari fote lis textum accommodaret 3 magis
corrumpit 3 nam non ignobiles 3 fed multigenos hertit 3 vtfues. Conciliator eadem,

Tumens gengluainfuperiorilabioincanino rlBu,eademque in
humano conwfttur prafenti icone.

Labia

LIBER S E C V N D F S. np

Labia fuprema, & gengiuse prominentes.

Q V1 fuperius labrum ,gengiuasqueprominentes habent, adconuicia, & maledicendum
proni funt, f0 referuntur ad Canes . ^Arifioteles .Jdemque in figura iniuriofi Juperius
^ labrumfub Ime tribuit. zAbeoH?olemon, &cAdamantius. Quibus canini den¬
tes labia attollunt, pe fimorum morum funt, iuiurij, adclamatores f {0 mordaces , & canes,'vt
ore yfic ingenio referunt . qA quo etiam Polemon in eadem figura tribuit ei fuperius labrum fu -
blime . 'Unde male putat Gefherus Polemonis, & cAdamantij dicla Ariflotelico figno referri.
Corrigendus efi ^Polemonis textus: nam vbi cArifloteles in figura iniurio fi labiorum meminit ,
infert */t d Usi ir?oTnir idefi ajfeclu temerario fedPolemon, *i <*rj idefi in¬

ferius propendens,fatis, ht mihi videtur ,peruerse, nam inhtriofo, potius praeceps vultus conue-
nit , moribus aptus, quamfuperius labrum inferiori propendens, f0 canes, quibus Arifioteles re¬
fert , huiufcemodi labia non habent. Gracilia labiafuperius aliquantulum eleuata, verbofum ,,
accufatorem, f0 inuidum tefiantur. Phocylides Poeta mulieres alia ex alijs animalibus natas
fingit pro ingeniorum diuerfitate, {0 inter c ater as ex cane natam, difficilis, & ajferi ingenij mu¬
lierem dixit.

Prominens fuperius labrum.

Q VlBV S inferiori labio fuperius lahrumfuperadfcitur, prudentiores funt, cAdaman
tius, in Polemone deefi. Si adferas referre licet, ego ad jlcem referrem. Selinus ex Pii
nio de huiufinodifera. o dices adeo propenfo labrofuperiore, vt ni fi recedens in po-
Heriora vefiigietpafii non queat. Paufanias fagaciffimum animal effe dicit, & hominis odore
per longinquum interuallumpercepto, in foueas, {0profundi(fimos jfecus fe fe abdere. Aefopum
tu menti , prominulo labro fuiffeferibitur, {0prudentem fuiffe.

Prominens

uo D E H V M. T H T SI O G N.

Prominens inferius labrum.

Q VIT5V S inferius labrum prominebit magis > nonfere malum , quaquam plerunque
Janitates, ff) crajfas cogitationes fignificabit, Polemon, ft) Adamantius. Inferius la~
^ brum foris excedens non animi malitiam ,fed impudentiam ( ego imprudentiam ) 0
fmplicitatem, zAlbertus fed ex Loxo infert, tale labrum in paruo ore , laudis , f) honoris fiu-
diumfgnificare,

Tumentia labia ad inciforios dentes #

I N fine libri, Polemon, 0 f mendofus fit textus „ dicit. Labia ad inciforios dentes, tumen¬
tia , cincedos ofiendunt.

T umentia labia inferiora ad caninos dentes.

T VMENS labium inferius ad caninos dentes, veneno plenos ofiendit , HPolemon eodem
loco fortajfe quod viperis, alijsueferpentibuseiujmodife habeat .

Labia multum deformantia,

N O N omittendum duximus, quod c Albertus ex Loxo adducit, Cuius labia truces vul¬
tus exagitant, infaniam, flultitiam iudicabunt, quod ego inplerisque animaduerti ,

Labia inferiora pendentia.

L e ABI A cum fluta ab ore dependent, ex humore fperabundanti inordinato euenire ,
inertiam fignificare, zAlbertus protulit, h<ec enim in bobus, aflnis, ft) finefcentibus
equis videre licet.

Labia pilofa.

“T" c A Bl A pilofa luxoriofo tribuit Polemon fedcAnfioteles in eadem figura non labia,fed
S .pilojus dicit.

Deere, Gap. 16 .

O S ab cArifiotele animalium libro intra maxillas, labia deferibitur,cuiuspartespa¬

latum , 0 fauces . ^Apuleius ait os ejfe animi vefiibulum, orationis ianuam, co¬
gitationis comitium,

yirile os magnum demonfirandum leonis fignram, is humanam huc demo
duximus reportandam, ne quid exemplo eguifie Videretur,

mum

m

Magnum osJ

V l latum os habet, eft bellicofus, ff audax , zAriftoteles ad c, Alexandrum. Sed Po¬
lemon , & Adamandus, magnum os yiros decet,quaftyiriles oftendat. Albertus. Aia
^ gnuntos yiris, ft) 'virilibus feminis conuenit.

Paruum os,

k V SlLLV M os effeminatum oflendit . Polemon, ff Adamandus, quod tale fcemi-
" nas deceat ytSllbertus tam feeminas quam effeminatos viros , Helenam pujillo ore fuiffe
memorat Dares.

Paruum os exterius protenfum,

S paruum prominens injidiarum, 0* reprobitads nota, Polemon, c-Adamandus .

ego ad yulpes, ff ferpentes referrem ,

Exertum os, 1

E X ERTV Ai os,fue prominens dementiam,ftultiloquium, ft) aduendam notat, Ada
mandus, textus Polemonis hiulcus eft, ft) non admittendus , Albertus nimia prominen¬
da ftulddam, loquacitatem, & audaciam oflendit , 'Urfo exertum, ft) oblongum os,
ex Oppiano, inftar ferme Suilli, labia craffd, ob id dentibus retia non lacerant, explutarcho fe¬
rox , demens, ff vorax . Ouidius.

„ Quidnifipondus iners,ftolidafferocia mentis .

I I B E R

Craffum,

Valde exertum os, & labia craflfa, & rotunda.

Q VlBVS osprotenditur , labiaquefuntprapinguidiorarotunda,&extrinfecusinuer
fa y moribus , ft) operibus funtfuini, c .Polemon, ft) zAdamantius. zAb his zAlbertus,
► ‘Trotenfum os rotundum , retortum in crajjts labijs , ac fi repandum Jit extremum,
immundum ^oracem,fultum , $forte epileptkumfuturum .

Humile os.

H V MILE os > timiditatis > & mutabilitatisfignum zAdamantius, adhuc Polemonis
textus lacunofus ejl,&ex zAdamantio rejiituendus .

Medium inter exertum, & humile os.

O B id neque exertum y neque deprejfum lauda y c Adamantius, innuens laudabile effe ,
quod neque exertum > deprejfumquefuerit . c Albertus, Optima oris forma y qu<e non ni¬
mis humilis i Oris enim , & labiorum humilitas timidorum e/l , & malignorum.

frietis osdiduBum , <£r humanum adduximus, quum quam affer •
remus opfortunam indicare nequiremus .

Os valde

Os valde diflfe&um.

V AST A oris di[feclioflolidifflmi,crudi, ft) impij hominis notas prcelent. T alia nanq;
funt arietum ora . ‘folemon. AManducones dddamantius, ft) injipientes dicit, ft) ad
canes refert. ^Alberius. Cum os vitra modum dilatatur, In diduclum, fg) refciffum
videatur, immitem, impium, helhcofum, ft) > orae em notat, a Polemone marinis beluis, 0
monjlris afflgnatur. Polemon, ft) cAdamantius inflgurafatui improbi tribuunt ei os garrulum,
0 apertum, vt bifida facies videatur. Ego potius ad lupos, quam ad canes referrem, nam os
valde dijfifium habent, 0 ingluuiesefl luporum propria f Sed carniuora animalia amplofunt
oris duffiu omnia. Lupus pifeis ~Vaflum habet os, fg)guU deditus", vt natura ei tale dederit . ad
optime vorandum . Lamia pifeis largo efi oris hiatu, nam varaciffmus , ff) antropophagos, vt
integra mortuorum cadauera voret ab hac infgni ingluflie ab Oppiam «SWu’7»* x*'^* 7 * dici¬
tur . Pifatrici rana os amplum, 0* latum aRpifcis ingenium, moresque per accommodatum',
eminentia fub oculis cornicula turbato limo exerit, vt affultantespifciculospertrahens,donec tam
prope accidat, In ajjiliat. Tragloditici boues, In qui luporuminflar carniuori funt, omnibus
ri Sius vfque ad aures dehifcit,ex Plinio. Et ^Aelianus omne genus animalium ab eis inuadi di¬
xit . T ait ore villicus meuspraditus efi, 0 fimulfloliditate, 0 canina exur itione.

apertum os.

A P ER.TV M os flultitU fignum dicerem, (t) ad apparentem decentiam , referrem.

c .Pleri que apud nos funt hianti oreflantes, 0 incedentes, 0 infpient es, 0 flupidifunt.
, c Ariflophanes mkwAw idefl ore hiantes, profluitis accepit.

P

Canum

D E H V M, T H T S I 0 C N.

Cauum os.

C AVV M os, w eluti infojfum, inuidentia felerofitatis, intemperantia nota, Po¬

lemon , 0 zsldamantius ,fedprioris textus , vtJapiJJime accidit corruptus ejl y fed li¬
bertus ex cy4rijlotele ,vt ipfe refert , cauum os libidinoforum eji ,fedintelligendum ejl, os
cauum ejfepartem illam, qua inter nafum, 0 mentum interiacet, cauam ejfe, qualem Socra¬
tem habuijfe ferunt.

Dedentibus. Cap. 17,

D ENT ES, fatim cum os aperitur, didentur . Plinius , homini continuati dentes , la¬
ti , 0 acuti, ft) qui eos di/criminant, canini, Sunt rari, denfi, nonnullis breues,par¬
ui, ft) reflo ordine difiofito, Dentes, qui vtrinquequaterni, anteriores exifunt ,incifo-
rtos ,fiue fecantes 'vocamus, qui vtrinque duo ab hispofiti vifuntur,canini dicuntur, molares lie¬
ro fukinde ab viraqueparte quini in ordinem digeruntur.

SinifiralibeUa parti» fuperiore maxilla dentes raros , & infirmos confpicuos
oftenfura , inferiori vrrd magnos, firmos, [piflos.

Rari dentes.

F ACI LE ex ijs vita diuturnitatem, 0 breuitate diiudicare poJfumus,cum ex cerebro or¬
tum habi a t. zArifoteles in problematibus,detibus vita ineffeprafagia credidit: nd quibus
rariores fuerint,haud ita diuhiuere opinantur . Indictu hoc ejfe os capitis,cerebru ob id inua-
lidu,quia minus fit rejpi rationibus opportunujtaq; celeriter putret,vt quodfua natura humidum
fit,na $ catera quum non mouentur,neq; exhalat facile corrumpuntur,quo etid fit,vt homo ca¬
pite pilofo fit maxime,0 mas,quam femina diutius viuit,futurarumfui capitis beneficio,ex que

rariores ,

LIBER SECVNDVS. rif

rariores , exigui, & minus fortes, eo minus virtutis [fermatica, & cerehrifortitudinis , ex quo
totius corporis debilitas fquitur, ob id breuioris vita. Plinius ex c ,Artflotelefbreuis yita raros den
tes indices effi.dicit. Rkafis. Cuius dentes rari , debiles, & minuti totum corpus ejl debile. Se¬
dem Conciliator. Cte far & fi raros habuit dentes, vt Suetonius fer ibit, erant tamen validi,
firmi:fuit enim interemptus annonatis fita LVII. cAugufius enim {fi fi raros fabros, &
exiguos fortes tamen, &perijt anno atatisfine. LX XVl,

Magici firmi, & fpifsi dentes.

G ONTRA vero ex pradi Siis, qui magnos, firmos, & ffiffos habuerit, {fi qui dentium
ordinepraditus fuerit numero fore 3 diuturnioris erit viu, hirorum exemplo, quibuspht-
res funt, quam foemmis, quodipfiim, {fi in ceteris conuifitur. Scotus. ‘Dentes fortes,
& ffiffi hominem longa yita notant, comedonem, audacem s & fortem, vt equus. Herculem
fuijfie triplici dentium ferie Ionis Chijproditum monumentis eft.

Concinnati dentes •

Q?

V / continuatos habent dentes non aliter morati, quam pecudes, dorcades, & caprae.
Plinius. Hyena nullisgengiuis dente cotinuo. Refert Plutarchus,Pyrrho EpyroU vni-
cum osfuiffe dentium vice, lineis modo infuperficiefuppiclum, diJlinStumque.

Dextra "vero in fuperiore dentium eia fle caninos dentes longos exertofque,
inferiore acutos, & reftos babes in eadem tabella .

Canini dentes longi, exerti, & firmi.

G VlV S dentes canini longi, exerti, &firmigulofiis infitiabilis, & malus ejl, Rhafis.
Conciliator ab eo. Dentes longifirmi ad exteriusfi por rigentes gulofis,{fi infitiabiles no¬
tant , relatos ad fues, {fi canes . cAriHoteles hippotamo, apro, {fi equo exertos dentes di¬
cit , idefi extra os feporrigentes .

Longi acuti, & fortes dentes.

C VIV S dentes acuti, longi, rari, &•fortes in opere, fignificant hominem inuidum, im¬
pium ,gulofum, audacem ,falfum, infidelem, & Jufinciofiim, Scotus. Ad ferpentes
ergo referrem. Portento fis dentibusfuit ChriHiernus Dacia Rex, horridaque barba, fed
mortalium immaniffimus, fi nefaria crudelitatis infamis.

^cuti>& redi dentes.

O MNE animal habens acutos, & reSlos dentes ejl magna ira, fi caminorum, yt
leo, canis, &vrjus: contra homo, equus. Scottis, \

CP i Mixti

iuS DE H V M. T H T S I 0 C N.

Mixti cientes.

M IXTI dentes, dentium ordo non feruatus,qui quidem alijflriEli,alij Uti , quidam ra¬
ri , alijffiffi, demonjlrant fagacem hominem, ingeniofum , audacem, inuidum , dedi-
gnofum, facile ad htrunque conuertihilem. 0

De lingua. Cap. 18.

Q V AE in ipfb ore funtpofl dentes, lingua efl , ea adloquelo l>Jum vtimur, vinculum
ejlilli frenum, quodfi moderato ordine confit tutumfuerit, hniuerfo eius acliones opti -
^ mofunt, cum ipfi facultas intercipitur , eo facile Uduntur. Ipfa lata, angufia, ft)
medice magnitudinis e fi . Si latior efi 3 dum oris meatum plus nimio repletum reddit, tardo, ac in -
articulatofermone erit 3 fi angufia, cum non fatis dentibus inniti queat, hitiato litetur eloquio,
inedia eius forma, ditiarumpajjionum expers, optima habetur .

Blefi, balbi, & lingua hajfitantes.

B LE SIT AS efl 3 cum liter am quandam exprimere non poffe, eamque non quamlibet,
fed certam. Balbi vero liter am promittere, vel syllabam. Hofitans alteram alteri sylla
bam iungerepropere non poffe 3 quo quidem omnia imbecillitate eueniunt, lingua enimfub
minifirare inteUigentio non potefl ,pueri 3 vt manibus, pedibus ve minus valentes ,fc linguo paru
compotesfunt, more brutorum animalium vociferantur ,fc fenes, $fl vinolenti . c Accidit etiam
balbuties, cum impetus dicendi proruit , antecedit que facultatem eorum, vtpote cum animus
vifa fequatur,cum membra voci accommodata tardiora habeant, fic enim lingua hoftantes, qui
melancholico habitu conflant, propere imaginationem fequi, non ni fi melancholicum e fi. Po¬

tefl enim effe, vt calor efficiat, vtprocaciores fint, vtique offendendo adhorent quafi in falebris,
quomodo affici iratos homines nouimus, incenduntur enim, incitantur, anhelitant, qui ffiritu re
dundant , igitur pro nimio caloris feruore. Hoc zArifloteles in problematis. TSjeoptolemus fuit
blefus magnus bellator, fi Dareti credimus. (^Alcibiades etiam blefus lingua ,ft) maximis

fuit viribus corporis, fg) animi . Scotus ait. Cuius lingua balbutit, horribilis, iracundus, ab ira
conuertibilis, ob id Conciliator . Lingua ante diSlionisprolationem repetens fopiusprincipium,de¬
notat melancholicum .

.Subtilis lingua.

S VBTILIS linguafagacem hominem, ingeniofum notat,fallacem, & infidiofum. Sco¬
tus. Ego ad ferpentes r ferrem .

Velox lingua.

V ELOCIS motus lingua, cum repentina verborum corruptione,flultum,impetuofum,
iracundum notat, (fonciliator.

Tarda

u 7

LIBER SECVNDFS .

Tarda lingua.

^ INGV A immobilis, velutlapis,pigrum notat. Conciliator.

Dcanhelitu. Cap. 19.

D I XI AdV S de ore, ■(f eius partibus, nunc de ijs, qua ex eo exeunt , fcilicet anhelitu,
rijii, voce, ff) loquela: & prius de anhelitu, quia is prior, quam vox. Dicit Auerroes
in fiiis Colliget. c A liqui medici anhelitum facile cordis complexionem indicare pojfe in¬
quiunt ,fi calidam, frigidam , humidamfrccam,ft) ex cordis complexione fieri alter ationem
yirtutum anima: nam fr excedit in calido , fortitudinem , $ animofrtatem promittit ,fr in frigi¬
do pufillanimitatem, & imbecillitatem ,fi vero temperata fuerit, & temperatas virtutes.

Fortis, velox, & fpilfus anhelitus.

A N H E LlTV S fortis,velox, & friffcs caloris excejfum in cordis complexione oflen-
dit, dummodo via ,per quas egrediuntur minime angujla frnt, fcilicet peflus, (9* pulmo.
Hac enim membra, ( 9 * freor caliditate non excedatpro cordis nimia refrigeratione, Ilia¬
rum angufria, velociori ,ffiJJiorique anhelitus reciprocatione vtetur. Sed in calida complexione
id raro accidit,hnde latas vias habere oportet,fcilicet pulmonem, &peUus . Polemon, Ada¬
mandus . Quando autem quis ex profundo, & vehemens rejjnrat, rufiicitatem, ff) ebrietatem
arguit, ideo multus anhelitusfortem oflendit, tXWichael Scotus. zAnimal multi flatus, multa
fortitudinis, fgf potus erit. Albertus. ^Anhelitus frequens, & helox, & calidus, cordis ca¬
lorem arguit.

Fortis, velox, fpifsusanhelitus, & corpus, & pe&us macrum.

S I cum pradtBo anhelitu peBoris , ft) corporis accidit macies, erit cordis complexio calida ,
&ficca. Jccirco huiufmodi yiri, iracundi, & tarde fedabiles erunt. frafruntur enim ci¬
to , quia calida cordis complexio ,fedantur tarde, quia frcci. Polemon , zAdamantius

in figura amari tribuit ei loquelam , anhelitum vehementem.

Paruus, rarus 5 & tardus anhelitus.

H AE C frgnafuntpradiBis oppofita, vndefigna funtfrigida cordis complexionis, ffr ti¬
miditatem arguunt. Polemon in figura timidi tribuit ei debilem refrirationem. c Ada¬
mandus yero indiferetam ,fiue tumultuofam, vel raram. zAlbertus . Contraria pra¬
diBis contrariam innuunt frgnificadonem,fcilicet frigiditatem.

Paruus, rarus, & tardus anhelitus, & pe&us paruum, & glabrum.

S I cum pradtBo anhelitu peBorisparuitas, (9* glabrides fimul erit, hi erunt in vltima d-
miditate , {9* ipforum tuuentus affimtlaturfeneBud , qffeneBus morti.

T emperatus

11 s D E H V M. T H T S I O G N.

Temperatus anhelitus.

"ST T' A LDE temperatus anhelitus temperatam cordis complexionem innuit, &peElusm,e
\f diodre inter magnitudinem, & paruit atem, 0 caro nec macilenta, nec pinguis , is que
' anhelitus repentur m his, qui in temperatis climatibus nafcuntur. Polemon, & cAda

mantius . Spiritus facilis ,fegniter, ft) fine flrepitu progrediens, bonam hominis mentem offen¬
dit. Vbi notandum in Polemonis textu temporum iniuria liter as aliquai exctdijfe,ait enim
lAdamantiuslieri) a ov.

I

Anhelitus conftans.

TS{ figura fortis Polemon, fgff cAdamantius tribuunt ei anhelitum conflantem.

Facilis, & fine ftrepitu Ipiritus.

S PlRlTV S ita facilis , l>t homini , qui halitu c areat ,fmilis videatur, cogitationum ple
num arguit. Quales autem cogitationes fuerint , ex oculis dtfes. Semper enim nos cogita¬
mus , ad qua corporis complexione trahimur, ea enim oculi demonffrant. 'Utluxuriofi ad
amores , auari ad lucra ,fludiofi adfcientias . Polemon , & cAdamantius .

Q !

Vt qui pofl: curfum anhelantes.

VlCVN QV E anhelant, quemadmodum ij , qui pofl curfum , confilio carentes ,
omnia , qua faciunt , dicentes. Polemon , & cAdamantius.

Ahus denfus, & facilis fpiritus.

Q:

V l alte refbirant, ffj ipfs denfus, & agilis e naribus efflatur, inef eipauor, {0 mce-
ror fi alia cum hisfignis concurrant > ejfceminatifunt , 0 cincedi. Udem .

Defulpiri/s. Cap. io.

E ST fufiratio anhelationis feries. Suffiratiofignumfimper habetur amoris , vel ango¬
ris ,fcilicet anguflia cordis, qui enim anguntur, animum totum ad rem,qua dolori efl con-
uertunt. ftaque a ni mus ad id conuerfus, quofo dic itatur ,fui officij obliuifcitur . Cor igi¬
tur cum per intentionem peEloris aerem non capiat, quo ventilari, refiiger ariquepojfit, neffran-
guletur, animam ad defer tum officium reuoe at , (0 vt copiamfrigidi aeris capiat, quod vices mi
nuta , crebraque fffirandt effientfaclura , vna ampliori refffiratwne y fubminifirat.

Sulpiratio.

E S T fuffiratio vulgare amoris fignum , l>t diximus. JHouerca apud oApuleium,fui pri-
uigni amore flagrans , legitur inter amorisfignafufpiritus cruciatus. TPan apud eundem
Pfichem amore captam ex affiduo fuffnratu conijctt. Horatius.
zAm antes languor, (f[dentium arguit, a laterepetitus imofftritus .

Inuiti/s ■

LIBER SECVNDFS. us>

Inuitus fufpirans, & iilachrimans, frequentans in te vifum, & cum
eum refpicis terretur, & erubefeit.

C V M 'videris hominem frequentantem in te liifurn, {fi cum rejficis eum terretur, {fi ex
hoc erubefeit, & maxime fi inuitus fufpirat, & lachrim<e apparent in oculis eius , hic di¬
ligit , & timet te ,fr vero contrariumfecerit, erit muidus, & contemnit te. Arfloteles
ad Alexandrum.

Sufpirantcs cum capitis agitatione.

S I quisfufpirat ffimulcum capitis agitatione patratarum, vel diEt arum rerum memorpee-
nitentia premitur. Polemon, {fi Adamandus. Sed prior non dictarum, fedvifdrum
dicit.

Sufpirantes cum capitis agitatione, fixis oculis.

S I autem id fiat oculis reficientibus, patrata, •vel dicta mala magis confrlio hitarefata^it,
quampocniteat. Polemon, {fi Adamandus.

Ofcedo.

L EGIT V K adud Gellium. Qim quidam in iure flaret, {fi clare nimis, & fonore
ofeitauit ,tanquam illud indicium vagi animi foret, {fi hallucinantis, & fluxa, ft) aper¬
tafecuritads ,<&cum deieraffet inuitijflmum fefe, & repugnantem ofcitatione vinBum
teneri eo vitio, quod ofedo appellatur, nota tam deflinata exemptus efl .

Derifu. Cap. n,

N O S hic dereliquitgracorum doctrina, & ne hacuus locus relinqueretur, qua e latinis,
{fi noflris experiendjs emendicauimus, huc afferendum duximus. Foffumus etiam non
alio melius, quam e rifrt animifiapientiam, & ineptiam dijudicare. Hippocrates libro
de hominisflruBura ait, effe viros, qui femper rideant, {fi qui tr flentur, {fi huius rei caufam
ex elementis effe . Qui autempurifanguinisfiunt, Ifquequaque rident, {fi affectu, {fi corpore
floridi, nec non perfreui coloris. Homerus ex caloris copia profluere Judicare Indetur Jvbt yb-uru.
&<r@e<rTc,y idefl inextinguibilem rifium dicit, & Grammatici w deduci tradunt ab u*, tdefl
calore. Phy fici dicunt, quod credidit etiam LaBantius latitia affeBum effe in flflene, intempe-
rantiaque ridendi ex lienis magnitudine conflare: ZJnde homini ex nimio Jiberaliorique cachinno
doleant inteflina, cogatur que impofitis adfiniflrum latus manibus coercere exultantem dolorem.
Alexander Aphrodifieus lien non proprie,ac per fiefied ex accidenti rifius caufia cenfendus efl.Qud-
diu enim efl fimus, omninofaeculentum, {fi melancholicum fuccum ex iecinore trahit, atque ita
dumfianguispurus, & defeeeatus totum corpus, cerebrumqueperuadit,naturam frmul, {fi ani¬
mam , {fi non aliter, quam vinum obleBat, {fi exhilarat, vnde rifius excitetur. Ade (inquit
Cffar apud T ullium ) non pudet nefiire, quo pacto rifius concitetur ,vbifit, quomodo exi flat at¬
que ita repente erumpat, vt eum cupientes tenere, nequeamus, qu<e ne ipfi quidem illi fiunt, qui
fificirr pollicentur . Ad hocfacit illud Ter fanum.

Petulanti

DE H V M. TBTSIOCN.

„ Retulantifplene cacchinno.

Sed h*c 'videat Democritus .

Multus rifiis.

P ROV EJfBlO ia&arifilet. Rifiis abundat in oreJlultorum. Et Catullus ad Egna¬
tium ait..

„ Riju inepto res ineptior nulla efl.

Idem apud r Plutarchum admonitum efl, & Dificratem, riflum incontinentem effe dementis
indicium , l>t cpii ridet cum cachinno, infipientiam, fi intellectus carentiam oflendit. Ob id Se¬
neca , fit rifus citra cachinnum, efl enim cachinnabilis rifiis folutus, & ftatiofus,qualis interdum
latijflme effunditur. ‘Democritusfiemper in vita rifit, vifebaturque in Gymnafljs olim Athenis
effigies Democriti labris apertis . AMichael Scotus ait, homines rifibtles effe fimplices, vanos,in¬
flabiles , cito credentes, nonficretos 5 £57" craffle Mineru<e . Infipiens rifiis dementis efl, ab infipi-
entis Miacis dittapar comia *n*vTior yi\o<r, idefl rifiis Aiaets, {fi de hominibus infipienter riden¬
tibus dicitur. zAiax enim furore vexatus ob Ulixem in armorum iudicium fibi antepofitum,in¬
ficiebatur armenta, credens effe Graecos, & duos maximos arietesflagellando cedebat, clamans
fi occidere zAgamenonem, fi DAenelaum. Democritus de rifuspetulantia cognomento gela fi -
nus efl infignis. ■ < .

Rifus altus.

■Q*

VI ridet alta hoce, inuerecundus efl . Rhafis. zAb eo Conciliator C. Cffar, "V/ Sue¬
tonius refert y indecenti rifiifuit.

Rifus cura tufsi.

Vl cumtufji ,fi rejfirandi difficultate ridet, inuerecundus efl, & tyrannus . Rfia-
fis, eadem Conciliator. §fui ridens tuffim excitat, aut caput contorquet, hominem Ji-
gniflcat hariurn, inuidum,cito credentem, ad vtrumque conuertibilem.

Zn rifu Bucca quando diftorquetur cum irrifione.

C VlVS bucca ridendo diflorquetur , cum alterius deriflone,hominem notat arrogantem ,
falfium, tenacem, iracundum, mendacem , & proditorem. Scotus.

Rifibilis bucca.

L API A blanda,parumper ridentia ,fi Utis vultibus contingant, libidinofum arguunt .
c Albertus. zApud me autem rifibilis bucca fiepe malum animum oflendit,mendacem,per-
uerfiam cogitationem , fiimulatorem, fi malitiam, vt de eo minimefit fidendum. Rifium
in oculis ore, infumma malum deprehendi. Claudianus ad id.

„ Et blando fraudempratexere riju .

Hic

LIBER S E C V N D V S.

Hic rifusfx minarum ef. <^Apuleius Venerem dulciter fubridentem depinxit . Hinc prae¬
ceptum illud eroticcn.

„ Sint modici rifus ,fl>arm(f vtrinque lacuna.

Paucus rifus.

Q VI parce,aut dure rident, ij contrarijfunt. zArifloteles ad ^Alexandrum de baiulifui
eleBione.ait. Wf fit verbofus,nec multi rifus. Rhafes. Qui non multu ridet,hic benignus
ejl,omnibus conuemens in rebus follicitus. Conciliator ab eo. Quifujfcienter ridet,

benignus ef,amicabilis natura, $ follicitus,idfue apparenti decentia refert. Scotus. Stabiles, faga
ces,dari intellectus faciles, fg) laboriofpauci furit rifus. T emperantia omnibus placet hominibus,
profunda enimperferutatiocogitatio rifum non admittit, ifocrates rifum incontinente demen¬
tis indicium dixit. Scribitur que ab eo de Platone tanta in moribus r verecundiam, & in vultu mo¬
de fiam habuijfe. In ne femelquidem effuse rifjfe confpeBus ef. Anaxagoram Clazomenia nun¬
quam ri[iffefertur,immb ne rifus quidem vefligium omnino illumprotuliffe.Heraclitus,quoftnt
in hominu'vita fetu profequebatur omnia. Philippus lunior tamfeueri animi fuit,vt nullo vtiq;
commento,nullisque rationibus ad rifumfoluipotuerit,quod ef maximumfeuer itatis exemplum,
vt cum patrem afpiceret ludisfecularihus petulantius cachinnantem,aduerfato uultu notauit.Vt
Eutropius in romana hi foriafiripft. M. Craffus ob feuer ior em fontem, ffj mores au ferior esfe-
mei in hita rifffe dicitur, ob id diftus dyt\a?To<r ex Lucilio. Pauci rifus ef Horatius de Marijs,
T igrinus,Romanus,virfagacitate,claritate intelleBus,doBrina, $ morum proflantia tota vrbe
infgnis. Paucus efl,&fere nullus ferijs in rebus,llluflrijf me Cardinalis,rifus tuusjudibudis ve¬
ro in rebus,quatenus morti tuoru iucuditasfueriorisfontis rugas deleat fotus,paucus,$ breuis.

De Voce. Cap. u.

D IXI 214 V S de anhelitu, nunc de voce. Hippocrates libro defruclura hominis, hocem
d jfirituprocedere ait,ff} articulato horis tres effleJflecies granis, acuta, & media.Ex vo¬
cisfnu, moresfacile conflerepoffumus,fiquidem,vt Polemon,& cAdamatius inquiunt,
quicunque alicui animalium fimilem vocem ediderint, ad illius natum fimiles hominis mores re¬
ferendi funtinamp emere ef quosdam fiiillo v oci,fmiaru,afnorum,equoru.pecudum, ahorumq;
animalium generifmile quoddamfonare. Quod ab eo etia zAlbertus refert. Ad fummum in vo¬
ce mediocritas confideranda ef, nam femper bonum, ab ea vero diuerfafemper malum. Dioge¬
nesfemper fe mirari dicebat, cum ollam quidem, ft) operculum non flne tactu, ft) tinnitu ema¬
mus ,folo in homine emendo affeBu contenti fumus .

Grauis vox.

C V M plures fint vocum differendo, nos d primis elementis earum incipiemus,videlicet
graui,(j* acuto: nam intendendo voces in acutum abeunt,relaxando ingrauitatem. Ari-
foteles in Phyfogn. Grauis vox fortes demonfrat,animalia quidemfortia grauem vocem
habent, ht leo, taurus, canis moloffus, $ gallus, quigrauiter vociferant, nam & fortia, ft)
g anis vocis.funt. \Lucanis degraui leonis voce .

„ Et vafio grane murmur hiatu .

Qf_ Jnfemuit

DE H V M. T H T S I 0 G N.

Jnfremuit.

cArifioteles libro moralium Nicomachorum ait, magnanimo hoc em effe grauem,locutionem
flabilem, f£jgratiis motus. Sed animalium libro tauri vocem acutiorem effe, quam hacca di¬
xit ,fedillam comparatione aliorum animalium grauem dicimus, non vacca: cui opinioni for-
taffe occurrens fatimpojl iam dicla fubdit. Verumprafiiteritfortaffis, nam ex acumine, &
grauitate vocis timidum animal , aut fone iudicare fid validam vocem fortitudinis ,remiflfam
vero, infirmam timiditatisfignum effle. Sed quod in mucronemfafligiatum efl,momento pe-

■ netrat, quodvero retufius cum mora, & fegmter ,fic acuta vox auditum fodicat, grauis obtun¬
dit } euenit vtrumque celeris, (ygranis motus ratione. zApuleius in floridis, taurorum grauem
mugitum dixit, leonis indignati fremores. Viri robufli, qui ffiritu valent,multum aeris incita¬
re queunt, quod cum multum flt, tarde mouetur, vocemque ejflcitgrauiorem . Grauis hox hiri
efl,f) (t&r * ant G racis dicuntur 3 vt acuta mulierum, (falenusgrauem vocem faucium latitu¬
dinemfequi dixit, latitudine hero caliditate,calidi enim eflrelaxare;cannapulmonis relaxatio
grauitate vocis producit 3 & qui calidi coplexionefuntfortesfunt. Aphrodtfius in fuis problematis
aitgrauehoceex caliditateproueniretna canalis fflirationis,qua aflera arteria nominata efl, pro
fua laxitate voce extringitgrauiore,na meatus diducere, amplificare Imius caloris inter efl.Sed

jirifloteles in Problematis grauis vox,cu aer tarde incttatur.Vittruuius ait ad extremosfiptetrio -
nesfub coeli cardinegrauiores voces incolas obtinere ,ff intibus vocum humore oppletis.

Grauis, & intenfa vox.

V O X grauis, & intenfafortem notat,ex zAriflotele in ‘Thyfognomonicis. Polemon, &
cAdamantius in figurafortis hiri tribuunt ei vocemfauam,intenfam,& magnam. Ari
floteles in Problematis ait,natura calidos magnam vocem emittere folere, quod multum
in his aerem,feruidumque ineflfle necejfe fit,vis enim calorisfacile adfe, ffi) ffiritum trahit, & ae¬
rem, eoq; amplius id agit, quo amplior efl. Vox enim magna tunc oritur,cum aeris multu agita¬
tur. Cjalenus, magnitudo, &paruitas horis non ex caliditate femperft, neque pracipue ,fedper
acidens. 7 \am libro de technis magna vocis caufam amplitudinem affer a arteria retulit.Diome-
desgracus, vt ex hifloria T>aretis Phrygij habetur fuit clamofus, idefl magna horis, fuit in

bello acerrimuspugnator, impatiens, audax, & crebro calidus .

Grauis, & magna vox.

Q VI hocem habentgrauem, & magna,conuiciatores fimt,ffi referuntur adafinos . Sgo
non conuiriatoresfed, potius aptiores ad ferendum iniurias, quam alteri inferre .Gracis

^ u'gphT<ti, vel fine di/cretione,quod non magis vni,qua alteri iniurias afferant,& im¬
petant, & obuijs in Via cedere nefciunt. Grauifjima, abfona voce rudit afinus. De eius voce ita
fabulantur Cfraci . luppitergigantibus bello indicio, ad eos oppugnandos omnes deos conuocauit,
veniffe Liberum, Sileno s, Satirosque a finis vectos, qui cum non longe ab hoflibus abeffint, di¬
cuntur pertimuiffe afelli, f) ita per fe quisque magnum clamorem edidiffle,vtgigantes jnfugam fe
coniecerint, & hanc ob caufam habitum, vt interfydera colocarentur. Lier odo tus rudentes a fini
perturbant Scy tarum equos, cum Scytha Perfas adorirentur, eorum equi audita afini voce con¬
fler nantur . Onocrotalos auis diBa afoni ab fur ditate, afini hocem referens, turpis, rudens, ffi
imperita. Abfimus in cantu, & voce fuit Selinj Solimanifilius, difciplinarum ignarus, mulie-
rofius, inter vina, catamitos, & fcortorum cohortes expirauit .

Grauis

LIBER SECVNDVS.

Grairs magna , & perplexa vox.

Q VICVN QV E grauiter valde, magne, & perplexe vocant , referuntur ad fortes
canes, & a ddecentiam. Sed textus mutilus, fer deficit fignificatum. cJddit Suefifia-
^ nus.Sunt & iracundi,quod ingr<eco textu hac at. Gefnerus putat corruptum textum,
& cum H? olemone ,& zJdamantio corrigere cur at,& putat conuenire cum eo, quod^Polemon f
fi zJdamantius dicunt de vocegraui,caua & minime flcxuofa, htsgenerofi mores fiunt.fi ma¬
gna fapientia, fi iufilitia ipfios ornat. Sed male putat, quum hac potius ad Leonem referantur,
quam ad canem referat <_Jrifloteles, quum canes,nequegenerofis moribus ornatos,neque magna¬
nimos , ac iufios dicat aliquis, ht videbimus inferius, nam qui canibusfiimilem edunt vocem,ca¬
nini , tngenij homines exifhmabuntur .

Grauis, & mollis vox.

V ORV Ad vox remijfa, fi mollis e fi, mitesfiunt, ficut oues. JriUoteles in Pbyfiogn.
& ab eo c .Polemon , fi zJdamantius. Quicunque autem grauiter, fi molliter loquu-
^ tur , hos probis moribus decoratos dicito . Sed cjdamantius mites dicit. In figura
manfiueti Polemon ait. Voxgrauis, & mollis, Adamantiusinaequalis, & molis. Conciliator,
Vox mollis, ci7* fine tenfione, manfuetifunt, ad oues relati.

y

Vox grauis, &fbnora.

0 X grofifia, (idefi grauis) fi fionora, e fi bellicofa, Arifioteles ad zAlexandmm, &
eloquens etiam: namgrofifia fortitudinem, fionora elvquentiamfacit . Conciliator ab eo .
Vox crafifa, alta ,fonora, fi audax, bellicofa, & eloquens.

Grauis in principio vox,in fine acuta.

Q VIE V S vero vox primum grauis, fi infine acuta, queruli fiunt, &r indignabundi ,
quod eadem in bobus fimiliterfe habeat. <^Anfioteles in Phyfiognomon. Ab eo Polemon ,
^ & Jdamantius. Quicunque agraui incipiunt loquela, fi in acutum definunt,ira¬
cundijunt, & triftes zjlbertus multi ejfeStus, fi lugubris animi dicit. Ptolemeus infiuis har¬
monicis , mugitus ingrauitatem tendunt, hlulatus in acutum.

Grauis vox concaua, & inflexibilis •

Q V IBV S Vox concaua, fi flexufacilis, {fi grauis generofis moribus, magnanimi¬
tate, & iufilitia decorantur. Sed in Polemonis textu deficit vox illa grauis , vt h idea tur
^ temporis iniuria decidi fe, cum illa max me exgrauitate hocisprouenire videantur ,
quod in zAdamantio,reman(it. Ego ad leonis voce referre. Nos *.oiko v concaua traduximus, qim
Graeci «mo/tom-'* vitilipronunciationis nominent,quu hox veluti ex cauo fiecu,&recefifu oris re-
fonet. Conciliator. Vox tanquam e concauopeplorisgrauis, fi inflexibilis viriles,dociles, fi ma¬
gna ni mos notat.. cAlbertusfatis inepte acutam, & mollem cumgraui, & concaua confundit.
Ve Leonis iufilitia plura leguntur apud authores in hltficendo iniurias, & quam diligenterper-
cufiforcm oferuent. cJuicenna. Si quis lapidem , aut telum leoni immifirit, &r aberrauerit ,

Q ' z vt, vel

i2f DE H V M. THTSIOCN.

vt ', velnil Udat, leonem irruere in illum j'olere, @) minari, non tamen interficere, tantundem
incommodi relaturum, quantum ipfe acceperit, Refert que quum miles quidam leoni fagtttam
immifijfet, aberrauit ffagittaprope caput illius traieBa, quod animaduertens leo ,jubflitit, 0
accurrens , militis caput galea comprejfit, UJitque ,fed non hulnerauit 3 neque occidit eum. Mos
enim e fi leonis, ht tantundemfere Udat, quantum Ufus e fi ipfe,

Acuta vox.

A CVT A hox timiditatis indicium , timida nanque animalia acuu vocis funt 3 vt
ceruus, 0 lepus 3 ex <Mriflotele in Phjfiognomonicis. Mphrodifeus loco iam diBo. Acu¬
te vocisfonus caufa eft arter ia,qmpropter humoris copiam fe dilatare nequit 3 vt enim an-
gufia tibia fonum edit acutum,it a affer a arteriapr<e fui angufiia extrmgit vocem acutiorem.Ari-
fioteles in Problematis acutam hocem ex fi ir ituum imbecillitate euenire dixit , ob idpueri exper¬
tesf minis , mulieres 3 decrepiti 3 ff) ffadones vocem redunt acutam. 'Vox enim acuta tenuis efi 3
tenuis exparuo aeris motu efficitur, robufii verb viri, quoniam ffiritu halent,multum aerem in¬
citare queunt , quod cum multum ft, lente mouetur, vocemque efficitgrauiorem, motu enim ve¬
loci , ex tenui vox gracilis efficitur. Mhbi enim rationem affert propter membri imbecillitatem 3
quo mouet aerem, mouet enim exiguum aerem, quod imbecille e fi , velpropter meatum, quo voX
permearepote fi ,pufilius efi in iam diBis,itaque exiguum proficifii ab eo pote fi,quod aera moneat,,
exiguum vero cum fit 3 velociter per amplasJuperioresfauces fertur 3 cum viris cetate vigentibus
hic amplior habeatur. r Pr<eterea animalia cunBa validiora, acutam emittunt vocem, homo
autem cum inualidior efi, tunc vocem acutam reddit. Ratio efi, quod homo inualidus 3 exiguum
aera mouet, exiguus velociter permeat, velocitasfonum reddit acutiorem. Galenus angufiiam
faucium acutam vocemfequi dixit, qu<e angufiia ex innata efficitur frigiditate. H*c eadem an¬
tiquitatis , 0 Literarurriparens Homerus his verfibus demonfirauip.

9 , Huic aut emgrauit er gementi aflitit mater ‘venerabilis .

„ (Hcufe verb idmentabunda caput fui apprehendit filij .

Et alibi fenes cicadis comparauit ,qu<e funt plane Plutarchus ex ff iri tus tenuitate

proueniredixit. Platonici ex fiperfiui humoris abundantia effici ipfe etiam arteriam,per quam
fonus vocis afcendit, efficiens cr affor em angufiat vocis meatum, ideofoeminis, 0* eunuchis acu¬
ta vox efi,viris autem granis, in quibus vocis tranfitu habet liberum, ft)- ex integro patente mea¬
tum , nafci autem ex pari frigore in eunuchis, 0*foeminisparem pene importuni humoris abun¬
dantiam , etiam hinc liquet, quod vtrumque corpus fepe pinguefit . 'Uittruuius in AMeridia-
nis finibus tradit audiri praetenuiores, & acutiffimas,vt par anet arum acutiffimarum finitu vo¬
ces perficiunt tenuitate, idenim experimeto ammaduertere licet. Calices duo in fornace eque coBi,
kquo q;podere,ad crepitum f vno finitu fimutur, ex his Imus in aqua demittatur,pofle a ex aqua
eximatur,tuc vtriq; tangatur,cu enim itafizBiifuerit,largiter inter eosfinitus difrepabit, <equoq;
pondere nopoterunt effe.lt a ff) hominu corpora alia propter regionu ardor e acutu ff tritu aeris ex¬
primat,alia propter humoris abudantiagrauiffmas effundunt fonoru qualitates. Septentrionalia
inquit zAlbertus, 0fice minam vox euadit acutior,qua Meridionaliu ob pulmonis molliciem, 0
arterU,qu* arBior item intelligitur. Molliorem vocem facit organorum humeBatio,debilior em
pulmonis imbecillitas, ac refilutio . c Aegrotantium acuitur vox,quod fccitas arBet meatus,vel
etiam ex intemperanti frigiditate, autforfan ex opprimente humeBatione. Jmmo ex fortitudine
altnuando acuitur , ■*-) intercipitur vox. Proinde Menelaum laudare h olens Homerus, vt mi¬

nime

**s

LIBER SECVNDFS.

ftime in belloformidolofum 8<r*.'y dyaSl» appellat,vt qui "Vocem nullo minueret terrore. Polemon,
& zAdamantius inuerecundo tribuunt vocem acutam in eius[chasmate . Fuit etiam Phauori-
no infrgniphilofipho vox acuta , & tenuis, & nuda barbitio facies, vel magno natu, etiam fe-
ilio yltimo appetente, (fi effceminat* ,& degenerantis natur*fuit, (filibidinis pr*feruid<z, vt
cum foret eunuchus , adulterajfe conflaris yiri vxorem creditus fit.

A-

Acuta , & remiffa vox.

CVTA (fi remijfa vox timidi e fi animi, (fi difientafortis, vtfiriptum reliquit zA ri
fioteles in Phyfiognomonicis. Polemon, & zAdamantius in ld*a timidi,tribuunt ei acu¬
tam 3 (SP mollem vocem idefi remijfam. c A contrario figno .

Ac uta, & intenfa vox.

A CVT A, & intenfa yox, indignantis, (fi iracundi eH, namfecundum paffionem in¬
tendens acutam quis conjueuitponere iracundi, indignans enim, (fi iratus intendere con-
Jueuerunt vocem, & acute loqui. Sx zArifiotele in Phyfiognomonicis . Quod yidetur
eo, quodprius diximus contrariari, acuta enim vox imbecillitatis fignum diximus, fediracundi,
(fi indignabundi valida videtur complexione confiitui. Sed hanc dubitationem remouet zAnfio
teles in problematis loquens de acuta voce. fnquit enim . Mittere acutam vocem non e fi idem ,
quod acute cantare,fed acutam vocem mittunt omnia,qu* natura funt imbecilla,eo fcilicet,quod
aeris parum, non multum ciere poJfunt,ynde he otici, (jp qui confiumpto corporisloabitu emarcu¬
erint , acutamproferunt vocem, atque yero acutum, nifi yiribus valeant, cantare nonpojfunt.
Qiius indicium, quod yelociterfierifilet, quod vehementerfertur, ita bonarum virium e fi,quod
acutum e ft.

Ac uta vox cum clangore.

C V M clangorefinus acutus,vt auitijgeneris fultos,vanos,&fublima cogitantes ofien-
dit, inquiunt ‘Tolemon, (fi zAdamantius. Sed zApuleius in floridis auium vocat lan¬
guores mfiigatos. Qmciliator. Qui vocem prorumpunt auicularem, venerei funt, eSP
inanes. zAbeodemzAlbertus,

Acuti mollis, & rupta vox.

Q VlCVN QV E yocibus acutis, mollibus, £$r* ruptis loquuntur, cinecdi funt, (fi ad
mulieres, (fi ad fuper apparentem decentiam referendi. cArifioteles. zAcute, molli-
^ ter, (fi flexibile loqui, fignum e fi cinaedi cenfendum, Polemon. Sed Adamandus
habet, corrigendus efi ex Polemone, qui nam flexibilis,& rupta vox femi¬

narum e fi. Praeterea ijdem in figura cincedi vocem tribuunt ei acutam gracilem, & valde fra¬
ctam . Conciliator. dioliis cita , & diflrutta vox , timidum, <SP #" ; . J: ‘

%Acuta,

ut DE H V M. TDTSIOGN.

Jcula, & clamofa vox.

V O X acuta , ff clamofafiupidi ejl,propter fimilem caprarum vocem. Arifloteles in
Phyftogn. Sed ego 'eos tentari morbo comitiali confierem. Plutarchus capram morbo co¬
mitiali tentaripraeter cater a animalia refertproptereacque "Veteres facerdotes ea vehemen
ter, ~Vt morbida abflmuiffe. Cuius caufam affert meatuum angufliam, quibus obfeptis fapijfi-
ma includuntur ffiritus, quod arguit "Vocis tenuitas „ nam qui eo affeBionis genere tentantur, fi¬
mi lem capella vocem adunu

Ad balatum vergens vox deprauata.

D EPRAV AT A vox ad balatum"Vergens Jlolidi hominis natura manifejlat 3 Pole¬
mon . Hac adoues refertur. Albertus . Sonus indeleBabilis ,fue ouium, fue capra¬
rum voci fmili Jlolidum notat. Eadem Conciliator. Antiquitus pecuatuspro fluito
accipiebatur. Gefnerus ad c Adamantium refert 3 qua in eo abfimt. Arifioteles oues flultiffimis
moribus ejfe dixit 3 omniumque quadrupedum inepti fimum. Aelianus 3 ineptijjimis moribus ,
& degeneribus animis oues dixit. r Plinius.Quam JlultijJima animalia lanata ,qu a, timuere in¬
gredi 3 "Vnum cornu rapto ,fequuntur. Ob id Polemon, ffi) Adamantius colligentes figna omnia
mala , quapefjimam hominis naturam innuerepojfunt ex voce , inquiunt in idaafatui improbi ,
eum habere vocem balantem exiguam ft) afferam . Polemon addit & turpem . Albertus 3 &
Conciliator . Vox quajfata 3 quaf de quajfato vafculo fiultos 3 & voraces notat .

Media inter grauem, & acutam vox,

D ESCRIBENS Arifioteles ad (^Alexandrum mediam inter hac "Vocum difcrimi-
na differentia 3 ait. Vox mediocris in acutie, ff) grauitate 3 ofiendit fapientem ,proui-
dum , veracem, $ iufum.

Media inter intenfam, & remifsam vox.

C V M vox inter intenfam, ft) remiffam media ejl 3 temperatam indicat complexionem
inter frigiditatem 3 fjfi caliditatem 3 Auerroes in fuis Colliget. ■ Ob id ea , qua ex tempera¬
ta complexione proficifcuntur 3 coni fiemus 3 bonos mores 3 ingenium 3 ftf fmilia .

^fpera vox.

A SPER A E vocts viros luxuriofos iudicarem 3 & ad hircos referrem , qui luxurio [i, 0*
affer* vocisfunt. Vox ceruis maribus cum tempus coeundi ejl 3 rancefcere tunc fiBicia
voce dicuntur 3 ex Arifiotelc 3 cum libidinantur mares foeminas vocant 3 fue elato

capite gutture pleno fue ad terra demiffo . Rancentes tunc ololygones vocantur. Ololygon apud
Arifiotelemproprie dicitur de "Voce ranarum marium libidinis tempore. Et fere animalia omnia
raucefcunt coitus tempore. Aphrodifeus reddit rationem afferitatis vocis 3 atque adulefcentulos
circa atatis annum quartumdecimum vocem reddere afferiorem incipere 3 quo tragefere Graci di¬
cunt , d vocis hircina affer itate, quum tunc temporis in uniuerjo corpore fat mutatio, fit im¬

mutatio ffiritualis membri , nam cum affer a arteria dilatatur 3 accidit 3 "Vt partimplus, par tim

minus

LIBER SECVNDFS.

tninus incrementi proueniat,eiusquepars interior inaequabilijiruEtura ad guttur vfque afcendat,
igitur fiiritus, cum per eas partes emanet,cpiafiper itineris inaqualitatemjmpigat ,hocem etiam
imequalem , raucam, ff aberam faciat , quod etiam ijs accidit , quorum arteria dijit llatione in-
fe(lante affecta per ductionem e fi , delapfo nanque humore, lenis interior membrana faHa inae¬
qualis, exitum etiam ffiritui proflat inaequalem, talis hircorum affera arteria ejl ,fic'gruum,
ceterarumque auium, qu<e rauce vociferant. Galenus. cAfierttas fit ex inaequalitate in duro
corpore, arteria durafit ficcitatepartium, inaequalitas fit ex difierfe humiditatis defectu in eo .

Clara vox.

C LARAM vocem ex ficcitatepulmonis, vel complexionis prouenire dixit cAuerroes in
fuis Colliget . Calida , fficca complexio agrefles facie hominum mores . Atax Thela-
monius clara fuit voce, f in hofles atrox, ht ex Darete habetur.

Blanda vox.

I Jd figura iocundi blandam vocem ei concedunt Polemon, ff cAdamantius. Priamus fuaui
fuit voce, ff ob id iucundus,prudens, ff moribus ornatus.

Dulcis vox.

Q V l habet dulcem vocem ejl inuidus, fffufficiofus,ht inquit cArifioteles ad c Alexan¬
drum. Lucianuspfieudomantis omniumpejfimi vocem dejcribens, dicit. Vox dulciffma
, pariter, f clariffma.

«Submilfa vox.

J Tf figura fimulatoris tribuunt ei fiubmiffam vocem Polemon, & cAdamantius .

Debilis, & flebilis vox.

D ETSI LIS, & flebilis vox lucri cupidum , triflem, nullisque non in rebus fufiiclioni-
bus obnoxium manifefiat. Ex ‘Tolemone, eAdamantio. Conciliator ab eis. Debilis,
& lugubris vox, ajferum } ff [ufficiofum ofiendit, eadem Albertus.

Gracilis vox.

G RACILI fuit voce cArifioteles, vt Laertius refert ex authoritate Thimotei zAtheni-
enfis in libro de vitijs. Sic etiam Plato. Plutarchus non folum ad gracilitatem paulu¬
lum acceffijje ,fed fuauis, 0* dulcisfoni hoc em fuiffe firibit, pacati, ff modefii animi
fignum, & opimorum morum. Erat & *Nmo Semiramidis filio vox gracilis, vt etiam ma¬
tri, ff lineamentorum squalitas, (latura, &fignaform<e, ob id aficriptoribus hir ago dicta: ob
praclara eius in imperio facinora etiam inuidiamfuperaffefiriptum ejl.

Tremula

Tremula vox.

Y O X tremula trepidantes, f 0 metuentes o(lendi t. cArifioteles in problematis affert ra-
rationem. Cur Vox hominum tam trepidantium, quam metuentium obtremifcere fio-
leat ? quia trepidantibus, & metuentibus calor a corde di (cedit ,fic migrante calore, cor
conquatitur, cum autem cor conquatituk, iBus nequaquam effici vnus poteji ffidplures profici-
fcantur necejfe ejl , vt e fidibus laxius intentis.

DeJoquela. Cap. z$.

F ACILE etiam ex loquela animi mores deteguntur. Immo Socrates potenti (fima figna
ex loquela capiebat, ob id cum decorum adolef entem , {0 diutule tacentem confficatus fo¬
ret , Vt te 'videam, inquit, aliquid eloquere, etenim arbitrabatur homines, non oculorum,
fedmentis acie, & animi obtutu confiderandos.

-Stabilis loquela.

N ICO M AC HORV M moralium quarto nArifioteles magnanimo viro fiabile lo¬
quelam, grauem vocem, (0 tardum motum afcribit,quippe cum magnanimus circa ma¬
gna v er fatur, f0 raro magna exifiimet, talem deceat.

Contenta, & Vehemens loquutio.

S IC contra, idem in eodem loco pufillanimo cum circa parua verfetur, & omnia magna
exifiimet ,fefiinabundus ejl, & contentam, {0 Vehementem locutionem afcribit,acuta au¬
tem vox, {0 celeritas ex his ajficitur .

Velox loquela.

V ELOX in verbis, & pracipue fi fuerit gracilis vocis improbus ,fiolidus, importunus,
& mendax erit. cArifioteles ad Alexandrum, Velocis loqueL, confilij expertes, &
dementes funt. Polemon, {0 cAdamantius,fed ‘Polemonis corrigendus ejl textus, nam
pro «Wt b V > idefi dementes, habet avo 'm V, idefl impios, quod experientice ref agatur. Rhafes.
Qiius loquela velox, fefiinus e fi, f 0 parui intelleBus. fpnciliator habet } qu<e Arifloteles, addit
infuper ex fe, irafctbilis, &prauorum morum. Aratus, vt Suida citat, rance tribuit loquaci¬
tatem , quafloliditatis folet ejfe comes,minimum mentis oportet ejfegyrinis,quos vix deprehendas
animal ejfe, nifi moueretur . Plato in Theeeteto . TS[os illum tanquam deum admirabamur ob
fapientiam; at ille nihilo magis antecellebat prudentia, quam ranagyrina.

Remifsaloquela.

R EMISSA loquela pacatum, & mitem animum oflendit. cArifioteles in TPhy-
fiogn. adpajfionem referens ; nam Vt iratus intendit vocem ,fic animo remijfus remittit
vocem, & graue loquitur. Ex naturalibus caufis etiam euenit. RemiJfaVoxexffi ~
rituU remijfione,& paucitateprouenit,qui infrigida coplexione cofifiut, qu<c animo mites generat.

Tarda

LIBER SECVNDFS,

Tarda loquela.

12p

I

B

IS 7 figura verecundi cjrifitoteles m Phyfiogn. Polemon , & cAdamantius tribuunt ei tar¬
dam loquelam.

Vehemens loquela .

jV figura amari duopofieriores tribuunt ei loquelam vehementem .

Breuis loquela., -

FfEVlS loquela de fides, 0* pauidos manifeflat , Polemon.

Grauis, & debilis loquela.

VI grauiter, 0 debiliter loquuntur ,flolidi, iniuriofi, 0 gulo fi cenfendi. Ex Fole-
0 Adamando.

Q Vlff
mone 3

Q

Acuta > & fqualida loquela.

V l Jqualide > 0 acute loquuntur, yarij hominis naturam habent. Ex eifdem.

^cuta, & debilis loquela.

A CVTE, 0 debiliter loqui, timoris y 0 inuidentU fignum. Udem. Sed cAdaman-
tius non timoris ffedfegnidei dicit.

E naribus loquela.

L_.

Subflaccidaloquela.

0 E L A, qu* e naribus effertur } mendaces improbos, malignos , inuidos , {0 ali¬
orum malis gaudentes indicant. Ex eifdem eadem Scotus 3 <Albertus 3 0 Conciliator
habent .

Q:

V 1 fiubflaccide loquuntur , yiolenti ,fioelefii, hominum ofbres cenfindifunt. Ada-

mantius addit } vehemens , 0 Jubflaccida . Conciliator ab eis . Z/ox l>ebementior
firepens , velut[onus indecenterpermitius , yiolentum iniuHum, 0 in corde odium

gerentem .

Difficilis loquela.'

D

IF FICV LT loquentes 3 improbi , infipientes maiori ex parte habendi fiunt.

Ex eiufdem .

R Placida,

130 DE H V M, THTSIOGN,

Placida, & colleda loquela,

Q?

VI placido , ft) collecto fermone loquuntur , quafifluxu , (f inundatione moleflia ali-
qua detinentur, Ex eifdem.

Modefta loquela,

M ODESTAM lojuelam Scotus fupplantaneum hominem indicare dixit.

De Maxilis, Semento, Cap. 2,4.

P O ST ERI OR pars maxilla mandibula eft,Gr<ecis <n&$n<r , VMaxiU#pars prior men¬
tum dicitur, <Mriftotele authore animalium libro, (qr<ecis -\w \«,

Paruum mentum,

zARWM mentum virum in omnibus peffimum, ft) infidiatore ojlendit Tolemon.
i- Sed cAdamantius addit, (sEdirum; ex ferpentibus, qui tales habent. Georgius ‘Valla
fatis inepte pro mento genas vertit. aAlbertusab his. Paruum, & breue mentum vi¬
tandum , quod immites, (f muidos arguat , ad ferpentes relatos. Conciliator iracundos, immi¬
tes , (se inuidos dicit .

Longum mentum.

M ETpTVM quibufunqueprotenjum, omnino reprobiloquacioresplufquamdeceat y
& dicaces. Polemon . Sed CAdamandus non omnino reprobos fedpr<eter modum lo¬
quaciores , (SE molliufulos dicit, vbi ludetur illud, non, temporis iniuria ex Polemo¬
nis textuprolapfiim, ac emendatis codicibus reflituendum, videnturque ad mulieres referendos,
qu<e non omnino maUfed dicaces, f) molles fiunt, quum quadratum mentum hir os deceat.
Polemon inflgura dicacis replum mentum eis tribuit, (f ipfe , oAdamantius in figura fatui

improbi longum mentum tribuunt. zAlbertus multas addit ineptias, nam iracundos,turbatum
animum, (SE pios prolixius mentum denotare contendit . Et paulo inferius dolis ajfuetam men¬
tem notare. Eadem fiequax Conciliator.

Rotundum, Se depile mentum.

S I quis mentum raris pilis confertum, (se rotunda figura continet, non virile ,fed muliebre
dicito. Polemon. VMentum deorfum rotundiori figura circumfeptum ejfoeminatum, (f
non virile dicito . Adamantiusfed omittit depile, ex quo mendum in fuo textu opinor, nam
mentum here efifecminati glabrum ejl. zAlbertus eadem ‘Pythagor* acceptum refert, ff Con¬
ciliator . -

Quadratum

LIBER SECVNDVS.

Quadratum mentum.

W

S V B QV A D\A TV M mentum 'Virile ejl. ^Adamandus , optimeque additum a
contrario figno j nam [i rotundum foemin* , quadratum viri ejl. Conciliator eadem ex Al-
berto .

Bifidum mentum pulcbrdobuia figura depiclum refert in dextra imagine»

Bifidum mentum.

M ETAT V M infummo loco , tanque in duos vertices dijftluerit , modojcijfum jit, ap¬
parens , dolo fis moribus afcribendum. Ex ^Polemone, & oAdamantio. Sed liber¬
tus prafensfignum cum inferiori confundit , &peruertit. oAtt enim. Si diuifone me¬
dia nimisprofunde deprejfum ftt mentum, Venereus, {0 gratiojus vir; fed aliquando difcordias
facere.

Leniter fciflum mentum.

A T fi fiijfio mediocris fuerit, venerei potius, pratiofique indicabuntur, cAdamantius.
Sed Polemonis interpres omnia fuo more peruertit . Conciliator eadem fatis peruerse
transfert .

1'HYerd Socratis imagine os inter mentum , & nafum profundum latitant
obtulimus •

R z

cAd nares

DE H V M. T H T S I 0 C N.

Jd nares concauum mentum.

I N figura luxurio fi , Folemon nobis teHatum reliquit. Qui fuperficiem illius loci, qu<e
mento, ft)nafo interiacet,concauam habuerit,qualem bonum Socratemhabuiffefertur ,
luxurio fi Junt.

Acutum mentum.

Q Vl acutum habent mentum animo fiJunt, & ad canes referuntur, Arifloteles in
Phyfiogn. Ego #'KfeylHti acuti menti interpretor. Sueffanusprolixo mento interpreta-
^ tur, fed non de pilis ait intelligi debere. In Arabico textu Ariflotelis, quem nobis
Antiochia ‘Patriarcha Roma copiam videndi fecit, legitur. Qui habent acutum mentu ,Jimt
animo fi, &fortes, & ad leones referuntur. Ego mendum in textu non foliim Jufficor ,fedpro
certo habeo, & Ariflotelem non de mento,fed de pilis menti intellexijfe. ‘Primo quia ad Canes,
vel Leones refert, qui acutum mentum non habent, Praeterea id Arifloteles appojuit, l>bi depi¬
lis , non de partiumf'guris. a At fi naturali ratione, & experientia id nobis effiet difcutiendum,
videmus pilos " Virilitatis, & roboris fignum effe, vnde qui prolixam acutam habent barbam,
idefi denfis pilis, & probe barbatum, animofum, fortem for e, pilorum enim carentia in mu¬

liebri barba, nota efl debilitatis, {f inanimof tatis. Et Ariflotelesproblematum libro dicit ho¬
mini datam effe barbam, quia eiiuba negata efl, alimentorum excrementum, quod ceteris
animalibus in ceruicemfe confert, homini in maxillas. Praeterea idem in f gura Iracundi ,eum
iuTayuv , idefi boni menti dicit . Sed Polemon, {f Adam antius £u.<rwrayav, idefi densepilofum
dicunt. Legemus praeterea in hiflorijs Daretis Phrygij HeBorafuiffe decenter barbatum, & ma¬
xime bellicofum, animofum, ff fortem extitiffe. TDiogenem quoque maxima barba comatum,
vt Sidonius Apollinaris ad Fauflum tradit. Lyfdnder etiam prolixafuit barba, ff) generofum

LIBER SECVNDFS. 133

quoddam in modum eam ferebat maximiq;fuere viri > q) fortaffe non ctKpoytvnoi *fed
legendum .

Imberbis homo.

I M*B ETyB ES viri mulieribus, ft) jjadonibus fmiles exi jiunt . Ait Polemon,fj odones
naturali nequitiapejfimis ejfe moribus, ingenio immites, dolofos facinorofos, alijsque[celeri¬
bus fe immif entes. ‘Plato in Euthyphrone EMehtum Pittheum fuum accufatoremrara
barbafuijfe dicit . Et apud nos vulgo iattarifolet , ‘Eoe a barba, e men colore, Sottol ciel non e
pegiore.

Mulier barbata.

B cARB AT A mulierpeffimorum etiam femper morum . Simplex vulgus adagium f-
bi non infulse, nec maligniter ajfnxit,feminam barbatam lapidibus eminus falutandam
ejfe . fjpfichael Scotus. <AMulier circa os barbata, ejt luxuriofa fortis natura, ft) virilis
conditionis, propter calidam fui complexionem . Naturalis enim ejl ratio, calorem ejfe, qui pi¬
los creet, & ob id in corpore humano illapotijjimumpartes obfepiunturpilis, quibus maiorfuppe-
tit calorisfacultas. Caloris inopia muliebre corpus pilis non obfdetur, vt Eunuchis etiam, quo¬
rum natura figidior ejl , laue ejl mulierum corpus, vt innato conjlipatum frigore, quoniam al¬
gorem comitatus denfitas, lauitas denflatem, ob id mulierem barbatam, vt monfrifeam meti
culof alicuius ingruentis haberi prafagium. Seminis abundantiam hirjuties fgnfcat, & excre¬
menti , lepus animalpilojum efi,&folum animalium pronam f pinamque pedum partem hir-
futam habet , l>nde dafypodis nomen, & luxuriofffimum efi, ft) intra genas etiam pilos habet .
Ob idpilofa mulier multa lafciuia. Prater ea medica doBrina dogma ejl,ab zArifiotele compro¬
batum , muliere fubfiinente menflruorum abundantia ,& feminis, quandoque barbam contin¬
gere . Quod cAuicenna interpres fe vidijfe meminit in viduis caf itateprafgnibus.

Mulier imberbis.

O B id mulier bene pilis nuda, ft) pracipue circa os, efi bona natura ,pauida, verecun¬
da , mitis, f 0 obediens . Scotus .

Decollo. Cap. 2.5.

N VNC ad alteram corporis partem accedamus, qua caput fulcit fcilicet collum. cAri-
fioteles animalium libro collum l>ocat, quod inter pettus, &faciem ejl, cuiusprior gut¬
tur, inferior gula ,pars pofierior extima ceruix appellata efi, Gracis ^«'x** 8 * efi . Geor-
gius Valla apud Adamantium ceruicem interpretatur.

Cratium collum.

Q:

VlCVPi QV E crajfum collum habent, animabusfortesfunt, & referuntur ad ma¬
rem intellfgens cArifloteles injuis Phyfiognomonicisper crajfum non pinguefedmagnu,
magnitudine effiu m, ft) nemorum .

Quale

DE H V M. <P H T S I 0 G N.

collum efle deceat oftcnfuri > taurinum > Vt commodius effingi
—[pedandum exhibemus .

Crafsum & carnofum collum •

Q VlBV S collum crajjum, & plenum iracundi, referuntur ad iracundos tauros. Sed
Polemon, ft) cAdamantius non crajfum, & plenum, vt cAriJloteles ,fed craffius, ffd'
^ prolixius colium iracundos, iaBabundos , & contumaces fignificare dixerunt. zAl-
hertusprxfens fignum cum fuperiori confundit, incjuiens . Z/afta, ft) cum quadam proceritate
ceruix ,animofum dicit. Textus y e l animofa. Taurus animo incitatus eo impetu

cornibus appetit, ea impotentis animi effrenatione fertur, nihil l>t eum neque bubulcus,neque me¬
tus'vllus reprimere queat. ^Aelianus. Biflones boues, ex Oppiano de'venatione, horribili funt
ceruice, $ pingui, ad faciendas cades prompti , & cum impegerunt in hominem > vel feram, in
fublime tollunt.

rabula hac pinguis fuiUi colli, & humani figura inftgnita e[i . Vt mutua collatione
mores yefligeniur .

Collum

Collumpingue."

Q Vl 'Vero balet collumgrofifum e fi fiohdus, & comefior magnus, ficut habet barbara
tranjlatio <^4rifiotehs libri ad c Alexandrum ,fedprogrojfoseponendum ejlpingue. Sues
^ enim edaces 3 ffi rudes funt , &* tale collumpojjident. Ex quo c, Adamantius. Prae¬
pingue collum iracundos 3 rudes,indifciplinabiles, & porcinosfignific at. Polemon hoc non habet,
temporum yetufiate prolapfum . 'Uterque uero in figura rudis tribuunt ei breue , & pingue col¬
lum . zAlbertus. Qui vaflum nimium, fiue largam ceruicem habent 3 iracundi 3 & indociles:
fues enim tale habent. %los vulgo fuem yocarefilemus hominem fordidum , immodefium, &
qui imprudentia 3 intemperantiaque modum excedit.

Fcsmineam imaginem non interierimus,nam ad eo frequens cfl illius figura mentio, "vt fi quoties
opusfuijfet, appofuifemus » male compendio conjuleremus, ob
id leHorem ad primum librum remittimus.

Gracile collum.

Qj

V l habent collum gracile 3 imbecilles funt 3 & referuntur ad feminas. Signum hoc
appofuit aArifioteles in Phyfiogn. d contrario,nam magnitudo fortitudinem denotabat.
Polixena tenui collo fuit 3 ft) animo fimplici. Ex T)arete.

Tufens figura,qua colli longitudinem , exiguitatem ttmbionis, & hominis potiffimum

fubferuit, delineatur.

V E U VM, ? HTS I 0 GN.

Gracile } &longum collum^ .

Q V l habet collum gracile, fg) longum , efijonorus, & fiolidus, vt haletur ex lAriflo*
tele ad Alexandrum: hunc adaues comparat, qua garrula, vana, fg) mobiles funt. In
Pbyfognomonicis vero collum oh longum, & gracile timidos dicit, fg) ad cornos refert .
Polemon, fg) Adamantius. Collum oblongius ,graciliu$que timidiores , fg) malorum morum
demonjlrat. Itdemque in figura timidi,pralongum ei ccl/um afiribunt. Hhafes ytmnque con-
iunxit. Gracile , & longum collum, timidum garrulum, fg) fiolidum ojlendit: quod ex c Al-
lerta excepit, (ic & Conciliator Suetonius C. faligulam gracilitate maxima fuijfie ceruicis, &
crurum dixit, erat enim nimiumpauidus, & "V itiofus, fg) aduerfus Barbaros cum trans Rhe¬
num i ter faceret, dicente quodam non mediocrem fore confiernationem, equum conjcendit, &
piora impatiens aufugit.

Medium inter longum a & craflfum collum

Q VVBVS magnum ,fed non valde carnojum collum, magnanimi cenfentur,quod leo*
nes reprejentent, fg) in principio, vbi leonisformam defcribit, ait leonem collum habere
^ oblongum , crajjum, fg) moderatum, idefi inter longitudinem, fg) crajfitiem medi¬
um. e Uhi legitur •**%?'* vS w-tipnY , reponendum , ne fibi contrarius videatur,

ide m Arifioteies in P Lyfiognomonicis. In figurafortis meminit collifirmi, & non valde carnofi.
Polemon, fg) Adamantius. folium craffitie , fg) longitudine moderatum, compaclius , fg) ro-
bufium fortes, dociles ,& ad difciplinas idoneus ojlendit. Cjalenus in arte medicinali. Collum
immediate a cerebro ex capite oritur ,vnde gracile, fg) male compofitum pejfimum, fient craf
fum, fg) bene compofitum fignum e fi optimum ad omnia , cum bonitasJuum principium JequOr
tur. Conciliator. SJafla ceruix ctim quadam prolixitate non valde camofa fortem denotat, fg)
animofum. Hac ceruix efl 5 quam torofam, & compactam dicimus Virgilius .

Cui

L I B E R

„ Cuiflunma ceruix .

SECVNDFS.

Breue collum.

J 37

Q VI habet collum l>alde breue, ejl callidus, detraclor, a/lutus, @) dolofus. cAriflote-
les ad zAlexandrum firibens . In A* byfiognomonicis vero. Quibus valde breue collum,
doloji, ft) infidiatores, vt lupi. Rhafes. Collum breue habentes, callidi, & ingenio fi.
Conciliator eadem . cAlbertus omnia confundens fibimet contradicit. Collum njalde breue de-
t prehendit aflutos, ff) dolo/os, ft)paulopofl Collum groffum ,f olidum, & edacem notat, ex
^Platone ,fed ex Polemone potius . Solida ceruix longa ffiue vafia, ft) quam difficulter fella¬
tur , rapaces ofendit, & ad lupos refertur. Tradit o Aelianus lupi collum in eas breui tatis an-
guflias compulfum, & vehementer comprejfum e fi ,!>t contorqueri, retroque ver fari nequeat,
ft) fi retro velit afficere, totum corpus contorqueat neceffe efl. Craffo, ft) breui collo efi vitulus
marinus, carniuorus } ft) admodum horax. ^Accipitrum generi collum breuiffmum, & ma¬
xime rapax, vt etiam ex oAriflotele habetur. hlyen* cum ffina riget collum, continua vnitate
flecti nequit , ni fi toto corpore circumacto. Plinius } 0 * Sohnus: Efl enim vorax infldiofa , ex
genere luporum .

rr

v:

fanum. >

Neruis int enfum collum.

VlPVS collum, quod neruis intenditur, parui fiint, at fi adfint ft) extera,fatui,
inque delabentisfignafunt. Polemon, & Adamantius. Ceruix neruis patentibus com-
pofita, ineptum, & indocilem hominem teflatur, & fi concurrunt alia figna, in-
Albertus ex his ,&exeo Conciliator eadem .

V>cuum, & imbecille collum.

I Pi ANE collum,& imbecille,!)erfipellem virum, & maligna aflutixfignifleabit. Ada -
mantius. Sed in Polemone locutio manca efl, ft) deficit fignum. cAlbertus ab his . Soluta ,
qua [i decidens, ft) mualida ceruix nocentes homines, & infidiofos notat.

Mutilum collum.

VlBV S collum mutilum, audaces verbis, re timidos oflendit. cAdamantius. Al~
bertus , breue collum, cum temeritate, audacem notat.

Collum durum.

D VRVM collum rudes oflendit. Albertus ex Polemone, ft) cAdamantio. Dura cer¬
uix indociles dicit, & vulgo ignaros, & rudes dura cemicis homines dicimus .

Collum molle.

OLLE collum ignaros oflendit. Polemon.

(Affernm,

j 3 8 DE BFM. THTSIOGN.

^fperum, & pingue collum.

OLLI affer a caro , & bona habitudinis pauidos ojlendit. idem .

Collum implexum circa magna vafcula.

Q V 1 magna vafa circa collum complexa habent, & manifefta, rudeffunt, cAdaman
tius. 'Ubi adnotandum, quod Polemonis textus habet ffi interpres fine hoce

✓ dixit, cJdamantius ideft bene apparentia ,fed rudes/verbum deficit ; oh id

interpres lapfus efl, idque ex cJriflotele defumpferunt, qui in figura infenfitiui ait. Qua circa
cdllum, & brachia carnofa, complexa , ffi colligatafunt. Et in figura ingeniofi a contrario fi-
gno appofuit. Qua circa collum, & humeros graciliora, idefl non complexa .

Firmum & immobile collum.

C OLLV M firmum, ffi immobile, Polemon malos, adamandus ignaros pertina¬
ces, & rudes viros ojlendit. ^Alibipropter amentiam immobilia colla faBafunt,ait Ada¬
mandus. Sed Polemon imbecilli a,fi & aliafigna accedant. Rigida, tanquam defixa cer -
uix,indoBu,(g) infolente,ft) aliquando idfignufultis conuenit.Si autem hisfiire,quod magis (it ,
adverte an mobilis,an defixa, ft) rigida fit magis,fi mobilisflultida,fi defixa indocilitate ,& con¬
tumacia. Videbis autem quofda,qui exfiudio intendunt, & roborant ceruice , ffilpofl modicuper
fiuxum ceruicis huc,&illuc detegunt Bultittam. Fabius. Caput rigenspradurum,feritate quan-
dam mentis ojlendit. Ferajnfidtofa, {0 voraciafunt animaliafirmi calli, & immobilis. Hyena
collum fieBi nequit,ni fi circumactu totius corporis. Lupus contorqueri, retroque verfari non quit,
ft) fi retro velit afficere,totum corporis truncum contorqueat neceffe efl. Leonibus, & hspis col¬
lum o[feperpetuo riget. zArifloteles. Tigribus natura breuiora creauit colla. aAmbrofius. Sues
enimfirmo collo funt, necfi torqueri halent .

Collum valde fra&um.

Y TfilVS QV E textus mancus efl Polemonis, &oAdamantij, & obfcurus, cona¬
bimur tamen pro virili reflituere. Ualde autem effraBum collum habentes laboribus,
ft) artificio fimulantes immobile collum habere, cinaedos ojlendit,emendantes fle ipfos pu¬
tant eorum impudicitiam ,& impudentiam abfeondere. Jidem in figura effeminati ei collum
fraBurn aferibunt, & efl contrariumpradiBi figni, nam fi durum collum, ffl. firmum pertina¬
ces , ffi duros ojlendit, fiaBum molliufculos, ft) effeminatos demonfirarepar efl. <J ilbertus
hicfatis importune cum ceruice multa cinoedtfigna adducit, cum hi der is ceruicis fluxum, & la¬
biorum quandam contraclionem rifui quodamodo fimilem inordinatam oculorum conuer-
fionem, inconflantiam infedendo, ft) flando, ffi hoc em tremulam conBanter affirma talem ef
fe effeminatum. Fabius caput, velceruix humilis, humilitatem demonflrat. Plutarchus nar¬
rat , quod ^Alcibiades quoddammodo ceruicem frangebat .

EreBum

LIBER SECVNDFS.

Eredum collum.

Up

S VR.SV M ereclum collum iniuriofi, infipicnds, ft) jlulti flgnum ejl, nifl id ob molliti¬
emfaciat. AIbertus. 'Nimis ereEla ceruix, non indociles folum fed mfolentem, & con¬
tumacem , & qui monita non audiat , ex r Polemone, & Adamando. Fabius fupinam
caput arrogantiam denotat .

^nte collum inclinatum.

C OLLV M incuruum fultum demonjlrat, pote [i quidem curioflum, parcum ,peruer-
fum, mollem, ft) non fimphcem, nequere&am animam habentem. Polemon,ft) Ada¬
mandus . Inclinata ceruix docilem monjlrat,inquit Albertus: fedinclinatam ‘Philofo -
phi vocant, quod mollis, & non omnino inflexibilis fit: Item dicit. Defixa ceruix adpedoris par¬
tes folet aflcndere animu cogitationibus occupatuMiquadoparcos oflendn,aliquqndo malignos, ob
id attendendum fi alia figna conueniant. Certum efl [implex nihilflgntflc are .A quo eadem Con¬
ciliator . Aratuspanda ceruicefuit. Zeufippus curua ceruice, vt in Athenis gyWi&flfl ,pri-
taneisque clim vifebantur ; Sicut Sidonius Apollinaris ad Fauflum tradit . ' :

Ad dextram inclinatum collum.

C OLLV M ad dextram declinans, pudentis, &fludiofi efl, ex Polemone, & c Ada¬
mando. ‘PLutarchus in vita Alexandri APacedonis ait . Referebat enim ceruicem
paulum ad dextram inclinatam. '-iM.

«/fdfiniftram inclinatum collam.

C OLLV Ai ad Lua inflexum adulteros, ft) nullius pudicitia viros patefacit. Polemon, &
Adamandus. A quo Albertus . Ceruix adfiniflra declinansfluit os, f) cinaedos ofledit,
idcmq; refert ex Ariflotele ad Alexandm. Collum ad dextra inclinatu cin.edu oflendere,
& caninum,quod apud Ariflotelem non reperitur in eo libro fed in Phyfiogmmomcis. Qui ambit
lant ad dextram inclinati cinaedi funt, ft) in caufa efl, vt Conciliator etiam enet .

C

Collum in neutram partem inclinatum.

OLLV M in neutram partem inclinatum, aut in quamlibet aliam non boni, fed Lfi
animiflgnumoflendit. Polemon. Adamandus.

Sanguineis venis refertum collum.

Q VlBVS autem venae quee circa collum, ft) tempora funt , ampL funt, ij maL ir<e
funt, & referuntur ad pafflonem, quia iratis b<ec accidunt. Arifloteles in Phjflogn.
^ Vbi Herode colore loquuntur Polemon, ft) Adamandus aiunt . Venaceruicis ,
& qux circa temporaflint, cum tumentes apparent, vt fanguineum colorem reprafentent } inr
terrne ir<eferuorem te flantur.

S z

De

Cp DE H V M. <? H T S I O G N.

De Guttura. Cap. -z6.

D 1X1MVS de toto collo y nunc de eius partibus. Guttur , vt fuperius narratum eH ,
prior efipars colli 3 Gratis .

Guttur afperum.

A SP EKV M guttur mentis leuitatem ,prolificum, lingua proteruitatem , & ‘vil ta¬
centem Jignijic at . osidamantius vero non habetprolijicum. c^Albertus acerum guttur
animi Leuitatem , & oris loquacitatem notat 3 & hoc efi auium. Eadem Conciliator.

TYominens viri guttur, & auis prmfienti figura indicamus

Nodus gutturis prominens.

S t vero extra nodus gutturis prominebit yfapientem hominem notat 3 fed tamen lingua non
efifeproteruum . Si vero nodus intus extiterit folidus Jub gutture 3 difficilem molefium,
bibacem hominemjignijic at . Hac Polemon: Sed zAdamantms aliter habet. Si vero pro¬
minebit gula nodus, vana mentis quidem ,fed non audacis lingua fublimia meditatem, bibacem
querulum molefium 3 cenipetam 3 fg) male fujpicantem . zAlbertus. Singularis nodus, veluti
vertex extra apparens , leuitatem notat, non tamen audacem 3 neque maleficum fed trifiem in fe 3
ft) ad alios fufinciofum. Eadem Conciliator . In lulij Cafaris fiatuis , & numifmatibus gut¬
turis vertebra nimium prominet.

De Cia-

LIBER S E C V N D V S. iji

DeClauiculis. Cap. z 7.

C LAVES, fuie clauicuU nonnullis tugula dicuntur , qu<e Graecis jaeJJW . OJfafunt,
qu<e humeros pectori adiungunt ^claudunt que ,ob id claues diB<e, ne ah ordinario motu
moueantur, 4«?/«0 /000 dijflliant . fummopeBore immamgulam Vertices exeunt ,

collumque d thorace diutdunt.

Socratis imaginem attulimus , v/ i« marmoribus habetur, in qua clauiculte non apparent ,

/ed part obthucla, (j plana,

Clauiculce male folate.

Q VlBVS vero , qu<e circa claues funt,conclufafunt, infenfl'hilis: dijflculter enimfolu-
bilibus ex flentibus his, qu<e circa clauem, impotentes funt recipere motum fenjuum. Ex
^ cAriJiotele in ^Phyflognomonicis obflruBe claues, aut fenfits, aut actionis vim nul¬
lam oflendunt Hdolemon , & oAdamantius, & in figura fupidi , vel infenfltiui ei claues dant
complexas. zAlbertus ex his. Cum inferior pars circa gulam, quam iugulum appellant ad hu¬
meros , &peBus conclufa, complexaque exflunt 3 tarditatem fenfuum, flohditatemflgnifl-

cant, eique manus mechanicarumfludijs minime apu. Jccirco Zopyrus phyfiognomon, qui fe
hominum mores , natur asque ex corporis oculis, vultu,fronte pernofcere profitebatur yfupidum
ejfe Socratem, ff) bardum dixit, quod iugula concaua non haberet, ft) obflruBas easpartes, ft)
obturatas dicebat, addidit etiam mulierofum, vt Cicero libro de fato fcribit .

^pertx claues.

A PERT AE claues fceminatum hominem oflendunt . Polemon, & oAdamantius.
Cum mgulum longe ab humeris feperatumfuerit latum . ffl) extenfum, animi denotat im¬
becillitatem. eAlbertus Conciliator,

Claues

f+i D E H V M. T H T S I 0 G N.

Claues bene foluts.

Q VlBV S autem, quafunt circa clauem colli benefolubilia fiuntfenfibiles , nam folii-
biltbus bene exiflentibus bis 3 qua circa clauem .facile motumfenfuum recipiunt. Sed
^ oArifioteles in Pbyfiognomonicisper motum fenfuum intelligit fiintuum fenfitiuoru 3
qui mentiferuiunt 3 {f ex bis homines fiunt intelligentes. Et leonem defcribens flutas magis ,
quam compaEtas claues ei tribuit. ‘Polemon, & zSldamantius. EMenfurau autem elautum
apertura hominem ft) prudentia, & Virilitate infignem ofiendunt . Polemonis textus interim
corrigendus, quipro dv^puar habet dv*rtpti»v , zAlbertus Conciliator ab his eadem.

Deceruicc. Cap. z8.

N VENC defiina fermo habendus , qua caput excipit , cuius parspofiica, ceruix latinis ,,
dvx >cV gratis dicitur, & extenditur Vfque ad omoplatas. ^Arifilotelcs animalium li¬
bro 3 ceruix efi locus , vbi caput fleclitur, eius vtilitas ejl 3 vt ad dextram,lauamque an-
trorfum, velretrorfim vertatur. Confiat feptem ofifiiculis vertebratis, orbicularibus, Vt ad cir¬
cum fi effionesfaciliores ejfiemus .

Crafla ceruix.

C T^ASSA ceruixfupra collum ignarumfacit cum iniuria. ‘Tolemon . Sed cAdaman-
tius ait. zAfiera ceruix, vt collum. AMihi Polemonis textus integrior Videtur, ,
quam rpct-xuV Si ad experientiam conuerti licet, Cl. Cafar opimtsfuit ceruicibus,(sr ma¬
xime ignarris. oAntonia eius mater dicebat eum portentum hominum e/fie, inchoatum a natu¬
ra , non abfolutum, ac fi quemfoc ordia argueret ffiultiorem dicebat filiofuo. Nero etiam obefa
fuit ceruice ex Suetonio «

Infrice d dextris obefum T^tronit cemcem .

LIBER S E C V N D V S.

Att pera ceruix, & Ipatularum vertebra fupereminens.

Q VIBV S ceruicis Vertebra afferrefunt ,pr<e ceteris eos affer is moribus notabis. V bi
Polemonis textus truncus , & mendofus e fi, ex Adamant io fic corrigendus. Quibus cer-
uicis vertebris afferis exiflentibus, illaffatularumfuper eminet multum, vbi per co-
niunElionem oritur collum,contumeliaffunt. Sed vbi Polemon ivavxdluv Adamandus vtav-
yiviw , idefl ceruicem habet. Adamandus corrigendus. Polemon iterum in figura iniuriofi
ait. Quibus vertebrum iuxta colli confinium foras eminet, contum eliofi'funt 3 & referuntur ad
apros. oAlbertus. Inter contunclionem ffatularumceruicis originem vertebra quadam emi¬
net , nec c<£tera fibi met conueniunt, f interualla funt ibi fc nodorumJuperfictes affer a, tales

fuperbi 3 infolentes ejfeJolent .

Ceruix , & collum rotundum.

I I figurafatui imbrobi Polemon, ft) Adamandus ponunt collum, ceruicem rotundam fed

fatisperuersk Albertus rotundum collum animi 3 & corporis virtutem notare dixit.

Leonis caput fepius commemoratum non adducimus , fi colium fuis iubis veftiium. it
humanam ceruicem fibi relatam vis confitdeme ,, illud ad eas.

Ceruix pilofa-

Q VI ceruicem parte pofieriori hirfutam habent, liberalesfunt, argumento leonum. Ari-
jloteles in nhyfognomonicis. Sed eius textus corrigendus: nam pro , legitur

, thivfopi Quum & alibi de leonis f gura fer ibens dixerit idem. Adamant ius ab eo. C ol¬
lum circum caput denfspilis obftum fortem, & magnanimum notat.

Delpatulis. Cap.

I c A M fupra partes omnes thorace tenus, quid de moribus prfagirent,dedarauimus. Nunc,
ad tertiam hominis partem deueniemus fcilicet thoracem. Philofophus animalium libro ,
thoracem partem illam appellat, qu<e a collo adpudenda vfque trunca procedit. T horax ip-
feparte priore, pofierioreque confiat. 'Nos apofieriore incipiemus, & d ceruice omoplau obuiarn
fiunt . Hxc duo lata offa funt,a ceruice vtrinque ad humeros tendunt. Celfo foptula operta di¬
citur , Graecis , h*cad mnam a ceruice cofiam finiunt, humeros latos triangula for¬

mafaciunt, & d ceruice ve luti mollibus iugis demiffe funt. c Ab aliquibusffatuL humeri, &
in animalibus armi dicuntur.

Latas magnas, & diftantes fpatulas.

I N figura animofilatasffatulas ei tribuit Arifioteles , & magnas Polemon, ff Adaman.
tius m figura virilis, omoplatas in latitudine dtfient as, quod Polemon in animofo etiam ab
Arifiotele mutuatus efi . 'Utrgilio videntur robur fignificare.

„ T t lis

DE H V M. T H T S IO G N.

, 3 falis prima Dares caput altum inpr&lia tollit .

„ QBenditfibumeros latos .

Et alibi,

„ H&cfa Rus , latos humeros (iibieBaf colla .

^Ab humeris latis^P lato fuit appellatus. Primofuit athletafortijjimus ,pofiea appulit ani¬
mum philofiophia. Refert flutar chus in illius uita , cognomentum idJibi impoftum, propter ea
quod cum apudzArifiionem zArfiuumpugilum magijlerium exercendo, corpori operam daret,
robufiiore valetudine , ffi) amplitudine cateris condifcipuhs humerorum latitudinepr aditus, hu¬
ius generis appellationem fit confecutus . Tiberius Cafiar latus fuit ab humeris , ffi peBore , ca-
t erisque membris vfique ad imospedes aqualis, ffi congruens .

I

Spatuke furfum elaras.

^ figura inuerecundi eArifoteles tribuit ei ffatulas multum eleuatas,
Dedorfo. Cap. 50.

D ORSV Ad, ceu carina quadam compaBum efigotamque corporis molemfirmiterful¬
cit , & in Inramutspartem agit, & contorquet. Confiat ojfibus quatuor , ffi vigintifie-
ptem a ceruice vfique ad omoplatas, vt diximus, ab his vfque ad extremas cofias numero
duodecim . Hac pars pone peBus efi, ffi metaphrenum efl, ab extrema hac cofia quinque funt
alia ~)>ertebra lumbos confiituentes omnium maxima, ac crajfijfima . ^Phtlojophus animalium
libro ait . Natura homini dorfium cuiufidam carina infiar, ac fulchri machinata efi, illius enim
ope recti confiitimus. Gracis v£™ efi .

Magnum 3 & robufium dorfum.

Q VlBV S dorfium ingens, ac robufium, anima fortes funt , & referuntur ad mafculi-
nnm, zArifioteles in Phyfiognomonicis . Dorfium latum, & robufium animo fit atis y
^ &generofitatis efi fignum. Polemon, & oHdamantius . Sedprior in figura ani¬
mo fi, dorfium ei latum donat . (gemebundus Hercules apud Sophoclem , ait .

„ 0 dorfa,opeBora.

Angufium 3 & imbecille dorfum.

, VlBV SCV N QJfi E dorfium angufium, & imbecille molles funt, ffi referuntur
adfioeminam. Ex zArifiotele in‘Phyfiognomonicis. Sed Polemon, & zAdaman-
^ tius, forma ab hac contraria ( idefi antediBa ) contrarium iudicabit ,fcilicet dorfum
angufium, ffi imbecille timiditatis, ffi imbecillitatis efi fignum. c Ad c ,Alexandrum veroficri-
bensphilofiophus ait. Subtilitas tergi difeordantis natura . (puto maligna J idque fortaffe dixerit
referens ad dorfum fiimia, &ficis, nam angufium, & imbecille dorfum habent.

-BPfacilentum

I

LIBER S E C V N D V S.

Macilentum dorfum.

W fgura ingeniof Mrifloteles tribuit ei dorfum non carnojum .

Dorfum pilofum.

Q™

V l dorjum pilofum habent, affert funt , & referuntur ad bejlias. cJliflextus inue-
recundos habent, *va.ft jV. Sed melius ajferitnam beluapotius ajfera, & immites,quam
inuerecundafunt . Mrifloteles in Phifiognomonicis .

De metaphreno. Cap. 31.

G zA LElSfV S eo libro , qui de interioribus infcribitur, ait. PeSloris imum, quod eft
conterminum jlomacho ,phrenon a 'veteribus 'appellatur. Diaphragma efl membrana
diuidens ffiritualia a naturalibus, dphreno adpojlremas cojlas intus iungi tur, Inide me-
taphrenon ea eftpojleriorumpars,quaphreno opponitur. Gratis ’»r , hoc eflpoflphrenum.

cAliquibus fubfcapilium dicitur: quia fbfapulisconflituitur. Ea pars conflat dceruicis fine
vfque ad lumbos, duodecim, In diximus , "Vertebris conflans. Pomponius (fauricus inerudite
apud, o Adamantium per metaphrenumJcapulas transfert .

Hic virilit , muliabris figuris primo libro deferiptis confulendm efl •

IU* enim huic muneri degemunt.

Bene carnofum, magnum, & articulatum metaphrenum.

Q V l CVNQV E metaphrenum habent magnum , bene carnofum, gf) articulatum
animabus fortesfunt ,& referuntur ad mares. S ed textus corrigendus efl Mriflotelis
^ in ‘Phy(tognomonicis, nam habet JeJpuv, & dicere deberet «'W^xov; nam bene
carnofum apudipfum authorem intelligendum efl mediocriter, & quantum foliim debet effe car¬
nofum , vt bonum ft. Polemon , gf [Adamandus. Metaphrenum quibus efl robuflum, opti¬
mum efl fignum. lidemque in figura fortis metaphrenum ei robuflum aferibunt. Mlbertus.
Dorfum latum, gf [olidum virile efl.

Macilentum,inarticulatum , 8 c imbecille metaphrenum.

Q V l habent metaphrenum imbecille, non carnofum, gf inarticulatum,animabus fhnl
molles, gf referuntur adfoeminas. Mrifloteles in Phifogn. Sed ‘Polemon . Quibus
imbecille, gtf paruum, Mdamantius, & gracile metaphrenum, timidi, $puflla-
nimifunt. Mlbertus. Dorfum iam di flo contrarium, muliebri ajjignatur generi.

L

Latum metaphrenum.

MTVM metaphrenum magnanimitatemoflendit. Polemon, & Mdamantius.
Ego ad leones referrem, quia Mrifloteles in fgura virilis, leoni, cui magnanimitas a feri,
bitur, metaphrenum latum tribuit, vt eo loco videre efl .

T Carnofum

i+t DE HVM, EHTSIOCN.

Carnofum metaphrenum*

C zAKO inultafuperauBa metaphreno f fenfluurn indicat ege flatem , Polemon, & Ada-
inantius.

Macilentum metaphrenum,

S I veropauca metaphreno exemerit caro,fatuitatem indicat, *P demon , cAdamarb

tius .

Trefentibm equi , 0 tiri figuris offendendis facit propofito tabella , K>?
fupinum metaphrenum oculis JubijcM •

Ere&um metaphrenum.

Q VlCVN QV E metaphrenum ereBum habent,gloriopfunt, inppientes,'@J re¬

feruntur ad equos. ^Arifloteles in Phiflognomonicis. Sueffanus interpretatur meta-
^ phrenum fupinum , & concauum, & molles ejfe, tgp dementes , vt equi , qui meta¬
phrenum canum habent, ft) coitus tempore infaniunt. 0 indignam tantiphilofophi interpreta*
tionem,$f declarationem. SreBum habet metaphrenumpauo:nam elatam ceruicem etiam ha¬
bet , & inter alites tum intelleBu , tum gloria excellit. Cjemmantes laudatus expandit colores
aduerjo maximefole, quia (icfulgentius radiant . Simulvmbr<e quofdam percujfus ceteris , qui
in opaco clarius micant, conchata querit cauda , omnesque in aceruum contrahit pennarum,quos
JfeBarigaudet oculos. Plinius. Pauo ereBo pennarumflabello fe ipfum miratur , ac fi quis eum
laudauerit de pulchritudine , ambitiopus fe geret;p vero reprehenderit , cauda recondita calum¬
niatorem odio fibi ejfe te flabitur Oppianus .

Valde

LIBER SECVNDFS.

Valdecuruum metaphrenum, humeriadpeduscontradi,
& corpus effiadum.

S I autem ad h*c ,qtu fupradiBa funt, corpus effractum fuerit, parcus, & lucricupidus
erit , c Adamantius . Sed Polemon additperuerfum, & inuidum.

Metaphrenum medium inter conuexum, & curuum.

Q V 07S[l A Ad neque curuum vehementer oportet effe, neque concauum metaphrenii,
medium erit bene formatum, zArifioteles in Phyfiogn. Hanc medietatem inter vehe¬
menter curuum, ft) conuexum explicant Polemon, £$7* cyldamantius. placide au¬
tem teres metaphrenum prudentem ,gratiofum , ft) iucundum oflendunt .

Viri dorfum auium infla* pilis obfttum , vt intueri queat '"" r ' u '*
oculos ponere licuit»

QI

V

Metaphrenum pilofum !

VIBV SCVTsl QV E humeros, & metaphrenum pilis 'denfari infexeris , tales
auibus fmiles putabis: nam alta confilia, ftf cogitationes habent . Polemon, & Ada¬
mantius capite depilis.

De Gibbis. Cap. 32.'

BI deficiunt omoplau in dor fi, aut metaphreno, fit gibbus, $ armi tument,idque au-
tedefeBu natura-aut nutricu indiligentia, dum infantes adhuc molles ambulare cogunt ,
(ST inepte/ubflinet, tunc os omoplau in inferna parte fatis debile facile cedit immoderato

T 2 metui ,

I+S DE H V M. T H T S I O G N.

motui ,&furfum erigitur, prominet que, mufculisfe attollentihus locumprobet.

Dorfum gibbum.

G l B BO SV S homo, nequaquam bonus, nifi id ex mollitie eueniat,c<eteraque adfuerint
figna, Polemon , & zAdamantius. SediTMichaelScotus. Gibbofitasfignificat homi¬
nem fagacem , ingemofim fallacem , malitiofum, & multae memoriae. <jApudme om¬
nes mutili improbi funt , ffi) pe fimi omnium gibbof 3 quum Naturae error fit circa cor, totius cor¬
poris principium.

Pe&us gibbum.

G IBBV S folum ante , duplicis animi hominem , &plus fmplicem, quam fapientem
notat. Scotus.

Decoftis. Cap. 33.

C O ST A E communes partibus inferioribus fuperioribusque oElonae funt, ex nArifiotele
animalium libro. T)ifit<£funt cofae, quod interna cufodiant, njel quiafimuljiant. Hae
funt fjirituahumpartium munimentum. Comprehendunt anterius quodcunque ef a cla-
uibus adfcutiformem cartilaginem,pofierius vero totam cofarum compofitionem , quae d cerui-
cis Vertebrisprotenditur.

Bene coftati.

Q VI robufis coflisfunt fortesf eundum animam, f0 referuntur ad mafulinum. Jn
fgura iracundi eum bene cofatum facit , & in figura fortis, offa, {0 cofiae, 0 extrema
^ corporisfortia, & magna. zArifio. in phyfiogn. 1 n figura fortis Polemon, f) t>Ada¬
mandus . ^Articuli, & latera fortia, 0 robufa. Sed Polemon in figura iracundi bene cofia-
tumpofuit. Potophanes Magnefius, qui eadem die lucta,pancratioque yiBor Olympijs euafit ,
huic fub Hadriano rurfus deteElo cadauere,os unum perpetuum d iugulo ad ilia cofiarum loco in-
uentum e fi. Ouidius de Hercule loquens.

} ) oAut laceros artus 3 aut grandia tetigit offa .

Male coftati.

Q V l yero non bene cofiati, mollesfecundum animam, & referuntur ad feminum. Ari-
floteles in Phyfiogn. Latera gracilia, imbecilliaque formidinem, 0 imbecillitatem ar-
^ guere inquiunt Polemon, & cAdamantius. Cofiarumgracilitas,earundemque im¬
becilli tas cordis, {0 animi imbecillitatem innuunt . Khafes 3 c Albertus , & Conciliator.

Exiles

Exiles cofoe, & vacuce.

L dAT E \ A valde gracilia, fp) 'vacua ,pufillanimitatem, malignitatem, & voraci¬
tatem arguit, Polemon,& zAdamantius ; Sed in Polemone tranjfofitum efl, vbi de l>en-
tre loquitur 3 ab cAdamantio optime animaduerfum , & fuo loco intrufum .

Tumida, & inflatae coftce.

Q V ORV M latera turgidiora, & veluti inflatafunt 3 loquaces 3 & flultiloqui haben¬
tur 3 bouum 3 & ranarum argumento . Polemon, fp) cAdamantius. Circumlata la-
^ ter a, ftfl in tumoris jfetiem plena, nugacitatem, & nequitiam arguunt . Concilia¬
tor bibaces etiam effe dicit .

Carnofecolbe, &dura?.

L zAT ERA carnofa, fp) dura, di(cip linis inhabilem arguunt. rAhbi. Carnofa cofla
ruditatis flgnum . Ex Polemone , fp) Adamantio. Rhafes Coflarum latitudo, & in ipfis
carnium multitudo ,floliditatem declarant. cAlbertus latera carnibus referta, fp) duris,
indocilem hominem oflendunt,fedcumfuperioriflgniflcatione confundens, ranis tribuit.

Non carnofe colfe.

I N flgura ingenio fi cArifloteles tribuit ei coflas non carnofas , a contrario iam fupra narrato
flgno.

Delumbis. Cap. 34.

O MNlV M maxima, & crajjijjimafunt quinque lumborum Vertebra, fg) anguflo
foramine magnam medullam continent . Lumbi dicuntur a cinBura vfque ad renes .
Hac efl fedes luxuria . In facris literis legitur . Sint lumbri veflri'pracinBi . EtzAe-
gyptij, vt Orus in hyerogliphicis, hominisflatum, conditionemque innuere volentes, lumbum,
aut fbina dorfi offa pingunt. Sunt enim qui dicant hinc femen e fluere. E regione ventri confi-
flunt, ff) in concumbendo maxime laborant . Perfms .

„ Cum carmine lumbum.

fi Intrant 3 (f tenerofcalpuntur vbi intima ver fu .

Validi, & oflfei lumbi.

^ VM*Bl ojfei,validiquevirilitatemfgnflcant . r Pol. cAdaman.

Parui j & imbecilles lumbi.

I N pgura timidi cArifloteles tribuit ei lumbos paruos,@) imbecilles. Sed Polemon,fp) Ada~
mantius lumbos longos dicunt ,vbi notandum Polemonis textum corruptum 3 habet enim
■ pro «vpvV .

ISO DE H r M. T n r S I 0 C N.

Carnofi lumbi.

J $7 figura, rudis zArifioteles tribuit ei carnojos lumbos.

Carnofi, & molles lumbi.

C c ANNOSI lumbi, & molles effeminationem dicunt. Pol. cAdam. libertus ffi-
nam vocat. Spinae pars inferior fi latis iacet natibus , & modi carne circundata effemi¬
natum ofiendit .

Acuti lumbi.

L VMBl in acutum tendentes, mulierofis, intemperantes,&timidos ofiendunt. Ex Po¬
lemone , & zJdamantio . libertus, fi h<ecparsprolixa definit in acutum intemperan¬
tiam ofiendit , timiditatis, ft) libidinis .

Tremuli lumbi.

D VPLICES ambulationes lumbos tenentes cincedo aferibit Jrifioteles in phyfiognomo-
nicis infua figura. Ego fuJf icor labem in codice: nam non zpctTovvror.fed jdefl

firepitum facientes, vt de genibus dixit. Polemon, & cAdamantius in eadem figura
tremulos dixerunt. Polemon vbi de codo loquitur 'dicit lumbus clamans, ^Adamantius lum¬
bus mouetur. Qui enim lumborum motu Utuntur, vt etiam, qui equitant fluentiore corpore „
pr<eparatoque ad concumbendum euadunt, caloris agitationisque caufa eodem afficiuntur modo ,
quo per coitum, ffi) Itbidinofioresfiint, vt oArifioteles in Problematis. Sic enim textrices, quia
fiequenter lumbos mouent, etiam lafiiuiores.

Teretes, & graciles lumbi«

Q VI medio ventre, mediocriter graciles fiint Venationisfiudiofi, argumento leonum, fr)
canum, 'yidebit enim vtique quis, ft) canes ter arum amatores lumbisfuccintos effe .
„ Sed antiqua tranfiatio, huic contraria efi.ait enim. Qui lumbo fi Junt ferarum ama¬
tores , & potius tvfyvoi, quam 6’ifani legendum ,~)>t habet c^Arifioteles inphyjiogn. & potius
fuccintos, (fgracides , quam lumbofos interpretandum, philoteri canes lumbos habent oblon¬
gos , duros graciles , neruofis, teretes, & mediocriter magnos. cAlhertus dor fi, fg) lumborum
figna confundens ait, incuruum dorfum ,fi in modi came, f) qu<e iuxta ilia angufia, tanquam
Juccinti, in omni opereprecedunt, &prteipue venationisfiudio .

De Humeris. Cap. 3 *.

H V MEPJ Junt, e quibus brachia pendent, ij & armi dicuntur ,pro re diSli, nam ah
eis arma dependent, ait fefius: nunc vfus obualuit, l>t brutorum etiam armi dicantur .

Kobufii

LIBER

SECVNDVS.

Robufti humeri.

W

*T\ OBVSTl humeri robufos mores fgnifcant,cAdamantius, idemque, ff r Pole-
monforti tribuerunt robujios humeros . iracundo latos. Sed corrigatur interm Ada¬

manti] textus , ait enim. Venter latus, ff) humeri vacui,. robufa ffatuL, legendum.
Venter latus, 0 vacuus , humeri robujii, 0 ffatuL. Conciliator addit carnofos, quod qui¬
demgr oecis codicibus non referitur. Cicero de bubus loquens ait, terga eis effe data, humerorum
vires, 0 latitudines ad arata extrahenda. Leo humeros , vt zAriJioteles fer ibit, Calidos, 0*
robujios habet. Leo damas ex forma humerorum Vlixis , eius fortitudinem arguit,aitqua apud
Homerum.

„ Quantum Juris, humeris (f, toriscf .

9t (alliger e eH 9 nonfegnes ,wers(f.

BtVlixes increpans Laodamanti ait.

„ Si membra tibi dant grandia E arca ,

„ e£Wentis eges .

Inarticulati, imbecilles humeri.

Q VlBVS humeri imbecilles, 0* inarticulati, animabusfortes firnt, 0 referuntur ad.
foeminas , ex cAriJiotele in Phyf Sed Polemon, 0 ?Ada mantius,vacui humerifemi-
natorum, 0 timidorum funt . Conciliator. ^Articuli indifereti, 0 nodi ad jiultiti-
amfunt. Sed huiufmodi humeros ipfe habebat , ad eo fultus,vt neque ab alijs tranferiberefiat.

Q

verbum .

Male foluti humeri.

VlBVSCVn QV E humeri difficulterfoluti , cornuif funt, illiberales, ft) refe¬
runtur ad apparentem conuenientiam, $ vt dixit muricenus ad apparentem morem,
auari , qui dare nolunt, humeros contrahunt, cofringuntque . Conciliator ad

Humeri laxi.

A.

CONTRARIO fgno zAlbertus laxos humeros infirmitatem , 0 timiditatem fi-
gnifcarefcripft .

Soluti humeri.

Q V VBV SCV N QV E humeri bene f lutifunt, hifecudum animam liberales funt,
ft) referuntur ad apparentia m, quia conuenit app arentiform a liber alit as. cArifloteles
^ in c Phyfiogn. ffff per communem regulam id probauit . Bene conflituU firmae hir¬
tus , male vero ordinata vitium ,fic apparenti forma, 0 bene confituu liber alitas conuenit ,

male

DE U V M. T H T S I O G N.

V*

male autem confiituta illiberalitas. Pptejl etiam 0* idfgnum ad leonem referri, qui humeros,
hniuerfum corpus bene follitum habet.tJMuricenusphilofophus ad apparentem morem refert,
nam liberales in dando humeros foluunt . Sape me uidiffe memini in triremibus, dum nudi re¬
miges agebant remos, qui benefo lutos, ff) articulatos humeros habebant,pra c at er is fortiores ha¬
bebantur . Clare id etiam inpijloribus obferuaui, dum triticeam pafiam pugnis fubigunt, qui
quanto cat erisfolutiores humeros haberent, eo fortiores erant, Sapias,illujlrijjime Princeps,tuos
folatos humeros admiraffe recordor, qui ambulando leniter quatiebantur ,

^mpli f diftantes, nec folliti, nec colligati humeri»

I N fgura fortis "V iri Arifloteles in Phy (iognomonicis perf'effiam defcnbens humerorum for¬
mam ait . Humeri ampli, & dijlantes non 1/aldc colligati, nec omnino foluti, fortium
fum ,

Pingues humeri»

INGRES humeri nullo modo laudantur, ex Polemone, ft) c. Adamando. libertus
fatis crafse ait, crajji humeri, folidi, Virtutem ojlendunt.

Extenuati, & acuminati verticis humeri.

G RACILES, & acuti humeripejfimorum morum fimt, Polemon, ft) Adaman-
tius . Conciliator infdiojos dicit . Albertus tenues, &■ in acutum erecli humeri infidio-
fos ofendmt .

Graciles s & colligati humeri.

I N figura ingeniofi Arifloteles in phyfiognomonicis tribuit ei, qua circa collum, hume¬
ros graciliora , (pj colligata.

Eleuati humeri.

E LEVATIO humerorum efifgnum afferitatis natura, & infidelitatis, $ in idaa
rudis ei humeros largitur furjum expanfos, Arifloteles in Phyfiognomonicis .

Humeripilofi.

A D (Alexandrumfribens Arifloteles ait. Multitudo pilorumfiiper utroque humero,
fignificatflultitiam,fgjfatuitatem. Jn c Phyfiognomonicis u ero,qui humeros pilofis ha¬
bent , nunquam in eodem perfeuerant, & ad aues refert . Polemon, & Adamandus
capite de pilis. Qmbufcunque humeros, & metaphrenum pilis denfari inflexeris, tales auibus
fimilesputabis, nam alta confilia, & eorumfunt cogitationes. Socratespilofis humeris fuit, ffi
ipfemet Uxoribus fuisde ipfo iurgantibus dicebat,feejfe foedum ,{t) deformem, fimis naribus,
recalua fronte,pilofis humeris , repandis cruribus , ut Hyeronimus adlouianum refert. luue-
nalisadtdo

Piiflida

LIBER SECVNDFS . 1J3

,, Hijfiida membra quidem > Ff dura fer brachiafeta .

„ Tr omittunt atrocem animum.

tdMuhrcs humeros pilis ei pios require folio. 78 .

De pedore. Cap. 3 6 .

"T^| E CTV S a collo priorem obtinet fitum: in mammas vtraque fui parte extuberat. Pe-
s,- Eius qua tuor partibus terminatur, incipiens a iugulo, definit in aluum, & duobus lateri-
bus concluditur. Didumpectus , quodpejfumfit inter mammas.

Magnam pe&us,

Q VlCVTSf QV E vero peclora magna, (g) articulata habent, animofortesfunt, &
referuntur ad marem.Et in figurafortis tribuit ei peBus amplum , fg) carno[um,non ve-
is re carnofumfedojfibuscompactum> & leonem defcribens,ad quem refert,ait peBore
valido, & robufio, , quodSuejfanus male iuuenile interpretatur. Polemon & Jdaman¬

tius ab eo. P ocior a ingentia, ft) fortia laudato,quia robufiitatem fignficant, fg) in figurafortis tri¬
buunt eipe Bus, & metaphrenu robufiu. Cjalenus effie amplii pectus oportet ait,non latum aut lon
gum ,fedamplum intelligit.pcr latum,profundumque diuifione,peBus,colium, fg) vnumquodq;
membru. Aibertus, fffi Conciliator ab eo medicus hac Galeni pectoris diuifioneignorauit,ait enim.
PeBoris latitudo hominis eflpropria,ac peBus latu,cuius catera partes lata dfiofita exi fiunt. Ait
cAuicenna, quod calidam complexione fequaturpeBoris amplitudo gt) extremitatu, ftf ipfarum
comp/ementu in quantitate earu. Vegetius tyrones latopeBore eligit, Marte robufiopeBore fuiffe
figurant Poeta,-ob eximiam eiusfortitudinem , fg) ferociam in bello,ideo obfi oeni carminis author.
j 3 Jfemo efl fortipeftorofor zEkfarte.

Et gemens Hercules apud Sophoclem, ait.

„ Ope flora, b terga.

Et zAchillem Gracoi umforti/fimumpeBorofimfuiffe memorant hfioria Daretis‘"Phrygii}.
Lato fuit peBore, magnisque lacertis JdPahometes Secundus imperator Ture harum, & eximio
fuit corporis roborepradito ad omnia promptus, audax, & bellator egregius, & inuiBus .

Gracile, & imbecille pedus.

I MBECILLE peBus e Polemon,fedMdamantiusaddit, ft)gracile,animipufillani-
mitatem,& timiditatem indicat Jidem in figura imbecillis,imbecille peBus ei afcrtbunt. Con
c Hiator Muicenna authoritate, tale peBusfrigiditatem indicareferibit . Mlbertus tenue pe
Bus imbecille, q) mualidum notare dixit.

Latum pedus, & humeri magni.

c ATITVDO peBoris, fg) humerorum groffities, & tergi fgnificat probitatem, au¬
daciam 3 ff) reBitudinem intelleBus , $ fapientia . zArifio. ad c Alexandrum.

L

V cAmufiu n

D E H V M. THTSIOGN.

^nguftus pedus, & mediocris venter *

M EDlOCRlT A S 'Ventris, ffl peEloris flriEturafignificat Altitudinem intellectus,
0 boni confilij, cAriflo feles adalexandrum.

Carnofum pedus,

VALDE carnofum peElus e Polemon, 0 ^Adamantius rudem, timidum oflen-
dit. Conciliator aitflgniflcare ingratos; quod nefcio l>nde excerpfit, ni/i ex fui* optimis
concilijs, zAlbertus , Pectus multis carnibus congeHum, indociles, ignauos .

V

M

Mediocre pedus, & tergi sequalicas.

EDWCR1T AS pectoris, 0 tergi squalitasfignum e/l optimum, probatum,
cArijioteles ad c. Alexandrum ,

Erubefcens pedus,

Q VIBVS eflflammeus color circapeElus ,funt difficilis ira adpajjionem refertur,

iratis nanquefuperaccenduntur ea, qua*funt circa peElus , c Adamantius vbi de colore
^ loquitur, ait , EPeElora rubra exiflentia[eruere intus iram oflendum, quod ab ri-

flotele, ytprius diximus, excepit , c Albertus, PeElus rubore obductum,iracundia inflamma¬
tum virum oHendit,

Pilofum pedus.

P ECTVS ipfumfecundum[e ipfum denfis pilis confltum ^calidi confilij hominem, 0
magnanimum notat, Polemon, fid c Adamantius non magni ,[dduplicis animi dicit, ijs
enim, qui temperamento calidofiint, 0 humido,circa peElus, laceratos ,/jbinam, ac de -
niqueper totum corpus multipili generantur: nam pilorum copia, roboris, 0 'virilitatis efl indi-
tium . ^Pudenda, quorum partes funt calida, ft) humido, multis pilis circundantur. Jtem
quibus exempti funt teftes, ijglabri fiunt, $ fiprtus efflent hirti, obid Jfadones appellavit an¬
tiquitas,

Pilofum pedus, & venter,

M V LT OS habere pilos in 'ventre, 0 peElore, declarat horribilitatem, fg) flngula-
ritatem naturae, 0 diminutionem apprehenfionis, fjfl amorem iniuriarum , cAriflo-
teles ad zAlexandrum . In Phyfiognomonicis vero. [fui circa pectus, 0 aluum ni¬
mium pilofitatis habent, m eifdem operationibus nunquamperfeuerant , ft) ad aues referuntur:
quapeElus, ftfl aluumpilofiffimum habent . Polemon . PeElus, 0 aluum, qui multa pilatu¬
ra redundat, mente leues, inflabiles, 0 imbecilles notat . Sed Adamantius non imbecilles fed
luxuriofos dicit, ob id labem fufficor in Polemone, ^Albertus . 'Uenter, fg) peElus nimio pilo
contentum , leuem , 0 inflabilem dicunt, id monflrauere aues } qua funt fine religione, ft)
pietate.

Glabrum

LIBER SECVNDVS.

Glabrum pedus.

*SS

Q VI pectora valde lenta, habent , inner ecundifunt, & ad mulieres referuntur. zAri-
jioteles in P hyfro^n. Sue fani interpretatio non inuerecundos fed a feros habet fatis in-
p"' fulse, nam mulieres inuerecuncU non a ferafunt. Cjalenus fabrum pcclus frigidam
naturam arguere dixit, nam calor eji, quipilos creat,ob quam caufam etiam enuchis dejurit. Lte¬
ne autem corpus "V eluti multo conjitpatumfrigore eji, algorem comitatur denfrtas,denfitatcm ve¬
ro Uuitas. o 4uerroes depile corpusfrigidam cordis notare Complexionem, ac timidos dicit. Ari-
jioteles inphyfrognomonia iracundi,& ‘Polemon tribuunt ei lenitatem circapeclus, f) inguina.
libertus nuditaspeBoris, f) paucitas pilorum cordis notatfrigiditatem.

Mediocriter pilofum pcdus.

V ORV M neque valde pilofa, neque lenia ejfe oportet, medius vtique habitus e fi
optimus . zArijl. in e Thyfiogn.

DeMammilis. Cap. 37.

r\ v

M AMMILLIS laxior contextus corporis eji, vberum apex papilla eji, per quam
foeminis lac emittitur fupra peBus exi jiunt , vt Mrijioteles animalium libro .

Mammillae dependentes pedore amplo, & macilento.

Q VlBV S mammilla dependent,peBore amplo, & carne vacuo,fcortatores, & ebrioli
funt. Polemon, & oAdamantius . Sed hi de maribus loquuntur. Conciliator autem
^ defoeminis. Quibus abfcijfe a,peBore funt mammilla ffr magnae ,funt inertes , f)
vinolenta fed fuum zSllbertum fequutus. Quibus mammilla dependent molli carne circunda-
u, ejfceminationcm > vinolentiam, intemperantiam defgnant . c Tolemonis textus mendo -
fus eji. De his <AMartialis loquitur .

3 , aAut tibipanno fi dependentpeBore mamma .

Mammillae paruae, & extenuatae.

M

M

c AMMILLM parua , & extenuata, imbecilles notant . Conciliator.

Mammillae mediocres.

EDI0CR1T ER magnas mammillas, ff plenas, & molles perfeBam comple¬
xionem 0 frendere frribit Conciliator, Galeni authoritate .

De Ventre. Cap. 3 &.

V ENTER y yt cAriftoteles animalium libro ait, infrapeBus eft, parte priore, eius
radixvmbilicusefr. Graci uitiar vocant .

V 1 c Amplus,

TS* DE H V M. T H T S I O G N.

impius, & concauus venter.

Q VIBVS ea, qu<efunt circa 'ventrem pinguia, bene fortesfunt , & referuntur ad ma-
fculinum. cy4rijloteles in H* hyfiognomonicis . Sedper ea, <ju<efunt circa ventrem ,la-
^ ter a, pectus, ff lumbos iniedigit ,& per pinguia magna, cpue notefuntfortitudinis.
idem in figura fortis tribuit ei ventrem magnum., &ad'fe contractum , Polemon , & zAda-
mantius in eadem figura ventrem latum, & concauum , Conciliator carnofa „quce circa ~)>en~
trem ejfe adfortitudmem ait.

Magnus, carnofus, molli?, & dependens venrer.

Q V l habet ventrem magnum indicandus eji fiolidus ,fuperbus, & luxurio (iis, Jrifio-
teles ad zAlexandmm . Venter concauus, ffi carnofus, fi quidem mollisfuerit, ff pen
densfenfuum hebetudinem , ebriofitatem, & intemperantiam arguit, Polemon, fied
cAdamantius venter magnus, non concauus dicit. Udem in figura rudis eum ventricofum de¬
pingunt , ftfifatuum improbum, vt fit vitiorum yfquequaqueplenus, ventricofum. (jalenus ad
Thrafibulum crajfiuenter non erit fuhtihs intellectus. Jlbertus, qui magnum ventrem habet ,
indtfcretus, fiolidus ,fuperbus, & luxuriofus. Rhafies ventris nimietas libidinis declarat ni¬
mietatem , eadem ab eo Conciliator . Plinius, minus folertes, quibus obefiffimus lienter. ^li¬
bertus . Ventris ffatiummulu carne, ft) fohdavefiitum,fi quidem nimia fit comparatione
quantitatisflatura, malitiofum quidem, non autem voracem, luxuriofum. Efiopus ventri-

cofiusfuit, S>t d zJZfaximo Planuda defcribitur. Nero prominulo fuit hentre, cuiusfuera t effe¬
rata libido, fic etiam pertinax,vt d Suetonio narratur. Hd lautusfuum lenonemfacinorofum in¬
ter alias notas etiam ventricofum facit. Sic etiam in fua afinaria Leonidam aliquantulum
ventricofum .

Macilentus venter.

Q*

VlBV S autem ea, quce funt circa ventrem nonfunt pinguia , molles, referuntur ad
indecentiam. Nam decentia e fi, vt fit magnus ,ad hoc , vt calor circumflans magnus
Cf fortis fit , qui efi roboris fundamentum.

Durus venter.

V ETfT ER fi dura carne compaclus fit gulofitatem, ruditatem demonfirat, Pole¬

mon ,fed zAdamantius non ruditatem ,fed ver futi am dicit .

Molhs venter.

y

EN.TREM molliorem , ft) depreffiorem animi magnitudinem , $ virtutem Al-
bertus notare dicit, ex Loxo.

Mediocris

LIBER SECVNDVS. V7

Mediocris venter.

M E DI 0 CKlT AS 'ventris, cum fnBura peBoris decenti,altitudinem,intelleBus,
& bonum confilium te fatur, ^Arifioteles ad ^Alexandrum: Ventres ha cui animi bo¬
nam 'valetudinem ,, fi mentis altitudinem fignificant, Polemon, fi cAdamantius. Cor
ridendus eft textus Polemonis, quipro animi 'valetudine, acritudinem conuertit. S fortia fuit ven
tre ad eo refiriBo, fi cafigato, authore louio, vt angufiiffime cingeretur fuit que duxfortis fi
animojus Sed quidpilofus 'venter fi^nifcet ,Jupra lamproximo capite declarauimus . oAlber-
tus eadem, pua ^Arifioteles .

De Vmbilico. Cip. 39.

E CT OKI fubditam ventrisplanitiemediamfere vmbilicus non indecenti nota fgnat.

«Spatium ab vmbilico vfque ?d pubem, maius, quam
ab vmbilico ad pectoris imum.

I jN7 problematis zs4rifoteles ait . Quipartem vmbilico fubieBam habent maiorem, quam
fuperiorempertinentem adpeBus, vita breui, imbecillisque viribus funt Ratto efi, quod
venter obfuam breuitatem fiigidus ef, nam cum paruam obtineat concoquendi him ,fc ex¬
crementis redundare aptiffimus ef, morbis etiam nimirum patent, qui tali ventre confiterint.
C onciliator ab eo. Cum ea, qua funt ab vmbilico deorfum,hfque ad fundamentum ^maiorafue¬
rint his ; qmfunt ad peBus, hos imbecilles, fi breuis vitae exifimato .

Ab vmbilico v/que ad pedoris imum, maius, quam ab imo
pedore ad iugulum.

Q VlCVPi QV E autem maius habent, quod ab vmbilico hfque ad extremum pec¬
toris , eo quod ef ab extremitate peBoris hfque ad collum, voracesfunt, fi infenfibiles ,
horaces quidem, quia ventrem magnum habent, quo appetant cibum, infenfibiles au¬
tem , quia angufum locum habent fenfiis, atque in arBum redaBum ab eo, qui recipit cibum jta
vt fenfusgrauati fnt,propter complexionem ciborum, aut indigentias. Et iterum in figura co -
medonis ait eos effe, quibus quod ef ab hmbtlico ad peBus maius, quam quod inde ef, vfque ad
collum. ‘Polemon, fi ^Adamandus ab eo hac habent. Qwbufcunque ab hmbilico vjque ad
imum peBoris maior commenfus, quam hinc vfque ad coniunBionem colli, gulo fi, & exuriones.
‘Polemonis textus accomodandus ef, nam /**«/>« corrigendus idefi a fiummo, ht habet
c Adamandus. cAlbertus ,fi ffatium hentris vincitffatiumfuperius, eritfornicator, & holu
ptuofus . Sed has diuifiones ipfe non intellexit, quippe totius corporis duas facit ,fidffatium ven¬
tris mt e Egendum ab vmbilico hfque ad imum peBoris.

Ab vmbilico ad pubem J & ab vmbilico ad imum pedoris,&hinc ad iugulu squale.

e l S maxime confonum videtur, in quibus faBa dimenfionem aqualis fuerit pars, qu<e
hmbiltcum, fi pudenda interiacet , & pars, qrn vmbi licum,fi imum peBoris,{fi ea,
qure imum peBoris, {fi gulam, vt tripartita dimenfio fit, & perfeBam animi virtutem,

fi corporis

DE H V M. E H T S I O G N.

& corporis optimam habitudinem denunciat , quod etiam a Conciliatore comprobatur, liber¬
tus ex Philemone fedputo ex Polemone , quod abefl. zAietiendum ejl ffatium, quodejiab 'Um¬
bilico inferius vfque ad imum peBims, & Jfatium, quod efi ab vmbilico vfque ad colli initium
infurculis, hoc enim in bene extenfo hominefecundum naturam cequale, & fi quidem aquale ejl,
fignificat laudabilem, ft) animi hir tutem, ft) corporis dtfofitionem. Sed ignoram vt diximus,
heram dimenfionem .

De Pudendis. Cap* 40.

O M1TT EN D A hac fore iudicaueram, quum apud caftas aures vix vlla eorum
mentio feri honefie poteji, fine honorisprafatione ; tamen quia ordo rerum con/cribenda-
rumfefe nobis ingerebat, ne manca ,mutilaque hacforent, neceffaria nobis vifa fimt
commentanda. Galenus ex quatuor corporispartibus, quatuorprofici fi effieBus animi dixit, ex
corde iram, ex cerebro ingenium, ex iecore latitiam, ex uerendis luxuriam. Inferior pars hiri,
ntulierisue peBen dicitur, in qua pili nafcuntur . Ejl enim mutua partium corporis correfon-
fio,vt orisfciffio, & labiorum crajfities, vel tenuitas, mulierum natura, & fci[furam, & la¬
biorum crajjitiem, vel tenuitatem indicet, vt nafus mutonem. AddagnuspeBen fortes demon-
firat, ft) ad mares r efferre licet, vt pingue, ft) molles imbecilles, adfceminas. Idem pilis valde
denjitm, & vibratis luxuriofum, & fecundum. Sic raris, gracilibus, ft) extenfis, neque lu¬
xurio fm , nequefecundum ofiendit. Ai agnum penem durum, ft) flolidum ingenium cfiende-
re dicunt, adafinos comparando: nam inter animalia afnus magno praflat mutone. Comodus
Cafar, vt Lamprydius refert, habuit hominem,cuius penis mirum inmodum prominebat,quem
afinum appellabat, vnde viriliores onobelos hoc an t, qua fi a fini tellumproferentes. Sic affini-
firam fui partem vergens mafculorum ejfeprolificum,. quodfemen in dextram mulieris vteri par
tcm proijciat, ad dextram hero fceminarum, medicorum confenjus dedarat, quodfalfium ejfie de¬
prehendi . ‘Taruos te fies malorum morum dicit Qmciliator, vt magni flolidum, ft) inertem ac-
cufant, fed ego robur demonfirare contenderem,cum in tefiibus virilem vim inefife opinentur Phi¬
lo fp hi , argumento, quod in eorum abfiraBione mares effeminari contingat, ac ceu in femina¬
rum naturam conuerti, quum tales barba c areant, & natur ce vifobolis procreandafaculta¬

te priuentur, nec hirilis vocis vfium habeant, necprorfus quamplurimis ncgotijsperagendis d foe-
mineofixu difcrepent, ft) vulgo iaBatur. Qui fortes fiunt 5 magnos tefiiculos habent. r Prceci-
puumgenerationis organum fequitur vmbiliciproportionem, vnde ex materno htero progrediens
infans: diligenterprcecidendus e fi illius vmbilicus, iufia longitudine eminentia. Infeminis vero
nimium religatus fiatis progreffu pariendi conatus refiringere pote fi. Sic vulua, quce intus laxa
e fi, tnfatiabiles in coitu dernonflrat, ht in adulefcentulis videre e fi: inaqualiter iacens, hbidino-
fam, & loquacem. Et interfiitium inter anum > & vuluam exterius expofitum,in coeundo in-
fanas demonfirare innuit Conciliator .

De Vinis. Cap. 41.

I cAM ad quartam, ft) vltimam corporis partem deuentum e fi ,fiilicet ad duplex brachi¬
um , & crus. cArifioteles infis Phyfiognomonicis de ijs non loquitur: nam de coxis, @) ti-
bijs loquens de hulnis intelligi iubet, ft) animalium libro ait. Crura cum brachijs commu¬
nem ineunt rationem: nam quibus breues cubiti, ijs etiam f cernor a breuia,&quibus pedes exigui,
ijs etiamparuce manus .

Vhu

LIBER SECVNDFS. iys>

Vina; brachia, & cubiti robufti s & bene articulati.

V LN AE, 0 brachia robufla, 0* cubiti bene articulati,optimum hominem fgnificant,
Polemon, Sed zAdamantiushlnas, fg) brachiarobyjla, cubitosipfosbenzarticula¬

tos ejje oportere, quosprobari volunt. cAnifloteles de tibijs loqu ens,quod etiam ad vlnas
0 brachia referripofeit, ait , Tibia robufla, articulata, 0 neruoja anima fortes viros ejien-
dunt, 0* ad mafcuhnum genus referuntur. Hercules apud Sophoclem lugens ait.

„ OpeBora 3 o terga , o lacertorum tori.

idejl neruis, fg) eleuatis mufculisplena. Laodamas ex Ulixis corporatura vires proficie¬
bat , inquiens apud Homerum ,

„ Nonfegnisinersf.

3i Hojjoes adef , quantumfurls, humer isf , toristf .

Cicero libro de fneBute Milonis Crotoniata verba referens, qui cum iam fnex ejfet, fg) athle¬
tasfe curriculo exercentes videret, affexiffe lacertos fuos dicitur, illachrimansque dixijfe.
hi quidem iam mortui funt. Dares Phrygius depingit dAchilltm magna vi brachiorum. Ca-
far fuit teretibus membris, 0 * fortis. Ueffafanus compaBtsfr misque membris, ad expeditio¬
nem ludea obfuamJlrenuitatem fuit eleBus, vt a Suetonio defcnbitur. Robujlis artubus,ac to¬
roso corpore fuit Georgius Scanderbechus , ht prograndi . ponderofque acinate, quo htebatur,
medios hofes advmbilicum profe inderet, tranjuerfos diuiderct , 0 [apeper ceruices integros cum
humeris brachiorum artus facile detruncaret, quorum immanium vulnerum truculentiam Ada
hometet Tunarum imperator inufitato hiolentio gladium videre concupiuit, impetrauitque ab
eo, ht Byzantium mitteretur. Coe far Borgia Dux ZJ alentinus habile corpus habebat, valida-
que neruorum compagefirmijjimum, cuius artus reliqui ad decorem egregie correffondebant . Ad
cunBas equeflris, fg) gedejlris armatur te, ludorumque omnium exercitationes efferebat: in pale-
ffa robuffffmum quemque projiernebat, qJ currentem in arena taurum tono macher* iBu de¬
collabat .

■Vina:, brachia , & cubiti exiles.

C OT^T RARI A pradiBis erunt, Polemon, fgf Mdamantius, vln *. brachia, 0*
cubiti exiles,imbecillis natur* argumenta dixeris . c Albertus tenues cubiti imbecilles >
confundit que prafens caput cum inferiori fatis perplexe .

Vince valde carnolce.

C A RJH 0 SIO RES hero vine difiplina , 0* fenfilus carentem arguunt, Polemon ,
0 dAdamantius. In fgura rudis ijloteles aferibit ei, qute funt circa collum, 0 bra¬

chia camo hora . c Albertus, Cubiti pleni rudes, indociles ojlendunt.

Vince oblongce vfque ad genua.

Qj

V AN DO vero protenduntur brachia intantum, quod manus perueniant ad genua
fgnificant audaciam cum probitate, 0 largitate, dArifloteles ad ^Alexandrum. Vln*
f itafuerint prolixiores, vt protenfe manus vfque ad genua perueniant fortitudinis,

c ali ditat is

Ido

DE H V M. T H I S I 0 G N.

ft) calidi tatis fignum, Polemon ,fed Adamantius fortitudinis, & felicitatis . Rhafes. Cum
brachia adeo, fuerint ob longa,'vt manus ad genua perueniant, fublimitatem animi, q) arrogan¬
tiam , & regnandi cupiditatem arguit, id que h cordis calidttate, & humiditateprouenire dixit.
cAlbertus, non quod extremitas medij digiti manus genua tangant, fid licet deficiat menfura qua-
tuor digitorum humilitatem, & fortitudinem denotare fcrrpft. zArifiotelem legimus exerto bra
chiofuijfe, Alexandrum AMagnum tales manus habui(fe dicitur, ft) ob id audaciam cum pro¬
bitate , ft) largitate ojiendijfe. oArtaxerfem longimanum, quod dextra manus fnijira longio¬
rem haberet, cognominatum ejfefertur, unde Perfamm regibus tumfacilitate, humanitateque,
tum animi magnitudinepr<efiitijfe .

Vlnae breuiores, vt comedentes cogant caput occurrere manibus.

Q V AN DO vero decurtantur brachia fignum e fi amantis dif ordia m, ft) ignorantia,
cArifioteles ad Alexandrum. Breuiores vina, vt ad genua non perueniant ,fed in co-
^ medendo cogant caput occurrere manibus , maleuolos, atque alienis malis gaudentes,
& inuidos ofiendunt, Adamantius ,fedPolemon additpejjimos, (p malorum minifiros. Inpe-
trea interpretatione omniaperuerfa repperies , Rhafes. Curta brachia timidum hominem,ac ma
litta amatorem innuunt,idque exfuperiari adduBa ratione, fcilicet exf igiditate , ft) ficcitatepro¬
uenire dixerunt. Albertus , Cum autem prolixitas hac ad famur definit, velparum ante, ma¬
leuolos declarat homines, alienis malis gaudentes, qui inuidi vocantur, & quicunque cibos cum
defider io fumentes extendunt qs , ht occurrat manibus, ijfdem vitijs obnoxij funt. Sedconfun-
dit omnia.

Bracilia venofa.

J N figura luxuriofi ‘Tolemon tribuit ei venas in brachio perfiicuas .

De Manibus. Cap. 41.

A T^IM ALlV M librofiimmus Peripateticoruprinceps, manus 3 ait,partes funt pal¬
ma , digiti, {0 nodus, cum quo brachiale coniungitur. Pars interior manus, hola, ex¬
terior neruofa, ft) carnofa dicitur.

Manus magnae, articulata, &neruofae.

V 2? I de pedibus agit zArifioteles in Phjifiognomonicis, etiam de manibus intelligi voluit ,
cum communem fimulineant rationem, ob id magna manus articulata, f) neruofa ro-
buflos ofiendit fecundum ea, qua funt in anima, ft) refert eos admafculinumgenus.i t
in figurafortis, animo fi tribuit vtrique extrema corporis fortia, & magna, pt) per manna ex¬

trema non ni fi manus, pedes, & fimilia intelligit. Polemon, & cAdam antius in figura fortis
etiam pedes, & manus bene articulatas tribuunt. SJortia habuit manum amplam,& pralon-
gam, ft) digitorum compage ad eo firma, vt ferream foleam rumperet,& prAongam equefirem
lancea m a calce fublatam attolleret . Selinus Baiafeiisfilius lata manu, ft) teretibus membris
fuit fuit & bellator fortijfimus, nullo vnquam labore , aut corpus fatigari, aut animus debili¬
tari poter at.

Manus

LIBER SECVNDFS. tfi

Manus paruse, graciles, & inarticulatas-

I D E A/L,, eodem in loco de manibus etiam intelligens ait. Paru<e manus, graciles, &
male articulat<z, potius vi fu deleBabiles, quam robufLe, molles notant,fecundum ea , qu<e
funt in anima f0 refert adfoemininum genus. idemque in figura imbecillis imbecillia tribuit
corporis extrema, & timidi manus defer ibit graciles , {0 longas , easdem quoque ab eo tribuunt
ei^olemon ,{0 c Adamandus,

Manus 'delicatas', & molles.

N O S , qua carni cArifioteles,{0 alij tribuunt, manibus tribuemus,quia reliquas corporis
partes conteB asportarefolemus;& qui/quis phyfiognomonicamfcientiam exercens,bone
fitus manus contreBarepoterit. zArifioteles m animalibus ait. Duri carne inepti mente,
Qui vero molles ingeniofi. In r P'hyfiognovnonicis vero hec habet fecundum Sueffani tranfiatio-
nem. Caro dura, 0 habituata natura infenfibilem fignificat, lanis autem, f0 bene nata, &
inflabilem, nifi in forti corpore, & habente extremitates duras hoc accidat . Sed hoc ex "varia
textus corruptione, tum Suejfani interpretatione, quidfignificent, l>ixconijcipotefi, f0 dum fen-
fum ver(toni accommodat ,proh 7)ij immortales in quantas labitur ineptias . Sed textus ita ac¬
commodandus e fi. Caro lanis ingeniofum fignificat, dura quidem, {0 boni habitus, idefi fu-
perfiua, infenfibilem, nifi in forti corpore, f0 habente magnas, efiremitates hoc accidat. Et
in figura 'ingeniofi. Caro humidior, 0 mollior non fi/perflua, neque pinguis valde, & cutis
Jubtilis . Cjalenus, & Rhafes temperati corporis fignum dant cutisfiibtihtatem . ‘Polemon,
0 zAdamantius. nAianus tenera, f0 molliores optimi dicuntur effe ingenij argumentum. Et
in figura ingeniofi dant ei carnem mollem , & mediam. Cuius rationem afferre tentandum.
Legitur naturali hifioria quamplures fuifle, qui fubtiliorem animi conflare non [anguinis fubti-
litate opinatifient ,fed cutis, aut corporum operimentis, f0 ob id magis, minusue bruta effe ^vt
oflreas tefludines, bouum , & fuum terga. Sed zJriftoteles fecundo de animafer ibit hominem
guflum pra caleris animalibus certiorem habere, e fi enim gufius, tactus quidam {0 ob id, quia
taBupraflantiorfit,etiam caterorum animaliumprudentiffimus . Z/nde inter homines «■-

*/>*»'. idefi duri carne, hebetes, ***** • «•*/>' o/, idefi carne molles, ingeniofi, nam qui huiufmo-
di carne conflant, meliorem taBum, & ob id meliorem fenfiriam facultatem, & inde me¬
lioris effe intelleBus, quia fenfuum bonitas diffofttio efiad bonitatem intelleBus, quia bonitas
taBus ex bona[equitur temperatura, & bonam complexionem [equitur nobilitas anima, vt[a-
pius diximus. Vnde quibuspraflantiorfuerit taBus,praflantior em quoque ineffe animam, &
perfficaciorem mentem infertur . Sedpueri, & mulieres mollesfiunt carne, & ab eodem zAri-
fiotele confilio, {0 ingenio tnualidi diBifimt. Quibus reffondendum, mollitiem duplici de cau-
fa euenire ,fiue ex complexionis bonitate, qua rara fit, & bene diffofita, flue phlegmatis redun¬
dantia , qua confiant pueri, & mulieres . Ob id Fabius in malaco fanum dixit, qua fi in car¬
nis mollitie, 0 raritate Jummam intelligimentis fanitatem, idefiprudentiam,{0perfficaci-
am. flon probat ‘T Unius illos, quifubtilitatem animi conflare non tenuitate [anguinisputant,
fed cute, o perimentis que corporum magis, aut minus bruta effe,boum tergora fetas fuum ob flare
tenuitati immeantis ffiritus, nec purum, liquidumque tranfmitti. Elephantorum quoque ter¬
gora impenetrabiles fetas habent, cum tamen omnium quadrupedum Jubtilitas animi pracipua

X penetrabilis

ite D E H V M, T H T S I 0 G N.

penetrabilis illi ,fc & crocodilis tergoris duritia,&folertia tribuitur .

Mzms durae, &fuperf luas earno/ae,

E X his , i qu<e fupra ex zAriftotelis diBis infuis Phjfiognomonicis adnotauimus , duras ma¬
nus , maxime camo fas ruditatem notare difcito, Nine Plautinifales adnotandi. Meus

herus elephanti corio drcumteBus non fuoft, neque plus habetfapientix , quam lapis. Fa¬
tuos , 0 rudes Graeci v*x , qua/i craffipelles dicunt ,

Manus magnas, & duras.

D

VKM, magn/que manus,fortem illum quidemfignificabunt , haudfatis tamen dfci
I phnis idoneum .zAdamantius ,

P

M

Manus valde breues.

F \ breues manusfiultitiam exprimunt. r Polemon,iAdamantius, 0 ab eis Conciliator.

Cradas manus.

M N V S craffe nequitiam ojlendunt , zAdamantius, CPolemonis textus corrigendus
ejl, nam pro habet u« £<*/>«*/.

Manus pleniores, cum digitis longis.

i LENIO RE S manus, qua oblongos habent digitos fur aces , r Polemon,f0 zAdaman
' tius. Craffe manus cum breuibus vitra menfuram digitis, tergiuerforemfurem , 0 infi-
diofum dicunt , Conciliator . zAlbertus non longos ,fd breues dicit.

Manus anguftae, & graciles.

A NCjV ST JE manus graciles que, Polemon infidifimi, zAdamantius rapacijfimi ho
minis ejfe dicunt, Qmciliatorfatis inepte iracundos , & fiohdos ,

Valde paruas manus.

zA N V S valde paruce , l>erfut<e,&furto gaudentes, Polemon , zAdamantius .

Graciles, & obtortas manus.

G RACILES, 0 obtorta manus, nugacitatis , voracitatisque inditium , zAdaman¬
tius , Quod ex Polemonis textu fortafie cecidit . Conciliator . c Manus intortae , 0 gra¬
ciles voracem , 0 loquacem , ex oAlberto.

Manus

LIBER SECVNDVS.

Manus longas cum digitis longis.

O PT1M A M de fer ib ens munus qualitate Arifioteles ad Alexandru ait. Manus lon¬
ga cu digitis longi s, dominiifuu. fignifcat habile ad multas artes, ptfi pracipue ad mecha¬
nicasfapiente in operibus,&boni regiminis fignu.Cocihator,qua ab eo excepit, habet.

I

corticuli manum generofi.

N figura ingeniofi tribuunt ei Polemon& cAdamantius manu',pt) pedti articulos generofos.

y/rticuli manum longi, crafli, & afperi.

S TULTO fatuo peffimam manus formam tribuens Polemon,ait. c Articulos afferos, &
crajfos , & oblongos, oAdamantius extrema crafa, ft) afiera. Ego Polemoni ajfentior.

Manum morus languidi, &difsoluti.

7V fchcema te cinaedi Arifioteles in Phyfiognomonicis afcribit ei motus manum languidos , pf
imbecilles. Polemon l>bi de collo agitur, Jolutas manus ei tribuit. zAdamanttus vero eodem
loco non auVwj- fd dicit.

C ollilio, & fricatio manum.

N figura auari tribuunt ei Polemon,ft) Adamandus ffijfas manu colli(tones, & fricationes.

Qui corpus, & manus mouent loqucntes.

V l vero frequenter mouetur, ff) loquitur motu manum e fi immundus, eloquens, pt)
deceptor, Arifioteles ad Alexandrum,eadem habet Albertus ab eo, ego potius loquacem,
'uentem dicerem.

I

I

Ql

Loqucntes immoti manibus ♦

Q5

V l vero efi abfiinens a motu manum, hic verbperfefii intellectus, bona difiofitionis,
fjfi fani confilij, ^Arifioteles ad zAlexandmm, Eadem cAlbertus.

Pilofas manus.

Ql

V l manus denforumpilorum hijfidas habet , InxurU dat fignum, MichaelScotus,
quod nos quoque diutina experientia comprobatum hic appojuimus.

Dextra j vel finiftra manu qui vtantur.

Y EP.V M idpraetereundum non duximus quidnam morum portendat ambidexter uir,
non qui confuetudine ,fed qui a natur a ita nafcatur. Cum fiepius multos 'videamus
Inraque manu vtentes, vel finiftrapro dextra. Vocant (fr^ci dwiZt&v , qui vtraque

X % manu

IU DE HVM. T H T S I 0 GN.

manu pro dextra, htitur, Homerus frifoirZw vtraque manupariter vtentem Arfiophanes am¬
bi Uuttm. ambifariam Uuum. Hipponax ambidextrum. Sedprius fcifcitemur caufam e me¬
dicorum/colis, oh quid id fieri contineat, vt certius quid pr#fagiat, nancifcamur. c Ambidex-
tmm fieri hominem illa ratione produnt phy fici , quod calor cordis affatimfe promat in finifirum
latus. ff hepatis ad dextrum . Quod vero finfira litatur aliquis pro dextra. caufam prolue¬
runt cor, item 0 hepar, vbi horum njifcerum affiuentiorfefe vis in finifirum latus corriuat. id
"Vero contingere .vbi infinfiris tam cor, quam eparfitum nanctfcantur, HMulierem vero am-
hidextram non effici author efi Hippocrates. Retulit fffiptimo libro Plinius, Ratio efi ex na¬
tura; debilitate, fi enim ambabus manibus ob neruorum robur viri vtuntur, optima ratione nul¬
la mulier litetur .fidfatis habeat fi vna dsxtra. vel modice vtitu-r, ^Amazonidas dextram am¬
burere mammamfolit as dicunt Ht in proximam manum plus commeans alimenti .valentiam
concitaret ei. qua per naturam inualida habebatur . Hos ego viros nunquam reclos.vel optimos
exfiimarem, tum quia quodprater natura ordinem nafcitur defeclum natura arguit, f)pract-
pue circa duo prafignia vifcera cor, f) hepar. tum ex fuperabundanti calore .ob td iracundos.ca¬
lidos , iniuriofos. 0 deceptores argumentarer, nec meam opinionem fefellit vnquam experientia,
cum eiufmodi virosfemper tales conjfexiffim. ffpeiores hominum ejfe.quifinfirafola litantur.
Hyfmael Sophi Per/arum Rex finfira manu agiliore. f) validiore erat. ob id ardens in crude-
- litate , vel ad breuiffimum temporis momentum. ff in Venerem pronus.

De digitis, Cap, 45.

A WMALlVM libro cArfioteles ait. Digiti quinque numero. digitipars, qua fe
fleSht. nodus.fiue articulus, qua rigida conflat.internodium.

Digiti groffi , & breues.

G RQ S SIT l E S digitorum, 0 hreuitasfignificat infipientiam. ff) floliditatem.zAri -
fioteles ad oHlexandrum: Polemon in fine operis hac hahet. Breues, ff pingues digiti.
tum pedum fiolidos ofiendunt, a qui quidem vitio exemptos eos dicimus, qui corpus neque
pingue, neque breue habuerint. oAlbertus parui. crajfi inuidum .ferum. ff audacem in¬

dicant.

Pigiti breues, tenues.

REV ES. ff tenues digiti fiultum demonfirare dixit zAlbertus.

Longi manus digiti.

Y T vidimus fugeriori capite, oAr fioteles ad ^Alexandrum fribens longos digitos cum
manibus longis mechanicum fapientem. 0 boni regiminis fignificare dixit. 0 libi opti¬
mum virum defiribit. tribuit ei longas palmas. longosque digitos declinantes adfubtili-
tatem . H Imius ex c .Arfiotelepralongos digitos breuis vita fignum ejfe dixit.

Digiti

LIBER SECVNDFS. tfj

Digiti longi, molles, &: inuiccm dilhntes.

I N figMA ingenio fi Polemon., {fi Adamantius tribuunt ei fimp 1 'ices, c A dam antius molles,
longos, & di flantes tnuicem. Plinius de picarum generefrtbens facilius dificere fermoncm
illas dixit, quibus quini fiimt digiti in pedibus. Inter nobiles , & plebeios difcretionem digito¬
rum facit numerus, quipr* flant quinos >npede habent digitos, ceteri ternos, Solinus, {fi c Apu-
leius . P olixena, Vt a Darete Phrygio defcribitur, digitis eratprolixis fed animo fimp lici, larga,
fi dap filis.

Digiti retro conucrfi.

D IGITI qui curuaninrfurfum, idefl, qui retro Curuijunt (efl enim inepta, & barba¬
ra Mtchaelis Scott loquutio) liberalem hominem, optima capacitatis, cfficioflum, & bo
ni intellectus oflendunt, fi fi minus eius doctrinam approbamus, id ratione, fi experi¬
entia a veritate non abefifiefilepijjime cognouimus. Argumentum a contrario figno rapacium ani.
malium, carniuor* enim aues, & rapaces, Vt aflur, aquila, falco, accipiter, & fmiles cur-
uos digitos habentes, maxime rapacesjunt . Id que etiam ex apparenti more. Qui enim largi,
apertis manibus, & digitis retro comer fis fiunt, au ari, & rapacesflnBas, & incuruas habent.
Jta ejflormati fiunt, muwficentijjime Princeps, digiti tui, aperti, fi retro conuerfi, Vt vere libe-
ralitatis flmulachrum oflendant .

Digiti in manibus fuperflui.

Q VI fex digitos in manibus habent, vel quatuor quemadmodumflet euenire, vt etiam
claudi, & gibbi,aliquantulum irrprauitatefiujfieBifiunt,quia minus in neceffarijs aber -
^ rauit natura, efl enim, vt fiepius dixi mus, pr*ter natur* normam. Volearius fedi-
gitus in Poetica illuflris habitus, dicunt appellatum fiuifie fedigitum, quod fingulis manibus fex di- •
gitos haberet. Sic Horatiqflh* fedigit* appellat*fiunt.

Ia&are digitos.

D I (JIT OS iaBare interloquendum , vehementis natur* efl. Socrates fiemper inter lo¬
quendum , agente id orationis Vehementia, iaBare digitosfiolebat, {fi crines vellere,Vt re
Be etiam Zopyrus GPhyfiognomon indicauerat. Erat {fi molliciei nota apud Ciceronem,
Vno digito caputficalpere .

De coxendicis. Cap. 44.

M ACJN J duo ofifa, ad os, quod facrum dicitur, appofita, ingentibus procejfibus, pro
diuerfia conflruBione, {fipartium, ad quaspertinet vicinia, variam denominationem
habent, nam parte, qua cmra infuo finu recipiunt, coxendices dicuntur , Greci
fiurfim vbi lata fiunt, verfius ilia, dicu ntur ilium ojfa, vulgus anchas vocat , de quibus pr*fens
efl fimo, autrorfum adpudenda, ojfa pubis dicuntur,reBiora in viris,recurua magis verfius ex¬
teriora

jU DE H V M. T H T S I O C N.

tenora infeminis, ne partum prohibeant ,

Olla coxendicum exterius apparentia ♦

A

A

N C H A TfiV M offa, quum exterius protenduntur fortitudinem demonflrant , {fi
virilitatem , Rhafes, 0 eadem ab eo Conciliator.

Coxendicum oifa gracilia.

TSfiChl A RV M gracilitas, mulierum amatoremfignifcat corporisque debilitatem,
{fi timorem. Conciliator ex Rhafi.

De natibus. Cap. 4j.

I N pojlrema thoracis parte nates funt , homini tantum funt h* decenter conglobat*, fidendi
muntj peraccomod*. cArifloteles animalium libro ait fubditum, qua fi firagulum , excre-
ton* parti nates, fiue clunesfunt. Et in P hyfiognomonicis rSyw vocat. ‘Polemon, 0
zAdamantius Ux ^. quia eadem eifdem quafi verbis referunt, ideo fub diuerfis nominibus de ea¬
dem re loquutos exifiimamus.

Pingues nates.

Q VlCVN §}V E carnofas pingues nates habent, mollesfunt, zArijloteles in Phy-
fiogn. Tp_ ates prapinguidiores mulierum Junt. r Polemon, 0 nAdamantius. Has
_ Conciliator ilia vocat. H*c molli carne circumdata muliebrem animum denunci-
ant. osdlbertus eadem.

Infriato primi libri virilem figuram, & muliebrem , nam quae [cribims, facili
libi contemplari licebit •

Oflex nates acuta?.

Q VlCVNQVE nates acutas habent ,offias,fortes funt. cArifloteles in Phys Po¬
lemon , 0 tAdamantius . OJfi* nates virorum fiunt. rifloteles in fi haemate, fortis

^ ei dat nates contraBas . Udem duras dant Conciliator ilia dura , (olida, {fi ojfibus
difcreta ferum, 0 bellatorem indicant, Leonibus comparatum. Albertus eadem .

Graciles nates fiue, veluti deficcata?.

N AT ES modice carnofie, veluti deficcat*, malignos arguunt, a fimili fitniamm in¬
genio . Polemon, graciles, 0 modice carnofe, &Adamandus addit rugo fas, veluti eli¬
quat* , verfipelles arguunt, tales enim habent {fi fimi*. Conciliator . ilia hirfuta , ru-
gofa, 0 exili carne circundata, malignitatem te fantur fimijs comparata . cAlbertus eadem .

Nates

LIBER S E C V N D V S.

Nates neque rugofce, r.cque lenes.

I 7V figura fortis c Arifioteles tribuit ei ifibia neque lauia, neque omnino rugoja. idfiad na¬
turalem caufam referre licet, lauitas ex humiditate, rugofitas ex ficcitateprouenit,qui igitur
nates inter rugofas, ft) lenes habuerit, temperatus erit inter humiditatem, fecit at em for¬

titudinis mitium.

Defoemoribus. Ca p. 46.

A NlMALlV M libro zArifloteles ait. Membri inferioris bipartita compaBio crus,
&femur, quod biceps eft,foemorispars ima tibijs annectitur ,fperior coxendicis. Hac
homini carnulenta fnt, cum animantes catera vacua carne habeant, neruofa fnt,offu
lenta, ff) rigida: caufa quod homofolus animalium erectus efi,&htfacilefbfiinere (uperiora
pojft,partifuperiori corpulentiam dempft, inferiori addidit. cArifloteli wi dicuntur. Po¬
lemon , <& zAdamantius de ijs verba non faciunt, cum qua de tibijs loquantur , de eifdem inteL
ligiiubeant.

Foemora ofsea, & neruofa.

V l coxas offeas, & neruofas habent,fortesfnt, referuntur ad mafculinum. cAri-
foteles in BPhys.

Femora mollia, & inarticulata.

Q V l hero offeas, (0 carnofas habent coxas, mollesfnt , f0 referuntur adfcemininum,
fedzAriftotelis textus in P hyfognomonicis corruptus efi.cum non offeas ,fdpingues,vel
^ inarticulatas dicere deberet: nam hac ad femineam naturamfntfmilia,cui refert.
Polemon, & zAdamantius de tibijs loquentes, {0 de his intelligipracipientes, coxa, aiunt,inar
ticulata, & molles, timidiores, f0 imbecilliores arguunt . Udem in figurafatui improbi tribu¬
unt ei crura crajfa. Inferna mulierum magna ex parte crafiiorafnt, dirorum autemf perna,
cuius ratio eji infrgiditate, f0 calore, namfiigidiori muliebri natura, alimenti, vnde auge fit
corpus portio minimafggeritur, quod efficere calor pote fi, re fidens vero in imo, id corpulentius
efficit f0 auctius: in maribus liero contrarium euenit, fiquidem caloris copia frfm defertur ali
menti pars magna, vbi effectum offendit ampliorem.

I

Mediocriter carnofse coxse.

Tff figura ingenioli Polemon, & cAdamantius tribuunt ei crura, f0fcernor a non admodum
carntfa, idefi bene nutrita.

Foemora, & lumbi pilofi.

V 0 M foemora, {0 lumbi, abfque alijs corporis partibus, multis pilis inteBa

funt, eos luxuria obnoxios indicato. ‘Pol. cAdam.

Breuia

7 a D E E V M. ¥ H r S I O C N.

Breuia crura,

B REVIA crura maleuolos, alienisque malisgaudentes, ft) inuidos oflendunt , vt ex do
Brina brachiorum habemus , ff ex Polemonepejfimos, @) malorum minifiros. Selinus
$aia%etisfilius, Turdarum Tyrannus decimus, procera flatura fuit, verum breuiori-
bus cruribus, iniuriarum memor , ingenioperfidus ,praceps in auerfam Venerem, raroque cum
pellicibus coibat ?

De Genu. Cap. 47,

F OE MORI genua annectuntur, ibique vertebra efl, qua/edendo, vel ambulando ita fe
fleBit, vt liter te graca figuram habeat', retro poples efl, anterius mola, fiue patella foris
adieBa efl, cuius munus efl mnBuram tueri , curuatura, flexuipartium praejfa,faci -

Imempue motum efficere.

Carnofa genua,

M VLTITV DO carnis in genubus ,fignificat debilitatem virtutis, ffi molliciem ,
ff referripojfunt ad mulieres, qua genu crajjfie funt . Arifloteles ad ^Alexandrum .

Genua rumorem facientia,

Q V l ytvuipAurfuerint, cinoedi funt, ffi) ad apparentem conuenientiam refert cAriftote-
les in Phyfiognomonicis. Sue/fanusper yevoK F *to t genucra/fos fatis inepte interpretatur ,
„ cum npa-Tor flrepitus jit, non crajfities, atqueper eos (Arifloteles intelligit, quibus de¬
ambulando genua flridunt, & rumorem faciunt y vt articuli manum compreffifacerefolent. Po
lemoninfigura cinaedi yovaW** */x>Voi t idefl rumorem faciens, 0* Adam antius yotu vo¬

cat, idem exprimens .

Genua intus innuentia, & fefe collidentia.

G E T{ V A, qua intus vergunt, c Polemon, addit Adamantiusficutfe collidentia mu¬
liero/os foeminatosque innuunt, Conciliator. Genua inter fe complexa, vt collidantur,
foemineam naturam oflendunt, Eadem Albertus.

DeTibijs. Cap. 48.

T VBl A fubiacetgenu, a quo initium capit, ffi ad talos definit . Tibia dicebatur ab He-
trufeis, quia ex offibus tibiarum mu fica inflrumenta conficiebant, qua tibias vocauerunt.
Tibia per omnia brachio rejpondet, vtfoemur vina , adeo 3 vt habitus , decor alterius

ex altero digno fatur . Gracis »»dicuntur.

Articulata

LIBER SECVNDVS.

oArt iculatce, neruofa?, & robiiftae tibias.

V l tibias habent articulatius, neruofas , ft) robujlas, anima fortes funt, ft) referuntur
' ad mafcu linum genus, c Ariftoteles in Phypagn. & ad Alexandrum defcnbens ait. Ti-
biarumgrofjities defgnat audaciam, {gf fortitudinem , inteUigensper grofjitiem } ex
barbara interpretatione articulatas , robujlas f/j neruofas. ‘Polemon, & cAdamantius. Qui
articulatas [olidas, fp magnas tibias habuerint, egregiam natur ce generofitatem ( cAdamantius
addit ft) aptitudinem) demonjirabunt. Jidemqueforti tribuunt crura carnofa. Homerus Vli-
xemdefcrtbens ,ait.

„ C ruribus , pf tibijs , pgf ambabus manibus.

„ Ceruicej^forti, mapnotf robore.

; Ionius Sfortiam defcribens, ait eum fuiffe torojis, g) parum teretibus cruribus , fi) maxime
ad furam, & erat eximice fortitudinis, gj gener optatis.

O"

Inarticulatae, & molles tibig.

V1PV S contra inarticulau, & molles tibice timiditatem, imbecillitatem argu¬
unt ‘Polemon, & cAdamantius. Ah his Conciliator. Crura mollia foeminitatis p-
gnu.Zeno Cittieus,Vt ex Diogene habetur crura turgida,imbecillia,inprmaq; habuit.

Valde exiles tibi?.

P RAEGRACILES tibice timiditatem, tg) improbitatem notant. ‘Pol. g) cAdam.
Arijloteles in Phypogn.infigura timidi crura breuia ei tribuit,ex que ipjt exceperunt,C.Ca¬
ligula huiufmodi tibijs fuit, & apprime timidus, vt diximus. Sed ad cAlexandrum fert
bens tibiarum gracilitatem ignorantiam notare dixit,fed textus ex arabica tranfatione male Ver
fus ejl t nam p cr a fit i emfortitudinem denotare diximus, a fuo contrario exilitas debilitatem, g)
timiditatem indicat.

Graciles, & neruof^ tibi?.

Q V ICVTSl QV E tibias graciles , & neruofas habent , luxurio fifunt, & referuntur
adaues,cAripoteles in Phypogn.Tibiceppreetergracilitatem etiam neruofe fuerint, int
'ip modefliffmam intemperantiam arguunt, Polemon, gf cAdamantius. Sed Polemon
in figura luxuriop depingit eum imbecillibus cruribus, & neruops, gf totus auitij generis. Conci
liator. Crura fubtilia, & neruofa abundantiam 'veneris indicant, cum eorum humiditas nutri-
mentalis conuertatur in fferma . c Arifoteles Peripateticusgracillimisfuit cruribus, & luxurio
fus, njt a Diogene depribitur. Caligula maxima fuit ceruicis, gj crurum gracilitate, vnde nec
ptee, nec aliencepudiciticepepercit. Domitianus etiam fuit deformis crurum gracilitate, quee ta¬
men ei longa Valetudine remanferunt. Ex Suetonio. Ego quamplurimos amicos habeo tibijs
praegracilibus, vt auium, Vel lucufarum potius, quam humani generis videantur, & funt im
moderau, gf inexpfebilis luxuria . >

T Tibia,

i7o DE H V M. E H T S I 0 G N

Tibia?, & calcanea craflfa.

1 % figura rudis zArifioteles m fuis Phifiognomonicis tradit ei crura, circa malleolum craffa,
carnofa, 0 rotunda . c A quo illufiresfequaces de tiUjs loquentes, inquiunt. Tibi*, f) cal
canea crafia fferuiliafiunt, 0 hominem indocilem arguunt. Has tibias iuxta talos Pole¬
mon tnfine etiam tribud effoemhato; Sed in figura rudis ijdem crura crafa, /ed non vfque ad ta¬
los , tribuunt, ab c Arifiotefe accipientes, {fi) fiiultofatuo eadem craffa crura tribuunt Sed ne de
cipiantur leffores, vel addendum ejt, iuxta calcanea, heiintelhgendum per crura tibia m crafi
fdm a genu vfque ad calcanea . Conciliator ab his Crura, 0 cauill*groff*, tncompofiuque exi
jlentes ,habetem, 0 inuerecundum ofiiendunt.

Cr uj a circa talos carnofa.

I 2\f figura fortis CPolemon , 0* cAdamantius tribuunt ei crura circa talos carnofa , non
crafia .

Pilofie tibia?,

Q V l hirfutas tibias habent, libidinofi'fiunt quemadmodum hirci, cArifioteles in Phy fio
gnomonicis. Hirci enim propter libidinem efferantur,qui enimfuperion temporefiocij, 0*
^ iugi concordiapafcebamur,coitus tempore diffident,et alter alterum libidinis rabie jn-
uadit,ut feptimo die,que natus efi, coire incipiat,& quamuis femen fieri le emittat,omnium tamen
maturi fime quadrupedum coit,dum ad huc uberibus alitur,immodica libidine matrem fiupro fu
peruenit . Satyros finxit antiquitas viliofos, 0 hircinis cruribus, ac in libidinempetulcos, im-
mo omnem Veneream Virtutem ofiendere mutone intento. cArifioteles etiam in problematibus ,
hirtos homines,0 aues veneris ejfe auidiores,caufam efifi,qubd naturo humida, 0calida
fint, qua quidem vtraque qualitate opus efi in coitu , calor enim excernit, humor excernitur. Sed
CPolemon , 0 cAdamantius non tibias ffedlumbos, 0 femorapilofa dicit efife luxuria figna .
In figura vero luxurio fi Polemon htrfuta dicit, capitehero de pilis ijdem crura fatis admodum
denfis, oblongisquepilis obfita, rudi, 0 agrefi natur* aferibendum, non luxuriofie. Sic zAl-
bertusex Loxvjficntentia indocilem, {fiferum dicit virum.

Cruribus claudi,

L AVHOS, falaces dicit c/Jrifioteles problematum libro, {fi affert caufam. His
1 enim, vtparum alimenti deorfumpropter crurum vitiationem labitur ,fic multum loca

petitfuperiora ,fque infemen conuertitur, Anttauira Am agonum 7gegina,vt ex Theo¬
criti interprete elicitur, in claudos, qui ad venereos vfus implendos praepotentes effient, dixit, op¬
time claudus init. Indeque natum differtum putant in Salaces claudos, quod domi tota die
defdentes, perpetuo fere Venereis intenti, agant , l>t Hyeronimus ad louinianum refert. So¬
crates repandis fuit cruribus . Hos improbos efife nemo e fi, qui ambigat, quia magno mem¬
bro vitiati fiunt, 0 prffgne efi apud tJPfedicos dogma . 7S[on efi tam bona conplexio, qu*
fi membro aliquo decurtetur , fiuum fiatum in peius non mutet. zAiunt alij, hos fuperioris
natur* opere infortunatos efife , ob id maxime tr*cauendum ab infortunatis , 0 dirninu

tis ,

LIBER SECVNDVS.

’7’

tis , quia occultum nocumentum ferunt fecum traBantibus , ft) tutius fe homo ab hofle, quam
ab infelici amico tueri. Ob idfummum cArifioteles 0 Alexandro fuo zJfr/acedonum Regi, inter
pr#cepta memori#commendanda, iubet cauere , &pracauere ab homine infortunato, fg) dimi¬
nuto in aliquo membro, tanquam cauendum ab inimico. Sed qui clauditatem non in lafcmiam,
fed in 'virtutemJiudto, (g) diligentia commutarunt, hos ex hijiorijs colligimuscAndroclides La - ,
con crure debilis cum bellatoribus fe immifebat, $) cum ab aliquibus prohiberetur, quod parum
robujlus dideretur, rejfondit. In aciem congredi eos oportere, qui depr#lio cogitent, non defuga.
Romanus Cocles principis liberator terrarum populi, cum ei vitium cruris obieBaretur, per fin-
gulos inquit gradus admoneor triumphi mei, quippe pertinax occupatio pontis aduerfus hetrujcam
Amigramus afuitantem, eam illic contraxerat calamitatem.

De furis- Cap. 4?.

}<A RS tibi#Jura efl, ea enim ex anteriore parte tenuis, carnis expers eft retro carnofa ,

vt in'Ventrem turgefcens: Gr<ecis 3 *fp°Kt»pi*, ideji cruris venter,dicitur latims jura .

Valde craflfe fu ra.

P

Q VlCVTB QV E tibias valdefuperfuas habent , "V eluit parum di [ruptas , odibiles ,
f0 inuerecundifunt, ff) referuntur ad apparentem decentiam. csl quo duo fequaces .
„ BPrcegnantes tibi#, in medio craffefcentes, abhominabiles , inuerecundos, fi) luxu¬
rio fos notant . Conciliator . Crura fatisprominentia, tanquam pr#grauida, ajfentatorem, in¬
temperantem , ft) impudicum ofiendunt . cx libertus fordidum, ft) feruilium morum dicit.

Sura deorfum contrado?.

C O NTRACT M deorfum fur# fortem 'Virum innuunt . c Arifloteles enim in fgu-
gura fortis tribuit ei furas deorfum contraBas. Surarum pragnantia ex humiditate pro-
uenit } vt in mulieribus videre efl, qu# humid<e cum fnt, praegnantes habent furas. Con-
traB# hero, & deorfum duB<e ex caliditate, ob id viriles. Ex huiufmodi. Signis Laodamas
collegit apud Homerum Vhjjis fortitudinem .

„ Quantumfuris, humeristorisfy.

„ Colligere eBt &*c.

Sura furfum date

A CONTRARIO ftgno,furasfurfum duBas, timiditatis fgnum notare cAriflote-
les in fuis CPhyflognomonicis in Schcemate timidi dixit , qui tales ei afcribit .

Molles fura.

|~ OLLE S autemfura effeminatis afcribuntur afextt muliebri, tAlbertus .

r .*

Moderau

m

T> £ HVM, 9 B T S 10 G N.

Moderata magnitudinis fur se.

M ODERATA* magnitudinis, qff plenitudinisfolid/que , {0 difcrateadinuicem,
optimum ingenium indicabunt.

Pe talis pedum. Cap. 50,

"1T\ EDES communi quadam appellatione id omne vocamus, quod ab ima tibia ad extre-
Jsp mos vfque digitos continetur. ^Arifioteles animalium hijloria. Et multiplici ojje confiat ,
cuiuspofieriorpars calx efi, de quoprfens eritferrno, infequenti de priori. Cjr<ecis mA
dicmtur.

Neruofij& articulati tali.

Q VlBV S ea, qu<e circa talos funt ,0 neruofd, fffi articulatafuerintfortesfunt , fe¬
cundum animam, 0 ad mafiulinumgenus referuntur, cAnfioteles in Ahyfiognomo -
^ nicis, fdemque ad c Alexandrum jcribens, latitudo ait talorum, 0 tibiarum for¬
titudinem innuit corporis. T)uo interpretes, Tali bene difreti. ( Polemon addit ', 0 folidi jge¬
ner ofifigna liiriprAent, 0 in figura fortis dant ei, qu<e urca talos robufia, 0 ingeniofo robu-
fios talos.

Tali inarticulati, & carnoG,

/~\ VlBVSCVn QV T fiant tali camo fi, <0 inarticulati molles erunt fecundum
f I animam, 0 ad femininum genus referuntur, zAnfioles in Phyfiognomomcis. Fidi
parapbrafies. T ali molles, lenesqueeffceminatum, Sed To Lemoni s tex tum M»v,
non asU habet, ex Adamando corrigendus . Rhafes, Calcaneum gracile umorem fignific at,ea¬
dem eiusfimia.

Tali valde graciles.

RACIL10 RE S tali timidum , intemperantemque demonffrant, Adamandus feri
& -jbif, fed Polemon infidwfum, & intemperantem habet, lapfusfuit ex > 0 hUp.

Talus enim ex extremis efi pardum, qu<e fi alicui gracilia fuerint, timidum, 0* imbecil¬
lem fignific abunt , non infidiatorem .

Tali crafli, calcanea afpera, carnofi pedes , curti digitis praegnantes fura;.

P R Ad P IN GV E S tali, affera calcanea,(Adamandus crajfa) corpulentiores pedes t

curti digiti, praegnantes dbu ; fiequendffime defipientes,fur io fio s, 0, ht Polemon addit ,
daemoniacos fignific abunt. Albertus . Pars ima pedum, 0 calcanea fi longa, camo-

fa fint,fiultum,0 mfanum indicabunt yefertquefiepius expertum Polemonem efficaciusfignum
ejfe fi contingat vafios digitos , 0 humiles ejfe, Sed Polemon ni fi ni fi quod feripfimus habet.

p

LIBER SECVNDFS.

De pedibus. Cap. 51.

EDES Grcecis vo$t? dicuntur, quifuerint, diximus.

Pedes bene formati, magni , articulati, & neruofi .

Q VlBVSCVKQVE pedes bene formati, magni, & articulis difereti, & neruo¬
fi ,fortesfunt, fecundum ea, qu<e funt in anima, reducuntur ad genus mafiulinum.

^ Arifioteles in Phyfiognom. Sed Polemon: & Adamantius . 7s[eruofipedes., & ar
ticulatigeneris, ft) morum nobilitate infignempr<emoftrant virum, addit Polemon, qualis Her
culesfuerat, fg) in figurafortis tributi nt eipedes articulatos. Conciliator. Pedum ima difereta, .
& articulata clauim ,generofum, & virile notant ingenium. Jlbertus eadem. ID ares Phry
gius T olixenam optimispedibus fuiffie dicit, $ animo fimplici, fg) dapfili.

Pedes parui, graciles, & inarticulati.

Q VlCVPi Q7 E autem pedesparuos, graciles, f) inarticulatos habent, deleBabi-
liores viju, quam robufiiores, molles Junt, fecundum ea , quee funt in anima, fg) refe-
^ runtur adfceminmum genus, Arifioteles in CPhyfiognom. Teneri, & carnofiorespe
des, molliores hominum mores fignificant, Adamantius ,fid addit Polemon, fi fg) alia figna
concurrant. Rhafis, & fonci liator ab eis. Pedes parui ,pulchrique fornicatorem, fgfi ineun¬
dum hominem arguunt. Huiufmodipedes Homerus dat Telemacho .

Carnofi, & grofsi pedes.

P EDES carnofi, & pingues fignificant fatuitatem , fg) amorem iniuru Arifioteles ad
Alexandrum. Polemon, fg) Adamantius in figurafatui improbi tribuunt ei manuum,fg)
pedum extrema pinguia, & dura. Rhafis, fg) Qmciliator ab eis. Pedes carnofi, & du
riprauum intellettum fatuum, fg) incurio/um notant . Camelo,fg) 'Urfepedes vcfiigio carnofi
funt, qua de caufa longo itinere fine calceatu fatifeunt. quifiolidifunt , fg)fatuipernictofi ex Ari
fiotele .

Pedes parui, & graciles.

P EDES liero parui, fg) lenes fignificant audaciam, & fortitudinem, Arifioteles ad Ale
xandrum. Sed textus ex Arabica in latinum tranfiatione corruptus e fi. Qu<e fi inter¬
pretes habent, reBiora videntur . Parui pedes ( addit Polemon,^) graciles J veteratorem
arguunt . Albertus praetenues , & breues pedes malignum produnt hominem.

Articuli pedum generofi.

I N figura ingemo fi tril uu:t ei Polemon, & Adamantius manuum , & pedum generofos
articulos, ldefi bene nutritis: idefi nec nimium ekuatos, nec deprejfos, feddecenter formatos.

Curti

174 DE H V M. ‘P H r S IO G N.

Curti, % pingues pedes,

P RJE MVT ILI, ac pingues pedes funt immanis natura. r Polem. <Adam. CraJJi f0
breues pedes valde notantfirmum hominem ,fedputo ferinum , non firmumferibere volu-
iffe zAlhertum ?

Oblongi pedes,

O j& L O N Cf l pedes multa molientem, ac malorum artificem innuunt. ‘Bolm. Adam.
Pedes plurimum prolixi dolo [itatis, perniciei indicia prabent, Qmciliator, c AU

hertus. Suumpfeudolum Plautus,qui multa contra lenonem moliebatur, vafrumque
hominem deferibens, ait magnis pedibus efe. Cui reffondens leno. Perdidi inquit ipoflquam

Curui, & infra concaui pedes,

G IZBOSl pedes inferne caui ,prauitatis dantfignum , cAdamantius, 0* Polemon fed
poflremus in figura effeminati tribuit eipedes e«<Te^, idefi concauos in fcapha modum

efformatos ♦ Conciliator, ft) libertus Curuipedes, 0 concaui , reprobi funt, quia,
verfutam, 0 malignam mentem demnciant ,

Planta pedis plana, vt talis incedat,

E XT AT oAriflotelis locus animalium libro, vbi dicit, Quibus pars interior planta non
concaua,fed ita planiufcula efl, vt filum toto attingat hefiigio, ij verfutifunt, f) fi audu,
lenti. Polemon, & cAdamantius. Similiter autem, qui adaequatasplantas habue¬

rint , vt qua fi talis incedant, fraudulenti funt > ^bi corrigendus efl Polemonis textus, nam vbi
cyidamantms ***»' ipfe u**-***' habet, ~)>t ipfemet Polemon in fine fui libri idem recen-

fendo habet. Quipedis cauitate carent, vtplana planta incedant, ijfraudulenti funt, vt ita in¬
cedat hulpis . <Ab his eadem Albertus. Plantusfimilespedes habebat, ft) a fimilipedum ajfie
Bione nomen afeiuit ,namd pedum planitie T lautus diBus fuit,cum prius M.P lotus diceretur,
vt a Sexto‘Pompeius habetur, 0 m eius comedi js mira eius calliditas apparet ,

Pedes mediocris cauitatis,

1 gATIS mendose ^Albertus ad hac fed hacfuafententia, Tedum ambitus cauitatis me-
\ diocris, honefii, 0* circumffeBi hominis fignum effe.

A

De digitis pedum. Cap,

TilMALlV M libro cArifioteles ait, H*ars pedis digiti funt, diferiminata in quin -

Curui

LIBER SECVNDVS.

Curui pedum digiti.

17S

rx v

■vc

VlBV 5 pedum digiti cumi Jnuemmdi Juni , f} referuntur ad aues curuorum
anguium , 7S[os cornos, Humos, 0 * fimiles exijlimamus, qua 0 * curuos digitos ha¬
bent , 0 * impudentes funt.

Confepti pedum digiti.

Q VlBV S pedum digiti confepti funt timidi: referuntur ad coturnices,0 aues JlriElo-
rumpedum in lauibus degentes. Sedgracus textus tnendofus efl, nam non tfioya.<r, nam
^ ortyxauispalujiris non ejl fed rc4!r reponendum funt enim aues paluflres multa

digitis pedum angujlws iunftiscjuafi; membranof , 0 r timidafunt. J pio Polemon fed vix ex
textus corruptionefenfus elicitur . Qui, vt paluflres anguflis pedibus funt fatuos, et pauidos
febis . Et parum Juperius iuxtafinem. Qui pedum digiti parumfrfos ,vt auium anguflor\
pedum, impudicos exi (limabis. Sed zAlbertus. fua ingentis doclrina magnitudine, ita ex his,di¬
giti coharentes 0 *coniuncli inuidum oflendunt, in multis amicis pbferuaui digitos, in quibus in
terfepiens membranafere vjque adprimos articulos occupabat, timidi fimos deprehendi .

Compadi digiti.

cen

'orum

D IG1T O S quicunque copulatos habuerint, luxuria obnoxios iudicabis, infiar fues, Po¬
lemon ; (uillos ff foedos mores zAdamanms dicit, Conciliator digiti cohaerentes coniun -
Eli immundum notant , Sus enim , exzdriflotele habetur animalium libro , inter fo-
lipedes, 0 * bifulcos ambiguus efl, a quo ‘Tlinius. Sues ex vtroque genere (fcilicet folipedorum,
bifulcorum) exiflimatur, ob idfcedi eorum tali ,

Q:

Contra&i digiti.

Vl contraElos digitos habuerint, vafri, 0perdidifrimorum funt, Polemon, addit
z.Adamandus 0* auari , Conciliator, 0* filbertus . Digiti colleEli, ft) conglobati,
auarum, {0 malignum oflendunt ,

Mediocriter diftantes digiti.

q:

Vl moderato fratio afe diflant, leues, 0 loquaces dicunt . Mbertus .

Breues, & valde exiles digiti.

D lCjlTl plus nimio breues, exilesque,paucifrmi intelleBus hominem monflrant , yida
mantius fedCPolemon longos dicit , 0 p male facilisquefuit lapfus ex >"'-/’•*»

cum longitudo digitorum, vt videbimus paulo pofl , aliudfignifc et . Conciliator. P arui,
& tenues digiti fultum monflrant.

Breues

i 7 f DEBVM. T H T S I 0 G N.

Breues crafliquc digiti,

P 'R JE MV T I Ll , craffique digiti, temerariumimprouidum , ft) ferinum dicut Po¬
lemon , ffr ^Adamandus, infpientem , 0flolidumflgniflcare dixit lArifloteles ad c, Ale¬
xandrum ,

a-

Longi, & graciles digiti,

VI oblongos , graciles que rudioris mentis virum figurant, ^Adamandus, addit Pole¬
mon nugatorem, 0 oflentatorem . Conciliator . TS[imiumprolixi, 0 tenues,valde d
^ fapientia, Eadem eAlbertus. Sed vicinos male addit.

Digiti moderate magni, & commenfurati.

S I vero moderata magnitudinis, 0* commenfu conjliterintfuo, omnium optimi erunt digiti .
zAdamantius, addit 'Polemon, 0* concinnaforma . Conciliator . Digiti, qui condecen-
tisfuerintfreciei, ffr magnitudinis temperata, optimos mores te fantur. zAlbertus eadem.

Devnguibus. Cap, 53.

Y NCjVlV M forma teres, concauis tegminibus digitorumfafligia comprehendens,par
tim ad ornatum ,pardm ad digitorum munimentum, quarum Jubflanda carne ef du¬
rior , ojfe mollior . 'Polemon, z/ldamantius dicunt ipfosper fe infirmam habere ra¬

tionem idefi minimam ex humani corporis partibus, fed Polemonis textus corrigendus efl,nam
ybi imi, ibi u-n accommodandum, nam contrarium innueret.

Curui vngues.

Q VlPV S pedum digiti, 0 vngues curui, impudentes funt,■$) referuntur adaues cur
uorum Anguium, vt diximus ex oAriflotele in r Phyfiogn. floruus natura prochuisad
^ furtum, cicures enim nummos, 0 quacumquepojfunt ex domibus in hortulis,vel la
tebrofis locis abdunt. 'Polemon, 0<iAdamantius,valde torti vngues notant rapaces, fed Ada¬
mandus impudentes addit ex oAriflotele, 0 quamoptime . c Albertus . 'Ungues inflexi, cur¬
ui , rapaces, 0 impudentes oflendunt, ft) Jifimt macilenti futuram pthiftm pramonflrant.

^ngufti, longi, & curui vngues.

■ v . ’ f

A TSfCjV STI, prolixiores, curuique Imgues malefenfatum, ffl)ferinum oflendunt . Po
lemon^tg) Adamandus. Cuius rationem in fiiis Problematis affert Georgius U alia.Na
turam vnguium nouere omnes efuperfluitadbus effe . 7s fatur* enim progreffum effle de
calore procreatum, angufliam vero vnguium hebetudo, 0 ruditas fequi confueuit, quod in ipfls
caliditas infirma efl , nec latum efficit progreffum, quo fuperfluitates explicentur, dilatemur flue,
idpropter ea qui funt eiufmodi pauci caloris, q) perinde hebetes, ffl) flolidi, omnis fiquidem frigi¬
ditas fluporem efficit, 0 hebetudinem, ob idanguflos habentes vngues, hebetes, 0 minime inge
niofos effle contingit.

Rotundi

LIBER SECVNDFS.

Rotundi vngues.

VLDE rotundivngueslibidinofitatisindicium. Eoi. zAdam. Rotundi vngues in
'venerem pronos declarant. libertus.

f Carnofi vngues.

*"^^ r TSIGVES qui carni inh<eferint,fenfuum habetem,fg)ferinum ojlendunt.Adamandus.
Breues, pallidi, nigri, & afperi vngues.

B P-EV ES admodum, & nigri Angues veteratorem oflehdunt, ‘E demon fed^A da¬
ni antius valde breues vngues veteratorem monfrare au, fi) fimi liter } fi pallidi } nigri,vel
imbricati fuerint. zAlbertus inuolute fatis. Breues nimium Imguesp allidi, nigri, ft)
afferi, malignum ojlendunt . Ego ad fimias referrem. Satis enim fimijs vngues imbricati , ex
E linio.

Lati, albi, & fubfiaui vngues.

P TP M. A M Anguium formam exprimentes Polemon , ft) oAdamantius, aiunt ,
I § vngues lati, albo, /ubflauoque colore, bene compofiti viri(untfgna. Cuius ratio natu¬
ralis ejfepotejl. Quia vngues lucidi, 0* diapbanifunt, 0 optime cutis colorem repr<e-
fentant , fi enim album , fubflauumque colorem repr<e[entabunt, optimam hominis temperiem
demonflrabunt , vi diximus , cum de eiufmodi colore differuimus. ^Albcrtus Vngues albi,pla¬
ni , molles , tenues fubrubentes, fg) bene perlucidi, optimi hominis ingenium indicant, 0 hoc efl
vnum exfgnis, quod valde raro fallit, tales enim vngues ab optima complexione fiunt. Huiuf
modi forma j 0 colorefunt vngues tui, digmffime Princeps ,vnde optimam tui ingenij proflan¬
dampatefaciunt,

Deincefsu. Cap. $$.

P OST pedes ambulatio confequitur. In ambulatione duo confderantur, motus, ft) tem¬
pus , vt longigrejfus eff caces in agendo, ft) tarditas confilium, breuitas ineffic aciam, ft)fe
flinatio inconfderationem afferas: ambas has qualitates imgendo, quatuor confurgunt
coniugationes. Tarditas, 0 feflinatto incefus qualitatem indicant mentis :ob id commonet
M. T ullius primo de officijs,ne incejfu molliores fimus, ne fimiles pomparumferculis videamur.
Id tamen commonefaciendo illud, quod de crurum motu dicimus, de cubiti, ft) brachij motu in-
telligendum , vt in Phyfiognomonicis inbet Ehilofophus .

Longo grefsu ambulantes«

L 07)G0 greffu progredi, efficaciam oflendit. cAdamantius ab zAriRotele in Ehy-
fiogno. Longo greffu ambulantes ^negotiorum funt perfeBiui, & magnanimi. Eadem
zAlbertus .

7 ^Ambulantes

7 7 g DE H V M. THTSIOGN.

c^mbulaiitcs tarde,

T ARDE ambulantes cogitabundi funt. <Arifioteles in r Phyflognomon.idemque in mora
libus ad Nicomachum magnanimo viro tardum grefflum conuenire ait. Et in figuris in¬
eundo , 0 modejlo tardum tribuit motum, ejuod d Polemone, fi adamando in eiufd em
confirmatur. T ardus enim, fi cunctabundus matronam decet: ob id Apuleius Vener em in ce ~
dentem deferibem ait, cunctanti lenta yefligio, fi leniter incedebat . Sedhalde tardi motu s >
mollem fub effle animam dicunt, vt zAnfloteles in Phyfiognomomcis 3 ejuod exfrigida complexi 0 '
ne euenire credimus. lulius F'irmicus ait. iPHolhter ambulantes, 0* /uff ementes vefligta >
eos poenitere oflendit, quod viri nati flnt . Tardigradus, & fuffenfe vefligio incejjus flemina f
rum efl ; vnde Seneca morum cafligator feueriffimus vltimo queflionum naturalium ait , molli >
0* tenero grefflu incedimus, non ambulamus . Albertus T ardus naturaliter inceflus animum
indicat pigrum,nifipotentiora aliafigna difflentiant ,

Longo, & tardo grelfu ambulantes,

C VlVS pafflus flunt lati } fi tardi,proff erabuntur in omnibus jactis eius, zArifloteles
ad Alexandrum, in ^Phyfiognomonicis vero v Qui longi, 0 tardigrejflus, fit vtique tar
ditate moleflus, perfecimus efl, nam,In diximus, longe progredi, efficax, tarde conta¬
bundus , lias copulando qualitates, quxfuperius diximus efficiunt ,

Celeri grefsu ambulantes,

A CVTl motus, calidam animam oflendunt, ?A rifioteles in r Phyflognomonicis. Ve¬
locitas enim motus ex caliditate ff iri tuum animaliumprouenit, 0 capite de incefflu, ce¬
leritas expeduiuumfacit. Inflgura inuerecundi, celerem eum m motibus facit ,

Breui grefsu ambulantes.

E KEVlS grejflus flegne; oflendit; nam fi longus grejflus efficaciam proflabat, breuis inefl-
fleaciam,zAnftoteiestn BPhyflogn. dAbeo zAdamantius. Quibreuipafflu incedunt,
inefficaces, fi tristes, oAlij rapaces, 0 auari, fi occulta confltlia facientes , "Diximus
enim primo, largum grefflum confultationem efficere , Sed oAnHoteles ad c Alexandrum flcrP
bens , (flui pafflus flunt breues, impetuofus flufficiofus, impotens in operibus, fi maU volunta¬
tis , zAlbertus addit, 0 fiflnt artifices obflcur* mentis.

Brcui, & celeri grefsu ambulantes.

Q V l breuis, 0 celeris grejflus efl, moleflus efl, 0 non perficimus, iArifioteles in Pby
pcgnomonicis, Diximus enim tarditatem greffluum confultationem praflare in open-
bus, longitudo hero efficaciam, has duas qualitates nunc combinando Deleris, 0 bre¬
uis greflus , qui contrarius eflpr<edtchs,nonperfeBiuum fignem, 0 moleflum efficit. Adaman
tius ab eo, Qui Velociter, fi) breuiter incedit, lucri cupidus,maledicus, fi) adfummum timidita¬
tis veniens. Albertus male trasflert,malignos dicit,imbecilles, et timidosjabendos. Ambroftis cie-
' . ricum

LIBER SE Cm 'N D V S. *7'J>

ricumfutim, nefibivnqmmprairet ,commonefecit,qai*‘velui quidam infidentis-mcejfus 'ver¬
bere oculosfuncti fimi hominisferiebat , qui mox ab ecclfia recejfit, m cuius incejfu lucebat ima -
go quadam Lenitatis fumlisque difcurfus ,

Modo citus, modo tardus inceflus.

S A LLV ST IV S inter cetera Catilina hoc probro dedit, quod eius inceffus modo citus,
modo tardus foret, ex quo animus conijciebatur varius fmulator, atque omnium facino¬
rum plenus . HPolemon, & cAdamantius. Simulatori verfatilem incejfum tribuunt, fifi
concjnngform* adaptantem ,

Breuij & tardo greflii ambulantes.

q:

V l breui, fi tardi grefiusfunt,non perfetfiui,&fegnitiei mole fi. Ari flo. in Phyfiogn.

Longo, & celeri greflii ambulantes.

Q Vl longi , & celerisgrejfus , minime moleflus , & perfiBiuus efl, quoniam celeritas
expeditionem, longitudo yero inefficactam. cAdamantius ad hanc incejfus qualitatem
^ innuens ait. 'Velocitas in motufmul cum retfitudine, {fi ornamentoformam perf¬
idi confilij oflendit,fi qui opera incipit,&perficit. Grejfus auteprobabilis,ut Ambrofius refert in
primo de ofificijsjn quo fit flectes authoritatts.gr auitatis pondus, & tranquillitatis "V efligrn'. Apule
iusfuum incejfum defcribens,ait. Quo quo verfum floridus incejfus ,fleciofts, fi immeditatus,
idefl non infiaclus affectatione fuflenfusque , quacumque in parte ve fligi a moueatur. I n decretis
canonicis. Moneanturfac er dotes,vt in incejfu ornatifint,fi grauitate itineris,mentis maturitate
oflendant,lncopofitio corporis,vt Auguflinus ait,qualitate indicat metis.Heraclides erat incejfu,
motuq; henerando, hir maximo ingenio, &difiiplina. Ordinatus incefius fignum oflenditoptimx
complexionis cerebri, fcilicet fiu*. oAjJymbeius 'Vjfumcaffanus in motu magnam grauitatem
nonfiuatam ,fedcomitate conditam oflendebat, clemens,glori* cupidus, bellator, & in dandis
beneficijs miramfirenitatem prafferebat .

Celeri grcfsu ambulantes, fi deprehendantur formident, & totam effigiem de-
orlum trahant, & contrahant fe ipfos.

M VLTAS incejfus qualitates eAdamantius innuit pernecejfarias. Si Velociter ince¬
dens deprehendatur formidet, & totam effigiem deorfum trahat, (fi contrahat fe ip-
fum , auariti* ,pufillanimitatis, mali conjilij, fi illiberalitatis fignaprabet fidelia ;
c Albertusperuertendo textum,inquit. Si qui celeriter moueturfubmittat oculos, et fe comprimat,
fultum deduc it,totumque complicet corpus,timidum,parcum,auarum, fi verjutum oflendit .

Celeri grefsu ambulates cu oculis pcrturbatis,& capitis incoftatia,-& anhelatione.

S I fimul cum uelocimotu fit in oculis perturbatio , capitis inconflantia , fi anhelatio ma¬
gna , fi mala operantis, fi fugiendi hominis fignaprabet. qAI bertus audacem, im ma-
nem, fi magnarum cladium dicit .

^ t Tardo

IS» Bi.m H E M. J T H r S I O G N.

TatsfcgiSS#iljcipdsfltfs Jj^tfiWjnrantes,-& manentes,in vijs, & circum
' ,;s>a T, • t , circa alpiciemes> ' .

V l tarde graditur, 0* fronte moratur, 0* manet in vijs , ff) circum circa a friciat,
tir gloriofumfcias, (fint urium exifiere ,fuperbum r & adulterum . c Adamantius^Sa-
tis inepte Albertus abeo. In motu tardus , qui interdum reftjlat , ft) feruicem refle-
ttat ,& -circumfriciatfuperbiafignum.

Qi

Pedibus, &cruri.bu 5 conuerfis ambulantes.

V / pedibus, fp) cruribus conuerfis ambulant, effeminati funt, ft) ad mulier es refe¬
runtur , qua hoc modo incedum . c Anfroteles in Phyfogn.

Corporibus fe circumtorquentes, & inclinantes.

Q VI vero corporibus circumtorquentes fe, & fricantes, adulatores funt , ff) referuntur
adpafjionem. ^Arifl. in r Phyfiogn. ab eo aAdamantius. Qui dijlorquentfe tpfos, 0
inclinant, adulatores funt ita enimfacit canis y dum blanditur , fp) adulatur. Alber¬
tus . Qui fe fubmittunt, ac corpus inhonefie infringunt, blandi funt, quod blannientes canes
referant.

Corpore toto fe moucntes, humeris, & fingulis membris.

V l toto corpore fe monent, humeris ,fingulisque membris, effeminati funt 3 id enim
manifefie mulierum (fl. zAdamantms.

Corpore ere dio incedentes.

I jV figura fortis, 0 iracundi zArifioteles tribuit ei corpus erectum. Polemon, 0* Adaman
tius in eifdem, 0 ingeniofo eandem figuram aferibunt. Scotus . Corpore ereEli ,vt hafia,
audaces funt. Bartholomaus Coleonus corporis flatura erecta, atque habili fuitque egre¬
gius ballator, fortis \ IntaEluferrei pali faltu > curfuque ,paleflra cunclos fup eraret,audacis

etiam vir ingenij.

Corpore inclinati.

2Y figura timidi, verecundi, 0* manfueti tribuit Ariftoteles figuram inclinatam . T)uo
eiusfequaces idem in figura timidi ,0* patui improbi dicunt.

Inclinati ad dextram ambulando.

V l ambulant inclinati ad dextram, ij cinaedi funt, 0* referuntur ad apparentem de-
f centiam . s ^rifloteles inPhyfiogn. ojb eo Jdamantius quife in motu ad dextram in-
clinat ytficeminati funt , Si ad naturalem caufam referre licet . Homo efi calidus
pr<e c at eris animalibus , ideo rectus incedit, ejl enim calidi natur afurfum eleuare, vt c Ariflote -

les libro

I

LIBER SECVNDFS. rti

les libro de partibus tradidit . Latus dextrum calidius eft pniflro,vnde qui virilitatem prafefert,
latus dextrum reflum affert, qui vero ad dextram inclinatus ambulat ffignum efl frigida , ffr)
humida natura . idem etiam alibi tradidit. ^Ambulatio duplex altera recli, altera inclinati,
cincedos monflrant , quipb eorum mollitiem recli incedere nonpoffunt.

Inclinati ad fmiftram,

A M*BV L A NT ES inclinati adfniflram infpientesfunt. ^Adamandus. Qui om
ni tempore mouentur ad fniflram inclinant partem, qua modios efl, fluld funt tu-

dicandt. cAlbertus.

Sufpenfocorpore, &fublimi vultu ambulantes.

A LEXANDER. ^Aphrodifeus infuis ^Problematis ait. Qui minus prudentesfunt ,
fufenjo corpore , ac yultu fublimi incedunt, affert que nauicularij fmilitudinem,qui cum
non admodum robufus ef, nauim refla non agit y fic nec corpus animus imbecillis.

Er ena ceruicis equus» & vir fe wftnum hac tdcButeo

Y ETVS cAriftotelis tranflado fic fe habet . Qui humeris fefe reflis, extenpsque ap¬
tant, yxrttiyKunr, referuntur ad equos .Sed quid pergaleancones cArifloteles fbi velit,
diu Sueffani animum extorftt, exponensper galeancones brachio minores, O* puftllos,
probatque quia referuntur ad equos, qui pufillifunt, reflis humeris incedunt, (jalenus dum

Hippocratis vocabula declarat,per galeancones eos intelligit, qui minime nutritum brachium
habent, & ea qua circa brachium funt inflatiora, vtfeles: ex Hejychij interpretatione. Corna

rius

m d e h v m, Turi f o g n.

r i ussero cubiti gibbum vertit, quod minime quadrat. P lutamus in libro delfi , fg) Ofni Mer¬
curium ty<tk-<£' S *t»v* effs corpore dicit. Cedius Calcagninus opufculo de rebus Mgyptiacis nefcio
qua ratione albicuhttum exponit. Grammatici ab Etymologogaliancona exponunt qui iufio br e
uiorem habent cubitum: zuxww* is dicitur etiam, qui 'praelongo, &gracilo collo ejl, pf Cani ,

' ni Poetaefilios <M rifiopha nes gy ha nc.he na s.app cilauit, quod colla, pfj ceruipes longas , & angujlas
haberent. Sed nos locu m explebimus, emendabimusjue ex nsldamantio , qui fere, vt Coetera,
hunc locum in'fuisphyfognomonicis tranferibit. Qui ~\erb in humeris fulmounur,rectus, pf eia
te cemicis exijlens, * %it» >, fili placens, & iniuriofus ejl, ita enim graditur equus, & vt

fMrifloteles ♦ w jtAdamantw* reffondet. Equus glori ofti s, pf ambiuofus

pflfdeeo haec habet Mdlanus, Inter ceteras animantes equus magno, e latoque e f animo, enim .
vero magnitudine, & ceruias eminentia, audacius exuit at, geflit , & infblentia effertur. Equa
comata fupcrbtens, ab a [inis fe iuiri iniqui fimefert , cuiufmodi (Jf edus gnari,qui fibi mulos gigni
h olunt, equae iubam fine artificio tondent ,pofleaque afinos admittunt, ea vero mariti ignobilita¬
tem , cuius antea pudebatfacilius patitur ■. Sophocles eius rei etiam didetur memini de. zAlber-
tus. Qui humeros commouendo incedit collo fuperbus , & incolens iudicatur , T iberius Cee far
incedebat ceruice rigida & pbflipa , adducto fere vultu , pf plerunque tacito, nullo aut rarijft-
tno etiam cum proximisfer mone, eoque tardtffimo, & non fine molli quadam digitorum genicu¬
latione, quibus omnia ingrata ff arroganti* plena animaduerfis Muguflusin eo , fg) excufans
apud Senatum, & populum .profjfus natur* vitia, non animi effe .

Humeri curui ad fingulos pafsus fe fubmouentes ,

Q V l humeris mouentur incuruati, animo funt elato , & referuntur ad leones. Vbi ve
ro leonis figuram defgnat, ait, Mmbulans tarde, pf magni f ce, atquefeipfum in hu
^ meris, dum ambulat, quatiensfoc efl.( vt conijcio) humeris adfingulos paffus com¬
motis . (Mhbt Leonis inceffum gradatim effefribit, idjueft cum pes fnijier non tranft dextru,
fedfubfequitur, quod incedendi genus Gr*ci Ti'«l vocant, incedit enim tarde, pf paf-

fbus multo di flantibus. nAdamantius ab eo h*c habet . Qui humerisfubmouetur, abduEfo ca
pite , magnanimitatem , pffortitudinem innuit, ita enim incedit Leo , F.eliqua ab his iam injfi
perepoteris. Mlbertudoptimam inceffus rationem deferibens, ait . Cum pedum, pf manum
inotus, cum totius corporis confentit, & cum moderatepf) tranquille inferatur cum inclinatio¬
ne aliqua capitis, pf ceruicis decenti, magnanimum hominem, & fortem notant, talis efl leonis
tnceffus. Sed ‘Ehnius humeris incuruos lonpgeuos dicit,

De magnitudine j&paruir^tc corporum, Cap. y6,

D JXIA1V S de fngulis hominum partibus , nunc de toto fimul corpore verba funt fa¬
cienda ,

Corpore valde parui.

"V T tALD E parui ,pr*cipitesfunt, Mrifloteles in Vhyfiogn. latione enimfanguintspar -
V uum locum continente . JMotiones quoque valde Velociter accedunt ad fapere; Caufa
efl, quia in corpore paruo pauca efl intercapedo a corde ad cerebrum , ~)>nde ft Jf iri tuum
afcenfio , ex quibus tngenij vbertas , vnde funt ingenio, qf aElionibus valde celeres. Mlexander

idpbrodifeus

LIBER SECVNDFS. 183

Aphrodifeus affer it corpore breues ,plerunque ejje ijs, qui longifmtprudentior es , cum coarelata
fit in toto corpore anima. Innati enimffiritus vis ipfa collectior , parua compaginis membra ap -
tijfme regit, 0 quod mentis efl, ad excogitandum halidius illuflrat. ‘Treter e a animalia parui
corporis ingeniofafunt , vt apes,formica, 0* aranea. Et Auicenna dicit, quod natura fupplet
ingenio ,hbi defecit corpore . Anflotelcs ad ^Alexandrum prdecipit, non debere contemnere par¬
ttam faturam in hominibus, quiaplerunque hifapientia, confilio, ff optimis moribus funtpro¬
diti . irifortitudine, 0* confliopr<efgnes in htforijs hi leguntur. Mgefilaum paruafuijfe fa
tur a ferunt, ffforma defficabili fed animo imperiofim, ff ingenio fu b limem, inf itu obferuan
tem, natura, ff arte his popularitate i humanitateque coniunctis ,fed hilaritas viri,0 illa quo
tiefcunque locum tulifet vrbanitas; ejfecit, vt eadem ad extremam vfque feneBamgratia, pr<c-
fgnesforma,pulchritudineque viros aquaret. zAlexander Ai agnus non magnafuit fatura,{f
orientem/ubegit, 0* omnesque Reges prduit. 'Uliffes modie afuitflatura praeditus ,faturofus,
0 maximus Aiax, vt ab Hornero deferibitur lliados tertio, ille iuditio, ff virtute praepotens,
hic folidus, fffuriofus, H omero etiam te fle Tydeum minorem quidem corpore fedfortiorem
animo fuijfe fgmfcatur. ^Antonius Caracalla breuifuitfatura, tamen dicacitatem Alexan¬
drinorum vltus ef ingenti c<ede. Per fas item dolo, 0 virtute fudit. Et fla Mario tironum
proceritas probatur, eamque exaBam effe intrafenos pedes, vel certe quinos, ft) denas vncias in¬
ter alares equites , hei in primis legionum cohortibus, a Veget io tamen infertur pubi neceffitas exe¬
gerit,non tamflatur# rationem,quam virium habere conuenit. Paulo ante noflra tempora Ni¬
colaus fuit Piccinus, diBus a parua corporisflatura,in Italia magnus fuit virtute bellica, ff prx •
claris facinorum geflis. Erat vir ingenio apprimefugaci,fffiruidofff mirabiliterfolerti adpr<e
cauendos hofium dolos, tentandasque inffdias. Et f homines ingenio, fffacundia pr<efgnes re¬
ferre licet, qui modicafuerunt fatura. Cor. Licinius Calnus breuisfuit fatura, 0 exiguo cor¬
pore , quo circa d Catullo Collopichius ef appellatus, hic poematis fribedis perelegans habitus efl,
gf apud heteres inter optimos poetas relatus. Mniusfaturafuit admodum breui, vt d C. Pli¬
nio refertur, 0 interprincipes tragediarum fcriptores relatus ef d veteribus fuit enim acri inge¬
nio. Horatius item fatura fuit breui, ff corpore obefo, ff oculis lippis. <EMarflius Ficinus
pufllo corpore fuit, ht hixfemihominem Equaret, fed tantam vim inuftati ffiritus, 0 tantas
htriufque linguee facultates habuit, vt in admirationem haberetur. Iacobus Faber Stapulenfs
flatura perhumili homuncio, fed magnis ingenijs haud dubie conferendus. Aurelius zAugurel-
lus Poeta in pufllo corpore praelatum habuit ingenium.

Parui corpore ficcis carnibus, & colore qui caliditatem innuet.

Q VlCV N QV E autem paruorum ficcis carnibus funt, aut coloribus, aut qua per
caliditatem corporijuperfluunt, nihilproficiunt, exiflente enim latione inparuo corpore,
^ ff veloci propter ignem, nunquamfecundum idem efl Capere fed aliud in alio ,pri-
ufqudm excedensperficiat . In corpore paruo aliquam adhibericorifderationem iubet Mriflote-
les: nam potefl efle paruum corpus, ff non ita malum, vnde ex qualitate carnis, ff fui coloris,
potefl qualitas ejfeBus augeri, vel minui: V nde pro ficcis carnibus ht entes, intelligit, in fui cor¬
poris conflitutione, quod macri flnt,vnde cum corpore dua caufe coniunguntur,altera exparte lo¬
ci, videlicet cum corpore parui flnt, altera exparte complexionis, qiu ficca, 0 ignea efl, fic ex
breuitate corporis ,fl>irituum breuis efl motus, ex complexione calida celeris, fle animum reddunt
mutabilem, nam ff tritus prius mutantur, quam animus opinionefirmetur.

Corpore

jfy D J5 H V M. T H T $ I 0 G N.

Corpore parui bumidis carnibus 5 & colore humidum innuente.

VlCVlSi QV E 'verbparuorum bumidis carnibus nitentes, ft) colore propter frigi¬
ditatem ,perfeBiuifunt, exiflente enim motu in paruo , idfte cum difficultate mobile,
temperatur comme n fur at me, potejl optime perficere , c Arifloteles m P byfiogn.

Corpore jncommenfurati»

I

TS[CO MMETiSV K. ATI aflutifiint , $) referuntur adpaffionem, ft) ad feminas,
relationem autem, commenfurationis ad corporum, bonam motionem, ft) bonam natiuitatem
ducere oportet,fed non ad firmam marisfficut initio diclum efl . Idem in Pbyfiogn,

Valde magni corpore»

Q V l autemfiint "'valde magni,tardi. Latione enim[anguinis magnum locum contineri
tis, tarde accedunt adfapere. idem in Pbyfiogn. cAit iAlexander Apbrodienfis in ma
) gnis corporibus anima extremum foluitur in Ratium. Grus. magna auis efi, f) timi¬
da , Euflatbius. Homerus cAiacem deferibit, lu diximus , enormi proceritate fiaturo/um,
vuopdtr tyKdrctyuov, ideftexcelfus cAinx(jr<ecomm murus, & t£oX9 a '*py" uv w*w> capite
fup er eminentgrecos. "Ulixes contra Euri dum ait, qui efiet magnus, ft) infiptens,apud eundem»

93 Sic membra tibi fantgrandia Parca .
v , caVkfentis eges.

C . Calligula Piatura fuit eminenti, corpore enormi, gracilitate maxima crurum, ( 9 * ceruicis.

Corpore magni, carne humida, & colore humidum innuente.

/*’“% VlCVN QV E "Vero magnorum bumidis carnibus vtuntur, ft) coloribus, qui pro-
I J pter frigiditatem innafcuntur,nihilperficiunt. Exijlente emm latione in magno loco, ft)
bumido propter frigiditatem , non permittit aliquid accedere adfiapere, <Alriftoteles
\n Pbyfiogn. Sunt homines grandiores, timidiores, vt firutbiocameli. Ludouicum T annona
Regem, & Boemiaferunt cum vtero matris ex eluderetur, informem prope, ft) fine cenis orisli
tieamentis 'vrfini fetus fpeciem pratuliffe,f) creuiffie adiuflo maiorem hominisfiaturam.nec eius
molis artus decenter uiuidus, ft) illuflrisffintus regeret,ore etiam obefo, nec poterat dnutncijs ita
excitari, ~Vi liter arum paiter, ft) armorum difciplinam exerceret corpusfinepectore, ft) mente
firmus efi.

Corpore magni * & duris carnibus & colore calidum innuente,

VlCVTi QV E autem magnorum ficcis carnibus -vtuntur, ft) colore propter humi-
ditatem, fiunt perfepliui f ft) fenfitiui: exiflente enim latione in loco magna, (9 tarda
Propter frigiditatem nilconducit accedens adfapere: magnitudinis enim excejfem,&

carnium,

r\ v

LIBER SECVNDVS. iSj

carnium ,ff) caloris caliditas aequi fuit,vt commenfuratafit ad perficiendum . dArifioteles in
'Fbyfogn. ff).m Problematis homines , ff) anes, ffgenus quodque animalium forte ejfe dixit cor
pore duriori. Piatio quia animo fit as cum calore e fi 3 metus enim refrigeratio e fi, quorum igitur
fanguinis magis femet, h<ec ff robufiicra, ff animofiora funt. Sanguis autem alimento cor¬
poribus e fi. Miti furit homines viribus, & ingenio praefigens, qui procera flatura ,fd con¬
temperata membris, & complexione fuerunt. Legitur apud Graecos T itormum buffiequam
corpore flaturofum, & viribus procellentem fuiffe, in eum cum incidifiet LMilo Crotoniates,
illius proceritatem, ac robur periclitari cupiens , nil magnum poffe dicebat. Is permagnum ar¬
ripuit lapidem , quem primo ad fe protraxit, inde propulit, ter idem effecit ,poBca fubflulitad
genua, demum humero impohtum ad quinquaginta tulit hlnas ,proiccitque, at lapidem vix
emouebat cJPfilo: inde porrexit in armentum, flans que maximi, ff feroctffimi omnium ta¬
uri pedem corripit ,furentemque, ac indefe proripere adnitentem fiuflra, retinuit conflanti fi¬
me . LSMagno corporefuit Thefeus. Cum Cimon eius fepulchrum inuenifjet,forma proflan¬
ti > ff digna , ff maxima animi magnitudine , vt ex ‘Tlutarcho habetur. Palamedes lon¬

gus , & gracilis fuit, animo fapiens magnanimus , & blandus. Antenor longus, ff gra¬
cilis ,ff velocibus membris ,fed ~)>erfutus, & cautus . * <^Agamenon corpore magno, mem¬
brisque teretibus ,fmtque prudens, ff nobilis. *Nefior magnus, longus latus confiliari-

us, & prudens. TS)eoptolemus magnus, deduclo corpore ffic CaHor, Tollux, & H elena .
Tolixena alta, animo fmplici, larga, ff dapfilis. Sic c Priamus , ff tFkfachaor, qui for¬
tes, prudentes , & mifericordes fuere. Troilus magnus, & pulcherrimus forma , mi litu

cupidus } yt ex Darete ‘Phrygio habetur. Romulus fuit magnitudine, & formo proflan¬
tia infgnis, vt ex ‘Plutarco habetur . Flauius Domitianus flatura fuit excelfa ,proterea
pulcher, ff) decens, maximeque in iuuentute, & quidem toto corpore, maximo h aluit inge¬
niofacundia ,fagittandi arte, ft) militia. Claudius Cofarprolixo, nec exili corpore fuit. C.

Cofar excelfa Hatura,fed teretibus membris, ore paulo pleniore, fuit animo, ingenij magni¬
tudine , 0* virtute tnfgni. Tiberius fofar corporefuit amplo, (y robuflo, flatura , quo iu-

Hutn excederet, latus ab humeris peBore, coteris membris vfque ad imos pedes aqualis,

& congruens, Imde fortis erat , vt ex Suetonio colligitur . zSffaufolus procero corpore, &
prudens fuit. Cjeorgius Scanderbechus excelfa fuit flatura, torofo corpore, vt magni Herois

effigiem reprofentaret ,fuit admirabilis robore, ac bellica virtute proditus, vt hiflorijs tefiatuni
cfl: vt fupra duo milia barbarorum diuerfisprolijs fua manu wterfeciffet, cum fin^uhs icHbus
fingulos per mediumfinderet. Georgius Fraijferfius Sueuus vaflo corporis pondere ,fed ar~

, tuum robore adeo valido, In extento tantum medio dextro manus digito , Calidi fimum quem¬
que firmo innixum vefiigiofacile dimoueret ,protercurrentem equum arrepto freno ffleret tor¬
mentumque murale folo innixus humero, propelleret, quo hellet. Cjottifiredus Buglionus ,
facri belli aduerfus T urebas Dux , flatura fuit fublimi, & eximia corporis jfetie, milita¬
ris artis, perttiffimus, ff religione infgnis,fermone breui,fed fntentijs admirabili . Caro-
lus Rex Francorum flatura eminenti, corpore amplo , membris congruentibus , facie pul¬
cherrima , rerum , gefiarum magnitudine cognomento , fuit magnus, vniuerfa fiecie au-
gufla . Otho excelfa fuit flatura , & Rrenuus bellator . Sic magnus Sfortia , fc
etiam Confaluus Cordubenfs , vt ex Iouio habetur . <J%fahometes fecundus Turcha-
rum imperator , flatura fuit grandi, peBore, ff) lacertis magnis ,fuit natura pugnax,
flrenuus, ff prudentia mirificus, flers machinarum bellicarum inuentor diffeilimamm ,
ff abflrufarum rerum peritus. I oannes zJffimbeius V(fumcajfanus eximia corporis rnagni-

tAa . tudine,

rU DE H V M. T H T S I O C N.

tudine felhcofus, 0 appetensgloria. Zenyal Perfa Caffanifilius excelfa flatura , & grandi¬
bus oculis, manufirenuus, audax in pralijs, equitando, 0 iaculando excellens. Tamerlanes
Scytharum imperator, corporefuit ingenti, Calidis neruis, adeo firmo, lacerto/oque , vt Scythi¬
ci wgentis arcus cordam, quodpaucijfimis praflare licebat, hltra aurem extenderet, cupreum-
que mortarium pro [copo fagittarijs in ludo propofitum, emiffie h arundinis fficulo per foderet,ma¬
xima proditus bellica 'virtute extitit, & animo indomito. Non deerunt “T hilofiophi. Z eno pro¬
cerafuit flatura, vt Plato in parmenide indicat fuit que magni ingenij, dialeBica imlentor , 0
in Phylofophia ,et in Pep vir fiane nobiliffimusTvt indicant ipfirns Columinajapietiaplenifima .
Zeno Cittieusproceraflatura, & gracili corpore fuit,vt ex Apollonio Tyro Diogenes refert.

Corpore mediocri carne, & colore.

E X C ED ET0TIA igitur corpora magnitudinibus, 0 paruitatibus deficientia, quomo
do imperfectafunt , quomodo perfeBa diBum efl, media autem horum natura ad fenfus
optima, 0perfeBiffima quibuscunquefupponitur inefe. ZdTotus enim non multi exifien
tes facilius ad mentem accedunt, nec enim pauci exiflentes fupergrediuntur quare perfiBijfi-
mam, 0 adperficiendum quafuerintpropofita, & adfentiendum oportet moderatam effe ma¬
gnitudinem'. aJHediocri flatura fuit Ruellius gallus, 0 infribendofeliciffimus. luflo humi¬
lior , vel quadrata flaturafuit lacobus T riuultius ,fed ingenti Jfintu, 0 vigore pleno, it alorum
ducum celeberrimus.

Corpore commenfurati.

S I enimincommenfuratiafluti funt,commenfurativtiqueeruntiufili, &fortes. zAriflo-
teles in'Thyfiogn. Sed hic ~)>fus efl loco a contrario. Et adzAlexandrum feribens ait. Ho¬
mo bona flatur ce fit; nec nimis longus, nec nimis breuis. Polemon, 0 Adamant ius in idaa
ingeniofi tribuit ei corpus mediocris magnitudinis. Quadratum virum appellare folitus efl Si¬
monides apud Platonem , & dAriflotelem, qui effiet omnibus numeris abfolutus, 0 quadratis
flatuis fine manibus, 0pedibus, cuiufmodi Hermes, qui tst ]myuvi apudgraecos fingfolebant,
cum quadrans literis illuflribus notis dicatas ab antiquisfiuiffe,non aliam ob caufam, vt conijcio ,
quam quod eaforma , qua fiola perfeBa effiet, abfoluta fit, illorum virtutem, 0 fiapientiam- mi
nime fluxam, 0 mutabilem indicare vellent. Celfus medicina fecundo, corpus flatura media
quadratum vocat, atque habiliffimum effe inquit pracipue fi neque gracile, neque obefium , na m
gracile corpus infirmum, obefum hebes efl . Columella de canibus loquens, quadratum probat
potius, quam longum , aut breuem ,fic0 gallinas quadratas. Homerus Vliffiem mediocris
flatura dicit, ingeniofifimum, 0 fortem ,fic etiam Dares Phrygius cum fuiffefiribit, corpore
medio, & firmo, fic eloquens fapiens,0 fortis. c Aiax Oileus corpore quadrato valentibus mem¬
bris , aquilino corpore, 0fuit iucundusfortis, 0fagax. Sic Diomedes corpore quadrato forti,
& in bello acerrimus, crebro calidus, impatiens,0 audax. Menelaus mediocri corpore, & fla¬
turafuit, 0formofus, valens ingenio, 0 viribus. Brtfieis non alta flatura corpore aquali fuit,
blanda,~)>erecunda,fimplex, & pia. Aeneas quadratus fortis,pius, & prudes, vt ex Darete Phry
gio habetur, luflinus narrat 'Ninum Semiramidis filium fiuiffeflatura mediocri. zAuguflus flatu
rafuit breui,quinum pedum, & dodrante, qua compofitione, & aquitate membrorum occulere¬
tur , & non nifi ex comparatione alicuiusprocerioris intelhgipoffet. Galba etidflaturafuh iufia,

LIBER SECVNDVS. 187

<vnde maxima eius liber alitas, & iuflitia. SicZVeffafianus quadrata flatura, compactis ;fir-
rnisque membris,fuit liber alis, magnificus t & "Validus, vt in Suetonio Legitur. Plautus in Afi-
nariafitum Leonida commoda flatura , & intellgentemfuiffefribit.

Pilofi corpore.

I Lf quibus totum corpus afferis, denfisque pilis obfitum inffexeris, illud t ar ditati,inerti aque
afcribendumputabis. Polemon , fed zAdamantius bouinum effe dicit. dAnfioteies proble¬
matum libro querit cur aues, & pilo fi bomtnes libidine ~Vehementer angantur, & rationem
affert, quod multum humoris contineant, ft)genus illud vtrunque natura multi humoris conco¬
quens propter caloris copiam efl, inditio pilus, ac penna, vel quod, ff rriultum inefl humoris,ne¬
que fi non d calore vinceretur, penna auibus ,pili hominibuspoffint vnquam oriri, femen autem
vel loci, vel temporis portione, vel ratione creariplurimum potefl, vt in aere, vt in vere, nam
eius natura calida, & humida efl. St in natura luxuriofi facit eumpilofum. Lepori vni pili
in buca intusfiunt, &fub pedibus, vt zArifloteles ait,ff Plinius "Villofiffimusanimalium lepus.
Qwe Trogus confiderans in lepore hoc exemplo libidinofiores hominu quoque hirtos effe dixit. Sco-
tus ait . Cum "Videbis hominem pilofum in carne, cruribus, ff) in "Ventre, & non luxurio-

fum, redde gratias Deo. Cdligulafuit capillo raro, & circa verticem nullo,hirfitus c<etera,lu-
xuriofus maxime fuit , multosque dilexit commertio mutui fiupri, infuperfororum inceflu,nulla¬
que illufiri femina abflinuit, "Vt d Suetonio habetur . dMarfias vultu ferino, trux, hiffidus,
multibarbus ffinis, pilis obfitus, v eluti belua fulti tu maximum ffecimen, in c .Apollinem

delirans, laudansfefe, quod erat, (7 coma relicinus, barba fiquallidus pectore hir jutus,

contra zApolinem aduerfis virtutibus culpabat, quod effiet coma intonfus, corpore glabellus tan¬
dem cum eo certans fu<e temeritatis bellum#poenas dedit .

Glabri corpore.

Q V ERIT dAphrodifeus infuis problematis, cur mulieres, {fffadones pilis careant ,
mulieres quidem, quiafiigid# fiunt foramina fui corporisffijfiora habent, atque coar-
^ Statiora, vis enimfigoris coar SI are, conflipareque aptiffima efl, itaque exitus pilis
denegaturfadones "Vero,quia iufio humidioresfunt,excrementisque admodum redundant. H<ec
enim ratio efl, cur loca nequeprthumida, neque prfccafaxofdque edere valeant . ‘T Unius.
Pubefcit homo folus, quod ni fi contingat fer ilis ingignendo efl, vnde glabri ad femineos mores
accedere indicantur.

Secundi libri finis.

zAa % 10 .

I Or B API PORTAE

O LITA NI

D E HVMANA PHY SIO GNOMONIA

LIBER' T E R T I V S

P R O O E M I V M-

VP E RIVS poti fiup er ciliorum tractatione, conjlifu-
tus erat oculis firmo ,fid quiaJpfi nobilifisjma'fiunt corpo^
r is partes, in eis praapua Phyfiognomohia suis confit-.

.. fiityin prafentem librum delegimus . A prudentifisimis
v quibus ue diBum etl, <vt vukus animi imago fic oculi vul
tus indic es fiunt. AUj ocuhrahimfires^oIdrMf,qtiid
ex eis foras emicat , aAit Polemon. Oculi arcana cordis
manifefia reddunt, quoniamfgna, qua in oculis cernuntur, idola fiunt affectio¬
num cordis. Loxus, referente <*Alberto x fcribit,ommsphyfiognomomapefetUo
in oculis confifiit, (f oculorumfiignapotentior a efifeeatens, qua invultuconfit fi
antur,cAfoculorum indit i a confirmant illa, caterorummembrorum tunc fir¬

ma,

, cat er a ve¬

ro infirmantur. R limus inquit . J\ulla exparte maiora animiindicia cunilis
animalibus, vel homini maxime, i defit moderationis, clementia ,mifiricordia,
odq, amoris, tristitia, & latitia. Profedo in oculis animus inhabitat, hinc illa
mifiricordia lachrima, hos cum oficulamur, animum ipfium videmus attingere,
a 'iimo videmus, animo cernimus, oculi, ceuv.afid quadam vifibilem eius par-
tem accipiunt, atque tranfimittunt ,fic magna cogitatio obcacat ,abduBo intus
vifiu ,fiic' m morbo comitiali aperti nihil cernunt, animo caligante. oAphrodifi-
us infuis Problematis ait, Ob id nos,cum puduit, oculos deorfium vertimus,quia
Natura oculos animifi e culum confiruxit, quippe cum cat er as quoque affectio¬
nis anmi per oculos mt elligimus, videlicet cum angimur, cum irafcimur, &
cum verecundamur, quod cum animus perfbnam quampiam reuerendam afii
cere , libere, atque alloqui audentius temperet,palpebras trahi deorfium a mu-
’ :: ficullS

L r B ER TER TIV S

iSp

Jiulis cogitquafiocculens partem,quafacultas conficiendiadminifirariJolita
eft. (/a lenus diuinum membrum vocat', caput a naturapropter oculos for¬
matum put at, cum illis totus conficiatur animus, cerebro, in quo efl praei-
pua animi facultas coniunxit, infinuofa recondit valle,prontinentibusfuperci-

cioffsimarum. Hi lucis vju vitam a tenebris, pgfmorte difcernmt.
Deociilorum.quantitate. Cap. i.

, VIA multifaria, e fi, oculorum confideratio, quippe de,quantitate ,ftu, colore, motu ,
f forma, & contuitu quoque multiforam,,truces tomi , flagrantes, graues tranfoerfi, li-
mi ,/ubmiJJi, blandi , & fitwfisfi r^qttantkate tncipkmius . Oculi, vt 'zArifiote-
les animalium libro ait ,fubiacent fupercilijs, quorum partes inferius, ffofiipenus tegentes palpe
J?r<e appellantur . Pilos, qui in extremo palpebrarum ambitui adh<erent,cilium nominamus. Di¬
cuntur oculi, quafi capite occulti, heiquia aniima occiilta reuelant .

. fibulant bouinoi oculos afferentem adducimus, vt horum exemplo bumanioppomniut _
conie flarentur .

Valde magni oculi.

G RANDIORES oculos imbrobat cJrifloteles animalium libro, fimiliter ab eo Cja -
lenus libro eo, quod animi mores corporis temperaturam fiquantur. Infuis hero Phyfio-
gnomonicis oculos magnos habentespigros dicit, & ad boues refert, Cjalenus ad id refert.
Si magnitudini oculorum concinnitas defit, f) operationum virtus, multam quidem fubfianti-
am, non tamen bene temperatam ofiendit. Eadem Rafes, ffo Conciliator ab cArifiotele. Pi-
fcis Meluurus, oculata 'vulgo dictus, oculos habet, fecundumfiu magnitudinis proportionem

maximos.

1J)0

D E H V M. T H T S I 0 G N.

maximos , Oppianus eum-imbecillem , ft) timidum dicit jmmopifcium omnium timidiffimum.
Hepetusfegnis eB, nec k.fuisffetiebus oberrat ob timorem, oculis efi maioribus,quam corporis pro
portio requirat, Sed videamus ecquid ‘'Philologi doBifjimi de magnitudinis oculorum caufa di¬
xerint . 'Democritus zAbderita propterJuperjluam bumiditatem magnos oculos oriri ait.eius que
amplificationis caufam humidum ejfe, atque eiujmodi magnitudine proditos talemfortiri ‘natu¬
ram, fierophilus autem de calido oriri ajferit, nam fic bumidi, quam calidi e ft amplficare,0
caloris vehementia, quiin primaformationefkrfumconfertim magis,copicjusqueefferebatur,non
oculos modo ,fed os ipjum, reliquosque meatus ampliores faci os ait. Cjalenus autem in libro de
temperamentis ambos a veritate aberrare dixit ,y»o, quodyniusparticuU occafione de toto cor¬
porepronuntiarefint au fi, altero, quodformatricis in natura virtutis, qua artifex facultas eji,
& particulas/eeundum animi mores ejfingii sparum 'Meminerunt, SDe hac Jrifioieles dubita-
uit, nunquiddiuinioris ori finis fit . Domitianus * vt Suetonius refert fmgrandSbus ocithsfuit,
verum acie hebetiore ybidminor ingenij vis y 0 difiiphna,

A

Oculi magni,

D zAlexandmm fcrihens Ar fioteles ait , qui oculos
dus, piger, 0 inobediens eji, 0prxtipuefifint huidi.

Oculi magni, &: concinni.

fr

, muerecun-

I DEM ad eundemfcrihens optimos oculos, ft) laudabilis natura magnos dicit, ad rotun¬
ditatem declinantes, Galenus in librjo de arte medicinali oculorum magnitudinem , ficui de
capite dixit, aliquid boni, aliquid mali indicare, nam fi magnitudini concinnitas oculorum
adfit, ft) operationum virtus, multitudi^mbenfitemper aufubfiantu ofiendtt,ex quafimi con
formati. Homero Poav.a- dicitur, quod oculos magnos, non bouinos ,f)obid decorps, frequens
que ei efi Dearum epitheton . Ceruus oculos magnos habet, 0 concinnos, ft) ingemofus inter ani¬
malia . Grandibus oculis, 0 fub limibus fulgentibus Socratem fuijfe narrat '"Polemon. Sed
Plato in T haetetoprominentibus dicit, cb idiuflum, prudentem ,fludiofum,0 amoris plenum,
quem zApollo omnium fapientiffimum appellauit . T%eoptolemus oculis fuit rotundis, ft) maxi¬
mus bellator, vt ex Darete ‘Tbrygio . Tiberius Cfar praegrandibus oculis fuit, ft) qui, quod
mirum effiet, nec alij genitorum mortalium fuijfe natur am,vt expergefactus noBu paulijfer,
haud alio modo, quam luce clara contueretur omnia,paulatim tenebrisfe fi obducentibus, erat
enim corpore amplo, 0 robuBo fuit 0 in eo vis acerrima ingenij in difiiplinis, 0 militia, Hu
iufnodi ipfe etiam oculos a naturafortitusfum, 0 quod Plinius nulli genitorum mortalium,nifi
Tiberio dixit, nam expergefit Bus in tenebris clare omnia contueor aliquantijjer,paulatim inde
lumine euanefcente. T alesfunt oculi tui, Princeps dignijfime, magni fulgentes, ffi) concinni,
ft) cum maxima operationumyirtute, vt longinqua, omnia contuearis, 0 propinqua . Vnde
mtfericordia, iuflitia,prudentia iudicium ,pr<ejlantiffimique tui morespr fulgent .

Veritus ne eiufdem t .buhe copia, ncutiquam ludo mulierum, aut puerorum iuco parata, vel librum ’oneraret, vel
ifioris animofaflidium ingereret, hanc, Vt repetitam, obliteratam reieciffem, ni prtefenti exemplo
necejfariam cogncuifiem,

Valde

LIBER T E R T / V S tj>i

Valde parui oculi.

O CV LOS valde paritos, aArijloteles animalium libro improbat, vt extremos, & ft -
militer a Cjaleno eodem locotejiatum. Sed in r Phyfognomomcis ait. Quibus parui
oculi , vt Jtmijs 'puftllantmijunt,ft) referuntur etiam ad apparentiam . Sed Galenus.
Si oculi cumparuitatefociam habuerint inconcinnitatem quanda m 1 ac operationum vitium,tunc
paucam fmul, ft) vitiofam materiam ojlendunt. Polemon, M da mantius in figura auari B

afr ibunt ei modicos oculos. T orpedo oculos paruos habet, & vafra e fi.

Parui, & concinni oculi.

V T nec magnos oculos Galenus improbat, ita nec paruos, quibus concinnitas, ft) opera¬
tionum hirtus adfit, nam paucam quidem,/ed bene temperatamfubjlantiam ojlendunt ,
ex quo funt conformati. z/lrijloteles ipfe, ht Diogenes tejlatur ,paruisfuit oculis, au-
thoritate Timothei Mthenienfis in libro de vitijs.

Oculi mediocres.

A TSU M ALlV M libro csJrifloteles nec magnos, nec paruos ait ejfe oportere oculos,qui
probentur, 0* fimiliter ab eo Cjalenus, ft) ~»t fecuriores recipiendum, cenfet. In r Phy-
fognomontcis vero. Medius ejl igitur oculorum Jlatus, quiprobetur, qui mediocritatem
quandam magnitudinis habeant cajligatam. <Md ^Alexandrum itemfcribens. Cuius oculi funt
mediocres, declinantes ad ccelejlem colorem, vel nigredinem talis ejl penetrabilis intelleBus, cu¬
rialis , & fidelis. Et 'Polemon in figura virilis, tribuit ei aciem humidam, oculos neque ma¬
gnos, nequeparuos.

De

J P 2 D E H V M. T H T S I O G N.

De angulis oculorum, Cap. z.

N V1S[C ad oculorum p artes deueniendum ,& primo de angulis. Sunt enim anguli,
njt oylrijloteles animalium libro ait ,pars inferioris ,/uperiorisquepalpebra, horum du¬
plicem vterque oculos habet, alterum iuxta nafum , alterum mxta tempora .

Oculorum anguli longi.

S I oculorum anguli iujlo fint longiores, maleficorum morum notam probent ,^Arifloteles
animalium libro, quod d Cjaleno recitatur, f) H* Unius ex T rogo refert idem. Quibufcun-
que oculiJunt longi, maleficos ejfe iudicant . Sed qua de angulis oculorum oAnfloteles, Pli¬
nius eum irridens, fatis ipfe irridendus, perperam de oculis protulit ,

Oculorum breues anguli.

G zJLETSIV S ex his infert, breues angulos , velut inter hos medios laudabilis ejfe na¬
tura . Sed <^4 Ibertusperpera m malitiam di fioftricis natura innuere dicit,

Carnofi angulorum anguli.

O CV LARES anguli, qui iuxta nafum coniunguntur carnofi, more pettunculorum,
malitiamprafeferunt, zArifloteles etiam notato loco /ubdit, Quod d Cjaleno, & Plinio
tranfriptum. fjlaudio Cafari oculos fuere, in quorum anguli candore carnofi,fi) [an¬
guineis henis fubinde fujfufis. zA Suetonio cibis, luxuria, & ludis deditus ,fenus, ffi timidus
defcribitur. zAlbertus non more pettunculorum ,fed vt Indetur in oculis milui dicit, & afluti-
am, ft) calliditatem innuere .

De genis oculorum. Cap. 3.

ENAS dicimus palpebras fuperius, inferius tegentes, qua fi d genis contineantur.
Ij H ce nanque ve ficularum infiar tumentes ,fomnolentta, & vinofitatis te flesfiunt . zALi¬
bertus barbare cilia hoc at .

Dextris figuram Infeicks, qua fupra <£r infra oculos vefliculas tumidas habet.

'UejficuL

libertertifs m

Vefliculce oculorum infra.’

Q VlBVS autem , quod ab oculis, ve/uti hefflcuU dependent, ebrioli funt 3 referun
tur adpajfionem 3 oylrifloteles in Thyfiognomonicis: ideji inferior genafacile hefficarum
^ in far intumefcit . "Vinum enim, njt <J%fedici dicunt , cerebrum debilitat, nende ijs t
qui largius meru ingurgitant, ex cerebri debilitate inferiorespalpebr*epraegnantes njiflmtur. Suef
Janus male putat ^Anflotelem de lippitudinibus , ffrfperfluit at ibus 3 nj eluti heficulis ex oculis
exeuntibus locutumfuijfe. ‘Tolemon 3 ffr dAdamantius. Sub oculis neejflcuU hmoleniu nota,
vilbertus inferius ciliumgrojfum 3 njinolentiam flgniflcare dixit .

VefsicuLe oculorum fupra.

A 7 ) HV C eodem loco tArifloteles. Et yehementer cadentibus ,qu<e fupra oculos ge¬
lati hefcuU fomniculofos arguit, & referuntur adpafjionem: nam fomno [urgentibus
dependent ,qu funt in oculis. Et fi ex ^Polemonis textu pauca ad rem accommodata le¬
ges 3 ex zAdamantio tamen reflituta. Superne vejficuU tumentes fomnolentos indicant. c Al-
bertusfuperiusfupercilium quafl inflatum aliquantulum cadensfiiper oculum fomnolentos flgni
fcare. Aledici ex humoris fuperfluitate id c uenire autumant, heiperfe 3 hei efomno fur genti-
bus,vtroque argumento nobis infinuant fomni efe amatores, quod Galenus in arte medicinali non
tacuit .frigida enim, 0* humida cerebri temperiesfomnolentos 3 0* capitis deflillationibus obno¬
xios reddit. Ouidius fomnum deferibens .

„ tardaefl Tleusgrauitate tacentes.

„ Vix oculos tollens , iterunuf , iterumefr relabens ,

%b

„ Summaj^flercutiens nutantifle flor a mento .

VejficuU

ij>+ D E BVM, ■'PBTSIOG N.

Velficial? oculorum infra, & fupfa •

E X JupradiBis^Adamandusinfert,vfraqueoculorumvefficulafuperior,inferior quetu¬
mens , Inmmque figmfleat. Polemonis textus vix fententU vefligiafermt .

Xanguineasgena^&craflfa;.

figura inuerecundi cArifloteles afcribit ei palpebras crafas ,& fanguineas, ‘Tolemon,
$ jfdamatius apertas, & crajfas, Rhafes. Cuius palpebragrofe inuerecudi. Sangumoletid
palpehraruprouenire dicit ex [anguine indige flo grofo, vt infenibus, $ ganeonibus ,

Inferior gena breuis.

I 7iF EKIOK gena, inquit Albertus , retracta , qua oculum non cooperiat , fignificat in¬
teriturum eoe nimia fluitate ,$fifi e fiex infirmitate , imminere mortem.

De pupillis oculorum, Cap. 4.

S VNf etiam & pupilla oculorum partes cArifloteles animalium libro ait. Oculorum
humor , quo 'videmus, pupilla efi f circulus qui eircundat i orbis e fi, albugo vero orbem cir -
cundat\ f f Imius inquit , mediam oculorumpupillamfenefirauitpupilla , efeque, ait agen¬
tes in Tribulis, 0'fllirijs exlfi^onifententia, qui pupillas binas [ingulis in oculis habeant qui vi
fa effafiinent,interimant fi quos diutius intueatur,iratispraecipue oculis , g-J eorum malumfacili¬
us fentirepuberes. 'Dicitur pupilla, ifidoro te fle,quia ibi paru<e imagines 4 nobis videnturpar
mli, pupilli dicuntur, vel quia pura, ft) impolluta efi vtpuella .

'Quis figuram adducimus i» qua latas pupillas contemplari licebat •

LIBER T ERT I V S W

Q VI latas oculorum pupillas habent , eosparuis moribus obnoxios dixeris. Sed c Ada-
mantius laxitas foraminum pupillarum fiultos, reBius notare dixit, nam oues, &

f boues ,.i@J qu<ecunque animalia fluita funt, eandem afyeBus aciem latam habent .

idque mihi frequenti experientia compertum ejl ,

Ecce ichneumonem ad Viuum effigiitis adducmui, qui adhuc fedula cura diligentiffimi noftri Ferdinandi lm°
peraii mus adperuam , in quo parum pupilla deteguntur .

Pupille oculorum paru^

v A E quiparuaspupillas habuerit , cum g) huiufmodi ferpentes ichneumonesfijtmUypul-
j \ p es > caiteraq; qu* angujhs Junt pupillis, & improbe a fluta funt, tales ad eorum (ivmli-
tudinem maligne machinantes iudicare queas,Polemon; eadem confirmat Adamandus.
zAlbertus quidem ferpentes ,hy en*, fimi*, vulpes , fp) uniones ,fiue tefludmes, qu* margari¬
tas ferunt pupillas habent patruas, fffl qualis beluarum harum animus,talis erit hominis , qui eas
habebit. Sedprqishnmmonefatis i^rifevntoneshabep, rudior expofitio jdefl tefludmis.

Sedoccurrit-turpi Veneri obnoxios me obferuafeparitaspupillas habere,argumentofortajfe Ichne
umonum ,hyen arum , perdicum, coturnicum,gallorumque: h*c nanque animalia malefica ,
infidiofa ; mafculaque vtunturlienereex Ariftotele, &efiens. Ichneumoni, inquitrjehanus,
ytriufquefexus participi, a natura tributum efl,ryt ft) fuo femine graw ditat em,& parum alijs
afferat, gripfe quoque nomen ferat, quod de hyena idem fcripferunt, qui in pugna, quam inter
[e pugnant, vicit fuerint, ea bellk* ojfenfimis nota inuruntur, vt in 'viliorem fexum cenfean -

tur, muliebria patiantur, contra ij, qui fuperiores in bello euaferunt, InBosfubigiinf,

mul fuo femine implent^ at vi£l.i ex iea male afepugnata pugna,, hocpremio afficiuntur ,vt ex
patribus, quiiarn ante fuijjent, matres reddantur. Libido perdicum maxima, dum incubat
femina, c Albes marespugnam inter fetonferunt s viBus in pugna yiBorisyemrempkkftr, cx
osJ nfictele, Aehen*o : . 0tTrogus de gallisprodidit^quiomnes angufiaspupillas habent 4 .

t Alediocr:f

O

D E ff V M, T H T S I 0 G N.

Mediocres oculorum pupiilce.

PTIM A M defcribens pupillarum qualitatem zAdamantius, Qui bene, ait funt
animis affeffi,fecundum oculorum rationem, decentes pupillas habent , Mibertus, fi
cui moderatifuntpupilla orbesfortesfunt .

Qi

o

A

Pupillarum orbts inaequales,

V l impares habent pupillarum orbes,fiolidos. dixeris , Polemon,Mdam antius vero ne-
1 fartos dicit , tg) rectius , eAlbertus iniquos..

Aequales pupillarum orbes.

PTlME Adamantiusaddit,quce‘Polemon mferat. Qui veroaquales habue -
rintpupillarum rotationes fmici erunt iufiitia.

Circumiioluentes fe puplllartirkorbes.

T) AMANT iM habet, qua Polemoni excedit, vel/ludio omifit . Qui pupilla¬
rum orbes circumuoltientesitanquam mfequentes habuerint, nefarij.

Inaequales pupillarum orbes, & nubs caerulea, viridis, difcolor, tenebri-
cofa eorum fronti fuper fupercilia infideat.

S I prater idfignmn (idefi inaequales pupillarum rotationes) nubs caerulea, viridis vel difco¬
lor eorum fronti infiderit, [cito eos a drinone omni genaris nocumentis Udi . Polemon, Sed
zAdamamius . Si hoc fignum eorum,fronti infiderit, tanquam nubs coerulea, viridis „di-
/color ,>el tenebricofa fuper fupercilia' apparens fbs damon in domefiica irruens bona ,vdrqs
arumnis vexat .

In^quales pupillarum Orbes, & circum currentes.

Xf. autem nubs ipfafupertilijs infederit , /orbes pupillam eodem modo,comitentur, mu fit
\funt , cSP-iniufia opera patrabunt, vtfbtficbgnatorum cades, aut coitus , dut'- nefarios cibos/
vel futidolis offeruntur, qualia Micenis Pelopem, (fi Oedipum Lai filium 7 hebis fecijfi
a Trdgico memoranturprafertimfiipfioculorhm orbes femfer eodem modo vagi circum cur ■«*
rant, ‘Polemon. Sed dAdamantius fere aliter. Sifupercilijs nubs non infideat ,fed circum
pupillas orbes circumcurrant, oportet confiderare , an eodem modofemp er currant, quod e fi indi¬
cium eos nefaria opera moliri, aut cognatorum cades, aut cohus,vel nefarios cibos, 0* veneficos.

Orbes pupillarum conueifi, coniundim fe moucntes.

V l conuerjos orbes circa pupillam habuerint, coniunBimfe monentes, iniufia molim¬
ur , eaque mala confilia perficiunt', ad qua animi furor concitat, quafidperuerfb quo¬
dam damone exagitati, omnibus odio habentur, acpropter ea alia, atque alia cogi-

QS

L I B E R T E RT I V S

'P7

t antes nihilperficiunt,fed cunela peruertunt, horum oculi arcana manifefia reddunt , ejuoniam
jlgna , qu<e iu oculis cernuntur , idola Junt cordis ajfeclionum. Polemon. Sic habet zAdaman-
tius . Si m motu circuli conuertuntur , 0 interim jlatum aliquem, vel motum accipiant, ab his
certe nil agitur ,/ed tamen illi Junt iucunda opera nefaria, modo facere cupiunt, modo metu,
0* pigritia prohibentur „ ,

Qi

Prominens pupilla.

V l pupillam foris prominentem habent, cum totiusfiibfiantu latitudine, demens ejl •
Rjoajes.

Pe oculorum litu, Cap.

N

VNC de oculorum pofitione ,fcilicet prominentia, & cauitate , nam nonnulles ex ip~
fis natura ad interiora impegit, quidam qua fi a fuafede prominuli vifiuntur, h<ec mali¬
tiam , vel bonitatem reliquarum qualitatum oculi augent, vel minuunt.

fminos oculos extra prominentes quare fol. 86*

Oculi multum prominentes.

.CVLOS, quifefe extra mittant, Mriftoteles animalium libro improbat, 0* fimi-
) liter ab eo Galenus. , In ‘Phjifiognomonicis autem, hbi ex aliqua hominis, ff) eiuspar -
tium fimilitudine ad afinum de ingenio pronunciat, ait fatuitatem innuere, ad afi-

nos refert , quorum oculi plurimumforas eminent, Refert etiam ad apparentiam. <Md Alexan¬
drum fribens ait . Qui habet oculos fimiles a finis, infipiens ejl, dur<e ceruicis. ‘Polemon ,

ffi) <>Adamantius non omnes turgidulis oculis proditos laude dignos cenfet. Rhafes inuerecundos ,
loquaces , jlolidos facit.. Plinius hos hebetiores putat,ratio, quod quanto oculos eminent ior ,

eo plus difiat a cerebro ,filicet ab eiusprincipio, ffi) ob id ab eius decenti dtjjofitione. Oculorum
prominentiam ex anteriorum ventriculorum cerebri humiditate prouenire autumant edici,

vel debilitate , ob id fatuitatem innuere *

Prominentes oculi, tumidi, foueati que.

P ROMINENTES oculi, quibus in circuli fjeciem tumor circumducitur, aut con¬
tra It eluti cafirorumfojfa circumdederint , dolofi hominisfigna interpretantur ‘Polemon ,
& zAdamantius .

O

Prominentes furfum oculi.

MN.ES ereHi oculi leonisferociam , h ani tat em, 0 infaniam denotant, Polemon »
c Adamandus vero ingluuiem arguere dicit. Conciliator infaniam.

Deorfism

irf DE H V M. T H T S IO G N.

Peoffam prominentes oculi V

"Y T" E RSl tamen deorfum, tanquam concidentes, immites , ff) implacabiles denuntia
: \/ antur .

' L ~ * Sanguinei oculi,prominentes,

P ETVLCOS, ffl)fanguinolentos oculos, ebriolos,gulones que indicare dicunt. Concilia¬
tor timidos,inflabiles fatis inepte transfert ex ‘Polemone,&cAdamantio. fodes hanc
deferiptionem cumfuperiori confundit , 1

Oculi prominentes ciely,

e T> ROMlN ET{T ES c<efios oculos in quouispro flexeris, iniquos, incompofit# men-

tfl* tis viros ccnfeas t Polem. <Adam,

Prominentes oculi cum grauofis fupercili/s.

TT2S£ profllientibus oculis, fifuperciliagr auarint, certior erit dementia. ‘Pol. zAdam.

Prominentes ficci oculi,

S I tumentes oculi ad aridiorem naturam pergant, patricidas, homicidas,puericidas, fffl ve m
nenorum propinator es exiflimabis , ‘Polemon, turgidulos, &paruos oAdamantiusdicit a
Ego cum ‘Polemone ajfentirer, quum inferius de prominentibusgaruisfiribat, quotcplfl

huiufmodifacmorofos homines videre contingit, omnes prominentibus,'Itccis oculispr<edjtcrunfle~
xi . Oritur huiufmodi oculorum fecit as ex cerebrificcitate, & ex melancholia adujta, qu<e ho¬
rum caufa efl facinorum. Conciliator zArifloteles animalium libro optime cernere cenfet ihge
re brutorum animalium, qui in cauitatis recejfu oculos habent , yicpiiU oculos ha Ide 'grpffin?
dos habent, & acutijflme vident. Quod acuti fimi omnium intuendo fmt, ratio.efl; quia viffi
bilesfliriius inprofundo magis aggregantur, ffl} hinc virtus vifudfortior, lux d maiori quan

titate rectpitkr. Suetonius concernis oculis Caligulamfuiffefer ibit, inde maleficum ac pemeffo
admodum mentis extitijfe meminit. . '

Concauis parui oculi.

C ONCAVI oculi, & exigui dolofos hominum mores fellantur, ‘Polemon , ^1-c Ada-
niantius, hominibus wfidtofos, inuidia, emutatione tabefcentes. Rhafesidern xon -

firmat. Oculorum profunditas ex caliditate, flf) ficcitate pfouenit, que humores defl¬
eant mufculorum, ita etiam ex adufla melancholia, vnde homines calidi ,ficcique fmt melan¬
cholici , ratione humorum, & flirituym ,funtproditores, quia ex caliditate, $ ficcitate, f) cbo-
lerica aduflione procedit, ex melancholia ")>erb timiditas, & flultitia. Intror fis recedentes ocu¬
los , ftfl atroci , uipereoque obtutu fcintiUantes, ingenos habebat C<efar Borgius TDux ZJalm-

tinus, quos nec amici quidem contuendo ferrepojfent, quanquam fefliuus, & ioc abundus, fra¬
trem iugulauit, ftfl in Tyberimproiecit, metuebatque pater Pontifex vimfibi afferri ab efferato
filio, multos doio & venenofubflulit, vt fuifeculipeflis haberetur . Erat T amer Unes ore, re-
G. r edentibus

L I B ER T E R T I F S

cedentibus oculis , femper minaci s qui propter inauditam animiferitatem, atque fauitiam ,por-
tentofasque vir es,orbis terror, $ orientis clades appellabatur,

Concaui, parui, & ficci oculi.

S ICCIO RE S oculipropterfhpraditta mala, infidelitatem, & facrilegium notant, Po-
lemon,zAdamantius vero non facrilegium, fedperfidiam notare . ‘Polemonis interpres hac
omiftt. Udem que in figura flulti fatui peffimas omnes oculorum notas colliserunt, tnbue-
runtque ei cauos oculos, exiguos ,fuos, caligmofos, qJ intentos.

Magni, & concaui oculi.

O CVL0S vtique, qui concauifunt, vt a turpitudine abfint, magnos ejfe oportere di¬
xerunt ‘Polemon, £?* cAdamantius, ZJetus eAr i jio te lis interpres ita transfert.Quibus
vero plus concaui oculi, manfueti, referuntur adboues ,quod fibi aperte contradiceret
cArifioteles, nam dixit alibi, Quibus ha Ide concaui malignos effe, vtfimi a, qui parum conca¬
ui , magnamini ad leones ,fd oportere effe oculos neque concauos, neque eminentes, oculi ergo plus
coneaui, quomodo erunt f Cjefnerus de literisgracis bene meritus, interpretatur . Quibus admo-
V dume aui, mites, ad boues relatos, etiam male . c Tr<eterea f bouis oculos infpiciemus } hac non

quadrabunt, T extus gracus ot? t wrkfiov np&dr uvct^epiTt /2 j*V, fed illud stitm^iov , non plus ,

fedpleniores fgnifcare; vt f diceret, oculi cani, qui maioresfunt,mites effeput f quis bouum ocu
los inficiat, id videat.

Concaui, & vt aqua in vafe fefe mouentes oculi.

Q V OS autem concauos, l>t aqua in uafefe mouentes injfexeris, fi magnifint.faudpra
ua natura virum, nif alia intercefferint fgna iudicato . ‘Polemon, & cAdam.

Concaui, intenti oculi.

O CV Ll defxi obtutu in vno h arentes, probos mores indicabunt , *"Polemon , in cAda-
mantio nufquam ad funt .

Concaui intenti, & fluidi oculi.

'~jp RMTtlCTl oculififubterfluentes,doloforesoflendunt,‘Polemon,cAdamantins .

Concaui, intenti 3 & fluidi cum mollitie oculi.

S I pradiBi oculi cum mollitie quadam fluidi fuerint gementem iudicabunt . ‘Polemon: cum
humiditatefluidos dicit cAdamantius .

Neque

DE H V M. T H T $ I 0 G N.

Neque prominentes, neque caui oculi.

Q VIBV SCVTSl QV E oculi parum concauifunt , ij magnanimi funt, fp) ad leones
referuntur . Artfloteles in Phyfiognom. Nos per panum concauos, medios inter promi
^ nentes, & concauos indicamus. Alibi enim. Quoniam neque eminentiam oculo¬
rum , neque concauiiatem laudamus, medius vtique halitusproflabit. Hos etiam animalium
hijlona laudat, f) notam optimorum morumprAere, vt mediusflatus inter tumentes , & con¬
cauos . Adeletius Philofophus. Oculi vero qui adventrum horum declinant ,fed medium quo
dam inter extrema tenent , optimi yfquequaqueputantur , t alesque eorum, quibus vifuntur pro¬
dam mores notant,

In longitudine vulrus oculi pofici.

Q V 1 halet oculos extenfos, cum extenflone vultus, cfl malitiofis,^) nequam. Ariflo-
teles ad Alexandrum, ex quo Rhafes. Quando oculi in corporis longitudinepofitifue-
^ rint, callidum, fg) deceptorem denotant. Ratio efl, quia naturaliter in humana ffe
tie oculi fecundum corporis latitudinem fltuati funt, & flin longum acciderit, monflrum pro¬
ferunt , & monflrum in corpore, monflrum in anima . Sunt qui dicant ex nimia cerebri calidi-
tate preuenire .

De coloribus oculorum. Cap. 7.

D E oculorum coloribus loquemur . Sedvt intelligatur de qua colorata oculorumparte lo¬
quatur , repetendum ex Ariflotele primo de hi flor ia animalium,quod tres funt oculi par-
/ tes , pupilla, quam (jraci wpov dicunt, orbita illa nigra, qua "Videmus, quam nigrum

etiam vocamus. Album ,fiue albugo in duabus oculi extremitatibus, & tertia orbiculus in ho
rum medio locatus. Pupilla in omnibus animalibus nigra efl , vel ad nigritiem tendit, quod in
omnibus jimile , nifiquod aliquibuspurior, "W impurior videtur . Sed orbiculus ille in omnibus
animalibus, homine, ff equo exceptis in fua cuiusque ffetie vnicolor efl: boueshunc ni¬

grum habent, capra medium , oues aquilum, vel aquilinum, at in hominibus, ff) equis magna
efl varietas. Sunt enim albi, nigri, caprini, caerulei fului, & fubfulm, immo omnium ani¬
maliumfolus homo omnes colores in oculis habet . Nec folum in omnibus hominibus variat color ,
fed etiam diuerfls atatibus: nam libro generationis ait A rifloieles. Tueroru m oculi om nes funt
c<efij,at deinde in eum colorem mutantur, in quibus futurus efl, quod in reliquis animantibus
non yidetur, folus equus homini in hoc flmilis, vt demonflrat problematum libro. Cuius ratio
efl, quia in vtroque maior morum variatio, quam in ceteris. Sed cum hominis cerebri comple¬
xio ab equina differat, oculi etiam inter eos differunt. Tfos de coloru multiplicitate fabellam mo¬
re noflroproponemus, quo fermo nofler dilucidior jiat. Oculorum colores funt vel fimplices, vel
mixti , de mixtis loquemur, ybi de fimplicibus loquutifuerimus. Simplices hclfl lendem es, vel
clari, vel obfluri, nunc de fimplicibus. Arifloteles in Problematis tres effe colorum h arieta tes
dixit. nigrum, c<efium, fffl caprinum. In hiflorijs autem quatuor, nigrum,effum, charopum
& caprinum fed quia gr ac a oculorum colorum nomina nonparuam difficultatem pepererefde fin
gulis clare , ftfl partio, lar iterferibemus .

c 4i

LIBER T E R T I V S

Ca^fii oculi albicantes.

N O S reiecia illa. Galeni glauci coloris diuifone,vt pote a nojlro propofito aliena.glaucum
colorem in tres partiemur . Primus multum luminofus ejl, ob id inter jflendentes cole¬
res agellio numeratur. Latini c&fmm dicunt a claritate cali, vel aeris cum jf lende t,
non a caruleo colore, vt alicuiputant. Itali bianchiccio hocant, quafi albicans, is col&r in ocu¬
lis infantium , quum nafcuntur vijitur, yt diximus ex Arijlotele: M Itera jfetiesglauci ejl, qua
quoji ad croceum colorem declinatis poti fimum in noctuarum oculis cernitur, quas Graci >*«>-
dicunt, ftj ab huius animalis nomine /ibi nomericomparauit. Virgiliusglauca falicta di¬
xit . Tertius magis ad yiriditatem herbarum accedit. Sedfi nos recte animiprognojlica nofce-
r e velimus, oportet, vt caufas, ~)>nde oriantur, cognofcere. Empedocles horum colornm caufas
ad elementa referebat, glaucum colorem ex multo calore nafei, nigrum ex intemperata humi
ditate,qua dominatur,dixn,oh tdeapi noctu vident ex ignis multitudine oculos clarificante, nigri
oculi ex ignispriuattone,& aqua multitudine interdiu vident,noctu vifupriuantur,medius color
ex orum medijs.Huic cArijloselesajlipulare videtur in libroproblamatum, quem dicit, quod qui
verfus meridiem h abit at,nigris oculisfuni', qui verfus Aquilonem cafijs. Cafius enim color ex

caloreproficifcitur,inquit,interius abundante, nam ijs,qui ArSton colunt,calor interius ab exterio
re frigore coercetur,qui vero meridiem,propter aeris circumfufi teporem obuium, calorem cotinere
nequeunt,ftc qui relinquitur humor nigrejeit. Inquit. P retere a oculorum colorem corporis colorem
f qui,nam qui Aquilonem,habitant,cum colore fint albi,oculos quoque caftos habent, qui vero ad
Meridiem vergunt,cum ffj ipfi nigri fnt, etiam oculos nigros fortiuntur. A (jaleno in arte medi¬
cinali quatuor enumeratur huiufmodi colorum canfe. Magnitudo chriHallini, ciufdemJflendor ,
& claritas,tertia ftusjdejl maior,~)>elminorprominentia,quarta tenuitas,velpaucitas humoris
aquei, qui in pupilla confijht. Quodhec opinio paucis arrideat difeutiemus . In oculi diffeclione vi
detur chrijlallinus humor purus, magnus,non tamen oculus glaucus p erfficitur,fed niger, idq ;

facile experiripoterit. ? r ater ea magnitudo Jflendor Ariftoreli vnica cauf*-ejl,nam chrijlalli¬

nus nulla,yt opinor,ratione claritatem,et colorem glaucum generat, nijt quia modice jf> lende t, &
multum illuminat,vitanda ejl ergo multiplicitas. Arijloteles Empedocli obijeit , quod viforium
ex aqua fit,&quia rationi confentaneum ejl,ut ex eo humore(int oCuli,ex quoproficifcuntur,ergo
colorum caufa erit ex aqueis humoribus,ex quibus conflat. V nde quinto animalium glauci coloris
has,docet caufas :nam humoris paucitas glaucum colorem caufat copia nigrum. Coducit praeterea
pellicula cornea Luit as,fg) jflendor, qu4 fiplus iujlo exceffierint, adglauc e dinem commutat, fed
pracipua caufa humoris copia,yelpaucitaseH ,fed quis humor fi ille, ab eo non explicatur, pu¬
tamus autem humorem intra vitream cotentum,qui aqueus effidque etiam a Galeno afumitur,
a cuius paucitate, arefaHione proficifcitur effetius ille, glaucedo ditius, confrmatur id, quod

glaucos oculos habentes de die minus vident, cum lumen interdiu multum ft oculi cafj mo¬

tum illum a multo lumine fatlum non fubjlinent, contra qui oculos nigros habent, interdiu ma¬
gis, cum humorem 'multum habeant, multo indigent lumine ,vt clarefcant, mare etiam cum
modica aqua ejl clarefctt, & fundtis perff icitur, fed vbi multa eH, nigrefeit, lumen ad
fundum non penetrat,fed huic opinioni recentiores anatomici no affentiunt, aiunt enim colores illos
a tunica vuea coloribus nafei^iia in anteriori partefemper varie tingitur. Auerroes infuis Colli¬
get ex cerebri coplexione prouenire dixit, & cecitate illam ex cerebri frigiditate,propter ea pau¬
citate dgcHionis,{f) ejl fimilis color aqua. Arijloteles enim huiufmodi colore quinto degeneratione
ex imbecillitateprouenire dixit,qui a partes nuper natorum imbecillioresfunt,ob id cajeitas imbe-

(c alluas

201 D E H V M. T H T SIO C N.

cillitasejl, igitur color hic cafus albicans timiditatem arguit ,yt cArfoteles injuis ‘Tbjfogn .
Quibus oculi glauci 3 albi 3 timidiJitnt , quia videtur color albus timiditatem fignfcare. A quo
Folemon. Ex c<efijs color 3 qui adalbedinam vergit 3 timoris ejl. T/ero oculis fuit Cceftjs 3 0* he
betioribus, quodpeius erat 3 ob idprae ceteris timidijfmus 3 ht ex Suetonio habetur . DmoxAu-
guflo equorum modo glaucosfuijfe Pliniusfcrihit ffupraque hominis albicantis magnitudinis 3 qua
ob caufam diligentibus jbc clari eos iracundeferebat . Sedh<ecfalfa ejfe facile exiflimojum quod
cAugujii mores optimi 3 f/.eclatiquefuere, cuius nota morum contrarium indicant 3 tum quod d
Suetonio clarifjimo hiilorico aliter eius oculi deferibuntur y immo contrarie. Inquit enim. Oculos
habuit clarosac nitidos, quibus etiam extimari volebat ine/fe quidam diuini vigoris } gaudebat-
quefi quifibi acrius contuenti 3 quafi ad fulgor emJolis , vultumJubmitteret .

CxCij crocei oculi.

S ECV N D A J/eties c<cfij oculi, quam defripfmus, ea e/l,qu£ ad croceum colorem incli¬
nat , vt in noclittc oculis Indemus. Eli oculifyluelir es 3 ferinos mores o/tendunt. Pole¬

mon . Oculorum cafeitas agreidem hominem tejlatur ,fed ea 3 qu<e ad bilem vergit,plura
enim animalium fylue/lrium rationis expertium Ccefjs oculisfunt 3 nam cicura fere omnia nigri¬
cantibus oculis inueniens. - quo oAdamantius . Cjlauci oculi : x ficci agreHes, & iniquos accu

fant, bile quidem tinclifunt ,fednon caerulea. Polemon , & zAdamantius capite de oculorum
cenchris, ‘*xp°‘ dolofos homines notare dixerunt. Ptolom<eus Philo/ophus .c<efios oculos crude¬

lem hominem, ft) deceptorem notare dixitnam hic color dominium cholera arguit 3 cum maxi¬
ma aduftione. Khafes . Oculi, qui habent citrinitatem } vt croco tinBic/fe hideantur ,pej]i-

mos fgnifcant mores . Glaucos oculos, habebat, Sylla 3 feuos , acerbijjimos., quibus terribi¬

lem reddebat aj/eclum, hnde agre/lis 3 ft) Peuus 'a Plutcirchodefcribitur. Caf.js oculisfuit Sfbr
tia 3 Iwdef aptus in agreflem iram 3 & fauitiam incidebat 3 d louio deferiptus .

Cxfij oculi, cum paruis pupillis.

C ZJ M oculiglauci minimas acies habuerint, illiberales verfipeUes, auaripotius, quam
alij reperiuntur 3 ^Adamandus: ~)>bi Polemonis textus non integer } ait enim. Pariti
oculi paruaspupillas habentes 3 illiberales h er f pelles 3 auarosfgnifcant .

CxCij oculi ficciorcs.

O CVLl glauci ftcciores 3 iniuHos homines arguunt 3 d bile enim ipft exagitantur 3 Po¬
lemon , fedzAdamantius, oculi glauci fcciores imuJlos homines arguunt , d bile exagi¬
tati Jitnt ,fed non carulea. fonciliator, Glauci feci,feroces mores pariunt 3 nam

fi cafus color per fe agre/les parit mores, & ficcus injuper fuerit 3 ex adufa fccitate peiores
euadunt .

Cafii

LIBER T E R T I V S

Cxfy oculi viridantes.

E KA T Jfeties capitatis illa, qua ad viriditatem accedebat fcilicet olerum, Polemon.
Qui autem oculos habent fimiles viriditati olearumfortes viri funt . Huiufmodi ocu¬
lorum capitate praditus erat Patroclus, Vt Daretis Phrygij te jiant ur monumenta, qui
fuit robufiijfimus.

Csrulei oculi.

E X tjs, qua zA rijlotetes primo degeneratione dixit , cognofcimus caruleum colorem- ex hu¬
morum multitudine prcuenire, cum nigro parum differat ,q0, vt mihi Videtur,etiam (fe¬
ti es ejl glauci coloris. EquusT^eptuniglaucus erat,idq, ob colore maris ,0epitheron ejl ma
ris color glaucus, 0 marini Dei quoque. Pole, carulei oculi,cu hufnidiorespint, prajtaticres funt,
qua cateri comunes, {0 dolosti hominefignificdt. Adamantius ali ter.Car uh oculi humidiores val
de funtprafiantiorescateris alijs. Galba caruleis oculisfuit,ob id canus,auarus, & dolofus.

Cserulei oculi, magni, ftantes, & fplendentes.

C MKVLEl oculi,Polemon inquit,humidiffantes,viru optimis moribuspraditu- indicat,
0 etidanimofumizAb eo optime zAdamdtius. Oculi carulei hurnidi exifietes,flates,[fle
dentes,magni,optima hominis natura,0animoptate prafeferunt.Sedin textu
Utera a tollenda ejl,Vtpote addititia.Hac eade zArifioteles ad Alexandrumpribit. Cuius vero
oculi pint declinantes ad, caleflem colorem, vel nigredinem, talis eff penetrabilis intellectus, 0*
fidelis. Caruleus hic color ejl medius inter album, 0* nigrum ; 0 temperatum monjlrat cere
bri complexionem, {0 fic bonum ingenium > ‘i0'hominis naturam, 0cfipriuatus aduffione cho¬
lera,et meldcholia.Hoc oculosHornerus,cateriq; Poeta MinemAflliiiu'dine,0'prudetiainJigni
tribuunt, f0 ob idglaucopis di Pia', ideHcafios oculos habens. Diodorusfribit aera rrcmmatum
ejfe ‘Palada, aer autem coloris ejl glauci,/Vel carulei. zAlij lAPineruam glaucopjm'dictam
iiATd K&nvptv ,ka Tcpif mtov tiut a. pimr 3 'quod^virtus iltyHrtsjii', v &ffc'onJpicud . tAlif Cjlau -
copim didam non quod oculos glaucos habuerit, pdformidoldps, cum glauci dicantur leones re-
gij . Traditur a CPaufania fuijfe zAthems ‘Palladis flatuam glaucis oculis ex lybica fabula .
Siquidem ex Neptuno, f0 Tritonidepalude naiamPDeam fuijfe, atque {0 argumento glaucos
eis oculos fuijfe, car.udeos 'Neptuno. Cicero de natura TDeorumprimo, *JMinema configit ocu¬

los cajtos, %Ptmd camleos . ‘Philibertus zAur antius Cdruleis oculis fuit ,'belli' cupidus,
Hrenuus, & acer bellator, adeo que ardentif nudo que ingenio in hoHes irruebat, vt agerrime
periculo elaberetur. Inufitata, 0 prodiga lib er alitate fuit ,<Xn regna non fibi ,fed militibus
acquireret. Hic eH tuorum oculorum ‘color r Princeps illuHrijfime funt enim carulei, magni,

, hurnidi, Habiles, 0]flendentes ,vir optimus, laudabilibus moribus,animojus,acri intellectus,

. ojficiofus ,(0 fidelis.

Nigri oculi.

D I X E R ANT prius Polemon ,0 zAdamantius cicura animalia nigrorum ejfi ocu¬
lorum , 0 majhetiora ejfe ;fyluejlriaefe' glaucorum, ob id hac agrrflium moru m, illa
manfueta, ffitimida fmpleXMimnigredotimidosficit. ■ *V'v ;

C c t. Vdide

20 jfc

DE H V M. T H T S I 0 G N.

Valde nigri oculi.

O CV Ll valde nigri , timidifunt .calor enim valde niger videtur timiditatem flgniflca-
re. zArifloteles in Phy. Sed melior eo Polemon. Valde niger in oculis color, callidos,
& dolo/os arguit, Adamandus timidos, & dolofos. Hos ego adeethiopes referrem,
qui nigris oculisJiint , timidi, & deceptores . c Auerroes quarto (jolliget, oculi nigredinem ex ce¬
rebri caliditate prouenire fcripfit, qiu jit per excejfum decoclionisfignificatque aduflionem terre-
Jlriumpartium 3 ex quibus doliprofcifcuntur.

c^quilus oculorum color.

A QVlLVS color (gruetis dicitur. Gaza aquinum vertit, medici aquati¬

cum , dictus eji aquilus non ab aquila,fedab aqua. Hic color maiorem humoris copiam
arguit, quam caprinus, fg) c<efius di/cedit a claritate Ctefij, fg) caprini, & accedit ad co¬
lorem illius aqu<g, qu<e media eji inter claram , fg) atram . 7\[os T{eapoli brunum dicimus, alij
fuflcum, fiuefubnigrum. Huiufmodi coloref uit Auguflus. Hic color maxime in ouium oculis
cernitur 3 & ob idouinus ea ratione dicipojfet 3 qua caprinum antiqui dixerunt, qui in caprarum
oculis cernitur, quia hic color in ouium oculis reperitur 3 ego Jloliditatem arguere dicerem .

Flaui oculi.

A LT ERA nigredinisfecies adflauum colorem declinat, eji enim flauus color,qui vir
ginum, fg)puerorum capita fiepe ornat, atque in maturti frugibus elucet,vndeflaua fe¬
res. Cjalenus in libro de methodo medendi de vino loquens. Vinum 3 inquit, quod npn
admodum flende t, fedpallefcens,fiduum eji-, fedfi yini flauities claritatem habet, flauum eji.
cArifloteles in,Phyfiognomonicis. Quibus oculi valde nigri declinant ad flauum colorem ani-
mofijunt, idque ad decentiam refert. Polemon, fg) eSldam antius. Oculorum colorfubflauus
robuflum, fg) magnanimum notant. Pluiufmodi colorem Cjrxci gurSdv locant, Vel Hdddfi.
Fuit Crefar ,vt ex Suetonio habetur nigris, vegetisque oculis, quafl adflauum accedentibus Vi¬
gilantibus que, micantibus, fg) veluti exilientibus ,fuique elati animi flgnapraebentibus .

Fului oculi.

C V M flauus. color ad nigredinem hertit cum flendore, diciturfuluus, nam vnus color
non eft, fed ex vtroque conflat, &*. quoniam , niger color, @) flauusflendcns pulcherri¬
mum reddunt ocplum, Graecis **?<>*& quafl gratiofum dicunt . Latini rauum, (icet
Horatius ranam lupam 'dixerit,cumfit..lupa. nigncojms^cmefmp commixti flfja^a apud 'Ati-
flotelemfuluumtraduxit . Hic color in oculis leonum, (jr aquilarum, & vulturum clare cer¬
nitur . cAriflotelespro jjlendenti jubflauo accepijfe videtur. Rauum coloiem in arietum ,&)
canum oculis, laudat M. Varro. Porphyrius rauum fuluum ejfe dicit. cAnjbteles iriGPhy
ftogn. Quibus non glauci oculi ,fed charppi, animo(jgreferuntur ad leonem, fg) aquilam . Auer¬
roes in fuis colliget ait. ZJartus color medius eji', & intelligitper harium caropum, & demon-
flratvltimam temperiem decoBionis, (g) eji minor, quam illa, qua fert nigredinem, fg) maior,
quam illa, qu*fertfubalbedinem. Rhafes. Oculi omnium melioresfunt varij, tnedij inter ni¬
grum , & album, fg) fi nonfintmultum radio fi, nfque rubedo, neque citr initas appareat... P,o -

LIBER T E R T / V S ioj

lerrton, & rA clamant i us, optimam defribens ingeniofi qualitatem tribuit ei charopos oculos ,lu¬
cidos, & humentes , modejios, qui etiam color temperiempr affert,caropos oculos neque fflen
dentes, neque humidos. Fronto canespaflorales laudat ,fuluos oculos habentes, vt leones.

Caprini oculi.

E X extremorum oculorum temperatura etiam caprinus color nafeitur, vt Arifloteles ani¬
malium libro caprinum, g)fuluum medios colores ponit,g) in Problematis caprinum fo-
lum. Hic'a claritate glauci coloris cadens in fqualiclitatemfe recipit, efl fime color fiordi-
diufculus, gf aliquo modo hinofus, g) fauefiens, ftc diBus, quod in caprarum oculis cernatur,
hic ad-cernendi claritatem primatum obtinet, & optimorum morum indicium ejje affirmat Ari-
floteles primo animalium libro. Sed in luis Phyfiognomonicis tivuroi, i de fi vinofi coloris oculi flo
Udos indicant, & ad capras referuntur. Sed ego non , fed aiya-roi legerem, nam agopos

oculosfitbglaucos inteliigerem, & caprinos. Praeterea idem oArifloteles libro degeneratione quin
to , ait, quorundam animalium oculi, rufi, cafij, nonnullique caprini,vt Ga%a latine reddidit.
Sed qua ^Arifloteles animalium libro dixit, aduerfantur ijs, qua in phyfiognomonicis dixit, &
ob id hunc librum o Arifloteli adfiriptumputant. Sed animaduertendum quodoArifloteles ca¬
pris dixit ,puto ouibus aferibendumtnam oues oculos aquilo colore habent, g) ab eodem genus oui-
le amens habetur, & moribusflultiffimis, & omnium quadrupedum maxime ineptum. "Repit
in defert a fine caufa, hyeme obflante ipfumfep e egreditur eflabulo ocupatum a niue, nifi pafior
compulerit abire, non vultfedperit defiflens, nifi mares a pafloribus educantur, ita reliquus grex
infequitur, quibus herbis ludemus fatuitatem ouibus afiribere ,gf capris prudentia, cum ipf
metfexto hifloria dicat. Capra prudentes fibi opitulari videnturnam & in Creta infula capras
Jylueflres transfixas fagitta herbam diclamnum querunt, hac enim fficula e corpore eijciunt,ani¬
malia itaque, quafecundum vniuerfum genusfatua dicuntur, nulla prudentia commendantur.
cAdamantiusfflendentes oculos capra tribuit, g) obidfiupidttatem. Rhafes eiufmodi colore ocu
los flupiditatem fignificare dixit .

Subrubri oculi.

VlRV S oculi fuper embefeunt ,fiupidi fiunt ob iram, idque ad paffionem referas,
' quia ijs, quiin iram exagerantur, erubefeunt oculi, idemjue in Problematis rationem
^ -affert, quare irati oculis maxime erpfefcunt, qui apra fidium natura in eam partem,
tanquam violatam tranfmittit, qua g)fenfu, g) motu facilior efl: nam gf in metuendo calor
eam partem maxime deferit. ^Alexander zAphrodifeus hac. Quoniam ira /anguinis cordifuf-
fufi, & calidi ffiritusfe/por efl, hic agitur, vt tenuis ad caput effertur, atque ad oculos, quoni¬
am pellucidi fiunt ,fe oflehdlt, gfvapores afeendunt[anguinei,hndefacies quoque rubicunda exi -
flit. Homerus ira excandefientem c A ntinoum ita defer ibit .

curis.

„ Cordatument, rutilis ardefcuntiuminapmmis..

Et alibi.

„ dArdentes candebant lumina flamma .

oAuerroes

ios DE H V M. T H T S I 0 G N.

cAuerroes fuis colliget , ait. Oculi rubei cum venis rubeisfignificant complexionem cerebri
c alidam. Vidtmusfiepe homines adeo effrenata ira, vtflupeant >ft)aje alienentur, qui non fi-
lum oculos ,fid totum oculi album fanguinets venis erat refertum. Vndeprouerbio fertur. Hic
habet fanguinem in oculis, idefl iniurtas non fert, quin vlcifcatur ob iram - c Arifloteles, & Po¬
lemon hunc colorem dicunt. Polemon etiam, & cAdamantius in capite de oculorU

cenchris fanguineos oculos, , mconfultos, f feruidosin operibus demonflrare dixe¬

runt. tA igyptij hominem imprudentem defgnare volentes, rana m pingunt , hac enim non ali¬
bi fanguinem habet, quam in oculis ,porro qui illos fangmne refferfos habent.impudentes dicunt.
Muficam etiam impudentia fignumfacium , quam conflat in capite tantum circa oculos fangui¬
nem habere.

Subrubri, ficci oculi.

A DDVNT Polemon,cAdatgantiusficcitatem,Vndequosfubrubus&ficcosocu
los habere noueris fecimus iudicarepoteris Valde ejfe iracundos. zAlbertus \ Oculi cum
rubore fica facundorumfunt.

Subrubri, humidi oculi.

I

IDEM, fi. humidos videris, inquiunt, ft) rubificant, ad vina propenfiim hominem iudi-
cabis. cAlbertus y flrubent oculi cum humore , ebriofos notant.

Igniti oculi.

Q Vl BV S igneij () inuerecundifiunt, ftfi ad canes referuntur . cA.quo cAda-
mantius. Igniti oculi, & canirii% impudentiam demonflrant. Introducit Homerus

^ zAchillem Mgamenoni probro verfientemfe ejfe impudentem, {fi timidum .oculos c a
ninos y cerui corpojjidere dixit.

„ Ebrie luminibus canis , effrons fecUm cerui .

Sed in figura impudetis procacis intuitus oculos dixit. Apud Hefiy chium y Vdrinum impu-
dentijfimus, & inuerecUnduf animus caninus dici tit^bbfixum, & impudentem afifieBufn.Ap-
flogiton Cydtmachifilius canis vocabaturpropter audaciam, & cyniciphilofophi diBifiunt al?Sn
genio canino, tmpudefite, audace, & contumace ,vt qui publici , nonpriuate, quem, vellent -,
tanquam ad latrantes, reprehendebant.

De varijs oculis, & primodeGranitis* 'Cap, 8.

: "¥\

D IXIMVS hucufquedc fimplicibusoculorum f oloribus,, mne de mixtis fifieu^arifl .
‘Tortio igitur illa oculi, qua intenacetpupulliam,& album,JlHjnkolor efil,duobus modis
erit, nam Vel orbfcWks ille varijs punBulis-vdriegatus tflj albis, nigris, rubidis .palle-
fcentibus, "Vel diuerficoloribuS circulis difiinBus. Dicemus primo de ijs, quibus infferfa., tan¬
quam miliacea grana, qu<e (fircccicenchros dicunt ,mox de aljjs. Sed dicetfortafifie qmfpiam^n
de tam varij colores in oculis t quibus refifiondendum , quod oculi diaphonifiunt , rarieque fiiibflan-

ti*eideo

LIBER T E RTIV S

tia ideo per eos yifiuiJpiritus tranff arent, ut in menflruata muliere videre licet y qu<e fyeculum
bene terfum vififiofanguineis maculis injicit

Maculoii oculi.

D ET ERlOfES oculifunt, ait cArifioteles ad zsllexandrum , qui' habent maculo-
\jos orbiculos nigros, velrubicantes circumquaque 3 quia talis homo deterior ejl omnibus
alijs y (f reprobis. Rhafis ab eo. PupilU in quarum circuitu fimilitudo margaritarum
apparet, inuidum , verbojum (7 pejjimum oflendunt, & fi oculus "Variusfuerit,pefjimi erit in-
genij. Quot quot adhuc nobis videre licuit homines huiufmodi oculosfbrtitos ,fcedis maculis in -
jferjos, omnesproditores , homicidas , infidos r, {7 irreligiofosfuiffe memini. fdriftoteles firipfit,
hyena (7 vitulus marinus mille colores in oculis habent } (?) hyena omnium faudumplena eji,
(?) infidi arum.

Parui varii oculi.

V JRlIy fedPolemon imbecilles. > parui oculi, quefiuoftores yferuiles, (?) adulato-

res y (?) auari , alia dicentes, (7 alta facient es, (p) in his occulte gaudent 3 quamuis ip-
fis ml emolumenti eueniat, (7 infumma omnia lucri gratia agere neutiquam abfiinent,
ni fi quatenus pra formidine deterreantur } huiufmodi hominesfunt imbecilles ,fcut lepores, cum
(?) ipfifimilem oculorum fietiem retineant .

Calculi aquales in fuluis oculis*

S J huiufmodi calculi aquales in fuluis oculis extiterint, agrefieitatis , (?) iracundu nota, fffi
valde inmriofos > (?) adulteros 3 notant. ^Adamandus.

Calculi inxquales in fuluis oculis.

I Tl eifdem oculis calculi maiores , vel minores mitiores mores demon flrant. ^Polemon aliter
habet. In fuluis oculis calculi maiores feuiores 3 minores vero mitiores mores ofientant .

Calculi fanguinci in nigris oculis.

S zATiGV lld EI calculi in nigm mfu:> 'venenorum minifirum indicant > zAdaman-
tius ,fed in Polemone defunt.

, Calculi pallidi in nigris oculis.

"T> tAL LITU calculi in eifdem oculis , mangones, (?) venenorum propinator es ofientant ,
I cAdam antius , nec m Polemone hacadfunt.

Calculi

DEU V M. T H T S I O G N.

»

Calculi caerulei, & f laui sequidiftantes circa pupillam ordinarim currentes
in oculis vari js.

O CV Ll harij, csldamantius, imbecilles Polemon, magis infuluis, ejudm in cafjsJi¬
unt , & ad huc de uarijs cafjs loquor oculis, cum circa horum oculorum pupillam eant
lea grana mihj magnitudine, & alia Jlaua ordinatim interfe eqidiflantia ftcut monile ,
circa pupillam currant , eiufmodi oculi doiofum, 0*furtiuum ingenium maxime inter omnes ocu
lorum Jfeties fgmficant . c Addit zAdamaniius folertia, intelligentia fatis illis eH ,fid funt
mendaces .

Calculi ignei, albi, fubalbicantes, pallidi, igneis admifti, fanguinei in nigris oculis,
vel extra rotae circumferentiam nigredo igni admifta, fobalbicans, non
valde ignea, vt longe nigrum reprgfentet.

V TRIVS QV E fi licet ^Polemonis, ft) ^Adamant ij textus mihi non videtur iUafus,
fed (juod ex vtroque percipere potuimus feribemus. Fului oculi nigrorum fjeties funt,
nam nigredo eos decorat ,fi in oculis nigris ipfis calculi vifuntur , ignei, albi ,Jubalbican
tes, velpallidi, vel aurei igneis admixti, velfanguinei , vel funt % cjui in eiufmodi nigra oculorum
Jfetie calculos non habent , fed extra circuli circumferentiam habent nigredinem igni admiflam,
hei calculos fubalbidiores 3 non valde igneos } vt d longi: nigros reprafentet, tales generofos homi¬
nis moresyprudentesytanturnos(oidamantius iujlos fbona indolis, & magnanimum indi¬
cabunt. ' -

Calculi pallidi, igneis admifti, & cefij, & oculi magni commoti micantes, & alpici-
entes, vt irati folent, & palpebras referent, & fubluceant velut ignis.

M dAGNl oculi, & commoti micantes, ajficientespueput irati hominesfolent,jgfpal
pebras referent , omnes hi incommodi funt, hac enim luporum fyluejlrmm, & aproru
jfeties ejly^f fubalbicantesfuerint, ht ignis, & circa, hos calculi crocei igneis admi-
jli, cum alijs cafjs, omnino , htfiperius dixi, cum ad luporumfyluejlrium, aprorumfuc natu
ram accedant , crudeliores, agrefhores, & rapaciores habendi funt. xfddamantij textus dfecluo
fus ejl, heifludio breuis, cum calculorum non meminerit, ita enim habet . Magni.ocitliAj com
moti micantes iracundis fimiles, & palpebris apertis ‘patriti, quales irilupis fg) apris dpfarent»
omnium p eJfmi, crudeli fimi nanque, et maxime fylueflres, ig) rapacijfimifunt .

Calculi quadrangulari forma ignei, inftar ignis fublueentes, & pi ster hos aty' pallidi,
igneis permiftij & circuli ejeruleipupilladi ambiant '

. ^ iu W\.’ v.' • f'

R E FICI E MV S Polemonis textum ex zAdamantio, dilaniatum . Quibus vero
non ignei calculi rotmdi-,fidhaldeigrieafuadrangulari forma grana, inftar ignisfub-
lucentia fuerint,prater hac calculipallidi, igneis permixti, fg) alij cafii.fgj circulifan
guincif&caruleipupillamambiant ,pef mifmt.v. Iri quibigs gutta vehe¬
menter rubida:, non omnino rotunda ,fed adquadr at xmformam, accedentes, fubluceant,ve¬

lut ignis, & intuspoji ipfas guttulapallentes,vel glauca circuli pupillamforis ambiant,fiiabis
oculis animus occulitur, qui fer arum omnium atrocitatem excellit, hi funt patratorum nefando-
> rum.

LIBER T E R T I V S 20?

rutn, qui non a domeflicorumfanguinis ejfufione non ab impietate vlla, dolo, verfuda Ite abfti-
nent. Hos oculos puto E^dlmum de Romano habuffe, humanifanguinis inexplebi 'is . Sed lo-
uius de eo. Vipereis oculis, atroci pallore, & fer ali fronte fuijfefcribit ,qui plufquam barbaro
more ferro , & flammis Drb.es , ftfl multa corporum millia excindit. loannes AMaria Viceco-
mes vipereis oculis, & r venenum Jfiirantibus fuit, feuusprinceps, in fuos ciues inaudit<e crudeli¬
tatis carnificinam exercuit, prgrandes, & voraces moloffos humana carne nutritos fera imma¬
nitate , quos odijfet difcerpendo obijciebat , incredibili horrore populi.

Mediocres oculi.

ECTVS igitur oculorum flatusprobiviri indicium affert. ‘Polemon, Adamandus.

De oculis cum verficoloribus circulis. Cap. 9.

A LT E %A efl fi edes verflcolorum oculorum,non qui varijs difttnHus efl punBulisfed
orbiculus,quipupilla , & albugine interiacet,uarijs circulis difcolor efl,ut qui pupilla am¬
bit fubmger, q uero in extima parte albu co tingit fub albicas flt,uiridis,uel alterius coloris.

Circuli in oculis candidi, imbecilles.

Qi

V1 imbecilles oculorum circulos habent paulo candidiores , eorum omnium, quos dixi
maximefunt imbecilles, ffl)pauori obnoxij. Polemon, ff) zAdamandus.

r\ v

Circuli vari; coloris.

VlBV SCV N §fV E nonfului calculifunt, fcd orbita variegata in oculis, frau¬
dulentioresfunt. Adamandus, textus ‘Polemonis hiat , quia defiunt figna .

Circulus fanguineus, anguftus niger, alter fupra igneus in humidis oculis.

S I fanguinei circulifuerint, confidera colorem, & circuli magnitudinem, fi circulus angu¬
ftus, & niger, alter hero fupra igneus in humidis oculis, fi nihil in ipfis apparent alienum ,
magnanimum virum,prudentem iuflum,bonce natura, ft) fupra modumfilios amantem .
t: Adamandus, quia ex Polemonis textu, l>ix quicquam intelligifas efl .

Circulus inferior uiridis, fuperior niger.

S I autem viridis ambitus fuperior vero niger, dolofum, iniuflum ,pecun'ufurem, $ tur¬
piter cum mulieribus conuerfantem . Polemon , ft) c Adamandus.

Circuli coloris iridis in ficcis oculis.

S I autem uarij coloris oculi fuerint Jimiles colori malipunici, aridiores, ttanum homi¬

nem indicant, Polemon. zAliter cAdamanttus. Circulivarij coloris , iridis colores refe¬
rentes in aridioribus oculis luxuriofum manifeflant .

T) d Qrculi

DE H V M. T H T S I 0 G N.

Circuli iridis coloris in humidis oculis.

V zJRll coloris circuli iridem referentes in humidis oculis fortitudinem, animi magni- .,
tudinem, integrum eloquium, & reckum concilium indicant, ijdem. . ., v .

Circuli coloris iridis in alperioribus oculis.

S J oculi truces fuerint , & in eis circuli iridis coloris referientur, ad iram, ff) ad vtnerea
operapropenjiim iudicabis. ijdem .

De oculis obfcuris , vel claris. Cap. io.

E QVl TV\ dicamus de fflendore, qui obfcuri, clari,fblendentes oculifuerintfnam
L 3 f tcut Caritas, & Jflendor optimamprfagiunt morum qualitatem, ita obfcuritas iniquam.

Hce demum qualitates in alijs fepermifcentes ,fcilicetparuisate fqualhditate, & f milibus
malitiam eorum adaugent . *

Tenebricofi oculi.

T EN E BRICOSOS habentes oculos omnes impudentes iudicat Polemon, fed incom¬
modos zAdamantius ejje dicit.

Tenebricofi, & aridi oculi.

^DOS obfcurosoculosfuperbosPolemon, infidoszAdamantiusdicit .

Tenebricofi oculi parui . J

S I parui, ff obfcuri fuerint oculi, dolofi, malorum artifices, mutabiles, sf) multiplicis ani
mi. Qonciliator ait, csid eorum augendam nocentiam nil refert magnitudo, velparuit as,
fed minores maiorem augent malitiam .

T enebricofi, & caliginofi oculi.

Q l

V l fqalliditates yPelemon yCaliginofos ,zAdamantius y habuerint oculos, dolofos per¬
fidos y & intemperantes iudicato.

Di fbolorati oculi;

Q VI oculos difcoloratos habent, timidi funt, & adpajjionem referuntur; quia qui ti¬
met pallidusfit, ego per oculos difcoloratos, vticonualefcentis habent, intelligerem, qui
^ inaqualiter colorati funt. <iArifloteles inphyfognomonicis. Jn libro Problematum
reddit rationem. In metuendo color deferitparies extremas , jgf maxime oculos* Polemon,
zAdamantius in f gura timidi oculos ei afcribunt turbulentos .

Truces

LIBER T ER T I V S 211

Truces oculi.

M zA H 0 MET ES S ecundus T w-carum Imperator profundis, ac trucibus oculis
fuitfsque minacibus crudelisnaturre immanis, octingenta mortaliu millia occidij]}
crediturfedremota illafeua atrocitate <epius.Sc/ynus decimus Turcaru Imperator pr*
grandibus,ac truculentis oculis , gfJ* 'intuetibits morte prope ffirantibus fenus,'armorn crepitugau-
dejjngenioperfidus,affer,immitis,atrox,Solimanus Solimani filius trucibus oculis, fetius in uiffio
riafraPtusin aduerfis,foederum ruptor,fiibdolus. Selinus nonus Turcarum imperatorferocibus
oculis, & ore truci fuit,infitafuo animo diram feuitie oHenclit, pii infanguinemgentilium fuoru
immaniter defeuiret,ut etidde exti ng nendo filio, coptajfet, ut immanitateferas anteiret,monflro,
piam homini fmilior } qui animoplufquam tartarico neminiftorumpepercerit .

Fa?di oculi.

E ST & oculorum Jfeties, veluti' obfcura turbata, fqualens inebulofa ,fiiblmidr, {fVt
ita dicam, cadauerofa fficua, immanis, mortem minitans, qualem ficarij, & carni¬

fices pr<efeferunt: hifemper infidias ,'c*des, & facinora minitantur. Saluflius infignis
hifloricus C atilinamfedis oculisfuijfe fer ibit,animofuit impuro,fcortator,adulter, facrilega,
ganeo, infdus, fceleflus , ffoccifor. Eiufmodifoedos oculos habuit Nero, ut d Suetonio defiri-
bitur y quodfu* tyrannic* crudelitatis, & impiorum morum non leue fuit argumentum .

Oculi obfcuri, humidi, & iuftae magnitudinis.

O CVLl obfcuri humidi , iufl* magnitudinis conflantem , difciplinis habilem, inge-

niofum Verecundum, timidum, ftflfere parcum hominem teflantur. ‘Pol. zAdam.

v.'.:•*& , -toV\r '-y-p > ,■ 'jfl \ \ ,

Lucidi oculi.

C ONT RJRII fupradiclis tenebrico fis oculis funt, clari luminis oculi quibus f con¬
tradixerit aliud nihil, optimos morespr afferunt. Polemon. zAdam. Eadem concilia *
tor ; o drifloteles libro de partibus., oculorum claritas ait, ex humorum claritate procedit,
& animalia,qiufubtilem habentfanguine,prudentiora funt. flugiiflum oculos loalhiiffe claros
diximus, & nitidos,fuit ff optimis moribus,ingenio, ■Qf militari difeip linaprrecellentiXn Partho^
lom<eo Liuiano uiuidi,& peracres oculi erant,innat* Virtutis indices, quantum enim excetjo,effi¬
cacique ingenio Valeret facile oflendit, nam pertinaci induflria fftngidari labore, maximaque ui
gilantia adjummos militi* honores afeendit. Clari, nitidi quefulgoris oculi tui funt, dignijfme
Princeps Eflenfls, ne fine in aliqua diuinisfulgoris cuiufdam, ut fi aliquem enixe contuearis,eius
Vultumfubmntere cogis, Vnde optimis diuinisque moribus ( tf) difciplinaprepolles.

De oculis iplcndentibus. Cap. i i .

D E oculorum coloribus dum verbafaciunt Polemon, zAdamantius de quodam Jflen

dor e loquuntur, quem vocant wutpw' v, ideft incertus, 0* dfcurrens filendor quidam,
non qui in politis gemmis fedperpolitis lapidibus marmoreis,yt in iafiideporphyrite,
huiufmodi lapidibus conficitur. cuidam antius huiufmodi jflendorem in ‘capra oculis reppriri

Dd x fcribtt, ,

D E H V M. T Ei T S I 0 G N.

fribit, ft) ob idfloliditatem quandam fignificare. Plinius . Oculi capr<e, lupi ue fflendent,ignem
que taculantur.

•Splendentes oculi.

CV Ll fblendentes, ffi magnum lumen habentes, hominemfurtisfeobleBantem in¬
dicant , r Polemon, At zAdamantius aliter. Oculi fplendentes fiupiditatem arguunt ,
ita enim afficit capra.

O

Splendentesjcadii, & fanguinei oculi.

Q V OS CV N §}V E fblendentes, 0 luminofos inflexeris oculos , c<efios , 0 [angui¬
neos , in negotjsferuidum, ac vefanuproximiorem audaciam mdica, c "Polemon. Ali-
^ ter zAdamantius . Splendentes oculos, etiam fi ipfis lux aderit, non bonos iudicato,
huiufmodi enim fflendor in cafijs, ft)fanguinolentis oculis feruidum, f0 in negotijs peragendis ,
0 ad quauis audentem, det prope furoriproximus (ii.

Oculi fplendentes FuIuijCum lumine.

S I infuluis oculis etiam fflendor inerit, tales pauori obnoxios dicas, quippe omne negotium
per timefcentes, cuncta fuJfeBa habent . Polemon, 0* zAdamantius.

O

Splendentesnigrioculi.

CV Ll fflendent es nigri, prauos, {0 meticulofos, 0 'valde malignos afiutos homi¬
nes tefiantur, ex ei fidem .

QT.

Splendentes, nigri, fubridentes oculi.

V l huiufmodi oculos magnos, 0 fubridentes habuerint, ad omnes turpitudines leni¬
ent . Ex eifdem .

Splendentes, torue afpicientes oculi.

O QVLl humidi,fitoruumcontueantur, animofos fortes furiofos , iracundos, aBio.
nibusproperos , temerarios, timidos ad dicendum c f0 in fummdm nequi[fimos homines
indicandos cenfiemus, c Polemon , reBius Adamant ius loquitur. Oculi fi toruum con¬
tueantur , molefii ,fi quidem humide afficiant , animofos fortes furiofos, reBe loquentes, aBio
nibus properos, temerarios, inelegantes, 0ficordes.

A

Splendentes 3 ficci oculi.

KlDl oculi,prauos ,0fceleBos notant. Udem.

Splendentes

LIBER T E R T I V S

splendentes concaui, parui oculi.

S I huiufmodi oculi concaui -, pf exigui fuerint, peioresfunt, t amet fi prudentes exi fiant funt
injidiatores, dijjimulantes propofitum, & omnia fimulantes ,& omnia cupientes, Pole¬
mon . zA liter zAdamantius. Siexgui ,.f) concaui fuerint, peior es , crudeles , infidiato-
res fimulatores, & omnia cupientes. T 'extus Polemonis corrigendus, ubi eo? W t Le~

grndum *wp_tn<r exesidanfantio.

Splendentes oculi, quibus funiculus imminet, fupercilia a/pera,

& palpebra eredtre.

E T fi huiufmodi oculisfuniculus imminet, ft) fupercilia afpera, & palpebri erecla fint,
fortitudinem abfque confilio, ft) malitiam, f) audaciam fignificabit. Polemon. Pix
zAdamantio ita textus corrigipoteji . 8t fi huiufmodi oculisfuniculus immineat fuperci¬
lia affer a , palpebra erepta fortitudinem cum confilio fignificabit.

Splendentes oculi, quibus funiculus fupereminet, afpera fupercilia, &
palpebrgere&a^ &alpe&us trux, & amarus.

A T quibus tumfuniculus, tum palpebra, ft) fupercilia depofitafuerint, erit affectus af¬
for , fgf amarus, peior a hac, quam qua diximus figna erunt, Polemon . Aliter oAda-
mantius . Quibus autem tumfuniculus tum palpebra, & fupercilia , non, ut diximus,
erunt, affectus autem affer, f) amarus, omnium pejjimi.

Splendidi oculi.

Q V l fr lendi dos oculos habent, luxurio fi, ceu qui gallos , ft) cornos hac parte referant,
dArifioteles in Phyfiogn. Ego autem adpajfionem referrem,nam per coitum oculifflen
^ dent. r Polemonfor nicator em,tum maribus,tumfeminis in fiublimibus corporis par¬
tibus comprehendi dixit fcilicet in oculis, & fiipercihjs, qui fi lucentes , ita ut uoluptate repleti
uideantur, libidmofbs arguunt. oAdamantius autem. Oculi ff tendentes, quales habent aues,
uenereos ojiendunt..

Fulgentes humidi oculi.

O CV Ll humidi [f tendentes, ut aqua, hominem bonis moribus praditum denotant. Po
lemon, cAdamantius . Oculi tanquagutta fplendidi nitoris relucentes . compofitos mo •
res, &graues indicant. zAlbertus.

De motu oculorum, & primo de ftantibus. Cap. ii.

N V7\IC de oculorum motu agetur, ut qui fixi, mobiles, rigidi, trementes , fp) conniuen
tes, aliaque [beties motus recenfentur. cAuerroes Colliget quarto, motus , ait, uelocio-
res oculorum, ex cerebri caliditate , tardiores uero ex frigiditate proueniunt,

Stantei

D E HV M . T H T S I 0 G N.

Stantes oculi.

c

H

0 H JERET^T E S oculi omnes incommodi Polemon, zAdamantius .

itantes oculi, humidi.

OMITTES flantibusproditi oculis, & humentibus ,pauidi, fmt, Polemon,
zAdam. @) in figura manfieti eum confiantis intuitus faciunt.

Stantes ,&ficci oculi.

S J rigidi, & aridiores oculi fuerint ,perturbationumplenum hominem ofiendunt, Polemon
fiolidum dicit zAdamantius .

Stantes oculi, & pallidi.

O C0L1 flantes, pallidi, infanos Polemon, bardos, &flupidos cAdamantius oflen
dere dicunt.

Stantes, cjefii, & obfcuri oculi.

E V M, qui c re flos, flantes, {fi citra perflicuitatem oculos habebit, nec tibi amicitia arcta
coniungito, nec 'vicinum exoptato, {fi itineris comitem habere vitato, vt qui dolofusJit t &*
femper alterius calamitati inuigilans. ‘Fol. cAdam.

Santesoculi, &fupercilia cleuantes, & fulpirantes.

Q V 0 SCVTS) QV E fupercilia furfim eleuare, {fi fl tritum ab intimis trahere infle¬
xeris , praui confilij homines ,feuos, iniquos cenfeto, Polemonpraui confilij zAdaman-
^ tius, imprudentes, tnfipientes , & iracundos. idque etiam ex apparenti more mihi
tracium videtur, qui enim facinus aliquod patrare intendit Jupereiha erigit, ex imo fuflirat,
& fixis oculis contuetur, Fixus intuitus ex nimia cogitatione, & decipiendi defiderioprouenit .
In facrapaginaprouerbijs.Qui attonitis oculis cogitatpraua,mordens labia Jua,perficiet malum.

Subintuitus.

N VTSIC amorisferuenti*figna dabimus, etiam ex F hyfiognomia. Qimfacile ex fignis
cognofcipoffint, qua tum continua, & diutina experientia, tum ex repetita hi foriarum .
leliione antmaduertere licuit . Flutarchusde Antiocho Stratonicesfux nouerca amore
excandejcente h<ec recitatQtm enim ipfe eam deperiret ,reuerentia patris detentus, cum nul¬
lum remedium huic malo reperiripojfeflerabat ,(imulans fe corporis morbo vrgeri , ex cibi abfli-
nentia, voluntaria morte, ab amore, quo exedebatur ,fe vendicareflatuerat . Erafiflraius me¬
dicus , fu<e agritudiniprtepofitus, cum eum amore deperire cognofceret certo ,fed cuius amore ,pe~
nitus ignoraret, ex Itultu, qui mutari facile folet, indicia colligebat, cum puelU multa, {fi) for -
mofijfim* ad eum accederent,nullum in vultu mutationisfignumobferuabat fed accedente Stra
- tonice,

ziy

LIBER TERTIES

tonke tam repente perturbatio-zAntiocbum occupabat , quodfaciledeprebendit, cuius amore lan
guerct. Ex Iniltus rubore (ubintuitu oculorum, acutisfudoribus , motu incredibili vena, acpofi
dejiciente . Sed apud ^Apulejum, njymcqm fui pri¬

vigni amore exar de(c entem leges, deformis pallor in ore marcentes oculi , ifa genua, quies, tur¬
bida ,Jufyiritus cruciatus, tarditate ~)>ehementior, fg) fletus. Ouidius de ‘Bibli .

„ Et color, (f maties, ‘vultus-, (fhimidafipe.

n ■ Lumina.

Stantes fubrufft, & ingentes oculi.

O CZtLl fubrubicundigrandiores , ingluuiei , &falacitatis tefiesfunt . Polemon , f)
zAdamantius.

Stantes, fubrubri, ingentes , & infra /pedantes oculi.

S I quitdleffonitifuerint oculos, & lnfia jf eBabunt, impudentia fignum, iniufiitia, cogi¬
tationis , fg) inanitatis, Polemon. Si oculorum partes inferius rimas agent, eadem figmfi-
cant , ft) impudentem , iniufium , confilij inopem, f) iucundum. zAdamantius.

Stantes parui oculi.

Q:

VEMCVPl QV E paruis oculis , & flantibus proditum injfexeris , auarum iu
dicato , g) quoquomodo cquoduis lucellum aucupantem. Pol. zAdam.

Stantes parui, prominentes oculi ,qui frontem, & lupercilia contrahant.

S

S

I frontem etiam una, cumfupercilijs in medium contrahat , bomo efl quefluoflor . Jidem.

Stantes, parui, prominentes oculi, & qui frontem J &fupercilia con¬
trahat ,& corpus furfum trahant.

I cum bis oculorum indicijs totum corpus furfum trahatur, r Polomon (fed cddamantius
deorfum dicit) iracundum , ftfl 'violentum indicabis

Stantes, parui oculi, frons exporreda, & palpebre mobiles.

H APiC optimam oculorumconflitutionemflantiumcenfet zAdamantius, quam Pole¬
mon omiferat. Oculi immobiles parui, bumidi fons exporrecla, palpebra mobiles,vi¬
rum indicant curiofum, di/ciphnarum amantem , & difeendi cupidum ., $'hac filafa-
fies fixorum optima efl oculorum. • . .

*De oculis

DE HVM. T H T S I 0 G N.

De oculis femouentibus. Cap. 13.

2ltf

D JXIMV S de cohaerentibus, nunc defefe monentibus oculis ftilicet de oppofitis. Gra¬
tis huiufmodi oculi dicuntur «? k\voi^i , idefife mouentes.

Sc frequenter mouentes oculi, quafi flantes cum tin&ura albuginis.

Q V l oculos frequenti tempore fe mouentes , quafiflantes , tincturam albuginis in ocu¬
lo habent, intellecliuijunt , referuntur ad apparentiam. Si enim in aliquo vehemens

^ intellectio fiat in anima 3 fiat ffr) vifus , c Arifioteles inPhyfiogn. T inBuram albugi¬
nis in oculo Sueffanus ad naturalem caufam refert , quia ex humore melancholico , ex quo fit inge
nium t tinctura albuginis in oculo fiat .

Se mouentes , ficut turbati oculi.

O CVLl fi mouentes ficut turbati fujficiofum 3 fidei expertem hominem arguit Po¬

lemon . Oculi 'velociter fe mouentes , turbati 3 fu]ficiofum > fidei expertem , ofientatorem
magis , quam effeBorem indicant .

5 c mouentes oculi cum palpebris.

Q:

VI autem oculos, ‘Polemon addit magnos } cum palpebris mobiles habuerint 3 impoten
tes homines arguunt, quo ad animum . Udem .

Sc mouentes cum palpebris oculi parui.

O CVLl parui 3 veloces, $ palpebra: 3 qua:femper moueantur , peffimi omnium iudh
candi. Rhafes.

Sc mouentes, cum palpebris immotis oculi.

Q."

V1 oculos dun taxat, non palpebrasfatis mobiles habuerint , confidentes 3 & in arduis
rebus audaces erunt. Pol. cAdam.

Circum fe mouentes, obfcuri oculi.

O CVLl omnia ffectantes obfiuri, yejanos, & libidinofos arguunt . ‘Polemon . Oculi
omnes circumuolubiles obfcuri, ganeones . c Adamandus .

i£

Sc mouentes tarde oculi.

T cARDE autem mobiles oculi fegnes 3 tardos 3 inertes 3 & malefenfatos homines argu¬
unt , Polemon , addit cAdamantius , & qui difficulter incipiunt 3 & tarde definunt.
<Alexandrinus ait . Mobiles oculi iracundiam ex calida complexione, tardi ex frigida ,

timiditatem

timiditatem ex contraria caufa notant.

•S'e mouentes mediocrirer oculi.

E X iam dichs optimam motus qualitatem innuit adamandus. AMotus mediocritas ocu¬
lorum.omnium,quasdixi medtQcntaiemfignficat.Muerrocsquarto (olli gei. Mediocritas
motus oculoru ex mediocritate calidi & frigidi,ait,prouenire,tielut ex optima temperatura.

De Vibrantibus oculis. Cap. i/.

OTVM hoc caput in Polemone deefi,ab Adamando folu appofitu,hos oculos ita fe moue-
tes vdKKdutv»? yocant Grati,alia a iam dicta mobilitatis ffedes eJi,nos librantes dicimus.

T

V

Oculi yibr^ntes, parui.

IBRANTES, paruique oculi dolofum hominem arguunt . c Adamandus.
Vibrantes magni oculi.

V IPRzATSITES, fi magni,jlolidum, &libidinofumdicunt. cAdam.

V ibrantes, tanquam falientes.

*'^^ r l B 2{cA N.T ES, tanquam exilientes mali, ft) hi Juni oculi. idem .

Vibrantes, tanquam falientes, grandes, fplcndidi, & lucidi oculi.

V

ITRcA NT ES vero, tanquam exilientes ^randiujculi,jjlendidi,^ humidius co-
tuentes, ingentem commojirant ffiritum, & exceljam,njt maximorum operum effectri¬
cem animam, iracundos tamen ebriacofos, celeres, & non procul ab epilepfia, ffffiipra
'esgloriabundos, qualis fuit (Alexander AMacedo.

Vibrantes, circumtumentes oculi.

IRCVMTVRGENTES oculi, inamabiles, crudos, gulones ,/alaces,cithara ,fifiu-
la, muficaquegaudentes viros demonflrant, alia ex alijs fgna contecta . idem .

Vibrantes turbidi oculi.

CVLl turbidi ,fi alia fgna confendant, infidi, iniujli & audacijfimijimt. idem .

De oculis fe claudentibus. Cap. i 6 .

E S T edam motus Jfecies claufura, ft) referado oculorum, diuerfimode hac fit aci io, ffj
varie animip ajfiones portendit, & primo defefe claudentibus agemus.

Ee

C

O

Claudcn

siS &£ HVM . T H T SIO G Ni

Claudentes, furfum abeuntes oculi ,& ftantes.

O CVLl, qui quumfe claudumfurfum abeunt , ipflqueflantes, ft) fubfluidi fuerint,
intemperantem, vanum , infanientem hominem arguunt. Polemon . Ingluuiem he¬
ro cyldamantius, ejF* libidinem fignificare . 'Ultimaparticula deefl in Polemone ,qu<e
mihi perneceffaria 'Videtur, coeuntes enim, infanientes oculos claudendo furfum rvergunt. Ari

Hoteles libro problematum rationem addit, fur coeuntes oculos furfum 'vergant, vt. ex fu per ion
parte heniens calor, eo oculos tnuertit, quo fe defluxerit Torquatus Taffus acuti ingenij vir, ft)
depoefl optime meritus, oculos habetJubfluidos ,eosque claudendo her^itfurfum ,eji&Veneri,
{$ mentis alienationi obnoxius.

Claudentes redi humidi, iuftae magnitudinis,fplcndentes 3 cum teui .
fronte oculi.

S I autem reclioculi clauduntur, humidi, cafligau magnitudinis , reflo tendentes,cum
Uuigatafronte extiterint, here eundos, optimi confllij ,fludiofos, dulces', ff) amabilis inge¬
nij homines indicant. 'Polemon, cAdamantius .

Claudentes redijiufta; magnitudinis,cum lamo fronte ficci oculi.

^ 1 autem ficci fuerint, temerarios, malignos,ft) iniuflosflgmficabunt . fidem .

Claudentes fefcoculi cum fronteafpera, fupercili/sobliquis, palpe¬
bris duris ,& concretis.

S I autem frontem afferam ,fup er cilia obliqua,palpebras duras, & concretas habuerint t
fylueflriori animo praefidentes, ad temeritatem propenfl, & qui laudibus inflentur, fp) mu¬
neribus corrumpantur, Polemon, oAdamantius.

Claudentes fefe oculi cum palpebris non redis, nec fupercitys immotis,
fcd trementibus, & oculi, & afpedus fubmouentur.

Q V1 vero palpebras non habent reflas, nec fuper cilia immota fed trementia , & fimul
oculi, $ affectusfubmoueantur, ipfieffoeminatifunt, fp) viri videri cupiunt. Udem.

De oculis frequenter fe aperientibus. Cap. 17.

| IXIMV S de fefe claudentibus oculis, nunc de oppofitis,fcilicet,fe aperientibus .

Aperientes femper, & valde ftabiles oculi ,vr aliquid meditantes.

Q CV L1 qui frequenter fe aperiunt valde, & perBant, vt aliquid meditantes, eorum
animi conceptum, velfgnifleationem commoflrabunt, qua res ex fupcriomm omnium
ratione captabitur, fi ficci, vdi, lucidi, tenebro fi, magni, parui,prominentes, conditi,
mobiles, & eiufmodi hac recordans ex eorumphyfiognomonia iudicare licet . ijdem.

aperti

LIBER T E RT I V S

Aperti fcmpe r oculijobfcuri, humidi.

21 p

^7^ CV Ll femper aperti, tembro.fi , & humidi, accuratum hominem indicant ,ijdem.

Aperti femper oculi, obfcuri, humidi', & mitis afpc&us.

l adh<ec mitis eorum afeElusfuerit proli hominis indicia tejlantur. ijdem .

Apeiti oculi, Cicci } fplendentcs, puri luminis relucentes.

O CV Ll apertificci ,fj>lendentes , | pgw* tfyier) ft) puri luminis relucentes, impuden¬
tes audacijjimos indic ane. fidem. cJ 'Arifioteles in F hifiognomonicis in figura impudentis
tribuit ei oculos apertos , & flendi dos } fic in ea ‘Polemon, gfi zAdamantius. Oculi
quide,inquit Rhofs.patctes, & acute intuetesjnuerecudifimt\ cuius caufa e fi multitudo firituti
ctiigne ejftidetitife admufculos } et vulgo lacUrifolet apertos oculos } et fixe intuetes muerectidt ejfe.

Apertis oculis dormientes.

P LV RES cognofco homines, pui oculis apertis dormitant , quid de eorum moribus pr<tfa-
? giendum f Ego timido >/ exifiimarem> gj quamplures hoc modo dormientes timidijfimos co -
gnoui, gj ad lepores referrem . Xenophon leporem apertis, g) immotis palpebris dormire
dixit. 'VndezAegyptijpatens aliquod figmficare volentes , leporem pingebant , cum id animal
oculos femper apertos habeat dvtfcripfit Horus. Graci hos homines *,<«?$* ««■ vocant , idefi
leporinos oculos habentes, Kopyh^rUr morbum facium ejfeapupillis oculorum , quas y-ipuo- appel
Urit j qui cum cufiodes Ionis ejfent , non modo excubare \fed etiam apertis oculis dormire cogeban¬
tur . Plinius. Dormiunt lepores oculis apertis , multique hominum, quos Corybantes Graci di¬
xere. Dorcas etiam dormiens oculos habet apertos, &faxa } & rupes altijfimas habitat pro¬
pter timiditatem.

Dc claudentibus fefe,& aperientibus oculis. Cap. i S.

D IXIMVS de fimp lici aperitione , & referatione oculorum , nunc de mixta >fcilicet ,
qui clauduntur, & referantur.

Claudeutesfefe, & aperientes oculi.

O

CVLl fefeclaudentes, g) rurfus aperientes infidiofos , inconjultos, g) deceptores no.
tant. Polemon, cAdamantius.

Claudentes fefe, & aperientes oculi humidi*

1 humidi fuerint, prudentes, g) artium amatores . Pol c Jddm t

Et 1 Claudentes

DE H V M. T H T S I 0 G N.

Claudentes fefe, aperientes oculi pallidi, & trementes.

S I autem tremor ipfisinerit , %f)pallidi fuerint , infaniam , mentis alienationem de fi -
gnant, ijdem.

De oculis nidantibus. Cap. 19 .

N ICT JTS[T ES oculos dicimus , quifrequenter aperiuntor, clauduntur , alij pal

pebri^are dicunt 3 Grecis e[lc-a.^a.^T •>.

Conniuentes oculi.

Q VI palpebri^ant, timidi , quia in oculis primum mouentur . Et in figura timidi ait.
§)ui palpebrizant , imbecilles. Et in figura ornati, ait. Oculorum, qui r velociter pal'-
^ pebrr^ant, bi quidem timidum , hi autem calidum fignfeant . e Arifloteles in Phy-
fion. Tribuit enim ornato tardam nictationem. Polemon, & jdamantius . Oculi niBantes
formidolofitatem arguent, ijdem in figura timidi tribuunt ei palpebras'velociter mobiles, fed or¬
nato oculorum, velpalpebrarum moturd neque tardum, neque Celocem tribuunt. ZJnde corri¬
gendus venit z,/lrifiotelicus textus , cum ornatus intra timidum , & fortem verfetur. ‘Plinius.
Plerifque uero naturale, vt nictare non ccffent > quospauidiores accepimus. Ego niBationem ex
cerebri humi ditate , & debilitateprouenire dicerem: debiles enim oculi, quife continere non Itale
ant , contremifcunt, ff) niBant. ^Alexander zAphrodifeuspofi venereum coitum oculos pauli-
ffer conniuere dixit, idque propter ea feri, quia in concumbendo ita nos voluptati damus , totique
dilabimur erigere oculos, animum que, fenfumin fublime euehere nequeamus, quo fit,

l>t animus minus corporeas fentiat ajfe Bione s ; debilitatur fg) cerebrum poflcoitum,ideo, & ocu¬
li niBant .

Conniuentes ficci oculi.

Qc

VOD fi conniuentes oculi cum ficcitatefuerint, infidias, fraudes, fg) occultum aliquod
malum ordiri arguunt. cAdamantius, in Polemone deefiprincipium.

Conniuentes diftortj, & fubpallidi oculi.

I tales diflortj, &fiubpallidifuerint fatuitatem te flantur. ijdem.

De non conniuentibus oculis. Cap. 2,0.

| EST AT de[upradiBis contrarijs oculis non niBantibus dicamus .

Non

LIBER T E R T I V S

Non conniuentes oculi.

A T contra, qui non conniuent , robufiiores, & inuicli funt, cArijloteles iHfigura ornati,
non conniucntes oculos calidos dicit ,idefi audaces fortes, cum eiuscpnirariumfiepe
conntuentes timidos innueret. Plinius narrat , viginti gladiatorum paria in Caij Prin¬
cipis ludo fuijfie, in ijs duo omnino, qui contra comminationem aliquam non commerent, ft) ob
id inuicli, tanu hoc difficultatis efi homini.

Non conniuentes ,&c grauiter intuentes oculi.

O CV Ll non conniuentes grauiter contuentes, nihil vnquam bonum efii id, quod moli¬
untur . ^Polemon, qJ cJdamantius.

Non conniuentes placide intuentes, & humidi oculi.

N O 7Y conniuentes oculi, qui placide intueantur, humidiquefuerint, curiojos, multa ani
mo Jfieclantes , amorofos, & faciles. ijdem. Conflantes, & fine nictatione oculos Qele-
binus Turcarum Imperator habuit, qui compofiti animi indices fuere.

Non conniuentes pallidi, fubrubri, & ftcci oculi.

O f V L l non conniuentes,pallidi , {fi)jubrufifi apparentes, {fi ficci, malitiam, iniqui¬
tatem , iram, demoniacam nequitiam , & fioliditatem te flantur. Polemon fedjda
mantius calamitatem dicit , {fi improbiffimarum rerum memoriam , iracundiam, in -
uidentiam, {fi quamuis aliam extremam malitiam denotabunt. Chrifitiernus Dacia Rex in-
fidiofis, & 'vipereos oculos habuit, tdefl igneos, {fi non conniuentes, hei fixi obtutus, qui feras
omnes nimia feuitia fuperauit .

Non conniuentes in fe ipfos circumuoluti.

^ l autem & ipfi in fe ipfos circumuoluantur, magna amentia laborare ficias. ijdem .

De mobilitate oculorum. Cap. n.

\VP{C oculi motum Mriftotoles, r Polemon, & adamantius» *«r vocant, nos veloci-
J ter mobiles ,fiuepraecipites dicimus,ali) acutos interpretantur,cum vtrunquefigni-

1 ficet ,fed a h erit at e maxime aberrant , quum Phyfiognomones hos oculos afcribant acci¬
pitribus, a quilis, {fi reliquis rapacium animalium.

Mobiles oculi.

a v l oculos fatis mobiles habent, raptores indicantur, argumento accipitrum * c Jrifio-
teles in Phjfiogn. a quo Polemon, & zAdamantius. Oculorum motus preceps, rapa¬
ces indicat . Peracris iudicij vir Lucianusfuum defcnbent pfeudomantem zAleXandru
maximum latronem, quippe qui non fylms, & montibus, fedm ipfa duitate fit latrocinatus,
oculos dixit habere vehementer acres , {fi verfatiles .

Mobiles

DE H V M. THTSIOCN.

Mobiles , & acuti vifus oculi,

C VIV S oculi velociter fe monentur, & yifus e fi acutus, talis homo ejl Utro, fraudu¬
lentus , & infidelis, Arifioteles ad Alexandrum, ex quo Rhafes . Oculi acute cernen¬
tes , fffatis mobilesj latrones deceptores, ff callidos ojiendunt. (fontiliator . Oculi ve¬
hementer fe monentes, acute cernentes callidi,latrones, & infideles. Afotus oculorumvt

diximus ex cerebri caliditate procedit ,-qud quando magna ejl, oculorum velocitas preces ejl, ex
calidttate complexionis procedit horum fubtihtas, ex quo ingenium, exingenij fubtihtate procedit
alterius deceptio, furtum .

Mobiles rubei oculi.

S I yero oculi funt rubei, ( fp) mobilesfibintelligendum ) ille, cuius funt ,efi animo fui ,for -
tis, & potens. idem ad Alexandrum. Hos oculos vt diximus, Arifioteles rapacibus aui
bus affignauit, afiures enim, ffj accipitres, qui mobilibus, fanguineis oculis cernuntur,

pu^natiores alijs funt, $ de pertica in afiantisfaciem femper volant, & pugnam appetunt.

Lufciofi oculi,

O CVLl ftbc <ecutientes ( J Arifioteles in r Phyfiogn. fed Polemon imbe¬

cilles (; t* d f palpebras coniungentes (J Adamantius cdcutientes ( ’ik
t wtw j androgmos notant, nos textus omnes fubdimus, vt mutua ope'corrigantur, &
videant kElores monjlruofas interpetrum tranflationes, ~)>t omne aliudpotius,quam de oculorum
phyfiognomonia traclare yideantur.Lufosvero oculos habentes,qui ad lucernam minus vident ,
femper improbi habiti funt, natur d defe&um ofientantes in principalibus membris ,ob id lufcis
moribus, & operibus indicandi. Angelus Politianus fublufcus fuit , peracris vir iudtcij, inge-
nijque ,fed afluti, aculeati, occulteque liuidi, quum aliena irrideret, f)fua d probro indicio ex¬
pungi non pateretur.

Alteram palpebram iuxta medium vifum flantem congruentem, furfum
attollens, placide, & molliter intuentes.

V l alteram palpebram congruentem (J iuxta medium vifum flantem,&
' qui palpebrasfipra oculos reducentes, molliter intuentur, androgini funt. Tolemon ab

Arifiotele in Phyftogn. Qui palpebras medias comprimunt, & vniunt, & vtrin-
que, vt expauefcentes, retrahant, mdcloi, ipfi homines funt. Adamantius. Siinmedium
palpebras comprimunt, & vtrinque expellunt, & lufciofifint, hos fi mdehos dixeris, non pec¬
cabis : fimi liter y trinque comprimentes, vel retrahentesindicabis .

Palpebras cumprimentes, & vtrinque retrahentes molliter placide
intueantur.

V / palpebras congruentes,omnino hi molliter, & delitiose intueantur,effceminatifunt,
fgj ad feminas ad decentiam referuntur. Arifioteles ini?hyfiogn. Qui alteram

palpebramfupponentes (fivoL* wnr} $ fubuertentes-( i* )lufc}ofib&

placide.

2lS

LIBER TERTI VS

placide ,mol!iterque intueantur, fi formantes,ac fingentes, & plurimum formae indulgentes ,
adulterini. Polemon. Qui alteram palpebram fupponentes, & [ubuertentes, & fimul humide,
placide, $ molittrintueantur, dektioji,firma indulgentes, ft) moechiJunt.

De oculis ridentibus. Cap. u.

D IXI Ad V S de motu oculorum, nunc ad alias qualitates accedamus,fiilicet, qui rifi-
biles pffi qui trtfiesfuerint, namplerunque ita ludibundiyifuntur,vt eos aff icientes,non
filum oculi ,fedeorum caufia , ey totus vultus ludere , & ridere Irideatur. Hipradpue
oculi in mulieribus vtfimtur, qua plerunque fi'audi bus, dolisque fiatent.

Ridibundi oculi, hilares.

O CV Ll, in quibus voluptas quadam f ac rifus inhabitant, non fine culpa putamus,
dolo fis enim, & quorfum tendat confilia celantes, maligne omnia machinantesope
rames. c Polemon, zAdamandus. feneam Phrygium hilaribus oculisfuijfe fcribitur
a ‘Darete , & ob idfia patria proditor, & dolofusfuit. Erat T ammafus Hyfmaelisfilius So¬
phi Rex r Perfarum alacbribus oculi s,dignaque imperio facie quod maxime apudperfas decorum
eft, equitandi ,fagittandiqueperitijfimus, & maxime artifictofis tmperio regendo.

Qc

Ridibundi, fubafpicientes , Cicci oculi,

VI autetn fimul cum rifu fibafficiant ijdem aridiufcultfuerint ,fipremam ho¬

minis nequitiam defignant. Polem, jdam.

R idibundi, & caui oculi.

C

y.

i ffi) ridibundi oculi, tanquam infidiofi,femper malum aliquodconfilentes tt-
Jiantur. Pol. c, Adam.

Ridibundi oculi, & frons , gepx, fupercilia, & labia moueantur.

E L in Polemone temporis hetufiate collapfa defint, Itelab ^Adamando inuenta. Et
fi qua extra oculum funt, vt frons ,gena ‘fupercilia, $ labra interim moueantur, ma¬
lus e fi rifus, malum enim intendit confihum, iniufia operafigmficat.

Ridibundi oculi, & fixi 3 minaci afpe&u.

1 T fi minaci affeclu conniueant, fixis infficiant oculis iniufia confu tant opera. Ada¬
mandus.

Ridibundi

**+ D E H V M. T H T S I 0 G N.

Ridibundi, aperti; & minaci afpedu oculi.

^ I autem aperti oculi, & minaci afleBufuerint, iniufia ah ip(isgeruntur opera. Pol. Ada.

Ridibundi, patuli oculi, & ficci.

S I quibus. l>alde paculos, ffi Ut abundos oculos inflexeris , infidiofis iudices y fi ficcifuerint,
c Polemon. valde autem ridibundos, magis infldiofos y 0 iniquarum operum factores pro .
gnofiica,prafiertim fficci fuerint. cAdam antius .

Ridibundi, & humidi oculi.

D E EST in Polemone principium , 0 male coniungitur procedentisfinis non fubfiquen-
tis principio. 7S[on malos mores , neque malos animi affectus notant ,fid It anos, abfique
amore, ffi intemperantes. zAdamantius fupplet. TS[am humidi non malos quidem
mores ,fid Itanos y rudes y imprudentes amore carentes y 0 intemperantes notant.

Ridibundi hnmidi oculi, palpebra remiifc 3 frons longa, tempora
vtrinquc produda.

O CV Ll ad rifum hilares , humidi, palpebro: remijfic,frons longa (fid cAdamantius
mollis, abfurde fatis) tempora vtrinqueproducta mores decoros y iufios, humanos y pios,
hoflitales, prudentes, optima conjultationis y beneuolos, 0 caritate plenos ofiendunt.
Polemon y zAdamantius.

De oculis triftibus. Cap. u.

N VNC de contrarijs oculis hilaribus yfiilicet trifilibus. Cjroeci rxt/fyax* ar dicunt , l>t
qui vultu ha demiffio , fifupercilijs laxati fint ffiuepreeira,fiuepra trifiitidfiythicum
intueri dicitur, quafi eorumfacies nonferena y fed nubila, necfrons exporreBa,fid rugo -
fa appareat y idquepro trifinia y vd aliqua molefiia multis accidit y nomine tanquam a Scytisfa -
Bo y idefipro trifiitia y 0 aufieritate dimijjis oculisfiythico vultu fum.

Triftes & humidi oculi.

O CV Ll trifiitiam proferentes , 0 humidi, prudentes, fi qui difiiplinarum amore
trahuntur, notant. Pol . cAdam. Corrigendo dictio apud Polemonem ex oAdaman -
tiotpot itnf , non T tpnony.

Triftes,& aridi oculi.

S I aridi oculifuerint, fi-trifiitiam praeferant y frmm<e affabilitatis hominis argumenta di¬
xeris , Polemon. Sed Adamantius noxia plenos dicit, (fi melius, cumfemper ficcitas malum
in oculis adaugeat, quod mendum in textu non filumfuflicor y fedpro certo habeo .

Trifies

22 f

LIBER TE R T I V S

Triftes oculi, fupercilia comprcfifa, frons demifta, & auftera.

S I autem comprimantfipsrcilia, ficut demiffa, 0frons demijfa, 0 fimul aujiera ,fdos ,
pios , probos, boni confiij ,~0prudentes notat. ^Adamantius,exP'olemonis textu , Itix
quicquam percipi potejl.

Triftes, aridi 3 frons afpeta,‘•obtutus intentus 3 palpebra reifta?.

^ VO D fiaccedatfrontisaffmtas, 0 intentusobtutus , palpebr^equeredicefuerint, ru
f jlicanijjima c onfilia , (g) qui ad omne opus peragendum fefinent, feque a nullo facinore
ab f meant, fedficut HeSffjkate tonpulfus, ad ea omnia, qu<& in mentem veniunt>ad-
implendapr<ecepsf riur. Poltmop ; Sedcyidamantms barbara conflia, nec vlium unquam ijs
intentatum, imperfectumfuefacinus.,

De furfum } deorfumqueoculis dire&is. Cap.

VTSfC ad alias oculorum qualitates accedamusfcihcet quifirfum 3 deorJumf Mergant.

.Surfum euntes oculi.

CV Ll furfum euntes yfolidiutis, fupjditatis .facri morbi ,falacitatis, ingluuiei, {0
vmolentUefgnum. Supra , <ybi de oculis furfum vergentibus rationem adduximus ,
Polem. cAdam, . ’

A

... .. .. r- . % • . • . ^

Surfum euntes, ,& trementes oculi.

v u A was

c \A heee f tremor aderit . non multum aberunt dfdero morbo. Polem. Adam.

rihr.qranr^blA 'sxr&ji

Surfum euntes, & pallidi oculi.

S

1 1 pallidi fuerim , crudi > inhumani,tirpidi> inuidentisqueingenf{0 homicida rPol. Adam
Surfum euntes fubrubri oculi.

S I fubrubn potius exi flentes ( pSkkzv, vt zAdamantius, non Axumi nigricantes, vt Pole¬
monJ 0 magni, bibaces, aleatores, ( <iv\or.v/sci, non So^oKu^oiyvt Polemon fmulieroft,
canibus oblcPlantet immunda loquentes,intemperantes (? y non »njt Polemon)

fpffhipidi erunt. \ Rhafs . Xkultfirfum l/erfi, m oculthouum, 0fubruff, 0 maximi, de r
notant bominemfohdum, dementem .bibacem. Eadem ab eo Conciliator .

V beqrfum euntes oculi, &fupplices.

v CVLl deorfum tendentesfupplices,eademqu<efurfum uerfi animiprognoficaprAent .
| id ta%fen plus habent ( »V ,T 97 R cAdamantiuS, non gspf^pov., yt Polemon) quod ru¬
fie anum animum 0 ira morifrant,cAdamantius moleflos,,ruftcan<eirA,0 crudeles.

Ff Surfum

DE HVM. T H T S I 0 G N.

5urium vnum, deorium alterum euntes oculi trementes, & halitus
afper,& denius.

S I alter oculorumfurfum, alter deorfiim ibit, 0 tremor ipfisinerit, & cilia comprimant ,
£?» medium plus afierum, 0 denjum referat, ( zAdamantius vero 0 halitum afierum ,
0 denjum referat ,fane melius) hi in fine ad epilepfiam deuenient.

De limis oculis. Cap. 14.

N VT{C de limis oculis, idejl obliquis , vel deJlrabonibus loquamur, fpmmunis ejl Phy
fiognomonum opinio ,Jlrabones peruerfe mentis effe, 0 natura monjira, defecit enim
natura in eorum formatione , 0 quia defecit circa cerebrum , ex quo formantur oculi,ma
ximus ejl defeBus, cum nobilijfima pt hominis pars cerebrum , ob id mala fignificare. Ouidtus
Imidia oculos obliquos tradit.

„ nufquam retia acies.

t/Pfinerua Statius oculos tornos configit , quapatroces , (SP minaces .

„ Hic torm Palladis angues .

T'aurine tueri olim adagium er at,pro eo quod torue . c Arifiophanes Mefchylisfaciem ira¬
tam exprimens id memorat. Plato demonflrat Socrati fuijfe morem taurinis oculis obtueri , 0
apud Pollucem odijfignum limis oculis afiicere. Durat adhuc loquendi modus. Jnflar tauri
tuetur, qui abiBu lanijeuafit. zAttila Hunnorum Rex torua oculorum niBatione terribilis
fuit, toto orefeuitiam fi ir ab at ,fupra omnes barbaros ingenio maximefero,(? agrefii ptperauit,
humani generis ferale portentum fuit.

Retorti ad dextram oculi.

O C V LI peruerfi , ad dextram euntes ,flultum notant. Polemon, & Mdamantius.
Ego hos ad hircos referrem, cr luxunofos dicerem. Hircus animal ejl hbidinojum,
quoniam libido oculos contrudit in angulorum anguflias, quos vocant hircos, authore
Suetonio m vitijs corporalibus, 0 Virgilius.

„ ranjuerfa tuentibus hircis.

Quoniam libidinis, qua in hircopraferuida ejl, illicpromanturfigna. Mpuleius Gramma¬
ticus , quod illic h areant oculi hir equos dici opinatur. Jfiodorusipfum hircum animal ab oculis
hirquos , idejl angulos conuerfts appellatum autumat. Limos oculos Veneri, 0 amafijs tribu¬
unt Poeta. cHpuleiusdeF'otide. zAdme,conuerfalimis,0morficantibus oculis, ‘Plautus
in milite. cHfiice me oculis limis. Rofetus Gallus a Catulo maxime dileBus, oculis per-
ucrfisfuit, ar ob id amabilis, eleganti forma ,0 optima indole ab eo deferibitur y vt de eoepi-
grammaferipferit. HaBorfirabus erat, 0 amoribus aptus , Vt a Darete Phrygio deferibitur.
Menander fuit afieBufirabo ,fedingenti acumine infigui.

Retorti

LIBER T E R T I V S 217

Retorti ad liniftram oculi.

1 J hero adfinifiram ierint , luxuriem ftgnificant. ijdem.

Retorti ad nafum oculi.

^ J hero Amicient adnafum introrjitm ,gratiofi, henerei, amicabiles t amoroji. ijdem.
Oculiftrabi, aridi, patentes.

J vero aridiores,patent esquefuerint, non tremuli, non mali, improbique, neque gra-

tiofi, amorofique ,fedverecundi, & iuHi. ijdem.

Strabi, aridi, patentes, & tremuli oculi •

S J vero aridipatentes ,fir abi , & tremuli fuerint , malefici, audacifimi funt, ijdem ,

fed Polemon addit trementes,& lac brimo fi.

TERTII LlRRl FlWS.

Ff i 10

22S

lOr BA Pt PORTAE
N E A P O L I T AN I
DE HVMANA P H Y$ IO GNOMON IA
LIBER QJV ARTVS

P R O O E M I V M.

A AI adnouifisimam operis partem deuentumefi, vbi ,
qua/apertoribus tribus libris de fm qulis humani corporis
partibus feripfimus, omnia in vnumfigna,qua hominem
demonfirant dmerfis virtutibus, vitijsq? praditum colli¬
gemus, vt liceat cunfi iniufium, luxuriojum, magnani¬
mum , vel ingeniofitm contemplari. Sed prius, quam
ad virtutes, & vitia deueniamus, de quibus Rhyfiogno-
mondifiutat, quibusanimapartibus inhareant, vt clarius, quaficribimus ,in-
telligantur, aquum efi recenfiere . S ed 'T lato nem de anima virtutibus difiutan
tem audiamus, ab <tAnjiotele libro de virtutibus adduBum. Anima Confide-
raturfecundum fe tota, vel eiusparte. T *otius autem anima iuttitia, liber ali¬
tas , animi magnitudo virtus efi, vitium vero imufhtia, illiberalitas, (<f ani

miprauitas . ¥ artes[unt tres . Rationalis quidem virtus efi prudentia, ani-
mofia autem clementia ac fortitudo, cupida vero temperantia, (f continentia.
Vitium vero rationalis quidem imprudentia,animofa autem iracundia, fjp igno
rantia, cupida autem intemperantia, & incontinentia. Arifioteles autem libro
moralium Uficomachorum anima alteram partem rationis participem dicit,
alteram expertem,irrationalis autemvegetaliperfimilis,altrixfacultas,(f
quia humana virtutis expers efi hacpars, omittenda . S ed altera irrationalis
pars, rationis quodamodo, capax eU, (yf in concupificibilem,^ iraficibilempar
titur . Rationalis anima pars virtutes habet intelleBmas ,fiapientiam,pruden
tiam, perfpicaciam . S ed concupifcibiles, (f iraficibilespartes in maenis mo¬

ralibusfubdiuidit, (f vnaquacfi virtutes, yf vitia pofsidet . In irafcibih par¬
te, magnificentia , fortitudo ,manJuetudo magnanimitas , in concupifcibili

- ' * vero

*vet

tas

L r B E R Qjr A R T V S 22 p

rofexfint virtutes , temperantia, liberalitas, honoris defiderium , affabili-
•; yrbanit . as. Sed de vnaquaque (betiatim dicamus.

De iufti, &iniufti figura* Cap. .1.

Q V JE ifi. intcllcBus omnium prima, {p) maxima virtus, & qua omnes complectitur,
fi) de omnibus determinant, iujiitia eji , ab ea igitur inchoandum. lujius igitur leftti-
mus eji , & iujiapetit , & mjla agit, fjfi y/rtus iujiitia eji perfeBa, non abfolute,
fel ad alteram , ot> id virtutum prajiantiffima videtur, (g) , ~)>t prouerbio dicitur, iujiitia virtu
tes infle compleBttur omnes. <JMulti enim funt, quipriuatis rebus virtute l>tipojfunf ,fedinc<e
teris, qua: ad altumJfeBant, non pojjunt , ob id iujiitia alienum bonum videtur, agitque ea,qua
ait eri conducunt, aut Principi , aut Reipublica, & ea non pars virtutis ,Jed integra virtus eH.
Contra vero iwujli funt, ffi) illegitimi, & iniujia volunt , & iniujla agunt, omnium vitiorum
pejjimum eji. ^Antiqui Phy fiognomones, neque iufli, neque iniujiifiguram appofuerunt. Jslos
exjignis, quorum ipfijjarfirn meminerit, eas formabimus. Chryftppusm libro de honejlo, @)
voluptate defribtt iujiitia imaginem dpiBoribus ,rethoribusque antiquioribus ita depingi foli-
tam .Os, oculos, Cr Cultum venerandis coloribus forma, atque flo virginali , ajjeclu vehe¬
menti , fit) formidabili, luminibus, oculorum aBibus, neque humilis, neque atrocis, fedrcueren
dee cuiufdam trifiitia dignitate. Sed ne delineationes quidam difciplinarum philofcphi fauitia ima
jiinem ifam, non iujiitia dixerint, huius imaginisfignificationem adiungemus . ludicem > qui
iufli(U antifies eji, oportere ejfegrauem ffanBum ,jeuerum, incorruptum, inadulabilem, con¬
tra improbos, nocentesque immifer icor dem , atque inexorabilem, ereBumque, & arduum, &
potentem vi, ft) maiejiatem, equitatis, heritatisque terrificum. Dicitur virgo, indicio eam ef-
fe incorruptam, improbis nunquam concedere, non fermones blandos, non purgationem, non de¬
precationem , non denique quicquam aliud pati. Vultu graui, afieBu contento, & torno, vt
iniuflis terrorem incutiat, tuflisfiduciam praebeat. Ego iuflos ad leonem referrem. Scribunt enim
authores leonem dolis carere, & iuflum ejfe in hlcifcendo iniurias tantundem fere Udit, quantum
Ufus e fi ipfe. H ifloria eji. Equitantes inuenerunt tres leones quorum vni quidam ex eis fagit-
tam immijfurus, aberrauit ffagittaprope caput ipfius traieBa, quod animaduertens leo ,/ubfii-
tit , cdeteri duo praeterierunt, qui priusfagittam emi fer at, lancea confodere conatus eji, fed iterum
vano teiu percujjit terram , fimulde equo ad terram delapjus. Leo accurrens, militis caput

in galea percujjit , comprejfit, lafitque ,fed non vulnerauit, mox altos leones fecutus eji. Scribit
tAuicenna ,Ji quis telum leoni immiferit, vt nil Udat, aut parum, leonem irruere in illum [ole¬
re , & minari, non tamen interficere .

IVSTI Ad leones.

C ORPORE commenfurati. Color capillorum obfcurns. Vox granis, concaua, g/
inflexibilis, vel media inter grauem, & acutam. Oculi magni ,fub limes,prominentes,
fulgidi, & humtdi, cum aqualibus pupillarum orbibus, vel inferior orbis, qui pupillam
amplectitur angufius, niger ,fuperior vero igneus in humidis oculis, $ nilipfis appareat alie

mm . Veladrifum hilares, humidi . ‘Talpebr* remfia. Frons longa ad tempora vtrinque
porreBa.

DE HVM. T H r S I 0 G N.

lNlVSTl,

O CV Ll, cuius inferior pupilla orbis 'viridis ambitus 3 fuperior niger. Vel glauci, fic¬
tiores . V el flantesfubrufji, indentes, {fi infia ff efflantes. Vel vibrantes turbidi. V el
fefie claudentes cafligata magnitudinis , Jfilendentes cum lauifronte 3 {fi ficti. Vel ridi¬
bundi 3 {fi qua extra oculos fiunt ,vt^frons 3 gena fupercilia 3 {fi labia moneantur, vel ridibun¬
di aperti 3 & minaci ajfeciu fixi .

De probi viri figura. Cap. i.

G OMlTdANTVlf autem iufiitiamprobitas morum 3 fidei, {fi vitiorum odium.
Nos probi hiriyfiue bonorum morum 3 natura figna fiarfim colligemus, & in l>nam

coaptabimus figuram 3 quapraecipue ex mediocritate accepta fiunt.

‘TROBl VlRl Adfignorumrnediocriratem.

N oA S V S magnus 3 ad faciem bene difcretus. Vel longus ad osprotenfus 3 vel mediocri
ter longus, latus 3 {fi apertus. Facie pulcher. Spiritus temperatus. Pelius latum, &
humeri magni. TMamilla mediocres . Oculi caui 3 {fi magni 3 vtaqua in 1/afe ,fie mo
uentes 3 defixo obtuto harentes . Qrcuh oculorum mediocres. Oculi femper aperti, obfcun, hu-
midi, & eorum affelius mitis. Vel trifiles 3 fi fupertilia comprimentes 3 fifrons aufiera 3 fi
demijfia .

BENE CMORMTl.

F RO N S media inter tranquillam, & nebulo fiam . c Aures decenter magna 3 & quadra
ta. Facies mediocris. V ox media inter intenfam, fi remififam, vel gracilis . Rifius pau
cus. Vngues lati,albi ,fubflaui. Oculi concaui, intenti,carulei 3 magni, flantes, fi fin¬
dentes . Vel lucidi 3 Jfilendidi, vt aqua humi di. Pedes beneformati, articulati , fi neruofi.

De improbi viri figura. Cap. 3 .

N V NC imbroborum virorum, vel malorum morum figuras adducemus t etiam ab an *
tiquispratermiffas, concomitantur has,furis 3 deceptoris 3 infidiofi, verfpellis, {fi alie-r
nis malis gaudentis.

■ IMPROBI.

F tAGlE efildeformi. (Mureslonga, {fiangufiee. Osparuumexteriusprotenfum.T)en
tes c anini longi, exerti, &firmi. Loquela velox 3 & pracipue fi gracilis vox fuerit 3 vel
qua e naribus effertur Mei difficilis . 1 Collum incuruum. Gibbojus . Sed/gitus. Tibia val
de graciles,. Pedes gibbofi, infra concaui . Ocuiipofiti in longitudine hultus, vel circa pupillam
ccnuerfiyconiunclim/e mouent.es yfilendenteSj vt marmor , aridi , Velff lendentes-nigri. Vibran
tes ,tanquam fallentes. 'Non conniuentes,pallidi ,/ubrubri,ficti .

Male

LIBER Qjr A RT V S i$!

JM<MLE MORMTl.

A V RES valde paru*. Metaphrenum valde curuum. Humeri adpeclus contra cli,
ff corpus effractum. Oculorum anguli longi,

UiSlDlOSU Ad Vulpes,lupos, &ferpcntes,

A DcJMJNTIV S vulpis ingenium dolojrtm, £p) inpdiofum effe ineptit . cAriflb
teles mulieris ingenium infdioftm , vtpardalis. Cicero de natura Deorum , VulpecuU
ait fraus efi , hu/pinum ingenium femper aliquid molitur mali. Et complures apologi.
Ex vulpis calliditate z/lejopi, fp) aliorum nomine leguntur. Capilli nigri > & crt ff l • (olore
’ yalderuffl. Vel calui . F acies macilenta , Gen<e rotunda . T empora caua. farnis color ni
ger. Osparuum exterius protenfum. Labia exilia in oreparuo. Mentum valde difcijfum.
(folium Ireue. Oculi fflendentes, concaui ,pami , velfefe claudentes, & rurfus aperientes. Vel
conniuentes ficci , hei ridibundi caui ,l>cl ridibundi patuli , & ftcci. Supercilia inclinata deor-
fum } intuentes, quafilatenter.

DOLOSI . Ad Vulpes, ^ethiopas,&mulieres.

O CV Ll flantes ae/ij obfcuri. Vel vibrantes , parui , vel ridentes fp) hilares. V elpro¬
minentes , quibus in circuli fpeciem tumor circumducitur , aut veltiti caprorum foffa cir
cundederim. Velconcaui, fp) exigui, vel concaui, intenti, fubterfluentes. Vei caerulei,
vel halde nigri , vel obfcuri luminis , & parui. Vel obfcuri cahgtnofi. Vel varij, in quibus

circa pupillam <equidtflanter currunt calculi Jlaui } vehn quibus orbis inferior luridis fuperior
niger.

FzALLzAClS . Ad apparentiam.

S VFERCILIM pilofa, & conmnBa. Loquentes manus, ff capus mouent. F a -
cies parua crocea. Oculi valde concaui. Oculi pofni in longitudine vultus. Vel qui cito clau¬
duntur j (gf referantur .

FVRIS, RcJ PcAClS. Ad lupos , aquilas, accipitres, cornos,

& aues rapaces.

L VPtA pro meretrice ponitur, propter auaritiam, & rapacitatem. A lupofaRa gr<e-
ca meretricum nomina, Lyce , Lycoris, & Lycenis. Romulum, ff Remum non a lu¬
po , fcd d meretrice nutritos dicit Plutarehus in Romuli vita. Sunt qui dicant nutricis am
higuitate fabuU nomen dediffe, nam feras;& meretrices communi hocabulo lupas vocamus,
fornus rapax efi, fp) natura prochuis ad furtum, nam cicur femper pecuniam 3 & omnia ,qu<$
ferrepotejl ,Jub lapidibus,&foraminibus addit. Danthes cAlaghierius vernaculus poeta pro
auaritia, (p) rapacitate lupam depinxit.

„ Et vna lupa 3 chc di tutto brame
„ Sembraua carca nelUfua macrewt.

Et paulo

23-2 DE H V M. T H T S I O G N.

Et paulo pofl.

„ Et ha natura fi maluaggia , e rla ,

„ che mai non empte labramoJa<voglia,

„ cbe doppb tlpafo hapmfame , cheprta.

dAures ~Va!de par ut. Supercilia coniuncla, & pilofa . Nafus valde parmis . <JWamts val
de pania, vel graciles, angufla .Velcum digitis longis pleniores . V ngues curui . Oculorum
inferior orbis viridis , fuperior vero niger . Oculi mobiles > ff acuti vifus . Vel magni , ff commo
ti micantes , iracundisfmiles > & palpebris apertis patuli> quales in lupis , pf apris apparent .

MALIGTSil. Adfimiasvulpes,ichneumonesj&ferpentes.

C zAPlLLl rari . Supercilia pilofa , & coniuncla . (fena graciles . Bucca rifbilis.
Loquela e naribus efflata. Collum vacuum , imbecille. Cofla exiles , & vacua. (fibbo-
fis. flates graciles } ff carnofe. Veluti deficcata. ‘Tedes oblongi. Ureui, & celeri paffu
ambulantes , ff) cum oiulisperturbatis, corporis inconslantia , anhelatione. Oculorum angu

licarnof. Pupilla parua . Oculipofti in longitudine vultus: cJWobilis, exacuti vifus. Valde
coneam: Vel oh furi parui. Velconniuentes fcci. Splendentes nigri } velfefe claudentes (icci. lu-
fta magnitudinis rcfplendentes cum Lui fronte .Vel nonconniuentes } pf grauiter intuentes. Vel
ridentes hilares.

V ER SI PE LLES. Ad vulpes fimias, & mulieres 1 .

F ROlfS affer a cum tuberculis , &fofulis. ^Palpebrarum pili curui. Facies parua .
Genagraciles. Color valde rujfus. Loquela modefla, vel acuta \ & [quallida. Collum
breue. Vel inane, ffj imbecille. Peclus pilofm. Venter durus. Manus valde parua.
Pedesparui , & graciles . Pars interior pedis non concaua, fedpinguiufcula, vtfolumtotoattin
gatvefligio. Digiti contracli. Vngues valde breues,pallidi, nigri , imbueati. Corpus incommen-
furatum. Oculicafij cumparuispupillis. Valde nigri.

SCELERATI.

t eomoD * EsimpSG < dK . c a* L 1 \ \

O

I

S cauum . Loquelafubfiauida. Oculi obfuri foedi .

mi$vi.

cAN V S crajfe . Oculiprominentes , fcci . V el ridentes , aperti , & ficci .

JN <ML i malis gaudentes.

0 §fV EL A e naribus efflata. Vina , qua ad genua non perueniantfed cogunt occur¬
rere manibus. Oculiflantes cafij 3 obfum

,*• iSffEvs wsvr. *. ,,

Venenorum

L I B:ER Qjr A K T V S

VENE^ORVM PROPITIATORES,

o

C V Ll promittentes y ficci. In <tquales pupillarum orbes circa pupillam currentes, Cal-
cuhfanguinei 3 velpallidi in oculis nigris .

VENENO PLE^L

"TT c ABlzA exilia inferiora , ad caninos dentes tumentia,

H 0 MIC ID M.

S V^EKCILIM pi!ofa,& coniuncia. Inaequales orbes circa pupillam currentes. Ocu
liprominentes 3 fiicci. Velfiurfium euntes 3 pallidi.

De infidelis, & .fidelis viri figura. Cap. 4.

I ONCOMITATVTfi iujiitia fides,ht diximus 3 hndefidelis 3 et infidelisfgna colligemus.

FIDELIS.

C

O

CV Ll mediocres, declinantes ad caeruleum colorem, vel nigrum. Vel oculi ad caeru¬
leum colorem declinantes, tnagni, filantesftlendentes. Veltrifies&ftpercilia com
prejfa ,fions aufiera 3 (fi demijfia.

JN FIDELIS.

C MPVT valde paruum, cum inconcinna figura,&dorft imbecillitate Frons ajfierd
monticulis, (fi fofjiculisplena. Humeri furfum eleuati, Manus Mngufia , et graciles.
Oculi caui 3 exigui, ficci, velobfcuri, (fi aridi, hei obfcuri, (fi fqualentes Velfe rmuen
tesficut turbati . Vel obfcuri, aridique, vel mobiles, & acuti vijus .

De prudentis, & imprudentis viri figura. Cap.

E X inteUcBuahbus quoque virtutibus prudentia efi. Et prudentis hir i proprium hidetur
confiulere de ijs., qu<e fibi bona Jitnt, (fi htilia, & de ijs, qu<e funt ad bene htuendum in
vniuerfum. Vnde (fi prudens, qui confiultatorius. ‘Per i des prudens exifiimatusfuit,quia
& qua fibi , (fi qua alijs hominibus bona erant, contemplabatur. Prudentiam igitur aclionum
habitum dicimus , circa ea , qu<c humana bonafiunt. Cum autem du<e fint amm<e rationalis par
tes,prudentia hirtus efi operatius j nam circa id 3 quod aliterfie haberepotefl , opinio, (fipruden¬
tia h er fatur .

, TJfiVT)ENTES. Ad mediocritatem.

C ORPORE parui. Caput paulo maius paruo. Jn fineput, (fi occiput protenfum ,
quale P ericiifuijjefertur.Capilli in pueritia c ani. F'ros quadrata iuft<e magnitudinis . Fa¬
cies mediocris pinguiufiula . Lingua fiubtilis. Vox media inter grauem , (fi acut am,

Cg Labia

*3+ D E H V M. E H T S IO G N.

Labia oris fuperior a prominentia. Collum adMxtram inclinatum. Clauks mediocriter foluU •
e yWttaphrenujn medium inter turuum, & conuexum. Pectus latum 'cum latitudine humero _
rum Ventrisynedietas, cum'pectoris anguflia. tVhfanus lorigammdigitis-longis . Immou in
locutione. Oculi magni ,fub limesfulgentes., humidi obtutus. \ Vel lucidi. V elckmli fub al¬
bidiores ,pallidi , igneis admijii, 0* [anguinei in nigris oculis. Velextra rot<e circumferentiam
nigredo igni admijia, vt a longe nigros reprafentet. ‘Vel circulus anguHus, & niger , alter "Ve¬
ro fupra igneus in humidis oculis, (SP f nihil in ipfis' appareat alienum. V el circuli iridis coloris
in humidis oculis, Velfe claudentes, ft) aperientes humidi. Velffeclaudent es % reU.i, humi¬
di , iuji 4 magnitudinis ,ff>lendentes cum Lui fronte. Vel ad rifum hilares, & humidi, ft) pal¬
pebra remtjfe ,fons longa, ad tempora vfq; produih. Vel trijies humidi. Vel trijles fi com¬
primantfuperciha, fSPfons demi f a fmul, (g) aujlera .

l MI? RV T> E^T E S. Ad afinos, apparentiam, & in¬
decentiam .

E l V S contrarium imprudens ejl. Imprudentia autem efl iudicare peruerse de rebus, &
perperam deliberare: nequire vtiprafentibusbonis, & in falfam adduci opinionem de ijs ,
qua ad vitam, & bona honeflafunt. Frons conuexa alta. Anhelitus quemadmodum
ijs ,qm pojicurfum . Manum digiti prcemutili ,crajjique. Velociter incedens , &fl deprehen¬
datur formidet , ft) totam effigiem dedrfum trahat, ft) contrahat feipfum. Suff enfo corpore, £p
f vultu fub limi incedentes. Corpore magni, vel corpore parui, ft) jfteei carnibus, fSP colore cali "•
dum innuente. Oculiprominentesparui, (g) igniti. Vel tenebrico fi, rubri,[anguinei. Vel[l an¬
tesfubrubri ingentes infra ffeclantes. Velflantes, ft) fuperciha eleuantes, (yfuffirantes . Vel
fe claudentes ,0* aperientes .

mSlPlSNTSS . Ad almos.

F MCI ES carnofa. Labra crajfa. Loquela difficilis. folium ereclum. Mietxphre-
num eredlum. Corpore inclinati ad fnijlram.

De ingenioli viri figura. Cap. 6.

I T) G ST) IO Sl viri figuram Mrifloteles in fiis r Phyfiognomo ni cis appofuit, vocatur que
ab eogr<ece Hw <r, fc enim "Polemon, ft) Mdamantius. Sed diffimulare nequeo Platonis
fntentia m in libro de[cientia. Inquit enim. Mrduum efl hominem comperife ingeniofum,
qui fmul manfuetudinis, ft) mode flue exors non ft. Siquidem qui acumine tiluHres, callidi, ac
memoria in [ignes, 0* docilitate, nunquam non iracundi funt, 0 contentionis auidi, nec reptan
turfecus , ac nauigta, retina culorum prorfus expertia. H os itemfurore potius, quam fortitudi¬
ne pr<eftare dixeris. Sed qui adgrauitatcm nati ,ffe ad ingenij cultum dent, hebetiores compa¬
rent , mox defdiof i obliutofique. Thracas tradunt ingenio effe obLfo, ft)propemodum nulla
memoria, Vt ne quaternarium numerando queant trafendere: in ijs tamen robur, & ad belli
muniapromptitudmem fingularem nondefderari .

lngeniop

LIBE

HV-A RT V S

* 3 S

JNGET^IOSI. Ad mediocritatem. Et cftAriftotelis ad Alexandrum.

G MFfFlES habent molles , humidas, mediocres inter aferitatem, ff Unitatem. WfC
nimis longus, nec nimis breuis. ZAlbus decimans ad rubedinem. c si factu mitis. Capilli
st. plani, mediocres. MLagnorum oculorum, declinantium ad rotunditatem Mediocris, &

menjurati c apitis, cum magnitudine colli. Mequalis, 0 bene dijpopius. Cuius humeri parum
declinant. Carens carnojttate in cruribus, ffgenubus. Clara vocis cum temperantia in Jubtilita
te, 0 gyjjitie. Longarum palmarum , longorum digitorum, declinantium adrjubtilitatem.
MHodici ripis ,0 jletus , 0 deriponis . Cuius afpcchis cfquap commijlus 'lautia , 0 iucun-
ditatis.

JN Cj SNlOSf &eftAriftotelis,Polemonis, & Adamanti*/ inply»-
rioguomonicis.

C c AKO humidior, f mollior, neque macra, neque valde pinguis ,. Qua circa hiime-
ros, ff collum, ff qua circafaciem graciliora. Mdamantius Facies nec admodum cor -
pulenta, nec quidem attenuata. Qua circa humeros colligata , f qua deorfiimfunt, di-
fflijfa } ff benefluta. Circa cojlas, ff dorfiim non cornfffa . Corporis color candir uber purus.
Sed Polemon, 0 Mdamantius, candidus ,Jubrufus ,fiauus. Cutis fubtilis. Fili > neque valde
duri,nequenigri.Sed Polemon, 0 Adamandus. Qaptlli neque valde crifbi, neque re cii. Oculi
charopi, humidi. Polemon addit ff p tendentes. Moderata magnitudinis. Totumjue corpus ere
Pium. cAddimusnos. Capilli medvjinter.molles, 0 duros. Faci es mediocris pingumfuia,vel me¬
dia inter camofam, 0 macram. Color candiruber in Lui corpore. Dentes mixti, Lti,HriPli,
rari, ff jlriPli. Lingua jubtilis: Voxmedta inter intenfam, 0 remiffam. Copa macilenta.
Manus graciles, 0 moles. Manum ff) pedum articuli generof Digiti molles, longi, 0 inui-
cem dijlantes. F'amora mediocriter camofa. Oculi obfcuri, humidijufla magnitudinis, Dorfum
macilentum. Mea f gura hac efi. ( ab fit iaclantia,0 inanis gloria fucus). Frons in longumper
repla, capilli neque duri, neque nigri,neque repli, neque eripi. Mures excu/pta. Facies mali
lenta, mediocris. Supercilia magna rara , 0 commenfurata. Oculi charopi fublmes, magni,
jj> tendentes. Collum, 0 humeri graciles, 0 benefoluti. (rura, ff latera non carnofa, venter
mediocris. Caro colorata. Statura commenfurata, ff repla. T ali praualidi, manuum, ff pe¬
dum articuli fortes, 0 bene foluti. Digiti molles longi, 0 inuicem dijlantes. Vox media inter
remiffam, 0 intenfam.

SENSITIVI.

C zAPVT paulo maius mediocri, in fnciput protenfum. Frons longa. Mures decenter
magna , ff quadrata. (forpore magni ,pccis carnibus, ff colorepccam temperaturam
innuente. Vel mediocri corpore, carne, ff colore. Qaues mediocriter fluta.

MLECMNlCi.

M ATfVS longa cum digitis longis. Oculi f claudentes, ff aperientes, humidi. Ca¬
pillorum color leniterfubflauefc ens.

Gg x (pgitabundi

t 3 <r DE H V M. ‘P H T S I 0 C N.

COGIT ATSLD1.

F 2^0 N S c Aper At a , deliti mediumfui eleuata,ffiritusfacilis, 0 fine frepitu progredi*
ens. Collum incuruum .Incejfus tardus.

DOCILIS .

G tAPILLI placidefubflauefientes. Frons in longum porreBa. Supercilia rara, com*
menfurata, ff magna. Mures exculpia. Facies macilenta. Rifiis parcus. Collum incli¬
natum ad dextram. Humeri magni , peBus latum. V elpeBus angujlum, lenter

mediocris. Manus in loquendo immobiles. Digiti retro conuerfi Oculi mediocres, declinantes ad
caeruleum colorem, vel nigrum. Vel carulei fflendentes , magni, flabiles. Vel obfuri humidi iu-
fla magnitudinis. Velflantesparui, humidi ,frons exporreBa, ff)palpebra mobiles, Vel fe mo-
uentes , ff quafiflantes, tinBuram albuginis in oculo habeant. Velfe claudentes , reBi, hu.

midi , iufla magnitudinis ,ff tendentes cum Lui fonte. Vel trifles humidi ,

R

N

COT^ST ANTIS.

ISVS paucus. Cilia nigra ,filida . Oculi obfcuri humidi, iufl<t magnitudinis .

DcHebcits viri figura. Cap. 7.

VT^C ingeniofo contrariam figuram apponemus, eam ex Mriflotelc, Polemone , fg)
Mdamantio defumemus, 0 funt fignafere oppofiu natur*. Eum infenfitiuum vo-\
eant , quafifinefenju .

HETdETIS.

Q V JE circa collum , 0 brachia carnofa,complexa , ft) colligata . Sed ''Polemon , ff)
Mdamantius, clauicula colligata, vel magna uafa circa collum complexa, imma-

nifefla. rotunda . Vel capitis occiput canum, ~)>el,vt ego fitfficor y wi *, idefl

occiput rotundum, namvt diximus in capitis figura, cum eminentia occipitisperit , 0 rotunda
efl ,male fenfati , 0 hebetis ingenij virumpraffert. Jnterprespro acetabulo afiumit . Sed quid
coxarum acetabula cumintelligentia faciant, ignoro, pra/ertim cum tale quidpiam apud Pole¬
monem , 0 adamantium non reperiam. Omoplatafurfum contraBa. Frons magna, carnofa ,
rotunda. Oculus pallidus, , flupidus (fiue languidus,~^t caprarum oculi,quafiupid*funt,

quod lingua grace imperitia Sueffanusfatis peruersefurdum oculum transfert, qua fi oculis audia
mus) . Crura circa talos craffa carnofa , 0 rotunda . Maxilla magna , 0 , carnofa .. Lumbus
carnofus. Sed Polemon, 0 Adamantius metaphrenum dicunt. Crura longa. Sed ego in c Ari--
flotelico textu mendum fuff icor, 0 non /***/> <*' , fed nhpJ* idefl breuia, nam cum vina longa,
qua cum cruribus eandem fubeunt rationem, natura bonitatem innuant, breuiora crura imper-
feBionem, ruditatem. Polemon , zAdarnantiusparuos articulos, breue collum, ff imper

feBa extrema tribuunt ei . Collum pingue . Polemon, 0 Adamandus addunt, 0 breue. Fa¬
cies c arnofa,fatis magna. Motus figura , 0 mos, qui infacie apparet,fecundum fimilitudinem

accipit,

LIBER Qjr A RT VS 2 17

tccipit ,/cilicet infenfttiui , ffifiupidt, huiufemodi textus, "V/ diximus , mendofus ifl. P J ole-
won 5 <4 dant antius. AJf e cius hebes, inhians: Sed ‘Polemon rvfjLVvtr X<mV , pPdaman
tiushero a x ctvlir ,ftr) melius . Addunt ijdem. Corporis color valde albus, fed Polemon ion valde
albus, fed valde niger, & melius, quodputo ex illius textu excidi (fi, cu m halde a Ibis } & val
de niger color natura imperfectionem, ofientet, qua obefi ingenio. V cntreporrePlo. Aifculi pufll-
li y ft) colligati. Extrema colligata. Sed corrigatur Polemonis textus , qui habe(zAdaman

tius vero *tia« Opponuntur emmftgna. Jngeniofo erantdigiti foluti, & tnuicem dijantes, huic
colligati y complexique.

IN S EPJS ATI. Ad afinos.'

C iAPVT valdeparitum, finciput cauum. Velfinciput , occiput. Fron rotunda aP

ta.Nafi imum afummo crajfum. Facies carnofa longa. Gena camofa . Mamilla ma¬
gna, (SPcarnoJa. Spatium quod e/t ab Umbilico vfque ad imum pectoris Ingius y quam
ab imo pe Pior e ad iugulum .V ulna carnofa. V ngues curui , angufh. Oculi tardej monentes.

TfVDES. Adfues,&Vrfos.

C dA PVT, quod magnitudine exuperet. Capillorum color famis albicari. Frons camo
fa. 'Velangufia . c Aures rotunda , non exculpata , "Ve/ parua , ffi arrepta' Nafus adfa-
ciem-male difcretus. Os valde exertum. Labia crajfa f) rotundapvel inferus labrum pro
minens. Collum crajfum , pingue , veldurumyVelfirmum, (fi immobile. Ceivx crajfa Hu

meri eleuati. Cofia carnofa. PePtus valde carnofum. Manus magna, fi dura. Penter dura rar
ne compaPtus .Digitiplus nimio longi, exile sque .Tibia > fi calcanea crajfa. Vquescarnofi.

INDOCILES. Ad afinos.

C tAPV T, quod magnitudine exuperet. 'Vel valde paruum. Faciesmagna. Col¬
lum molle.

INSIPIENTES .

N ' tA fE S obflruPla.Oculife claudentes> ff) aperientes pallidi , fi tremefies. Vel quum
fi claudunt fwfum abeunt > ipjique fiantes , & fubfluidi fuerint. Vel ron conniuentes.
Velinfi tpfos circumuoluentes. Velobfiunfe circumcirca monentes.

STVLTl. Ad aues,&fimias.

F RONS lata, & magna. Mures magna , fi arrepta. Color flammeus. Gena contraPta
in trifii vultu ,fuperius labrum craffius , inferiori propendens. Lingua velox. Rijus multus.
Vox cum clangore acuta foliumfurfum erePtum.Vel inclinatum ante: Vel m aliam par¬
tem. Vel neruts intenfum » Manus Valde breves. Humeripilofi. Oculi retorti ad dextram.
Lata oculorum pupilla.

> Dementes

» 3 S D E H VM. T H Y S 10 G N.

dementss.

O S exertum. PupilL oculi cum totius(ubftanti<e latitudine prominentes. 'Vel oculi ftr-
fmprominentes. Etprpfertimfi fuptrciha grauofa fuerint. Vel concaui cum mol¬
litie quadam fluidi.

EPILEPTICI.

V jBRANT ES oculi , tanquam exili entes,grandiufculi, flendi di, & humidius
coxtuentes. Velfurfum euntes. Etprafertim fi trementesfuerint. Uelfi alter oculo-
rmfurfum , alter deorfum ibit, & tremor ipjis inerit, $ halitum a ferum, ft) den-
Jumrcfirat,

EOE MOPSII MCI.

T c A U prapingues. Calcanea a fera , digiti curui, pedes corpulentiores, $ tilia pr<e -
gnams .

MOBILES. Adzucs.

F R 0 7\S parua, & lata . Na/us va Ide paruus. V el longus ft)fubtilis. 'Uel imum gra¬
cile . 0planum. c. Aluus, ft)peBus nimiumpilojum. Oculi obfcuriparui.

Dc memoris 3 &obliuiofi viri figura. Cap. 8.

M zJSIJT autem a prudentia memoria ipfa, Uel eius affecla efl, Vel prudentia ad-
mincula y {f) ex r virtutibus intellecliuis e fi . c Arifloteles libro de memoria ait. <Md be¬
ne nemorandum requiritur cerebri fccitas , ad facile difcendurh humiditas. Vnde ht
plurimum ingnio tardi, memoria halent , dociles remimfcentia. Memoris viri zArifloteles in
fuis Phyfognononicis huiufcemodifguram appofuit.

MEMORIS.

S V FERI 0 TfcA minora. Hac enim difoftio paucitatem arguit vaporum propter cere¬
brifecit aem. Pulchra, ideji bene formata , difofitaque. Carnofa. *Non pinguia ,fed carne
lene vefiia. nam pinguia hebetem, & obliuiojum. arguunt. Mddimus nos. Jures magna.

OBLI Vl 0 SI. A contra ri/s fignis.

S VPERlOftA maiorafnlib ro de reminifcentia ait. Superiora maiora habentes, vi
nani, nonfunt memoratiui, propter ea quod grauitatem multam habent m fenftiuo. Et
quia a principio motus non poffunt immanere ,fed diffluuntur, neque in reminifc endo redde
procedunt .

De zAudacis

LIBER Qjr A R T V S 239

De Audacis viri figura. Op. 9.

D I a. I Ad “ZJ S de virtutibus, & vitijs, quaintelleBui inerant. Tfunc qua in ea anima
parte , qu* irafcibili s dicitur , fta funt', dicemus, quarum prima fortitudo eji. Hac inter
, : duo extrema‘verfatur ,/ciiicetfduciam, & timiditatem. Audax eji , qui confidendo in
terribilibus rebus excellit ■. qiApy arrogans\ {0 fortitudinis fffeBatorVidetur, Vt infanus qui¬
dam , aut indolens , qui neque terretnotus, neque inundationes timeat, vt quod Celu faCere di¬
cunt . 1 imet enim res nonji ut oportet, ey minus, quam fortis,nampracipites funt , voluntque
ante ipfa pericula periclitari y 'in ipfs vero confli tutis abffiunt. Hanc fguram Phyfiognomones
non appofuerunt. TSfos ex eorum feriptisformabimus . '

eJVDzJCES. Tauros.

Y VLTVS auferus. Frons nebulofa. Supercilia oblonga. Nafus longus ad os proten-
fus. Os magnum. Dentes largi, rari., acuti,(yfortes. Collum mutilum. Vinaprolixat,
f0 qua extenfavfque adgenuaperueniant. Peclus latum, humeri magni. Oculi ff ten¬
dentes, cafij, fangutnei. Se mouentes cum palpebris immotis. aperti, (icci ,jf tendentes,(ypu
ri Luminis relucentes. Vel vibrantes turbidi.

TEMERARII.

O S magnum, {0 exertum. Digiti breues, {0 crajji. Oculi ff tendentes, torue afficien¬
tes . Se claudentes cumfronte affer a, fupercilijs obliquis , ey palpebris duris , f0 concre
tis. Vel fe claudentes reBi humidi, tufl<e magnitudinis f tendentes cum Lui fronte,fcci.

SVPERBl.

S V ‘P ERClLloA arcuata, (y quafrequenter eleuantur. Venter magnus,camo fis, 0
propendens. Greffu tardo ambulantes ,jponte morantes, q0 manentes in vijs, y circum cir
ca afficientes. Oculi obfcuri aridi .

De timidi viri figura. Cap. 10.

N V N C de altero fortitudinis extremo dicemus, in quo defeBus, {y ejl timiditas. Timi-
di funt, qui non terribilia, quaf terribilia'timent vel timent ea, qua non oportet, vel non
ficut oportet, taudem ij timendo excedunt, (y in doloribus excedentes, magis eji manif -
fiius. Jd csdrifioteles ait in Nicomachiorum libris. Alibi etiam. jgnauia e fi metu quouis facile
percelli, mortis maxime, {0 noxarum corporis, arbitrantesprafiabitius effe quomodocunque fer-
uari, quam pulchre mortem obire. Frigiditas, f0 humiditas in complexione timiditatem indu¬
cunt , vel etiam intemperata ficcitas. Feminee virisfrigidioresfunt, 0 ob id timidiores, (y im
bectlliores. Galienusputat figiditatem in caufam effe, qua feminas viris molliores, (y tmbecil.
lior es reddat: vnde quo prafiantior eji figor e c ali ditas, eo e fi vir femina perfectior , {yob id ti¬
midiores , quiaftgus timorem gignit, {0 figidioris natura homines timidi, (y ejfceminati funt.

Scribit

240 D E H V M. <P H r S I O G N.

Scribit Lactantius Firmi anus,fihumanum femen dextrum in coitu in fnijlra > teriparte muli e
ris ceciderit, virum quidem nafciturum ,fed effeminatum,quii, pars ea mulierum generationi de
flinata fit ,&ob idfemineo corpore came alba .molli,glabra, voce exili, ffi) clara .facie imber
bi, ac fine animo, pe Et ore, (f tandem femiuir dici pofiit. Plato feminas ex viris feri dixit,
quando frigidioris natur* funt. <^Ad idfacit etiam illa commigratio animarum pyth agor eorum,
quum eadem viri anima, dum timidum fortitur corpus, feminam efficit, ft) fic reliqua anima¬
lia . Solet etiam timiditas euenire ex (anguinis paucitate, vt in chamAeone. Tifnida anima¬
lia fint ceruus, lepus, cuniculus, mufiella, hyena, & mus, quibus ^Arifloteles cor magnum
tribuit, vt cunEhs metu maleficis, & qu* magno corde pr*dita funt, frigidafunt . Hanc figu¬
ram zArifioteles, & Polemon, ff) zAdamantms appofuerunt .

Eandem, quam primo libro,hic denuo fcemineam figuram non ab re fore puiaui
in huius capitis fronte oculis fubicere , vt exaflius tas partes
■vifu ajfequi queas.

Hh T imuli

H 1

* 4 * D E H V M. T H T S I 0 G N.

TIMIDI . A J mulieres , ceruos , lepores , cuniculos * coturnices , &
ad complexiones.

M OLLlPlLV S. Corpore inclinatus, non ereBus. Sura furfum duBa. Color in
faciefubpallidus .tOculi imbecilles, ft) quipalpebrizant. forpons imbecillia extrema ,
& crura gracilia, ff) manusJubtiles, fp) longa. Lumbus paruus, ff imbecillus. Po¬
lemon , ff oAdamantius, oblongus. Figura contenta m motibus, non inuerecundus feci langui¬
dus , & JlupefaBibilis. Sed e Polemon, & zAdamantius. Tota corporisfacies,ac flatura diffo-
lutus. Color qui in facie apparet, varius, ff mos fubtriflis. fidem addunt. Collum longum . Re-
ffiratio debilis, vel tumultuofa. ‘TeBus debile. Vox acuta, & molis. zAddimus nos. Occiput
cauum. V el caput in quo vtraque eminentia perit. Capilli recti, "Velcrifpi, molles, ff plani. Co-
Ure "Vel nigri, vel albi. Frons magna, Facies carnofa, "Vel ojfoja. Colere nigro,"Vel albo, 'Velfub
liuido, 'Velmellino. Labia exilia in oreparuo. Spiritus paruus, rarus, tardus, & corpus, &
peBus macrum, & glabrum. Vet finitus altus, denfus, ff agilis. V el pcBus carnofum .
Vox remijfa, vel tremula. Loquela breuis ,'Vel acuta, ff debilis. Veie naribus efflata Me
taphrenum imbecille, inarticulatum, & macilentum. Collum gracile, ff longum, 'Vel affe-
rum, pingue. ‘TeBus carnofum, ff glabrum. V el gracile, ff imbecille. Lumbi acuti ,
Humeri inarticulati & imbecilles. Vim, & brachia breuia , qiidc extenfa ad genua non per-
ueniant ,fed cogant caput occurrere manibus. Coxendicum offa gracilia. Fcernor a inarticula¬
ta , ff mollia. T ibu inarticulau, ff molles, & valde graciles. Digiti confepti. Oculi difo
lorati. Vel c<efj albicantes. Vei"Valde nigri .Velfului ff tendentes, vel nigri ff>lerictentes\
Conniuentes. In quibus circuli candidi, ff imbecilles. Vetflantes humidi. Velafferis oculis
dormientes. Vel furfum euntes,pallidi, vel obfcuri humidi, iufla magnitudinis, f imidos ca¬
nes Xenophon ita deferibit. Corpore paruo. Nafo aquilino,paruo rofl.ro . Oculis lufiofs. De¬
formis , dura ,flrigiofa, glabra, infima, longa, corporis partes non bene reffondentes, mollipe¬
des, non fagaces.

De cinoedi viri figura. Cap. 11.

I ^N. moralium Nicontachiorum libris zArifloteles ,vbi de continente , ff incontinente tra-
Bat, & de toleranti, ait mollem toleranti opponi, Tolerans in reff en do coriflflit, qui enim
deficit in ijs, aduerfus quceplerique renituntur,is mollis efl , & delicatus. Delitis enim mol¬
lities qiudamfunt. Quifcilicet pallium trahit, ne fi ipfum tollat, dolorem fibi laborando creet ,
0* dum aegrotantem imitatur, ini ferum effe non extflimat, cum mifero fimilis fit. Fxgenere quo¬
que mollities ef, vt apud 'Ferfarum reges zArifoteles, Polemon, & zAdamantius cinoedi ico¬
nem appofuerunt, & talem Df oriifiumfophifiamfuiffeferibit cArifloteles.

itlNOEDI. Ad Mulieres.

O CVL1 confiaBi. Sed Polemon, ff zAdamantius humide, ff imprudenter affi¬
cientes . y»v x.poroT. ahj genu flexibilem interpretantur, ego vero genu rUmoremfaciens
incedendo . Sed c Tolemon nporo* . Inclinatio capitis ad dextram . idem ,

Collum inclinatum. LMotus manuum languidi, ff diffoluti . Sed hic ^Polemonis tex-.
tus fatis corruptus, & facile ex cAdarnantio corrigendus. ^Ambulationes duplices , h<ec
quidem circnmcUnantis, alia "Vero tenentis lumbos. Udem. Lumbus, ff membra om¬

nia tremsn-

LIBER Qjr ARTES -Vi

tiia trementia. Sed omnes textus corrigendi > quia mendofi/unti Oculorum circumjfcBiones ..ichji
oculos vertens, & circumducens , vt Polemon, f) Jdam antius ftribunt, addunt que. Frontem
contrahit , $ genas .Supercilia fuo loco manent. Vox exilis , infracta , acuta- A? inxquaLls,ff)
valdhreinuia . Pedum 'rzjtttxnpt. Polemon fidAdam antius iripdfrp*. melius,idtfipedujn
dijlracho , qua-fi-conuerfi^^ribus , & pedibus ambulantes. Colla eorum -nonfatisfirma. Sed
fubtremifcunt, vt fifiabilitas coacta e flet. Labiorum contractio :■ nam lepores labia perpetuo mo¬
nent . Vocis clangor . jddtmus nos . Aientum longum. Genas contrahentes in hilari vultu. 8xi
lia labia ad tnct/o) ios dent e sitim entiaC&rpore inclinati ad dextram. Ambulantes pedibus,
Cr cruribus conuerfts, Comatuli, incinnatuh. Alte reffirant , ft) ipfis denfus , ft) agilis e na¬
ribus effertur. Qui alteram palpebram, tuxt a medium hfum flantem, & qui palpebras Ju-
pra oculos reducentes molliter intuemur v '■ Qui palpebras non habent reptas, nec fupercilia immo
ia;fed trementia, fp)flmul oculi, & affectusfubmouentur. Oculi mobiles lufctoji.

Cinadi figna ex P. Africano.

f . A FRIC ANV S, Pauli filius, P. (fallo homini delicato inter pleraque alia hac
quoque probro dedit, quod tunicis lueretur totus manus operientibus, qui quotidie vngueti-
tatur ,■aduerfusffeculum ornetur, cuius fupercilta raduntur :$ qui barba vulfa *fcem tubus
quefibuulfis ambulet, qui in conuiuijsadole/centulus cum amatore, cum chirodota tunica infe¬
rior accubuerit, qui non modo vmofus fed virofus quoque fit.

^ . . ; • .

Cinoedi figna ex A chefdao philofopho. * ' *

P LVTARCHVS refirt A^chefiiaum philofophum vehementi herbo vfum effe
deqMdamcmmtiMcaurdiw*rfti-incorruptius, '&caflusdicebatur , nam cum vocem
eius infractam, capillumque ante compofitum j & oculos ludibundos, atque illecebra,
voluptatisque plenos videret, Nihil inter e fi, inquit, quibus membris cinoedi fit is prioribus,
anpofierioribus .

MOLLES. Ad mulieres.

N AT ES praepingues. Genua carnofa. Supercilia repte extenfa. Collum ante inclina¬
tum . fdumeri inarticulati, imbecilles. APfetaphrenum imbecille,macilentum, inar¬
ticulatum . Dorfurn angufium imbecille. Cofle male foluu. Venter macilentus . Ta
li camo fi inarticulati. ‘Tedesparui, graciles, inarticulati.

EFFOEMINATI, ^dmulieres.

F RONS demiffa. Nafus ad faciem male difcretus. Osparuum, APentum rotundum,
& glabrum . Claues malefoluta. Lumbi carnofi , molles. Ambulantes pedibus, & cru
nbus conuerfts. Vel corpore fe mouentes humeris, p) fingulis membris. Genua intus innu¬
entia , vel collidentiafefe. Oculi ex facie multum extantes, valde parui, &* igniti ,vel parui,
0*harij.

Hh x Jmbecil-

DE H V M. THE S I 0 C N.

IMfrEClLLES. Ad mulieres.

S VPEKCILIA rara extenfa , vel qua fuo loco manent . Lingua balbi , vel blefi. C ol¬
lum gracille . Vina , brachia, cubiti exiles -LManus ,parua , graciles, inarticulata.

Mammillaparua, extenuata. Oculi fe mouemes , cumpalpebris mobilibus. Vel eius
circuli candidi, ft) imbeciles .

De fortis viri figura. Cap. iz.

D IXIMV S de audacia , ft) de timore .Nunc defortitudine, qua efl mediocritas qua¬
dam , qua circa timorem , & fiduciam ver fatur. Fortis eji, qui non timet mortem ap¬
petere in bello, in maximo, & pulcherrimo periculo, circa praclaram mortem impa-

uidus exi fit. Primi excedebant, & dificiebant, hic mediocriterfegerit. c .Ante periculum quieti
funt ineo ip(b celeres acres .Velfortitudo efinconcuffumd mortis metibus, (fconfian

tem in malis, ft) intrepidum adpericula ejfe, ft) velle honefie mori, & viSloria caufamprajia
re , quam turpiter feruari. Accedit fortitudini animi praflantia, & confidentia, indufiria, ft)
tolerantia. fArifioteles , caterique Phjfiognomones hanc figuram appofuerunt: fed deforti fecun
dumanimam, fg) de robufio fimul locuti funt. Sic etiam finiflra partis hominis femen in dex¬
tram mulieris hteripartem i liabitur, nafcitur & mulier ,fed quia eo loco nata efi, vbi vir ita fi
turus, virilis erit mulier, robufia membra, vijus fufiedinem, vocem grauem, & intrepidum
animum habebit, ha funt mulieres, qua necfupponi 3 nec dominari a virispojfunt ,fed in domi¬
natu primasfibi lefurpant partes.

Sic etiam yirilem attulimus figuram. vt. leuinri kegotio partium fmiitudir.ts , de quibus
loquimur ojfequaris.

L It E R

vM0

Fortes

*4S D E H V M. E H T & I 0 G N.

FORT ES, y? T{lA 10 Sl . Ad viros, leonem, taurum , & mbu-
itos canes. , ? - v : ' ..

D V Rl PILV S. Sedinterim Mdamam;j textus corrigatur j nam vbi, Polemon

aKhrtftt, igfe Kiiun truvp*. [ab et. Figura corporis erecta. Offa, & c offla , -ft) extrema cor
porisfortia, (f) magna. 'Polemon, ft) Mdamanttus. Later a,'ft) vntueffdf^poris ar¬
ticulos , & extremitates robufflas habeat, ft) ofa magna . Venter amplus ad(e contractus. Pc-
Buscarnofom, amplum .fidem . Pedius, & metaphrenum robuffltini . Oculustharopus ,
non 'Valde expanjus, nec omnino claufus. Color corporis fquahdus, ft) acutus. Et Ii Uud ^ig non
cum fonte, Vt perperam legit Sueffanus, fed cum corporis colore, quia acuta frons non repemur
fed fqualidus. Ob id [dem. Color magis acutus. Frons recla noh magna, neque lenis, neque
uffera,macra.Ubi textus corruptus effi,nam v in » mutatum)f, ndn<rj§°v . .-.Hu¬

meri ampli difflantes, non 'Valde colligati, nec omnino difffoluti. Sed Polemonpft) zAdaman-i 3
tms humeri nbujlis&*fff>atuU',tylatera in latitudinem diffenta ,fed vbi Polemon i pFiiu Jda-
mantiiisbttxjpm habet . Collum firmum, non yalde carnoffum, nates contradia ,fed ijdcm nates
dura. Sura deoffum Juffa. Crurdcarnofa, cPca talos robufia. Pedes articulati. Metes fu¬
mida , Qyddamanttus addit, ft) terribilis . Jnfupcr ijdemfac habent in eiufmodifigura . Superci¬
lia non extenfa. Uox minax intenta, ft) magna. Spiritus reciprocatio confans. Nos qu^ lxiif
dem, alijfque differfm collegimus , & experientia cognouimus adducemus. Caput paulo maius
mediocri, vt leo, occiputprotenfum cum valida ceruice. Velcaput vtrinqueprotenfum,cum me
dtocri magnitudine. Capilli colorefiaui. o Aures decenter magna, & quadrate. Frons quadra¬
ta lufa magnitudinis\neque lenis, neque a fera, redla , macra, mediocris. Nafus ad frontem
bene dr[cretus. NtremhuU . Labia exilia in ore magno, vt [aperiora inferioribus fiperponm-
tur, ft) iuxta angkiWMxa. V ox grauis, & tntenfa. Vel granis, ft) fonora . Spiritus ffifffusfor
tis, ft) velox. Velff tritus conffians. Collum medium inter longum, ft) crafffum, velcrafffum .
Ulna prolixa, qua extenfa adgenna penteniam. Vel vina, brachia, @) cubiti fobuffli , & be¬
ne articulati. Humeri robuffli. Metaphrenum magnum, carnojum , articulatum. Cvffla bene
foluta T effles magni . Coxendicum offa exterius apparentia. Flates offfa, neque lenes, neque m
gofa. SDorffum magnum robuHum. Pediuspilofum. Manus magna articulata , ft) nemofa .
Uel magna , & dura . Famor a neruofa ojfea. Tibta articulata, neruofa, ft) robuffia. Pedes
beneformati magni, articulati, neruofi. T ali neruofi, articulati. Corpus commenfiiratum. Ocu
li quorum fupercilia arcuata, quafequenter eleuantur, velfflendentes tarde afficientes.. Vel
fflendentes, quibus funiculus imminet, ft) fupercilia affer a, & palpebra eredla, vel cafjviri¬
dantes . V el coloreffffaui. Vel circuli iridis colorem referentes in oculis humidis. Uel mobiles ru¬
bei . Oppianus robufflos canes, & accerrima audacia pradttos itadefribit. V afflo corpore fpfflro
fimo, horribili fupra oculos inter fupercilia pelle, oculis igneis, rauo colore fflendenttbus,pelle to -
ta htrfuta, robuffto corpore, dorfo lato .

FORTIS VIRI figura a Vegetio deferipta.

■

"pT zA enim tironem martio operi deputandum eligit. Uigilantibus oculis, ered0ceruice, la
■ i topedlore, humeris mufulofs, valentibus dgitis, longioribus brachijs,ventre modicus, exi¬
lior crurilus,furis, & pedibus non fuperf.ua carne di f entis ,fed nemorum duritia coiledlis .
Hiffanus quidam, Petrus nomine Neapolim venit i 5 f j. ft) domi mea fua fortitudinis taleffffe
cimen dedit . Homo maxime corpulentusfio dex.ro humero infidebat, alter lauo, deftro brachio

L 1 A E R Qjr A RT V S 2+7

ynum , altero ah erumfuhjlinebat , fupra binos iedes , alios binosferebat , aderant etiam alij.qui
hos amplexatos tenebant, ac ipfepojlincedebat, ac fl >acuus efet. T)einpaffls in terra manibus
ftipr-A eas duos homines afce ndere iubebat, erigens fepoflea, eos vfque ad caput eleuabat. "Poflea
dextram, &* fnifh-am manum fune alligammus, & hinc inde decem uiri, pedibus terra fixis ,
binis manibus funem in diuerfaspartes trahebant, ipfe trachsadfe manibus, pcclori in crucis mo
dum admoun tam vehementer, vt multi in terram prociderint .Fronte cimum percudens, mu¬
ro medium tnfxit, ff-) fiiclu frontem vulnerauerit. Extendens brachium manum claudebat ,
nec poterant cuncii fmul nec manum aperire, nec brachium plicare. Dicebat infolitudtne qua¬
dam a binis latronibusgraffatum , ipfe inieciisceruicibus manibus, vniuseapui tam alteri peX-
cuffh, vt longe htriufque cerebrum diffliret . Rogatus a me ,vtcorpus nudum demonfraret , vt
-iliud contemplari pofcm, libenter paruit. Corpore erat quadratum,fatura reBa, caput decen¬
ter magnum in fincipuiprominens, valida ceruicefuffultum, capilli duri , & flaui,frons qua¬
drata non magna, oculi charopi, cafigat a magnitudinis, & apertura ;, os. magnum , 1/ox inten-
fa, & fonora , vt etiam optime caneret , nafiis. rotundus, ad faciem difcretus, anhelitus flpiffus ,
fortis y ff confans , collum reBum , firmum, neruofum . Humeri , fatu la, & brachia
torofa , ff teretia, carne na dura , & compaBa , vt cum brachium extenderet , & manum com
primeret, adeo mufulos, (fnertrn intendebat ,vt mordicum carnem apprehendere non vale¬
rem , ff f valido vi fu. Pedes, & manus magnas, robufas, articulatas, crura iacertofa\fnra
contraBa, peBus amplum fatum , alnus contraBus , modici cibi. coxendicum ojfa etciiata
magna affeBus iucundus , acies atrox , & minax.

dJ7\[IAbOSl. Ad. leonem»

zABPl LL1 medij inter reBos, ff criflos. Defendentes a fronte iuxta nafiim, colore
^ j flaui ,fupercilia arciiata, & qua frequenter eleu.entur , mentum acutum \ collubi Craf-
fum, dorjum magnum , & robufium ■ " PeBus magnum, articulatu m. eJWanus ma¬
gna , articulata, ff neruofe ■* Incedens hu meros commonebat adfingut&s pajjus .oculi colore fa¬
ni , velfului. Vel fllendentes torue afficientes. V el circuli coloris indis m Fumidis oculis ,
Vel mobiles rubei.

Viriles. Aiviros.

1 V P EfC iLlzA non rcBe exienfa ,fed tortuofa. Spatula lata, magna , & dif antes.
\ Coxendicis offa exterius apparentia , mentum quadratum. Qaues mediocriter foluta. Den-
fa barba. Ei multer barbata virilis.

BELLICOSI <

O

rM

S magnum. Vox canora ..

De inflati

H* D E H V M. T H r S / 0 G N.

De inflaci viri figura. Cap. 15/

I A M ad atteram virtutem accedemus, fcilices magnanimitatem,fed ea quoque, vt c<eter<e
inter duo vitia ver fatur, fcilicet inflatos, & pufillanmos . Inflatusejl is, quiequum jitin-
\ dignus, dignum fe magis putat, & in exceffu peccat, tamen malus nonefi,fedpeccas, hifla-
tus fe ipfum ignorat, atque palam, quafi fint digni, honorabiles, res aggrediuntur, deinde redar¬
guuntur ve ftttu enim, habitu, atque huiufcemodirebus ornantur,projfierdsquefortunasfias

ejfe mani fe fias volunt < de ipfisqueprodicant, quafi ab eas honores fint confecuturi. Almus op-
ppfita ejl magnanimitati, quampufillanimitas. Nos hic inflati, fiuegloriofifigna congejjimus .
Adamantmsfupsrbiam, &glor 'ufiudium equi ingenio attribuit LaBantius,in equisglorU cu¬
piditas exprimere deprehenditur, ItiBores exuitant, 'Vicli dolent. Hinc Virgilius ■,

a Infuit arefolo , pef greffusglomerarefuperbos,

Outdius in Halieuticis.

9 ) Hicgener ofits honos gloria maior equorum,

a $eufeptetnjpatij circo meruere coronam,
a aAttollat caput , (gf vulgi fe vendit et aura.
a Quam tumidus i quantof venit ffettabilis affu,
a Vngulafuhfolijsgrauit er redeuntis opimis >
a Cum capinut armispalmam } gaudent ef triumpho *

GLORjOSt, ^dequos*

S V PEpCtLIA arcuata, fg)qtufequentereleuantur. Metaphrenumereclum^ Tar
degradiens, & ffonte morans in VijS, & circum circa ajftc ieris. Incedentes alta ceruice ere -
Bi, in humeris fubmouentes. Oculi monentes turbati ■< Vel vibrantes } tanquam fallentes 9
grandes lucidi , Jflendidi, Digiti longigraciles .

Depufillanitni viri figura . Cap. 14

A LTER, qui defedu exuperat ipufllanimus , ejl. Is tamen e fi,qui minoribus dignum,
quam fit ,fe ejfe arbitraturfiue magnis ,fiue mediocribus ,fiue etiam paruis dignus fit ,
modo minoribus dignum fieffe cenfeat, tamen non maledicus, fed peccans , videtur: nam
tum bonis dignus fit, fe ipfum ijs priuat, quibus ejl dignus, & Videtur peccare, quod, bonis fe ip-
ftim dignum non exiftimat,&fe ipfum ignorat. Magnanimitati magis oppofita e fi , quam in¬
flatio , Alibi Vero idem Jrifioteles ait. Pufilianimitas ejl, rieque honorem, neque ignominiam,
ne que infelicitatem, & infortuniumfir re pojfejed honoratum tumefcere, ff leui fuccejfu fub-
fultare, ignominiam autem nec minimam ferre poffe,.Hanc figuram Arijloteles appofiiit, ac ta¬
lemfuijfe Leucadium Corinthium narrat. Sed Polemon, tgfi Adamandus nonpujjlianimo ,/ed
lucricupido tribuunt ,fed noufere vtrique conueniunt .

Pufillanimi

LIMER QJK ji R T V S 24?

FVSlLL ANJ-Ml figura ^riftorelis., quam Polemon, & ^damantius
lucricupido tribuerunt. Adfeles^&fimias*

F \tA CIES parua, p amorum membrorum, paruoru m articulorumffi oculorum fi} ma
cer. cAddimus nos. Frons circularis , loquela contenta , ~iebemen's . '7 eBusgracile, 0 im
becilfi. Cojhe exiles , fij vacu*. V elaciter incedens,fi deprehendatur formidet, 0 totam
ejfgiem deorfum tr ab at, 0 c ontrabatfe tpfium. OcuH magni cum palpebris mobiles .

9VEKVLU ^daues*

C OMIT ANTVR pufllanimitatemquerimonia , dijf dentia, humilitas . *Nos\

queruli fgna apponemus . V ox in principio grauis , in fine acuta . Guttur afierum , 0
‘Vertebra prominens 9

Dc Magnanimi viri figura.

D E Magnanimitate dicemus , medio inter duo extrema . Eflfane magnanimus, qui
quum magnis dignus fit, magnis,quoque fi dignum exifitmat. In magnitudine'confidit ,
(f) fi magnis e fi dignus, optimus quoque fit necejfe e fi. Si non e fi bonus ridiculus e fi .
Verfiatur circa honores ,potefiates ■, 0d'miiias', 0 omni tamproficra , quam aduerfa fortuna,
moderatefe gerit, In ne in pr offeris Utitia gefiiat, neque in aduerfis trifiitia obruatur . Tenefi-
cijs alios afficiat, 0 ipfi affici erubeficat, a nemine petere, prompte alijs mrnifirare , Odium,
aut amorem pr affert. cArifioteles magnanimi figna, cum fortis confundit, quippe leoni, 0
aquiUcomparat, qu<e figna fortitudinis, ffi magnanimitatis habent, ffi cum fquuti -Pole¬
mon , 0 tAdamantius eadem protulerunt. Nos fgna' eorundem decerpentes figuram hanc
concinnammus ,

McAGNcANlMh Adi leones, & aquilas .

C zATVT paulo maius commenfiirato . Vel moderau magnitudinis , ffi reBitudi-
nis , ffi modice comprejfium. Capilli afronte defendentes iuxta nafium. Leniter fub-
. fiauefientes. Frons quadrata iufi<e magnitudinis. (S Rafus afronte aduncus , bene di~
fer eiUs . Vd rotundus ,0 m imo obtufiis . Labia tenuia in ore magno", njt partes fuperiores in¬
ferioribus fiupemdeEU, eademque laxa iuxta labiorum angulos < Vox grauis, concaua, 0 in¬
flexibilis . Vel grauis , ffi loquutio flabilis. Incefus tardus. Collum medium inter longum y
ffi crajfum. Metaphrenum latum. Incedens humeris curuis, ad fngulospajfus commo¬

tis . Vel longo greffu ambulans. Oculi colore fiaui. Neque prominentes, neque concaui. Ni¬
gri, in quibus calculi non infiunt , fcdextra circuli circumferentiam habent nigredinem igniad-
miflam. Vel calculos (ubalbidiores, non valde igneos, vt a longe nigros reprefentent. Vel in
humidis oculis circulorum alter angufius } 0 niger, alter fupra igneus, nihilque in ip fis appa¬
reat alienum *

ti De cAuari

2jo DE H V M. T H T S I 0 G N.

De auari viri figura. Cap. 1 6.

L \B EljzALIT AS inter duo vitia media efl ,fcilicet prodigalitas, & auaritia: quia
deprodigis pauca, Vel nulla extantfigna, quia cum liberalibus conuentuntfere ideo de eis
dicere dejlituimus. 'Nunc autem de auaris. Illiberales velauan firnt, qui magis,quam
decet ,pecunijs (ludent, in dando deficit, in recipiendo excedit,prodigo peior eli , quia nec Dlli,
nec fibi ipft vtilisejl. zAuaritu fjeties tres funt. Turpis quejlus, Tenacitas, ff) illiberali¬
tas . T urpts quejlus efl ,per quem ditefcimus, & Incrum, quam pudorem plurifact mus. T e-
nacitasper quamfumptui, ffl) impenfe in re bonejlaparcimus. Illiberalitas ,per quam expendi■>
mus minutatim male, $ plus iaBur<e facientes, nullo habito temporis deleBu. drijloteles
huiusfguram jjreuit,fed c Tolemon, qp zAdamantius quam illepufillanimo afcripfit, lucricu-
pido tribuerunt.

LVCRICVPIDI Polemonis , & adamanti; figura, quam ^riftoteles
Pufillanimo afcripferat*

M EMBRIS, oculisparuis,facteparua. Velociincejfu. TDorfo recuruo,zAcu-

u vocis, fg) acuti clangoris. (oloreparum rubore perfufo. zAddimus nos. ATfeta-
phrenum valde, curuum, & humeri adpeBus contraBi, g} corpus ejfacium . Vox
debilis, g)flebilis . Breui, & celerigreffu ambulantes .

QVESTVOSIORSS.

O CV Ll flantes parui . Velflantesparui, qui frontem, fgj fupercilia contrahant. Vel
oculiparui vanj.

VLLVBSRML6S.

H V MERI malefoluti. Celerigreflu ambulantes, & f deprehendantur,formident,
fuam effgiem deorfum trahant, & contrahant fe ipfos. Digiti contracli. Oculi Dalde
parui . Vel parui, fgfl Darij. Vel albicantes Ccefij cumparuis pupillis ^

PzAtfl.

C OLLV M incuruum ante. sJWetaphrenum valde curuum, & humeri adpeBus cor»
traBi, & corpus ejfraBum . Oculi obfcuri humidi, iuJL magnitudinis.

TENMCES.

^ VTERCILUA incuruatadeorfum, g)intuenturquafilatenter.

De liberalis viri figura» Cap. 17.

L J B ERzA LIS Der fatur in datione , acceptione, fed magis in datione laudem me-

rem. Sed dare quil?us oportet,g) non accipere Dnde non oportet . Liber alitas efl ad honflus

fumptui

LIBER Qjr A RT V S ' 2ji

fumptus, ffi)prejio effe in auxilium in aduerfa fortuna. Comitantur liheralitatem morum facili-
litas , comitas, humanitas, mifericordia, in amicos bene nolentia , effe hofbitales, & honejli flu-
diofittn. Jrifoteles , Polemon , Adamantius eius figuram non appofuerunt, quiafigna mani -
fejlarunt in forti, ex leone defumpta. T)os eam concinnabimus.

LIBERALES. Ad leonem.

C APILLI e regione nafi a,fronte defcendentes. Cemixhirfuta. Humeri bene foluti.
ALanuum digiti r etro conuerfi . Vinaprolixa, qua extenfa ad genua y/que peruemant.

GEIIEROSI. Ad leonem.

D ORSV M magnum, ffi robuflum. Pedes bene formati t magni, articulati, neruofi,
Vox concaua, ff) inflexibilis .

Dc iracundi viri figura. Cap. 18

AN S VET V D 0 inter iram, & fioliditatem ver fatur. Dicemus primo de ira¬
cundo . Iracundus in excejfu ver fatur , & is efl , qui celeriterfuccendnur, tum in quos
non oportet, tum pro quibus non opdrtet, & amplius, quam oporteat, & citius,
diutius, quam oporteat. Sunt enim & fumme excandefcentes, ff biliofi, ffi acerbiqui con¬
tinent iram, fjfl difficulter conciliantur. Eiusffeties funt tres, excandefc enti a fauitia, & Ve¬
cordia . Efl autem iracundi non poffeferre contemptiones, effe plagofum, & vindicia: cupidum .
Inquiunt medici, quod in hisfulua bilts pradominari videtur, qua cum acuta, ff) fubtilis fit ob
infitam caliditatemfacilefuccendttur flfurr igitur que * hnde inoritur v Itionis votum. Quibuf ve-
rofiimma efl bilis , ad omniafubito excandefunt. Sunt ffi iracundi, qui non explentur, mfi vi-
fo inimicifanguine, quos vocamus acerbos hos melancholicos tradunt, quod bilis vigeat in ei atra,
qua cum frigida, & ficcafit, cr a flor e materia, qua haudfacile difoluatur, diutius perfuerat.
Jdeo tres funt iracundia fleties, quia cum ira fit efferuefcentia fanguinis circa cor,/anguinis ffe-
ties funt tres, fubtilis } craffus, & medius. A rrta nusphilofophus illorum canendam effe iram
inquit, qui paulatim eam concipiunt, lentiusque excandefunt magis , quas illorum, qui celeri¬
ter , nam his ira breuior, illis diuturnior.

Ob id Homerus in Iliade,

» m ehorprinceps iratus forte minori ejl ,

„ Quod fidisfimulatfiubitum tunc mente fur orem .

9i Temporepoft illumpoena gr amor e rependet *

Dantes Atyhierius "Poeta vernaculus profiuperbia, & ira leonem reprefintat .

„ tAMa non fi, chepaura non mi dejfe
„ La ‘vifta, che mapparue d ,f un leone.

Hanc figuram Anfloteles, $ "T demon confinxerunt «

Ii % Iracundi

jjj DE H V M. SPHTSIOGN.

11^/1 C V U l Jd leones, tauro$ 3 cancs, vrfos, & apros.

A PRI animof, facundi ,fluribundique funt \finguis enim eorum fibris refertiorefl. Jri
floteles. Subitam iram et tribuit c^Adamantius, femperferus 3 &ferox. Corpore ere-

cius . "Bene coflatus, zAnimoJus. Sed Polemon non ItAun**, ~)>t cAriflotelesfd <
idefl optima caporis commenfiratione . Subrufus fcapuL dtflantes magna, & lata. Extre¬
ma magna , & robufla, Sed id in LPolemone deefl. Latus circa pectus, (t) inguina . Boni men¬
ti . Sed quia in dubium Verti poterat } fdc carne menti } vel depilis loqueretur , njt etiam alibi >
retle fiibdit Polemon , denfe barba . Floridus capillorum circuitus dsorftim defendens . aAddit
alia Polemon 3 qua eX cAriflotele jfarJim collegit . Humeri lati, Facies rotunda. Supercilia con
uerfa. 'Nares concaua. Et nos alia figna addemus } qua ex eifdem excerpflmus. Frons circula¬
ris . Vel caper at a ad medium fui declinans . Supercilia tortuose extenfi , Tempora tumentia , Ve
nofa. Na fi imum acuum. Color carnis mellinus. Dentes recti acuti. Voxgraui magna } fp)p er
plexa yVel acuta iCpintenfa.V el a, graui incipiens finiens in acutum . Collum craffum , sple¬
num. V el craffum > & longum . *Vel craffum fp) pingue fanguineis Venis refertum. Pe itus
flammei coloris. ^AmbideXter . Lingua velox . Cjuttur ajferum 3 (t) eius vertebra prominens .
Digitos iactans inter loquendum. Oculi fanguinei. Vel circuli varij coloris in oculis ajferis: Vel
flantes, fuperCilia eleuantes , fp) fujfirantes. Vel fubrufflingentes , infra fpectantes. Vel vibran¬
tes } qua fi exili entes .grandes } fp lendi di, lucidi .

c ACETfBly & qui fero fedantur.

tA^TVT yalde paruum cum in concinna figura 3 & dor fi imbecillitate, fupercilia ad
-1 nafum inflexa«Nares patuL. Spiritus fortis > Velox, & ffijfus , & corpus , f) pectus
macrum. Loquelafubfiauida. Oculi fanguinei 3 & ficct . Qalculi ceqaales in fiduis ocu¬
lis . Splendentes torue afficientes 4 V el flantes,parui 3 prominentes , fg) qui frontem 3 ff) fuper¬
cilia contrahant 3 ftfi corpus [itrfum trahant»Vel non conniuentes, pallidi fubrubn > & fieri .

7)E DlGNOSt.

^ *f OX acuta intenfa .Vel in principiograuis > in fine acuta*

iRtACV NT>1 figura Plutarchi.

O CVLt truces»Os turbidum , in jf urnam i mboremiie efferuefceHs , immaniter cla¬
mans. Trepidatio 3 fplgefiio 3 fermoprdceps 3 complofiO manus , foeda vifu facies <

IRACVNDl figuraLa^antij.

O fV Lt ardentes 3 os tremens 3 lingua titubans 3 dentium concrepitus 4 fultus nunc m-
borefiifuffuSi nunc albefeens pallor e t

tdeflolidi

2J3

LIBER Qjv A R T V S

Dcftolidi viri figura* Cap. 15?.

D EFICIENS ab iracundia, nomine vacat, qua fi ir<e vacuus , velfolidus . Gellius
hebetem, ac Jlupidum vocat, ft) is ejl , qui ob qiue oportet, ft) quando, f$ in quibus non
irafcatur , hiprofeBo Jlolidi y fint Jlupidi videntur : nam qui irafcuntur , nec fentire qui¬
dem l>identur, nec doler e .Sic etiam perferre contumeliasferuile ejl. LMedici inquiunt, qui fri¬
gidi , 0 humeBi, ft)fulua , atrior eque carent bile, nullaprorfus anguntur ira. dA ntiqui P-hji-
fognomonesfiguram non appofuerunt y nos ex eis fgna collegimusflupiditatis, 0 indolentia,qu<e
ex afino, 0 capra ipfi exceperunt.

S T O L 17)1. Ad alinos, & capras.

C MPILLI reBi. Frons parua. Supercilia ad nafum inflexa. Facies magna. A ures
valdceparuct. Labia craffa. Os valde dijfeBum. Dentes continuati. Vox balans, 0
deprauata. Vel affer a . V el acuta y 0 clamofa. Loquela velox , ft) gracilis. Vel gra-
uis y ft) debilis. Collum crdfjum , 0 pingue. Venter carnofus, magnus, mollis, ft) pendens.
Oculi caprini coloris, vel aquili. Vel fp lendent es luminofi. Vel~\'ibr antes magni. Vel flantes ari
diores. Vel non conniuentespallidi. Velfubrubri ficci. Velfufum euntes.

V

SERVILES, ^dafmum.

0 X grauis y ft) magna. T ibi .e, 0 calcanea craffa. Oculi parui , varij.

De manfueri viri figura. Cap. zo*

A T manfuetudo efl mediocritas inter iracundiam y @) Jlolidi tatem y Qui igitur ob quee opor
tet , 0 quomodo , ft) quando, 0 quovfque irafcuntur manfueti funt. Efl enim manftie
tus y qui perturbatione vacat, ab cffeBu minime ducitur y nifi quantum ratio flatuit ,

non ad V Itionem ,fed ad veniam propenfis efl. Vel manfuetus efl, qui moderateferrepotefl obte-
Ba crimina, ft) contemptus, nec celeriter rapi in v Itiones, nec de facile mobilis ad iram, fed efl
moribus comes, fp) mitis, ft) ingenio quietus, 0 flabilis. Alanfiietudines inquiunt naturales ex
humiditatis, 0 cahditatis temperieprouenire. Jn Iracundis ebulliebat pinguis circa cor: In his
deprimitur ab humiditate. zAnfloteles, Polemon, 0 Adamandus eiusf 'guram appofuerunt.

AMANSV ETl.

T OT cA fig Hra f ortl $ • 2?*»* carnofus . Carne humida , multaque . Sed Polemon,ft) A da
mantmscamehumida, molhque . Bome magnitudinis, ft) commtnfurat*. Figuracu-
mus. Capillorum circuitus furfum vulfus. hdem addunt. conflantis intuitus. T ardi mo -
tus. Vox grauis, 0 mollis. Pollemon vox tarda, 0 mollis .

MITIS. Ad feminas 5 ceruoSj & lepores.

C APILLI plani, 0 fuaues, Coloreflant, aurei. Supercilia inreBumporreBa. Loquela
remiffa . Vox grauis, ft) mollis . Oculi nign . Calculi inaequales infuluis oculis.

' beuutni-

DE H V M. T H T S I 0 G N.

'*S+

De intemperantis viri figura. Cap. zi.

I zA M adirrationaliumpartium virtutes, fgfl vitia ventu m efl, fgfl primo de intemperans
tia dicemus, qua: inter fua extrema etiam iacet ,fcilicet intemperantiam, & jiupiditatem .
Jntemperantia circa voluptates >er fatur. Voluptates alia anima, alia corporis funt . Ani-
ma voluptatesfunt ambitio Jit as, dtjcendi cupiditas, & huiujmodi> qua cogitationem afficiunt ,
{gf hi, qui in t aliius "Voluptatibus occupati funt , neque temperantes, neque intemperantes dicen¬
di . Sed corporis voluptates inteiliguntur, neque huiufmodt voluptates in omnesfenfusftint ,vt in
vift, auditu i & odor thus ,fed in(olo taBu, crguflu. Quidam Philoxenus BrixiuSgula dedi¬
tus , guttur (ibi longius gruis collo dari optabat , Hkiufmodi voluptates ob id vituperabiles, quia
nobis data, non quatenus homines ,fed quatenus animalia, fg) ob id ferinum efl. Jntemp er an¬
tes ifltur funt, qui obleBantur, "Vel quibus non oportet, vel magis,quam plerique faciunt, vel
non~Vt oportet . Vel qui obleBationem turpium voluptatum fequuntur, & arbitrantur eos feli¬
ces effe, qui in his'Voluptatibus verfantur. SeBantur autem intemperantiam impudentia, negli-
genti a, (g) diffolutio . Nos primum in vniuerfali de intemperantis figura dicemus, mox dep arti¬
cularibus' alijs ajfeBionibus.

JHTEMPEKJNTES . Ad apparentiam.

O S canum . Lumbi acuti . 'Venter magnus, mollis, & propendens. Tali valde graciles.
Oculi obfcuri, caliginofi, qui quum fe claudunt, furfum abeunt, ipfique flantes, ft) fub
fluidi funt . Vel ridentes humidi. Velfurfum euntes magni, gg)fubrubri.

LVXVRIOSL Adfimiam,ceruosjliireum J fues,&gallum,pardalim i &
ad complexionem.

N VNC de intemperantibus circa taBum, primo de luxuriofs. Sed quo temperamen

to luxurioft conflent difquiramus. Sunt igitur fanguinei, cuius fanguisfit melancholice
Ventoftatipermixtus. cArifloteleS libro problematum quarto querit, cur hbidinoft me-
lancolici ? aitque melancholicos flatu redundare, femen autem deceffio flatus efl, ergo quibus id
ipflim amplificare, hosfepepurgari appetere neceffe efl,fic enim efficitur, vt leuentur. Luxum
fa animalia funt hircus,porcus, ceruus afinus ,fmia. Dantes ^Alaghieriuspardalimpro luxu¬
ria appofuit, animal, quod cum diuerfogenere coit, & coitus tempore vocalis fit, fui, alieni

generis alliciens animalia .

a Bt ecco quaftal cominciar detl*erU ,
a Vna lonsca leggiera, pfprefta molto ,
a Chedipel maculato era coperta.

(L/irifloteleSPolemon, gg) zAdamantms hanc figuram appofuerunt . c Albicolor . TJirfutus .
Capilli reBi, crafji, & nigri. T empora pilofa , reBorum pilorum. Sed Polemon ait, pilo fis cir¬
ca Ubia t Oculus pinguis, flolidus. Sed Polemon in eius figura plura habet. Crurafubtilia,
atque nento fa, & totius auitijgeneris. Crura hirjuta. Ventre, oculis pinguibus. Qui barbam
adnafurH contrahit , fg) circumferentiam illius loci concauam habet, qiu nafo, ac mento interia
cet i qualem bonum habuiffe Socratem conflat. Oculipingues, lafciui. Perfficuas venas in bra¬
chio habens i Exilibus tibijsproditus . Et inflnehbn hxcfeorfnm habet . Oculi concaui, lucentes,

LIBER Qjr A R T V S 2jj

non lacrimof, vt 'voluptatepleni videantur. Palpebras afftdue moueat , fi c cetera corporis par¬
tes conueniant. Luxuria enim tum maris, cum fiemin*in [aperioribus corporis panibus, videli¬
cet Jupercilijs, 0 oculis deprehenditur H<ec autem ynmerfa, qu<e diximus., qua fi in p i Bura
quadam colores, & imagines effigiat*funt, deprehenduntur, fic ex pluribus fignis veriffimurn
indicium elicies. Effeminati, luxurio fi, impuri exifiimandi Junt, qui tibias, qua ad malleolos
defcenditur, crafias habuerint, tum qui pedum digitos parumfififios, vt auium, qu* angufios pe¬
des fortit*fiunt , fi concauos adfcaph* modum , vel c a luar i *. addimus nos.. Capilli rari, vel
calui. Pili palpebrarum defluentes. Muresha/de paru*. Na/us incauus, antefrontem rotun¬
dus, fifup er eminens rotundum Vel fimus. Venter, 0peBuspilofum. GMamtlL dependen¬
tes, pe tlor e amplo, 0 macilento. Manus pilofie, coxendicum offa gracilia. Lumbi, 0.fcemo-
ra ab/que alijs partibus pilofa. Sur<e crajfefentes. T ibi*pilofie. TDigtti pedum copulati. Vngues
yalde mundi . Genarum contraBw in hilari vultu. Claudi. Oculijf lendi di, l>el cum circulis,
quorum inferior viridis, fuperior niger. 'Uelficci, aut a [feriores cum circulis varij coloris, iridis
colorem referentibus .Vel obficuri circumfie monentes. Vel vibrantes magni. Velfurfium euntes .
V elfiubrubri, & magni furfium euntes. Vel ad finifiram retorti. Luxuriofie mulieris h*cfigna
adnotaui in quadamprofiitmipudoris, 0 efferat* libidinis, quam Epicrates myoniam diceret.
Colore pallida erat, velfufia, gracilis, 0 macilenta, h<e nanque rubentibus, 0 obefis falacio-
res, fipetulantioreseffefilent. Statura ereBa. MLammai habebatpartias., $ conuenienter
plenas, fi duras. Pilofa in locis confluetis, hidelicet cruribuspeBine, alis , 0 mento, cuiuspili
grojji, 0 ajferi. Capilli cnjft, fi) curti. Vox fubtilis, 0 alta. Mudax in lingua, animo fu-
perba, 0 crudelis, valde omnibus inferuiens, e briofia,paruo abundabat menjiruo, fi laBe>
cum effceta ejfet.

MDVLTERl.

T MRDE incedentes, fi}fonte morantur in vijs, fi citcum circa afficiunt. Collum ad
fini firam inclinatum. Oculifiului cum <equalibus calculis, Velfcedt. §)ut alteram palpe¬
bramfupponentes, 0 fitbuertentes, fi fimulhumidi, 0placide intueantur. Velfi me
diam palpebram comprimant■, 0 Inrmque expellant, fi lufiiofi fint.

Viri isisfmii coitvs.

i

N M QJ r MEES orbes in oculis circum currentes .

VENEREI, GRMT 10 SI .

M

SL) T V M mediocriter fciffum. Metaphrenum} medium inter curuum, 0 conuei
xum. Oculi ad nafium retorti . Vel vibrantis alluentes , fi fefeii

MMMNTES-

F iACIES mediocris,in genis,0 temporibus ad pinguedinem uergens.Suffirans,0inuitus
illae brimans, 0 cu eum rejf icis, tenetur, 0 erubefiit. Oculi prominentes fublimes, magni
lucidifulgidi. Vel non commentos,bumidi placide intuentes. Velflantesfiubintuentes.

cAbfiqus

2jS

O

DE H V M. <P H T S I O G N.

eUBSQVE M MORE.

CVLl ridentes,humidi*

EDACIS Fisura.

r V N C de ijS yqui in fenfugufius excedunt, fcilicet, qui valdegulo fi 'fiunt. Arifioteles
eos auid<e edacitatis ejfe y quos atra infefiat bilis, eorumque natura ficca, retorridae fi,

' necbanflis alitur magnopere y mfe flante plurimum bilis atrioris frigore alimenti cocepta-
cula j qua ratio efficit * Vt~ parum omnino, autnilfera eat m corpus ,&ytT beophrajius anno -
fauit infelicibusplantis ajjimilantur, qua flerili foloplantata, quicqutd per radices affumunt,
abit injuperfiuitateS, 0* non in incrementum . c Arifioteles hanc figuram concinnauit , ad lupos,
&fueS referens* Sunt enim lupi voracesfer e infatiabiles,vorant potius , quam comedunt, 0 *
dum edunt neminem amant y imo amicis dedignantur,

ET) ACES. fues,&lupos.

S P AT IV M ab vmbilico, vfque ad imum peBoris, magis quam ab imo pe&ore ad 'm-
gulum . (Addimus nos. (olor mellinus infacie. Os halde dtjfetlum. Dentes acuti, longi ,
exerti, ft) firmi. Gjut turis vertebra prominens, loquela grauis, $ debilis. Collum pingue.
Cofiee exiles, (f vacua. Manus graciles , tf} tortuofe. Oculi obfuri, circum circafe monentes .
Velvibrantes, circumturgentes, Vel magni, flantes, 0*fubrubri .

• BlZjClS.

F ACtES parui , crocea . Carnofiegen* . Velfemper erubefcentes . Spiritusfortisfielox,
0 * fijfus . Guttur a ferum 3 & Dertebra prominens. MamilU dependentes peBore am¬
plo, ft) macilento. Oculorum palpebrd infra prominentes. Oculi fubrubri humidi . Vel vi¬
brantes , Unquam fallentes, magni ,f lenientes, ft) humidi, Jitrjum euntes fubrubri, &

ET)ACIS, $ BIBACIS
RO MlNENT ES oculifanguinei.Velfurfumeuntes «

SOMNOLENTI. Ad naturales eaufas.

P

D IXI M V S Comitari intemperantiam ,negligentiam, inertiam, ft) huiufmodi fi mi¬
lia Anter hdcfomnulentia e fi y Somnolentos igitur dicimus, qui ita in foporem collabun-
iur i vi nilprocliuius itafaciant \ Huius caufam ejfe bumiditatem, fiigiditatemque cere-
bn , inquiunt Pbjifiologi ; Hanc figuram Arifioteles , & Polemon appojuerunt. Qui habet fk-
pefiord maiora i AjjeBufomniculofo i Sed corrigendus Arifiotelicus textus ex Polemone , qui
■juri'Ius habet vi diximus t Natttra calidi . Caro bonthabitul * Addimus nos .Ca¬

put plus iiimio tumens s Oculorum vejficuL fupra eminentes. V en<e in brachio ita graciles, ff an-
£ufi# 3 vt vix deprehendi vi[u queant s Ad enim Arifioteles libro de firmo ,& vigilia. Angu*

ftia mea-

L I B ER gjs A R T V S *J7

Jlia meatuum, quibus a capite refluunt fpiritus, nullo negotiopra fepitur y minuta fiquidem quic -
quidaccejjerit, quamuis pufillum , obflipat ,prafarcitque quandiu vero is libere commeandi fa¬
cultatem non nancifcitur, perfeueratjfopor . Ouidius fomnum defcribens } tumentes occulos
appoftit.

„ tardaef Tleusgrauitateiacentes
» oculos tollens yiterumf, iterum^ relahens t

S?g?iIS. ^dboues,&afinos.

S E QVITVK inertia ,/egnities , vel negligentia . Et (t a veteribus figura hac appofita
,Kan efi :: ,jte,hinc., intleagtfhoc^olumipe4(^ii^ifperMfo huc adauximus . xArifiotel&sGf-
terique exhouis figUK^-c^^giffiyideniur: f .cujus fegnitiespropria . Frons magna. Fadej
color melliniis : F^afiimumcraffum . Faciesque magna, carnofa, Vel gena craffa . &£(-
peclusnecors.. Loquela breuis. Lingua tarda. Corpus dlenfispilispilofum. Longo, ft) tardo
inceffugradiens .' Velbreui$ tardo, Oculi valde magni. 'Uel tardi mobiles.

SINE CVKIS /

PIR. 07^5 erugata .

De fiupidi viri figura* Cap. tx.

V l vero deficit circa voluptates, cui nihil fit iucundum, nullamque inter hunc, ft)
I illum cibum differentiam facit, procul ab hominis natura yidetur, acjlupidus dici po-
^ tejl, nam cum tales pauci reperiantur , nomine vacant. Si aliquafunt apud autho-
res figna > que huiufmodi hominem fignificare pofftni, hac puto, nam aha apud infenfitiuum
diximus t

O

STV^IDL

< CVLl flantespallidi . Velfitrfumeuntes «

De temperati viri figura* Cap. 2.5.

T EMPEFfitANTltA eflmediocritas circa Voluptates, &* timores. Temperans .
efl, qui abflineMia voluptatis nullo dolore afficitur nec gaudet quibus non oportet, nec vl-
la alta, quam diximus re, vehementer obleElatur, nec cupit magis, quam decet, neque
quando noti decet . zAfieElantur temperantiam pudor ,reUerentia, {0 moderatio. Sed vete¬
res ‘Thyfiogriomones, neque fisuram, neque temperati figna pofuerunt. Opinantes quod homi¬
nes optima , laudabilis natura, benefinfaii, probi viri, huiufmodi forent ■ Nos ne hic /0

cus iiaettus temperantia lacaret, figna, qua dicimus, ex mediocritate collegimus .

K 4 Temperati

3 jS DE HVM. T tf T P 10 G N.

TEMPETfATl cx figiloium roediocritare.

M ED 1 t capilli inter Varos, '•$ denfbs \ AntitditiPs 'rehtperatusFrdns media Uter tran¬
quillam , ft) nebulofam. Os neque cxtenflum, nequeplanum. (ollum ad dextram incli
natum. Pars, que umbilicum , ft) pudenda interjacet, 0 hinc ad imum pecloris, 0*
hinc adiugulum aqualis fit. Oculoriim angUlibreitelOculOrum pupilla mediocres Oculi magni ,
0 jflendtdi. Circulus angujlttsynigerffupra igneusin humidisveulrs. Vel caleUliignei^lbifub-
albic antes palhdi : igneis admifli, 0 fa nguinei tn nigris oculis,y e l extra rote circumfer enti am, ni¬
gredo igni admfia,vt longe nigrosreprefcntet .

De impudentis viri figura. Cap. 24.

Vv f--. ' ■ ' \ ‘ . ■

VIo 4 ■ diximustemperanliam/eBariimpudentiam,0temperantiampudorempojl
arum traBationem deimpudentia dicemUs. Verecundia utrtus non efl, fiue habitus ,
_. fedajfcBus quidam ,fic miierecundia. Impudens efl, qui turpia agendo non verecun¬
datur , In in moralium Nicomachidrum libris d/inji'oteles dixit. In magnis vero, verecundiam
virtutem e fi , ft) mediocritatem inter pudenti am , ft) ftuporem, ft) tnuerecundos ejfi, qui in
actionibus, ft) coloquijs ubique, 0 in omnes omnia loquuntur, ut cunque euenerint. c Alibi ve
rb inuerecundiam effle, qui nulla de fle exiftimationem moratur . zAliquifunt, qui hos affle Bus ad
qualitates maniffias reducere volunt , ft) impudentes [anguineos ejfe pudentes yero phlegmati¬
cos . Verum contrarium apparet ; nam que hic r Phyfiognomones figna apponunt, non funt [an¬
guinei [gna a medicis [cripta, a nobis Juperius enarrata, experientiaque contrarium te flatur >
cum [anguineos pudibundos videamus, 0 exangues inuerecundos: Sed omnes ad [gna proprie -
latum adducunt . ^Arijloteles, Polemon , 0 oAdamantius hanc [guram appo[uerunt,

1 MPVjDENT lS t Ad coruos,&c^nes.

I MPVD ENT l <zj 4 ad canes refertur ab aut hor ibus , 0 canis verbo impudentibus ini¬
micis conuicium ferifolet. fyipud H omerum prograui contumelia in aduerfarium dicitur,
Oppianus libro deyenatione canum impudentiam notat. Hefychius , ft) Vannus caninos
valde impudentes vocat. cApud Hefiodtifricaninuspro inuerecundo ,ft) impudentijfimo. Canis
oculum habere, inquit Pollux, apud Homerum dicitur is, qui nimio plus impudens efl. cAri-
flogiton Cydimachi filius, canis vocabatur propter audaciam. Cynici philofophi dtBiJunt ab in¬
genio canino, impudente, audace, contumace, non priuatim ,Jed publice , quem y e lient, tan-
quam allatrantes reprehendebant': Cibum etiam in publicum Jumebant, 0 que uis alta in ho¬
minum confeBu faciebant. zAtheneus aduerflus cynicos ex clearcho Solenfi dicebat, non fru¬
galem, .ft) abjlitientem vitam eos exercere ,fed re vera caninam: eosque non fagacitate, 0 fen-
Jupollea ft) fide , yt canes ,fledvitia allatrandi, maledicendi , vorandi, 0 vite nuditatem di¬
ligenter imitari. 0 cyrnmia, idcjl canina muflca , pro impudentijfima ponitur ab Etymolo¬
go : Oculus apertus ,.(flendidus. r PaLpebre[anguinee, @) craffle. Parum curuus. Spatu-
Ufurfum deiiate. Figura non rcBus , fedparum pronus. In motibuspreceps. Corpore [ub-
rubtus. Color./anguineus. Facie rotundus. Pectorefurfum deuatum. Sed Polemon corri¬
gendus ex Adamant 10: nam hic t xxul-r^ , ille vero , quum a fe fit admodum alie.

num. Subdunt mox . Crafio nafo. Pro caci intuitu, idefi qui aciem in tuam aciem dirigat,

quos vulgo

*S9

LIBER QJrjR T V S

quos hulgo impudentes dicimus . Se itidem in altum extollens. (olore fu luo Voce acuta. Sed
ego puto mendum in textu , nam non $»• r.St . *’f u 'a- fid \fcov dicerem, nam capite acutos v t fuo
loco diximus , inuerecundos te flati fumus. addimus nos. Caput in verticemprotenjum . Ca¬
pilli valde rufji. Supercilia oblonga. ^afus fatim a fonte aduncus. Facies oblonga vd pla¬
na. Rfusaltus. Velcumtujji. V el cum furandi d’(ficu Itate. Sura cr.ajfefcentes , HhBus
glabrum. T* edunt digiti curut , ff vngues curui , celeri grejjii ambulantes. Oculi igniti , vel
magni , & liuidi. Vel multum promittentes. Vel fefe aperientes ficci ,fplendentes ,puri lu¬
minis . V elflantesjubrubri magni, mfra fpeBantes. V eljlantes ,fperalta eleuantes, (p*Ju-
Jpirantes .

De verecundi viri figura. Cap.

V ERECVNTl A media ejl inter impudentiam, & fluporem. Verecundus ejl, qui
apparentes cjuafdam de fe extflimationes modefe moratur. Cocles fatis inconfiderate ve
recundi figna cum inuerecundi confundit, & ‘Vt rem accommodet >verbis proh Dij immor
tales quantas ineptias fundit. Anfoteles , Tolemon & Adamantius hancfguram appofue-
runt,eisque ejl.

VERE-CVKDL

I N motibus, loquela tardus. Sed Polemonis tejlus hic defeBuofus efl. Vox grauis, ft)
ff tritus plena. Oculus hilaris , non fplendidus, niger non valde apertus, nec omnino clau-
fiis . Conniuens tarde . Sed Polemon , ft) Adamantius. Oculus charopus non fplendidus,
humidi ajpeBus, {ppalpebras nec celeri, nec tardo motu mouet , fedmediocriter. Rubore ple¬
nus . Sed aduertant leBores quefopetrea m, & falebroEam c Tolemonis interpretationem. Ad¬
dimus nos. Corpore inclinati. Aures rubid<e. Oculi obfcurt, humidi, iuf<e magnitudinis,
velreBe fe claudentes, humidi, cafligau magnitudinis, refplendentes cum Uuifronte .

De Trifiis viri figura. Cap. x6.

C V M in hominum congreffibus accidat, "\t ioco litamur ,funt qui excejfu itantur, id
efl ridiculis excedant , fcurrd , ff importuni dicantur , quia ridicula penitus affe-
clant, & fludeant rifum mouere: quos, quia eorum phyfcgnomonesnon meminerint,
omittimus. Sunt qui neipft ridicula dicant, neque alios dicentes, aquo animo patiantur, ru-
fici , & duri dicuntur. E)e eiufmodi trifibus, & agrefhbus Arifoteles iconem appofuit , ftC
etiam P olent on, & Adamantius, ff nos alia ex his figna colligemus. Trifitia ex humore me
lancholico profeifeitur, <vt dicunt medici , qui aliquando propter intenfum dolorem, per morbum,
hei continuum fudium nafcitur.

TRISTES . Ad apparentiam.’

F ACIES rugofa. Sed Polemon , & Adamantius,frons rugofa. Macer , Facie gra¬
cilis. Oculi confaBimam oculom confiaBiones demifum demonflrant>&trifle.Jn figura

Kk. 2- humilis

D E Ji V M. TH T S I 0 G N.

■ humilis. jn motibus reniiJfuS. Sed Polemon, ft) -A da mantius , monentur , ~)!t eogit abundi: l>b*

corrigendusefl vtriufque textus, habet enim Svlpivm, fdaccommodandus ejl oi v^itoi . addunt
ijdem fupercilia extenfa. Sed Mldamantius. auerfa,, Palpebr* extenfe. .c Addimus nos. Capilli
obfcuri. 'froffftriftisfupercilia cOniunBa , Gutturis Vertebra prominens. Vox debilis, & fle¬
xibilis .Spiritusdenfus, altus,tg)agilis.

KVSTlCi.

C zJPILL l flauifubalbicanteS . Vox clara. Spiritus fortis velox, & jpijfus. liares
paiuU. Oculi Coefij, crocei.Qalculi xquales m fuluis oculis .Oculi ma$ni commoti

m cantes, quales iratis [olent > &* palpebris apertis patuli. Velfefe claudentes cumfron¬
te ajpera H fupercilijs obliquis, &palpebris duris, concretis. Veltrijles aridi , frons ajpera,

fgj intentus obtutus cum reUispalpebris.

De amari viri figura. Cap. 17.

A RlST OT E L E S ceteri quegrdeipbyflognomones viK P dr , fcilicet , amari [guram ap
pofuerunti Nos hic apponimus,quia Videtur cum trifi hominis [gura maxime conuemre.

cA Ad <M i? /.

F <i/4 CIE remiffus. Nigricoloris i Sed Polemon habet pallidi i A dam antius fubp allidi «
Macer, quo idem caret. Sed arijlottlicus textus ex Polemone corrigatur, qui habet /jcrwr,
pro '«ryjbr. circa faciem glabra,. FAcieS rugofa. Sed zAdamantiuSfroni rugofa. Njm

xarnofus. fecii crinis ,jg> nigri. Sedjd Mdamantms non habet. Addunt Polemon, Ada¬
mant ms , ajper e, jtcce intuetur . Sed corrige Polemonis textum, *p*xv ', non vix »'. Loquela ,

& anhelatio vehemens. Sed corrige Polemonem, qui habet yv«i*Qtnif,pro. * & fuo

loco repone. Manus [epe coneutk > fricat, ^ pedes velociter 'in filit . c Addimus nos. Spiritus

portis , velox , (V j}‘ ! Jf us s (t) corpus pe edus macrum .

SV SPICIO SI.

VlP PE fenipercum triflibus, infidis j timidis fujpiciofl cdnuenittnt , qua fgna
ex his colligimus, hic addamus ..Vox dulcis. VeLdebilis, & flebilis. Cjutturts hertebra
- prominens\ oculi fpletidentesfului . Velfe monentes turbati .

AD OE MONE > &molcltiavexati.

"I 0 flfV. 6LM placido.., (r) : eotie&a ; **Pupillarum orbes inaequales, & nubs coerulea vi-
fi ridts, $ difcolor exrumfrofiti infederit ; Vel trijles aridi ;

De Jucundi

o c

LIBER Qjr A R T V $ **i

De lucundi viri figura. Cap. iS.

F zA CE TU DO efiin congreffibus moderatio quadam dicendi; & audiendi ea,qua opor
tet } &ficut oportet. Urbani , ftfi dextCri hominis e fi ea audire, & dicere, qua probo, ft)
ingenuo viro conueniunt. Jn ridiculis verborum obfienitasrifiimfacit, inhoc obfiosnitatis
Jufiicio tantum, vnde & iucundijunt . Thyfici hanc naturam a,[anguine, ft) fiirituum clari¬
tate pnoficifci.dixerunt , alijapriuatione humoris melancholici, alij a pauca confider atione, vn¬
de Jiulti. cArifioteles, ‘T olemon, & Adamantius hanc figuram ponunt, & 'ivO/p or yocant.
Cocles fatis inepte hoc caput ornato afcribit, & dum a verofenju difiorquet verba, conculcat >
peruertit omnia.

JVCV ND t. Ad complexiones

F R ,0 S magna carno/a, & lenis. Sed Polemon, &zAdamantiusfions plana, 'to¬

tafacies carnofior . Que circa oculos humiliora, >r faciesfomniculoja videatur. TS[cque in¬
tense afiiciens neque renirjje. SedTolemon,& cAdaman. Oculi humidifilendentes ,ficut
afincientes. c At Adamantius habet non afficientes. In motibus tardus. Figura, mos, qui e fi

in facie nonpraceps, fedbonus vfdetur. Jnfuper addunt Vox blanda .Addimus nos. Frons hi¬
laris. Vultusiucundus ..^Metaphrenumplacide teres.

V’ "A\ VV.4 .SiiV. .'V/'.

De arrogantis viri figura. Cap. zjjf.

"UN C deveracitate. Veraxmediusefiinterarrogantem > dijjimulatorem.Dica¬

mus primo de arroganti. tArrogans isefi, qui illufiria quadam, qua vel non habet, vel
maior a,quam habeat, fingit, ac ftbi vendtcat , nam qui maiora s, quam habet, fingit,
quia mendacio gaudet. ■,prauusefi , vel potius vanus, minus autem fi gloria, aut honoris caufa
id faciat. Alibi hos zArifiotelesia tl abundosvocat •'

cARRpq ANTES.

VTTVR afierum. Rifuscumirrifione.

JACTcJBVWDI*

O L LV M crafium, & longum. Pedum digiti longi, gracilef *
VcANh & fublimiacogitantes« Ad aues.

I N FERI VS labrumfiiper eminens . c Acuta yox cum clangore . Guttur a fi erum, ft)
vertebra prominens. ^Metaphrenumpilofium * Oculi claudentesJurfum abeuntes, gj fian
iesfubfiuidii

Ve fimulatoris

2*2 D E H V M. T & T $ fOG N.

De nmilatorisviiiiigura. Gap, 30.

A LT8T\VM extremumdijfimUlatiorfi. D ijfimula tor efi, 'qui , qua (ibi inftmt , hei
negat , heidiminuit. Interdum difimulaiorti elegantesfunt , quum non quejius gratia id
faciant, fedvt enitent importunitatem, acfajium; atque hi ulufiria, & clara/olent re-
cufare, ut Socratesfaciebat . Sed qui parua, & mantfefia.dijfimulat, verfute glonofi dicuntur ,
fp) contemnendi funt , c Arifineles , ab eo Polemon, ct* c Adamantius hanc figuram concin¬

narunt fimulatorts, (y contrarialon/ulentts.

SIM VLzATORES. Ad finaiam, & apparentiam.

Q V M circa faciem pinguia. Qu<e circa oculos rUgofa. Facies fomniculofa de more vide¬
tur . Addunt in fu per /equaces. ddfyeBu eleganti. Voce remtjfa,incejfus bene vefattlts ,
^ moueturque continuo motu ^Addimus nos fuper cilia ad tempora inflexa. cAmbulan
tes modo cito , modo tardo ingreffu. Ol ult fplendentes concaui , & parui .

De Mendacis viri figura, Gap. 3 f»

D IXI MV S de ijs, qui mentiuntur , ea affirmando, qua ipftsnon funt, pede ijs, qui
abfeondunt, qua tpfis infunt. Nunc hero dt mendacibus, quorum ingens numerus.

F cACI ES carnofa » JJa/us in medio latus, declinans adpimmitatem . Bucca ripbilis,uel
rifus cum derifione » Loquela velox, ft)gracilis. Vel e naribus efflata. Gtbbofus. Super¬
cilia inclinata deorfum, ft) intuentur qua fi latenter, Cilia inferius arcuata, Del ad hnam
partem. Oculi ridentes , hilares . Vel calculi carulei, £r fiaui aquidiBantes circa pupillam,adin
meem currentes in oculis varijs .

De verafcis viri figura. Gap» 3*.

V EAzAX is efi,qui tam verbis, quam re,ea ipja, qua ipfis infunt, neque maiora , ne¬
que minora ejfe confitentur, ft) tam vita, quam verbis verax e fi, ff) non de eo intelligi
holumus, qui in pachonibus herum dicit, id enim efi alterius virtutis. Sed de eo,qui pro
pterea verum dicit, quia talis ex habitu efi, & mento probus efi,$ ft hbi ntl refert ; Verum di¬
cit , multo magis vbi referi, idfdciet . hutufinodifigura meminit .

VERACIS.

F zA CIES mediocris ingenii , fg) temporibus ad pinguedinem Vergent . Vex media inter
grauem , acutam.

De adulatoris

LIBER Qj/ A R T V S

De adulatoris viri figura. Cap. 33.

26J

>7 congn fionibus quoque, conwBu ,firmonum ,& negotiorum communitate ,alij placidi
[unt, ft-) obfiquiofi , alij omnia ingratiam laudant , nulla que in re aduerfantur ,fid minime
molefilos fe ejfie exijlmam cportere ijs , qutbus non habent confuetudinem (ed qui id agunt,nul¬
la alia de caufa , ni fi ut lucundus fit placidus , 0 obfiqutofus e fit,fi ut emolumentum aliquod adi
ptfivantur , adulator. Huiujmodi antiquiores non meminere .

OBSEQVlOSI. faciles.

> tmt ) .

,CV Ll fi claudentes reBitufia magnitudinis,.fiplendentesin lauifonte , humidt. Vel
t non conmuentes , placidemtuentes, bumtdi .

nADV.LiAT ores.

m&ftl E S parua . Frons fer ena , exporreBa, ambulantes corporibus circumtorquentes ,
i fi i <0 inclinantes. Oculi harijparui.

A

De molefti viri figura. Cap. 3 5.

Lll fiunt e contrario, qui omnibus aduerfantur , nullamque fiibi habendam rationem
putant, ne mole fili fint,qui moro fi 1 0 * litigio fi nuncupantur y cuius habipus y utfiuperior
vituperabilis ejt.

.. tr.Y i , } ... . ..

MOLESTI .

M{ONS tetra . Oculi deorfium ver fi fup lices . Tdreui , ac celeri pajfiit ambulantes .
PERTINACES.

C

zAPVT fatis protenfium. Frons alta . Flares patula . Collum firmum, immobi¬

le t velcraffium, 0 longum .

LlTiqiOSl.

2{0 TJ.S lenis. Facies plana .

IMPORjVm.

JACIES carnofa. Lingua velox.

De inuidi viri figura. Cap. 34.

^ F §fiV t deberet grauis viri figura , qua inter iam diBaduo extrema , media erat , fed quia
I illius figna maiores nofiri non appofiuerunt , omtfimus . Sequitur indignatio fedprius de inui

dentia ,

2*4 D E H V M. E U T S I 0 G N.

entia, maleuolentia illius extrema: qu* fub 'vituperatione cadunt .Jnuidus e fi, qui trifiatur,
quum quempiamprorfits ^ftue dignum ,fiue indignum bene agere 'viderit. Hanc figuram Pole¬
mon appo/uit .

fNVIT)l. Jc\ canes.

T ERREST jfilS herinaceus inter animalia inuida cenfetur ah ^.Aeliano,Statim enim
vt capitur , lirina Jita reddita tergus Juum confergia, cuius vi perfufiim, corrumpitur ,
& quodfuiurum erat adrhiiliavtik } inutile reddit ,ficdefiellione, lynce, rubeta,&c<e
teris dixit antiquitas >fed mihi liileS , y) anilesperfuafiones videntur: fedpotius metu , cum ca-
'pihduFgfil eHnacmmnnam redAere videthr iSedpotius canis ueryinuiduS'Videtur. §fififinifira
dextris maiora habuerint . Quibusfuperciltd adgenas dimittuntur. ^Addtmusnos . Facies pla¬
na . lAutcs oblonga, ft) angujldi. Gena graciles. V el crajfie ab oculis aifiantes. Faciei color fub~
liuidusi Gscauum. Dentes longi , dcutf\ rari,fortes. Vox dulcis. Loquela acuta, ff debilis.
LMetaphrenum valde curuum > & humeri adpecdus contradi, & corpus effiaclum. Vina :,
rjtfmdgenua nonperueniant,fedcogant caput occurrere manibus. Ckuli caui exigui. Veljiirjitm
tuntes pallidi: ■

iFiV lT)i figura ab effedu, ab Ouidio <

33 fidjfutfi incedit inerti.
j, Pditor iri ore[edet , macies in corpore toto *

„ Nufquam re Fla acies , liuent rubigine dentes *
a Rijus ahejl i nifiquem 'vififecWe dolores .

De impi/viri figura. Cap. 3 j.

I NVIDO par efi impius ,fiue tnaletiolus, quippe qui Utatur, quod quis male agat ,fiue
dignus, fiiie indignus fit i

fifMPll.

T EMPORA caud. Supercilia conimBa , pilojaque i Orhyafla diJfeBio. Dentes lon¬
gi , deuti > rari, fortes. Oculi concaui, parui. “Velmagni & commoti micantes,iracundis
fimiles .palpebris apertis patuli. Velfurjum euntespallidi, vel deorjum euntesfitppltceS,
Peivibrantes, circittmurgeiites. PelfjplehdenteSparui > Concaui.

MiALEVOLt.

’% “T L 2S7 M breuiores, qu* ad genua non perueniant,fed inter edendum cogant caput occ0
%/ nre manibus ; Celeri, & breuigrejju ambulantes ;

Demiferir-

LIBER Qjr A RT V S

DE mifericordisuiri figura. Cap.36.

I N T E \ extrema iam diBa vituperatione digna medium eji indignatio . E fi autem indi¬
gnatio quadam igrimonia de bonis, qu* indtgno alicui aliquo paBoeueniunt, eademq; ett
triflatio ,fi quem uiderit indigne malis dffliBatum. Si ad temperaturam referre licet, vi¬
dentur complexione temperati mifericordes ejfe cuius iconem arifiotelesappoJuit,&mifericordes
dicit fapientes ejfe, timidos, ft) ornatos.

MlS£RlC 0 Rt)ES.

VLCH RJ. villicolores. Hahentes oculos pingues, ft) naresJurfum ctijlances , ftj
femper plorant. ^Amatores mulierum . Genitores feminarum. 8t circa mores in amo-
rempropenfi .‘ SempeYmemores. Ingemof, ft) calidi . Jddimusnos. Supercilia inre
BtimeXtenfx . (fcitli ridibundi , bumidi-, palpebra remijfe. Frons longa, ad tempora utrinqp
produBa. Vel trijles, ft) fupercilia comprejfa,f7frons demiffa, (7 aujiera..

wn» IJ H ( &Uj?N i A BV*NDl.

1C T&X graminprimpio, itffine acuta- Vel acuta , & intenfa. Dentes mixti, lati
\/ BriBi, rari fjftfe. . , ; '

DE iniuriofi uirl figura. Cap. 3 %

S V ESScJNVS 'hic increpat grtccanic arum liter arum imperitos , quipr<efens caput in¬
iuriarum amamib^mfiripfemnt f cum potius munerum amatoribus infcribere debuiffent
,cumffiki c > ,&uMu,erfo hoc libro, grac arum liter arum imperitia, omnia diftorqueat,dila
met , ft) inculcet :■ Nec advertit figna , qua amatori iniuriarum competunt, ejfe etiam iracundi,
impetuofiy (7fer e calidi hominis . Sed gracus Jrifiotelicus textus corruptus ejl, ft) figna, quas
Jfarfim toto opere iniuriarum amatori dijfeminata funt > bacinunam figuram <^AriJloteles&
‘Polemon colltgerunt .

canes.

S V ^P ERlVS labrum elevatum Formapraceps-., fiueprotervus, @) temerarius. oAfidj
mus nos collum ereBum. Cervix crajfa, uel affer a, etuertebra eiusfuper eminens , Facies
oblonga. Loquelagrauis, (7 debilis. Tardogrejfu ambulantes , manentes in uijs, ^cir¬
cumcirca afficientes. Adquales calculi infuluis oculis.

D E calorum amatoris uiri figura Cap. 40

F KjVRAS appofuit cAriftotefes infuis Phifognomonicis amatoris taloru.gloria,etfaltatio.
nis .Sed teporis tniuria exciderunt.folum tituli,fue capita remanferunt,no figna .SedTole
mo et Jd.qui optime Jrifiotele diferipferunt etpafdphrasfibus ornarunt quuiunioresfumt

Ll minus

W<! D H V M. f H :r S LO 6 N.

minus temporum iniur iasfenferunt . Sed ‘Talemm .•« wt^ipr cAdamantius vwtSCor ha¬
bet , Sic firifiotelesprifiino candori rcjii luetur. In ‘Polemone cum figura lucricupidt implici¬
tum efh Sed Arifiotdeshabet amatores talorum ut etiam Atiam antius. Sed Polemon
Uel 9, wtfw alea ludus efi, 0 ebrietatis, 0 intemperantia feflum,uel

procacium iuuenum contubernium ,fiue dicax, quod mihi ualde arridet, qmmhuiuf

modifignaqua afferunt, calidi uirifint.

cA JM cA T OR 1 5 talorum.

D SfiSt capilli,ereBinigri. *Denfa barba, 0hirfta tempora. Sed Polemon
pro ereBis capillis, reBi menti dixit, ob id textus corrigendus. Oculus pinguis ,fi lendi
dus ,0 luridus. H ac figura inquit <uidamantius efi amatoris talorum, chorea;,
ttini . Sed corrigendus efi zAdamantij textus , ex Polemone, cAddimus Oculifurfum euntes
magnifubrubri „

cAMMT ORES venationis. Ad canes

L 1BITV M efi > ne figna hac amatoris uenationum ferarumq; difiereant s hic addere
Lumbi teretes longi. Oculi furfum euntes, magni ,{t)fubtubri.

D E loquacis viri figura Cap. 41 •

H I iampropefinem non ejfim ,profeBo a fufepto opere defiitiffem, ita nte deprauationes, mu
tilationcs, 0 monfiruofaferiptorum deterrent interpretationes, ut uix uerfum repperiam f
inquo non tot errores,quot uetbafmt. zArifiotelicus textus, quifimnolentifiguram habet,in
ira fe implicitam habet dic acis figuram, uti admonet nos ‘Polemonistextus , qui fiperatum ha¬
bet caput, 0figna etiam diuerfafmt, nam quafimmdenti ,nullopaBo dicacisfunt.

' • ' - LOQVcACIS _/ 4 daue$y&ranas.

R tA 7 \[lS ab authoribus tribuitur loquacitas. affidue enim obganniunt, ft) odiofam
illam cantionem iterant fine fine «. Forma pulchri * filo fi circa uentrem. cAddit Po
lemonfuperiora maiora habens. <tAures magna, 0 arreBa. NafusreBus, uel in
medio latus, declinans adfummitatem. Gena oblonga. Color faciet mellinus. ^Anhelantes,
upfiuipofl curfum . Mentum oblongum < Guttur a fi erum. Manus graciles , 0 tortuo/L>.
*F)tgiti IoHgigraciles * Cojfa tumida ■«

STVLTILOQVl ^daues.

G E N M oblonga. Os exertum. Cofiapratumida. Oculi furfum euntesfbrubi,magni.

SONORI Adaues.

^OLlVU qmile,^longum.

CLzAMOSt

> z

LIBER Qjf A RT VS *(7

C LA MOSI. Ad canes.

V P ERlVS labrum, gengtu*prominentes .

ELOQV ENTES.

OX grauis, & Conor a.

De inefficacis, & efficacis viri figura. Cap. 41 1

V N C inefficacis , ft) efficacis viri figuram , epuam ex Arifotele, alijsjue collegimus ,
in negotijsperagendis apponemus.

INEFFICACES.

C ORPO 'TfS' parui,fecis (carnibus ,ft) colore calidum innuentepradtti. Velmagnicor
pbre, carne humida , & colore humidum innuente. Velbreuigrefu ambulantes. Vel
Inuitardo,Velbreui , £7* celeri . r

EFFICACES.

C ORPORE parui, humidi s carnibus , & colore humidum innuente proditi. Vel cor¬
pore magni , ft) duris carnibus, ff) colore fecum innuente. Vel mediocri corpore , carne ,
ft) colore temperaturam bonam innuente , vel ambulantes longogreffu, vel longo ^ tar¬
do. V el longo , O* celeri , vel celeri. Oculi tardefe mouentes.

< P RALClT IT E S; calidi.

C ORP ORE parui. Caput valde paruum. Capillorum color flauus rubens. Lingua
helox. Carnis color rubeus. Ambulantes celeri greffu. Oculi fflendentes cafj ,fan¬
guinei 3 velfflendentes torue intuentes.

CIRCVMSPECTl in operibus.

FACIES macilenta.

SOLLICITI.

ACIES macilenta . Oculi aperti , obfcuri , humidi hei non conniuentes humidi ^pla¬
cide intuentes .

F

■p^CI£5 oJfeL

LeJBORlOSI.

Ll % De/atui

1 D E , M V- M, % B, T S I O G N.

De fatui improbi viri figura. Cap. 43 .

I tA M hominum figurAs Yitioforum , VirtUofqrumque defripfimus , reliquum efiprius
quam operi coronidem importamus, de ea hirtute fermonem habere, qu* virtutes omnes ex¬
cedit , ft) de eo vitio, quod yitinm omne fuperat, immo efi vitiorum omnium fentina fert •
itum diilum, vel beluinum. TD.e hoc prius fermonem habebimus. Ferinum hoc vitium , cum m
hominibus pr*ualet , homines feris fimiles efficit. Sed Vt melius qu* dicamus, percipiantur ,
fc itote, quod homo locutusefi dfiummo Deoin confiniofupremarum intelligentiarum , & 'bruto
rum , nam ob intelleBum illis, afiimilatur, obfenfum beluis. Si vitijs imbutus ,non beluis finii ~
lis, qu* Vitia fugiendi ele&idne carent > erit ,fed brutis peior, & hic non homo ,/edferinus ,, fp)
beluini^ dicitor: vt qui omni abdicata ratione humanis carnibus vefiantur , cum filijs coeant ,
filios trucident, eosque parentibus 'efui apponat, vt T hi e fle s, T antali, ff zAtrei , c Antiqui p: y
flognomones, hosfluit os fatuos hocant , figna fmul colligentes flultiti *; maliti*, & agr e finia¬
tis . inquiunt enim. Quemadmodum fer* eiufijm generis ali* cicures, ah* agreflesfiunt ... Ci¬
cures mitiorum morum, placidoriimquefunt, agrefles dfifieriorum,peiorumque, vt in capris fyl
uefiribuS, ouifius, equis, afinis.,jf) ] c*teris' eiufmodi animalibus yidere lices , ita enimm homi¬
nibus d/flinguere licet, ~vtcum moresfigna fiquantur, fingula figna iuxta hmufimodi dificrimen
apponere. Nam alij homines figna h*c ferociora , agrefliora , Itehementioraque habent, alij mi¬
tiora , vrbanior aeque . Signorum dferimina in Uuitate, & afifieritate, mollitie, & duritie, fic
citate, $ humiditate diflmguere oportet , & ex ijs agrejies, 0* mites mores, iniuflitiam, & in¬
flui am , temperantiam, & incontinentiam agno fiemus , vt ex hominibus, qui agrefles, hei qui
vrbanioresfuerint, agnofeamus . H*cex Polemonis, zAdamantij verbis, ~Vt potuimus in¬

terpretati fumus. Nunc figna fatui improbi,ideftagreflis, & pe/fimi hominis apponemus,eum
'que advrfis, "W fiqu* funt feuiora ,pejjimaque animalia referemus. Vrfios enim fatuos,aflu-
toS yfieuos ypernictofos, perfidos fraudulentos efie fer ibunt feritate c* teras beflias fuperarc.

fhtloflratusferibit. Ouidius .

if Quidnfripondus infrsqftoMaf ferocia mentis ?

VuunqmmmfefqBp^qmd^ldlmaligmm.^ frat^dulentum fit animal, & Jubinde
ad. ingenium redeat i minime credendum*fi, mf er abdesf*pe cafus oflenderunt.

FcATVl IMPfiOBl. Ad Vrfos.

jfcudnstjo w AOA'Vdk\V,-. Vj ••••.•

C tA^PlLLl rigidi. S ed "'Polemon id non habet. Caput durum, & acuminatum. Sed
tAdamantius anguflum, & acutum habet, ft) melius. zAures magnitudine nimia
febflaccidx . Ceruix, ff) collum rotundum Tali acuti. Sed adamant tus id non ha-
bet i & puto mendum in Polemone, cum fuo loco de pedibus loquatur. Frons dura, & affer a ,
Hec tale (ifdqmamius habet. Oculi obfruri,parui, feci, concaui,profluentes, intente aciem di-
fffimlfsy JmiU^aitguJi*, oblongaqiie. dMentum longum. Sed egoparuum puto, ad ferpentes
relatum . Os loquax, longum, apertum, vt qua fi bifida facies videatur. fncuruus. V entrico-
fus, Crafifis lacertis. r Pedum, magnumque extrema ( Polemon habet articuli) oblonga,pinguia,
tf dura. C olore fiubpalhdus, lu excitatus a fiomno, fr) crapula videatur. Vox balans, turpis,
pu filia', & ferox . Sed zAdam antius non halet, turpis.

Ferini .

LIBER Qjr A RT V S *6j>

FERIT^I. A\ feras.

C zJPlLLl denfi . Rufus plus nimio capillorum color . Gente pilofe , dorfiim pilo(iitr\
Humeri eleuati .GPedes breues, ft)pingues. Vngues curui, angufii , & longi. Velcarno
fi . Digiti breues, ft) crajji. Oculi Ctefj crocei. Supercilia concreta , conmnSla.

ESSlMl MORIS.

N zA S V S ad faciem obliquus. Facies deformis, velparua, £7* crocea. Imberbis. Lo¬
quela fubflacctda. Humeri extenuati, & acuti nerticis. Magni oculi ,& commoti
micantes, ajpicicntesque ht irati folent, ff)palpebras referent, tST fubalbicantesfuerint,
& circa bos calculi crocei, igneis admtfh,cum alijs cafijs.Vel non ignei calculi rotundi,fedignea,
grana quadrangulari forma inHar ignisfub lucenti a,$ prater btec calculipallidi igneis permijli■,
& alij Ctefj, ff) circuli [anguinei , caerulei pupillam ambiant. V el oculi fflendentes, nigri,

fubridentes, velfflendentes $ qsfuniculus imminet , ft) cilia aff era, ff) palpebra ereffa, &
afpettus trux, & amarus, hei oculi fe mouentes parui, cum palpebris mobibbus. Vel ridentes
[cci ,Jiiba/picientes.

NSFMRU.

P

V/T1LLMRVM orbes in a quales, vel pupillarum orbes eodem modo circumcur¬
rentes . Vel conuerf i coniunclim fe monentes. Vel orbes maculo fi, nigris maculis, &
rubidis.

Dchoroici viri figura. Cap. 44.

N V NC de virtute ea dicemus, qua virtutum omnium cumulus dicitur, qua fupra nos
rf, fy) heroicam dicunt, &* diuinam . Hac maxime opponitur vitio, quod fupra di¬
ximus . Hac virtus, quum humanam naturam nojlram, & conditionem excellat,
efficit homines, in quibus reperitur ,fre diuinis intelligentijs ftmtles, nam homo, quum tanta¬
rum hir tutum plenus e fi, videtur humanitatem fuperare,fed nonpoteji intelligentijs, vel ange¬
lis f mi lis dici, quos morales virtutes non decent, quum morales virtutes omnes excedant. Sed
dicitur Heros, velfemidcus, vt antiquis temporibus pra fulft Mercurius, Hercules,catertque.
Et Homerus introducit Priamum de Hectore loquentem, eo quodvalde erat bonus.

„ J\Qm hominis mortalis filius ille
» EJfe videbatur ,Jedmagna e slirpe Deorum .

Et Lacones, quum aliquem valde admirantur, diuinus, inquiunt, vir e fi. V trique inter
homines rari funt, illi inter Barbaros reperiri poffunt. Jnter Heroas tu folus,vt nitidiffimus fol,
hoc noftro <euo refulges Princeps fllufiriffiime ,fumma fiauidem in te natura afpirantis. dona pi¬
peri ad eo cumulare contulerunt vt enim apta membrorum corporis compofittone oculos allicis,
ha animi virtute rata modulatione refpondes .Et fifingulis capitibus de tui corporis partibus pe¬
culiarem fermonem habuimus, lubet vna omnes rtcenfere, vt figna omnia, & hirtutes videan¬
tur , qua heroa hunc formant, & effigies, moresque tui fiemper per hominum ora percurrant ,

nolttent-

>» D E H Wm. t M r S F O G- N.

nolitentque. Radiat primo in tua frontis intuitu fkpra mortale decus, admirabilis f lenior,
regia quadam maiefiate prafulgens , qui ht vir tuo fis omnes allicit, ita reprobos quojfue deterret ,
aquemnefi-tOVeta *'egdlipro/api^iidomciduodkimiyFrdneia\egkaUi tui, qtieni-ohi,‘& ani-
miprafefetsveldb. ifterffiumfiinguine:, principum imperatorum fdctindofibjjides , Vela
Deofirtajfi:daWtH'' } ^didrdk'a^liqutbuFin 9 pafiUur\Wmeum'aF]atmFfeik^erevult, acfui
fauotis priuilegiafecumferre. Hic nec fcribi herbis, nec depingi valet penicillo ,fidfilum oculo¬
rum , {fi mentis obtutu confideratkl /Similem formdm babuijfe Demetrium memorant biforia
Vlutarcbi, nam gratiam fimul, Qr) terrorem ,grauitatem / imul, & manfuetudinem prafefr-
■xekiidebaturvtfiulpt&rum ,■ -Mtipiciomm nembfitotlerfc Hlnquamfotuijfet effindere . 'Memini,
cumeRpm 4 eflm-rnu^Uestu 4 W^^'iHKbiffribUse^^itithW^^ffidnmqtiJMlqUa^Amde
monfraretvnamfdliyieamenta,^ colores r$Be' 'deprimerent, regiatnbanc dignitatem, quam
memm>\ minimLexpriwerevalkerunf.Huiufmordi ; fplendor, regiam hanc digmtdtiirh'prafife-
r^ymagnfiipmiiamprdmbnp^tTkdmVmagmtudinem, animi dignitatemhirtutes tamegre-.
,gias ; /or<> notipoterant locari: Cafligata magnitudinis

C9pu^f,'ViUpaul&'ipdm$ihiM' rnenfiVn-rotmditatis coprejfa, ante pone prominens debita

vemiCefujfhliuVn,-citius forma aka effi non potiliVcum arx., regia, futura effet tnemoria, &

intellectus,prudentia ,&perfiicatiajingularis tua. Frons quadrata magnitudinis metas non
pr ater it, media inter tranquillam, & nebulofangcx qpa lucidijf me tranfparet animifortitudo, -
virilitas, iufitia, &fuerit as, qua alteram altera (ufer are nititur, & in hoc praclaro infigni-
um virtutum certamine ,vnaquaquefi ipfam fuperans, animum tuum omni earumpompa^
•multiplici decWVeXplenn Micarii /ubfrOntevciiB magni ifilenderttes, lucidi \fkb linies ,vt illi
^dcrakf;harklel)rdk^laiktfis^l%U-mdttyf^perbtvbtkiuFy^Uib%sVelut}dMftifll^risvij
quadam inef, quos fi quis acrius contueri velis, vultum fubmittere cogitur, vti d'e f/Tugufo le+
gitur. In bis refidet animo(itas, manfuetudo, clezpmtia,.temptantia, comitas, regalesque mo¬
res . <Mures exculpta, extanief,quadrata, mediocriter magna, auditus arguti: Mdulationi-
bus, iniuriarumfufurris, inbonefiisquelocutionibus claufum animum demonfirantLabia de¬
licata i colorata, in ore maiori, moderata vocis, modici rifiis ,grduis fermonis; ac deniqke nemi¬
ni ini urio, optimi confilfimodefliavrbanitattsfdem ofiehdunt papillorum color fkbflauus,
carnis candidus ruboreperfufas ; longe alius ab eo, quem Cicero firuilem vocat, 'Vifini obijeit,

optimam ofendit corporis"temperiem > {jfax ea'perJeBam animi compofitionem, tam, inquam,
perfeBdm, vtfi malus ejfe velles ,'hrcpojfes Memini, lllufirijjime Princeps, te inConmuali-
buscc-lloquijs multis, &pidbabilibus rationibus comprobajfe, hominem bonitati itapropehjum,
ht maximo labore,mu Itisque f imulis opus fit ad improbitates, ffi maleficia impelli, & conui-
Bus multis argumentis pdtxifi: ^aod dico verum e fi, fid vt fient io demonfirare non valeocum
alienos animos tui menfura metireris. Manus ampU ,femperpatuU. Digiti longi ^graciles, ff
retro conuerfi , liber alitatis fimulacbrUm ofiendunt. Et fi importunus chiragra rigor eas defor¬
mant, difiorfiemque ,fua vis ta nd?w tasdneu ruare.non h aluit., ht in manibus omnium fere no-
firiauiprincipum videre licet. Ha pauperum funt alimentum, mi ferorum leuamen, pietatis
£'ficmifiricordia. ejfeBus ; principum Viituperium, auaritia terror, qua fugit, celatur que hbi tua
munera, & munificentia apparent. In petioris, {fi humerorum latitudine vifitur corporis ro¬
bur, animus hir ilis, intrepidus ,& imiiffus, natus ad clara , ingentidque facinora fatura iu-
fi-a , £>r< proportioni refiondens. Ingrejfus tardus, gratiis, fg) magnificus 'ofendit te omnibus aclio-
mbus iufium, magnificum, C7* regalem.

LIBER Qjr A R T V S i? x

NEVI A uel figna^infacie apparentia, ii*qua corporis parte
" reperianturpisfagiri» Cap. 4;.

N ON alienum a nofiropropofito duximus hic aliqua, de neuis infer ere , fiue de (ignis*
; i»facie apparent, fg) m qua abdita corporis parte correjfondeant, non quippe inuti

ha , iwocundaqiqiu et fifx lfa expertus ejfem firtaffe alijs tradere defini/fem. zAli-
qua de his a, uetenbusfcnpioribus dcfcnbuntur :fid interfe uaria , {fi repugnantia , nec experieni
tu re frondentia. <Mfirologifaciei partes planetis difiribuuntgoculos luminaribus, nasum vener-
c 4 ter as ceteris, 0 hogfignare corporispartes eas fui (ignis, quibus dominantur, conflitutas,qua
0 *fiueritatem aliqua/ubolere uidentur falfa tamen, 0 uana comperimus. fnterquos Hali
zAhhenragel Arabs, aliqua fcripfit 'JMelampus Groecus, aliqua etiam circumferunturfub no-
mine AderliniBrittanicffed manuenfium erroribus ad eo deprauata,up nil lucis ex eis nancifci po
{uittius, ,et quotquot uiderpcontingerit 4 uanos omneset fallaces comperimus. T andem ad ex -
perientiam nos contulmus, humana corpora obferuantes,ut qui fingularesneuos in facie, {fi qui
plurimos haberent, et in quafepius corporis partibus re fronderent, ita utpotuimus accommoda¬
nt mus Confider animus tam quandam effeproport tonem inter faciei, ffi totius corporis par¬

tes , 0 fbi inuicem refrondere. 0 ut quantitate, 0 qualitate ffc etiam fgnis. Nafum ut
dimus pr<eputio recondere , ut quibus longus ,obiufiis , breuis,uel acutus effet, eadem, {fi mu¬
tonis forma ^fic etiam nares te ficulis, labia, {fi oris fcisfo natur <e o(iij liminibus re frondent ,
facies imo uentri, {fi natibus, ut quibus carnofa, 0 corpulenta, tenuis,uelJlrigofa ejfet,eafdem
fimiles habere contingerit, collum cum cruribus, {fi brachijs eandem fubeunt rationem, aures co
fis, oculum ano , aures cofis, ut pars infacie, quee huiufmodtfignis imprimeretur, fi corporis
partes, qua illis correfrondent, ijfdem etiam fignarentur. fed ad rem accedamus . Hali
c .A bhenragel libro de iudicijs ait. Si in fronte neuusfuerit , alium etia m in pectorefuturum iu

dica ,fed quafrontisparte loquatur, non dicit. Merlinus medium dextra partis fignat, fi

dexteram peBoris partem fignare dicit > ut fniflrd finifram. Ego ihfiiprema fontis parte af¬
firmarem ,fu per oculos, namfuprema fontis pars, fupremam pectoris pojjidere aquum e fi, 0
Id magis ueritati confonum repperi. Quodf alter paulo fub eo fuerit , uidelicet in medio latitudi¬
nis , 0 alterfub mammis erit. Sierimus paulo inferius fignat, quodputo accidife ex manu

enfum enore, fi in dextra parte ad aures accedat , in latere erit, in fniflra, in humeris e regio¬
nepe hior is . Quodfi alter plusfupercilijs accedet , fi in imo uentre alterum praefigurat, ut fi ui

delicet cilium attingeret in pe cime erit. Sed Hali in pectore tuto effe dixit: Ofiendit experientia

in imo uentpe effe v Quodfi in finifir a parte, circa aures erit, in natibus fignabitur ... Sed qui

in aluofignatus erit. Melampus gfoecus gulonem, {f uoracemfignifcare. Si ucro inter cilium fit
fupercilium fi militer, 0 inter umb licum. 0 uirila. Hali dixit reper iri alterum, ego autem

in imo peBine. Nunc de nafo loquemur, qui ut diximusferoto refrondet, unde fi in fontis radi
ce, ut tn cauitate illa naffuerit neuus, fi in preputio alter erit. Ob id Hali y fi in fronte appare
bit, etiam in tefiibus uidebitur ,fed non explicauit in quafontis parte ubi intelligendum in ima
fonte in principio nafus. \nnafi (ummitatcdlterum in praputio praefigurat. Hali dicit, fi in na
re neuum, uelfignum qui habuerit, fg) in genitali, fcilicet in glandis circuitu habebit, 0 in fini
liro pectore, fgj in latere etiam . Sedper nares, nafifummum intelligere noluit, quod ex arabi-
ca interpretatione ubertens quisfacile,er rare potuerit,Melampus. Si in nafi,uel in oculo confreBus
fuerit etiam ad venere a propehfumplus nimio ferretur.QuodfifShnink ih nafi obliquefleterit,eti
am in abditis habebit, 0 inexplebilis erit coitus. In naribus neuus, in te ficulis fignat ,funt in fi

zif

DE // E M. $ H f $ I 0 G N.

tterufi nares'j&firtsfcroti teflef. Hali fi iri aurefuerit,et infamare idemfortietur. Ego dures bra-
chiprefiondsre dicer em,etfemoribus , & fi circa tempora, i it.fi atu It s fignat. ^At fi fub naribus
alius Confincms erit, in ulnis inter cubitum,ei humeros habere te flatur Hali. Sed ego non uere fub
naribus dicerent,fed c regione interfiitij oris, & na fi,circa aures. Hrfc enim regio brachia fignat ,et
ulnas. In Idbifiiiefbfemina conffre&us, in natur atojlij limine 'alius- reperiiur. Dicit Hali. In homi
ilibus iefikulosfigriare compcrifed Gulones,et CeuipCtas ejje tejlantur, inquit Melampus. £ regio
nituero oris makillam uerfuS,rrtonfir at alterum in cinctura-, (genu natibus refiondent . Si in gena
dextr <e purti? erit ntUSfiib(kulif,in natibilierit, in finifira fitb renibus ,femper finijlra pars dor su
fignficat. Mentam puiapars ima factet efitmxpedum parti refiondet,obid mentum pedes ofie
dii Pars cirCd 'duresfemora ofiendit. Hali Uerb in mento unus alter in lienisparte erit. Sed in lie
ne,uel fub aluoindrcdtimlctudinarium. Melampus , Collum cum cruribus eandem fubit cone-
fiondentiamifii 'etiam br ac hi a,et pedes. Hait fi uerb in gula apparuerit,et in dextro peltoris latere
erit diteri ftt'sfPtelampus ait,ubi definiiueriter.Hah etiam ineptit. In manibus uerb unum, alte
ritth irtgenitali indicat,fed neuusin manibus uiroru, mulierum fi infobole foecundos dicit,Jedfcerni
mina , feminas uir utros generabit. Ihfuperiori uerb parte,pia cor fitit efi neuusin mare,uel m pu.
pilld infoeminafacinorofum tudteare poteris. In fas mina dextrogenii neuus probitatis fignii, in fini
firofccunditatis.Sciendun^ptcrea in dextra corporis parte figna probari,contrarium infinifirac

VI N I s.

ReuetCndifs* Domine *

yidi;!egt,‘$f dio cdnfideraui Librum de Humana Phi/igrtomonfa ab fliuftri Domino to: Bap, Porta
Neap.editumi& feoiti^bliam.&d^m in e'6 rirhil, niii philofophicej&ad mentem philofophorum trade
tut, & nihil etiam ftferit in feoinue&eumjquod facrofante Catholica fidei ,aut bonis moribus aduerfe
tur.nCequoque regulis fatrofaodarTridentinae Synodi indicis i ideo poteft abfq; ulla difficultateim
pruniNeapoli die illunii,

Imprimatur.

Hon»diPotta vie*Qener* Neapolis» M.Philocalus PharaldusCar.uidic

Idem Fol. 2 $

frater Paulus Teblogus jllufirt * Reuerendifi, Pauli Regij Epifi . JEptenfis vidit.

Imprimatur*

^mbi Mofcha Vic* generalis a^quenlis*

> pffinuilegio.

VlC t fEcpuerifis oslpud Iofefhmn facchm?ru.

D> 2>* LXXXVL

c

■

