Les Rothschild: une famille de financiers juifs au XIXe siècle (Édouard Demachy, 1896)
======================================================================================
Édouard Demachy — French documentary history of the Rothschild bankers in the 19th century. Public domain. Scan via Internet Archive (lesrothschildun01demagoog) — Paris, 1896.

Google



This is a digital copy of a book thaï was prcscrvod for générations on library shelves before it was carefully scanned by Google as part of a project

to make the world's bocks discoverablc online.

It has survived long enough for the copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject

to copyright or whose légal copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books

are our gateways to the past, representing a wealth of history, culture and knowledge that's often difficult to discover.

Marks, notations and other maiginalia présent in the original volume will appear in this file - a reminder of this book's long journcy from the

publisher to a library and finally to you.

Usage guidelines

Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the
public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we hâve taken steps to
prcvcnt abuse by commercial parties, including placing lechnical restrictions on automated querying.
We also ask that you:

+ Make non-commercial use of the files We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use thèse files for
Personal, non-commercial purposes.

+ Refrain fivm automated querying Do nol send automated queries of any sort to Google's System: If you are conducting research on machine
translation, optical character récognition or other areas where access to a laige amount of text is helpful, please contact us. We encourage the
use of public domain materials for thèse purposes and may be able to help.

+ Maintain attributionTht GoogX'S "watermark" you see on each file is essential for informingpcoplcabout this project and helping them find
additional materials through Google Book Search. Please do not remove it.

+ Keep it légal Whatever your use, remember that you are lesponsible for ensuring that what you are doing is légal. Do not assume that just
because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other
countiies. Whether a book is still in copyright varies from country to country, and we can'l offer guidance on whether any spécifie use of
any spécifie book is allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search means it can be used in any manner
anywhere in the world. Copyright infringement liabili^ can be quite severe.

About Google Book Search

Google's mission is to organize the world's information and to make it universally accessible and useful. Google Book Search helps rcaders
discover the world's books while helping authors and publishers reach new audiences. You can search through the full icxi of ihis book on the web

at |http: //books. google .com/l



Google



A propos de ce livre

Ceci est une copie numérique d'un ouvrage conservé depuis des générations dans les rayonnages d'une bibliothèque avant d'être numérisé avec

précaution par Google dans le cadre d'un projet visant à permettre aux internautes de découvrir l'ensemble du patrimoine littéraire mondial en

ligne.

Ce livre étant relativement ancien, il n'est plus protégé par la loi sur les droits d'auteur et appartient à présent au domaine public. L'expression

"appartenir au domaine public" signifie que le livre en question n'a jamais été soumis aux droits d'auteur ou que ses droits légaux sont arrivés à

expiration. Les conditions requises pour qu'un livre tombe dans le domaine public peuvent varier d'un pays à l'autre. Les livres libres de droit sont

autant de liens avec le passé. Ils sont les témoins de la richesse de notre histoire, de notre patrimoine culturel et de la connaissance humaine et sont

trop souvent difficilement accessibles au public.

Les notes de bas de page et autres annotations en maige du texte présentes dans le volume original sont reprises dans ce fichier, comme un souvenir

du long chemin parcouru par l'ouvrage depuis la maison d'édition en passant par la bibliothèque pour finalement se retrouver entre vos mains.

Consignes d'utilisation

Google est fier de travailler en partenariat avec des bibliothèques à la numérisation des ouvrages apparienani au domaine public et de les rendre
ainsi accessibles à tous. Ces livres sont en effet la propriété de tous et de toutes et nous sommes tout simplement les gardiens de ce patrimoine.
Il s'agit toutefois d'un projet coûteux. Par conséquent et en vue de poursuivre la diffusion de ces ressources inépuisables, nous avons pris les
dispositions nécessaires afin de prévenir les éventuels abus auxquels pourraient se livrer des sites marchands tiers, notamment en instaurant des
contraintes techniques relatives aux requêtes automatisées.
Nous vous demandons également de:

+ Ne pas utiliser les fichiers à des fins commerciales Nous avons conçu le programme Google Recherche de Livres à l'usage des particuliers.
Nous vous demandons donc d'utiliser uniquement ces fichiers à des fins personnelles. Ils ne sauraient en effet être employés dans un
quelconque but commercial.

+ Ne pas procéder à des requêtes automatisées N'envoyez aucune requête automatisée quelle qu'elle soit au système Google. Si vous effectuez
des recherches concernant les logiciels de traduction, la reconnaissance optique de caractères ou tout autre domaine nécessitant de disposer
d'importantes quantités de texte, n'hésitez pas à nous contacter Nous encourageons pour la réalisation de ce type de travaux l'utilisation des
ouvrages et documents appartenant au domaine public et serions heureux de vous être utile.

+ Ne pas supprimer l'attribution Le filigrane Google contenu dans chaque fichier est indispensable pour informer les internautes de notre projet
et leur permettre d'accéder à davantage de documents par l'intermédiaire du Programme Google Recherche de Livres. Ne le supprimez en
aucun cas.

+ Rester dans la légalité Quelle que soit l'utilisation que vous comptez faire des fichiers, n'oubliez pas qu'il est de votre responsabilité de
veiller à respecter la loi. Si un ouvrage appartient au domaine public américain, n'en déduisez pas pour autant qu'il en va de même dans
les autres pays. La durée légale des droits d'auteur d'un livre varie d'un pays à l'autre. Nous ne sommes donc pas en mesure de répertorier
les ouvrages dont l'utilisation est autorisée et ceux dont elle ne l'est pas. Ne croyez pas que le simple fait d'afficher un livre sur Google
Recherche de Livres signifie que celui-ci peut être utilisé de quelque façon que ce soit dans le monde entier. La condamnation à laquelle vous
vous exposeriez en cas de violation des droits d'auteur peut être sévère.

A propos du service Google Recherche de Livres

En favorisant la recherche et l'accès à un nombre croissant de livres disponibles dans de nombreuses langues, dont le français, Google souhaite
contribuer à promouvoir la diversité culturelle grâce à Google Recherche de Livres. En effet, le Programme Google Recherche de Livres permet
aux internautes de découvrir le patrimoine littéraire mondial, tout en aidant les auteurs et les éditeurs à élargir leur public. Vous pouvez effectuer
des recherches en ligne dans le texte intégral de cet ouvrage à l'adresse fhttp: //book s .google . coïrïl


Walter S. Johnson
Ftind

STANFORD UNIVERSITY
LIBRARIES



Êr>OUARD DEMACHY


UNE FAMILLE



w



lll



OH PINANCIHRS JUIFS AU XIX" SlF.Cl


CI1I7. L'AUTl'l 1



ss^W



'ih



\



DOM. y ALOYS.
JERSmENS. S.J.



/



7 „



LES ROTHSCHILD



/



V auteur 'édileur déclare réserver ses droits de traduc-
tion et de reproduction à Vé franger.

Cet ouvrage a été déposé au ministère de Vintérieur
{section de librairie) en juin 1896.



Il a été tiré onze cents exemplaires de la
deuxième édition.
Tous numérotés et parafés.



Exemplaire N* 1 \ (i



EDOUARD UEMACHY



-«-vcr'9ï^)eft<$~~9v.



LES



ROTHSCHILD



UNE FAMILLE

DE FINANCIERS JUIFS AU XIX« SIÈCLE



DEUXIEME SERIE

1" PARTIE


.^■>



Les ROTHSCHILD et la Presse — La Branche Française.
Hapports secrets de la police générale concernant

Salomon, Karl et James ROTHSCHILD.
Les ROTHSCHILD contrebandiers.

Les ROTHSCHILD francs-maçons.



<• ■■ I



■* V


DEUXIÈME EDITION
• Juin 1896



CHEZ L'AUTEUR
48, Rue Pergolèse

Paris, 1896



PREFACE



LES DIRECTEURS DE JOURNAUX

EN FACE DE ROTHSCHILD

ET DES ÉTABLISSEMENTS DE CRÉDIT

Je savais très bien quand j'ai fait paraître
cet ouvrage que les Directeurs de journaux
l'accueilleraient avec le plus glacial silence.

D'abord j'emploie ici les mots « Directeurs
de journaux à la place du mot Presse^ parce
que j'établis une très grande distinction entre
la signification de ces deux expressions.

En général les Directeurs de journaux sont
ceux qui exploitent, et la Presse est formée
par ceux qui écrivent et qui sont exploités.
La Presse est infiniment plus indépendante



11



II PREFACE



qu'on ne le croit généralement, mais tout au
contraire les Directeurs de journaux sont encore
plus dépendants qu'on ne pourrait le supposer.

Il est très injuste de donner à la Presse qui
pense et travaille des qualificatifs qui n'ap-
partiennent en général qu'aux Directeurs de
journaux.

La Presse n'est sous la dépendance que des
Directeurs de journaux. Quant à ces derniers,
ils sont pour la plupart sous la dépendance
des Rothschild, des Établissements financiers
et de la Franç-Maçonneric ce qui est tout un.

Il faut rendre à César ce qui est à César, j

d'autant plus que, comme ce sont les Direc-
teurs seuls qui passent à la caisse, il est équi-
table que seuls aussi ils puissent jouir des qua-
lificatifs qu'ils ont mérités.

La Presse en général n'est pas vénale, mais
les Directeurs de journaux, du moins la plus
grande partie d'entre eux le sont d'une façon
absolument magistrale.



j



PRÉFACE m



Sur ce je ferme celte longue parenthèse des-
tinée à ne pas laisser subsister d'équivoques,

Les Rothschild, dont je cherche à raconter
Thistoire, représentent, sans discussion pos-
sible, l'élément capitaliste dans ce qu'il a de

plus REDOUTABLE POUR TOUTE LA MASSE DU PEUPLE
QUI TRAVAILLE.

Les Rothschild peuvent accaparer et acca-
parent et par conséquent font monter les prix
des marchandises.

Les Rothschild ont majoré la totalité des
emprunts auxquels ils ont été mêlés ; donc
Tintérêt payé par l'Etat a été augmenté d'au-
tant, et comme en fin de compte ce sont la
masse des travailleurs qui paie l'impôt, ils se
trouvent payer de leur labeur, une bonne par-
lie des revenus de cette famille voracc.

Ce sont les Rothschild qui ont i)résidé à la
construction des chemins de fer, et qui ont
obtenu de ce chef des intérêts usuraires pour
leurs entreprises ; ce sont eux qui^ par Tinter-



1



• »



t



IV PREFACE



médiaire du juif Raynal ont fait voter les mau-
dites conventions qui nous coûtent si cher.

Donc, encore c'est, le peuple qui paie les
bénéfices réalisés par les Rothschild dans cette
branche d'exploitation.

Quanta la Banque de France, elle sert d'ins-
trument et de succursale à la maison de la rue
Lafflle ; elle élimine peu à peu de son conseil
de régence les honnêtes gens pour les rempla-
cer par des juifs comme Michel Heine (le beau-
père de la princesse de Monaço-les-Suicides),
financier dont la réputation n'est plus à
faire.

Le privilège de la Banque de France a été
défendu par le groupe Léon Say, Burdeau, Sou-
beyran, Denormandie, etc., hommes politiques
qui n'ont jamais passés pour de farouches
socialistes.

Il me semblait donc, en mon innocence qui
est grande, que mes deux livres: « La Banque de
Frauco et les Rothschild », allaient faire un plai-



PRÉt'ACE V



sir immense atix partis socialistes qui passent
pour avoir, pour principale préoccupation la
défense des intérêts du peuple.

Je m'imaginais naïvement qu'en lisant mes
bouquins ils allaient s'enthousiasmer.

Je croyais qu'ils allaient m'écrire des arti-
cles dith}Tambiqueset je me réjouissais déjà on
pensant à la bonne réclame qu'allaient me faire
gi'atis les journaux socialistes.

Mais il y a loin de la coupe aux lèvres.

J'avais eu le plaisir de faire à Londres la
connaissance de Rochefort et je l'avais trouvé
ce qu'il est, un homme charmant, courtois
et plein d'esprit. De plus à Paris, il s'est
trouvé, être mon voisin, et je voisinais un
peu avec lui.

Je croyais donc avoir tous les atouts dans
mon jeu ; je me disais : d'abord, je défends la
cause des ouvriers et de la petite bourgeoisie,
j'attaque le monopole de la Banque de Franco,
j'attaque les opportunistes, donc je navigue



VI P^RÉFACK



dans les eaux deV Intransigeant y ensuite RocÎ!^-
fort a toujours été fort aimable pour moi, par
conséquent je suis sûr d'avoir quelques bons
articles dans son journal, et mon cœur débor-
dait d'une douce joie.

La veille du jour où je comptais aller porter
mon livre sur la Banque de France à mon célè-
bre voisin, je rencontrai en sortant de chez
Savine un personnage important dudit établis-
semen.t, avec qui j'avais gardé quelques rela-
tions. Après m'avoir fait toute une série de
remontrances et de compliments peu flatteurs,
que son âge lui permettait de me faire, il ajouta :
Du reste votre livre n'aura aucun succès^ vous
en vendrez à peine quelques centaines d'exem-
plaires et la presse toute entière n'en soufflera
mot.

Je sais, lui répondis-je, que les billets de
votre établissement sont agréables à Vœil et
doux au toucher, mais il existe encore quelques
portes qui résistent à vos arguments.



PREFACE VII



— Et lesquelles donc, me demanda-t-il ?

— Mais quand ce ne serait qu'à Tlntransi-
geant. Vous n'allez pas me faire croire que
votre clef d'or ne s'est pas tordue dans la ser-
rure. de cette porte-là !

Il eut un sourire sceptique. — Je ne nie pas,
continua-t-il, que la Banque de France possède
quelques comptes de publicités dans le genre
de ceux du Crédit Foncier, mais il ne faudrait
pas croire que nos billets bleus soient nos seuls
arguments; là où l'or échoue^ nous employons
d'autres moyens, nous nous servons d'autres
influences.

J'admets avec vous^ que /Intransigeant soit
incorruptible^ mais il ne ressortirait pas de là
qu'il fasse de la réclame à votre livi*e et même
qu'il l'annonce purement et simplement,

— Allons donc.

— Voulez-vous parier?

— Parier quoi ?

— Parier que X Intransigeant n'annoncera



YIII PRÉFACE



pas votre livre sur la Banque de France ?

— J'aurai le droit d'aller voir Rochefort et
de lui demander l'insertion de la ^^ prière d'in-
sérer. »

— Oui, mais vous ne devrez pas parler du
pari engagé.

— Soit. Combien?

— Cinq louis, si vous voulez, je ne veux
pas vous ruiner.

— Tenu.

— Je résume les conditions. Vous faites le
service complet? vous allez voir M. Rochefort
et vous pourrez insister autant que vous le vou-
drez, puis vous attendrez trente jours ; [ce laps
de temps écoulé, si l'annonce de votre livre
n'a pas paru dans V Intransigeant vous aurez
perdu votre pari.

— Soit.

Le soir même, après avoir fait le service en
triple expédition, j'allais porter mon livre à
Rochefort et fis ma demande. Je lui dévelop-



PRéFACK IX



paî du mieux que je pusles terribles abus de la
Banque de France, et son rôle anti-socialiste,
etc., etc. Je dois même avouer que je crains
de ravoir consciencieusement ennuyé, mais
mon sujet m'emballait. Il me promit de s'oc-
cuper de l'ouvrage et je me retirai en le remer-
ciant, persuadé que j'avais gagné mon pari.

Trente jours après je dus constater que le
silence de V Intransigeant me l'avait fait perdre.

Quand mon premier volume de « l'histoire des
Rothschild » fut publié, je résolus de tenter une
nouvelle démarche auprès de mon aimable
voisin et même de lui conter l'histoire de mon
pari perdu. J'avais réfléchi que lors de Tappa-
rîlion de mon livre sur la Banque de France
M. Bourgeois était président du Conseil; or,
chacun sait que dès qu'un politique quelcon-
que, à quelque opinion qu'il appartienne, de-
vient président du Conseil, il devient en même
temps un ferme soutien de la Banque de
France; d'un autre côté comme Rochefortsou-



X PRÉFACÉ



tenait le cabinet Bourgeois il pouvait se faire
qu'il eut un intérêt politique à ne pas parler
de rétablissement de ce bon M. Magnin et alors
son silence devenait très explicable d'autant
plus qu'il m'avait dit que M. Vaughan était
partisan du renouvellement du privilège.

Les circonstances avaient changé et m'é-
taient devenues plus favorables. M. Méline
venait de prendre la direction du nouveau
cabinet, Félix Faure ayant posé au parti
socialiste un lapin de forte taille ; de plus
je savais de source certaine que M. Doumer,
avec son impôt sur le revenu, avait été
« persona ingratissima » auprès des potentats
de la rue Laffltte, qui n'avaient pas peu contri-
bué à la chute du Ministère Bourgeois.

M. Doumer le savait aussi et son amitié
pour Rochefort me donnait encore une chance
de plus pour que bonne réception fut faite à
mon nouveau volume. Quand j'eus débité à
Rochefort mon petit boniment il parut très



PREFACE XI



étonné que la « Banque de France » n'eût pas
été annoncée ; il m'affirma qu'il avait donné des
ordres a cet égard et m'offrit très obligemment
de faire paraître l'insertion le lendemain ma-
tin, mais comme je pensais que cela pour-
rait être désagréable à M. Vaughan, qui est
partisan du renouvellement, je le priai de
n'en rien faire et de réserver son bon vouloir
pour faire un peu de réclame à « l'histoire des
Rothschild » . Il me le promit.

Il y a de cela plus de vingt jours et rien
n'a encore paru.

Le Jom% est un journal du soir dont les opi-
nions sont franchement socialistes, un de mes
amis ayant demandé au Directeur l'autorisa-
tion de m'y faire un peu de réclame, M. Vcr-
voort lui répondit qu'il ne voulait rien sur les
Rothschild, absolument rien.

J'ai fait le service à la Petite République, et
« l'histoire des Rothschild » pas plus que celle
de la « Banque de France » n'a été annoncée



dans ce journal qui ne passe pourtant pas
pour être l'organe des capitalistes.

Il est absolument évident qu'il y a un mot
d'ordre dans le parti socialiste pour ne pas
attaquer cette puissante famille de Plouto-
crates, et la seule explication plausible en est
l'action des loges maçonniques. La Franc-Ma-
çonnerie, qui est l'ordre par excellence des
Juifs, a été assez liabile pour tenir sons sa
dépendance tout l'état-inajor du parti socia-
liste, sous prétexte d'anlicléricalisme afin de
paralyser son action, et si j'ai un conseil à
dnnnor à M. Rességuier, c'est celui de se faire
nommer frane-maçon, il est parfaitement si1r
alors, de ne plus jamais voir les grèves (lenrir
dans ses usines.

Si le parti socialiste était conséquent avec
lui-même, je ne devrais pas avoir de plus chaud
défenseur que lui; tout au contraire il ignore
ma Lriiup.ifjtii' et contribue a la conspiration du



X



PRÉFACE Xlît



Que le Figaro reste muet, c'est, on ne peut
plus naturel, et comme je Tai écrit à Périvicr
en lui envoyant mon volume, c'est par pure

courtoisie que j'ai fait le service du Figaro^
sachant qu'il ne pouvait annoncer l'ouvrage.

La clientèle dw Figaro est en très grande
partie composée d'amis des Rothschild et d'ac-
tionnaires de la Banque de France, il serait du
plus mauvais goût de la part de ce journal

d'annoncer un livre qui attaque les amis do
ses amis.

Le journal le Temps^ quoi qu'opportuniste
dans l'âme, a une façon différente d'envisager
la question.

Pour lui l'insertion bibliogi'aphique est le
paiement du service fait au journal et quelque
soient les opinions exprimées, il annonce tous
les livres qui lui sont régulièrement envoyés.

Vlllustration agit de même, c'est du reste,
à mon avis du moins, le journal le plus fran-
chement indépendant qui existe à Paris et



]



XtV PRÉFACE



peut-être le seul qui ne reçoive de mensualités
ni du Crédit Foncier ni de la principauté de
Monte-Carlo les deux grands Saint-Vincent-de-
Paul de la Presse.

Quant aux journaux royalistes ils se trouvent
dans une très fâcheuse position, car si, d'un
côté la presque totalité des rédacteurs seraient
enchantés de monter à Tassant contre la juive-
rie et les loges, d'un autre côté il leur fdiXii par
ordre tenir compte des amitiés du chef de la
famille des d'Orléans.

Cette famille bizarre fluctue de la façon la
plus extraordinaire, cherchant partout des
points d'appui pour reconquérir un royaume
qui ne veut plus d'elle, non pas parce qu'elle
représente le principe de la royauté, mais parce
que ses membres possèdent tous les défauts
des races royales sans en avoir les qualités.

Le duc d'Orléans prostitue les fleurs de lys
aux coins de tous les ghettos suivant en cela
l'exemple de ses oncles qui ont été les premiers,



PRÉFACE XV



SOUS Charles X, à fréquenter le James de
Rothschild.

Le comte de Paris a châtré le coq gaulois
en lui donnant pour directeur le juif Arthur
Meyer, la coqueluche d'un certain clan de mon-
daines assoiffées de réclames.

Le baron Hirsch, qui jouissait à juste titre
d'une réputation absolument tarée et qui n'é-
tait pas reçu par les gens qui avaient gardé
quelque respect d'eux-mêmes,'n'avait pas tardé
à devenir le favori du prétendant au trône de
saint Louis. Seulement, en roi fin de siècle, le
duc d'Orléans au lieu d'enrichir son favori par
des largesses lui empruntait de l'argent et le
comte de Paris lui faisait payer les frais de la
campagne boulangiste.

Les Ephrussi fréquentent chez les d'Orléans ;
les malheureux Portugais et les porteurs de
ces fonds, plus malheureux encore, savent
bien ce qu'il leur en a coûté d'avoir bien
accueilli les protégés de la reine.



XVI PRÉFACE



Or, qui dit Ephrussi dit Rothschild ; le gen-
dre et le beau-père sont fabriqués de la même
farine avariée.

Donc les journaux royalistes, tout comme les
journaux socialistes, m'ont été fermés.

En résumé : les journaux opportunistes se
sont tu pour sauvegarder leurs mensualités,
les journaux socialistes pour obéir aux francs-
maçons qui ne sont que les plats valets du roi
d'Israël.

Les journaux royalistes de peur, de déplaire
au fils.de saint Louis.

Il ne restait donc que les journaux catho-
liques purs et quelques très rares journaux
indépendants les « rara avis » de la Presse.

Je tiens à leur dire ici toute la reconnais-
sance que je leur en garde, et en première
ligne à remercier les courageuses Croix qui
ne craignent pas, elles, d'attaquer avec vigueur
les juifs et les francs-maçons les seuls et véri-
tables ennemis de tout ce qui peine et tout ce



PRÉFACE XVn



qui travaille et de tous ceux à qui il reste
quelques nobles sentiments dans Tâme.

U Autorité et le Peuple Français n'ont pas
non plus failli à leur rôle de défenseurs des
intérêts du peuple.

Il est très triste et très malheureux que les
ouwiers ne comprennent pas que tant que les
chefs socialistes seront entre les mains de la
Franc-Maçonnerie et des Juifs, ils ne veiTont
jamais leur sort s'améliorer, tout au contraire.
Les impôts augmenteront pour pouvoir subve-
nir à la rapacité des juifs et les grèves, unique-

i

ment dirigées contre les directeurs qui ne font
pas partie de Tordre franc-maçonnique, achè-
veront de ruiner le prolétariat.

L'élément catholique pur est beaucoup plus
près du socialisme vrai que ne le sont les radi-
caux tous plus ou moins enjuivés.

Les rois d'Israël sont arrivés à asservir tous
les partis, ralliés compris; les vrais catholiques
sont seuls à leur résister, aussi leur ont-ils dé-



XVIII PRÉFACE



claré une guerre acharnée et sans trêve. Pour
détruire le parti judaïque et franc-maçonnique
qui tend à faire des Gaulois une race d'esclar
ves abrutis, il faut non pas attaquer les juifs
en général mais bien frapper à la tête.

C'est pour cette raison que j'ai voulu écrire
«l 'Histoire des Rothschild» qui représentent et
incarnent le judaïsme sans foi ni lois, le judaïs-
me perverti par les captivités phéniciennes^
égyptiennes et assyriennes, le judaïsme alle-
mand le plus immonde de tous, car pour être
juste, il faut reconnaître qu'il existe une diffé-
rence énorme entre un juif allemand et un
juif portugais. Les juifs du midi ont gardé
presqu'intactes les grandes qualités de la race
sémitique que possèdent encore les Arabes à
l'état de pureté, et ce n'est que lentement
qu'ils arrivent à les perdre au contact de leurs
coreligionnaires allemands.

Aussi les juifs francfortois, Rothschild
en tête, luttent-ils avec la même férocité



PHÈEAGE XIX



contre les Ariens et contre les juik portugais.

James de Rothschild a juré la ruine des
Pereire et les enfants continuent l'œuvre du
père ; la famille a promis, dit-on, de réserver
^ une place de 1200 fr. par an, dans ses bureaux
de la rue Laffitte, au dernier des Pereire et les
bien informés disent que les tempssonlproches.

Le « DELENDI ROTHSGHILDII » devrait
être la devise de tous les Français patriotes,
catholiques et socialistes.

Le peuple dans une patriotique colère
devrait balayer de son sol toute cette tourbe
de juifs francfortois qui nous mangent et nous
ruinent matériellement et moralement

La famille de Rothschild n'a pas de patrie et
sa présence en France est un danger pour
tous. Une partie de l'aristocratie française
se prosterne à ses pieds et n'a pas de servilité
assez basse pour ces détritus de ghetto.
. Le rouge monte au front quand on lit dans
les journaux la liste des cadeaux offerts pour



XX PREFACE



les mariages des larves rolhschildiennes par les
plus beaux noms de France.

Beaucoup qui hésitent à donner vingt francs
pour les pauvres en dépensent mille sans
remord pour envoyer un bibelot à l'épousée
juive, sans même réfléchir que leur misérable
offrande de mille francs, éclipsée par les
richissimes présents des parents juifs à qui
Targent n'a coûté que la peine de le prendre
dans la poche des autres, sera mis au rancart
et ira croupirdans quelque chambre de fille de
cuisine. Mais la pensée que leur nom figurera
au livre de boue du journal d'Arthur Meyer au
milieu du ghetto, leur semble une suffisante
rémunération à leur sacrifice.

Les Rothschild espèrent empêcher la vente
du livre qui raconte leur sinistre histoire en
me privant de la publicité de la presse et en
obtenant de certains libraires qu'ils refusent
de vendre mon ouvrage. C'est ainsi par exem-
ple que sous un prétexte futile toutes les



PRÉFACE XXt



librairies Flammarion ont avec un ensemble
véritablement touchant refusé de prendre
l'histoire des Rothschild en dépôt.

li m'a été impossible d'obtenir de la maison
Hachette que mes livres fussent mis en vente
dans leurs librairies des gares des chemins de
fer FRANÇAIS que les Rothschild considèrent
comme leur propriété exclusive.

Mais qu'importe, le livre mettra plus long-
temps à pénétrer dans la masse,' mais il y
pénétrera quand môme, et quand toute la
France connaîtra l'histoire des descendants de
Mayer Amschel il ne restera plus à ces Juifs
qu'à faire leur malle et à prendre le train,
accompagnés par les huées de la foule.

Ce livre devait être fait afm que nul n'en
ignore, les Rothschild ont fait leur temps ; voici
bientôt un siècle qu'ils pillent la France, et
c'est assez. Le xix* siècle aura été chez nous le
règne de la Juiverie franc-maçonnique avec
gon apogée en 1896, Le juif, c'est notre micro-



XXII PRÉFACE



be qui se développe dans sa propre pourriture
en souillaht tout autour de lui. Avant d'avoir à
rechercher les moyens de salvation, j'ai jugé
bon et utile d'écrire la monographie des rois
de cette vermine.

Dans le Figaro les Rothschild viennent de
trouver un nouveau défenseur et nous avons
pu lire hier, péniblement il est vrai, une très
mauvaise tartine de Fauteur de Nana. Ce pau-
vre M. Zola tient à tout prix à pénétrer au sein
de l'Académie française et désespéré de ses
nombreux échecs, après avoir frappé à toutes
les portes il a fini par arriver à celle du
ghetto.

Zola, dont le talent est indiscutable a eu des
commencements très difficiles, il est arrivé à
force de travail et d'énergie à conquérir la for-
tune et la célébrité, mais cela ne lui suffit pas,
il rêve une situation mondaine, que son genre
d'ouvrage lui a interdit jusqu'ici, et il n'aspire
à l'Académie que comme un moyen de forcer



PREFACE XX m



les portes que lui ont fermées VAssotnoir,
Nana, Pot bouille el La Teire.

L'idéal de Zola est la Marquise et le five o'
dock chic ; il n'a renié peu à peu tous ses
anciens amis et cherché à faire peau neuve que
pour arriver à faire partie du monde élégant ; il
ne faudrait pas croire qu'il considère sa nomina-
tion d'Académicien, comme devant rehausser
sa gloire, il possède une bien trop haute opinion
de lui même pour avoir une pareille pensée, il
assimile cette nomination à une sorte de baptê-
me moral devant opérer sa régénération, et lui
I)ermettre de fréquenter chez les Douairières.

Il s'imagine que la tunique aux palmes bro-
dées d'or mué fera oublier les trésors de la
Mouquette, le langage élégant de Mes bottes^
les mots d'esprits de Satin, les goûts raffinés
de Trublot et les descriptions gynécologiques
de Pot'bouille et de La Terre. .

Mais Zola s'illusionne et il restera toujours à
l'index de la haute société, qu'il soit habillé d'un



XXIV PKKFACE



habit brodé ou d'une vulgaire queue de morue.

Le châtelain de Médan se révolte à Tidée
qu'un misérable sectaire ait osé s'attaquer à
la haute personnalité de Rothschild, mais ila
trouvé tout naturel de choisir le nom sacré du
Christ pour en affubler le plus scatologique et
le plus ignoble de ses personnages. Francis
Magnard, qui était plein de tact, n'aurait ja-
mais laissé passer dans le Figaro un article
aussi platement servile et aussi choquant pour
la masse de ses lectrices, mais la douche que
Perivier a reçu dans le temps, a dû créer un
courant sympathique entre Zola et lui, et il aura
oublié que la plus grande partie de ses abonnés
étaient catholiques et femmes du monde.

Du reste au jour d'aujourd'hui l'insolence
des juifs, qui se savent sous la haute protection
de sa toute puissance Rothschild, n'a pas de
limite ; n'avons nous pas vu un juif, nommé
Juda choisir le Vendredi-Saint, pour faire
faire au Cliàtelet une conférence sur renfancc



PRÉFACE XXV



du Christ de Berlioz, par un autre juif que sa
haute moralité désigne depuis longtemps pour
le prix Monthyon.

La personnalité divine du Christ n'est plus
rien en face dun Rothschild, juif francfortois
gorgé de nos dépouilles.

L' Anti-cléricalisme, invention des juifs, abru-
tit les chefs du parti socialiste ; ce n'est pourtant
pas en leur donnant du prêtre à manger qu'ils
empêcheront les ouvriers de crever de faim.

Il n'existe pas un seul ouvrier dans l'ordre
de la Franc-Maçonnerie, cette constatation ne
devrait-elle pas suffire pour démontrer le rôle
anti-social de cet ordre judaïque !

Rothschild est devenu le Messie ploutocrati-

que devant qui, tout doit s'incliner et le maître

Zola s'insurge en voyant qu'un Français qui a

dix-huit générations de sang français dans les

veines, se prend à rouler dans sa propre boue

cette divinité de ghetto.

Si mon livre déplaît aux Rothschild, point
Il II



XXVI PREFACE



tf est besoin du Figaro, ils n'ont qu'à venir me
le dire à moi-mênje et ils trouveront à qui
parler ; mais celle façon de faire ne conviendra
pas à cette famille dont la lâcheté est prover-
biale.

Les Rothschild n'ont de courage que pour
dépouiller les pauvres diables ; ils peuvent
regarder sans effroi mourir de faim et de misère
les innombrables familles qu'ils ont froidement
ruinés, afin de grossir leur effroyable trésor,
mais la vue d'une épée ou d'un pistolet leur
est infiniment désagréable. Puis ils sentent bien
f|ue malgré leurs immenses richesses ils sont
impuissants contre la fatalité ; si je n*avais pas
fait ce livre, un autre l'aurait fait à ma place ;
Les Rothschild ont fini leur temps, ils sont en
haut de la montagne qu'ils ont péniblement
gravi et ils sont pris de vertige à la vue de
Teffroyable précipice dans lequel ils vont être
I)récipités, et dans lequel ils entraîneront avec
eux tous Ijurs coreligionnaires.



PRÉFACE XXVll



Je me suis attaqué à la personnalité de
Rothschild, j'ai crié « le delendi Roihschildii»
parce que je sais que leur déboulonnage sera
le commencement de la fin.

On s'épuise inutilement à taper dans le tas,
il faut trouver la tête et frapper à la tête,
c'est, de cette façon qu'oq fait périr les pieu-
vres, avec lesquelles la famille Rothschild a
tant de ressemblance.

Les révolutionnaires qui ont porté au pina-
cle la bourgeoisie ploutocratique, juive et
franc-maçonne, ont vaincu grâce à une devise
qui doit nous servir de modèle et que les
Français de race et le parti catholique devraient
bien s'approprier.

DE L'AUDACE,

ENCORE DE L'AUDACE,

TOUJOURS DE L'AUDACE.



INTRODUCTION

A L'HISTOIRE DES ROTHSCHILD

ÉTABLIS EN FRANCE



Nous voici arrivés au deuxième volume, cle
beaucoup le plus intéressant, mais aussi, de
beaucoup le plus difficile à écrire, et voici
pourquoi.

Écrire une histoire anecdotique des Roths-
child avec plus ou moins de réflexions, est
chose simple et aisée, mais, ne remplirait on
aucune façon le but que je me propose.

Ce que je veux, le desiderata que je me suis
posé, c'est d'écrire l'histoire financière et so-
ciale de cette puissante famille.

Je veux dire la façon dont ils se sont établis
dans mon pays ; expliquer les forces qu'ils ont



u.



XXX INTRODUCTION



mises en jeu pour obtenir la puissance dont ils
jouissent aujourd'hui, et surtout faire compren-
dre les mutiples opérations financières au
moyen desquelles ils ont fait passer dans leurs
prodigieuses caisses l'argent produit par le
travail et l'intelligence des autres.

On n'a jamais encore écrit l'histoire des
Rothscliild ; la raison en est qu'il fallait pour
cela posséder à fond l'histoire financière du
pays, connaître les roueries de toutes sortes
qui forment la base des opérations de bourse,
être familier avec les chiffres et être capable de
ne pas ennuyer le lecteur, ni de le fatiguer par
des calculs et des explications.

La moyenne de" la population française de-
vient chaque jour plus intelligente ; elle com-
mence à comprendre que, pour pouvoir
revendique!' ses droits^ elle doit apprendre à
les connaître ; les questions économiques
commencent à l'intéresser; bientôt elles la.
passionneront.



ÎNtRÔDUCTIÔiN XX\{



La classe si pleine d'avenir des étudiants,
que des programmes stupides et intéressés
tiennent à l'écart des questions financières et
économiques, commence à mordre aux fruits
de ce grand arbre de la science du Lien et du
mal.

Le règne des pontifes, des Leroy-Beaulieu
et des Léon Say, les plats valets d'Israël, est
bien près de finir ; il faut avoir le courage de
ne pas reculer devant l'étude de l'unique

SCIENCE QUI RENFERME EN ELLE-MÊME l'AVENIR
SOCIAL DES PEUPLES.

J'essaierai pourtant de ne pas être trop en-
nuyeux et surtout d'être clair,- et lucide ; et
puis, le sujet par lui-même est tellement inté-
ressant, l'histoire de ce colosse rothschildien
si extraordinaire, la vénalité et l'abaissement
des rois et des ministres, qui ont léché les
savates de cette bande de juifs, si remplis
d'incommensurables abjections, que je suis
bien persuadé que pas un roman ne pourra



XXXtl INTRODUCTION



lutter d'intérêt avec Thistoire des descendants
du sinistre Mayer Amschel.

Mayer Amschel, comme je l'ai déjà raconté
dans mon premier volume, a eu cinq fils:
Anselme, Salomon, Nathan, Karl et Jacob
(James) qui sont devenus les fondateurs des
maisons de banque de^Francfort, de Vienne,
de Londres, de Naples et de Paris.

Mais Mayer Amschel a eu aussi cinq filles
qui se sont toutes mariées et qui ont eu, elles
aussi, des descendants.

Ces descendants sont aujourd'hui tous plus
ou moins inconnus ; ils ont disparu dans le
rayonnement doré du grand nom de Rothschild,
mais ils n'en existent pas moins et ils ne sont
pas comme on pourrait le croire, restés à crou-
pir à Francfort dans la Judengasse ; ils sont
sortis du ghetto, ils sont venus travailler
dans Tombre à Paris ad majorem Rothschildii

GLORIAM .

Je me suis livré à un long et patient travail



INTRODUCTI OX XXXI 1 1



à leur sujet ; je sentais qu'il y avait à Paris
une infiltration Francfortoise qu'il y avait inté-
rêt à approfondir. La collection qui m'a le
plus servi est le Bulletin des Lois^ car c'est là
que figurent, envers et contre tous, les minutes
des actes de naturalisation et de changements
de noms.

A la fin du xviii'' siècle, la population juive
de Francfort n'était pas très considérable ; de
plus, comme les juifs se marient presque tous
entre eux, il n'y a relativement que peu de
noms différents^ même pour une grande quan-
tité d'individus.

Il existe encore des tribus de juifs et ceux de
latribu rothschildienne ont choisi, presque tous
comme séjour de prédilection, notre bonne
terre de France. Il fallait relever la naturali-
sation française de tous îes juifs de Francfort^
c'est ce que j'ai fait et je publierai les résultats
de ce travail de bénédictin.

C'est à Paris que nous retrouvons, par



XXXIV INTKODUCTION



exemple, la famille des Sichel. Isabelle Mayer
Amschel, sœur des cinq frères Rothschild,
avait épousé Bernhard Juda Sichel, et ses
enfants sont les propres cousins germains des
barons Alphonse, Edmond et Gustave de Paris.
Les deux fils dlsabelle furent Julius Ber-
nhard, né le 27 novembre 18H, et Salomon,
né le 29 novembre 1802.

Combien y-a-t-il, à Paris, de personnes qui
savent que les Sichel sont cousins des Roths-
child ? Les potentats de la rue Lafitte ont des
parents pauvres (pauvre est ici une façon de
parler, ils ne sont pauvres que par rapport à
leurs cousins) et ils savent les utiliser.

Combien de choses qui peuvent paraître
inexplicables à ceux qui ne connaissent pas
les tenants et les aboutissants de Tinnombrable
postérité d'Amschel Mayer et de Gutta Schnap-
per !

Comme j'espère arriver à démontrer la né-
cessité du grand coup de balai, il est bon de



INTRODUCTION XXXV



signaler, dès à présent, les nombreux petits
cousins qui devront, un jour ou raiitre, aller
coloniser Madagascar ou le Gabon.

On trouve' un tas de choses intéressantes
dans ce Bulletin des Lois ; on y rencontre des
descendants de la famille de la suave Gulta
Schnapper, la mère de tous les Rothschild.

Le 16 décembre 1851, l'empereur accordait
les droits de citoyens français à Wilhelm
Schnapper, banquier à Paris, né à Francfort-
sur-le-Mein, le 31 août 1818.

Puis pour lui tenir compagnie, il lui adjoi-
gnait le 4 septembre 1852, Antoine Maurice
Schnapper, banquier lui aussi, et né à Franc-
fort-sur-le-Mein le 13 juillet 1820.

C'est dans les actes de naturalisation que
j'ai trouvé l'origine des Fould, famille aussi
fatale aux finances françaises que les barons
Rothschild. Ce mot « Fould » n'a pas trop Tair
allemand et je ne savais de quel côté chercher
quand je suis tombé sur un lot de Fuld de



XXXVI INTRODUCTION



Francfort, ville du ghetto de laquelle Paris
devient le dépotoire. « Fuld » en allemand,
se prononce « Fould », le père de Tancien mi-
nistre avait sans doute ajouté un o à son nom
pour en rendre la prononciation plus facile et
plus correcte ; c'est ce qui m'avait dérouté.

Je cite en passant, comme de la même fa-
mille, (branche demeurée à Francfort), Fuld
(Aschcr Anselme) commis d'agent de change,
né le 21 avril 1832, à Francfort-sur-le-Mein,
naturalisé français le 13 juillet 1870 ; celui-là
se doutait, que la guerre allait éclater et il pre-
nait SCS précautions pour rester dans Paris.

Fuld, (Joseph-Isaïas) joli nom de circonci-
sion, né le 29 juillet 1816, toujours à Franc-
fort, banquier demeurant à Paris, naturalisé
le 8 mars 1865, etc.. etc....

Avant d'en revenir aux Rothschild, je cite
pour mémoire un autre naturalisé francfortois
bien sympathique.

Le sieur Reinach (Jacques-Adolphe) ban-



INTRODUCTION XXXVII



quier, né le 47 avril 4840 à Francport-sur-lè-
MEiN, naturalisé à Versailles le 20 sept^bre
4874, très probablement en récompense des
services qu'il avait rendus aux Prussiens pen-
dant la guerre.

Ce monsieur Thiers était vraiment le plus
épatant des patriotes et ce n'est toujours pas
des juifs qu'il a libéré le territoire.

Francfort a fourni beaucoup de grands
hommes à la France et de membres bien dis-
tingués à Tordre de la Légion d'honneur, je ne
désespère pas de voir un jour le gouvernement
français, ou soi-disant tel, remplacer le groupe
de Strasbourg, par celui de Francfort et la
statue de Jeanne d'Arc, la pucelle d'Orléans,
par celle de Gutta Schnapper, la féconde an-
cêtre des barons de Rothschild, à cheval sur
un sac d'écus.

Pour comprendre la façon dont s'est formée
la fortune des Rothschild, il est indispensable,

11 m



r



XXXVIK INTRODUCTION



je le répète, de connaître la manière dont se
pratiquent les opérations de Bourse.

Il faut connaître la théorie des emprunts
d'Etat, le jeu des caisses d'amortissements, les
systèmes d'émission des bons du Trésor, l'or-
ganisation de la Banque de France et les diffé-
rentes sortes de conversions.

Il faut savoir ce qu'est un report et un
déport, une vente à tenue et une vente au
comptant ; il faut être initié aux mystères des
I)rimes et aux innombrables trucs qui servent
aux spéculateurs à pomper l'or du naïf public.

Je demande au lecteur bénévole, qui, alléché
par le titre reluisant d'une histoire des Roths-
child, se sera payé mon bouquin, de ne pas
troj) m'en vouloir si je suis forcé de lui parler
chiffre et de lui expliquer un tas de mots baro-
ques auxquels il préférerait peut-être ne rien
comprendre en sa douce tranquillité d'âme.

Qu'est-ce qui ne connaît pas, ou n'a pas eu
l'occasion d'utiliser les « Manuels Roret »,



INTRObUCtlON XXXIX



ces merveilleux petits livres qui font le bon-
heur de tous les gens industrieux.

Eh bien ! dans les « Manuels Roret », dans
celui du charpentier, par exemple, l'auteur
commence par donner la nomenclature des
outils du charpentier, puis il vous explique la
manière de s'en servir.

Comment donc pourrais-je arriver à vous
conter l'histoire de ces grands voleurs de peu-
ples qui s'appellent Rothschild, si je ne vous
donnais pas la nomenclature de leurs armes et
la manière de s'en servir.

Prenons un exemple :

En 1830, du 15 juillet au 31 décembre, le
cours le plus haut du 3 7o ^ été le 23 juillet de
79,50 et le cours le plus bas de 56,10 le 16
décembre. Pour le 5 7o7 ï^ous trouvons :

Plus haut cours, 16 juillet = 105,80.

Plus bas cours, 16 décembre = 86,30.

L'écart pour le 3 7^ a été de 23 fr. 40 et
pour le 5 7o de 19 fr, 50,



XL INTRODUCTION



Pour bien se rendre compte de l'effet produit
par cette llucluation des cours, il faut connaî-
tre le capital des rentes afin d'obtenir l'écart
en capital et par conséquent la différence de
valeur réalisable de la fortune des rentiers.

En l'année 1830, il y avait en capital nomi-
nal (cent francs pour trois francs de rente)
pour 815.301.167 francs de rente 3 7,.

La valeur de ce capital à 79 fr. 50 était donc
de 815.301.167x79.50 = 648.164.427,76.

A 56 fr. 10, la valeur du même capital
n'était plus que de : 815.301.167 X o6,10 =
457.383.954,69.

Valeur des rentes 3 «/o, le 23 juillet 1830 = 648.164.427,76
Valeur des mêmes rentes 3 <>/o, le
16 décembre 1830 = 457.383.954,69

Différence == 190.780.473,07

Faisons la même opération pour le 5 Vo-

Plus haut cours, le 16 juillet == 105,80.

Cours le plus bas, le 16 décembre. = 86,30,



iNTRODtXTlON XLl



En Tannée 1830 il y avait en capital nomi-
nal .(cent francs pour 5 francs de rente) pour
2.165.520.880 francs de rente 5 'j.

Valeur des rentes 5 o/o, le 16 juillet 1830

1?l65.520.880 X 105,80 = 2.291.121 090,84

Valeur des^mêmes rentes 5 o/o, le 16 dé-
cembre 1830 2.165.520.880 X 86,30 = 1.868.844.519,44



DiÉférence = 422.276.571,40

Différence sur le 3 «/o = 190.780.473,07
-- sur le 5 o/^ = 422.276.571,40



Total 613.057.04i,47

Aii^si' donc en l'espace de cinq mois la
valeur de la fortune des rentiers en capital
avait diminué de 613 millions sur une valeur
on capital nominal d'environ 3 milliards.

C'est sux ces écarts, comme je l'expliquerai
plus tard en détail, que les Rothschild prélè-
vent un tant pourcentage.

En opérant seulement sur 10 Vov soit sur
300 milUon's, c'est-à-dire environ 14 millions
de rentes, les Rothschild encaissaient 61 mil-



XLIl iNTRODCCnON



lions de francs de bénéfice en cinq wois sur
le dos des rentiers. Je serai encore obligé i\e
vous raconter autre chose, car l'histoire de la
maison de Paris des Mayer Ams^hel est inti-
mement liée avec l'histoire de notre pays.

Il me faudra vous dire les choses de la
Restauration, du règne de Louis-Philippe, do
la révolution de 48, de l'empire et de la sacro-
sainte république opportuniste des Thiers, des
Gambetta, des Ferry, des Ribot et des Burdeau.
Il vous faudra donc beaucoup de patience,
mais si vous en avez, vous serez récompensés,
car vous apprendrez des choses bonnes et. uti-
les. C'est un RÉQUISITOIRE que j'écris, une
œuvre d'avocat-général de la salubrité sociale.

J'accuse la famille des Rothschild de s'être

ENRICHIE des DÉPOUILLES DES FRANÇAIS PAR UNE
LONGUE SUITE DE MANOEUVRES DÉLOYALES ; JE LES
DÉNONCE A LA VINDICTE PUBLIQUE ET j' ATTENDS
AVEC CONFIANCE LE SUPRÊME VERDICT DE LA JUSTICE
DU PEUPLE.



INTRODUCTION XLIH



Je veux attirer le châtiment mérité sur cette
bande de juifs sortis des ghettos de francfort
POUR s'abattre sur la France comme des oiseaux

DR proie ...

Il n'y avait pas plus de cinq cents juifs à
Paris lors de la grande révolution ; combien y
en a-t-il à l'heure qu'il est?

Nous possédons trois sources d'informations
pour la recherche de l'innombrable quantité
de sémites qui nous ont envahis.

Le Bulletin des Lois qui, comme je l'ai
dit, nous donne les naturalisations et les chan-
gements de noms.

Les inscriptions des synagogues.

Le registre des étrangers tenu par la préfec-
ture de police.

Des ministres sémitophiles ont eu grand soin
de faire supprimer dans les dénombrements
périodiques la qualité de juif, afin que les sta-
tistiques ne puissent pas nous mettre au
courant des progrès de l'envahissement; ils



XLIV INTRODUCTION



n'avaient du reste fait qu'obéir aux ordres
d' ALPHONSE, le délégué parisien actuel de la
royauté rothschildienne.

Notre première partie sera consacrée aux
recherches des débuts des Rothschild en
France et à Paris, nous examinerons quels
pouvaient être, avant Tarrivée de Jacob, les
correspondants financiers du vieil Amschel
Mayer.

Dorénavant je donnerai à Jacob le nom de
James sous lequel il est généralement connu.
Son vrai nom est Jacob Mayer, mais dès 1817
nous le voyons figurer dans Tannée Israélite
sous le nom infiniment plus aristocratique de :

« LE CHEVALIER JAMES DE ROTHSCHILD. »

Les juifs changent de nom plus volontiers
que de chemise et notre Jacob, après avoir
remplacé l'échelle des anges par l'échelle des
primes, se titre chevalier dlndustria, Concor-
dia, Integritas.

Toute la période comprise entre Tarrivée en



LNtRObLCTlÔN XtA



France des frères Rothschild et la Restaura-
tion nous sera fournie par les rapports de
police.

Sous le premier Empire on mettait des agents
de police aux trousses des Rothschild pour les
surveiller et pour les arrêter au besoin.

Sous la République de 1896 c'est pour les
protéger et leur faire honneur qu'on mobilise
les brigades centrales.

Pendant la Restauration, tout en étant en
bons termes avec les rois Louis XVIII et
Charles X, James Rothschild n'est pas encore
maître et seigneur, il se contente de prendre
les ministres des finances à ses gages. Villèle
est son principal employé.

La Cour le boudait encore, témoin la jolie
petite historiette qui figure dans la « Biogra-
phi3 des daines de la Cour et du faubourg Saint-
Gsrmainj par un valet de chambre congédié
(Paris, Palais-Royal, 18%).

Raronj^e ësthër - Rëbecca de Rothschild

m.



xlvi introduction



(Betty, fille de Salomon Mayer, de Vienne).

« Uun des modernes flambeaux de Vaniique
« Sion^ femm£y fille et sœur d'honnêtes israë-
« lites^ voués au culte du veau d'or, elle crut
« pouvoir, comm£ son m^ari, traiter les rois
« d'égal à égaL Elle fit mettre ses chevaux à
« sa voiture et ordonna qu'on la conduisît aux
« Tuileries. Mais^ ô cruel désappointement ! on
« refu>se de la recevoir,

« Piquée au vif, elle revient chez elle^ des
« pleurs coulent de ses yeux, Jérusalem, s'écrie-

»

« t-elle, Jérusalem^ quelle offense pour ion
« peuple ! »

« Des courriers extraordinaires sont expé-
« diés sur-le-champ à toutes les cours d'Aile-
« magne pour les instruire de ce grand événe-
« ment. Les rois s'agitent, les conseils
« s'assemblent, les diplomates discutent. Met-
« ternich prend la plume, V ambassadeur
« d'Autriche court aux Tuileries^ la porte à
« deux battants s'ouvre et notre baronne a



INThObUCTION XLVlt



« franchi la salle des Maréchaux. Alors tout
« est joie dans Israël ; les montagnes bondissent
« comme des béliers, et les collines comme les
« petits des agneaux. Les harpes qui dormaient
« suspendues aux saules du rivage, frémissent
« de nouveau sous les doigts des filles de Sion,
« et le peuple élu célèbre encore une fois le
« merveilleux passage de la mer Rouge,

« A propos de mer Rouge, savez-vous que
i< cette cotdeur est celle que notre Crésus cir-
a consis affectionne de préférence, et que c'est
a avec un uniforme rouge ^ surchargé de deux
« épaulettes de colonel, qu'il a coutume d'as-
« sister à toutes nos grandes réjouissances
« nationales,

« Sa fidèle Rebecca^ l'élue de son cœm\
« Vange de ses affections, l'accompagnait au
« dernier bal de la ville.

« Cette perle d'Israël, qui peut avoir vingt-
« huit ans, était enchâssée dans une embra-
« sure de croisée^ entre deux diamants chré-



XîAllt INTRODUCTION



<( tiens d'une eau si belle quHls absorbaient
« tout son éclat. »

James, quoique chevalier et baron autri-
chien, n'était pas légitimiste^ il n'admettait
que la royauté de For et n'aimait pas à voir
d'autocrates autour de lui. Aussi fut-il en-
chanté des manœuvres antidynastiques de
Louis-Philippe ; il s'entendait admirablement
avec ce bon bourgeois madré, ce roi des fesse-
mathieu.

Le fils d'Egalité avait Tâme juive et Roths-
child et lui se comprenaient a merveille, ils
furent amk, ce qui forcément les amena à
chercher à se rouler l'un l'autre, et naturelle-
ment ce fut le vrai juif qui roula le malheureux
Louis-Philippe. Nous aurons à nous étendre
longuement sur la liquidation de l'indemnité
des alliés, l'emprunt de 1823, la conversion de
1824, les emprunts de Louis-Philippe et la
seconde conversion. Ce furent en effet ces cinq
grandes opérations qui constituèrent la piusr



INTRODUCTION XLtX



grosse partie de V effroyable fortune de James,

Nous raconterons le fameux procès Soult-
Casimir-Périer, accusés d'avoir, de connivence
avec Rothschild, reçu deux millions de pot-
de-vin dans un marché de fusils anglais, pour
la garde nationale. (Soult et Casimir-Périer
contre Bascaus Marrast et Thouret, Gazette
des Tnbunaux^ 16°*® année, 21 août, ^ sep-
tembre, 20, 27, 29, 30 et at octobre).

L'intermédiaire était le fameux préfet de
police Gisquel, associé de la maison Perrier
en cette occurence et marchant avec Haas
Thomme de confiance ùe James.

Ce procès rappelle celui de Burdeau, Roths-
child fut cité comme témoin.

Le résultat fut naturellement le même. Ma-
rast fut condamné ; le président Mariage avait
de nombreux ancêtres.

Nous arriverons alors à la période des che-
mins de fer et nous nous v arrêterons un bon
bout de temps.



\



V A



t INtRObUCTtON



Panama n'est rien à côté de cette mons-
trueuse flibusterie qui a coûté des milliards au
peuple français.

Tout fut acheté, car tout élail à vendre ; di-
recteurs de journaux, députés, pairs de France
ministres^ etc.. etc.

Heureusement le National refusa de baiser
la mule juive, sans cela nous ne saurions
plus grand'chose de la plus effrayante période
de corruption qui ait jamais sévi sur la
France.

Nous ferons le compte interminable des
millions ratisses par James, baron de Roths-
child, dans les affaires de chemins de fer.

Pour nous reposer, nous chercherons les
dessous de la fameuse affaire du vol des
30 millions au chemin de fer du Nord par Car-
pentier, Grellet et compagnie, et nous analy-
serons les principaux articles des journaux
anglais qui^ seuls, parlèrent de cette affaire ;
les journaux parisiens, comme de coutume,



INTRODUCTION Lt



furent bâillonnés par Rothschild avec les billets
i)lcus de sa féale Banque de France.

Nous terminerons notre deuxième volume
par le grand accaparement de grains de Taffa-
meur de la rue Laffite,

Ces pauvres Ephmssi ne sont que de
bien piètres sires en comparaison du grand
James. Ce brave Jacob se souvenait que
son patron avait eu un fils, un certain Jo-
seph, qui avait travaillé dans la partie et
expliqué subséquemment ses méfaits au
moyen d'une légende dans laquelle le land-
grave de Hesse-Cassel était remplacé par
une série de vaches grasses et de vaclies
maigres.

Cette légende, du reste, a toujours été mal
expliquée, elle signifiait tout bonnement que
les vaches grasses étaient les Israélites et les
vaches maigres les Egyptiens.

Elle est, du reste, d'une actualité saisissante ;
les vaches grasses Israélites continuent d'en-



\


Ltl iNtïlODCCTlON



graisser et les vaches margres ariennes comi-
nuent de maigrir.

Les Egyptiens dégoûtés, ânirent par ibik^ucr
tous les juifs à la porte ; j'espère que aoujs en
ferons bientôt autant.

Une partie de la presse déchira son baRlon
au moment de la disette et nous pourrons Caire
ime ample moisson dans les journaux de l'é-
poque, nous vérifierons l'opinion qu'avaient
alors les écrivains tndépendants sur messirc
James, elle n'est pas flatteuse, je l'avoue, et
le peuple exaspéré essaya de se veoger sur le
château de Suresnes, propriété du chef des
Rothschild.

Le nouveau Joseph n'avait pas un Pharaon
pour le sauver, ni une Putiphar pour le conso-
ler, aussi dut-il avoir recanrs au préfet de
police Caussidière, et sans lui, il est, ma foi,
fort probable que James eût encaissé sa der-
nière commission.

En somme, il est à peu près prouvé que



INTRODUCTION LïtI



Caussidière sauva la vie du baron James de
Rothschild, grand'croixde la Légion d'honneur,
et possesseur de près d'un milliard.

En récompense, le juif reconnaissant a eu le
grand cœurde prêter à Caussidière trente mille
francs au denier vingt et les panégyristes d'Is-
raël ont célébré à l'envi la générosité de ce
vilain rapiat et de cet abominable grippe-
sous.

La troisième série débutera par le second
empire.

Les Rothschild, je Tai dit, n'aiment pas les
régimes autocratiques, ils réservent toutes
leurs sympathies pour les systèmes représenta-
tifs démocratiques, avec lesquels la corruption
est facile et bon marché.

Aussi pendant l'empire ils paraissent se
désintéresser ostensiblement de ce qui se passe
à la cour ; ils font des mamours aux princes
d'Orléans et une petite opposition de bon goût
aux Tuileries, ce qui ne les empêche pas de



\



LIV INTUODUCTION



trafiquer largement dans les rentes et les titres
chaque fois qu'ils en trouvent Toccasion.

Cette période est néanmoins pour eux une
quasi période de repos, et puis ils regardent
avec plaisir la France travailler et économiser,
cnr ils savent que c'est pour eux que les Fran-
çais travaillent et économisent.

Ils sont admirablement placés pour connaître
les dessous des cartes de la terrible partie que
Bismark prépare en Allemagne et ils se pré-
parent de leur côté à en profiter habilement.

Nous aurons à examiner entre temps la
grande lutte intestine des juifs portugais du
midi représentés par Percire contre les juifs
allemands et francfortois représentés par
Rothschild.

C'est à la fin de l'Empire, en 1868, que
James de Rothschild retourne dans le sein de
Jéhovah laissant sa lourde succession à son
fils Alphonse I". Ce changement de règne sera
signalé par une nouvelle orientation politique.



INTRODDCTION LV

Alphonse va surtout s'appliquer à dévelop-
per la puissance de la franc-maçonnerie pour
démoraliser la race gauloise et lui enlever
tout esprit de révolte après avoir fauché les
têtes de connivence avec le célèbre libérateur
du territoire.

Nous verrons par les rapports de la police
générale que, dès Tannée 1809, les Rothschild
père et fils étaient déjà des personnages in-
fluents dans la franc-maçonnerie et que les
loges étaient à leurs ordres.

La guerre de 1870-71 sera remplie d'ensei-
gnements utiles ; nous verrons le rôle anti-
patriotique joué par Alphonse le prussien et
sa bande de juifs.

Nous verrons l'asservissement de la Banque
(le France qui, pendant cette néfaste période
aurait bien pu s'intituler Banque d'Allemagne.

La paix, du reste, sera signée au château
de Ferrières. Les Rothschild se sont payé
l'ineffable jouissance de fournir la chambre,



LVt INTRODUCTION



la table, Tencrc, la plume qui devaient senir
à consacrer la perte de TAlsace-Lorraine et la
rançon des cinq milliards.

De temps en temps ces hideux sémites doi-
vent se réunir en famille dans la chambre
fatale pour y célébrer quelque horrible fête en
souvenir de la honte et du malheur de la
France. Et là il n'y a pas à récriminer, car, si
les Rothschild pouvaient facilement tirer
400 millions de leur caisse pour permettre à
l'Angleterre d'acheter les parts du Canal de
Suez pour établir leur prépondérance en Egypte
en opposition aux intérêts français ; si des
1823 James pouvait souscrire des emprunts de
centaines de millions, à plus forte raison
Alphonse et ses frères pouvaienirils en 4871
faciliter à la France, en guerre avec l'Alle-
magne, tels emprunts qu'ils auraient voulu.

S'ils ne ront pas fait ce n'est pas parce
qu'ils n'ont pas pu, c'est parce qu'ils ne L'ONT
PAS VOULU.



I I



INTRODUCTION LVII



ta France en lutte avec la Prusse n'a ren-
rencontré aucun appui financier, et la chose
est toute naturelle, chez les trois petits-flls
d'Anaschel Mayer de Francfort, chez les trois
naturalisés français Alphonse^ Gustave et
Edmond. La chose je le répète n'a rien d'éton-
nant, mais il est nécessaire qu'elle soit cons-
tatée.

La période de 1871 à 1896 sera la plus
triste, la plus pénible^ la plus honteuse à
écrire, car j'aurai à raconter toute la série des
abjections des magistrats français en face des
Rothschild. Le sentiment de justice est certai-
nement celui qui résiste le plus longtemps à
la corruption inhérente aux prétendues civili-
sations modernes. On excuse à la grande
rigueur les canailleries des gouvernements,
on est pris de fou rire au récit de l'odyssée
d'Arton poursuivi par le brigadier Soudais et
par Dupas ; on hausse les épaules devant la
jobarderie des Loubet et des Ribot ; on peut



LVlll INTRODLCTION



sourire aux palinodies des habitués du Palais-
Bourbon, mais rame se révolte et crie quand
il s'agit des magistrats en robe rouge que nous
voudrions tant pouvoir toujours estimer et
respecter.

Sans parler des autres, le procès de l'Union
Générale est une des plus honteuses infamies
qu'aient jamais commise les magistrats.

Dans les affaires politiques comme le procès
Boulanger, quelque criantes qu'aient été les
injustices commises, on peut encore évoquer
une raison d'Etat, et puis ce n'était pas, à
proprement parler, des magistrats qui jugeaient
c'étaient des hommes politiques qui avaient un
intérêt direct et puissant à la condamnation et
qui du reste ne dissimulaient même pas leur
parti pris.

Boulanger, Rochefort et Dillon étaient con-
damnés d'avance ; ils avaient perdu la partie
qu'ils jouaient et devaient payer l'enjeu ; tout
le monde savait ç^a, mais dans l'affaire de



INTRODUCTION LIX



rUnion Générale, c'est tout autre chose.

Il y a là, la magistrature obéissant au doigt,
et peut-être pas à l'œil, à la juiverie et àla
franc-maçonnerie.

Les Rothschild veulent détruire un établis-
sement de crédit qui les gêne, les franc-
maçons veulent ruiner un parti religieux dont
ils ont juré la mort.

Je raconterai l'histoire dans tous ses détails
car je peux me vanter de la bien savoir.

Les actionnaires ont été judiciairement volés
par une bande de forbans à la tête desquels
se trouvait Alphonse, baron de Rothschild.
J'insisterai tout particulièrement sur Tunion
intime des chevaliers de la truelle et des
circoncis et sur leur alliance avec le parti
protestant et anglophile des Waddington, des
Ribot et de toute la haute banque luthérienne
et calviniste. En face de cette triple alliance
le parti catholique, qui n'a plus de sang dans
les veines, baisse la tête et ses chefs Irchent



LX INTRODUCTION



savoureusement les bottes des vainqueurs.

Le prétendant, successeur soi-disant légi-
time des rois très chrétiens, choisit comme
directeur de l'organe politique qui le représente
un juif qui débute dans la vie par le secrétariat
des femmes, passant de Blanche d'Antigny
à la reine d'Espagne, et qui, après une foule
d'histoires toutes plus honorables les unes
(pie les autres, couronne sa carrière par une
montée triomphale de Tescalier de l'Opéra
au bras de la femme de l'ambassadeur russe
qui laisse faire parce qu'il a besoin de la
presse et des juifs pour lancer les emprunts
de son czar.

Toute cette période de l'histoire de France
qui commence en 1870 pour finir Dieu sait
quand est un effroyable pataugement dans
une boue de ghetto

Le baron James avait laissé trois barons
vivants, Alphonse^ Gustave et Edmond^ heu-
reux encore qu'il ait été moins prolifique que



INTRODUCTION LXl



son palron Jacob, sans cela je ne sais vraiment
où nous en serions arrivés.

Alphonse et Edmond se sont mariés dans la
famille et ont épousé des Rothschild, Gustave
a épousé une juive^ Mademoiselle Anspach,
ce qui a nécessité la décoration du beau-père
pom' services exceptionnels.

On peut admirer la famille, de temps en
temps, dans leur belle loge de l'opéra où les
descendants de la mère Schnapper s'étalent au
premier rang.

Les femmes sont devenues horriblement
communes et malgré les millions de diamants
et de perles dont elles ont le bon goût de se
couvrir, on constate avec plaisir qu'elles por-
tent leur origine écrite sur leurs figures et sur
letirs tournures. La fameuse avant-scène res-
semble à rarrière-l30utique d'Une marchande
à la toilette, et, malgré les tours de forces de
messire Worth, les Frau Rebecca restent tou-
jours des frau Rebecca, c'est une consolation.

Il IV



LXn INTRUDLCTION



Les baronnes Salomon, James, Adolphe,
Edmond, Alphonse, Nathaniel, toutes Roths-
child, offriraient mises bout à bout le plus
réjouissant coup d'oeil qui se pourrait voir, le
petit Bob trouverait là de bien précieux modè-
les pour un jeu de massacre

C'est Alphonse qui s'est montré l'homme
capable de la famille ; les deux frères Gustave
et Edmond sont restés plutôt dans l'ombre
quant à ce qui regarde les affaires ; il y a
même eu quelques petites bisbilles que nous
examinerons en temps et lieu.

Après son triomphe financier de la guerre
de 1870 et le krach de l'union générale,
Ali)honse s'est montré fort remarquable dans
l'affaire des cuivres, quant à la magistrature
elle a été comme toujours, à la hauteur de la
situation : Dame ! les intérêts d'Israël étaient
en jeu ; tant pis pour les pauvres diables qui
avaient été ruinés.

Nous ('irons en passant quelques mots du



INTRODUCTION LXItl



sémite Raynal et des honnêtes conventions.

Nous ne négligerons pas non plus les affai-
res de pétroles de Crimée, pas pins que les
mines de Nickel de la Nouvelle-Calédonie.

Nous examinerons le laisser-aller de la Ban-
que de France vis-à-vis de la société de Dépôts
et Comptes courants et nous aurons peut-être
lieu de nous étonner des crédits qui lui ont été
faits pendant les dernières années, étant donné
que la Banque était absolument au courant
des faits et gestes de l'intègre M. Donon.

Panama nous retiendra quelques instants et
le Crédit Foncier un peu plus longtemps à
cause des affaires égyptiennes.

Les emprunts italiens nous offriront une
ample moisson de faits tout à Thonneur du
patriotisme de la maison de Rothschild ; nous
trouverons même peut-être là l'occasion de
rechercher les accointances du juif allemand

ROSENTHAL (dU FiGARO) AVEC LA MAISON DE LA
RUE LAFFITTE,



LXIV INTRODUCTION



Nous nous réjouirons du beau mariage de
Mademoiselle Béalrix avec le noble Ephrussi. .

Quelle fête nationale pour la France que
l'union de ces deux familles bénies à jamais
par le Dieu d'Israël.

D'un côté, les Ephrussi, ces sympathiques
sportsmen, la coqueluche du turf, dont
rhonorabiUté est proverbiable et la correction
en matière de course un modèle pour tous.

Ces Ephrussi bénis par tous les porteurs de
fonds portugais et tous les pauvres diables qui
ont encore la naïveté de vouloir manger du
pain.

N'est-ce pas un Ephrussi, ce modèle de
courage, qui préféra démissionner de son club
plutôt que de déplaire à Jehovah, en prenant
la fronde de David pour combattre Goliath?

De l'autre côté, la famille Rothschild dont
les ancêtres figurent deux fois dans la galerie
de Vienne en face d'un landgrave et d'un sac
d'écus.



INTRODUCTION LXV

«^•TI ■ ■■■III !■ ■ ■ I - T I "■

La famille Rothschild dont tous les enfants
sont barons autrichiens dans le sein même
de leurs mères.

La famille Rothschild annoncée par les
prophètes comme le divin messie.

La famille Rothschild qui a sauvé la France
de la famine en 1848, qui mit sa fortune à la
disposition du pays en 1870, qui a eu ses
châteaux détruits par les Prussiens et ses
palais brûlés par les communards. Quelle
désespérance de penser que Jehovah dans un
moment de mauvaise humeur n'a pas voulu
bénir cette union et que nous ne pourrons
adorer un petit Ephrussi-Rothschild !

Nous célébrerons les justes noces de Made-
moiselle Lucie avec le bon Lambert et celle de
Mademoiselle Aline avec le noble Sassoon, le
protecteur des pauvres Indous.

Nous déplorerons, par exemple, l'indépen-
dance de Mademoiselle Hélène qui s'est entêtée
à vouloir chercher le bonheur toute seule en

IV.



LXVI iNtRODL'CtlON



dehors des sages avis de toute la tribu d'Ams-
chel. (J'ai à présenter ici mes plus humbles
excuses à la baronne Zuylen pour ne pas avoir
mentionné dans mon premier volume ses deux
beaux enfants, deux garçons de 9 et 5 ans).

Maintenant à propos des mariages mixtes il
y a une chose qui m'a toujours profondément
étonné. Dans ces mariages la jeune fiancée
apporte une dot monstrueuse et une apostasie ;
quant au noble fiancé il apporte un titre. Com-
ment les juifs qui sont gens d'affaires et
généralement sensés, en ce qui touche la
matière, peuvent-ils estimer qu'un titre, sur-
tout par le temps qui court, vaut des centaines
de millions et une apostasie !

Cette affaire du mariage de Mademoiselle
Hélène est fort intéressante parce qu'elle nous
permet de mettre un peu le nez dans les
affaires financières des Rothschild.
. La famille Rothschild, ces honorables franc-
fortois naturalisés français sont soumis ou du



INTRODUCTION LXVII



moins devraienl êtr^ soumis aux lois du pays
qu'ils ont adopté.

Quand James est mort, son fils Salomon
l'ayant déjà précédé dans la tombe en laissant
une fille mineure, Mademoiselle Hélène, les
scellés auraient dû être posés partout et

DEVRAIENT FIGURER AUX « PETITES AFFICHES » ; JE
LES Y AI VAINEMENT CHERCHÉS.

En second lieu la totalité des fonds, revenant
à Mademoiselle Hélène, auraient dû être em-
ployés en immeubles ou valeurs garanties par
l'Etat ; je doute fort qu'ils l'aient été et je dirai
plus tard pourquoi.

Je devrai étudier à fond cet incident parce
qu'il y a là un moyen, peut-être unique, d'ar-
river à déterminer qu'elle était à un moment
donné la fortune des Rothschild et de vérifier
la fraude qui a été commise lors de la décla-
ration à l'enregistrement de l'inventaire de la
succession James.

Messieiffs les inspecteurs des finances trou-



LXVIIt iXtRODUCTlON



veraient là une bien belle occasion de prouver
leur indépendance et leur intégrité^ seulement
ils sont tellement timides, que j'ai bien peur
que ces modestes violettes ne gardent un silen-
ce profond. Au moment où on parle de T impôt
sur le revenu, il ne faut négliger aucune piste
pouvant donner une indication sur la valeur
des immenses trésors qui ont été réunis par
les Rothschild parisiens.

Les fortunes moyennes seront obligées de
payer l'impôt à un sou près sar leurs modes-
tes revenus, il ne faut pas que les grands flibus-
tiers puissent s'échapper par la tangente et se
placer hors la loi.

Du reste si les Rothschild s'entêtent, com-
me ils le font, à se placer en dehors les lois,
quant à ce qui regarde les charges, le peuple
pourrait bien un jour ou l'autre les mettre
aussi hors la loi, en ce qui regarde la protec-
tion des personnes et des biens.

Le baron Alphonse aura beau se payer des



INTRODUCTION LXIX



grilles et des postes de police, ces défenses ne
seront que des fétus de paille le jour où le
peuple se mettra en colère.

Les meilleures grilles sont Thonnêteté et la
bonté, seulement ce sont grilles hors des attein-
tes de la famille Rothschild, malgré sa devise
et ses milliards.



FIN DE l'introduction



HISTOIRE DES ROTHSCHILD



ÉTABLIS EN FRANCE



CHAPITRE I



Les Sources



La première de toutes les choses quand
on écrit l'histoire d'une famille historique
est de consulter les sources imprimées. C'est
là la commencement du travail.

Les sources rothschildiennes imprimées
comprennent:

I^'Les articles nécrologiques parus dans
le9 revues et les journaux.

3* Les notices biographiques des collec-
tions et des dictionnaires.

3* Les pamphlets.



LES ROTHSCHILD



4* Les panégyriques.

5** Les anecdotes diverses, éparses ça et là^
dans les mémoires, les journaux, etc., etc.

6^Deux ouvrages complets ; le premier
publié en Allemand et intitulé :

La Maison Rothschild^ son histoire et ses
affaires^ renseignements et révélations pour
l'histoire du siècle et en particulier pour les
finances de F État et les affaires de Bourses,
(Ecrit pour la première fois — deux parties.
Prague et Leipzig, (1857), par J.-L. Kober,
un vol. in-8).

Le second écrit en anglais et intitulé :

Les Rothschild conculcateurs financiers des
peuples^ par John Reeves. Chicago, A. C.
me Clurg et C'% 1887, in-8.

Le* premier ouvrage, celui de Kober, est
une grossière compilation des articles de
Itoerne, Heine, Weil, Gans, Schlosser,
Loeses, etc.. ; ce livre n'a aucune valeur.

Celui de Reeves est beaucoup mieux fait,


LES ROTHSCHILD t\

•

niais là aussi, il n'y a pas grând'chose de
neuf, spécialement pour le point qui nous
occupe, c'est-à-dire les premiers pas des
Rothschild en France.

Tout ce qui a été imprimé jusqu'ici à ce
sujet se résume en une ou deux lignes :

Mayer Amschel à son lit de mort, (sep-
tembre 1812) réunit ses cinq fils autour de
lui et leur enjoint d'établir des maisons de
banque à Londres, Paris, Vienne et Naples.

James est désigné pour Paris : il est donc
supposé n'y arriver qu'à la fin de 1812, à
Tàge de vingt ans (il était né le 15 mai 1792).
En consultant l'almanach royal et celui du
commerce pour Paris, on relève pour la
première fois, en 1814, aux habitants :

Rothschild (J.-M.), 17, rue Le Peletier.La
même indication figure en 1815; Tannée
suivante on trouve à l'article Banquiers :
Rothschild (J,-M.), 17, rue Le Peletier.

En résumé les textes imprimés démontrent



LES KOTIISCIHLD



là présence de James à Paris à la fin de 1813
(époque d'impression deTalmanach de J814)
et suffisamment connu sur la place pour
figurer aux principaux habitants dé Pâfifc» ;
un point, c'est tout.

James Rothschild est donc arrivé à Paris
sous le premier Empire.

Mais on peut affirmer hardiment deux
choses :

l"* La police de TEmpereur était fort bien
faite et s'occupait des moindres détails.

2° La situation de Mayer Amschel comme
chargé des affaires du Landgrave de Hesse-
Cassel, banquier de la Sainte-Alliance et
délégué du gouvernement anglais pour le
paiement des subsides aux alliés; était archi-
connu du "gouvernement français.

Je peux donc conclure que la présence de
James à Paris a été signalée à la Sûreté gé-
nérale et que le fils de Mayer Arasçhel a été
mis en surveillance,



m:s uoteischili) o



Il doit donc exister aux archives, dans les
papiers de police, des rapports le concernant.
Sûr du résultat j'ai organisé une série de
recherches dans ce sens et j'ai trouvé ce que
je devais trouver.



.1



CHAPITRE II

La police signale la présence d'un
Rothschild à Gravelines

Ces documents otfrant le plus haut intérêt
je vais les publier ici in extenso eii conser-
vant les fautes de français et les fautes d'or-
thographe. La première pièce que je publie
est datée de Gravelines, du 20 janvier 1812 ;
elle paraît par elle-même n'avoir aucune
importance mais elle donné lieu à une
seconde lettre du 29 du même mois dans la-
quelle est signalée la présence d'un Roths-
child à Gravelines en janvier 1812 et à
Dunkerque en 1811.

Elle forme le point de départ de toute une
suite de pièces qui s'enchaînent les unes aux
autres. Car une surveillance est immédiate-



8



LES RdinSCHILD



ment établie dans le département du Nord et
la police est mise sur la piste de manœuvres
et de négociations louches opérées par la
famille Rothschild à Boulogne, Dunkerquc
et Gravelines.



Archives Nationales
POUCE 8ÉNÉRALE

F. 7 - 6567
D. 2434. Série 2.



le 20 janvier iSii,



Monseigneur,



J'ai l'honneur d'adresser à votre Excellence
des traites sur Londres en livres sterling pour
£. 5193-18-4 que le sieur Castinel soumet au visa
de votre Excellence pour être données en retour
des guinées qui lui sont adressées.

Je prie votre Excellence de vouloir bien mo
retourner ces traites le plus tôt possible.

La livre sterling dont le taux était baissé à
48 francs vient d'être de nouveau cotée à 18.50,
il y a des maisons qui opèrent cette hausse en



LES ROTHSCHILD 9



chargeant dix courtiers pour un seul achat de
100 £ sterling.

Je suis avec un profond respect,
Monseigneur,

de Votre Excellence
le très humble et très obéissant serviteur.

Signé : F. xMartin.

Cette lettre est envoyée à M. le gouver-
neur de Dantzigpour les informations sur la
maison Tounige.



Archives Nationales Paris,

POUCE GÉNÉRALE le S9 janvier 1812.

F. 7 - 6561
D. 2431. Série 2

A Monsieur le Commissaire général de police
à Gravelines, département du Nord.

Je vous renvoyé, Monsieur, le paquet de trai-
tes que vous m'avez adressé par votre lettre du
20. L'examen que j'en ai fait faire à fait con-



1 LES ROTHSCHILD



naître que la lestre de change de 368.69 tirée
par les Tounige était accompagnée d'une lettre
qui traitait d'opérations de commerce étran-
gères aux importations de guinées et qui ne
devait pas être expédié elle a été retirée du pa-
quet. Quant à la traite je vous la renvoyé avec
les autres qui ne présentait rien de suspect.

Je vois par les endossements des traites qu'il
y a à Gravelines un Sieur Rothschild ; cet homme
qui était probablement avant à Dunkerque est
étranger, si comme je le présume il est de Franc-
fort, son passe-port m'a été envoyé de la fron-
tière et il devait se rendre à Paris pour le retirer
ce qu'il n'a pas fait.

Je vous invite à me faire connaître comment
et en vertu de quelle autorisation il se trouve
sur la côte, depuis quel temps il y est, les voya-
ges qu'il a fait et s'il a passé en Angleterre. *



Cette pièce nous indique donc d'une façon
absolument certaine la présence à Dun-
kerque et Gravelines d'un Rothschild quel-
conque en 1811-1812.

Maintenant est-ce James ou un de ses



M5S ftOTHSCHlLÎ) li

frères ? James, en 181i, n'a que 19 ans, son
frère Karl par contre en a 23 ; le troisième
frère Nathan est à Londres ;.les deux aînés
Anselme et Salomon âgés respectivement
de 38 et de 37 ans sont occupés en Alle-
magne.

Il est donc certain que le Rothschild dont
parle la lettre du 29 janvier est ou Karl ou
James.

La pièce suivante est un rapport fait par
Real au ministre de la police et basé sur la
réponse que la sûreté générale a reçu du
commissaire général de police à Gravelines
en réponse à la lettre du 29 janvier. Dans ce
qui va suivre nous trouverons des rapports
faits par les employés supérieurs delà police
générale.

Ces rapports, destinés a être mis sous les
yeux du ministre de la police ou de l'Empe-
reur lui-même, sont le résumé des rapports
qui ont été faits par les différents a^cnls.



LKS ROTIISCiriLl)



Je publierai quand il le faudra les rapports
originaux afin que le lecteur soit encore plu^
îi même de se rendre compte.



CHAPITRE III
Les Rothschild contrebandiers

POLICE GÉNÉRALE RAPPORT

I*' Arrondissement



A Son Excellence.



No 10.412, R. 2.



Monseigneur



Un sieur Rothschild, de Francfort, est établi
à Dunkerque, s'y livrant au commerce des
smugglers.

Sa qualité d'étranger suffisait seule pour
qu'on dût l'écarter des côtes.

De plus, son père et lui ont une maison
considérable à Francfort, chef-lieu de toute
la contrebande qui a inondé la France.

De plus encore, il a un frère, son associé,
qui tient une maison à Londres.

Comment ne pourrait-il n'être pas suspect?
Quel a été le but de Sa Majesté en autorisant le
commerce des smugglers ?



\ i LES ROTHSCHILD



Bien certainement de faire tourner ce com-
merce au profit de l'industrie française.

Ce but ne serait point atteint si des Maisons
de Londres avaient des correspondants et com-
me des comptoirs en France.

Que penser donc du séjour sur nos côtes de
ce Rothschild qui a son frère à Londres ? établi
dans le commerce et avec qui même des inté-
rêts lui sont communs.

J'ai Thonneur de proposer à Votre Excellence
d'ordonner son éloignement par les motifs que
je viens d'exposer.

Je suis avec respect,
Monseigneur,

de Votre Excellence
le très humble et très obéissant serviteur.

REAL.

6 février i8i2.



Cette pièce nous fournit un précieux ren-
seignement, car nous trouvons la preuve
qu'un Rothschild Karl ou James est établi à
Dunkerque au plus tard au commencement
de 18f2, et qu'il s'y livre à la contrebande.



LES ROTHSCHILD lo



Ce rapport de Real a produit une impres-
sion considérable sur le ministre de la police,
car nous allons voir qu'une série de recher-
ches est immédiatement ordonnée :

1° Dans le département du Nord ;

2" En Allemagne ;

3" A Paris.

Nous allons commencer par examiner les
résultats des recherches sur les côtes du
Nord.



Archives Nationales Boulogne^

POUCE 6ÉNÉRALE le 13 février 181Î.

F. 7-6575

COMMISSARIAT GÉNÉRAL
de

BOULOGNE

Cabinet du ministre

Monseigneur,

J'ai Thonneur de vous rendre compte que le
sieur Rothschild qui est Tobjet de la lettre de



16 LES ROTHSCHILD



votre cabinet du 7 courant a fait faire des
consignations d'or aux sieurs Faber, Dominique
More; Castine, Payne et Hesse, à ce que je viens
d'apprendre à mon retour à Gravelines.

Un de ses frères, venu de Francfort pour le
voir, a un passeport du commissaire spécial de
Mayence.

Je vise ce passeport pour Paris.

Je suis avec un profond respect,
Monseigneur,

de Votre Excellence
Le très humble et très obéissant serviteur.

T. Martin.



Le rapport de Real est daté du 6 février ;
la pièce ci-dessus nous montre que le cabi*-
net du ministre avait écrit dès le lendemain
même (7 février) pour demander des rensei-
gnements. De plus nous apprenons qu'un
frère Rothschild est venu de Francfort pour
visiter celui de ses frères établi àDunkerque
et que de là il se rendra à Paris.



LES ROTHSCHILD 17

Nous savons donc maintenant qu'il y a eu
deux Rothschild en France en 1811-1812 et,

m

comme nous lavons dit plus haut, ces deux
Rothschild ne peuvent être que Karl et
James.

Voici maintenant une lettre de Boulogne
qui nous montre qu'une surveillance active
avait été organisée sur les côtes du nord de
la France.



CHAPITRE IV

Quinze francs au porteur
si la lettre parvient à 7 ou 8 heures

du matin. '

Archives Nationales Boulogne,

POUCE GÉNÉRALE le 25 avril 1812,

F. 7 - 6561

Je revenais ce matin de Gravelines. J'ai été
dépassé sur la route par une estafette ; cette
estafette a apporté à la poste de Boulogne des
lettres qui viennent sûrement d'Angleterre et
qui ont été remises peut-être de la main à la
main au courrier, car un employé de la poste
m'a dit avoir vu sur une de ces lettres c 15 francs
au porteur si la lettre est remise avant telle
heure » il n'y a pas de doute qu'une lettre
ainsi apostillée, n'ait été mise hors le paquet
des dépêches et confiée de la main à la main.

L'estafette envoyée de Gravelines pour atten-



20 LES ROTHSCHILD



(ire ici le courrier de la malle était expédié par
la maison Morel.

Comme je vous envoie une estafette, elle
aura de l'avance de 12 heures au moins. On
pourrait faire visiter le courrier et, trouver les
lettres ou la lettre adressée à je ne s^is qui, et
qui est apostillée 15 francs au porteur.

Le courrier de la malle qui a passé aujour-
d'hui est un brave homme, il a été valet de
chambre de M. Sauliner et remettra les lettres
sans difficulté.

Il peut se faire que remployé de la poste de
Boulogne ait, dans son trouble, mis la dçpêche
de 15 francs dans le paquet comme, parce-
qu'après l'arrivée de son estafette il a été très
surveillé. Mais on reconnaîtra la lettre à cette
apostille en gros caractères :

15 francs au porteur ;

Je parviendrais bien à savoir à qui elle était
adressée, mais l'important serait d'avoir les
lettres d'Angleterre qu'elle renferme, ceci
prouverait enfin que Ton ne me remet que
des lettres innocentes.



LES ROTHSCHILD 21



La missive avait produit de l'effet, car
deux jours après, la direction des postes
envoie au duc de Rovigo la lettre signalée.



ARCHIVES NATIONALES. — POLICE GÉNÉRALE
F. 7 — 6551 — D. 2431 — Série 2



Direction générale Paris,

DES POSTES . le 27 avril an t8l2.

Le Conseiller d*Etat, Directeur général des
Postes.

A Monsieur le duc de Rovigo, ministre de la
Police générale, s'empresse de lui faire passer
la dépêche demandée par sa lettre d'hier soir,
insérée suivant Tavis donné dans le paquet de
Boulogne qui arrive à Tinstant.



Voici d'abord la reproduction de l'enve-
loppe, puis le corps de la lettre substituée
par la police. Elle est envoyée par M. Morel
affames Rothschild.



LES ROTHSCHILD



1 5 (Voues ai la le lire parvient ^



A V OU 8 heures du nialiu



Monsieur J, Rotuscuili)

Hôtel Napoléon, rue Napoléoo,

Paris.



G. {Oravelinei), 35 avril, S heures du jnolin.

Mo» cher Rothschild, Brown arrive à l'inslaDt
avec 20 M. G. environ.

8 i\ 9 mille pour vous à moi consi{i;Dées.
2 d" d° à Cart".

1 d" d° à Papa.

8 d" (1° à nous et les Helmer.

TousIjs cap. excepté Yates et N*" partent
aujourd'hui malgré 3 bricks en vue, nous étions
trois de bonne heure à l'encçinle.



LES ROTHSCHILD 23



Rien de nouveau d'ailleurs, N*** attend avec
vive impatience, et jure à faire trembler le ciel
et la terre.

Tout à vous mon cher du meilleur de mon

cœur.

M.

(MoREL frères.)

ARCHIVES NATIONALES — POLICE GÉNÉRALE
F. 7 — 6o61/d. 2437 - série 2.



Nous commençons à débrouiller la situa-
tion, car nous savons déjà que c'est Karl
Mayer qui est établi à Dunkerque et son
frère James qui réside à Paris, hôtel Napo-
léon, rue Napoléon.

Nous apprenons en plus par le corps de la
lettre et le nom des capitaines que c'est bien
de contrebande qu'il s'agit.

Le ministre de la police avait reçu la lettre
de Morel à Rothschild le 27 avril, le surlen-
demain (29 avril) il fait écrire à Boulogne la
lettre suivante.



CHAPITRE V

Le ministre de la police demande
une enquête



Archives Nationales Paris^

POLICE GÉNÉRALE le 29 avril 1812.

F. 7-6561



Monsieur le commissaire général de police
à Boulogne

Je me suis fait remettre, Monsieur, la lettre
envoyée par estafette de Gravelines à la poste
de Boulogne, elle a été apportée d'Angleterre
par le capitaine Atkins ; j'ignore à qui il Ta
remise;, mais je pense que si comme je le
présume, vous avez interrogé la personne qui a
été chargée de la porter à Boulogne vous aurez
su de qui elle la tenait ; au surplus je vous

U 2



26 LES r.OTHSCHlLD



adresse la lettre dans laquelle celle, écrites
d'Angleterre étaient renfermées — elle vous
donnera les moyens de connaître celui qui les a
expédiées. Vous devez Tinterroger sur les mo-
yens employés pour lui faire la remise de cette
correspoodance sur les motifs qui lui ont fait
expédié sans qu'elle eut été soumise àTexamen
de la police. Vou& m'enverrez son interroga-
toire et je vous ferai connaître la décision que
j'aurai prise. Si le capitaine Atkins est encore à
Gravelines vous le ferez arrêter et interroger.

Vous m'adresserez de même son interroga-
toire, il devra rester en détention.

Jusqu'à ce que j'aye prononcé sur son compte.

Cet événement vous a prouvé Monsieur que
la surveillance des smugglers n'est pas faite
avec le meilleur soin convenable, je pense que
vous aurez déjà pris les mesures pour faire
cesser les abus. Je vous invite à me rendre
compte de ce que vous aurez fait pour cet
objet.



M. Martin répond le 9 mai à la lettre du
ministre du 29 avril :



LES ROTHSCHILD 27



Arcbives Nationales BoulognCy

POUCE GÉNÉRALE U 9 mai i812.

F. 7 - 6361

COMMISSARIAT GÉNÉRAL
DE POLICE

i^^ Division



A SON Excellence

Monseigneur le duc de Rovigo.

Monseigneur,

J'ai rhonneur de transmettre à Votre Excel-
lence les renseignements qu'elle m'a chargé de
recueillir par sa dépêche du 29 avril au sujet
de la lettre envoyée par estafette de Gravelines
à la poste de Boulogne.

Par la lettre ci-jointe du 5 courant, Monsieur
Morel se reconnaît pour Texpéditeur de Testafet-
te ; la lettre dans laquelle celles écrites d'An-
gleterre étaient renfermées est du sieur
Benjamin Morel.

M. Morel n'a expédié ces lettres par estafette
que pour rattrapper à Boulogne le courrier de
la malle et gagner 24 heures ; il a reçu sous



28 LES ROTHSCHILD



enveloppe en blanc les lettres venues d'Angle-
terre, il lui est ordinaire d'en recevoir beaucoup
de cette manière d'Oslende, Caen ou le Havre ;
il proteste solennellement qu'il n'a aucun motif
de recevoir des lettres de la main à la main
d'aucun smuggler et de les soustraire à Texa-
men de la Police puisque toutes les lettres qui
sont adressées d'Angleterre à sa maison lui
parviennent avec la plus grande régularité et
sans que jamais il y manque le moindre papier.

Je transmets à Totre Excellence dans son
entier cette défense dans laquelle le sieur Morel
se renferme.

Je vais ajouter les lumières que j'ai pu me
procurer et expliquer à Votre Excellence le
texte de la lettre d'envoi qu'elle m'a commu-
niquée.

Le 25 avril dernier, un postillon à cheval est
entré chez le directeur des Postes de Boulogne
qui très exact aux heures de bureau, n'était
absent dans ce moment que parce qu'il dînait
chez S. Ëx. le Général en chef. Ce postillon était
porteur d'un paquet qu'il a remis au sieur
Sigaud, employé de la Poste, lequel l'a donné
de suite au sieur Cordier, contrôleur.

Le sieurCordier, après avoir ouvert la dépêche



LES ttOtHSCHlLD 29



a lu une lettre, la déchirée et brûlée en jetant
les morceaux dans le poêle.

Le sieur Cordier a ensuite congédié l'envoyé
en répondant à la demande d'un reçu : « Il n'est
pas nécessaire )>, et comme j'ai suivi de près en
demandant au contrôleur en l'absence du direc-
teur des renseignements sur Testafette, mes
questions en l'inquiétant et le troublant auront
été cause que la lettre a été mise dans la
dépêche de Paris, au lieu d'être remise à la
malle de la main à la main, comme elle était
destinée à Têlre primitivement.

Ces faits là sont certains et peuvent être
prouvés ; en voici d'autres qui, pour n'être pas
susceptibles de démonstration, n'en sont pas
moins réels.

Le sieur Cordier a plusieurs fois reçu des
envoyés à cheval de Dunkerque lorsque les
Smugglers y étaient admis ; ces hommes, à
cheval n'entraient point à Calais et laissaient
leur cheval dans un cabaret de la ville de Bou-
logne pour ne pas se faire remarquer.

Le sieur Cordier a plusieurs fois remis à la
main aux courriers de la malle des paquets en
taffetas ciré, étiquetés « Échantillons » lesquels
ne renfermaient que des lettres. C'est ce dont



•>



30 LES ROTUSCHttt)



les courriers ne conviendront pas et ce qui
n'est pas moins certain.

Le sieur Cordier est très lié avec le sieur
Marmin, ancien directeurde la poste à Boulogne,
impliqué dans l'affaire des Larose, et a d'assez
mauvaises relations. Sa présence au bureau des
postes de Boulogne ne peut qu'être inquié-
tante.

Je passe à l'explication de la lettre d'envoi
que je retourne à Votre Excellence.



G. {Gravelines), 25 avrils 8 heures du malin,

Brown arrive à l'instant avec 20.000 guinées.
Il n'est entré le 25 àGravelines que le smuggler
dont le véritable nom est Edwards Kings. Il est
en effet arrivé à 6 heures du matin. « Mille
pour Papa » , nom familier donné au sieur
Hesse. Nous étions trois de bonne heure à
l'enceinte.

La maison Morel a six entrées, c'est la seule
qui en ait autant. Hormis cette maison et la
maison Fabre, toutes les autres sans exception
n'en ont que deux à trois au plus. Nul doute que
Kings n'ait été fouillé en débarquant et que son



LES ROtHSCHlLD 31



bâtimeat n'ait été visité; mais il sera retouPDé *
à son bord, s'jl y avait quelque chose de caché
et d'échappé aux recherches, Ten aura sorti et
au moyen des plis et rideaux du terrain, enve-
loppé d'ailleurs de trois personnes il aura fait
remise des lettres.

L'ordre de V. Exe. porte Atkins, et d'ailleurs
Kings était déjà parti et n'a pu être arrêté.

N^ veut dire Nordwood, smuggler et pilote
de Douvres, à son arrivée à Gravclines trois
jours avant M. Morel dépêcha de Dunkerque par
la route de Lille un courrier extraordinaire
adressé à Paris à M. Rothschild, Nordwood est
arrivé le 22 à Gr avelines.

Je suis avec un profond respect,

Monseigneur,

de Votre Excellence •
le très humble et très obéissant serviteur,

T. Martin.



{.Annotation du Ministre de la Police Générale : il
ne doit pif^ d'après Tarticle 10 du décret du 15 mar?,
lui être permis de retourner à son bord, ils doivent
rester dans l'enceinte.



32 t.Eâ ROTHSCHILD

A noter dans cette pièce que Morel s'ap-
pelle Benjamin et que par conséquent il y
a bien des chances qu'il soit juif et que ce
nom de Morel ait été emprunté par lui pen-
dant la Révolution.

Il y a là une piste à suivre d'autant plus
que nous savons par un rapport de police
que, quand Benjamin Morel parle du sieur
Hesse il ne l'appelle jamais que Papa. Il se
pourrait donc bien que le dit sieur Hesse
soit en réalité le père de Benjamin Morel.

Hesse est juif allemand, ses relations avec
les Mayer Amschel sont donc très naturelles
et la façon tendre dont Morel termine sa
lettre à James Rothschild : « Tout à vous
mon cher, du meilleur de mon cœur » se
trouve expliquée d'une façon satisfaisante.

Le ton général de la lettre de M. Martin
semble dénoter une certaine indulgence de
la police du Nord vis-à-vis de Morel, de
Rothschild et des Smugglers ; nous verrons



LES ROTHSCHILD X\



tout à rheure que cette observation n'est
pas dénuée de fondement.

En tout cas voici une lettre de Morel à
Martin, très probablement rédigée d'accord
avec ce dernier qui se hâte de la faire parve-
nir au duc de Rovigo. Je la fais suivre d'une
observation qui se trouve écrite sur la pre-
mière page.



Archives Nationales
POUCE GÉNÉRALE
F. 7 - 6561
D. 2431. Série 2 C •, .,

Monsieur Martin,

Commissaire général de police dans les
départements de la Manche et du
Pas-de-Calais.

Nous avons l'honneur de répondre officielle-
ment aux détails que vous avez demandés sur
les motifs de l'estafette que nous expédiâmes le
samedi 25 avril pour rejoindre le courrier à
Boulogne et faire remettre à la poste une lettre



34 LES ROTHSCHILD



de nous, adressé à M. Rothschild, et qui en con-
tenait en même temps une reçue pour lui,

Le malin du même jour, mais quelques
heures après le départ du courrier, nous reçûmes
une forte partie d'or destinée à cet ami. Dans
des affaires de cette importance, comme il est
essentiel d'être instruit promptement des arri-
vages aQn de se diriger pour prendre des lettres
de change sur l'Angleterre avec la prudence
nécessaire et ne pas faire hausser le cours, qu'il
est toujours de notre intérêt de déprécier, nous
ne balançâmes. pas d'expédier une estafette qui
partie quelques heures après le courrier devait
le rejoindre à Boulogne et nous faire gagner
vingt-quatre heures sur celui qui ne devait par-
tir que le lendemain.

Quant à la lettre incluse pour M. Rothschild
elle nous parvint par la poste ordinaire une
heure avant l'expédition de cette estafette, sous
couvert en blanc. Nous en recevons tant, de
cette manière, timbrées soit d'Ostende^ Caen, le
Havre, etc.. (ou souvent sans timbre ne por-
tant que l'indication du port de la lettre) qui
renferment uniquement des incluses sous notre
couvert, que dans ce cas nous ne prenons d'au-
tre attention que de noter les ports pour les



LES ROTHSCHILD 35



répéter aux personnes à qui elles sont adres-
sées, sans nous embarrasser autrement de ces
couverts blancs qui ne sont bons à rien, igno*
rant la plus part du tems de qui ils nous vien-
nent.

C'est de cette manière que, recevant avant le
départ de notre estafette une lettre à l'adresse
de M. Rothschild nous l'insérâmes tout bonne-
ment dans la lettre que nous lui adressâmes
afin qu'elle lui parvienne aussi 24 heures plus
tôt mais nous ne pouvons nous rappeler de
quelle ville l'adresse du couvert portait le tim-
bre, n'y ayant pris aucune attention.

Il nous peinerait beaucoup que son Excellence
ait pu un instant concevoir l'idée que cette
lettre nous avait été remise par un Smuggler,
nous pouvons solennellement attester le con-
traire. Outre que mes principes comme notre
intérêt et notre nom nous semblent devoir nous
mettre à l'abri de toute idée de cette nature,
permettez-nous^ Monsieur, de vous observer
qu'il y aurait démence à nous exposer à les
encourir, puisque grâce à la bonté de son Excel-
lence, toutes nos lettres d'Angleterre que nous
envoyons à Paris sont toujours visées dan§ ses
bureaux avec toute la célérité désirable et



H(i LES U0T118CHILD



qu'aussi toutes lés lettres que nous recevons
d'Angleterre nous parviennent après Tinspec-
tion de ses bureaux avec la plus grande régu-
larité, sans que jamais il y manque le moindre
papier.

Nous avons l'honneur d'élre,
avec la considération la plus distinguée,
Monsieur,

Vos très humbles et
très obéissants serviteurs,

MoREL frères.

GravelineSj 5 may 1812.



Observations écrites sur la première page.

Ces motifs de Tenvoi de Testafette sont fondés,
si par ce moyen une lettre pouvait arriver
vingt -quatre heures plus tôt à Paris. — Si,
comme il le marque, la lettre était adressée au
Directeur de la poste et n'a été remise au
contrôleur que par l'intermédiaire du Sieur
Sigaud et attendu Tabsence du Directeur, il n'y
a pas lieu de suspecter le contrôle d'être
d'accord pour favoriser cette correspoudance.



LES HOTHSCUILD 37



Cependant il fera bien de tâcher de se procu-
rer des renseignements sur les abus qu'il croit
avoir lieu dans le bureau. Quant aux lettres
apportées par les smugglers, le plus sûr moyen
dempêcher qu'ils quittent leurs bateaux d'après
l'art. 10 du décret du 15 mars, ils ne doivent
pas sortir de l'enceinte. Si cette disposition est
bien exécutée et si la visite a été bien faite,
aucune lettre ne pourra être remise. Dans le
cas où, comme la lettre semble l'indiquer, les
Smugglers auraient la permission de retouri^er
à leur bâtiment, ils doivent le faire connaître
parce que S. Exe. priera le ministre de la
Guerre de donner les instructions nécessaires
pour faire cesser cet abus et assurer l'exécution
des dispositions du décret.

Il doit au surplus faire connaître de nouveau
à tous ceux qui fréquentent les smugglers, que
s*il est reconnu qu'ils aient reçu d'eux quelques
lettres ou papiers hors de la présence du pré-
posé, de police, ils seront éloignés de Gravelines
et toute relation avec les smugglers leur sera
interdite.



u :\



CHAPITRE VI
Un commissaire chèquard

Ce Martin, commissaire général de police
à Boulogne ne jouissait pas d'une réputation
d'intégrité absolument immaculée ; voici en
effet ce que j'ai trouvé le concernant.

Lettre de Demarest au commissaire géné-
ral de police de Boulogne.



Archives Nationales

POLICE GÉNÉRALE /ô mars ISIS.

V. 7-6361

DOSSIER
No 2431 — Série 2. C.

Je vous invite, Monsieur, à mettre à l'avenir
plus de mesure et de régularité dans votre
conduite et à vous conformer exactement aux
dispositions (jue contient celte lettre".


iO . LES ROTHSCHILD



Je dois être élonné que vous n'ayez pas été
plus tôt instruit de l'intérêt que Rothschild
avait dans les importations de guinées et de ses
relations en Angleterre. Si au lieu de vous
occuper de combinaisons commerciales vous
eussiez porté votre attention sur les objets
qui doivent fixer votre surveillance, vous ne
m'eussiez pas laissé ignorer ce qui était
presque public à Dunkerque (et je ne l'ai
appris que par Hambourg), au surplus, si
comme on me Ta annoncé, le sieur Rothschild
est retourné à Boulogne ou à Gravelines, il
convient de Ten éloigner

Dans une autre lettre, Demarest ajoute :

L'état subit de votre maison et le luxe de
votre ameublement, donnent lieu à des ré-
flexions qui ne vous sont pas favorables sur
les moyens que vous avez eu de pourvoir à ces
dépenses. . . .



Il semble donc bien prouve que ce Martin
éluit un 'vulgaire chècjuarcl à lu solde de§



Les ROTHSCHILD



41



Rothschild qui lui avaient bouché les yeux
avec quelques sacs de guinées. Ce n'est pas
d'hier, comme nous le verrons, que cette
famille de juifs a choisi la corruption comme
son arme favorite.-

Voici la note de Hambourg à laquelle
Demarest faisait allusion dans sa lettre du
15 mars.



Archives Nationales
F. 7

POLICE GÉNÉRALE
3726

Bulletin du 29 janvier
18i2

BUREAU DU CONSEILLER

d'état
!«' Arrondissement



iA janvier.



Hambourg, rapport du
Commissaire général
de police.



Le commissaire général expose qu'une lettre
du 3 janvier, écrite par le sieur Ozi de Ham-
bourg au sieur Rothschild à Dunkerque, fait
connaître que le sieur Ozi est en relation à



4 '2 LES ROTHSCHILD



Londres avec le frère du sieur Rothschild de
Dunkerque et a accepté ses traites.

Il ajoute qu'une autre lettre du J4 janvier
écrite par le sieur Hechsler de Hambourg au
même Rothschild à Dunkerque fait également
connaître qu'il doit un solde.de compte à Roths-
child de Londres que celui de Dunkerque doit
toucher.

Nota. — La maison Rothschild expédie d'An-
gleterre les guinées importées eu France par
les smugglers, les négociants auxquels les
guinées sont adressées envoient nécessaire-
ment au sieur Rothschild des traites pour le
remboursement de ses expéditions ; ils les font
acheter soit en Hollande lorsque le cours y est
plus avantageux qu'à Paris.



CHAPITRE VII

Demarest demande Tarrestation
des Rothschild

Voici maintenant une lettre du prince de
Eckmiihl à TEmpereur, et qui se rapporte
au môme sujet ; elle est surtout importante
à cause de trois notes dont elle est barrée en
travers et que je reproduis successivement à
la fin de la lettre.



Archives Nationales

POLICE GÉNÉRALE

F. 7 - 6573

SlRE,



J'ai fait examiner par le Directeur général de
police quelques lettres interceptées apparte-
nant à la correspondance avec T Angleterre.



41 LES ROTHSCHILD



L'analyse en est contenu dans le rapport ci-joint.

Je dois fixer les yeux de Votre Majesté sur
une circulaire adressée à plusieurs maisons du
continent. Elle développe les principes du Gou-
vernement anglais relativement au syétème des
licences.

Leur connaissance peut amener Tidée d'un
autre plan qui fasse disparaître ou diminuer
les avantages que le ministère Britannique s'est
ménagé dans cette législation.

La force des arguments en faveur du retrait
des espèces de l'Angleterre derrière lequel se
cachent les manœuvres des fraudeurs, ne tien-
dra pas contre les facilités données par les
Anglais même à cette exportation.

Votre Majesté jugera par cette pièce quelle
était l'opinion du commerce en novembre et
6 décembre dernier, relativement aux disposi-
tions de quelques puissances du Nord, envers
l'Angleterre. Diverses saisies de capitaux sont
indiquées par ces lettres ; je vais faire poursui-
vre par la commission de recouvrement celles
qui sont à ma portée. Vous jugerez, Sire, si
celles indiquées pour Francfort-sur-Mein sont
praticables.

Cette correspondance ne dément point l'idée



LIÎS ROTlIâClltLD 4o



de Tactivité des commuaications avec TAngle-
terre ; il est à craindre que si on les restreint
en ce moment, elles ne prennent une grande
extension, lorsque l'armée sera éloignée.

J'ai Thonneur d'être avec le plus profond
respect.

Sire,
De Votre Majesté Impériale et Royale,
le très humble et très obéissant serviteur et

fidèle sujet.
Le maréchal duc d'Auerstadt,

Signé : Prince d'Eckmuhl.

Hambourg^ le i9 février iSiS.

Première note. — Renvoyé au ministre de la
Police par ordre de l'Empereur.

Paris j le S7 mars i89£.

Deuxième note. — Il faut couler à fond l'aU'ai-
re des Rothschild et du Prince de Hesse.
Note du ministre.

Troisième note. — Un rapport à son Excellen-
ce et proposer l" arrestation des deux Rothschild
de Francfort qui sont à Paris.

' Notes de Demarest.

3,



46



LEâ ROtHSCHlLt)



Du reste les Rothschild étaient déjà en
surveillance depuis quelque temps, car nous
rencontrons au mois de février la note
suivante :



POUCE GÉNÉRALE
Première Division
2964. — Série 2. '



On invite M. le Préfet de
Police à faire surveiller la
conduite et It>s démarches da
sieur Rothschild qui se rend
à Paris.



Pour Monsieur le Con-
seiller d'État, Préfet
de Police, chargé du
quatrième arrondis-
sement de la Police
générale



i.e sieur Rothschild porteur d'un passeport
du commissaire spécial de Mayence, s'est
rendu de Francfort à Boulogne où son passe-
port a été visé pour Paris par le Commissaire
général de police de cet arrondissement. Mon-
sieur le Conseiller d'Etat préfet de police est
invité à s'assurer de l'arrivée de cet étranger et
à faire surveiller avec soin sa conduite et ses
démarches afin de connaître les motifs de son
voyage.



LEà ROTHSCHILD 47



Le ministre désire que Monsieur Demarest
observe particulièrement ce Rothschild.

SI février 1812.
Faire une note au qaa>
trième arrondissement,

inviter à faire surveiller. (Voir la note ci-dessu.'»).

L. G.

(Note de Demarest).
L. G.

ARCHIVES NATIONALES — POLICE GÉNÉRALE

F. 7 — 6575-2964



CHAPITRE VIII

La Police de Paris demande des
Minseignements à Mayence

Pendant que Demarest faisait surveiller
les Rothschild à Paris il écrivait en Allema-
gne pour avoir des renseignements.

Voici la suite de pièces que nous rencon-
trons à ce sujet.



Arcliives Nationales

POLICE GÉNÉRALE

F. 7 - 6575

^ote de Demarest.

Ecrire au commissaire spécial de Mayence
l'inviter à se procurer des renseignements sur
cette maison- (Rothschild) de Francfort et à



SO Les fiotHScrïtLb



s'informer s'il n'a pas eu part à la contrebande
qui s'est faite par ce point.



20 /emer iSi^.



Archives Nationales

POLICE GÉNÉRALE

F. 7 6575

M" POLICE GÉNÉRALE
i""® Division

MINISTRE



A Monsieur le Commissaire spécial de Police
Mayence.

Je désire, Monsieur, avoir des renseignements
détaillés sur la maison Rothschild de Francfort-
sur-Mein.

Cette maison paraît avoir pour chef le sieur
Rothschild père dont les deux fils, associés avec
lui sont établis aujourd'hui l'un à Londres,
l'autre à Dunkerque où ils s'occupent également
d'opérations commerciales.

Je désire surtout connaître d'une manière
positive les dispositions politiques de cette
maison, ses rapports commerciaux tant à l'é-*



LES ftOtHSCHiLD l) l



tranger que dans rîntérieur de l'Empire, le
genre de spéculations auxquelles elle se livre
particulièrement, etc.. etc., et la part qu'elle
peut avoir prise à la contrebande qui a eu lieu
par Francfort.

Je vous invite à ne rien négliger pour vous
procurer ces informations et à m'en faire
connaître sans délai le résultat.



Archives Nationales Mayence^

POUCE 3 mars ifH^

F. 7 6575
D. 2964. Si« 2

L'Auditeur au Conseil d'Etat, Commis-
saire spécial de police à Mayence.

Monseigneur,

J'ai l'honneur de transmettre à Votre Excel-
lence, d'après vos ordres du 20 février dernier
les renseignements suivants concernant la mai-
son du sieur Rothschild père, établi à Francfort-
sur-Mein.

Meyer Amschel Rothschild se livra jadis au
commerce des denrées coloniales et des manu-



.j2 les hOTHSCMltl)



factures anglaises. Il loucha ces marchandises
(le son fils, établi actuellement à Manchester,
par Tentremise de son second fils établi à Dun-
kerque qui effectivement ne s'occupa d'autres
choses que de faciliter l'entrée des marchan-
dises anglaises à Dunkerque et de les expédier
de là ou à Francfort ou à autres lieux en Alle-
magne, d'après les avis de son père. A l'époque
où le gouvernement français ordonna les recher-
ches exactes et rigoureuses de toutes les mar-
chandises anglaises à Francfort, Rothschild père
déclare pour 60.000 florins marchandises an-
glaises tant en manufactures qu'en denrées
coloniales parmi lesquelles il y eut pour 27.000
florins indigo. De ce tems là il ne se livre plus
à aucun commerce et il ne s'occupe que des
affaires de banque ; mais ses deux autres fils
établis à Francfort font, l'un le commerce de
fillage de France, et l'autre le commerce de
manufactures suisses en coton, parmi lesquelles
se glissent à ce qu'on assure, souvent beaucoup
de manufactures anglaises.

Rothschild posséda et possède encore toute
la confiance du ci-devant Électeur de Hesse-
Cassel. Ce fut lui par lequel l'Électeur prêta les
revenus de ses domaines à quatre et cinq pour



LES ROTHSCHILD O*)



cent, par lequel il fit vendre et escompter les
billets d'État. Lorsque rÉIecteur fut destitué
de ses Ëtats, Rothschild continua à gérer les
affaires de ce prince. Il reçut les intérêts tant
des capitaux prêtés à plusieurs individus en
Allemagne*^ que des obligations autrichiennes
négociées pour ce gouvernement par les frères
Bethmann à Francfort, et qui lui furent payés
annuellement par le sieur Maurice Bethmann
pour le compte du ci-devant Électeur.

Rothschild fit aussi plusieurs voyages àPrague
en Bohème où ce prince s'était réfugié, et ses fils
de Francfort vont encore presque chaque année
voir rÉIecteur en Autriche pour conférer avec
lui. Le fils Rothschild établi à Manchester est
chargé de régler les affaires de ce prince en
Angleterre. Il touche les intérêts des capitaux
que l'Électeur a mis dans la banque de Londres
et les fait parvenir à ce prince par l'entremise
de Rothschild père. Il n'existe aucun doute que
cette maison doit avoir connaissance de beau-
coup de capitaux appartenant à ce prince dans
les pays de la Confédération du Rhin qui ne
sont pas encore déclarés au gouvernement
français et dont les intérêts l'Électeur touche
encore, quoiqu'une fois tous ses papiers furent



*)l LES ROTHSCHILD



mis SOUS scellé, et que Ton n'y ait rien trouvé ;
car il est très vraissemblable que le sieur Roths-
child ait été auparavant averti de cette mesure
ordonnée contre lui et qu'il ait tout écarté qui
l'aurait pu compromettre, ayant de très grands
amis à la cour Grand'ducale et étant dans les
bonnes grâces du Grand-Duc lui-même.

Ce prince, ayant voulu se rendre à Paris à
l'occasion de la fête du baptême du roi de Rome
demanda un emprunt de 80.000 florins à des
négociants de Francfort qui l'ont refusé, Roths-
child prêta cette somme au Grand-Duc à 5 par
cent. Par cet acte de complaisance il gagna la
confiance du Grand-Duc et s'est mis tellement
dans ses grâces qu'il ne refuse presque rien de
ce que Rothschild lui demande.

Les juifs qui en sont instruits, se servent
aussi toujours de cet organe quand ils sollicitent
une faveur. C'était par lui qu'ils ont obtenu
le droit de Bourgeoisie à Francfort moyennant
une somme de 100.200 florins que ledit Roths-
child a avancée.

Quant à ses dispositions politiques elles ne
sontpasles meilleures. Il n'aime pas du tout les
Français quoiqu'il feint d'être attaché au gou-
vernement français.



> »♦



LES ROTHSCHILD 5o



Ses rapports commerciaux sont à Amsterdam
avec Isaac Channe langer et avec Branenberg
et compagnie. Ce dernier est le beau-frère de
Maurice Bethmana k Mayence, il se trouve en
rapports avec David Goldschmidt, banquier ;
Benedict L5b Kalm, banquier, celui-ci est en
intime liaison avec Rothschild; Kaiser, banquier;
les frères Kertel, banquiers ; Friedel» marchand
droguiste ; Bechner, Kretzniger et compagnie,
banquiers.

Pour se procurer connaissance exacte de tous
ses rapports commerciaux tant à Tétranger que
dans l'intérieur de l'Empire, il faudrait plus de
délai'et ausssi des dépenses que je ne suis pas
en état d'avancer.

Je prie Votre Excellence d'agréer l'assurance
de mon profond respect avec lequel,

Je suis,

Monseigneur,
de Votre Excellence
le très humble et très obéissant serviteur,

Hubert.

Remplaçant par autorisation de Votre Excel-
lence le commissaire spécial de police absent
par congé.

MayencBy le S mars iSli.



CHAPITRE IX
Une lettre mystérieuse

Dans les cartons concernant les recherches
faites en Allemagne se trouve un dossier de
neuf pièces au sujet d'une lettre signée 0. H.
qui jette une certaine lumière sur les agisse-
ments des Rothschild comme banquiers .de
tout ce que l'Allemagne renfermait alors
d'ennemis du nom Français. — Je le consi-
dère comme suffisamment intéressant pour
figurer dans ce volume destiné à contenir
toutes les pièces authentiques concernant
les origines de ces Rothschild dont nos gou-
vernements couvrent la poitrine de la croix
(je la Légion d'honneur,



V v2



LES ROTHSCHILD



Archives Nationales

F. i

POUCE GÉNÉRALE
2264. Série 2

No 52i6.



Envoyer copié de la
traduction à M. lo baron
Bâcher en le priant de
prendre des rensoigne-
raents sur la personne qui
écrit et sur Tobjet de la
lettre .



Hambourg^
ce 7 novembre 18ii,

B 16 9«.



Monseigneur,



Un de mes agents m'a procuré la lettre ci-
jdinte adressée à un prince de Hesse, au service
de Danemark.

Je l'ai fait traduire avec d'autant plus de soin
que j'y ai reconnu un sens caché.

La première partie de cette lettre est le lan-
gage d'un homme d'affaires. Reste à savoir
quelle espèce.

La deuxièjne partie semble indiquer que cet
individu est l'apôtre de quelque ordre caché.

il est question d'un certain Rothschild, qui
paraît être négociant à Frandforl et chez lequel
ou pourrait avoir des détails précis sur lo signa-



LES R0TUSCI11LD oO



leur de cette lettre. M. le baron de Bâcher aura
des facilités pour cette recherche,.

Je suis avec respect,
Monseigneur,

de Votre Excellence
le très humble et très obéissant serviteur,

H. CiTiz.
S. E. M. le duc de Rovigo.

F. 7-6575.



Lettre signée 0. H. datée de Francfort s |M.
du 1" novembre 18H adressée à Son Altesse
Sérénissime le prince Charles, landgrave de
Hesse à Gottorp en Holstein.



La lettre du 20 novembre, si salutaire pour
moi, dont Votre Altesse Sérénissime a daigné
m'honorer sous couvert à Rothschild, maison de
commerce de Francfort s/M. sous la raison :
Rothschild et fil» m'a été remise par lui à mon
retour d'Oifenbach, ou jai passé par des raisons



(50 LES KOTHSCHILD



(expressément) quelques jours d'une manière
privée. — Je le regarde comme mon devoir le
plus pressant et le plus agréable de répondre à
la dite lettre, savoir :

1° Qu'il est en règle que Votre Altesse Sé-
rénissime ait cessé toutes les affaires et avec
Bravo, même s'il n'eut eu une rencontre indé-
cente avec Monsieur de Briorn en ma présence.
Ce Bravo instigué par une cupidité sale et mes-
quine, a mis en mouvement telles machinations
secrètes^ qu'avec toutes les combinaisons, et
même celles d'un Aristole, je ne serais pas venu
à sa trace, si le seigneur (maître) dont les sug-
gestions me sont des lois éternelles, ne m'en
eut instruit clairement et positivement. — Ac-
tuellement je ne sais pas d'où il pourrait former
de petites prétentions et encore moins de gran-
des.

Tout au plus les frais de voyage avec le pro-
priétaire de Miihlenbeck à Wisch, et ceux d'un
tour d'Altona à Miihlenbeck. Les deux réclama-
tions ne lui seraient même pas dues de droit,
mais il les avait notées de 25 Rixdalers da^s
son compte, qu'il me présenta avant mon
départ, et contre cette bagatelle je ne voulus
pas m'op;>oser. — Mais s'il lui prenait la fan-



LK8 ROTHSCHILD (il



taisie d'imaginer des prétentions artificielles de
plus d'importance je prie V, A. S. (Votre Altesse
Sérénissime) d'avoir la grâce de m'en instruire
• d'une manière spécifiée et je saurai bientôt le
mettre ^à la raison

2° J'ai lu à Rothschild en présence de ses
lils avec préméditation, le passage de Votre
lettre, où (Votre Altesse Sérénissime) daigna se
rappeler de lui avec autant de grâce que de
condescendance. Ils en étaient tous enchantés.

Quant aux payemens trimestres que vous avez
daigné me promettre pour mon entretien, ces
gens sont prévenus que l'assignation en a été
faite immédiatement par Votre Altesse Sérénis-
sime.

Le jugement pour les quartiers passé ainsi
que pour ceux à venir, pourra donc se faire par
Lavatz *, qui est en liaison avec Rothschild et
qui tient des comptes avec lui.

Au surplus je ne puis autremeut que de répé-
ter très-humblement à V. A. S. une fois pour
toutes, quoiqu'il m'en coule, que ma situation
présente bien loin d'être telle qu'elle doit l'être
selon sa promesse invariable pour le complètement

1. Probablement M. Lawartz conseiller d'Etat danois
à AUona.

H 4



(i2 LE8 ROTUSCIULD



de la TOTALITÉ. (Ce que je n'oserai jamais accé-
lérer, puissé-je en acquérir des millions) je dis,
masituation pour l'avenir envisagée de plusieurs
côtés est malheureusement une des plus tristes.
J'ai beaucoup à travailler, je travaille aussi
avec assiduité et V. A. S. doit être persuadée
que le travail est mon seul but, ma jouissance
est toute ma félicité.

Tant pour le bien général, que je prends à
cœur dans toute son étendue, que pour mon
bien personnel, — Mais je suis non-seulement
persécuté d'un adversaire cruel. — [Le besoin
journalier et d'autres petites tracasseries miséra-
bles) et empêché dans mes travaux les plus
conséquens, mais aussi tellement affecté que je
dois craindre d'y succomber à la fin, surtout
avec une santé faible et irritable.

Car, 1° ne puis-je vivre de 13 1/2 11. par
semaine dans le lems de cherté, malgré toute
mon économie, et me passant de vin, quoique
1(3 médecin m'en ait ordonné pour me fortifier.
Je ne puis me procurer le nécessaire sans
contracter de nouvelles dettes, lesquelles je
redoute. — Le loyer, le chauffage^ le café et
sucre me reviennent au moins à 8 1/2 à 9 11. par
semaine.



LES ROTHSCIlILl) (»f}



Je dois doQC me fournir le reste pour 4 i/2 11.
que j ai presque besoin pour papier, encro,
etc.... et ports de lettres.

Forcé par le plus grand besoin, je dois prier
V. A. S. de nri'accorder un supplément de 5
louis d'or par trimestre, ce qui me sérail un
grand soulagement pour le moment. Mais je ne
les assignerai pas avant que V. A. S. ne daigne
me les accorder.

J'ai en outre le reste de mes anciennes dettes
sur le dos. — Pendant mon séjour à SchleswQ
j*ai fixé 3 termes de 3 à 3 mois à raison de
50 1/2, 40 et 30 1/2 Carolins (Louis de France)
et les bonnes gens en étaient contens, quoiqu'ils
eussent bien besoin de leur argent. Ils m'ont
ménagé par amitié. Mais je n'ai pas pu tenir le
1" terme et cela me pèse sur le cœur. Je les ai
renvoyés au 15 janvier 1812. Pour comble de
malheur je ne dois qu'aux gens qui sont tous
dans lé besoin, dont chacun me conte ses peines
en pleurant, de sorte que je suis souvent tenté
de pleurer avec eux, et de leur donner même
de ma part, les 20 pistoles, pour avoir du repos ;
mais d'un autre côté je pense qu'il ne me resle
rien. Votre Altesse Sérénissime me pardonnera
de lui faire ses détails de mes affaires. Le Sei-



Gi LES ROTHSCHILD



gneur (maître) lui fera Touverture que j'ai dû
le faire egc-officier. Quant à moi j'aime mieux
me contenter de pain et d*eau que de toucher
jusqu'à être importun, des objets de cette natu-
re, dans la situation intellectuelle que, Grâces
au Seigneur (maître) j'ai le bonheur inestimable
d'occuper. Dominas disponit ! Aussi ne fera-t-on
plus de réceptions dans l'ordre, excepté de
quelques personnes dignes^ lesquelles j'y joins
his longue ment sans nommer ni V. A. S. ni
rOrdre. V. A. S. sait que j'ai pris les soi-disant
actes originaux de L. 0. (Ordre) avec moi pour
les purger comme j'en ai parlé souvent à V. A.
S. Dans l'État où ils sont ils ne peuvent pas être
goûtés. On doit ùter premièrement, legn ariis^
V impur du pur et alors V. A. S. se réjouira
sûrement à la relire.

Mais le plus essentiel dans le plus essentiel
doit être et sera assurément dicté immédiate-
ment par le Seigneur (maître) et il en rendra
heureux ses élus.

3" Quant aux affaires d'Offenbach je dois
agir avec beaucoup de précaution. Au surplus
je dois avouer à V. A. S. avec franchise et
sans réserve, mon plus grand embarras à leur
égard, aussi je me dispose à y faire mon devoir



LES UOtliSCIIILt) 6â



comme une machine sans introduire mon propre
raisonnement, ma croyance ou ma propre
persuasion, dans le cœui^ de cette affaire. Car il
m'est impossible de jouer ici un rôle politique.
Je dois en tenir lecture des observations de
V. A. S. Verbotenus et entendre la réponse de
la gnaedige * ou je dois tout à fait m'en taire.
Je n'entr3prendrai donc rien dans aucun cas,
tant que toul ce qui intéresse V. A. S. me tient
à cœur, sans en prévenir V. A. S. Cette affaire
est à tous égards d'une trop grande importance,
pour y agir selon mon propre jugement. Je me
vois pris de corps entre deux grands feux ^ d'au-
cun desquels je n'ose m'approcher sans courir
risque d'être éteint * de Tun ou de Tautre. Je
ferai donc bien de me conduire passivement.
J'exécuterai tous les ordres de V. A. S. ponctuel-
lement et de la manière la plus précise, sans y
ajouter ni ôter, et tout va bien ! Mais je ne ferai
aucun pas sans y être expressément autorisé par
V. A. S. et elle conviendra à la (in que j'ai bien

fait. La poste part etc. etc....

: : H : :

19 novembre ISif.

1. Peut-ôtre « Gnaedige Frau »> (Madame la Princesse
ou une autre dame de qualité).

2. Il a voulu dire consumé.

4.



66 tËs ftOTâscmio



_» _ 9



ARCHIVES NATIONALES — POLICE GENERALE

F, 7. 6573



DESCRIPTION DE l'eNVELOPPE



L'original en allemand, en quatre feuillets
de papier porte la suscription :



A Son Altesse Sérénisshne
Monseigneur le Prince CHARLES^

Landgrave de Hesse^

Gottorp

par Hambourg,



Scellée de cire rouge, timbrée de : Francfort,
1" novembre 18M.



î.Eâ noTttsnmtD 6?



H. H. £ l'e Division ^-e 30 novembre iSii.



On demaode des infor-

mauonsaurrauteureti'ob. ^ ^ jg Chargé d affaires

jel d une lettre écnle de ^

Francfort au prince C/tar- de S. M. 1 Empereur

les de liesse.

N» 2861 — Série 2.



des Français, etc., etc.
près la Confédération

Faire copier la traduction. -, im_ •

du Rhin.



Monsieur le Baron,

J'ai l'honneur de vous transmettre ci-joint
la traduction d'une lettre allemande, écrite de
Francfort, le 1" de ce mois, au prince Charles
de Hesse, à Gottorp.

Je n'ai aucune donnée sur fauteur de cette
lettre, qui n*est signée que des initiales 0. H. ;
mais je présume que les détails qu'elle contient
pourront vous fournir les moyens de le décou-
vrir.

Je vous prie, M. le baron, de vouloir bien vous
procurer des informations précises sur Tétat,
les moyens, les dispositions de ce correspon-
dant, ses rapports avec le prince de Hesse, et
sur les individus et les divers objets qui sont
mentionnés dans sa lettre.



fis LES ROtHSCHlLb



Je vous serai obligé de me communiquer le
plus lot possible tous les rensei§uements que
vous aurez pu obtenir.
Agréer...

ARCHIVES NATIONALES, F^ 7. — 6575 — POLICE

GÉNÉRALE, N. 2964



Légation de France

PRiS LA

CONFÉDÉRATION DU RHIN FrancfoH,

— le 7 décembre 181i.

POLICE GÉNÉRALE
l""" Division

Monseigneur,

J'ai reçu la dépêche dont Votre Excellence a
bien voulu m'honorer le 30 du mois dernier, de
même que la traduction d'une lettre allemande
qui y était jointe.

Je vais m'occuper, Monseigneur, des moyens
de découvrir l'auteur de cette lettre. Quelques
lignes de son écriture me faciliteraient infini-
ment cette découverte.

Comme je suppose, Monseigneur, que l'on se
borne dans ce moment à faire copier la corres-



LES ROTHSCHILD 69



pondance dont il s'agit, et à laisser ensuite filer
les lettres à leur adresse.

La suite de celte, correspondance ne pourra
manquer de me faire connaître celui qui en est
Tauteur. Je prie votre Excellence de m'envoyer
des copies allemandes des trois premières lettres
et des suivantes, les traductions faisant perdre
le caractère du stile qui peut servir d'objet do
comparaison et reconnaissance. Une traduction,
quelque fidèle qu'elle soit, ne peut jamais rendre
dans une autre langue, ce qui est en style de
convention et à mots couverts.

11 devient urgent, Monseigneur, d'exercer
dans le moment actuel la plus grande surveil-
lance sur un grand nombre de voyageurs et de
gens sujets à caution qui viennent pour la plu-
part du nord de l'Allemagne.

J'ai l'honneur, Monseigneur, d'offrir à Votre
Excellence, l'hommage de mon très respectueux

dévouement.

Le Baron de TEmpire,

Bâcher.

■

ARCHIVES NATIONALES, Fo 7. - 6575

A Son Excellence M. le duc de Rovigo, mi-
nistre de la police générale.



LES ROTHSCHILD



!'• Division
n» 2S65 - Série 2



Paris^
le SO décembre 1SH.



Edtoï de la lettre allf"-
maDde, écrite de Fraacfort
•u prince Charles de Hesse.

Coufidentielie.



A M. le Chargé d'affaires

de S. M. l'Empereur des Français
près la Confédération du Rhin.

M. le Baron, j'ai l'honneur de vous adresser
ci-joint conformément à la demande contenue
dans votre dépêche, le 7 du courant, la lettre
originale écrite de Francfort, au prince Charles
de Hesse, à Goltorp.

Je vous prie de me la renvoyer en me com-
muniquant les résultats de vos informations.

Agréez, je vous prie...

Joindre la lettre annoncée.



ARCHIVES NATIONALES, F<» 7. — 6575 - N^ 2964


LES


ROTHSCHILD / 1


t

2861 - Série 2


•


2865


Franc fwt^


POUCE GÉNÉRALE


le 17 février iSIX,


l»"* Division


Me donner la pièce.


Monseigneur,



Je prie Votre Excellence d'être persuadée que,
malgré le changement survenu dans ma posi-
tion, je n'ai point perdu de vue Tobjet de ses
dépêches du 30 novembre et du 20 décembre de
Tannée dernière.

Je n'attends, Monseigneur, qu'une occasion
sûre pour entrer dans quelques détails sur l'af-
faire dont il s'agit. J'espère que dans le courant
du mois prochain, après mon arrivée à Paris, je
pourrais vous en entretenir plus particulière-
ment. Je prie, en attendant, Votre Excellence,
de ne faire aucune démarche ultérieure pour
ne pas donner inutilement l'éveil aux personnes
désignées dans la lettre interceptée, parce qu'il
faut chercher à les entretenir dans une grande



72 LES »0THSCU1LD



sécurité, si Ton veut parvenir à des découvertes
utiles.

J'ai l'honneur d'être avec respect,

Monseigneur,

de Votre Excellence,
le très humble et très obéissant serviteur,

Le Baron Baguer.

A son Excellence Monseigneur le duc de
Rovigo, ministre de la Police générale.

ARCHIVES NATlOxNALES, F. 7. - 6575



POUCE GÉNÉRALE Francfort,

Première Division le 17 février ISi2.

Me donner les pièces.

Monseigneur,

Votre Excellence a bien voulu m 'engager par
ses dépêches du 30 novembre et 20 décembre
de l'année dernière à me procurer des ren-
seignements sur l'auteur d'une lettre écrite de
Francfort, le 1" novembre 1811^ qui n'est signée
que de lettres initiales : : H : :



LES ROTHSCHILD 73



Je VOUS prie, Monseigneur, de n'attribuer te
retard qu'a éprouvé ma réponse qu'au surcroît
4'occupations que m'a occasionné la dislocation
de ma légation qui a été supprimée et dont les
détails viennent d'être réunis en partie à celle
de France à Cassel quant aux ducs et princes
qui Tavoisinent, en partie à celle'^ près les mai-
sons ducales de Saxe et enfin à celle près le
Grand Duc de Francfort.

Je joins ici, Monseigneur, sur une feuille sépa-
rée ma manière d'envisager l'affaire dont il
s*agit, et je me réserve d'en entretenir Votre
Excellence de vive voix à ma prochaine arrivée
à Paris qui aura vraisemblablement lieu dans la
l*^* quinzaine du mois prochain.

J'ai l'honneur d'être avec respect,

Monseigneur,
de Votre Excellence,
le très humble et très obéissant serviteur,

Bâcher.

F^ 7. - 6575

A son Excellence Monseigneur le duc de
Rovigo, ministre de la Police générale.

P. S. — Je joins ici, Monseigneur, la lettre

U



74 LES ROTHSGHILÛ



originale sigùée : : H : :, interceptée à Ham-
bourg, que Votre Excellence a bien vouiu me
communiquer comme pièce jointe à sa dépêche
du 20 du mois de décembre 1811.



Archives Nationales
POUCE GÉNÉRALE

-, . CB^ Observations sur une let-

r. 1 DO 10

tre datée de Francfort
du 1^ novembre 1 81 i y
signée 0: : H : : et inter-

Joint à la lettre de M. le rpnfpp à Hnmhmirn

baron Bâcher du 17 février Cepiee a namOOW g,

1S12.

Rothschild et fils qui forment une maison de
commerce et de banque juive à Francfort, ont
été de tous les tems et sont encore les banquiers
de l'ancien Électeur de Hesse. On assure que ce
sont encore eux qui soignent dans ce moment
ses fonds en Angleterre, et qui lui en procurent
chaque année les intérêts.

M. le conseiller d'État Havarlz en liaison avec
une maison de banque de Copenhague de même
que le landgrave Charles de Hesse à Gottorp,
passent pour être les intermédiaires de l'arrivée
d'une partie de ces fonds sur le continent.



. LES ROTHSCHILD 75



On dit que la maison Rothschild a accaparé
pendant la dernière foire de Leipzig en sep-
tembre 18U , beaucoup de ducats et de Frédérics
d'or, et qu elle a fait, à la même époque, diffé-
rentes opérations par lesquelles elle a tiré pour
des sommes considérables sur Paris, au point
d'influer sur le change.

Il est à remarquer que dans les premiers
mois de Tan 1809, le gouvernement Wesphalien,
ayant eu des indices que la maison Rothschild
et le conseiller Buderus, demeurant dans le
comté de Hanau, continuèrent à soigner les
finances de Tancien électeur de Hesse, et qu'ils
avaient entre leurs mains des fonds apparte-
nant à ce prince, envoya le sieur Savagnier,
alors secrétaire général du département de la
Haute Police, à Francfort, pour y faire mettre
le scellé sur les livres et papiers de ce né-
gociant.

M. le conseiller Buderus fut arrêté en même
temps. Cette mesure rigoureuse resta cependant
sans résultat, parce que ces agents de l'ancien
Electeur de liesse furent prévenus de ce qui
allait se passer, ce qui leur donna le temps de
soustraire leurs livres secrets et autres papiers
suspects aux recherches qui furent faites dans



76 LES ROTHSCHILD



la maison du sieur Rothschild ^ par la police de
Francfort, concurremment avec le sieur Sava-
gnier.

On ne découvrit pas môme les banquiers avec
lesquels celle maison traitait des intérêts dç ce
Prince, surtout à Vienne et à Prague. Comme
on ne peut pas compter sur la police de Franc-
fort, tout éclat de ce genre ne conduirait [pas
dans ce moment à un résultat plus satisfaisant ;
il faut au contraire, si Ton veut parvenir suc-
cessivement à des découvertes intéressantes
chercher à entretenir la maison Rothschild de
même que les autres agents de l'ancien Electeur
de Hesse dans la plus parfaite sécurité, déca-
cheter adroitement leurs lettres, les faire copier

1. On pourra facilement se procurer au Département
de la Haute Police à Cassel une copie du procès-verbal
de la visile domiciliaire qui fut faite dans la maison el
comptoir du banquier Rothschild au mois d*avril et de
ma y 1809.

11 est essentiel de remarquer ici, qu'on doit bien se
garder de rien demander de ce genre au Gouvernement
du Grand Duché de Francfort, parce que cela ne servi-
rait qu'à donner inutilement l'éveil à la maison Roths-
child, qui en aurait aussitôt connaissance par les agents
de ce Gouvernement et surtout de la Police générale de
la ville de Francfort avec lesquels elle est aussi affi-
liée par sa relation aux Lo^es allemandes e%
françaises, {^ole du rapporteur]^



LES ROTHSCHILD 77



et puis les refermer de même, pour leur donner
cours. En suivant cette marche il ne faudra pas
six mois pour découvrir tous les individus de
cette séquelle.

Après avoir ainsi fait connaître la maison
Rothschild de Francfort, il s'agit de suivre ses
relations et surtout celles qui ont rapport au
contenu de la lettre interceptée adressée au
Prince Charles de Hesse à Goltorp.

Il faut d'abord bien se pénétrer qu'aussi sou-
vent qu'il est question dans cette lettre de Sei-
gnew^'On de Maître, c'est de l'ancien électeur de
Hesse demeurant actuellement à Prague, qu'on
entend parler. Celui qui a signé cette lettre par
les lettres initiales 0. H. de même que celui qui
prend le nom de Bravo, le conseiller Havarlz
sont évidemment initiés dans les vues secrètes
de l'ancien Electeur de Hesse.

L'Ordre dont il s'agit dans cotte lettre est
celui de V Union et de la Vertu autrement dit
pour la délivrance de l'Allemagne dont l'ancien
électeur de Hesse est un des grands Dignitaires
et. Chefs : l'acte constitutif de cet ordre a effec-
tivement éprouvé et éprouve encore journelle-
ment des changements. L'agent : H : paraît
avoir été envoyé à OfTenbach pour tacher d'y



78 LES HOTHSCUILD



obtenir un point d'appui de V Ordre de V Union
et de la Vertu à peu de distance de la ville de
Francfort. La gnadïge frau paraît effectivement
désigner Madame la Princesse,

Deux individus, mal famés, Tun Allemand et
l'autre Suisse, qui ont été éloignés de la ville et
des environs de Hambourg, au commencement
de 1811 et qui ont ensuite cherché à établir de
nouveau le siège de leur industrie à Offenbach
pourraient bien être l'un, celui qui a signé : II :
et l'autre celui qu'il désigne sous le nom de
Bravo.

Il s'agirait seulement de vérifier si l'un d'eux
a effectivement séjourné à Schleswig. On pourra
d'ailleurs aussi se procurer de leur écriture par
l'enlremise de M. le Commissaire général de
police à Hambourg, dont ces deux individus
sont connus, pour la confronter ensuite avec
celle de la lettre ci-jointe.



LES ROTHSCHILD 79



ïflNISTRE RAPPORT

DR LA

POUCE GÉNÉRALE A Son Excellence le Mi-

No 2964 - Série 2 nistre de la Police

"" générale de l'Empire.

SOMMAIRE

Monseigneur,

Dans le mois de novembre dernier le com-
missaire général de la Police de Hambourg, a
envoyé au Ministère une lettre adressée au
Prince de H esse à Gottorp.

Le stile mistérieux de cette lettre la rendait
suspecte. Le sieur Rothschild, négociant de
Francfort, était indiqué comme intermédiaire de
celte correspondance. Votre Excellence chargea
M. le Baron Bâcher, alors chargé des affaires de
France près les Princes de. la confédération du
Rhin à Francfort, de se procurer des renseigne-
ments tant sur lauteur de la lettre que sur son
objet et sur les personnes dont il y était ques-
tion, et qui n'y étaient désignées que sous des
noms de convention ou de lettres initiales.

Les recherches de M. Bâcher n'ont pas eu un
résultat satisfaisant, cependant il ne doute pas
que la personne désignée dans la lettre sous les
noms de Seigneur ou de Maître, ne soit l'an-



80 LES ROTHSCHILD



cien Electeur de Hesse, demeurant actuelle-
ment à Prague.

L'ordre dont il y est question est celui de
V Union et de la Vertu autrement dit pour la
délivrance de TAllemagne dont Tancien Electeur
de Hesse est Grand Officier,

M. Bâcher en donnant ces documents a ajouté
que Rothschild père et fils ont été de tout temps
et sont encore banquiers de Tex-Electeur, que
cependant le Gouvernement de Westphalie ayant
eu lieu de croire que celte maison avait des
fonds à cet ancien Electeur ; les papiers et re-
gistres de ces banquiers furent visités en 1809;
mais cette opération n'eut aucun résultat, parce
qu'ils avaient eu le temps de soustraire les
pièces qui auraient donné des documents.

Ce motif a fait juger à M. Bâcher qu'il serait
inutile de demander au sieur Rothschild aucun
éclaircissement sur le contenu de la lettre. Lors-
que la lettre de M. Bâcher est arrivée au Minis-
tère, il y est parvenu une dépêche adressée de
Londres au prince de Hesse à Francfort ; elle
lui est écrite par le banquier qui est chargé de
toucher le dividende des fonds qu'il a en Angle-
terre. Dans cette lettre il est question du sieur
Rothschild ; on y voit que c'est au compte de ce



i



LES ftOTaSCHlLD 81



banquier que sont portés les fends de Tancien
Électeur.

On doit rappeler à Votre Excellence qu'un
sieur Rothschild faisant partie de la maison de
Francfort a demeuré depuis le mois de may à
Dankerque. Il était chargé d'y surveiller les
envois de guinées qui y étaient faits par un de
ces frères et associé établi en Angleterre. On ne
peut douter que, pendant son séjour sur la côte
il n'ait écrit à Londres et que même il n'y ait
fait passer des lettres du chef de la maison de
Francfort ; soit relatives aux guinées, soit rela-
tives aux autres affaires de commerce de cette
maison ; cependant aucune lettre de lui n'a été
soumise à Votre Excellence.

Votre Excellence ayant été informée de la
présence de cet étranger sur les côtes, a donné
ordre de se procurer des renseignements sur
son compte et sur la maison de Francfort dont
il fait partie. Le commissaire spécial de Mayence
qui a été chargé de prendre les informations
vient de faire connaître que cette maison s'est
livrée au commerce des denrées coloniales et
des manufactures anglaises, qu'à présent elle
ne s'occupe que d'affaires de banque ou de
commerce des marchandises du continent; ce

0.



8â LES ROTHSClllLD



commissaire spécial confirme que le sieur Roths-
child est le banquier de l'ancien Électeur de
Hesse, il est chargé de recevoir les intérêts des
capitaux qu'il a placé dans les fonds d'Angle-
terre et sur le continent; il ajoute que les dispo-
sitions du sieurRothschild ne sont pas en faveur
de la France quoiqu'il feigne d'y être attaché.

D'après ces détails, on ne peut douter que le
sieur Rothschild n'ait connaissance des affaires
de l'ancien Électeur de Hesse ; qu'il ne soit à
même de donner des renseignements sur les
capitaux de cet ancien Electeur, et faire con-
naître comment la correspondance de sa mai-
son relative à cet objet des relations qu'il avait
avec les smugglers ; naais aucune lettre sur ce
sujet ni sur un autre n'a été soumise à l'examen
du Ministère.

Le sieur Rothschild qui était à Dunkerque et
un jeune frère qui était allé l'y joindre, sont
dans ce moment à Paris.

Votre Excellence jugera s'ils ne doivent pas
être mandés au Ministère, leurs interrogatoires
et l'examen de leurs papiers pourront donner
les explications dont on a besoin.

Si Votre Excellence adopte cet avis, elle a ci-
joint les ordres.



CHAPITRE X

Lettres saisies par la police et signées

J. Rothschild

La police à Paris saisissait autant qu'elle
le pouvait les lettres écrites par les Roths-
child ; quoiqu'elles n'offrent pas par elles-
mêmes un intérêt bien considérable, j'ai
cru quand même convenable de les publier
ici parce que peu de personnes ont pu
jusqu'ici lire une lettre, même insignifiante,
écrite par les membres de cette famille
néfaste.

Traduction d'une lettre écrite en anglais
par J.-M. Rothschild à son frère à Londres en
date du 28 mars 1812:



81 LES ROTHSCHILD



Archives Nationales (Lettre 1.)

POLICE GÉNÉRALE
F. 6. 425o b

Avant d'avoir quitté notre ancien endroit, j'ai
reçu par C. C. (veut dire Capitaine Crup) 8500
Tableaux (veut dire Guinées) il vous aura remis
mon reçu pour les dittes et vous aura dit
verbalement la raison pour laquelle j'ai quitté
la ditte place; inclus vous trouverez les remises
suivantla notte cy jointe Lrtj 21.941.5.8 — pour
ce que vous prie de débiter le compte de P. il me
peine de vous dire que malgré que j'ai pris tou-
tes les mesures possibles, même en donnant mes
ordres par tout à ne pas prendre pour le mo-
ment pour retenir la hausse du change, je n'ai
pu réussir jusqu'à présent ce que jevous prie de
communiquer aux associés, il est essentiel pour
moi de savoir tout ce qui se passe chez vous,
en fait de commerce, faillite, veuillez donc m'en
instruire ponctuellement et le plus tôt possible
et dans la langue de ce pays, si faire se peut.

J'ai su avec bien de la peine que M. Fk. Fr, a
écrit à M. Davidson votre commis d'une manière
assez indifférente sur mon compte, en m'accu-
sant d'avoir été capable d'agir d'une manière



LfeS hôTttSCHlLD 85



indigne d'un homme comme il faut, je pense
que c'est seulement par jalousie car ce qui
m'étonne le plus, ledit sieur me reçoit toujours
ostensiblement avec beaucoup d'amitié et j'ose
dire qu'il n'a pas d'autre raison qu'à le faire,
car je lui ai toujours protégé ainsi qu'a ses fils
à Dunkerque, je ne lui en ai pas parlé car je
regarde l'accusation trop au-dessous de moi et
conséquence ne méritant pas mon attention, je
suis maintenant dans la capitale attendant le
résultat des choses, je vous en ferai part aussi-
tôt pour que vous pourrez agir en conséquence.

Je reste toujours

votre affectionné frère,

Signé : J. M. Rothschild.

Traduction d'une lettre écrite en anglais
par J.-M. Rothschild à son frère N.-M. Roths-
child à Londres.

Paris, 6 avril iSiJg.

Mon cher Frère,

Je me réfère à ma dernière, je crois du 27,
passé par laquelle je vous ai remis ^2i94i:ô:8,



ât) LES ROtascUiLb



Je vous confirme mon désir et vous prie de
ne pas négliger de me communiquer toutes les
nouvelles qui concernent le commerce chez
vous. Il me peine que je n'ai d'autres nouvelles
de vous que verbalement par nos amis que je
devais vous remettre le plus tôt possible et
autant que possible et que vous n'auriez envoyé
des tableaux (guinées) si vous n'aviez eu besoin
des fonds, jusqu'à ce que vous auriez reçu des
nouvelles positives à mon égard.

J'ai reçu par différentes maisons à Grave-
Unes :

No» 1. par M. Capitaine Vates . . • . 9700

2. » ») » ... 4000

3. J. S., mais je ne le connais pas . 1500

4. Norvood 6100

5. » 4000

6. » pour lui-même .... 2000



G. : 27300
7. Portug. 2002 onces 9

Comme je sçai à qui elles appartiennent
excepté n" 7, vous n'avez qu'à me dire par
votre première combien je dois vous créditer
pour le dit.

Contre les n**' 2 et 5 vous trouverez cy-inclus
£ : 18247 : 6 : 5 suivant la notte.



L&S HOTUSCUILD 87



Vous recevrez aussi :

27950 par MM. Hoitinguer et C».

6348 14/9 Je. Dawilliers et Co.

25000 (presque) Morell frères.

4000 Fk Faber.

2500 plus par moi-même cy-inclus et

joint à la note.

. 65798 14/9

Je suis charmé d'avoir réussi à obtenir une
si belle partie sans hausser le cours, car j'au-
rais préféré ne pas en prendre, à présent le
change njonte un peu, car quelques spécula-
teurs prennent, croyant que je prendrai à tout
prix, mais ils se trouvent trompés car je suis
déterminé à ne pas en prendre jusqu'à ce que
cela rabaisse.

Veuillez me dire si la maison de John Robley
et C° chez vous est solide.

Je suis,

votre frère qui vous aime,

. Jacques Rothschild.

ARCHIVES NATIONALES, F. 7 - POLICE



Traduction d'une lettre écrite en anglais



88 LES ftOTUSCaiLD



par J.-M. Rothschild à N.-M. Rothschild à
Londres, en date du 20 avril 48i2.



J'ai eu le plaisir de vous écrire à la fin du
mois passé et le 9 du courant; je pense que
vous ne les avez pas reçues de suite, n'ayant
reçu aucune réponse, j'espère pourtant qu'elles
vous sont parvenues par nos amis à G. j'ai reçu
les tableaux suivants :



par C. C. (veut dire capitaine Crup),

187 : 8 : 10 — en 9 sacs, Portugaises

valeur fr. 220.000

4350 : 8 : 10 — tableaux (veut dire Guinées),
Wils, 3 sacs — dito dont la valeur m'est

inconnue.
1500 » —
/?. C. 5200

Richard Collia^ 2 sacs, portugaises.

Ho, 9 sacs, dites valeurs . fr. 240.000

R. C, 6100 tableaux.

Ladd. 500 14



J*ai crédité les comptes respectifs de la Com-
pagnie.
Vous aurez reçu avant la présente :



LES ROTHSCHILD 89



€ 15037 » !6 » 2 par Perregaux Laffite et Cie.

313 » 6 « 5 F. Faber.

5586 » 13 « - J. C. Davillier.

10000 » — » - Perregaux Laffite et Cie.

3300 .> — .)- J. C. Davillier.

23102 » 18 .. 1 Perregaux Laffite et Cie.



£ 59338 » 13 » 8 dont vous voudrez ^ien me

créditer.
€ 640 )

660 [ à 2 mois de vue sur J. Tliorn^on frères.

700 )



€ 2000 au même compte.

De plus :

€ 200 » — »> - à 3 jours de vue sur J. Clark,
so » — » - — — — J. Van Ne

K. et Cie.
99 ,, — ,, - à Vrita do vue «ur D. Mulan et

Cie.
422 M 18 » - à 3 jours de vue W. Van Hemert

Burk et Cie.
170 » 12 » 6 à 3 jours de vue sur D. Meilan

et Cie.
50 » — » - à 3 jours de vue sur W. Van

Hemert Burk et Cie.
244 » 13 » - à 3 jours de vue sur E. Forster

et Zooner.
350 M — » - à vue sur Aten Brocke et Fis-
cher et JoflFker.
510 » 13 » 3 à 3 jours de vue sur D. Meilan

et Cie.



£ 2127 » 16 » 9 contre 2000 tableaux marqués

B -



90 LES ROTHSCHILD



Mes comptes avec Perregaux Laffîte et C* sont
liquidés.

J'ai préféré prendre de ces Messieurs même à
10 cent, plus cber : 50 /" £ parce qu'ils m'as-
surent qu'ils n'ont pas besoin de prendre sur la
place^ nonobstant le change monte et je crains
qu'il ne vienne à 19 » 50 - car il manque du
papier et quelques personnes sont forcées de
remettre aussitôt l'arrivée des tableaux, ce
qui fait monter le change et je crains à moins
que le cours des tableaux ne baisse qu'on sera
forcé de suspendre les envois pour quelque
tems.

Inclus vous trouverez une lettre d'un de
mes amis (Mons. Perdonnet) laquelle, je vous
prie, de délivrer de suite car il a déjà envoyé
l'original, mais il craint qu'elle ne soit pas
arrivée.

Mes amitiés à votre chère femme, embrassez
tous les enfants, je me recommande à tous nos
amis.

Ci-joint encore :

£ : 24 « — « — vue sur B. Marschal, Dublin.
Je vous prie de ne faire aucun frais sur cet
effet en cas de non paiement.



LES ROTHSCHILD 91

La mienne de la fin du mois dernier conte-
nait £ : 21941 « 5/8.
Celle du 6 courant 21747 — 6/».

Votre affectionné,

Jacques Rothschild.



Traduction d'une lettre écrite en anglais
le 22 avril 1812 par J.-M. Rothschild à N.-
M. Rothschild.



Cher Frère,

J'ai eu le plaisir de vous écrire le numéro 3
le 20 courant et comme je suis disposé d'envo-
yer cette lettre par là même occasion je me
dispense d'en répéter le contenu.

J'ai reçu par l'entremise de M. Eds. 5000
tableaux dont j'ai crédité le compte dudit G"^
avec £ 6500 » — »

Vous trouverez ci-joint :

£ 21169 18 » 1 dont vous voudrez bien me
créditer.

Je ne vous accuse pas toujours la réception



02 LES ROTHSCHILD



de tous les lableaux puisque vous recevez
toujours un reçu de nos amis de Gravelines.

Le change monte de jour en jour et il n*y a
rien à avoir au-dessous de 19.40.

Votre dévoué,

Jacques Rothschild.

Traduction d'une lettre écrite en anglais
le 5 mai 4812 par S.-M. Rothschild à N.-M.
Rothschild.

Cher Frère,

Je vous confirme mon numéro 4 du 23 du
mois passé qui nous accusait réception de 5000
tableaux.

J ai reçu depuis :

15 lingots — 2206 — 5 — 12 par Kehy valeur fp. 212 000
4 „ _ 588 — 8 — — Mayer — 54 000

et 10500 tableaux — King

Ci-joint je vous remets d'après la note incluse.

€ 6520 « — « — dont vous voudrez bien me créditer eu

Cte général.
« 13771 « — « — contre les tableaux M
« 3069 « 3 « 7 do B

« 150 « — « — d" id.



LES ROTHSCHILD 93



Depuis quelque temps je n'ai rien acheté, le
cours est toujours à 19 fr. 40 mais j'espère qu'il
baissera et je proGterai alors du moment pour
vous couvrir de vos avances. — Si vous trou-
vez à acheter une cargaison bon marché je vous
conseille de le faire, car je suis ferme dans mon
opinion que le change tombera et alors je vous
ferai des remises.



Copie d'une lettre écrite en anglais, le
29 mai, par J.-M. Rothschild à N.-M. Roths
child.



Cher Frère,

J-e me réfère à ma lettre du 15 courant par
laquelle j'eus le plaisir de vous aviser que j'ai
reçu par divers.

27.500 tableaux et par contre je vous ai remis :
£. st. 34.228 28.

Depuis j'ai reçu de nouveau :

15.000 tableaux par Kelsy.

11.500 — — H. Kins.

S6.500 que je porterai à votre crédit.



LES ROTHSCHILD



Vous recevez par contre :

É. 20.000 - n de MM.PtTrigaux LafliteelC".
9.B36 S 9 lie J. Davillier et C".
7.550 3 9 de aïoi-inème, d'après la note



37.386 12 8 dont vuus voudrez bien uic
créditer.

Vous voyez bien, mon cher frère, que je fais
tout ce qu'il est possible de faire pour tenir le
change bas et j"espère que vous serez content.
Je suis p(^jné d'être toujours sans réponse k
mes lettres, je pense de partir demain pour G.
Je sais que vous ferez bien d'encourager vos
amis là bas surtout le change ayant baissé, il
pst à présent à 19 fr. et je crois qu'il viendra à
18 fr. 80.

Je t'embrasse.

Lettre sans signature, présumée écrite par
Rothschild de Londres à son frère.



Archives 14

POUCE GÉHÏniLE
V. 1. 6S61

Miir prie son frère de lui écrire plus
cmçnt, il dit ([ue la présente sera


LES ROTHSCHILD 95



remise par le capitaine Atkins. Que si le
cours ne change pas, il n'y a presque plus
rien à gagner sur les guinées, qu'en atten-
dant il ne faut pas beaucoup acheter.

Il donne ensuite le cours du jour comme
il suit :

Doublons 9 1/6

Portugaises 9 7/6

Guinées 2 3/10

Hambourg 2 8/8

Amfsterd 3 8/8

Paris iO

Nota. — Celte lettre est écrite en allemand
avec des caractères hébreux. Rothschild a
sans doute employé ce moyen afin que son
écriture ne fut pas reconnue, si le smuggler
était arrêté par un croiseur anglais, ou pour
que les négociants de Gravelines entre les
mains desquels la lettre pourrait passer ne
puissent, pas connaître ses projets.



»ô



LES^ROTttSCIUILD



Archives CCTatiozialeB

POLICE GÉNÉRALE

F. 7. 6.561 D« 2.431

Série 2



S2 avril 181S



Inscription
mand.



JM. James



original en alle-



A M. James

Cher ami, le porteur de la présente est notre
ami Atkins il porte 10.600 f. qui ont^ coûté 23 %.
J'espère en conséquence que vous en obtien-
drez un bon prix.

De plus il y a 3 douzaines 341 — 9 — 5 — à 97.
£ 1656 — 3 — 10

66 — 4— 9 4 O/o avariés.

£ 1722 — 8 — 7

Je vous prie de m'en créditer.
Depuis le 9 courant je suis sans aucune de
vos lettres et j'en attends à tous moments.

Salut, etc..

non signé.



CHAPITRE XI

Un rapport de la police

sur les Rothschild,

daté du 23 décembre 1813

Archives Nationales Rothschild frères , Ban-
F. 8 — 6575 quiers de Fraacfort, te-

2964 -^érie 2 "^"*' comptoir à Paris,

rue Le Peletier, n** 17.

Pendant plus de vingt ans Mayer Amschel
Rothschild père, défunt, des dénommés ci-
dessus était l'agent le plus intime de l'ex-Élec-
teur de Hesse pour ses placements et mouve-
ments de fonds les plus secrets,

Amschel, son fils aîné actuellement à Franc-
fort, a séjourné à Prague auprès de Tex-Élec-
teur en question, depuis le printemps de 1808
jusqu'à la fin de 1809 ; de 1809 à 1813 il est
plus que vraisemblable qu'il a fait encore des
voyages à Prague dans les intérêts de ce prince,
u 6



98 LES UOTHSCHILD



L'un des frères Rothschild est actuellement k
Londres, et ceux qui se trouvent à Paris assu-
rent qu'ils sont autorisés par le Gouvernement
à entretenir des relations commerciales avec
lui.

Lors des troubles arrivés en Wesphalie, en
1809, la maison Rothschild fut dénoncée à la
police de ce royaume, comme ayant été chargétî
par Tex-Electeur de Hesse de faire passer des
fonds aux insurgés et à leurs chefs.

Le Directeur général de la haute police du
royaume obtint, non sans quelque peine, Tauto-
risation du Roi, pour envoyer à Francfort un
commissaire chargé de faire arrêter les mem-
bres de la famille dont il sagit, de les interro-
ger et de vérifier leurs livres.

Les pouvoirs remis à ce commissaire étaient
extrêmement incomplets et s'il a pu opérer à
Francfort, il ne l'a dû qu'à la conviction où était
feu M. le baron de Bâcher, chargé d'affaires de
France, que l'opération était urgente, indispen-
sable et qu'elle aurait depuis longtemps dû
avoir lieu.

Mais la maison Rothschild, faisant de la cor-
ruption un de ses grands mobiles, put être pré-
venue assez à temps par les agents de la Police



LÇS ROTHSCHILD 99



francfortoise et elle mit en sûreté les doubles

LIVRES qu'elle TIENT POUR TOUTES LES AFFAIRES
OUI LUI COMMANDENT UNE CIRCONSPECTION PARTICU-
LIÈRE.

L'insuffisance des pouvoirs du commissaire
v^estphalien, le départ de M. de Bâcher pour le
quartier général impérial (alors à Ratisbonne),
les démarches que la maison Rothschild fit faire,
tant auprès du Roi de Wesphaliè qu'auprès du
Grand-Duc de Francfort et suRTout Tabsence de
M. Bascher furent les conséquences ^ui empê-
chèrent le commissaire wesphalien (i'acquérir
des PREUVES JURIDIQUES ; il ne parvint qu'à la
certitude que le fils Amschel Rothschild était à
Prague, occupé à faire des spéculations finan-
cières avec Tex-Électeur, que la maison avait
envoyé quelques petites sommes à quelques su-
bordonnés des chefs de Tinsurrection en Hesse;
qu'elle faisait compter régulièrement des som-
mes ASSEZ FORTES à l'Électrice de Hesse qui
habitait Gotha et à un sieur Kumkel qui demeu-
rait près d'Elle et qui était un des agents de l'E-
lecteur susdit pour fomenter les troubles dans
ses anciens États.

A force d'intrigues de la part de ces juifs, les
opérations du commissaire poussées avec vi-



100 LES ROTHSCHILD



gueur, succès et sagacité, furent interrompues ;
cependant il trouva dans leurs papiers des
indices, contre leurs correspondants à Vienne
qu'il envoya à M. Bascher ( alors à Vienne) qui
lui a assuré depuis que ces indices lui avaient
été utiles.

Ces frères Rothschild (auxquels j'ai été faire
visite aujourd'hui) sont extrêmement Gns, très
prudents, ils ont Varl de se faire df*s amisy s'ils
faisaient à Paris quelques opérations suscepti-
bles de la repréhension de la Police, ils auraient
recours à mille moyens pour les soustraire à sa
vigilance.

Moi, je ne puis pas travailler sur eux, à bon
droit; ils doivent se méfier de moi ; ils savent
qu'on leur ouvre les lettres qui arrivent à levr
adresse, et par cette raison, disent-ils, ne se font
écrire que des choses fort indifférentes.

Je ne suis pas la dupe de cette fausse confi-
dence, et j'ai les plus justes soupçons qu'ils
doivent avoir des correspondances secrètes^ par
plusieurs voies et même des livres de compte
déposés dans des maisons tierces ; ils l'avaient
en 1809 à Francfort, pourquoi ne l'auraient-ils
pas en 1813 à Paris ?

Je garantis et je garantis avec la plus intime



LES aoTrïâcHiLD iQi



assurance tous les faits consigaés dans ce
renseignement ; les conjectures que j'y établis
découlent de ces faits.

Je n'ai su que hier soir la présence de ces
gens à Paris.

Ce 23 décembre 48iS,
au soir.



6«



CHAPITRE XII

Mouvement des Rothschild en 1811 9

1812 et 1818

La police des étranigers était ma foi fort
bien faite sous le premier Empire et nous
pouvons très exactement retrouver la trace
des allées et venues des Rothschild en consul-
tant trois sortes de pièces .

i^ Les états nominatifs des étrangers logés
en maisons garnies.

2° Les permis de séjours et leurs renou-
vellements.

3° Les visa de départ.
. Voici ce que nous trouvons dans les étals
nominatifs.

24 mars 18H — Jacques Mayer Roths-
child, 19 ans, négociant, né à Francfort,



104 LES AOtBSCUlLD



venant d'Anvers à Paris pour affaires, logé
chez Beaulieu, 5, rue Napoléon (la rue Na-
poléon s'appelle maintenant rue de la Paix).

21 février 1812 — Charles Mayer Roth-
schild, 25 ans, négociant, né à Francfort,
domicilié à Francfort, venant de Francfort
à Paris pour affaires, logé chez Janin, 10,
rue Napoléon.

3 mars 1812 — Jacques Rothschild, 20
ans, négociant, né à Francfort, domicilié à
Francfort, venant de Francfort à Paris pour
affaires, logé chez Janin, 10, rue Napoléon.

23 mars 1812 — Charles Mayer Rothschild,
25 ans, négociant, né à Francfort, domicilié
à Francfort, venant de Francfort à Paris
pour affaires, logé chez Janin, 10, rue Napo-
léon.

24 juillet 1812 — Salomon Mayer Roth-
schild, 36 ans, banquier, né à Francfort,
domicilié à Francfort, venant de Francfort
à Paris pour affaires, logé chez David, 13, rue



LKS ROTHSCHILD 103

Cerutti (la rue Cerutti s'appelle aujourd'hui
rue Laffitte).

Permis et renouvellements de permis de
séjour :

23 février 1812 — Charles Rothschild,
négociant, domicilié à Francfort, logé 1, rue
Napoléon, Hôtel Napoléon — permis d*un
mois.

28 mars 1812 — Jacques Rothschild, négo-
ciant, domicilié à Francfort, logé 1, rue
Napoléon, Hôtel Napoléon — permis d'un
mois.

20 mai 1812 — Jacques Rothschild, négo-
ciant, domicilié à Francfort, logé 1, rue
Napoléon, Hôtel Napoléon — renouvelle-
ment de six mois.

2» juillet 1812 — Salomon Rothschild,
négociant, domicilié à Francfort, logé 13,
rue Cerutti — permis d'un mois.

31 août 1812 — Salomon Rothschild,
négociant, domicilié à Francfort, logé 13^



106 LES ROTHSCHILD



rue Cerutti — renouvellement de six mois.

Visa de départ :

24 avril 1811 — Jacques Rothschild,
négociant, domicilié à Francfort, passeport
visé pour le Danemark.

5 mars 1812 — Jacques Rothschild, négo-
ciant, domicilié à Francfort, passeport visé
pour Boulogne (Pas-de-Calais).

28 mars 1812 — Charles Rothschild, né-
gociant, domicilié à Francfort, passeport
visé par le Ministre pour Francfort par
Mayence.

29 mars 1812 — Jacques Rothschild, négo-
ciant, domicilié à Francfort, passeport visé
pour Dunkerque (cette note porte un poin-
tage du ministre de la police, indiquant
qu'une surveillance devra être exercéej^.

7 août 1812 — Jacques Rothschild, négo-
ciant, domicilié à Francfort, passeport visé
pour Gravelines (Pas-de-Calais).

26 soptombro 1812 — Salomon Rothschild,



LES ROTHSCHILD 10'



négociant, domicilié à Francfort, passeport
visé pour Francfort par Mayence.

30 octobre 1812 — James Rothschild,
négociant, domicilié à Francfort, passeport
visé pour Gravelines.

1*" décembre 1812 — Salomon Rothschild,
négociant, domicilié à Francfort, passeport
visé pour Francfort par Mayence.



RESUME



JAMES ROTHSCHILD



24 mars 1811 . — Etat nominatif à Paris.

24 avril 1811. — Visa de départ pour le
Danemark.

3 mars 1812. — Etat nominatif à Paris.

5 mars 1812. — Visa de départ pour
Boulogne.

28 mars 1812. — Permis de séjour d'iin
mois.



108 LES ROTHSCHILD

20 mai 1812. — Renouvellement de six

#

mois.

6 août 18,12. — Visa de départ pour Grave-
lines.

30 octobre 1812. — Visa de départ pour
Gravelines.

CHARLES ROTHSCHILD

21 février 1812. — Etat nominatif à Paris.

«

23 février 1812. — Permis de séjour d'un
mois.

23 mars 1812. — Etat nominatif à Paris.

28 mars 1812. — Visa de départ pour
Francfort.

SALOMON ROTHSCHILD

24 juillet 1812. — Etat nominatif à Paris.

29 juillet 1812. — Permis de séjour d'un
mois.

31 août 1812.— Renouvellement pour six
mois.



LES ROTHSCHILD



109



26 septembre 1812. — Visa de départ pour
Francfort.

!•' décembre 1812. — Visa de départ pour
Francfort.



Il



ICHAPITRE Xm
Encore une légende de démolie

r

Une des histoires favorites sur laquelle
les biographistes des Rothschild aiment le
plus à s'étendre est celle qui raconte la
mort d'Amschel Mayer, entouré de ses cinq
fils.

Le vieux juif, étendu sur son lit, bénit ses
enfants au nom de Jehova, puis, après avoir
raconté sa vie et ses origines, il leur prédit '
l'avenir qui les attend et leur fait ses
dernières recommandations.

John Reeves, qui est pourtant le mieux
informé des historiens des Rothschild, ne
manque pas de s'étendre sur cette scène
touchante. Il va même jusqu'à nous citer
les propres paroles qu'Amschel adresse à
ses cinq fils autour de lui rangés.



{{2 LES ROTHSCHILD



« Restez fidèles, leur dit-il, aux lois du
divin Mosché.
« Restez unis.
« Ne faites jamais nen sans avoir consulté

« votre mère la sage Gutta Schnapper. »

En observant ces trois points vous devien-
drez riches entre les riches et le monde vous

appartiendra !

Il est évident que cette petite scène atten-
drissante a une très jolie couleur et a pu
servir de sujet à quelque Oppenheim pour
en faire un pendant à la légende du Land-
grave et du bon Israélite. Seulement elle a
le mauvais côté d'être matériellement fausse.

Amschcl Mayer est mort le 12 septembre

1842.
Son deuxième fils, Salomon Mayér, était

le 31 août à Paris où il faisait renouve-
ler pour six mois son permis de séjour.
De plus, son passeport n'est visé pour
Francfort que le 26 septembre 1812,



LBS ROtHSCHltD . H 3

Il ne pouvait donc pas être à Francfort
le!''' septembre 1812, jour de la mort de
son père .

Quant à James, son passeport est yisé de
Paris pour Gravelines les 6 août et 30 octo-
bre 1812.

Entre temps aucun visa ne lui a 6i6
délivré pour Francfort ; donc, James non
plus n'a pas assisté à la mort de son père le
12 septembre 1812.

Quant à Nathan Mayer, le troisième fils,
quoique je n'en possède pas les preuves
matérielles comme pour Salomon et James,
je n'hésite pas à affirmer qu'il devait être
à Londres, car sans cela la présence de
James à Gravelines et de Salomon à Paris
aurait été complètement inutile..

Le seul fils dont la présence à Francfort
paraît à peu près certaine, est Karl.

AnselinCjle fils aîné aurait pu aussi assister
à la mort de son père, mais il paraît plus



114 LES ROTHSCHILD

probable que sa présence à Vienne était
nécessaire à ce mAme moment, du reste
j'espère pouvoir le prouver quand j'écrirai
ITiîstoire de la maison d'Autriche.

En îésvimé; la légende de la mort du bon
vieillard peut «lier rejoindre dans le panier
aux blague» la fameuse histoire du trésor de
Hesse-Cassel.

La première î'ecommandfction de. rester
juif se confond avec un serment de haine
contre les chrétiens, leè Rothschild Font bien
tenu.

La seconde, est la devise ordinaire des
larrons dans les foires, d'ôii l'expression
connue « s* entendre comme larrons en foire ».

Quant à la troisième recommandation qui
enjoignait aux cinq fils d'Amschel d'aller
, consulter la maman Gutta, comme une
vieille tireuse de cartes ou une somnambule
extra lucide chaque fois qu'il s'agissait
d'acheter ou de vendre des consolidés en



LES R0THSGB1LD 115



•



bourse, elle démontre une fois de plus la
merveilleuse imagination des historiens,
quand il s'agit, de porter aux nues une
famille mille fois millionnaire.

L'ange de la bourse, nouveau Jonas,
faisant élection de domicile non pas dans lo
ventre de la biblique baleine, mais dans
celui de la féconde Gutta, pour y donner des
consultations sur les fluctuations des cours,
était pourtant une sublime trouvaille et il
est vraiment bien regrettable d'être obligé
d'y renoncer.



CHAPITRE XIV
Les Smugglers

C'est Nathan Mayer de Londres, celui dont
j*ai tenté d'esquisser l'histoire dans mon
premier volume, qui appela le premier ses
trois frères en France afin d'y organiser un
vaste réseau d'agents travaillant pour le
compte de la maison Rothschild d'abord, et
du gouvernement anglais ensuite.

H faut bien se rendre compte qu'à cette
époque les communications entre la France
et l'Angleterre étaient absolument coupées
par suite du Blocus continental et de la
réponse qu'y avait faite le gouvernement
anglais.

Napoléon !•', dans le but de favoriser le

? comnaerce français avait organisé un système

7,



118 LBS ROTHSCHILD

de tolérance qui permettait aux Smugglers
(contrebandiers anglais) d'aborder dans
certains ports déterminés.

A Gravelines on avait établi une enceinte,
sorte d'espace parfaitement clos, oii pouvaient
descendre à terre les hommes et les com-
mandants des bateaux anglais qui se livraient
à la contrebande. Rien ne pouvait sortir ou
entrer dans Tenceinte sans une autorisation
de la police générale de Boulogne.

Mais les Rothschild, sur Favis du ministère
anglais, eurent vite fait de tourner la diflS-
culté. Martin, le commissaire général de
police, fut intéressé dans leurs affaires de
commerce et de banque, et corrompu en un
rien de temps ; les agents subalternes Tétaient
déjà.

La maison Morel et le papa Hesse étaient
les âmes damnées des fils de Mayer Amschel
et bientôt le gouvernement anglais put jouir
en France sur toutes nos côtes, et jusque



LES ROTHSCaiLD il9



dans Paris d'un merveilleux service d'infor-
mation de surveillance et de corruption.

Il y avait déjà à cette époque des capitaines
Dreyfus.

Amschel Mayer, le banquier des Anglais,
avçtit des comptoirs à Boulogne, à Dunker-
que, à Gravelines et à Paris et il ne se faisait
faute d'en user et d'en abuser au plus grand
dommage des intérêts français.

La façon dont les frères Rothschild agis-
saient pour le service des paquets renfermant
les correspondances anglaises est clairement
expliquée par les quelques pièces suivantes :



F, 7. - 7016. Boulogne,

COMMISSARIAT GÉNÉRAL S5 Septembre iSIS

DB POLICE

Monseigneur

Le bruit circulait depuis quelque temps k
Gravelines que M. Débonnaire (commissaire de



)âO LES ROTHSCHILD



Police) prétendait recevoir journellement des
paquets venant du Ministre et surtout du cabinet
de V. Exe... lesquels étaient affranchis des
formalités précédemment observées et ne por-
tant ni les 5 cachets, ni numéros, ni lettres
d'avis.

Depuis ce moment je recevais chaque jour
des avis anonymes que le plus grand désordre
régnait dans cette partie et qu'il y passait
continuellement des lettres non autorisées par
V. Ex.

Après avoir reçu un semblable avis encore
plus motivé et plus pressant que les autres
dans la nuit du 2*2 au 23, je fis partir à Theure
même mon secrétaire en chef pour Gravelines
avec ordre de s'assurer des mesures prises par
le S' Débonnaire et de se mettre à portée de
signaler les abus à V. Ex. si, ceux qu'on me
disait existait réellement. La visite que mon
délégué a faite inopinément à l'enceinte, des
paquets en départ, ne lui a fait découvrir aucun
délit matériel, puisque les trois paquets qui s'y
sont trouvés seuls à l'adresse de M. Rothschild
de Londres ont été reconnus par le Commissaire
de Police pour avoir été remis par ses ordres ;
qu'il a délaré les tenir du cabinet de V. Ex. et a



LESROTHSCUILD 121



représenté Tenveloppe qui les avait contenus.
En conséquence, on s'est bien gardé de retarder
leur départ d*uneseple minute. Mais mon délé-
gué s'est convaincu que depuis quelque temps
M. le Commissaire de Police confie au nommé
Rignolles, naguère garçon de Tauberge de
Lebrun, des paquets ne portant point le cachet
du Ministre pour les transports à l'enceinte des
smugglers distante de 1500 toises de la ville.
Cet homme les apporte pêle-mêle sans nombre,
sans billet d'annonce, sans même être obligé
d'en rapporter un reçu, en sorte qu'il peut à
son gré en augmenter ou diminuer le nombre
et que "^l'inspecteur André qui se trouve sans
garantie et privé de tous moyens de reconnaître
si les paquets que lui apporte Rignolles sont
autorisés ou non, n'a pas pu cacher son mé-
contentement et son inquiétude.

Ce même Rignolles qui jouit de tant de préro-
gatives au départ est encore celui qui, à l'arrivée,
appose le cachet de la police sur les lettres et
paquets apportés par les smugglers...

Martin.



122 Lfi:S ROTHSCHILD



F. 7-7016. 1^' septembre i84S,

Le Commissaire Général de Police
de Boulogne au Ministre.

Le sieur Débonnaire C" de Police de Tenceinte
des smugglers à Gravelines s'est déjà rendu
plus de dix fois à Calais ville éloignée de trois
postes du lieu où il est attaché par ses devoirs.

Le sieur Débonnaire fait la plupart du temps
ces voyages en société de quelques femmes,

25 septembre iSiS,

Le sieur Débonnaire se fait apporter du café
et du sucre ! par les smugglers en cachette.



CHAPITRE XV

Quelques réflexions
sur la franc - maçonnerie

Une chose bonne à noter, est la déclara-
tion faite dans le rapport de Mayence que,
les Rothschild faisant déjà partie des loges
maçonniques françaises et allemandes, (dès
Tannée 1809), il est devenu impossible à la
police de rien faire contre cette déjàpuissante
maison, sans que les intéressés n'en soient
préalablement avisés.

La franc - maçonnerie comprend tout
d'abord une prodigieuse quantité d'imbé-
ciles, enchantés de faire partie d'un ordre
secret quelconque, heureux de pouvoir se
reconnaître l'un l'autre par des chatouille-
ments délicats, fiers de porter des insignes



124 LES ROTHSCHILD



ridicules et d'employer des mots grotesques
pour interpréter les choses les plus simples.
. Cette masse- d'idiots constitue à l'heure
actuelle une des plus grandes forces de la
franc-maçonnerie, parce que en notre siècle
béni de suffrage, prétendu universel, ils
votent les yeux fermés pour tel ou tel
candidat que leur désignent des membres
plus ou moins Kadochiens de leurs bienfai-
santes loges^ Ce troupeau de Panurge est
admirablement bien dressé à l'obéissance
passive et l'idée qu'ont ces gros bêtas
d'obéir à un chef inconnu qui les dirige
dans l'ombre, a pour eux une séduction
infinie ; ils croient jouer un rôle dans
quelque épopée Rocambolienne de Ponson
du Terrail et ils frémissent délicieuse-
ment entre les bras de leurs bourgeoises
épouses à la pensée du Grand X que per-
sonne ne connaît, mais qui dirige les choses
vers un but mystérieux et terrible.



tES ROTHSCHILD \2^



Les côtés fantasmagoriques des ordres de
la maçonnerie ont pour les âmes simples de
merveilleux attraits.

Ces bonnes gens naïfs prennent pour
argent comptant les hautes fumisteries dont
se rigolent leurs chefs. Ce sont les gogos
psychiques de Tinconnu.

Au dessus de ce troupeau d'âmes. simples
mais bêtes se placent les chefs qui croient
commander, mais qui ne commandent point ;
ce sont les fantoches, ils portent de forts
beaux tabliers, des triangles et toutes sortes .
d'insignes, tous plus mystérieux les uns que
l'es autres.

Ils constituent la façade du temple destinée
à éblouir le vulgaire et à masquer la struc-
ture interne de Tordre.

C'est ce qui fait que beaucoup de gens fort
intelligents, mais à l'esprit trop superficiel,
haussent les épaules quand on leur parle
de la franc-maçonnerie et de sa puissance.



126 Lss RomacHiLD



« Allons donc y disent-ils, laissezmoi donc
fitrançuilleavec vos francs-maçons, ce sont tous
« de bons bourgeois farceurs, bêtes à manger
« du foin mais pas méchants pour un liard ;
« leurs chefs sont encore plus bêtes qu^eux,
« voyez F loquet et consort ; laissez -les donc
a s'amuser entre eux avec leurs truelles et
« leurs petits compas, ils sont incapables de
c< faire du mal à une mouche ».

Mais c'est justement le peu de valeur
intellectuelle de tous ces gens, chefs et
soldats, qui constitue la force de l'ordre.

Il est atrocement diiRcile de faire obéir
passivement une certaine quantité de gens
intelligents parce qu'ils veulent toujours
savoir le pourquoi et le comment des choses,
tandis que les gens naïfs et bétas convena-
blement suggestionnés se manœuvrent avec
la plus grande facilité.

Les véritables chefs de la franc-maçonne-
rie n'ont pas de grades apparents qui les



LES ROTHSCHILD 127



distinguent des autres membres; les uns
sont simples maçons les autres sont pourvus
de quelques distinctions insignifiantes^ les
grands chefs ne font même pas parti de
Tordre ^.pparent.

La direction véritable de la franc-maçon-
nerie est essentiellement sémite et le but
poursuivi par l'ordre est l'annihilation par
la corruption des grandes qualités de la
race arienne.

Pour arriver à ce but, la franc-maçonne--
rie a cherché avant toute chose à détruire
Tautocratie et la religion catholique basée
sur l'autocratie papale.

Elle tolère le christianisme protestant
parce qu elle se rend compte que son manque
d'unité dogmatique lui enlève toute espèce
de puissance par suite de la subdivision des
sectes à l'infini.

C'est pour cette raison que nous voyons
dans la franc-maçonnerie juifs et protestants



128 LES ROTHSCHILD

se donner la main dans une touchante confra-
ternité pour arriver plus vite à la destruc-
tion complète du catholicisme.

Aussi les seules banques un peu puissantes
tolérées par les Rothschild sont-elles toutes
protestantes et la presque totalité de nos
hommes de Gouvernement est fournie par
un agréable mélange de juifs et de proles-
tants franc-maçons pour la plupart.

Pour détruire les soutiens de la religion
catholique les juiifs ont ruiné froidement
Taristocrati^î française, puis ils ont profité de
ses besoins de luxe et de jouissance pour
Tavilir et l'asservir en lui facilitant les gains
honteux et les promiscuités salissantes.

Derrière la franc-maçonnerie il y. a tou-
jours eu le juif qui depuis le commencement
du siècle s'incarne dans la famille de Roths-
child. Toutes nos belles mondaines qui en
sortant de Téglise s'en vont prendre le thé
chez les baronnes Alphonse, James, Gus-



LES ROTHSCHILD 129



tave, Edmond, etc., etc., ne se doutent guère
du véritable sacrilège qu'elles coi^mettent.
Sans compter celles qui pressées par une

j

note de chez Worth remplacent le five oclock
de la baronne par le four o'clock du baron
Alphonse dans le célèbre cabinet au canapé
de cuir bien connu des habituées de la rue
Laffitte.



CHAPITRE XVI



Un sinistre trio



Les trois Rothschild, qui, les premiers
sont venus souiller le sol français sont par
rang d'âge : Salomon, Karl et James.

Sur les injonctions de Nathan, le banquier
des affaires, louches du mimstère anglais, les
trois précurseurs des Deutz et des Dreyfus
se glissèrent le long de nos côtes et vinrent
s'établir à Dunkerque, à Boulogne et à Gra-
velines.

Là, avec de bonnes guinées anglaises, ils
commencèrent Tœuvre de corruption. Com-
missaire général, employés, agents des pos-
tes, courriers, tout y passa afin d'ouvrir un
libre chemin à la correspondance secrète de
TAngleterra,



132 LES ROTHSCHILD



Comme les Rothschild faisaient partie des
loges maçonniques, où ils occupaient déjà
une situation importante ils furent admira-
blement reçus par leurs frères de France et
eurent l'occasion de rendre aux Loges alle-
mandes des services exceptionnels.

Qui veut entrer dans la franc-maçonnerie
doit dire un irrémédiable adieu à toute idée
de Patrie et je ne peux comprendre qu'un
Gouvernement tant soit peu patriote ne
prenne pas de mesures sévères contre un
ordre essentiellement international, dont
l'existence rend impossible le maintien d*au-

CUN SECRET d'EtAT, CONCERNANT l'oRGANISATION
de l'armée et de la DÉFENSE NATIONALE.

■

La plus grande partie de la franc-maçon-
nerie française est composée de très honnê-
tes gens qui seraient terrifiés et révoltés s'ils
pouvaient se rendre compte du rôle sinistre
qu'on leur fait jouer.

Les Rothschild en France, ont trouvé



LES ROTHSCHILD )33

comme point d'appui pour s'y établir les
loges maçonniques. Leur commanditaire le
prince de Hesse-Cassel, grand-maître de
rOrdre en Allemagne était mis au courant
par le trio juif de tout ce qui pouvait intéres-
ser Talliance germanique qui s'apprêtait à
l'envahissement de notre malheureux pays,
mais les préoccupations politiques ne fai-
saient pas oublier aux fils de Gutta le culte
du Veau d'or qui restait toujours pour eux
la suprême divinité. En bons juifs ils fai-
saient passer avant tout, la récolte du pré-
cieux métal et les archives secrètes du Gou-
vernement anglais, concernant le service
des agents de Pitt, pourraient seules dire les
monceaux d'or qu'ont coûté les Rothschild.
Les subsides payés par l'Angleterre ne ser-
vaient qu'à rembourser à Amschel Mayer
les avances qu'ils avaient faites aux alliés
toujours à la recherche d'argent comp-
tant.

u 8



idi LK» KUTHSCHILD

Le système adopté pu ces digaes enfants
d'Israël est facile à comprendre.

La maison Rothschild commeiiçait pai-
préter h gros intérfits au gouvernement
anglais l'aident du Landgrave, et recueillait
ainsi un honnête bénéfice.

Ensuite le gouvernement anglais reversait
cet aident à Amschel pour le paiement des
subsides. Alors ce dernier prenait des pré-
textes pour en retarder le paiement et entre
temps prêtait aux alliés à des taux impossi-
bles l'argent du Gouvernement anglais ;
quand le compte débiteur des alliés à la
maison Rothschild montait à peu près au
total des subsides accordés par le Gouverne-
ment anglais le brave Amscbel en opérait
le paiement dans ses propres caisses et
nmcUaît aux alHés un solde de tout compte,

Sui' cent livres qui sortaient en définitive
'l's mains du gouvernement anglais les
iiivrrs alliés ne devaient très probable-



il



LES ROTHSCHILB 133



ment pas en toucher beaucoup plus de 22 à
23, la différence s'engouffrait dans les coffres
béants de la sacro-sainte famille de Gutta
Schnapper.

A faire un pareil métier on s'enrichit rapi-
dement, c'est ce qui est arrivé à ta famille
Rothschild. Que le catholique empereur
d'Autriche se soit empressé d'anoblir cette
sympathique tribu en reconnaissance de ses
prêts usuraires passe encore, d'autant plus
que Tanoblissement a peut-être formé Tap^
point d'un marché, mais ce qui est d'une
digestion plus difficile, c'est la nomination
de James de Rothschild à la grande croix de
la légion d'honneur.

Vrai, l'empereur Napoléon P', du haut de
sa çlemeure dernière a dû éprouver un
certain ahurissement en apercevant le cra-
chat de l'ordre qu'il avait créé sur la poitrine
de ce juif. Mais nous, malheureusement, ça
nous laisse plus froid, car nous en avons vu



136 LES ROTHSCHILD

bien d'autres ; Nous avons vu le père Grévy
et son gendre, nous avons vu Félix Faure et
son beau-père, nous avons vu Cornélius
Hertz avec son grand cordon, nous avons vu
Robert-le-Fort présenter le baron Hirsch à
la rue Royale, nous avons vu Arthur Meyer
monter Fescalier de TOpéra donnant le bras à
TAmbassadrice du Czar, après avoir descen-
du celui des coulisses des Variétés cousu aux
jupes de feue Blanche d'Antigny, nous avons
vu Joseph Reinach parader achevai déguisé en
oflScier français, nous avons vu feu Burdeau^
ministre de la marine, nous avons vu Yves
Guyot, devenu réactionnaire tirer jusqu'à des
quarante-trois exemplaires en un seul jour,

nous avons vu le fils de Robert-le-Fort, déjà
nommé, faire une proclamation républicaine
et recevoir Taccolade et la croix d'un gouver-
nement qui a juré la destruction de toutes les
croyances de ses ancêtres, nous avons vu Ri-
bot, le vertueux protestant faire cou-cou avec


LES ËOTttSCttîLD <37



le silencieux Arton, nous avons vu Villémes-
sant et Magnard remplacés par Périvier et
Roday, nous avons vu comme apothéose de
l*art au xix® siècle le corps bizarre de M"* de
Mérode trôner au salon de 1896,

En somme nous avons endossé le uRobiir »
et « Vœs triplex » et nous pataugeons froide-
ment dans le marécage où nous a plongé la
Franc Maçonnerie et la Juiverie, sous le nom
d'opportunisme,

En face des magnificences du Louvre nous

sommes arrivés à pouvoir contempler

sans hurler Tabominable redingote de Gam-

betta ; nous nous habituons à ne plus consi-

' dérer nos présidents de la République qu'au

'^ point de vue de ce que pourront en tirer

if Forain et Caran d'Ache pour nous dilater

la rate. Les uns préfèrent la ronde bonhom-

voî' mie de papa Grévy et de sa digne épouse,

ï,V* d'autres donnent la palme à la raideur de

uBi Carnot, d'autres enfin affirment que les guê-



lav



8.



138 LES ROTHSCHILD

très blanches et le monocle dé Félix Faure
doivent lui assurer Timmortalité.

Au lieu de nous révolter, nous blaguons.

La blague et le <* je nCenfichissme » parais-
sent régner en maître à la fin du xix® siècle ;
mais ce n'est qu'une apparence et une illu-
sion. La blague et le « je m! en fichissme » ne
sont qu'à la surface et dans le fond du cœur
les races des Celtes, des Gaulois, des Francs
et des Northmans ont conservé rénergi€i
nécessaire pour chasser au dehors ou anihî-
lôr radicalement au dedans les descendants
du sinistre trio Rothschildien et toute la
séquelle juive qui nous est arrivée de Franc-
fort et d'ailleurs. Aujourd'hui même, pendant
que j'écris ces lignes, c'est à Francfort-sur-
le-Mein, la tanière des Rothschild, que se
célèbre l'anniversaire du traité de Francfort-
sur-le-Mein déjà rédigé à Ferrières la sei-
gneuriale demeure d'Alphonse de Rothschild .

Ce soir tout le ghetto va illuminer, la



LES ROTHSCHILD 139



maison de Técu rouge va briller dans la
Judengasse d'une lueur sinistre et les
Rothschild français réunis à Ferrières vont
boire dans des coupes d'or le vieux vin de
France à la mort de la race Gauloise.



1 »



CHAPITRE XVII



Conclusions



Un volume entier sur les premiers pas
des Rothschild en France c'était peut-être
beaucoup, mais pour marcher dans la suile
d'un pas ferme et assuré il fallait commencer
par établir des bases d'une solidité absolue.
Noire prochain volume devant être consacré
à la conquête de la France par James Roths-
child il fallait bien raconter pièces en main,
la façon dont cette famille de Juifs s'était
introduite dans notre malheureux pays pour
le corrompre, le trahir et le dépouiller.

J'ai pu me procurer, comme jle lecteur a
pu en juger, des pièces absolument inédites
j'ai démontré que trois Rothschild, Salomon,.
Karl et James s'étaient introduits chez nous



142 LES ROTHSCHILD

à la faveur des graves complications qui
remplirent les dernières années de l'Empire, .
tandis que jusqu'ici les auteurs les mieux
informés ne signalaient la présence que d'un
seul Rothschild, soi-disant arrivé en France
après la mort de Mayer Amschel.

Les Rothschild ont contribué à la chute
du premier Empire et à l'invasion étrangère,
du reste, ils ont toujours exécré tout ce qui
portait le nom de Napoléon et pouvait rap-
peler la grandeur de la France.

Les bonapartistes s'en doutent bien un
peu et le groupe de l'Appel au Peuple, base
du socialisme raisonnable et pratique, ne
porte pas dans son cœur le potentat de la
rue Laffitte qui, de son côté, ne manque
jamais une occasion de travailler à détruire
un parti qui cherche uniquement son point
d'appui dans l'expression libre de la volonté
du Pays.

Les Rothschild savent bien qu'un plébi-



L£S ROTHSCHILD 143

■' — — r

scite les, renverrait dans leur gbetto de
Francfort avec ^ une surprenante rapidité,
aussi s'efforceront-iis toujours de s'opposer
par tous les moyens imaginables à ce que
le peuple ait la possibilité d^exprimer sa
volonté.

Les Rothschild ont eu en France depuis
1811 jusqu'en 1896 une veine insolente,
mais ils ont épuisé leurs séries de billes
rouges, à la fin des fins la noire va commen-
cer à sortir.

Leur ciel se couvre et l'orage gronde
sourdement dans le cœur des masses prolé-
tariennes qui commencent à voir clair dans
le jeu anticlérical des chefs du socialisme.

Le xix** siècle avant de mourir verra le
a Finis Rothschildiarum » et leur chute
retentissante sera le signal de la disparition
de la franc-maçonnerie.

Les Rothschild pèsent sur nos épaules du
poids de leurs milliards et à l'abri de leur



144 LES ROTHSCHILD



puissance une innombrable nuée iie juifs
francfortois, véritable plaie d'Egypte, s'est
répandue sur Paris et s'étend peu à peu sur
toute la France.

Il aurait été bien intéressant de publier
une carte en couleur dont les différences
d'intensité auraient correspondu à l'influence
juive. On aurait pu (Constater à première ins-
pection, par exemple, l'influence du réseau
du chemin de fer du Nord qui a principa-
lement servi de véhicule à la lèpre juive.

En France l'antisémitisme n'a encore rien
organisé.

Il y avait une masse d'œuvres utiles qu'au-
rait pu entreprendre la Lib7'e Parole^ mais ce
journal, après avoir brillé d'un certain éclat,
est tombé dans le marasme et vivote en une
douce tranquillité sous Tœil bienveillant et
paterne de ce bon monsieur Gérin, le direc-
teur de la Semaine Financière^ la plus fidèle
annonce de quatrième page de ce fameux



LES ROTHSCHILD 145



journal antisémite. Drumont,dont je lis tous
les matins les articles et qui, sans nul doute,
est le meilleur écrivain journaliste de notre
époque, est un lutteur fatigué par les innom-
brables diflScultés qu'il a eu à traverser dans
Taccomplissement de son œuvre ; il n'est plus
tout jeune et aspire à la tranquillité, son âme
de philosophe se réjouit de VAurea mediocri-
tas que son talent lui a procuré et la lutte
active qui demande un sang jeune et vigou-
reux n'est malheureusement plus dans ses
cordes.

Sa combativité n'est plus qu'un restant
d'habitude ; il demeure toujours le merveil-
leux artiste qu'il a été, mais sous sa direction
la cause antisémitique somnole en un doice
farniente. Pour un journal de combat, le
sommeil c'est la mort, aussi après avoir tiré
à près de 220.000 exemplaires, la Libre Pa-
role est descendue à un tirage plus que mo-
deste, f

Il . i»



146 LES ROTÎISCIHLD

Si la Lî6/'e Parole avait été dirigée comme
elle aurait dû Têtre, ce journal tirerait au-
jourd'hui à plus de cinq cent mille et consti-
tuerait une force admirable ; le parti se serait
organisé, des députés antisémites auraient
été nommés comme dans les pays étrangers
et la France ne serait plus gouvernée par
une infime minorité juive.

Du reste, au point de vue ethnique Dru-
mont ne fait pas partie de la race aux yeux
bleus et aux cheveux blonds, véritable race
blanche qui seule possède le ressort néces-
saire pour faire triompher un parti.

Ses qualités de race sont trop artistiques
pour un chef, il lui manque l'esprit pratique
et la suite dans les idées, c'est un admirable
rêveur, un charmant philosophe, mais en
prenant la tête du parti antisémite il l'a
décapité.

Pour réveiller le sang engourdi de la géné-
ration actuelle, il faut une violence inouïe.



LES ROTHSCHILD 147



Les choses les plus vraies elles plus sensées,
exprimées comme elles devraient Têtre, sous
une forme modérée, ne portent malheureu-
sement plus.

Pour produire le plus petit résultat, il
faut à l'heure actuelle frapper à tour de bras.

J'aurais préféré de beaucoup écrire mon

livre sagement, sous une forme très-correcte,

sans aucune intempérance de langage, mais

personne ne l'aurait lu et j'aurais prêché

' dans le désert.

C'est à regret que j'ai dû employer la vio-
lence dans l'attaque, mais en face du silence
de la Presse j'ai dû casser les vitres pour faire
du bruit.

Si j'avais pu obtenir une publicité normale
pour mon premier volume j'aurais adouci la
forme du second, mais en face du parli-pris
d'ignorer l'histoire des Rothschild, j'ai été
amené malgré moi à crior comme un sourd
pour être entendu.



/
148 LES ROTHSCHILD



En finissant ce deuxième volume, je viens
donc prier le lecteur de vouloir bien excuser
la violence de l'attaque en faveur de la gran-
deur du but à atteindre.

DELENDI ROTHSCHILDII



Paris, 18 mai 1896,



TABLE



Pages

PnéFACB. — Les directeurs de journaux eu face de

Rothschild et des Etablisse-
ments de crédit i

Introduction à l'histoire des Rothschild établis en

France xxix

Chapitre I. — Les sources 1

— II. — La police signale la présence

d'un Rothschild à Gravelines. . 7

— IIÏ. — Les Rothschild contrebandiers.. 13

— IV. -— Quinze francs au porteur si la

lettre parvient à 7 ou 8 heures

du matin i9

— V. — Le ministre de la police deman-

de une enquête 25

— VI. — Un commissaire chcquard 39

— VII. — Demarest demande l'arrestation

de Rothschild 43

— VIII. — La police de Paris demande des

renseignements à Mayence. . . 49

— IX. — Une lettre mystérieuse 57

— X. — Lettres saisies par la police et

signées J. Rothschild 83

— XI. — Un rapport de la police sur les

Rothschild, daté du 29 décem-
bre 1819 97

— XII. — Mouvement des Rothschild en

1811, 1812 et 1813 103



\ 50 TABLE



Pages

— Xlll. — Encore une légende démolie .. . 111

— , XIV. — Les smugglers 117

♦ - XV. — Quelques réflexions surlafranc-

auicunnerie 123

— XVI. — Un sinistre trio 131

— XVII. -— Conclusion^ 141



FIN

nu PREMIRR VOLUME DE LA DEUXIÈME SÉRIE



Raugé (Maine-et-Loire). — Imprimerie Daloux.



l)\i même Auteur



»-^==\V==r



BANQUE DE FRANCE

Caisses d'Epargne
L'Or et l'Argent - Question Sémitique

Prix : a fr. SO-



LES ROTHSCHILD

Prix ^ 8 fr. SO



'cri/iT-ycàJ,



Hn veniL ciicz t<H]s k-s Libr^iircs


'



iiiiinniini

3 blOS DES bSl a3b



1



CECIl H.GBEEN IIBRARY

STANFORD UNIVERSITV LIBRARIES

STANFORD, CAIIFORNIA 9,d305-40«3

I6i0) 723-1493

gnicirc©ïlonFord.edu

Ail bookî ara îubiect to recoll.



DATE DUE



Tïf
