Dioscorides: De Materia Medica (Berendes 1902)
==============================================
Pedanius Dioscorides — Des Pedanios Dioskurides Arzneimittellehre in fünf Büchern, translated into German by Julius Berendes (Stuttgart, 1902), public domain. The complete German rendering of the foundational ancient pharmacology. Scan via Internet Archive.

This  is  a  digital  copy  of  a  book  that  was  preserved  for  generations  on  übrary  shelves  before  it  was  carefully  scanned  by  Google  as  part  of  a  project 
to  make  the  world's  books  discoverable  online. 

It  has  survived  long  enough  for  the  Copyright  to  expire  and  the  book  to  enter  the  public  domain.  A  public  domain  book  is  one  that  was  never  subject 
to  Copyright  or  whose  legal  Copyright  term  has  expired.  Whether  a  book  is  in  the  public  domain  may  vary  country  to  country.  Public  domain  books 
are  our  gateways  to  the  past,  representing  a  wealth  of  history.  culture  and  knowledge  that's  often  difficult  to  discover. 

Marks,  notations  and  other  marginalia  present  in  the  original  volume  will  appear  in  this  file  -  a  reminder  of  this  book's  long  journey  from  the 
publisher  to  a  library  and  finally  to  you. 

Usage  guidelines 

Google  is  proud  to  partner  with  libraries  to  digitize  public  domain  materials  and  make  them  widely  accessible.  Public  domain  books  belong  to  the 
public  and  we  are  merely  their  custodians.  Nevertheless,  this  work  is  expensive,  so  in  order  to  keep  providing  this  resource,  we  have  taken  Steps  to 
prevent  abuse  by  commercial  parties,  including  placing  technical  restrictions  on  automated  querying. 

We  also  ask  that  you: 

+  Make  non-commercial  use  of  the  files  We  designed  Google  Book  Search  for  use  by  individuals,  and  we  request  that  you  use  these  files  for 
personal,  non-commercial  purposes. 

+  Refrain  from  automated  querying  Do  not  send  automated  queries  of  any  sort  to  Google's  System:  If  you  are  conducting  research  on  machine 
translation,  optical  character  recognition  or  other  areas  where  access  to  a  large  amount  oftext  is  helpful,  please  contact  us.  We  encourage  the 
use  of  public  domain  materials  for  these  purposes  and  may  be  able  to  help. 

+  Maintain  attribution  The  Google  "watermark"  you  see  on  each  tile  is  essential  for  informing  people  about  this  project  and  helping  them  find 
additional  materials  through  Google  Book  Search.  Please  do  not  remove  it. 

+  Keep  it  legal  Whatever  your  use,  remember  that  you  are  responsible  for  ensuring  that  what  you  are  doing  is  legal.  Do  not  assume  that  just 
because  we  believe  a  book  is  in  the  public  domain  for  users  in  the  United  States,  that  the  work  is  also  in  the  public  domain  for  users  in  other 
countries.  Whether  a  book  is  still  in  Copyright  varies  from  country  to  country,  and  we  can't  offer  guidance  on  whether  any  specific  use  of 
any  specific  book  is  allowed.  Please  do  not  assume  that  a  book's  appearance  in  Google  Book  Search  means  it  can  be  used  in  any  manner 
anywhere  in  the  world.  Copyright  infringement  liability  can  be  quite  severe. 

About  Google  Book  Search 

Google's  mission  is  to  organize  the  world's  Information  and  to  make  it  universally  accessible  and  useful.  Google  Book  Search  helps  readers 
discover  the  world's  books  while  helping  authors  and  publishers  reach  new  audiences.  You  can  search  through  the  füll  text  of  this  book  on  the  web 


at  http  :  /  /books  ■  google  .  com/ 


DES  PEDMIOS  PIOSKUEIDES  - 

AUS  ANAZARBOS 

ARZNEIMITTELLEHRE 

IN  FÜNF  BÜCHERN. 


ÜBERSETZT  UND  MIT  ERKLÄRUNGEN  VERSEHEN 


TON 


PROF.  DR.  J.  BERENDES. 


STUTTGART. 
VERLAG  VON  FERDINAND   ENKE. 

1902. 

-ri 


^^737 


Draok  der  Union  Dentsohe  VerUffsgeseUaobaft  in  8tattg>rt. 


HERRN  GEHEIMEN  MEDICINALRATH 


PROFESSOR  D«  WILHELM  WALDEYER 


TN  TREUER  JÜGENDFREUNDSCHÄPT 


DER  VERFASSER. 


Vorwort. 


»Die  Aufrechthaltung  and  Verbreitung  unserer  Ideale  ist  dasjenige^ 
wBfi  erstrebt  werden  muss.* 

Diese  denkwürdigen  Worte  richtete  Se.  Majestät  der  Deutsche  Kaiser 
im  Juni  dieses  Jahres  zu  Bonn  an  einen  Kreis  junger  Männer«  aus  dem 
zum  Theil  dereinst  die  Vertreter  der  Wissenschaften  und  die  Träger  der 
bficbsten  Staatsämter  berrorgehen  werden.  Diese  Worte  sind  aber  um 
so  b«deutungsTolIerf  als  gerade  Se.  Majestät  auch  den  techoiscben  Fächern, 
dea  Realien  Überhaupt  das  grSsste  Interesse  zuwendet.  Seinem  klaren 
und  scharfen  Blick  ist  es  nicht  entgnngen,  dass  da,  wo  der  reine  Mate- 
rialismus —  ein  nicht  wegzuleugnender  Zug  im  Streben  der  Gegenwart  — 
die  Oberhand  gewinnt,  das  Leben  der  Seele  verkümmern  muss,  dass  da, 
wo  die  Ideale  zurückgedrängt  werden,  das  geistige  Leben  seine  pro- 
dactire  Kraft  und  seine  Leistungsfähigkeit  verliert.  Und  ist  es  nicht 
gerade  das  deutsche  Volk,  welches  die  Energie  zu  seinem  materiellen 
Aufschwünge,  zu  den  Erfolgen  auf  allen  Gebieten  des  Wissens  und 
KünnoDS  der  Pflege  der  Ideale  verdankt?  Niemand  wird  den  Nutzen 
unierschätzen,  welchen  die  Industrie  durch  ihre  Erfindungen  und  gross- 
artig«D  Unternehmungen  1^  die  Entwickelung  der  Nation  geschaffen 
hat«  Niemand  den  Werth  verkennen,  welchen  die  Ausnutzung  der  Natur- 
krifU  fQr  das  ganze  Wirfchschaftsleben  des  Volkes  hat;  sollen  aber  alle 
diese  Errungenschaften  nur  dem  Streben  nach  materiellem  Besitz  und 
Kocht  und  der  Befriedigung  gesteigerter  Lebensansprüche  zu  Gute 
kommen,  so  verliert  das  Volk  bald  seine  sittliche  Kraft,  seinen  inneren 
Hftit  Das  Geistige  muss  dem  Materiellen  die  Woge  halten,  und  dazu 
bilft  die  Pflege  des  Idealen. 


Ideale  hat  jedes  Gebiet;,  mögen  sie  dem  eigenen  oder  einem  fremden 
Volke,  der  ruhmreichen  Neuzeit  oder  einer  grossen  Vergangenheit  an- 
gehören. Für  das  gesammte  Gebiet  der  Heilkunde  liegen  sie  unstreitig 
zunächst  im  griechischen  Aiterthume,  dem  auch  das  vorliegende  Werk 
augehört.  Leider  aber  werden  gerade  diese  so  wenig  gewürdigt;  klagt 
doch  auch  Kobert  1889  in  der  Vorrede  zu  seinen  Historischen  Studien: 
„Ihre  (der  Medicia)  Äugen  sind  unverwandt  auf  das  rein  Praktische 
und  die  Gegenwart  gerichtet;  das,  was  dahinter  liegt ^  und  was  nicht 
direct  in  der  Praxis  mit  Nutzen  verwerthet  werden  kann,  straft  sie  mit^ 
wie  sie  meint,  rerdienter  Verachtung."  Und  doch  ist  die  Geschichte 
der  Medicin  und  Pharmacic  ein  grosses  Stück  Kulturgeschichte,  Die 
Früchte  des  gewerblichen  Abäolutismus  und  der  Vorwerfung  der  Ideale 
zeigen  sich  an  den  auf  dem  Felde  der  praktischen  Heilkunde  herrschenden 
augenblicklichen  Zustünden.  I 

Schon  vor  lilngerer  Zeit  beschäftigte   mich   der  Plan,   die  Materia^^j 
medica    des   Dioskurides,    das   vollkommenste   und   bedeutendste   Werk^^ 
des  griechischen  Älterthums  über  die  einfachen  und  zusammengesetzten 
Heilmittel    zu    übersetzen    und    sachlich     zu     erklären,     aber     zögernd 
stand   ich   vor  einer  Arbeit,   welche   so  viele   verschiedene  Gebiete  be- 
rührt,  um  so  mehr,   als   ich  abseits   der  grossen   gelehrten  Heerstrasse       1 
und   fern  von   den   Stapelplätzen   der  Wissenschaften   auf  die   Liebeus- 
wUrdigkeit   einiger   Bibliotheken    angewiesen   war.     Erst  als    die    alten 
Sprachen,  besonders  die  griechische,  im  Schulunterricht  eine  Einschriin- 
kung  erfuhren,  als  auch  den  Abiturienten  der  Kealanstalten  das  Studium 
der  Medicin  eingei^umt  wurde,  habe  ich,  der  Aufforderung  hochstehender 
Medicohistoriker  folgend,  das  Werk  begonnen. 

Zu  Grunde  gelegt  ist  der  SprengeTsche  Text  in  der  Ausgabe  vow 
Kühn.  Die  Ucbersetzung  ist  durchaus  wörtlich  gehalten,  um  den  Eigen- 
thümlichkeiten  des  Autors  treu  zu  bleiben ;  dabei  sind  die  verschiedenen 
Lesarten  insoweit  berücksichtigt,  als  sie  nictt  rein  philologisches  Inter- 
esse haben.  Die  Zahlcnbezeichnungen  der  Capitel  sind  die  des  Textes. 
Die  []  gehören  dem  Texte  an,  die  ()  beziehen  sich  auf  Zusätze  des 
Uebersetzers.  Die  Synonyma  sind,  soweit  es  ging,  ohne  Zwang  zu 
deuten  versucht. 

Zu  Vergleichungen  wurden  in  erster  Reihe  Tbeuphrast  und  Pliui 
der  Zeitgenosse  des  Dioskurides,  herangezogen. 


In  ilen  Erkläningen,  dem  Commentar,  nehmen  den  breitesten  Raum 
ein  die  Deutungen  der  Pflanzen-  und  Drogennamen.    Um  die  Bestimmung 
Lond  Identificirung  der  Gewächse   hat  Dr.  med.  C.  Fraas,  der  sich  acht 
iJahre   in   Griechenland,   der   Halbinsel    mit  so   eigen thilmli eher   Hoden- 
'gcsiattung   zu    rein  botanischen  Studien   aufgehalten   und   keine   Spalte 
und  Kluft  der  Berge  ununtersucht  gelassen  hat,   sieb  die  grössten  Ver- 
dienste erworben.    Denn,  haben  auch  ältere  Botaniker  bis  Sprengel,  dem 
benrorragenden  Kenner  des  botanischen  Älterthums,  und  Link  viel  MUbe 
und  Zeit  auf  die  Aufstellung  einer  vollendeten  Flora  verwandt,  so  kann 
es  doch  keine  Frage  sein,  da£s  das  autoptische  Studium  der  Xatur  jener 
Heimathl ander  der  alten  botanischen  Schriftsteller,  sowie  gewisse  örÜichu 
UeberlJeferUDgen  in  bestimmten  Grenzen  die  beste  Aufklärung  und  an- 
dnAhemd  sichere  Anhaltspunkte  geben  können. 

Fr»R8  stützt  seine  Forschungen  auf  die  Bestimmungen  des  unermüd- 
lichen Sibthorp,  der  in  den  ehedem  griechischen  Ländern  ausserordent- 
lich reiche  Sammlungen  angestellt  hatte  und  diese  bei  längerem  Auf- 
enthalte daselbst  zur  grössten  Vollendung  gebracht  haben  würde.  Kr 
musste  jedoch  Anstand  nehmen  an  den  vielen  angeblich  erhaltenen  alt- 
griechischen  Pflanzennamen,  welche  sieb  thatsächlich  in  das  Tagebuch 
zur  Flora  graeca  (Prodromus  florae  graecae)  des  grossen  Reisenden  ein- 
geschlichen hatten  und  auf  falsche  ßenchte  zurückzuführen  sind.  In 
dem  jungen  Königreiche,  dem  man  im  Auslände  grosse  Sympathien  ent- 
'  gcgenbrachte ,  dessen  Bewohner  aber  zu  zwei  Dritttheilen  fremde  Ein- 
wanderer waren,  sucht«  man  nämdich,  wie  Fraas  sagt,  den  von  ver- 
^gftngener  Grösse  umwobenen  Namen  «Hellenen*  und  deren  Erbschaft 
^  gegen  die  Ausländer  auszubeuten,  besonders  durch  Aneignung  und  Ver- 
breitung der  alten  Sprache.  ,,So  war  es  denn,"  führt  er  weiter  aus, 
.zu  Sibthorp's  Zeiten  und  auch  später  ein  Bestreben  der  griechiscb 
redenden  Bewohner  namentlich  der  Städte,  und  darunter  vorzüglich  der 
Acfxte  und  Apotheker,  altgriechiscbe  Namen  wieder  aufzuwärmen,  welche 
sie  dann  oft  genug  falsch  anwandten."  Er  zeigt  dies  an  einer  Reihe 
Ton  Beispielen. 

In  kritischen  Fällen  sind,  soweit  es  möglich  war,  die  Pflanzen  be- 
,  «cbheben. 

Im  R«iche  der  Drogen  ist  Altmeister  FlUckiger  der  sicherste  Führer. 
Endlich  sind  kurze  historische  Angaben  eingeflocbten. 


YTTT  Vorwort. 

Dass  die  vorliegende  Arbeit  einen  nur  beschrilnkten  Interessenten- 
kreis finden  wird,  verhehle  ich  mir  keinen  Augenblick;  um  so  grössere 
Anerkennung  verdient  die  hochangesehene  Firma  Ferdinand  Enke  in 
Stuttgart,  welche  sich  zum  Verlage  und  zur  Herausgabe  derselben  er- 
boten hat.  Man  sagt  so  oft,  derartigen  Werken  fehle  jeder  Anschluss 
an  die  neuere  Zeit;  gewiss  nicht,  denn  wer  Augen  hat  zu  sehen,  wird 
darin  gerade  auf  dem  Gebiete  der  Arzneimittellehre  imd  der  engeren 
Pharmacie  viele  und  interessante  Anknüpfungspunkte  finden,  es  sei  nur 
auf  die  Bereitung  der  Extracte  (Ol  7)  und  auf  die  Darstellung  und 
Reinigung  des  Wollfettes  (II  84)  hingewiesen. 

Gern  statte  ich  den  Verwaltungen  der  Königlichen  Universitäts- 
bibliotheken zu  Göttingen  imd  Marburg,  sowie  der  Direction  der  Kaiser- 
lichen Universitäts-  und  Landesbibliothek  zu  Strassburg,  welche  stets 
in  der  entgegenkommendsten  Weise  durch  Bachersendungen  mich  unter- 
statzt haben,  meinen  verbindlichsten  Dank  ab. 

Goslar,  im  October  1902. 

J.  Berendes. 


Einleitung. 


Dioskurides  —  Ändere  nennen  ihn  Dioskorides,  auch  bei  Erro- 
(Exposit.  Toc.  Hippocr.  p.  214)  und  Galen  an  verschiedenen  Stellen 
hatBit  er  so;  welche  Lesart  die  bessere  und  richtigere  int,  wissen  wir 
nicht,  doch  wird  die  erstere  vorgezogen,  weil  man  sie  als  die  dialektische, 
die  andere  als  die  gemein-griechische  betruchtet.  Statt  Pedanios  lesen 
Manch«'  Pednkios,  die  besseren  Codices  haben  die  erstere  Bezeichnung; 
ditf  Griechen  nahmen,  wenn  sie  in  römische  Dienste  traten,  häu6g  den 
X«inen  eines  Patriciergescbl echtes  an,  und  so  hat  unser  Schriftsteller  den 
der  gena  Pedania  adoptirt.  Anazarbeus  heiR.st  er  von  seiner  Vaterstadt 
Ana2arba  oder  Anazurbos  —  heute  Ainvana  —  in  Kilikien,  einer  Land- 
»diaft   Kleinasicns,    welche   im  Osten   au  Syrien   und   im  Süden   an   dos 

Jtlelmcer  grenzte,  bei  Galen  (tora.  XIII  p.  8.^7  ed.  Kühn)  auch  Tarseus 

Tarsos.   der  Hauptstadt   der   genannten  Landschaft,   in   deren  Nähe 

»ein    Heimathstädtchen    lag.      Uaas  hier  unser   Schrift-steiler  gemeint    ist. 

■terliegt  wohl  keinem  Zweifel,  da  Galen  angibt,  er  (Dioskurides)  habe 
IfctD  Asklepiaden  Areios  —  der  nümliche.  welchem  er  sein  ganzes  Werk 
gewidmet  hat  —  ein  Arzneimittel  gegen  Blutspeieii  initgetheilt:  Fabricius 
(Bibl.  grmec.)  hält  gar  das  Wort  Tarseus  für  corrumpirt  aus  Anazarbeus. 
Ucber  das  Leben  des  Dioskurides  wissen  wir  nur  das,  was  er  selbst 
aittheilt,  und  das  ist  herzlich  wenig.  In  der  Vorrede  zu  seiner  Materia 
oii'dicft  äugt  er,  da«s  er  iu  seiner  kriegerischen  Laufbahn  —  wie  Sprengel 
mh  K«cht  vermuthet,  als  römischer  Militärarzt  —  viele  Länder  gesehen,  und 
daaa  er  von  .lugend  auf  fDr  die  Naturwissenschaften  begeistert  gewesen  sei. 
Wo  er  allerwart»  gewesen  ist.  gibt  er  weiter  nicht  uu;  die  Uümer  waren 
damals  unt«r  Claudius  (41 — 54)  und  Nero  (54 — ti8)  in  Mauretanien  be- 
«rhrsRiul  und  begannen  die  Unterwerfung  von  Britannien.  Seine  Studien 
iiu^''tit^-  er  wahrscheinlich    zu  Tarsos    mit  seiner  höheren  Lehranstalt  für 

Ph'Io'^ophie  und  Grammatik  und  iu  Alexundrien,  dem  damals  berühmtesten 

od  blühendsten  Sitze  der  Wissenschaften. 


IUI?' 


Seine    Lebenszeit   kann   mit    absoluter   Sicherheit   nicht    bestimmt 
werden,    da    feste    Zahlen    darüber    fehlen.      Meyer   (Qesch.    d.    Bot. 
S.  96)  setzt  ihn  iu  die  Mitt«  des  erst«u  Jahrhunderts  u.  Cbr.  und  stUt 
sieb  dabei  auf  Salmasius  (De  homonymis  hyles  iatricae)«  le  Clerc  (Hia 
de  lu  medecine),  Kabricius  (Bibl.  graeca,  ed.  Harles).  Ackermann  un3 
Sprengelf  welche  ihn  zu  einem  Zeitgenossen   des  PÜnius  machen,   di 
Abfassung   seines  Werkes   legt  er  in  die  Jahre  77,  78,  also  kurz  hevc 
auch  Plinius  die  letzten  Bücher  seiner  Naturgeschichte  schrieb.     Diosku- 
rides   widmete   seiue  Arzneimittellehre  dem  Freunde  und   Kunstgenosseo 
Äreios,   dem  Schuizlinge    des  Laecanius  Bu»sus.     Dieser  Kunntgunosa^H 
kann  wohl  nur  der  Asklepiade  Areios  sein,  von  dem  Galen  spricht,  uq^H 
der   nach   Tacitus   (Äunal.  XV  33)   unter   dem   Consulate   des  Laecanin^^ 
Bassus,  im  Jahre  (U,  lebte.    Einer  bestimmten  Aerzteschule  scheint  Dioa-^ 
knrides  nicht  angehört  zu  haben. 

Werfen  wir  einen  Blick  auf  die  damalige  Zeit,    so  machte  sich 
Rom  der  tiefe  Verfall  des  geistigen  Lebens  auch  auf  dem  medicinischc 
Gebiete  geltend.    Nicht  in  der  versumpften  Hauptstadt,  die  doch  als  Em- 
pore der  Wissenschaft  und  Bildung  leuchten  sollte,  sondern  in  der  Abge* 
schiedenheit   entlegener  Provinzstädte    (der   auch   um    diese   Zeit   lebeiid 
hervorragende  Agronom   Columella   war  Spanier,   Guleti   wie  Dioskuride 
Asiat«)  wurde   hie   und  da  geistiges  Leben  gepflegt  und  erhalten.     «Die 
literarischen  Producte  waren,"  wie  Baeser  (Gesch.  d.  Medic.)  sagt,  «auf 
die  Gunst   des    grossen  Haufens    berechnet,    di.-m    die  Medicin   nichts   al^J 
ein  Gewerbe,    ihre  Hauptaufgabe    die  Sammlung  nützlicher   Recepte   isl^H 
Am   meisten   werden   die   gepriesen,  die  es  verstehen,   von  ihrer  Waare 
den  grössten  Gewinn  zu  ziehen."     Die  medicinischen  Schriftsteller  dieser 
Periode  beschäftigten  sich  daher  fast  nur  mit  der  Beilmittellehre,  von  denen 
die  wenigsten  Anspruch  auf  wissen. schattliche  Autorität  haben.   Es  gab  eini 
grosse  Zahl  Männer,  und  darunter  gekrönte  Häupter,  welche  die  Arznei! 
mittellehre  und  besonders  die  Toxikologie  aus  reiner  Liebhaberei  betrieben? 
die  glaubten,  durch  sie  am  leichtesten  und  bequemsten  sich  einen  Namen 
und  wissenschaftlichen  Ruhm   erwerben   zu   können.     Neben  anerkannter 
Tüchtigkeit  herrschte  viel  oberflächlicher  Dilettantismus;    dabei  war  dem 
Abergliiuben  und  allen  möglichen  Abgcschmatktbeiton   ein  breittT  Kaum 
gegönnt.    Jeder  suchte  ein  Mcdicament  oder  ein  Gegenmittel  von  wunder- 
barer Wirkung  zu  ertinden,  und  eine  solche  Erfmdung  an  seinen  Namen 
lu  knüpfen. 

Unter  allen   den  Schriften  dieser  Zeit  ragt  das  Werk  des  Anazar- 
beera  wohlthuend   und  erhaben  nach  jeder  Richtung   her^-or,    die  in  für 
BUchern  abgefa.sste  Arzneimittellebre  iat  die  umfangreichste  und  beste  d€ 
ganzen  Alterthums.    Golen,  der  als  Kritiker  mit  seinem  Lobe  sehr  zurOckJ 
haltend  ist,  sagt  {Xi  p.  79*1):  »Aber  der  Anazarbeer  Dioskuiides  bat  iq 


Kl 

I 


<■*»■ 


ftaf  BOi^hern  Qber  die  gesanimtc  Ai-zueimitWllehrt)  in  nutzbringender 
^  -chriebcn,    indyiu  tjr  nicht  nur  die  Kräuter   behandelt,    sondern 

-  i.-    Bäume,    Früchte,   die   natürlichen   und   künsüichen   Säfte   und 

;  iiet  die  Metulle  und  tbierischen  Substanzen  anscbliesst.  Mir  scheint 
a  in  der  That  die  Xiehra  von  den  Heilmitteln  Ton  Allen  am  volt- 
horamc-nsten  vorgetragen  zu  haben.* 

ItiiMkuride»  hatte  sich  die  Aufgabe  gestellt,  die  gebräuchlichen 
Armehnittel  aus  uUen  drei  Naturreichen  nach  Gestalt  und  Wirkung  zu 
'  'en:  diese  Aufhübe  hat  er  dem  Standpunkte  seines  Zeitalters  ge- 

i:...  .  .Utöndig  gelüst  und  sich  dadurch  das  unbestrittene  Verdienst  er- 
worben, die  zu  einem  unQberseh  baren  Chaos  von  Com  Positionen  ausge- 
artt'te  Heilmiltellehr«  vereinfacht,  die  sogen.  Polypharm acie  in  ihre 
ntbügea  Grenzen  beschränkt  zu  haben. 

Di«  grosse  Bedeutung  des  Dioskurides'schen  Werkes  liegt  auf  zwei 
Ocbieteu,  auf  dena  botaniachen  und  pharmakologischen,  doch  muss 
bei  «f^erem  st«tü  im  Auge  behalten  werden,  doss  Dioskurides  keine  Bo- 
taaSc,  sondern  eine  Arzneimittellehre  zum  Gebrauche  fQr  die  Aerzte.  aUo 
«in  Arzneibuch  achreiben  wollte.  £s  ist  das  reichhaltigste  des  Alter- 
tlmms  an  speciellcr  Botanik  und  galt  lange  Zeit  für  vollständig.  Wie 
er  in  der  Vorredt*  angibt,  will  er  abweichend  von  seinen  Vorgängern  die 
Pflanzöo  weder  nach  dem  Alphabet  ordnen,  weil  dadurch  nothwendig 
ZoBunmenbängeudcs  auseinander  gerissen  wird,  noch  nach  Art  der  Dog- 
iBfttiker  dieselben  nach  der  Formverschiedenheit,  welche  durch  die  Ver- 
«hi«denheit  der  Urkörper  (fi'ptwv)  bedingt  wird,  abhandeln,  sondern  er 
fwOt  sie  nach  dem  äusserlichen  Habitus  in  Gnippen  zusammen,  so  dass 
wir  die  Labiaten,  PapUionaceen,  ümbelliferen,  Compositen  u.  s.  w.  bei 
ttoander  5ndeu,  wobei  allerdings  wunderliche  Missgri^^  nicht  befremden 
ood  wir  uns  nicht  wundem  dürfen,  die  Ranunculaeee  Delphinium,  die 
Compowte  Anthemia  Pyrethrum  zwischen  den  Umbelliferen  zu  finden. 
Fr'  gewisse  Zusammstellung  bedingt  auch  die  Wirkungsweise,  so  Hnden 
'»K  7-  B.  im  IH.  Buche  eine  Anzahl  scharfer  Pflanzen  zusammen,  aber  mit 
•olchen,  welche  Liebesmittel  sind.  Das  Wichtigste  bei  den  Pflanzen  —  die 
Mineralien  und  Thiere  sind  in  dieser  Beziehung  ziemlich  stiefmütterlich 
l>*'bftndeU  —  ist  die  Beschreibung.  Jeder  PBanze,  wie  überhaupt  jedem 
Artikel  ist  ein  Capitel  gewidmet.  Nach  dem  Namen  kommen  die  Sjn- 
oeynia^  denen  meist  die  Angabe  der  Heimath  und  darauf  die  Be.schreihung 
folgt;  die  Wirkung,  Zubereitung,  Anwendung  und  Dosirung  machen  den 
SdiliUB.  Die  Beschreibung  von  der  Wurzel  bis  zur  Blüthe  und  Frucht 
gTflndci  sich  selbstverständlich  nur  auf  die  äusseren  Kennzeichen  und 
Merkmale  des  Gewächses,  aber  man  vermisst  vollständig  eine  Vorstellung 
Ton  der  Organisation  desselben  und  bestimmte  Ausdrücke  für  bestimmte 
Fwrmen  der  Pflunzentlieile,  besonders  für  die  vielfachen  Gestaltungen  der 


»--■■*>■-■ 


Blätter,  sie  werden  nur  durch  Vergleicliung  mit  den  Blättern  anderer  be- 
kannter Pflanzen  angedeutet.  Bei  der  BlUthe  mOssen  wir  uns  mit  der 
Angabe  der  Farbe  begnügen,  selten  wird  eine  besondere  Eigenschaft  der 
Kronenblätter^  vielleicht  Grösse,  Form  oder  dergleichen  angeföhrfc.  Das- 
selbe ist  bei  den  Früchten  und  Samen  der  Fall,  oft  erfahren  wir  nur 
ihre  Farbe.  Trotzdem  hat  Dloskurides  es  verstanden,  einige  Pflanzen  su  I 
genau  zu  beschreiben,  dass  sie  sich  ohne  jede  Mühe  erkennen  lassen,  bei  | 
der  Mehrzahl  muäs  die  mediciniscbe  Anwendung,  der  Standort,  das  Vor-  I 
kommen  Überhaupt  sowie  die  Tradition  und  die  jetzige  Benennung  zu  j 
Hülfe  genommen  werden.  Man  Uiuin  wohl  iinnchmen,  dass  in  dem  Zeit*  | 
räum  von  2000  Jahren  manche  Pflanze  im  Kampf  ums  Dasein,  wie  schon  j 
Theoplirast  dieses  (De  caus.  V  15.  4  sqq.)  angibt,  und  bei  Ausrottung  der  | 
Wälder  zu  Grunde  gegangen  oder  bei  fortschreitender  Cultur  verändert  i 
ist,  dennoch  haben  die  unermüdlichen  Forschungen  einer  K«ihe  um  die 
Pflanzenkunde  verdienter  Männer  uns  der  Identificirung  der  Gewächse  des 
DioskurideR  nahe  gebracht.  ^^ 

Die  nächsten  Verdienste  gebühren  Oribasios,  welcher  im  Sfl^ 
Xn.  und  XlII.  Buche  seiner  .Synagogai*  die  Arzneimittellehre  des  Dios- 
kurides  wiedergegeben  und  interpretirt  hat,  femer  Serapion,  welcher 
in  seinem  syrisch  geschriebenen  .Aggregnfor"  die  Geschichte  der  Heil- 
mittel aus  Dioskuridus  und  Galen  bezieht,  sodann  dem  Bischof  Hermo- 
laue Barbarus  zu  AquUeja  (Corrolaria  ad  Dioscoridem,  Cölc  1530), 
weiterhin  den  Botaniken]  am  Ende  des  Mittelalters,  den  sogen.  Vätern 
der  Botanik,  besonders  Matthiolus  (Comment.  in  Dioscor,  1558),  Janus 
Cornarius  (1557),  Clusius  (1601),  RuelUus  (De  nat.  stirp.,  1537X 
Leonh.  Fuchs  (Paradoxa  medicinae,  Basel  1535).  Nicht  unerwähnt 
bleiben  dUrfen  A  n  g  u  i  11  a  r  a  (Seroplici  dell'  eccellente  Luigi  Anguil- 
lara  etc.  da  M.  G.  Marinelli  mandati  in  luce,  Vinegia  1501),  welcher 
botanische  Studienreisen  durch  Griechenland,  Makedonien  und  Illyrien 
gemacht  hat,  Valerius  Cordus,  dessen  Annotationes  in  Dioscoridem 
von  C.  Gesner  (Frankfurt  1561)  herausgegeben  siad,  Fabius  Columna 
(Kcphrasis  stirp.,  Rom  1015)  und  der  durch  Gelehrsamkeit  und  in  der 
griechischen  wie  der  arabischen  Literatur  gleich  bewanderte  Salmasius  i 
(Exercitationes  Plinianae,  adjunctis  exercit.  de  homonym,  hjleü  iutricne, 
1689),  welche  zumeist  von  Bau  hin  et  Cherler  (Unirersalis  plantarum 
historia,  1650)  fleissig  cittrt  werden. 

Nach  diesen  ist  es  den  mühevollen  Studien  neuerer  Reisender,  wieu. 
Tournefort,  Sibthorp  (f  1706,  Flora  grueca),  Koch  (Reise  durch 
den  kaukasischen  Isthmus,  1842 — 43,  Wanderungen  durch  den  Orient. 
1846 — 47),  K.  Sprengel,  dem  gründlichen  Kenner  der  Flora  der  Alten, 
und  Dr.  med.  C.  Fraas  (Synopsis  plant,  florae  classic,  1845),  ge- 
lungen,  den  bei   weitem   gröB.sten   Tlieil   der  Dioskurideä'achen   Pflanzen 


um  ^ 


aiit  voller  Sicherheit  oder   doch   mit  grosser  Wahrscheinlichkeit  2U   be* 
OimnieD. 

Gltfich  grosser  Ruhm  wie  als  Botaniker  gebührt  Dioskurides  als 
Phsmuikologen.  Sowohl  bei  den  selbst  bereiteten  Präparaten  als  auch 
hä  deo  vom  Auslände  bezogenen  Drogen,  welche  wegen  ihrer  Kostbar- 
k«it  und  des  hohen  Preisea  yerfHlschungen  und  Nachahmungen  ausgc 
Rixt  wurn,  folgt  nach  der  Beschreibung  die  Prüfung  auf  Äechtheit  und 
6lU«.  tmd  die  Unterscheidung  der  besseren  und  schlechteren  Sorte,  wo- 
bei »her  ateta  die  Anwendung  der  besseren  empfohlen  wird.  Die  Dar- 
etfUmig  der  Präparate,  der  zusammengesetzten  Mittel  zum  innerlichen 
fti«  äußerlichen  Gebrauche,  gescliieht  mit  sorgfältiger  Angabe  der  Oe- 
wkbi«,  mit  peinlich  genauer  Bezeichnung  des  Verfahrens  und  Beschrei- 
bung der  anzuwendenden  Apparate,  so  das»  wir  Dioskurides  als  einen  mit 
tflchtiger  Sachkcnntniss  ausgerQsteten  Praktiker  ansehen  müssen. 

Die  Wirkung  der  Arzneimittel  äussert  sich  bei  ihm  unter  dem  £ün- 
ftasK  der  vier  Eiern entarqualitäten,  des  Kalten,  Warmen,  Feuchten  und 
Trockenen,  aber  die  von  Galen  spater  philosophisch-speculativ  durch- 
gvf&hrte  Wirkungsintensität  nach  Graden  oder  Stufen  kennt  er  nicht. 

Bei  den  giftigen  und  stark  wirkenden  Mitteln  ist  er  besonders  vor- 
suehtig  in  der  Dosirung,  es  wird  die  Art  und  Weise,  wie  die  Wirkung 
iieh  äussert,  beschrieben  und  gleichzeitig  das  geeignete  Gegenmittel  und 
Heilrerfahren  empfohlen.  Wie  frOher  bemerkt,  hatte  sich  Dioskurides 
knner  der  ans  Älexandrien  hervorg^angencn  medicinischen  Schulen,  au 
dfrm  Spitze  Heruphilos  und  Grasistratos  standen,  angeschlossen.  Die 
Krankheiten  sind,  ähnlich  wie  bei  den  Hlppokratikern,  nur  in  der  Minder- 
zahl mit  beatimmten  Namen  bezeichnet. 

Ein  hcrTorragender  Zug  in  der  ganzen  Arzneimittellehre  unseres 
SehnftsttiUers  ist,  dass  er  sich  frei  hält  oder  wenigstens  frei  zu  halten 
fucht  TOD  allen  abergläubischen  und  abgeschmackten  Dingen,  wo  er  den 
Gebrauch  ron  Drogen  zu  Amuletten  u.  dgl.  anfUhrt,  setzt  er,  um  die 
Vt-nintwortung  von  sich  abzuweisen,  hinzu:  »Es  wird  erzählt",  oder: 
.Knige  behaupten*. 

Einige  Worte  über  die  Synonyma.  Sie  werden  meist  in  Register- 
form angeführt  und  theils  ganzen  Völkern,  theils  einzelnen  Personen  zu- 
gwchrieben;  zu  ersteren  gehören  die  Äegypter,  Afrikaner,  Arme- 
nier, Athener,  Barbaren  (gemeint  sind  die  KQstenbewohner  des  fiothen 
M««rTc«),  Besser,  Böotier,  Dakier,  Dardaner,  Euböer,  Galater,  Gallier, 
Italer.  Kappadoker,  Kilikier,  Kyprier,  Leukanier.  Mysier,  Pouter, 
Bftmer,  Siknler,  Spanier,  Syrier,  Thusker,  zu  den  letzteren  Andreas, 
KxatfOA«,  Oatbanes,  die  Propheten  mit  ihren  Geheimnamen,  Pytha- 
goras,  Zoroaster.  Die  Frage,  ob  die  Synonyma  sämmtlich  oder  auch  nur 
tam  Thuil  von  Dioskurides  herrühren  —  dasä    er   sie  auf   seinen  Reisen 


■**■ 


i 


gesammelt   habo,   ist   wohl   von   vornherein   ausgeschlossen  — ,    ist   eiue 
offene  und  wird  auch  eine  offene  bleiben.    Wie  schon  früher  angedeutet. 
bcBchäftigben    »ich    einige   Schriftsteller  besonders   mit   der   Nonienclatur 
der  Pflanzen,   die  *AvttypiCovrsc  (die  das   Eine   durch   das  Ändere  aus- 
drücken),  wie  sie  sich  selbst  nannten,   oder  die  TfpdfJHJtvtfc  tAc  Ävotnotaiat^ 
Tüv  'faf^Ltixuv  (welche  die  Namen  der  Mitel  verzeichnen)«  wie  Qalen  {XLX 
p.   105)  sie  nennt,    von    denen  Xenokrates,    Pamphilofi    die    beknnnteüten 
sind.    Auß  den  Schriften  dieser,  so  nehmen  Manche  an,  sei  dieser  Wort* 
Schwall   von  später  Hand  zunächst  an   den  Rand  der  Dioskurides-Hand- 
schriften  gefügt  und  allmählich  in  den  Text  selbst  gekommen,  da  äie  in 
einem  Theile  derselben  wirklich  fohlen  oder  als  Glossen  am  Kande  stehen. 
Lambecius  (Comraent.  de  bibl.  Caesar.  Vindobon.  ed.  Hutler,  II  p.  259) 
behauptet,    sie  stammten  aus  der  Pflanzengescbichte  des  Pamphilos,  d 
Galen  (XI  p.  792  sqq.)   nicht  viel  Rühmliches  ins  Stammbuch  schrei 
,,Er  verlor  sich  in  Ammenmärchen   und  läppische  ägyptische  Gaukelei 
und  Zaubersprüche,  beim  Einsammeln  der  Pflanzen  herzusagen,  und  be^ 
nutzte  7,u  Amuletten  und  anderen  Zaubereien  nicht  allein  allerhand  wundecr 
liehe  Dinge,   die   mit  der  Medicin  nichts   zu  thun  haben,   sondern  ai 
viel  Erlogenes."    Ackermann  (in  Fabricii  hibl.  graec  IV  p.  681)  hl 
sie  früher  fOr  acht,  später  erklärte  er  sie  für  Excerpte  aus  der  Pflanze) 
geschichte  eines  angeblichen  Apulejua  Platonicus,  der  nach  Meyer  (Gesch.  i 
d.  Bot.  n    316)    wahrscheinlich    im    5.  Jahrhundert   lebte.     Saracenl^| 
rechnet    sie   zu   den   Nothis,    d.   h.   er  betrachtet    sie    als    unächto    Z^^ 
Sätze.     Sprengel  tritt  im  Vorwort  zu  seiner  Dioskuri des- Ausgabe   voll 
und  ganz  für  die  Aechtheit  der  Synonyma  ein,   er  stützt  seine  Behaup- 
tung auf  die  Beziehungen  der  Römer  zu  den  verschiedenen  fremden  Völ- 
kern und  sagt:  «Nomina  ergo  plantarum  apud  eas  gentes  vulgata  sciem 
collegit   Dioscorides   (mit    Geschicklichkeit   sammelte  Dioskurides  die 
diesen  Völkern  gebräuchlichen  Pflanzennnmen),*   femer  darauf,  dass 
selben  zum  Theil  auch  bei  Plinius  und  Galen,    bei  Oribasios  und  Al^tto« 
von  Amida  sich  finden,    und    dass   die  in    den    alten  Codices  euthalteu 
ohne  Unterschied  von  der  hervorragenden  Aldina  aufgenommen  sind, 
setzt  sie  als  Zeichen  des  Verdachtes  meist  in  Klammern.    Bei  dem  nie! 
wegzuläugnenden  Zusammenhange  zwischen  der  altägyptischen  und  grii|y 
chischen  Medicin  haben  die  aus  dem  NiUande  entlehnten  Namen  ein  1^^ 
sonderes  Interesse.     Von  manchen  Seiten  sind   daher   auch  Versuche  ge-  \ 
macht,   die  ägyptischen   Pflanzennaraen  mit  denen   in   griechischer  Um-   I 
Schrift  bei  Dioskurides  zu  identiticiron,    so  von  Lüring,   Wiedemann, 
v.  Oefele,  welcher  auf  zwei  Tafeln  (Lose  Blätter  zur  attägypt.  Medicin)^ 
Ol   Synonyma   zusammenstellt.     Es   ist  aber  nicht   viel   dabei   herausi 
kommen;   LUring   selbst  (Die   Ober   die   medicinischen   Kenntnisse 
alten  Aegypter    berichtenden    Papyri,    Leipzig    1888)   spricht   sich   si 


ue^ 
icE^ 


EinleituBg. 


AtpÜAcii  Ober  Aw  Möglichkeit  der  Mentificirung  aus.  Dabei  ist  zu  he- 
ItekM,  wetche  Entstellungen  die  Namen  ku  erleiden  hatten,  bis  sie  nach 
rODecfavnlaod  kamen,  theils  nuch  weil  nw  von  DioBkurides  seihst  vielleicht 
[neht  recht  TerstAndeo,  theiU  weil  sie  von  späteren  Abschreibern  falsch 
I  «iedcrgegeben  wurden.  Auch  kommt  hin  und  wieder  derselbe  Name.  be-J 
(voaders  bei  den  Propheten,  fDr  verflchiedene  Pflanzen  vor,  so  n'.^ka  ^llp-x- ' 
l  Blut  des  Herakles)  für  Crocus  und  Centaurium,  «tpia 'A^eük  (,Blut 
|de>  Area)  fUr  Asarum  uud  Liliiim  regium. 

Ein  Rligfmelnes,    fest  bejfründetes  ürtheil    über  die  Aechtheit  oderJ 

fTJoichtheit   der  Synonyma   ist  bei  dem  jetzigen  Stande  der  Diosknrides- i 

Fondiviig    nicht    mdf^lich    gewesen ;    Welloiann    (Hermes   1898 ,    Die 

PSuizcnnamen  des  Dioskurides.  S.  ^360}  ist  zu  dem  llesultat  gekommen, 

i^MS  di«  griechiscben  Synonyma  alle,  die  lateinischen  Kum  Theil  acht  sind. 


Wie   Dioskurides  selbst   versichert,   hat  er  die   Gelegenheit  seiner 

CD    zur  eigenen   Beobachtung  lebender  Pflanzen    und   Huderer  Heil- 

ittel   fleisäig   benutzt.     Die  Beschreibungen  der  Pflanzen   sind  ja  auch 

dass  man  annehmen  muss,  er  habe  die  Mehrzahl  denselben  ent- 

cb  der  Natur  selbst  entworfen  oder  sie  ergänzt  und  verbessert. 

er  ab«r  auch   seine  Vorgänger   viel  herangezogen   bat  —  er  nennt 

i  nur  wenige,  den  Krateuas  und  Andreas,  einen  Qallos,  Nikander  — 

axia  den  vielfachen  Uebereinstimmungeu  mit  PUnius  hervor^    dessen 

jfiaDptgewäbrBmann  Niger  ist.    Die  oft  wörtlichen  Parallelstellen  bei  Pli- 

baben  schon  frOb   die  Frage   angeregt,   ob  die    beiden  Zeitgenossen 

I  gekannt  und  der  Eine  den  Anderen  benutzt  habe,  ohne  ihn  zu  nennen; 

i«oU  namentUch  PHnius  des  Plagiats  beschuldigt   werden?     Gewiss  nicht; 

Dcher  wQrde  dieser,   der  seine  Autoren  gewissenhaft  anführt,   den  Dios- 

pde«,  hätte  er  dessen  Werk  gekannt  und  daraus  geschöpft,  als  Quelle 

not  haben.    Die  Materia  medica  des  Anazarbeers  war  aber  so  epoche- 

t machend,  dass,  sobald  sie  bekannt  wurde,  der  Verfasser  in  der  Gelebrten- 
«dt  Aufseben  erregen  musste. 
Plinius  sagt  XXXVl  145  heim  llämatiies,  wo  der  Text  mit  dem 
143.  Cap.  des  V.  Buches  des  Dioskurides  in  der  Anwendung  viel  Deber- 
«ifistirnfflendes  hat:  ,Ha«e  est  sontentia  eorum,  qai  nuperrime  scnpsere, 
dies  ist  die  Ansicht  der  neueren  Schriftsteller*,  und  diesen  Scblusssatz 
b«M>g  Salinasiu»  (Exercitat.  Plinian.  p.  290)  früher  auch  auf  Dioskurides, 
änderte  seine  Meinung  aber  später  (De  homonym,  hylae  iatric.  in  pro- 
iegoa.  p.  10)  und  »etzte  hinzu:  »Sicher  hatte  also  Plinius  sein  (des 
Dioekuridea)  Werk  weder  gesehen  noch  davon  gehört.'  Unter  den  »neueren 
.Schriftitelleru"    sind   vitlmehr  Pamphilos,   Diodotus,   Xenokrates,  Niger 


oder  Sextius  Niger,  von  dem  er  sagt:  qui  graece  scripsitf  zu  verstehe: 
Aber  auch  Dioskuridea  hatte  sei bstverständ lieb  von  den  Arbeiten  d 
Pliniu8  keine  Kenntniss,  beide  haben  vielmehr  aus  gleichen  Quellen  g 
schöpft,  nämlich  Dioskurides  aus  Krateuat;,  Plinius  aus  Sextius  Ni 
dieser  aber  hat  sein  Werk  :rsi>i  oXijc,  de  materia  (medica)  auf  dem  lihiz* 
tomikon  des  Kratcuu.s  uufgebaut,  wie  M.  WuUmanu  (Krateuas,  180 
aus  dem  fQr  die  Julia  Anicia  angefertigten  Codex  Constantinopolitan 
welcher  die  unzweifelhaft  ächten  Fragmente  des  Krateuaa  neben  de: 
Texte  des  Dioskurides  enthült,  mit  Evidenz  uachgewiesen  hat.  Er  fQh: 
einige  Beispiele  an,  von  denen  nur  da«  Capitel  über  Anemone  herau; 
gegriffen  sei  (Const.  foL  26'): 

Kpateiii^.     'Ave(ttöv/j  -^  ^otvixlj.     'Av£|ui»v7]   S&vaiuv    ?-/at   3pi[isr» 

jfEtoa  S'-?j  p»iCa  S^et  «pX^ita*  s^|*^jv^si^a  ^h  ^X'^xei  xal  xacarXaooo(i.£vi]  otp^i 

xaoXol    3'jv6<yr,ä'Ävr«   Ättadvfj   x«l   iol^:ö[J.sva   ^äXa  xattowff^*    ^^   «poo*: 
Ö*  StJL[iir]ya  ä^et  ■  xatanXao^siaa  ak  X^Rpa;  i'f  iatTjOtv. 

Dioskurides   II   207.     ('AvsfuüvTj    [ot   £i  a^rf/tav,    oi  S&  (leXaiVi 
xoXoöar,  xat  ivE{i.(üvT]v  !potvtx>]v  .  .  .]  Staini],  t^  (a^v  ä^pia,  "^  3^  ^[ASpoc .  •  • 
ttfi  Y^jispot)  :fj  jJLev  ti?  f  oivtxÄ  ^äpsi  rÄ  äv*7],  ifj  U  üitöXsox«  ij  ^ciXaXTECovta 
nop^opd*   (püXXa  iS&   xopLoetS^,    XsTtoc^toSatspa   xpi;  rg  7-^  .  .  .),     A6va| 
fi*  g^ooat   5pi(Ji.6tav   dc[Lcpöt6pat'   S&ev  0  x^»^^  ^^i?  pECt??  ait&v   ptvt  ^yX'* 
apö?  Ä£tpaX*?j;  xädapaiv  apjLoCs'.'  xal  (laoTjr^Eiaa  S"  i^  ptC«  äyc!,  yXfr)f|xa-  crj* 
ÄEtaoc  5'  kv  yX'jxsE  xa:  xataÄXaoooniv?)  6^»>oX|jLii)v  (pXeTiJLOvä?  Idctaf  xai  tii 
ev  wpftaXjiOlc  O'jXä?  xat  äjnßXuuicia;  iff03[i.i^sc  ivaxaÖ'aipe'.  54  ta  pr)xapa  töy 
sXxiäM  •  TÖt  5e  yüXXa  xai  o[  xauXoi  oovs'JiT^ö'ivta  ]crtadiv(]  xal  so^töp-sva  ^iXa 
xotooÄ^  ■  £*'  "pooft^^)  5'  ^(iftTjva  ÄYSi*  xatajrXaotfevta  os  Xsrepac  ayEarTjTtv. 

PltniuB  XXI  104.  Duo  ejus  genera;  prima  silvestris,  altera  in  cultis 
nascens,  utraque  sabulosis.  Uujus  plures  species;  aufc  enim  pfaoeniceum 
Sorem  habet,  quae  et  copiosissima  est,  aut  piurpureum  aut  lacteum.  Hamm 
trium  folia  apio  similia  sunt,  nee  temere  semipedem  altitudine  ex- 
cedunt  .....  Prosunt  anemonae  capitis  doloribus  et  iiiflummationibus, 
volvis  mulierum,  lacti  quoque;  et  menstrua  cient  cum  tisana  sumtae  aut 
rellere  appositau.  Radix  commanducata  pituitam  trabit,  dentis  sanat,  de^ 
cocta  oculorum  epiphoras  et  cicatrices. 

Bei  dieser  Pflanze,  welche  Dioskurides  und  Plinius  in  eine  zalime' 
und  wilde  unterscheiden,  Krateuas  dagegen  nach  der  Farbe  der  BlUthe 
(liXatva  und  yotvtxf^  nennt,  sind  wir,  um  die  Worte  Wellmann's  (der 
aber  die  Stelle  bei  Dioskurides  und  Plinius  kQrzer  angibt)  zu  gebrauchen, 
in  dtr  glacklichen  Lage,  mit  Hülfe  der  purallelen  üeberlii'ferung  bei 
Plinius  ein  sicheres  ürtheil  über  die  Arbeitsweise  des  Dioskurides  zu  ge- 
winnen.    Die  üebereinstimmung,  die  zwischen  beiden  Autoren  sowohl  in 


tt 


GinleituQ^. 


y 


BesclkreibaDf^  als  auch  im  pliormokologischen  Theil  besteht,  beweist, 

der  PUnianUche  Berirht   uus  Sextius  Niger   entlehnt   ist.     Andcrer- 

tntt   aber   in    dem    pburmukülogischen  Theile  der  Dioskurides'schen 

Bffehr«ibung  dem  Plinius  gegenOber  eine  viel  nähere,  nicht  bloss  auf  die 

der  UeilwirkuDgen,    sondern   auch   auf  die   Fassung  seiner   D.ir- 

15  bi»  io  die  einzelne  Wendung  hinein  bezügliche  Uebereinsfiramung 

■  fateuas  so  deutlich  zu  Tuge,  daati  diu  directe  Benutzung  dieses  Hhizo- 

baia   durch   Dioikurides    als    eine   unanfechtbare   Thatsache   bezeichnet 

vtroen  hiubs* 

Wenn  wir  bei  Krateuas  die  Beschreibungen  der  einzelnen  Pfianzen 
muBseOi  so  finden  wir  die  Erklärung  dafllr  bei  Plinius  XXV  8;  er 
Mf^:  ,Die  griechischen  Schriftsteller,  unter  diesen  Krateuas,  Diouysius 
ODd  Metrodorus  haben  die  Materie  in  bestechender  Weise  behandelt,  sie 
hibefi  uäniHch  die  PÖanzen  Bbgebildet  und  die  Wirkungen  darunter  ge- 
•duicbeo." 

Üebriguns  ist,  wie  Well  mann  weiter  nachweist  (Das  älteste  Ki^uter- 
bodi  bei  di-u  Griechen;  vgl.  uuch  Berendus.  Die  Rbizotomen  u.  s.  w. 
Apotb.-Ztitg.  18V'9,  Nr.  15  a.  1Ü)  auch  Krateuas  nicht  die  letzte  Instanz, 
•ondern  das  Khizotomikon  des  Diokles  von  Karystos  (die  erhaltenen 
BnichstQcke  hat  Wellraann  in  seiner  Fragnient^aramlung  griechischer 
Aerzte,  Berlin  1001,  zusammengestellt),  welcher  kurz  nach  Hippokrates 
ab  Arzt  in  Athen  lebte  and  dort  in  grossem  Ansehen  stand,  so  dass  er 
Biach  ViDdiciiinus  Hippokrates  der  JUngere  genannt  wurde. 

Die  PQanzengescbichte  des  Theophrast  scheint  Dioskuridea  nicht  ge- 
kannt zu  haben,  er  erwähnt  ihn  nur  an  zwei  Stellen.  II  79  bei  Libanotis 
und  V  124  heim  Bimstein.  beide  Male  am  Knde  des  Capitels,  so  dass  die 
^  — iuthung  nahe  liegt,  es  seien  spätere  Zusätze.  Die  verhältntss massig 
dr-n  Beschreibungen  der  Pflanzen  bei  Theophrast  sind  so  ausführlich, 
im  ihre  Berücksichtigung  wohl  am  Platze  gewesen  wftre,  andererseits 
•bfl-  weichen  sie  so  sehr  von  denen  des  Dioskurides  ab.  dass,  hätte  dieser 
Binncht  in  das  Werk  des  Ercsicrs  gehabt,  er  diese  Verschiedenheit  wohl 
kaum  unerwähnt  würde  gelassen  haben.  Die  Uebereinstimmungen  bei 
beulen  lassen  sich  auf  Krateuas  oder  einen  anderen  benutzten  Schrift- 
«U*IW  zurtlck fuhren.  Gewiss  würde,  wie  auch  Meyer  meint,  die  Be- 
kamitacban;  mit  Theuphrast  dem  Werke  unseres  Schriftstellers  ein  ganz 
•adcres  Gepräge  gegeben  haben. 

Was  bei  Dioskurides  auf  eigener  Forschung  beruht,  was  er  seinen 
ToTi^gvrn  verdankt,  welchea  und  wie  viel  Eigenes  er  dem  von  jenen 
l\r"riieferten  hinzubnichte ,  lässt  sich  schwer  uud  höclistens  in  einigen 
4on  Fällen  mit  Sicherheit  darthun.  Von  eigenem  Beobachten  spricht 
<u»dr&(  klich  nur  an  einer  Stelle ,  11  75 ,  wo  er  den  Kintluss  des  Ge- 
whädUcher  Pflanzen   auf  die  Milch  der  Tbtere  angibt:    «wie  von 


10 


Sinleitnng. 


mir  in  den  vestinischeii  Bergen  (den  heutigen  Abruzzen)  wahrgenonimer 
ist."     Er   acheint   die    Flora  Ituliens   g^enauer   gekunnt   7;u  haben   als  di< 
Griechenlands,  da  die  Pä»Dzen  jener  im  Ganzen  besser  bcschriobcn  sind^ 
Pie  Schreibweise  des  Oiosknridea   ist  einfach,   klar  und  leicht  verstand'' 
lieh,  ohne  stylistische  Feinheit  und  rhetorische  Schönheit,  es  ist  der  Styll 
oiues  Arzneibuches,  welches  keine  Unterhaltung  gewähren,  sondern  An-J 
leitung  bieten  soll.     Wenn  Galen  (De  fac.  simpl.  XI  p.  330)  dem  Dios- 
kurides  gar  vorwirft,  er  habe  die  eigentliche  Bedeutung  (la  oir]{t«iyd|uva] 
der  griechischen  Wörter  nicht  gehörig  gekannt,  da  er  dem  Ziegenfett  eine^ 
sehr  adstringirf^nde  Eigunschaft  zuschreibe,   was  er  eigentlich  nicht  habei 
sagen   wollen,    so   muss   man   dies  nicht  allzu  tragisch  nehmen,   da  nv 
wenige  Schriftsteller  vor  seiner  Kritik  Gnade  finden.     Uehrigens  hält  erl 
ja   mit    seinem  Lobe   Ober  das  Werk   selbst   nicht  zurtlck.     Galen,    naclr 
Uippokrates  der  bedeutendste  Arzt  des  Alterthums,  hatte  sich  die  grosse 
Aufgabe  gestellt,  das  wissenschaftliche  und  künstliche  Gebiet  der  Medioin 
durch  das  Band  der  Philosophie  zu  verknüpfen  (vgl.  K.  Sprengel,  Briefej 
über  Galeu's  philosophisches  System,  in  dessen  Beiträgen  zur  Geschichte j 
der  Medicin,  Halle  1794,  I  S.  117  ff.  und  Daremberg,  Galien  consideräj 
comme  philosophe,  m  dessen  Fragments  du  commentaire  de  Galien  sur  lej 
Tim^e  de  Piaton  S.  S.  353  Nr.  27).     Dioskuhdes  besass  nicht   die  Uni-| 
veraalität  des  Galen,  sein  ganzes  Streben  widmete  er  als  Specialist  einem^ 
besonderen    Zweige   der   Medicin,    der  Arzneimittellehre;   die   Schwächen 
aber,  welche  ihm  von  Neueren  vorgerückt  werden   könnten,  beschränken 
sich  einzig  auf  die  polypharmaceu tische  Richtung,  und  diese  beherrscht  ja  j 
gerade  in  der  aufdringlichsten  Weise  die  Ueilmittellehre  der  Gegenwart.^| 

Die  Arzneimittellehre  des  Dioskurides  behauptete  in  der  Medicin  des  ^ 
Mittelalters   bis  in   die  Neuzeit  eine  fundamentale   und   tUhrende  Stelle, 
und  noch  heute  hat  sie  bei  den  Türken  dieselbe  hohe  Bedeutung  wie  die 
Schriften  Galen's  bei  den  Persern. 

Die   wichtigsten   Handschriften   des  Dioskurides  sind   bell 
Sprengel  1.  der  Codex  Constantinopolitanns  =  C;  2.  der  Codex] 
Neapolitanus  =  N  —  beide  zu  Wien;   3.  der  Codex,   welchen  Joh.j 
Sambucus   bei    seiner  Herausgabe  des  Dioskurides  benutzte,  Sprengel 
bezeichnet  ihn  als  Cod.  X;  4.  zwei  Codices  der  Medic  ei  sehen  Biblio- 
thek zu  Florenz,   von  denen  einer  ein  sehr  hohes  Alter  haben  soll;   sie 
dienten    Marcellus    VergÜius    als    Unterlage   zu    seiner    Dioskurides- 
Interpretalion,  welche  1529  zu  C(iln  in  Polio  erschien  nnd  von  Sprengel 
benutzt  wird;  5.  Andreas  Lacuna  aus  Segovia  in  Spanien,  Leibarzt  des , 
Papstes  Julius  III.,   bezeichnet  als  Vorlage  seiner  Arbeiten   einen   aas-j 
gCÄeichneten.  wahrscheinlich  im  Vaticnn  befindlichen  Codex. 

Wellmann   (Krateuns  S,  11)   gruppirt  dieselben   in  folgender  Art:' 

Cod.  Parisin.  =  P,  Pergamenthandschrift:  Cod.  Marc.  =  V,  gleicli- 


I 


Üb  Pergamenthandschrift  (beide  unvolUtändig);   Cod.  taur,  =  F,  voll- 
Ood     Vatioono-Pnlatinnfl -"^  H,    ititperpolirt;    dazu   die  beiden 
keaer  Uaadachriften  C  und  N,  und  als  dritte  Clix.^e,  die  mit  HUlfe 
lüpbab«tiscben  Dioslcurides  interpoliri  ist,  Cod.  Paris.  =  p  (9.  Jahrh.) 
Cod.  Marc.  =  v^,   beide    aus  derselben  Quelle;   sie  liefern  die   fQnf 

ir  in  ursprünglicher,  nicht  aiphabetischer  Anordnung. 

IHe  beiden  wichtigsten  Uandfcbriften  sind  der  Constantinopoli- 
Uftus  und  NeapoHtanus,  beide  als  älteste  Vertreter  der  alphabetischen 
Ihiarbcitung  des  Textes  und  Abschriften  eines  Archetypus,  welcher  zwi- 
4^0  Qalen  (12.  Jahrb.)  und  Oribasios  (4.  Jährh.)  geschrieben  ist.  Der 
ovtere  wurde  durch  den  Gesandten  Busbecq  von  einem  Patricier  Ant. 
Kantakxizenos  zu  Constantinopel  beschafft  und  nach  Wien  gebracht.  Es 
m  eine  kostbar  ausgostatt^^te .  fllr  Julia  Anicia,  die  Tochter  des  Kaisers 
Fl*viu8  Anitlus  Olvbrius  (f  472)  angefertigte  Pergaraenthandschrift  aus 
dm  Ende  des  5.  Jahrhunderts.  Sie  enthält  die  Beschreibungen  der 
PSaszen  in  alphabetischer  Reihenfolge  nebst  stylisirteu  Abbildungen,  dabei 
u&Ut  dem  vielfach  gekürzten  und  umgearbeiteten  Texte  des  Dioskurides 
TQo  derselben  Hand,  nur  in  kleinerer  Uncialschrift  (welche  als  mehr  ab- 
gerandete  Form  aus  der  Capitalschrift  hervorging)  Parallel  Überlieferungen 
ftas  Knieuas  und  Galen. 

Ebenso  ist  der  Neapolitanus  alphabetisch  geordnet  und  reichlich 
ünitnrt;  er  stammt  aus  dem  7.  Jahrhundert,  seine  Entstehung  füllt  aber 
■H  dem  Constan tinopol itanus  in  dieselbe  Zeit. 

Die  beste  Ausgabe  ist  die  Aldina«  gedruckt  bei  Aldus  Manutius 
n  Venedig  im  Jahre  1499,  aber  wenig  bekannt  geworden;  Sprengel, 
velfUer  aie  besass,  nennt  sie  kunst-  und  glanzvoll.  Sie  hat  nur  wenig 
FflUf r.  die  Acceote  sind  richtiger  als  in  allen  früheren  Ausgaben ,  auch 
entbmt  sie  die  besten  Lesarten.  Es  gibt  eine  zweite  Aldi  na,  welche 
Saracenufl,  da  er  die  erste  nicht  kannte,  als  die  (einzige)  AJdina  be- 
mrlmrt  Sie  erschien  zu  Venedig  1518  von  Fr.  Asulanus,  dem  Schwager 
dts  Aldus,  unter  Mitarbeit  von  Hier.  Rosci,  Arzt  zu  Padua;  sie  wird 
von  Sprengel  verurtheilt. 

Janas  Cornarius,  wie  er  sich  selbst  nennt,  uder  Junus  Cornarus, 
wie  er  gewöhnlich  geachrieben  wird,  gab  im  Jahre  1529  den  Dioskurides 
hens«.  Es  ist  fast  der  Text  de»  Asulanus,  nur  mehr  geläutert,  und 
20  Jahre  spSter  erschien  der  Dtoskurides  von  Jac.  Qoupylus  mit  der 
Dfberwetzung  von  Ruellius.  Beigefügt  sind  die  verschiedenen  Lesarten 
der  Pariser  Codices, 

Di«  letzte  gründlich  revidirte  und  mit  lobenswerthem  Fleiss  be- 
arbeitete Ausgabe  rülirt  von  Jan.  Saracenus  (Frankfurt  1598)  her. 

Lateinische  Uehersetzungea  des  Dioskurides  sind  nach  E,  Fuchs 
(6Mcb.  der  Heilk.  bei  d.  Griechen  1901  S.  350): 


a)  Dioäcorides  de  herbis  femininid:  eher  eine  Bearbeitung  der 
gleichen  Quellen  als  eine  Uebersetzung,  stets  iUustrirt  und  nur  72  Capitel 
stark;  b)  die  gleichfalls  illustrirte,  aber  wörtliche  Uebersetzung  uns  dei 
Gothenzeit  (493 — 555  n.  Chr.  Rose,  Äuecd.  II  115  sqq.)t  in  der  MQni 
ebener  Handschrift  mit  500  Bildern  mehr  versehen  als  in  der  der  Wiener" 
Bibliothek,  also  in  dieser  Beziehung  im  Mittelalter  erweitert,  in  sogen,, 
longobardischer  Schrift;  c)  die  aus  der  salcruitaniscbeu  Schule  henror^ 
gewachsene,  im  Mittelalter  überwiegende  Uebersetzung  .Dyascorides",  auf 
C  beruhend^  aber  aus  Oribasios,  Gargilius  Marcialis,  Pseudapulejus.  Galenua 
ad  Paternum,  Isidorus  etc.  bereichert  und  alphabetisch  geordnet.  Die 
letztgcnannto  Compilation  beftteht  aus  Bildern  des  Krateuas,  aus  der 
Synonymenverzeichniäscn  eines  den  Pamphilos  ausbeutenden  Interpolators 
und  aus  dem  Dioskurides-Text  mit  Parallelstelleu  aus  Krateuas  und  Galen«, 

Die  ächten  Dioskurides- Texte  mit  der  ursprQn glichen  Anordnung  biq^ 
im  14.  Jahrhundert  ausgegraben.  Die  Vorliebe  für  die  alpbabetischfl 
Reihenfolge  erklärt  sich  daraus,  dass  Dioskurides  als  Schulbuch  benut 
\mrde  und  äie  dazu  bequemer  war. 


Die  Hoasse  uud  Gewichte. 


Welches  Maass-  und  Oewichtssystem  Dioskurides  in  seinen  Hecepten 
angewandt  hat,  ob  es  das  griechische,  und  zwar  das  attische  (ein  Gemisch^ 
von  Decimal-  und  Duodecimalsystem)  oder  daa  römische  mit  griechischei« 
Bezeichnung   ist,   lässt  sich  mit  absoluter  Ge^vissheit  nicht  sagen,   da  er 
selbst  Über  diese  fUr  eine  Arzneimittellehre  so  wichtigen  Momente  keinerlei 
Angaben  macht. 

Die  Kfimer  haben,  wie  Hultsch  (Griechische  und  römische  Metro- 
logie S.  81  ff.)  nachweist,  ihre  Hohlmaasse  nach  dem  attischen  normirt; 
um  so  leichter  war  es  daher,  diiss,  nachdem  Griechenland  unter  die  Üer 
Schaft  der  Römer  gekommen  war,  ein  Maass  des  römischen  Systems 
das  griechische  überging.  Das  griechische  Gewicht  brachte  man  in  de^ 
Kaiserzeit  mit  dem  römischen  in  Verbindung,  Bei  den  griechischen' 
Aerzten  war  die  Drachme,  opa/jnj,  im  Gebrauch,  in  Rom  war  es  der 
Denar«  und  auf  diesen  wurde  die  Bezeichnung  Drachme  Übertragen. 
Pliniua  XXI  185  spricht  sich  darüber  so  aus:  »Und  weil  wir  bei  den 
Maassen  und  Gewichten  uns  häufig  der  griechischen  Namen  bedienet] 
müssen,  wollen  wir  hier  ein  für  alle  Mal  ihre  Erklänmg  hersetzen.  Di4 
attische  Drachme  —  denn  die  Aerzte  richten  sich  so  ziemlich  nach  de 
attischen  —  hat  das  Gewicht  eines  Silberdenars,  sie  macht  0  Obolen  Ge-fl 
wicht  aus,  der  Obolus  hält  10  Chalci,  der  Becher  (Cyathus)  wieg 
10  Drachmen.     Wenn   man   ron  dem  Maass  Acetabulum  spricht,   so   U 


a  der  Tierte  Theil  der  Hemine,  d.  h.  15  Drachmi-n.  Die  Mna,  weiche 
vir  Mioa  Dennen,  enthält  100  attische  Drachmen." 

Drachme  (i5j5«-/ti,>j)  wird  nach  den  Grammatikern  nhgeleitei  von 
mit  der  Dand  greifen,  opi;,  eine  Hand  voll;  Mnu,  das  hebrülsche 

ist  vermuthlich  babylonischen  oder  ägyptischen  Ursprungs,  es  scheint, 

«ir  Hultach  meint,  anfänglich  bloss  der  Ausdruck  für  Zahl  oder  Summe 
pwwen  und  erst  fip%t«r  auf  ein  bestimmtes  Gewicht  übertragen  zu  sein. 

Die  Gewichtstafel   des   Dioskurides  ^). 

Dieses,  mein  Lieber,  die  Abhandlung  Über  die  Gewichte  und  Maässe, 
«obei  ich ,  mit  dem  Kleinsten  beginnend  ^  durch  Vervielfälligung  zur 
Hme  komme. 

Das  Keraiion  hat  dasselbe  Gewicht  wie  der  Chalkus. 

Der  Obolos  hat  3  Chalkoi,  daher   V*   Obolos  1'/?  Keratia  Gewicht. 

Das  Gramma  enthält  2  Oboloi,  das  sind  6  Chalkoi, 

Die  Drachme,  auch  Heike  genannt,  enthält  3  Grammnta,  d.  s. 
C  Oboloi. 

Die  Unze  hat  8  Drachmen  oder  24  Grammata. 

Das  Pfund  (Xitfra)  hat  12  Unzen,  d.  s.  9ü  Drachmen. 

Die  Mine  der  Aerzte  enthält  Iß  Unzen,  d.  s.  128  Drachmen,  in 
Ukljen  18  Unzen  oder  1*/*  Pfund  oder  1-14  Drachmen,  die  alexandriniscbe 
20  Unzen  oder  160  Drachmen. 

(Keration  {xspditov^  ist  der  Johannishrndsame,  die  römische  Siliqua. 
Hotke  tiiK'A-fi)  heisst  ursprünglich  Gewicht  und  wird  selbst  in  dieser  all- 
gemeiueu  Bedeutung  von  Dioskurides  Öfter  als  .nach  Gewicht'  den  An- 
gilben beigefügt.  Der  Chalkos  (y^alxoiK;)  war  eine  Kupferscheidemünze  der 
Athener,  nach  welcher  der  Obolos  getheilt  wurde,  hier  in  3,  sonst  in  8,  bei 
Plüiius  1.  c.  in  10  Chalkoi,  in  einer  anderen  Tafel  (Quarta  tabula  pond.  bei 
HaltBch,  Metrol.  Script.  Reliq.  p.  223)  in  0  Chalkoi;  dort  werden  auch 
nf  die  attische  Unze  7  Drachmen,  auf  die  italische  dagegen  8  Drachmen 
gvrecboet.  Da«  Gramm»  (ipA^^)  war  das  römische  Scripulum  oder 
Scnptulum,  der  Skrupel.) 


Die  Maasse  für  Flüssigkeiten  [Wein,  Wasser  und  Essig]. 

Es  enthalten: 

das  Keramion  HO  Pfund; 
die  üma  40  Pfund; 


*)  Holtich,  Melrologiconun  8criptonini  Reliquine  I  p.  239. 


}4  Einleitung. 

der  Chus,  d.  i.   1  Kongion,  10  Pfund; 

das  Hemikongion  5  Pfund; 

der  Xestea  1  Pfund  8  Unzen; 

die  Hemine  oder  Kotyle  10  Unzen: 

das  Tetarton  ( V*  Xesfces)  5  Unzen ; 

das  Oxybaphon,  d.  i.   V*  Kotyle,  2V»  Unzen; 

der  Kyathos  (Becher),  d.  i.   V«  Kotyle,  P/^  Unzen  und  4  Gram- 
mata; 

die  Gheme  (V«  Kyathos)  3  Drachmen  und  1  Gramma. 
Dies  ist  das  Gewicht  von  Wasser  und  Essig;   man  sagt  aber,  dass 
das  Gewicht  von   Regenwasser  zur  Bestimmung  am  zuverlässigsten  sei, 
der  Chus  enthalte  720  Drachmen. 

(Das  Keramion  war  gleich  der  Amphora,  latinisirt  aus  ap-^opeüc, 
und  wie  diese  ein  grosses  irdenes  zweihenkeliges  Gefäss  zum  Aufbewahren 
von  Wein  oder  Oel,  während  der  Chus  (xoö?  oder  X°^^)'  *^  Krug  oder 
eine  Kanne,  zum  Ausschenken  diente.) 

Für  Oel. 
Es  enthalten  : 

das  Keramion  72  Pfund; 

die  Urna  36  Pfund; 

der  Gbus  oder  das  Kongion  9  Pfund; 

das  Hemikongion  4Vt  Pfund; 

der  Xestes  IV«  Pfund; 

die  Hemine  oder  Kotyle  9  Unzen; 

das  Tetarton  4V>   Unzen; 

das  Oxybaphon  oder  V  Kotyle  2  Unzen  und  2  Drachmen  [oder 

21/a   Unzen]; 
der  Kyathos,  so  viel  wie  ^e  Kotyle,  IV»   Unzen; 
die  Cheme,   V*  Kyathos,  3  Drachmen. 

Für  Honig. 
Es  enthalten: 

das  Keramion  120  Pfund; 

die  Urna  00  Pfund; 

das  Kongion  15  Pfund; 

das  Hemikongion  7^ji  Pfund; 

der  Xestes  2»/!   Pfund; 

die  Hemine  1  Pfund  3  Unzen; 

das  Tetarton  ÖV»   Unzen; 


das  Oxjbnpfaon  3'ji   Unzen  2  Draclinien; 

il*-r  Kvathos  2\t   Unzeit; 

dir  ('hem*j  oder  '/i   Kyathos  5  Drachmen. 

Mit  den  hier  angegebenen  Gewichten  und  Maassen  stimmt  das  Frag- 

des  Oalen  ilberein. 

Was  die  Tuttitn  betriOlt  so  läast  die  Anrede  un  einen  Freund,  die 
fidniung,  darauf  scblieäsen,  d&ss  die  Abhandlung  über  die  Miuisse  und 
Gewichte  auf  besondere  Veranlassung,  vielleicht  zur  Lösung  einer  schon 
^■Btab  schtTphendt^'n  Frag(>  abgefas^^t  hi.  Hiiltsch  (Griech.  und  rom. 
Xctiologie)  ^etzt  diL'  Kutätehung  der  Dioskurides't^chen  Gewicht^tafeln  an 
dMa  Rode  des  I.  Jahrhunderts;  dies  dürfte  ivolil  nicht  zutreffen,  son- 
dern sie  scheinen  dem  4.  .lahrbundert  anzugehüren,  das  bestätigt  die 
hsndgreifliche  Debcreinstimmung  mit  der  Tafel  des  Oribasios,  welche, 
wie  die  Ueberschrift  ,x«ä  ^finsif-iotv  5öy.*.]j,ov,  durch  den  Versuch  er- 
VMMfi*  auf  Grund  von  Versuchen  festgestellt  wurde.  Auch  würde  mau 
•o  knrz  nach  dem  Tode  des  Dioskurides  —  wann  er  gestorben  ist,  weiss 
BUi  nicht  —  wobt  kaum  sofort  zu  einer  derartigen  Ergänzung  Heiner 
Scliriftifn  geschritten  sein.  Die  Gewicbt.stabellü  beginnt  mit  dem  griecbi- 
«cbeo  ;(a/.xGüi;  und  xspdtttov,  welche  beide  in  der  Materia  medica  des  Dios- 
kurides rorkommen,  dagegen  fehlen  das  Tp»t(ößo>.ov  (Triobolon  =  3  Oboloi) 
und  mehrere  kleinere  Gewichte,  die  weiteren  grösseren  Gewichte  sind 
ttiaaaeh. 

Di«  Hohlmaasse  sind  nach  dem  specifischen  Gewichte   der  FlUssig- 
kiteo  ßetrenni.    Das  Kongion,  Hemikongion  und  die  Hemine  finden  sieb 
b«i  Diocknrides  nicht,  dagegen  fehlen  in  der  Tabelle  von  den  kleinen 

frn  das  xoyXtdpiov  (Kochliarion ,  Löffel)  und  das  aöotpov  (Mystron), 
»pu<  (Bohne),  xäpüov  (Nuss),  ebenso  die  yoivü  (Choinix),  ursprünglich  ein 
Getreidemaasa ,  so  viel  wie  2  Sextarii  oder  4  Kotylai,  d.  h.  so  viel  ge- 
wöhnliches Getreide,  ala  Tageskost  auf  einen  Menschen  gerechnet  wurde, 
ood  das  Tjjuyo'.vfy.tov  (Hemiclioinikion),  eine  halbe  Choinix,  sowie  mehrere 
ander«,  die  Hälften  grü.sserer  Gewichte  bezeichnende  Ausdrücke. 

Man  nimmt  an,  dass  Dioskurides  das  römische  (duodecimale)  Ge- 
wichts- und  Huasssystero  gebraucht  habe;  dies  ist  auch  sehr  wahrschein- 
lich, dmn  es  finden  sich  häutig  rein  römische  Ausdrücke,  wie  Urna,  die 
anderen  Bind  einfach  Uebersetzungen,  2.  B.  Keration  für  SUiqua,  Xestes 
für  Sexturius,  Tetarton  für  Quartarius. 

An  einigen  Stellen,  rermuiblicli  an  solchen,  die  scblechtliin  grie- 
cbiicken  Autoren  entnommen  sind,  nennt  er  ausdrücklich  die  griechischen 
Gewichte  und  Maasse,  so  Y  102  die  attische  Drachme  —  4,36  g  und  die 

be  Choinix  =  1,094  1,  U  80  die  attische  Mine  =^  4:116,6  g.  Ver- 
hlich  ist  an  allen  Stellen,  wo  die  Choinix,  eine  rein  griechische  Be- 
bonng,  vorkommt,  die  attische  zu  verstehen. 


-** 


Die  Tafel  der  Gewichte  bei  Dioskurides  wDrde  sein: 

xspir-QV  (Keration),  röm,  Siliqua  (nach  Hultsch)     .     .     .  =      0,189 

i^Äpfio;  (Tliermos),  Same  von  Lupinus  =  2  Kcratia     .     .  =      0,378 

oßoXo?  (Obolos),  röm.  Obolus =      0,568 

xöa|xoc  alv'jJCTioc  (ägyptische  Bohne)  =  1 '/«  Oboloi      .  ^     0,852 

7pA(ijjLa  (Grammii),  röm.  Smputum,  Scriplulum,  Scrupulum  =      1,137 

■:fitw|5oXov  (Triübolou,  3  Oboloi) =      1,794 

^('9^X'^%  6Xxi^  (Drachme,  Holke),  röm.  Dracbm»  .     .    .     .  =     3,411 

xdpQGy  TTÖvttxov  (Haselnuss) =     3,40 

y.äpiiov  ßaoiX'xöv  (Wallnuss) =    13,044 

oü^yta  (Unchia),  röm.  Uncia .  ^    27,288 

$6aTT|7  (Sestes),   ^'t  Pfund,  röm.  Sextans =   54,58 

titapTov  (Tetarton),    '/*   Pfund,  rÖm.  Quadrans     .     .     .     .  =    81,86 

Xitpa  (Litra),  1   Pfund,  röm.  Libra =  327.45 

jtvä  (Mna),  röm.  Mina =436,6 

Das  am  meisten  vorkommende,  für  die  Dosirung  der  Arzneien  vor'] 
zugsweise  benutzte  Gewicht  war  die  Drachme. 

Die  Tafel  der  Maasse: 

•/TiliT)  (Cheme) =    0,01141* 

xüado^  (Kyathoa,  Becher),  röm.  Cyathua =   0,0450 

ö$6ßayov  (Oxybaphon,  Essignäpfchen),  röm.  Acetabulum   .     ^    0,0684 

^IrapTov  (Tetarfcon),  röm.  Quartarius       ;=    0,137 

xotüXtj  (Kotyle),  tpDßXtov  (Trvhliou)  ^),  rÖm.  Hemina     .     .     =^    0,274 

SifjrTjc  (Xestes),  röm.  Seitarius =    0,547 

Xotvt£  (Cboinix)  (attisch)       —    1,094 

•/oöc  (Chus),  röm.  Congius .     =    3,282 

o^jv«  (ürna),  röiu.   ürna =r  13,130 

ojt'fopsüi;  (Ämphoreus,  Krug),  x«pa|J.t<>v,  röra.  Amphora      .     =  26,260 
jtetpTJnrjc  (Metretes),  röm.  Metreta =39,360 

Weitere  kleinere  Maasse,  deren  Grösse  sehr  achwankt,  sind  da 
jtbflTpov  (Mystron),  und  zwar  das  groaae  Myatron,  etwa  ;=  0,06S  I.,  das  i 
kleine  etwas  mehr  als  die  Hälfte  davon.  In  einer  Tabelle  bei  HuUscl!^^ 
(Metrol.  Scriptor.  Analecta  p.  249,  Nr.  74)  wird  das  Mystron  =  3  Eiagia" 
(1  Exagion  =  18  Keratia)  =  4*/»  Drachmen  angegeben.  Diese  Tabulla^ 
stutzt  sich,  wie  Hultsch  (I.  c.  p.  183)  bemerkt,  zum  grössten  Tlieil  au^| 
die  Oewichtstafel    des  DioHkurideji.     Damit   stimmt   auch    das    C-v^<T7pa!^H 

')  Nach  attiscbem  Haftes  und  Gewicht;  im  Kteopatra-Fragment  (Hti1tBch,_ 
Metrol.  Scnjit  KeÜq.  I  p.  2Sß)  ist  tlas  Trybiion  -  Oxy bitphoo,  im  Kusebius-Fro^^i't 
(Haltsoh,  L  c  p.  277)  -  4  üniun.    Das  Tcyblioa  kommt  bei  D    iniD-knri.lft«)   nu^ 
zweimal  vor  (IV  69  u.  136).* 


itnm)  der  Tafel   des  Oribasioa,    welcher  gleichzeitig   das   Miiestron 

3    "     -      I    oder    Stagien,    deren    *t    auf    eine    Unze    geben,    angibt. 

I';  »'S   nur    My.stron    schlechthin    kennt,    so    durfte    die^e  6e- 

itsaanabine   den   Vorzug    verdienen.     Nach   dem    Galen'schen    Frag- 

i   Ut   das  grosse  Mystron  =  3,    das  kleine  =i  IV  Oxybapha.     Eh 

trtgenllicb   ein  FtUssigkeitsmaa^ä,   Dioakurides  gebraucht   es  auch  für 

trvckene  Dinge,  z.  B.  1  132.     Das  xoy^täp'.ov  (Kochliarion),  Coclear  oder 

Var  der  R^mer,  Löffel,  ist  in  der  Tafel  der  Kleopatra  ^  1  Drachme, 

üei  Uölnroell»  (De  re  r.  XII  21)  =   Vi  Cyathus  =  0,012  1,  nach  Galen 

«o  ««I  als  die  Kotylo  ^  0,274  I,  bei  Oribasios  ^  7  Drachmen. 

Neben  diesen  besiinunten  Maasson  kommen  iiuufig  auch  solche  vor. 
die  auf  einem  Vergleich  mit  menschlichen  oder  tbierischen  Gliedmaassen 
Wrtihen,  ao  SBpi  SixrjXov  zb  ffa/o?,  fingerdick,  ::8pl  jitxpöv  3ixr>Xov  xb 
rar/«,  von  der  Dicke  des  kleinen  Fingers,  a:r'&a[j.aroc,  Stamdaiiaiic,  eine, 
twm  Spannen  lang,  mjyjjaco;,  eine  KUe  lang  (von  der  Handwurzel  bis 
IBBI  Armgclenk),  ^oz  zo5<Sc,  von  der  Hübe  eines  Fusses  (III  1213)  u.  ä. 
Teraer  äatpdraXo^  f>6;,  von  der  Grösse  des  Sprungbeines  des  Schweins. 
Üb  whr  wenig  auszudrücken ,  beisst  es  /övSpo; ,  ein  Körnchen ,  ein 
StOckchrn. 

Zum  Abmessen  bediente  man  sich  des  Pfundhorn».  xipot;  >.ttpaiov; 
m  yrnr  ein  aua  Hom  gefertigtes,  durchsichtiges  Gefaas,  an  dessen  Au^isen- 
•di«  Kreise  eingeritzt  waren,  welche  die  (metrischen)  Unzen  bezeichneten. 
Oalea  (XIII  p.  894)  sagt,  er  habe  nach  eigener  Bestimmung  gefunden, 
liufl  12  solcher  metrischer  Ünzun  =  10  Gewichtsunzen  seien.  Dieses 
Pbmdhom  hejsst  auch  Oelpfund;  es  ist  aber  nicht  nach  dem  Gewicht 
TOD  Oel  berechnet,  da  es  kein  römisches  Hohlmaass  gibt,  dea»en  Oel- 
^wiciii  10  Dnzeu  beträgt,  auch  in  allen  sonstigen  Fälieii  das  Wasser 
als  Xorm  genommen  wird.  Es  passen  10  Unzen  nach  dem  Wasser- 
gvvicht  auf  die  Hemino,  deren  ZwöHfaches  der  Congius  ist,  welcher 
m  Pfund  oder  120  Unzen  wiegt  (vgl.  Hultsch,  Metrol  S.  93). 


Sarvs^ti,  AiupioiiUeUehT«  dcj  Dloskorldct. 


Abkürzungen  der  wichtigsten  Autorennamen. 


Ach-  =  Acharius. 

Hook.  =  Hooker. 

Ait  =  Alton. 

Jacq.  =  Jaoquin. 

All.  =  Allioni. 

Kit.  =  Eitaibel. 

Amor.  =  Amoreux. 

Kregl.  =  Kreglinger. 

Berte] .  =  Bertoloni. 

Labill.  =  Labillardi^re. 

Bibr.  =  Bibron. 

Lam.  =  Lamarck. 

Biv.  =  BiTona-Bemardi. 

Lath.  =  Latham. 

Blum.  =  Blumenbach. 

Latr.  =  LatreiUe. 

Bonap.  =  Bonaparte. 

Laur.  =  Laurenti. 

Brisa.  =  Brisaon. 

Licht.  :=  Lichtenstein. 

Cl.  =  ClauB. 

Lour.  =  Loureiro. 

Crntz.  =  Crantz. 

Matth.  =  Matthioli. 

Curt.  =  Cartis. 

Merr.  =  Merrem. 

Cut.  =  Cnvier. 

Hill.  =  Miller. 

C,  V.  =  CuTier  et  Yalenciennea. 

PaU.  =  PaUas. 

D.  C.  =  De  CandoUe. 

Pers.  =  Peraoon. 

Deaf.  =  Desfontaines. 

Poir.  =  Poiret. 

DesT.  =  Dearanx. 

R.  Br.  =  Robert  Brown. 

Dum.  =  Damäril. 

Bchb.  =  Reicbenbach,  L. 

Ehrbg.  =  Ehrenberg. 

Retz.  =  Retzins. 

Fabr.  =  Fabriciug,  Joh.  Chr. 

Rdael  =  ROsel  von  Rösenhof 

Fiach.  =  Fischer. 

Seh.  =  Schäffer. 

Flem.  =  Fleming. 

Schreb.  =  Sehreber. 

Forak.  =  Forskai. 

Scop.  =:  Seopoli. 

Ctärtn.  =  Gärtner. 

Sibth.  =  Sibthorp. 

Gaud.  =  Gaudin. 

Sm.  ~  Smith. 

Geoffr.  =  Geoffroy  St.  Hüaire. 

Spr.  =  Sprengel. 

Haesk.  =  Haeskel. 

Sw.  =  Swartz. 

Hanskn.  =  Hausknecht. 

Vaül.  =  Vaillant. 

Hoffin.  =  Hoffmann. 

ViU.  =  ViUars. 

Die  Arzneimittellehre  des  Dioskurides. 


Vorrede, 

Wiewohl  Viele,  nicht  nur  Äeltere,  sondern  auch  Jüngere  über  die 
Zob^reitung  der  Arzneimittel,  some  über  ihre  Heilkraft  und  Prüfung  ge- 
•cftLri^eo  haben,  theurer  AreiosO*  werde  ich  dir  doch  zu  beweisen  suchen, 
Am»  kein   rergcbliches   und  grundloses  Streben   mich  zu  dieser  Abhand- 
lttD0  «cranlasät  bat,  weil  die  Einen  derselben  nichts  geleistet,  die  Anderen 
das    Meiste    nach    der   Erzählung   aufgezeichnet  haben.     Denn    lolas    von 
B^tb^nieii   und    Uerakleides   von    Tarent ")    haben    dieselbe    Materie    wohl 
kurxhin  behandelt,   aber  unter  gänzlicher  VemacUlässigung  der  Botanik, 
Ifetall«  und  Gewürze  haben  sie  sämmtlich  gar  nicht  erwähnt.     Kra- 
5*)  dagegen,   der  Fthizotoin,  und  der  Arzt  Andreas*),   diese  nüralich 
•cbeinen   sich  eingehender  als  die  Uebrigen  mit  diesem  Gegenstände  be- 
KhäfUgi  zu  haben,  haben  viele  sehr  nützliche  Wurzeln  und  auch  manche 
Pflanzen    unbeschrieben    gelassen.     Uebrigens    muss    den    Alten    bezeugt 
werden,  da&s  sie  auf  das  Wenige,  was  sie  hinterlassen,  auch  Sorgfalt  ver- 
wandt haben,  wogegen  dun  Jüngeren,  darunter  Bassos  Tylaios^),  Nikeratos^ 
.ind  Petrouios,  Niger  und  Diodotos^,  gämmtlicb  Asklepiaden,  nicht  Bei- 
fall gespendet  werden  kann.    Diese  haben  zwar  den  Allen  vertrauten  und 
iiekannten  Arzneischatz  einer  einigermassen  sorgfältigen  Behandlung  werth 
gehalten,  aber  die  Kräfte  der  Arzneimittel  und  die  Merkmale  ihrer  Aecht- 
beit  haben  sie  nur  oberllachlicfa  angegeben,  indem  sie  ihre  Wirkung  nicht 
durch  Versucbe  feststeliteii,  sondern  mit  leerem  Gerede  Über  die  Ursachen 
}edM   derselben   auf  Verschiedenheiten   der   L'rkörper    zurückfuhren    und 
'  'lies   das  Eine   mit  dem  Anderen  verwechseln.     So  behauptet  Kiger, 
iUi  doch  der  bedeutendste  unter  ihnen  zu  sein  scheint,  dass  das  Euphor- 
btum  der  Saft  des  in  Italien  wachsenden  Zwergölbauma  sei  und  das  An- 
^rosaimon  leiste  dasselbe  wie  das  Johanniskraut,  die  Alo@  sei  ein  fossiles 
Product  Jud&aa,   und  Anderes   dergleichen   mehr  fabelt  er,   oö'enbar  der 
Wahrheit    entgegen,    ein  Beweis   nicht   für  eigene  Anschauung,   sondern 
:ür  Nttcbenählen   tou   falsch  Verstandenem.    Aucb   in   der  Anordnung 
vtilten  eie,  die  Einen,   indem  sie  nicht  unter  einander  verwandte  Kt& 


zusammeabringen,  die  Änderen  dügegen,  nach  dem  Alphabet  aufzüblend,] 
trennten  das  nach  Art  und  Wirkung  Qteicbartige,  damit  es  dadurch  leichtec 
im  GedächtiuRs  behalten  werdo^). 

Wir  aber  haben  sozusagen  von  der  ersten  reiferen  Jugendzeit 
unablässig  mit  einem  gewissen  Verlangen ,  tue  Materie  kennen  zu  lernen 
und  nach  Durchwaiiderung  vieler  Länder  —  denn  du  kennst  unsere  mili'« 
tärische  Laufbahn  —  den  Gegenstand  in  fünf  Büchern  bearbeitet,  unj 
zwar  auf  Betreiben  von  dir,  dem  wir  auch  die  Arbeit  widmen,  erwidernd 
das  Wohlwollen^  welches  du  uns  bewiesen  hast,  der  du  ja  deiner  Nat 
nach  alle  die  zu  deinen  Freunden  zählst,  welche  wissenschaftlich  gebilde 
sind«  besonders  aber  diejenigen,  welche  mit  dir  dieselbe  Kunst  betreiben 
in  hervorragender  Weise  jedoch  uns  selbst.  Kein  geringer  Beweis 
deine  Rechtschaffenheit  ist  aber  die  Zuneigung  des  hochachtbaren  Likaniofl 
Bassos^)  fttr  dich,  die  wir  im  Verkehr  mit  euch  erkannten,  wo  wir  das  nach- 
ahmenswerthe  Wohlwollen  unter  euch  beiden  gegen  einander  beobachteteuJ 

Wir  bitten  aber  dich  und  die  Leser  dieser  Schrift,  nicht  atif  unser 
Geschicklichkeit  in  der  Darstellung  zu  sehen,  sondern  auf  die  der  Sache 
selbst  :£ugleich  mit  Erfahrung  gewidmete  Sorgfalt.  Denn  wir  haben  mit 
äusserster  Genauigkeit  deu  grössteu  TheiP*')  aus  eigener  Anschuuunf 
kennen  gelernt,  Einiges  laut  der  bei  Allen  übereinstimmenden  £rzähliinf 
und  Forschung  nach  dem,  was  bei  den  Einzelnen  einheimisch  ist,  zUTer 
rassig  erfahren  und  werden  nun  versuchen,  sowohl  eine  abweichende  An^ 
Ordnung  anzuwenden «  als  auch  die  Arten  und  Kräfte  eines  jeden  Mittel 
zu  beschreiben. 

£3  leuchtet  wohl  Jedem  ein,  dass  eine  Belehrung  Qbcr  die  Arznei« 
mittel  nothwendig  ist,  welche  sich  Über  die  gesammte  Kunst  verbreitet  un^ 
jedem  Theil  derselben  eine  unschätzbare  Hülfe  gewährt.    Sie  (die  Kunst] 
kann  deshalb  auch  nach  den  Zubereitungen,  den  Mischungen  und  den  be 
den  Krankheiten  angestellten  Versuchen  gefördert  werden,  weil  die  Kennt-" 
niss  eines  jeden  Arzneimittels  sehr  viel  dazu  beitragt.    Wir  werden  auch 
dazu  nehmen  die  allgc^mcin  bekannte  und  verwandte  Materie,   damit  die 
Schrift  vollständig  werde. 

Vor  Allem  ist  es  notliwendig,  mit  Sorgfalt  bedacht  zu  sein  auf  di 
Aufbewahrung  und  das  Einsammeln  eines  jeden  (Mittels)  zu  der  ihm  ange 
passten  geeigneten  Zeit.    Denn  davon  hängt  es  ab,  ob  die  Arzneien  wirk 
sam   sind   oder  ihre  Kraft  verlieren.     Sie  rallssen   nämlich  bei  heiterer 
Himmel   gesammelt  werden;   denn   es   ist  ein  grosser  Unterschied  darin,1 
ob  die  Einsammlung  bei  trockenem  oder  regnerischem  Wetter  geschieht, 
wie  auch,  ob  die  Gegenden  gebirgig,  hochgelegen,  den  Winden  zugüngig, 
halt   und   dUrr  sind,   denn   die  Üeilknifte   dieser  (Pffanzen)  sind  stärkerij 
Die  aus  der  Ebene,  aus  feuchten,  schattigeu  und  windlosen  Gegenden  sind 
zumeist  kraftloser,  um  so  mehr,   wenn  sie  zur  ungeeigneten  Zeit  einga 


Mmmelt  oder  aus  Schlaffheit  hingewelkt  sind.  Auch  ist  freilicli  nicht 
•Bner  Acht  zu  hissen ,  d&ss  sie  oft  durch  die  gute  Boden be.schaffcnheit 
tad  dfts  Verhalten  der  Jahreszeit  früher  oder  später  ihre  volle  Kraft 
kftbvD.  Ginige  haben  die  Eigenthnmlichkeit,  dass  sie  im  Winter  BlUthen 
und  ßlütlt^r  treiben,  andere  blühen  im  Jahre  zweimal.  Wer  hierin  Er- 
falLTUOf;  sammeln  will,  der  muss  dabei  sein,  wenn  die  neuen  Sprossen  aus 
der  Erde  kommen,  wenn  sie  sich  im  vollen  Wachstbum  befinden  und  wenn 
litt  Terblnfaen.  Denn  weder  kann  der,  welcher  zufällig  nur  das  Uenror- 
«prieasen  beohnchtet,  die  volle  Kraft  (der  Pflanze)  kennen  lernen,  noch 
der,  welcher  nur  eine  vollblühende  Pflanze  gesehen  hat,  diese  beim  Hervor- 
«prieAaen  erkennen.  Daher  verfallen  wegen  der  Veränderungen  au  den 
BUtt«rD,  an  der  Grösse  der  Stengel,  an  den  BlOthen  und  Früchten  und 
wegen  ii^end  anderer  RigenthUmlichkeiten  diejenigen  Über  dieses  und 
jenes  in  grossen  Irrthum,  welche  nicht  in  solcher  Weise  Beobachtungen  ge- 
macht haben^  Aus  diesem  Grunde  wenig3t«ns  haben  einige  Schriftsteller 
nch  täuschen  lassen,  wenn  sie  behaupten,  einige  (Pflanzen)  brächten  weder 
eine  BUthe,  noch  einen  Stengel,  noch  eine  Frucht  hervor,  wie  beim  Grase, 
beim  Huflattich  und  Fun ffiuger kraut.  Wer  diesen  Dingen  oft  und  an  vielen 
Orten  begegnet  ist,  wird  von  ihnen  am  besten  sich  Kenntniss  verschaffen. 
Weiterhin  muKs  man  wissen,  dass  einige  Pflanzenmittel  viele  Jahre  sich 
halten ,  wie  die  weisse  und  schwarze  Nieswurz ,  die  übrigen  zumeist  auf 
Irei  Jahre  hin  brauchbar  sind.  Die  zarten  Pflanzen,  z.  B.  Schopflarendel, 
heller  Gamander,  Polei,  Eberreis,  Seebeifuas,  Wennutli,  smyrnäischer 
Dosten  und  Aehnliches  muss  man  sammeln,  wenn  sie  im  Samen  stehen, 
die  Blnthen  aber  vor  ihrem  Abfallen,  die  Früchte,  wenn  sie  reif  sind,  und 
die  Samen,  wenn  sie  zu  trocknen  beginnen,  vor  dem  Ausfallen.  Die 
Pflaoxeusäfte  muss  man  bereiten  aus  den  Stengeln,  wenn  sie  eben  aus- 
■dÜAgen.  Aehnlich  verhält  CS  sich  mit  den  Blättern.  Die  ausflicssenden  Säfte 
aber  und  die  Tropfen  au  sscheidungen  (Thiünen)  muss  man  gewinnen,  indem 
man  die  Stengel  anschneidet,  wenn  sie  sich  noch  in  voller  Kraft  befinden. 
Die  zum  Aufbewahren  und  zum  Saflausziehen ,  sowie  zum  Abziehen  der 
Kinde  bestimmten  Wurzeln  (sammelt  man),  wenn  die  Pflanzen  anfangen, 
die  Blätter  zu  verlieren.  Dabei  (muss  man)  die  reinen  sofort  an  nicht 
fttociiten  Orten  trocknen,  die  mit  Erde  oder  Lehm  behafteten  in  Wasser 
»bwaaeben,  die  Blüthen  aber  und,  was  Wohtgerüche  enthält,  in  trockenen 
JQstttD  Ton  Lindenholz  aufbewahren.  Manches  gibt  es,  was  vortheilhaft 
Papier  oder  Blätter  eingehüllt  wird  zur  Erhaltung  der  Samen. 

FOr  die  flüssigen  Arzneien  eignet  sich  ein  durch  und  durch  dichter 
Bdi&lt«r  (StoflT)  aus  Silber,  Glas  oder  Hora  verfertigt,  auch  ein  irdener, 
nidii  porusier*')  ist  dazu  pa-ssend  und  ein  hölzerner,  wie  er  besonders  aus 
Bochabuuro  verfertigt  wird.  Die  erzenen  GefUsse  sind  angebracht  für 
Angcn-  und  feuchte  Mittel,  besonders  für  solche,  die  aus  Essig,  aus  Theer 


und  Cederuharz   bereitet  sind, 
aufbewahrt  werden. 


Fett«  und  Mark  rnUäsen  in  Zinugefässei] 


')  Der  Asklepiade  Areiof,  ein  GfinttUng  des  Laeoanius  Busua.  Dioskuride«  nenni 
ihn  seinen  KunstgenoMen.    Es  ist  wohl  derwibe.  aen  Galen  tom.  XUI  p.  S<)1  erwähn' 
*)  Schüler  dei>  Maniiut>  (250  v.  Chr.).  wird  als  YerfaHser  eines  Werkes  Ober  die 
reituDg  und  Prüfung  der  ArziiPimitti;!  (ntpl  Guuasia^  xal  SQx-.ftasto^  ffa(>[t^iuuv)    kowh 
eines  atpat'.ürrjg  betitolicn  Buches,  welches  jedenfalls  die  Behandlung  der  erlu-&nkteik,| 
Soldaten  im  Felde  zum  Gegenstände  hiitte,  bezeichnet.   (Tgl.  Galen  tom.  XII  p.  989«| 
445,  638,  G9I.  835,  347,  Geis.  V  25.)    *)  Leibarzt  dea  KOm^s  Mithridat^s  Kupato: 
(1.  Jahrb.  v.  Chr.),  der  Rhizotom  xot'  i^o/Vjv  und  bedeutendste  Schrinflteller  ü 
Arxneimittel  seiner  Zeit.     Galen  bf^ieht  sich    häufig  auf  ihn  (XI  p.  795 ,  797 ,   X 
p,  71.  ebenso  PHnius  (XXV  8,  XIX  165,  XX  63  u.  a.  0.).   Olme  Zweifel  hat  D.  den  Kr: 
ieuaä  fleisaig  benatzt,  zwar  ohne  ihn  zu  nennen.    *)  Wird  von  Plinius  oft  citirt  (X 
200.  XXII  102,   XXXn  87).    *)  Heilst  bei  den  Römern  Tullius  oder  .Tuliuu  Basaa«^^ 
Pliniua  sagt  im  Qaellenregi^ter  zu  Buch  XX  von  ihm  nur:  qui  grnece  «cripsit.    Cfcli 
Aurelianus  nennt   ihn  Tullius,   bei  Scribonius  Largus  und  Plinius   te«en    wir  Joli 
Baasas.    Hey  e  t  (Gesch.  d.  Bot.  II  S.  23)  hält  Tullius  fQr  richtiger,  weil  die  Grieche: 
Tullins  häufig  mit  einem  T,  Julias  aber  mit  Ol'  schrieben.  ilIbo  eine  Vorwecluel 
beider  Namen  durah  die  Abschreiber  weniger  niQglich  war.    Nach  demselben  Schri: 
iteller  war  er  Freund   des  jQngeren  Niger  und   hat  bei  Galen   XIII   p.  1033  den 
charakterifltischen  Namen  6  Stmiito^,  der  Stoiker:   er  achrieb  übtr  Pharmakologie. 
*)Wird  bei  Plinius  einmal  erwähnt  XXXII  101,  wo  er  Frösche  mit  Meerzwiebelabkochung 
gegen  Dysenterie  empßehlt.  ^  Pliniua  (XX  77)  führt  einen  PetroniusDiodotus,  qui  antho- 
logomena  scripeit,  auf,  ebenso  XXV  1 10,  dagegen  XX  145  und  XXIV 147  einen  Diodotus, 
dem  er  empirica  cnschreibt.  Wittstein  (Die  Naturgechicbt«  de«  Cajas  Plinius  »ocundus. 
Bd.  4  S.  33)  hält  dieselben  für  ein  und  dieselbe  Person,  so  dass  Diodotua  nclleicht  durch 
Adoption   in    das  Geschlecht   der  Petronier   den   Namen   Pelronius   erhalten   habi 
Dieser  Vermuthnng,  das«  Pltnius  aus  zwei  Namen  einen  gemacht  habe,  tritt  Krrotian' 
entgegen,  der  jedem  ein  besonderes  Werk  beilegt:  Qstptüvto;  Iv  &>.iitatc  xa't  Ac^d 
iv  ß'  tut&oXD^txüiv.    Meyer  (Gesch.  d.  Bot  11  S-  47  ff.)  will  Petronius  Musa  lesen,  e: 
Botzt  ihn  in    den   Anfang    des    1.   Jahrb.   n.    Chr.     Dasa   an   unserer   Stelle    EWei 
verschiedene  Schriftsteller  gemeint  sind,  erhellt  schon  daraus,  dasi  swiachen  beid< 
Namen  ein  anderer,  Niger,  steht,     *)  Wie  weit  diese  scharfe  Vemrtbeilung  der  ge* 
nannten  Schriflsteller  zutrifft,  läni  sich  nicht  prQfen,  da  ihre  Schriften  sämmtlicl 
verloren  gegun^en  sind.    Sie  passt  aber  jedenfalls  nicht  auf  Niger.    Pliniua  nennI 
ihn  ala  Gewikhramann  an  unzilhligen  Stellen;  im  Buch  XX  226  nennt  er  ihn  äexti 
Niger,  ebenso  im  Schriftatellerventeiclinis»  zu  diesem  Buche,  sonst  durchweg  Sextius 
er  bezeichnet  ihn  (XXXII  26)  dtln  .diligentissimus  medicinae',  Galen,  der  ihn  einfac! 
Niger  nennt,   stellt   ihn   unter  den   besseren  Schrifletellern   Aber  Herakleides   nn> 
Krateuas  (tom.  XI  p.  797).     Ohne  Zweifel  hat  ihn  D.  selbst  häufig  benutxt; 
rergleiohe  Plinius  (XVI  50.  XXIX  74,  XXXII  26)  und  D.  (IV  80,  11  67,  II  26), 
das.   was   ersterer  mit   ausdrUck lieber  Beziehung   auf  Niger   Ober  die  Giftigkeit  d 
Taxus  in  Arkadien,  Ober  die  angebliche  Uuverbreunlichköit  dea  Salamanders,    Üb 
die  Gewinnung  des  Bibergeüs  sagt,  auch  bei  letzterem  ohne  Quellenangube  sich  findet. 
'f  Nach  Tacitna  (Annal.  XV  cap.  33)   im  Jahre  64  Couaul.     Die  Aldiua  und  andere 
Ausgaben  schreiben  Acxtvtou,  Ltcinü;  tuu  richtigsten  wird  wold  Laeoanius  Baoius  ge- 
lesen.    '*)  Im  Texte  steht  xi  p,iv  Xotsoi.    Das  Uebrige  gegenüber  dem  Wenigen,  was 
D.  aus  Nachrichten  geschöpft  h&L    Einige  wollen  cXsfota.  dos  Meiste,  lesen.  *^}  äpatö;, 
offenbar  im  üegensata  zu  coxvöf,  dicht. 


Erstes  Bnch. 


C»p*  1.     Uspi  "Ipido^.    Iris.     Dte  Iris  [die  Einen  nennen  sie  die 
iUrrisdie,   die  Anderen  Thelpide'),  die  bimnilische,  reinigende,  wunder- 
Imr«,  die  Römer  marica^),  auch  Gladiolus,  Opertritos,  Consecratrix^),  die 
AegypUr  Nar*]  iak  nach  der  Aehnlichkeit  mit  dem  Regenbogen  benannt. 
Säe  hat  der  Siegwurz  tüinlidie  Blätter,  aber  grösser,  breiter  und  glänzender. 
Die  Blfithen   stehen   auf  Stielen   in    gleicher  Entfernung^,   sind  zurllck* 
^bogea,   verschieden  artig  gefärbt,    denn  man  sieht  weisse,    blassgelbe, 
pwparfarbige  oder  bläuliche,  darum  wird  sie  wegen  der  Farbenverschieden- 
heit  dem  Regenbogen  am  Himmel  verglichen.   Die  Wurzeln  darunter  sind 
gegliedert,  fest,  wohlriechend;  dieselben  werden  abgeschnitten,  im  Schatten 
r^'-'>cfcnet  und,  auf  eine  Schnur  gezogen,  aufbewahrt.     Die  beste  ist  die 
itche   und  makedonische,    und  unter  diesen  verdient  den  Vorzug  die 
mit  WOnelchen  dicht  besetzte,    hie    und  da  verstammelte  ^) ,    schwer   zn 
bncheode  Wurzel,   welche   von  hellgelber  Farbe,   sehr  wohlriechend  ist 
und  aof  der  Zunge  brennt,   [welche   einen  reinen  Geruch   hat  und  nicht 
fbockt  ist]^,   und  beim  Zerstossen  Niesen   erregt.     Die   hT)y8che  ist  ge- 
ringer an  Kraft,   hat  eine  weisse  Farbe  und  bitteren  Geschmack.     Beim 
AfiltäTwerden  verfallen  sie  dem  Wurmfrasse,  werden  aber  wohlriechender 
mid  haben  erwärmende  Kraft,  vertreiben,  mit  doppelt  so  viel  weisser  Nies- 
wTtfx  aufgelegt,  Sonnenbrandflecken  und  Leberflecken.    Sie  füllen  die  Ge- 
•diTQre  mit  Fleisch  aus,   verdünnen  die  schwer  auszuwerfenden  Flüssig- 
k«it«a  und  benehmen  einem  verderbenbringenden  Kittel  die  Kraft,  wenn 
mit  Honigmeth  genossen  werden.     Sie  sind  aber  auch  schlaf  machend, 
eben  Thränen  und  heilen  Leibschneiden.   Mit   Essig  genommen  sind 
ine  denen  heilsam,   die  von  giftigen  Thieren  gebissen  sind,    ebenso  auch 
llGhsQcfatigen   und  denen,   die   an  Krämpfen  leiden,   die   von  Kälte   und 
|Jbctidiauem  ergriflen  sind  und  denen,   die  an  Samenfluss  leiden.     Hit 
Puin  genommen,  befördern  sie  die  Katamenien,  auch  ist  die  Abkochung 
mvon   zu    Bähungen   für  Frauen   sehr   geeignet,    indem    sie    die   Stellen 
Einreicht   und  Öffnet.     Mit  Honig  als  Paste ^)  eingeführt,   ziehen  sie  den 


Embryo  heraus.  Sie  erweichen  auch  Drüsen  und  alte  VerhärtungBn,  went^f 
sie  gekocht  umgeachlagen  werden.  Ferner  sind  sie  wohlthuend  bei  Kopf-^ 
schmerzen,  wenn  sie  mit  Essig  und  Rosensalbe  aufgestricben  werden. 
Endlich  werden  sie  auch  den  Zäpfchen*),  Pflaulem*")  und  Satben^O  ku^ 
gemischt;  überhaupt  sind  sie  zu  Vielem  nützlich. 

')  C.  C.  hat  dalh-KiSi]  (Thijpjde),  welchem  eich  von  fräXsity,  erw9mi(<n,  ableitenl 
l&Bfi«     *)  Statt  marictt,  vieUeicht  corrumpirt  aus  amaricoas.   dcnu    narh  Theopfa 
{de  o(ior.  VII  32)   ist  die  frische  Wuracl  »ehr  bitter  und  ruft  auf  den  Händen  Ge 
schwüre  herror,  liest  Marcelluä  naronica   wegen   ihrei   häufigen   Yorkonunens 
Naron,  einem  Flosa  in  Dalmotien  (vgl.  anch  Plinios  XXI  40).    ')  Die  Ueüigerin,  r 
aie  beim  Darbringen  der  Stthnopfer  gebraucht  wurde,   daher  auch  die  Bezeichnund 
.reinigende*.      *)   Feuer.      *|   ävÖti   tni   xliaviiuv   napäÄXi^i.a   wird   von   Ruelliua    and 
Anguillara  mit  .abwechselnd  an  den  BlUthenschäften"  übersetzt,  die«  dürfte  D.  woW 
eher  durch  xat'  öiK)i-(])>a  ausgedrückt  haben.     ')  6;;oxiXo^c  kOiinte  man  auf  die  ah 
gestutzte  Wursel  beziehen,  ich  denke,  dura  eher  die  durch  das  Abfallen  der  Bl&tb 
und   Wurzeln   inn   Rhizom  entstandenen  Narben  damit  bezeichnet   werden   süHen 
wohin  auch  da»   dem  xöXoßoc  vorgeaetzte  6x0  zu  weisen  sctieint     Wir  hätten 
wohl  mit  einem   mehrjährigen  Hbisom  xu  thun,  bevor  dcascn  eige&thümliche  Ve 
zweigung  eintritt,  von  der  D.  nichts  sagt.     ')  Der  eingeklammerte  Satz  fehlt  iu 
C-  N.    ')  xoX/.öp:ov,  Brödcben,   von  der  Form   im  frischen  Zustande.    Bei  der  Au 
bewahrung  wurden  sie  trocken  und  pulverig,  bei  der  Anwi^ndung  daher  mit  irgend 
einer  Flüssigkeit  angefeuchtet.    UnprQnglich  waren  sie  Augcnmittel  (heute  sind  äi 
die  Bezeichnung  für  dickflflssigc  Augensalben),  vertraten  aber  häufig  die  Stelle  von' 
SuppOKitorien  und  wurden  bt'i  Fisteln,  zum  Einbringen  in  den  Cterua,  Mastdarm  q.s.w. 
gebraucht.    ')  nsssot.   iZbnglichrunde  Zäpfchen  aus  Wolle,  Seide  oder  Leinen,  Wacb 
oder  Harz  od.  dgl.  mit  den  betreffenden  Arzneimitteln  gemischt,  damit  bestricheo 
oder  darin  eingetaucht.     ^°)  \uikii^axa,  eigentlich  erweichende  Umscfal&ge.     Aron 
tische  Kräuter  wurden  gestossen  und   mit  Fett,  Wachs  oder  Harz  zu  einer  pflaster-^ 
oder   ^albenarligen   Masse   verarbeitet.     Auch   kochte    man   schleimige   SubstAnzen 
(Malven,  Foenum  graecum]  und  setzte  Fett,  Bonig,  Butter  od.  dgl.  zu;  a.  auch  Cap.  52 
")  QEXona  {a.  priv,  und  xino;,  schwach),  stJirkende  Mittel  in  Salbenform.    Sic  bestandea 
ursprünglich  au»  reinem  Oel,  si^ter  wurden  alle  möglichen  Substanzen,   Galbanv 
Opoponax.  SUphium,  zugeaetzt;    in  der  Folge  bekam  daa  Wort  Oberhaupt  die 
deutung  für  Salbe. 

Von  den  älteren  Scbriflsti-llern  ist  es  besondet«  Tbeophnut,  welcher  Ober  dtn 
Iria  viel   berichtet,  im  Ganzen  übereinstimmend  mit  D.,  diies  sie  von  den  Gewflnt-^ 
pflanzen  die  einzige  sei.  welche  in  Europa,  und  zwar  nur  in  wärmeren  G^enden  wHchfiey^| 
nnd  dass  ihre  Güte  nach  dem  Standorte  verschieden  sei  (bist.  p).  IV  5.  2:  IX  7,  3 
und  4;  de  c»uii.  pl.  VI  18,  l^),  daaa  »ie  in  klüteren  Gegenden  keinen  Geruch  habe 
und  dass  diecer  sich  erst  nach  dem  Trocknen  entwickle ;  recht  kr;ifh'g  werde  sie  erab^l 
nach  drei  Jahren  (de  cans.  pl.  VI  11,  13;  de  oder.  S4).    Pliniua  unterscheidet  drei^l 
Arten»  von  der  illyrischen  zwei  Sorten,  die  Raphanitis,  wegen  der  Aehnlicfakett 
mit  dem  Bettig.  und  den  Ithizotomos  (Wurzelgrilber) ,  der  rOthlicb  aasi<ieht  und 
der  beste  int.    Nur  die  Wurzel  wird  gebraucht  und  zwar  zu  mediciniscbcn  Zwecken  • 
Kindern  werden  sie  beim  Zahnen  und   beim  ITuaten  unigehftngt  (XXI  140).     Wenn 
man  sie  graben  will,  giesst  man  drei  Monat«  vorher  Homgwasser  um  ^ie  her,  un^ 
durch  dieses  Besänftignngi^mittel   die  Erde  gleiclisam  zu  rertChnen ,  zieht  mit  de 
Schwerte  einen  dreifachen  Kreis  nnd  hält   die  ausgestochen«  Wurzel  zum  Himmc4| 
empor  (Theopfanut  Iftsst  dieses  b<:i  der  Xiris  geschehen). 


I.  Buch.     Cap.  2. 


25 


frisprrmaniea  lu.  I.  flargutina  ii.  ilTu\tt.ceü*>).  Deu  tsc  he  und  Floro  nt  i  niBcbe 
».«ertiiliv.    Sie  wüclist  in  Ünecbenland  und  lUlien  wild,  dort  betsüt  sie  heute 
hier  Iride  piiTotuizza  oder  Ginggiolo. 


Cnp.  .i.  n«fil  'Axöpo').  Akoron.  Das  Äkoron  [Einige  nennen  es 
I  apbrodisiaa'X  die  Uömur  Venerea*),  auch  Hadix  nautica^),  die  Gallier 
encium*)]  bat  Blätter  deneu  der  ScbwcrtLilie  äbulicb,  aber  Hcbniater, 
ad  ihr  nicht  nniibnliche  Wurzeln,  die  aber  mit  einander  verflochten  und 
ntchl  gerade  gowacbsen  sind,  sondern  schief ^  zu  Tage  treten  und  durch 
Ahältio  unterbrochen  sind^),  weisslicb,  mit  scharfem  Oeächmack  and  nicht 
iBuujgeoehinem  Geruch.  Den  Vorzug  verdient  das  dichte  und  weisse, 
siebt  (von  den  WUnnem)  zerfressene  und  duftreiche.  Ein  solches  ist  das, 
velches  in  Kolcbis*)  und  Galatien  Splenion^)  genannt  wird.  Die  Wurzel 
b»t  erwirxneude  Kraft.  Eine  Abkochung  davon  getrunken  treibt  den 
Hiim,  ist  auch  ein  gutes  Mittel  bei  Lungen-,  Brust-  und  Leberleiden,  bei 
LcÜMchneiden ,  Zerreissungen ")  und  Krämpfen.  Sie  erweicht  die  Milz, 
kilft  den  an  Harnzwang  Leidenden  und  den  von  giftigen  Tbieren  Qe- 
lösAeneo,  und  eignet  sieb  wie  die  Schwertlilie  zu  Sitzhadem  bei  Frauen- 
krankheiten. Der  Saft  der  Wurzel  vertreibt  die  Verdunkelungen  auf  der 
Pupille');  mit  Vorlbeil  wird  aber  auch  die  Wurzel  den  Gegengiften  zu- 
cwDiscnt. 

*>  BeUifl  oder  Reigen  der  VmiuirpflunKe.    *)  VenuspflanKe.    ')  Schiffiiirunel,  weil 

tiftUcicbt  ruDi  Kolffttcrii  der  Sf^hifre,  zum  Abdichten  i]er  Fugen  gebraucht  vurde. 

Apvkljiia  will  dafQr  Piper  upium  teceu,  weil  die  Pflanze  in  den  Bienenstock  gelegt 

Afandnrftnnen  der  Bienen  rerhindere:  Banbin  abernetzt  Piper  aqueum.  Waaser- 

pltflvr.    ')  Du  Rhizom  tH  aaa  etwa«  fluchen  Tiieben  gegliedert    *)  Kolchia,  Land- 

•cfaA  »n  der  OfltkßHt*'  de«  Schwuren  Meeres,  das  heutige  CiouTemement  Kut4ii»  im 

nwauelKa  Trauikaukasien   and  Trapt-zunt   umfassend,    Galatien,   etwa   die  heutige 

fUftmnhatbinwl     '')   Ein   Mittel  geg^n   Milz-    (oicA-i^y)    Leiden.     *)    ^ij^|L«ttt ,    innere 

fftpUmi ,     *)  T9I    ric(7X0T6övTa  ta[<  tho^^i^,  ein  dem   D.   eigenthnmiicber   Ausdruck. 

RUm  (XXV    157)   nennt  die  Wurzel    von  Oxymyi'sine  {Riuctu   acultatus  h.,  Mäuse- 

d«B  oder  StechmjFrie)  auch  Acoron,  weshalb  Kinig«,   um  Verwechselungen  vorzu- 

beocen,  dteitcii  lieber  wilde«  Acoron  nennen  wollten.    Im  Uebrigen  beschreibt  er  die 

PltBW  nach   Qeetiüt  und   Wirkung   wie  D.,   sagt  aber  statt  dp^^Cov  npö;  ^r^ff"^^^* 

nftk  ooagnium  .ruotu  facilit*.  leicht  Aufstonen  bewirkend  —  ob  abBicbtlicfa  oder 

Wi  ab«tflftchlichein  Hdren   des  Vorleben  dazu  geführt,  wie  es  ihm  5fter  geschieht? 

B^reflif  der  Identität  des  Akonm  hat  es  an  Controventen  nicht  gefehlt,  be- 

"faitn  da  D.  in  Cup.  17  noch  eine  Pflanze  als  CalamuB  aromaticii«  beschreibt. 

Dir  SchriflJleUer  des  16-  Jahrb.  sind  getheilter  Meiniuig.  Bauhin  iHIator. 
rl-r.t  uniren.  auctor.  J,  Banbioo  et  Cherlero,  1651,  lib.  XIX  p.  7351  sagt:  Bei  den 
M'ftrn  gilt  f'alamu9  odoratu»  für  da»  Akoron,  wiewohl  Garcia  abHorto  (De 
ifi.niit-  it  <,n\\,\.  medic.  apud  Indos  na«,  bist-,  1574)  und  Äcosta  {Hist.  .■timpl., 
^cuf-  PS  t>ri<nte  trannfer.,  1520)  bemerken,  da>>a  es  der  Caiantu»  ceru»  seit  indicu* 
'-'■■■'•  tti.  Ebenso  nrtheilt  Sjrivius:  der  wahre  Acorus  ist  nach  dem  Urtheile  Vieler 
-  b:f  Anderes  ali  die  in  allen  Aiiotheken  Kuropas  ata  Catamua  aromalicuä  bezeichnet« 
V'urzcl.    Clniius  (Rarior.  plant.  hisL,  1576):  der  Kalmus  unserer  Offltinen  Ist  nichUt 


l 


26 


DiV  Aivii<!!!rntipll»>>ire  il*»«  DiOHbiiride!«. 


Anderes  als  die  Wurzel,  auf  <Ue  alle  Kennzeichen  det^  Acorum  der  Alten  am  dcbAnv 
pasen.  In  gleiclier  Weue  spricht  sieb  0.  BrunreUiu«  (Hist.  stirp.  tribna  tofl 
absot,  1636)  aus.  A.  Lonicerua  (Herbar.  gerni.  Plant,,  1.^82)  dagttgen  bält 
Akoron  des  D.  fQr  Irig  lutea,  ebenso  Yulerius  Cordu»  im  Dii^pemiitorium;  H.  Tragt 
(der  latiniBirte  Xame  fQr  Hieronymua  Bock)  (Hut.  herb,  cum  %.,  1552)  un| 
Lobel  (M.  de  TObel.  Hut.  plant,  cum  6g.,  15Tri)  sprechen  es  als  Iris  Paeudaear 
an  (Tgl.  Baubin  et  Cberlcr,  L  &).  Den  letzteren  scbliessen  sieb  Sprengel 
Koiteletzky  (Allgem.  medtc.  Flora.  133L— 1836)  an,  weil,  sagt  Sprengel. 
Akoron  nacb  Serapion  eine  gelb«  BlQthe  hat  und  noch  dem  Zeugnisse  de«  Apulejfl 
nie  an  culttvirteu  Orten,  in  Gärten  und  auf  Wiesen  wächst.  Acorus  Calamus  ab 
nur  wild  vorkooiml, 

D.  beschreibt   das  Akoron    unverkeanbar   ab   Accrtu   Caiamui  L.  {i 
Gewürzhaftpr   Kalmus,    vofQr    ea    auob   ron    KlUckiger   und    Fraat 
halten  wird. 

Trotz  seiner  grossen  Verbreitung  kommt  der  Kalmus  in  Oriechenland,  wo  ü 
Sibtborp  in  Itaknnia  noch  fand,  nicht  mehr  vor,  auch  ist,  wie  Fraas  sagt,  ael 
Gebrauch  dort  unbekannt;  D.  gibt  ja  die  Hcsugsquollen  iiuch  an.  In  Norditalil 
wäobst  er  an  manchen  Stellen  im  flieMenden  und  stehenden  WasMr  vild.  Bei  Dan 
und  Stettin  wird  er  gebaut. 

Als  die  Heimath  des  Kalmus  wird  Asien  botrachtet>  von  wo  er  ans  Rothe  SCe^ 
gelangte  und  durch  Arabien  nach  Europa  kam.    Duss  die  PSanzc  durch  Mensche 
bände  verbreitet   worden  sein    soll ,  ist   kaum  anzunehmen ,   da   sie  sich  meist  se 
entfernt  von  menschlichen  Wohnungen  ansiedelt.     Deutscher  Kalmus  (Calamns 
stras)  ist  seit  dem  17.  Jahrb.  bekannt,  als  solcher  findet  er  sich  in  der  Apotheker 
von  Halberstadt  1697. 

Der  wichtigste  Bestandtbeil  des  Khizoms  i>^t  ätherisches  Oel,  auch  ent 
es   daa  von   Tfaoma  daraas   hergestellt«   bilt*^re   Acorio,     Es  ist  ein   gescliAtci 
Stomachicnm  und  Tonicnm. 


Cap.  3.  Hspl  MtJgo.  Bärwurz.  Das  sogen,  atbaraantische *1 
Meon  wachst  sehr  häufig  in  Makedonien  und  Spanien,  an  Stengel  uc 
Blättern  dem  Dill  ähnlich,  aber  es  ist  dicker  [kürzer]  als  der  Dill, 
erreicht  eine  Grösse  von  etwa  zwei  Ellen,  ist  [auch  oft]*)  unten  besetzt  mr 
zarten,  querlaufenden  und  geraden,  langen,  wohlriechenden,  auf  der  Zunge 
brennenden  Wurzeln.  Diese,  mit  Wasser  gekocht  oder  auch  ungekocht-, 
fein  zerrieben  und  genossen,  lindem  die  Schmerzen  bei  Blasen*  un^ 
Nieren  Verstopfung  und  sind  ein  gutes  Mittel  gegen  Harnverhaltung,  gegefl 
Aufblähen  des  Magens  und  Leibschneiden,  auch  bei  hysterischen  Zustünde 
und  Gclenkloiden.  Fein  gerieben  mit  Honig  als  Latwerge  dienen  sie  gege^ 
Brustrheumatismus,  als  Abkochung  zum  Siizbade  verwandt  leiten  sie  da 
Blut  ab  durch  die  Menstruation.  Auf  die  Schamtheile  der  Kinder  ge- 
legt, treiben  sie  den  Harn.  Wird  es  mehr,  als  nüthig  ist,  genommen, 
so  verursacht  es  Kopfschmerz. 

*)  Diese  Bexeiohnung  leitet  Plinius  (XX  258)   ab  von   Athama«,  dem   Sohnq 
des  Aiolos,  der  es  zuerst  gefunden  haben  «oll,  oder  von  Athamas,  einer  Landscha 
im  sOdliehen  Thessalien,  wo  da^  beete  Meum  vorkomme.     *)  Nach  Cod.  G.  und  K. 

Meum  athamantieitm  Jacq.  AihamanUt  Jdtum  L.  (ümbelliferae).     Mutter-  ode 


Birwun.  Bärenditl  oder  B&renfenoh  el,  eine  Pflanze  der  Yoralpen  Earopaa, 
lieferte  die  frOber  ofBciuelle,  stark  gewür2hart  und  scharf  sobmeckende  Radix  Uei 
ehre  AaHhi   uriini,  seu  Foeoiculi  iireini. 

Op.  4.  lUpl  KoKfiipou.  Cyperngras.  Der  Kjpeiros  —  Einige 
rillen  ihn   gerade  so   wie  d^n  Aspoluthos   Erjsiskeptron ')   [die  Römer 

Dwurzel,  auch  Binse].  Er  hut  Blätter  wie  der  Lauch,  aber  länger 
dflnner  [und  härter]'),  einen  Stengel  von  zwei  Ellen  und  mehr  Höhe, 
kantigf  der  Binse  ähnlich,  nn  dessen  Spitze  sich  ein  Ansatz  von  kleinen 
BUtichen  und  Samen  be&ndot.  Die  Wurzeln  darunter ,  von  denen  auch 
Gebrauch  gemacht  wird,  sind  längUcb  wie  Oliven,  unter  sich  zusamiuen- 
h&ngend  oder  auch  rundlich,  schwarz,  wohlriechend,  etwas  bitter.  Er 
wlch»t  aber  in  bebauten  und  sumpHgen  Gegenden.  Die  beste  Wurzel  ist 
die  »ehr  schwere  und  dichte,  vollkräftige,  schwer  zu  brechende,  rauhe, 
die  einen  mit  einer  gewissen  Scharfe  verbundenen  Wohlgeruch  hat;  eine 
solche  ist  die  kilikiscb»  und  syrische,  und  die  von  den  kykladischen 
iDcelo.  Sie  bat  eine  erwärmende,  eröffnende,  harntreibende  Kraft,  hilfl: 
Rn  BUsenstein  und  Wassersucht  Leidenden  und  ist  auch  ein  gutes 
littel  gegen  Skorpionstiche;  femer  ist  sie  in  der  Räucherung'  heilsam 
bei  Erkältung  und  Verstopfung  der  Gebärmutter')  und  befördert  die  Men- 
struation. Trocken  fein  zerrieben  heilt  sie  Geschwüre  im  Munde  und 
fressende  QeschwUre.  Femer  wird  sie  erwärmenden  Umschlägen  zugesetzt 
ood  eignet  sich  besonders  zum  Verdichten  *)  der  Salben.  Es  wird  be- 
ridit«t^  dass  in  Indien  noch  eine  andere  Art  Kypeiros'^)  vorkomme,  dem 
Ingwer  ähnlich,  welche  sich  beim  Zerkauen  safranfarhig  und  bitter  er- 
WfidL     Eingesalbt  aber  vertreibt  sie  alsbald  die  Haare. 

*)  neraasg^zogeDe«  Scepter  (Ipöui  und  3it'f]KTpov) ,  HeayohiiiB  will  iptdnvtnTpov 
Iambi  (2p«t3«i  und  arf)stoov),  sich  etUtceades  8cepter.  ron  der  Gestalt  des  mit  einem 
Ami  tu  venebenen  BlOttieoBcbafieB.  ')  Cod.  Coiut.  *)  npi.  |iY|if>a(,  cigcntlicli  Peri- 
nctrinm.  '^I  vt6\i^a\9,  eine  Maase,  nm  Oelc  zu  verdichten,  dan  sie  den  Wohlgenich 
ULBger  halten«  ^)  t'ureuma  longa  h„  riiniai  nennt  sie  C/l'ii'a  Zingiberifl  effigje,  kurz 
rorlirr  redet  er  von  Cjjnnu,  einem  Gladiolus  mit  zwiebehirtiger  Würzet, 

Cfpmu  rotnmiiui  L.  Ct/perun  longuM  L.  (Cyixtraceae).  Runde«  (und  lauge«) 
CyperngrMB.  Die  Ptltinxe  hat  eine  kriechende  Wurxel  mithafielnuasgroaaeo  eirunden, 
■  niiii  bmnnen  und  innen  weissen  an  den  Fasern  hßngenden  bitterlichen .  sobwaoh 
«romatMohen  Knollen.  Die  Blätter  sind  alle  grundatändig,  schmal  Unealiach,  BchSn 
gifln.  Das  Ifcngfite  der  ungleichen  HQllbllltter  ist  etwas  länger  al»  die  vier-  bis  «cohs- 
itiahlige  Dolde,  di^  A'^liren  aind  gcbraal,  tpitz,  die  Frucht  ist  drpikantig,  braun.  In  Ort- 
(niecitmUnd  und  iiuf  dea  Inseln  beute  nach  Fraas  ein  uii vertilgbare«  Unkmut.  Die 
Wturuln  sind  ttine  btfUebte  Speise  der  ärmeren  DeTMkemng. 

Cap.  5.    IIspl  Kapds|ji(ii[iou.    Kardamomon.    Das  beste  Karda- 

wird   aus  Komagene,   aus  Arabien   und  vom  Bosporus  bezogen; 

•  :^'i  r  in  Indien  und  Arabien.     Man  wähle  das,  welches  schwer 

tu  tv:  ',  voll  und  rasselnd')  ist  [denn  was  diese  Eigenschaft  nicht 


hat,  ist  zur  umrt'chten  /.eit  gebammelt]«  welches  einen  betäubenden  Gerach 
und   scharfen ,    hittcrlicheu    Geschmack    hat.     Es   hat   erwärmende   Krart«! 
Mit  Wasser  genommen  wirkt  es  gegen  Epilepsie,  Husten,  Ischias,   Faru-I 
lyse«   Zerreissungen ,    Krämpfe«  Leibschneiden  und  treibt  den  Baudwurnn 
ab.    Mit  Wein  genommen  ist  es  ein  gutes  Mittel  bei  Nierenleiden,  Ham-j 
verhaltung,   gegen   Skorpionstiche   und   alle   Bisse  giftiger   Thiere.     Mit 
1  Drachme')   von  der  Wurzelrinde   des  Lorbeers  getrunken    zertrlirame 
es  den  Blasenstein.     In  der  Rüucherung  lOdtet  es  den  Embryo,  und  mit 
Essig  eingerieben  vertreibt  es  die  Krätze.    Es  wird  aber  auch  den  Salben 
zum  V^erdichten  zugesetzt  [ebenso  den  anderen  Gegenmitteln]*). 

')  Ein  Zeichen,  dsss  die  Samen  in  der  Kapsel  reif  sind.  *)  l  Drachme  =  8,411  g\ 
■)  Die  eingeklammei-leu  Worte  nur  bei  Saracenua. 

D.  scliätzt  die  Droge  narh  der  Handels-  bezw.  ßezug^^end.  Komagene  tsl 
die  nQrdllclut«  Provinz  rou  Syrien.  Die  Produete  Indiens  worden  theilj  auf  de 
Land-,  tbeils  auf  dem  Seewege  zum  Abendlnnde  gebracht.  Die  Karawane  setzte  eich^ 
von  Attok  am  Indus  aus  in  Bewegung  nach  Kabul,  der  Hauptstadt  des  heutigen 
Afghiinii^taDK.  Von  hier  Hihrte  eine  Strattse  über  Kandahar  durch  das  Gebiet  der 
Partber.  durch  da«  kaBpi^^cho  Thor  nach  Kkbutana  in  Medien,  dem  heutigen  Hamadan. 
Ton  da  zog  der  Kaufmann  entweder  iQdväris  über  Suaa  zu  ilen  Mündungen  des 
Eujihrat  und  Tigris  oder  Überschritt  den  Tigris  auf  einem  weltlichen  Wege,  uin 
nach  Babjlon,  dem  Hau ptstapcl platze,  zu  kommen.  Dann  ging  es  entweder  zu  SchifT 
auf  dera  Kuphntt  oder  Iftngs  seiner  Ul'er  nach  Syrien  und  Armenien,  wo  In  Kumagene 
der  FIuss  ilberseh ritten  wurde,  durch  den  Poiitus  euxinus  (Sehwaneee  Heer)  und  den 
Boeponu  nach  Bjzanz  (Constantinopel).  Andererseits  konnte  man  durch  Syrien  mit 
seinen  Hafenstädten  Tyrus,  Sidon  und  Heliopolis  leicht  zu  den  eurü|>äiscben  Mittel- 
meertändcrn  kommen. 

TheopbraHt  (Uist.  pl.  IX  7.  2,  3)  l&Ht  daa  Kardnmomon  theili  ans  Indien,  theils 
ans  Medien  kommen,  er  nennt  va  beisaend»  2^ttxQv,    Nach  Flinius  (XII  50)   «rilehf^i 
ee  sogar  in  Medien;   er   nennt   es   dem  Namen    und  der  Oegtalt  des  Strauches 
ähnlich  dem  Amomom  ond  unterscheidet  vier  Sorten:  die  sehr  grtlne,  fette,  scb 
kantige  und  schwer  zerreibliche   als   die   beste,   die   räthlichu,    dann    die  kürze 
BchwärzHche   ond  als    schlechteste  dte  gedeckte,   leicht    zeiTeibUohe   und   schwach' 
riechende.    M.m   muss   bei  den  botanischen  Angilben  des  PLiniui«  sich  aber  bewusst 
bleiben,  da^^s  dieselben  nicht  absolut  sicher  und  ausschlaggebend  sind. 

Die  Beschreibung  der  Droge  ist  sehr  karg,  da«  Wenige,  was  D.  sagt,  stin 
aber  sehr  gut,  so  dass  wir  wohl  mit  einiger  Sicherheit  annehmen  können,  daas 
Kardamom  d^r  Alten  die  Frucht  von  tHettarta  Cafttainomum  White  et  Maton  Alpinü 
Cardamomum  Roxb.  (Zingiberaccae),  einer  Pflanze  der  feuchten  Üebiig^wülder  de 
MalabftrkQste  ist.  Daas  auch  Arabien  als  Heimath  der«elben  angegeben  wird,  dar 
uns  nicht  wundt-rn,  da  der  Zwischenhandel  in  den  Händen  der  Araber  tag  und.  wi« 
bei  anderen  Producten  Indiens,  so  auch  hier  Arabien  als  Stammland  angesehen  wurde. 

Scrihonius  Lurgns,  ein  ZeitgenoHse  des  D.,  wendet  gleichfalb  das  Kardamom 
an  und  Alexander  von  Trallcs,  um  die  Mitte  des  6.  Jahrb.,  verordnet  es  ftuaserlich  und 
innerlich  in  twdif  Reoepten,  in  einem  Falle  (bcsondera  gegen  Nierenleiden)  schreibt 
er  das  entfaQlste  (x.  UTivttfnsfiivov)  vor.    Die  Pflanze  selbst  beschreibt  I>.  nicht. 

Der  wirksame  Bestandibeil  des  Kardamom  ist  ätherisches  Oel,  welchee 
ihm  einen  kräftig  gewlirsshaften,  milde  kampferartigen  Geruch  und  einen  etwas 
brennenden  Geschmack  verleibt. 


I.  Buch.    Csp.  ß. 


29 


-lAl.;ir-Kanlani<iiin?D  klammen  im  Handel  noch  TordieCejlon-,  Siara-, 
I''  l'i-ngali.'tchen  Kurdauiümen. 


Cap.  6.     Ilspt  NdtpÄo'j.    Narde,    Es  gibt  zwei  Arten  Narde,  und 

heisst  die  eiob  die  indiscbef  die  andere  die  syrische,  nicht  aber  weil 

in  Syrien  gefunden  wird,  sondern  weil  die  eine  Seile  dus  Gobirgea*), 

u   ilem   sie  wächst,   nach  Indien,   die  andere  nach  Syrien  gerichtet  ist. 

f^a  der  als  syrische  bezeichneten  ist  diejenige  die  beste,    welche  frisch, 

it,  reichdoldig,  gelbfarbig  und  sehr  wohlriechend  ißt*),  und  zwar  im 

a{le  dem  Cyperugriuse  gleicht,  wulcfae  eine  dichte  Aebre'),  einen  bitteren 

chmack  bat,  die  Zunge  austrocknet  und  den  Woblgeruch  ziemlich  lange 

Jt.    Eine  Art  der  indischen  heisst  Gangitis  von  einem  gewissen  Flusse 

lii  Xamen  Ganges,  welcher  an  dem  Gebirge*),   wo  sie  wächst,  vorbei- 

fii«Mt.     Sie    ist  an   Kraft  schwächer,    weil   sie   ans   feuchten   Gegenden 

stuomt,    ist  auch  länger  und  bat  viele  aus  derselben  Wurzel  spriessende 

doldige  und  unter  sich  verflochtene  Äebren  mit  stinkendem  Geruch'^). 

gebirgige*)  dagegen  ist  dunkler,  wohlriechender,  hat  kürzere  Aehren 

ähttelt  im  Geruch  dem  Cypemgrase;  dabei  hat  sie  die  übrigen  Eigeo- 

Wn   der   als   syrischt;    bezeichneten.     Eine  Art  lieisat  auch  die  sara- 

ritische'^),   sie  ist  sehr  kurz   und   nach   ibrer  Heimatb  benannt,   mit 

Aehren,   in   deren  Mitte  sie  zuweilen  einen  helleren  Steugel  mit 

aSsaig  starkem  Bocksgerucb  treibt;  dieser  muss  weggeworfen  werden. 

wird  aber  auch  ausgesogen  in  den  Handel  gebracht');  dieses  erkennt 

daran,   dass  die  Aehre   weiss  und  dürr  ist  und  keinen  Flaumbesatz 

Dt.    Sie   verfäläcben   sie   auch   durch  Imprägniren  mit  Schwefelantimon 

Wasser*)   oder  Palmwein,  damit  sie  compacter  und  schwerer  wird. 

.  Gebrauche  muss  man,  wenn  Schmutz  an  den  Wurzeln  bangen  sollte, 

entfernen  und  den  Staub  absieben,  welcher  zum  Wascbwasser  der 

nde   verwandt   werden    kann.     Sie  haben  erwärmende,   austrocknende, 

Dtreibende  Kraft,    weshalb    sie   genossen  aucli  den  Stuldgung   und,  in 

pfcben  eingelegt,  die  Ausfiüsse  aus  der  Gebärmutter  stellen,  sowie  die 

in   Ordnung   bringen.     Mit   kaltem   Wasser  genommen   helfen   sie 

?D  Uebelkcit,  Magenschmerzen,  Blähungen,  Leberleiden,  Gelbsucht  und 

ITiercnleiden.     In  Wasser  abgekocht  und  zum  Dumpfsitzbade  angewandt, 

sie  die  GebärmutterentzUiiduDgen.    Ferner  wirken  sie  gegen  die  in 

'.    j^»'n  abgesonderte,   die  Augenlider  faulende  Flüssigkeit,  indem  sie 

■  üipeni  kräftigen  und  verdichten,  auch  dienen  sie  zu  Aufstreupulver 

feuchte  Körper.    Weiterhin  werden  sie  den  Gegengifteu  zugesetzt.    Zu 

teln  aber  werden  sie  mit  Wein  fein  zerrieben,   geformt  und  in 

urerpichten  neuen  Gefässe  aufbewabrt. 

'I  Der  Piiropamisus  (Hinrlakuichgebirge);  die  Alten  nannten  alle  jecseit«  de^ 
UegVDtlen  Länderstrecben .  Cbtna  mit  inbcgiiffen ,  Indien.     ']  Hier  iollU  man 


■ 


30 


Die  Ansneimiltellehre  Uett  Dioskuridtw. 


anueliracn,  D.  rede  vou  der  Wurzel,  »nf  welcbe  die  Eigenschaften  i:|>4i'fa^o;.  fri« 
noötp-Tj,  leicht,  BoX6»0(Jioc,  vielhaarig,  mit  vielen  Würzelcben,  SävtKj.  gelb,  «6«»8t]5  Sf^ 
sehi'  wohlriechend,  am  besten  in  betiehen  wären-    ')  AI«  Aehre  {ord^u^  üi  der 
ValerianfU-'een  eigene  BlUthenstand ,  die   Trugdolde  oder  doldig  erscheinende  Bti 
XU   verliehen;   D.   nennt    ihn   sonst   sxtdStov,     *)  Das  Himalajagebirf^e.     ')  PUiu| 
(VI!  42)  nennt  die  Ozaeuitla  von  ÖC«cvst,  ein  Qbelrieche&der  Polyp.    ")  Im  OegenBu 
XU    dvr   Ton   nassen  Plätzen:    eine  hpnvri   v<EpSo<;   wird   in   einem   besonderen   Capit 
besehrieben.     *)  Die  Bezeichnung  wird  abgeleitet  von  Sapphar,  der  Reeidena 
indischen   Fürsten    in   der   'VVeihraucbgegend    an    der   SudfipitE«   Arabiens    (Safa 
')  Unter  &Roßfßf>cT^vYi,  dem  Feuchtsein  der  Handeläwaare,  ist  unzweifelhaft  die  dar 
AuAziehen  ihre^  WohlgeruchB  beraubte  und  dabei   feucht  gebliebene  Narde  zu  ve 
stehen,  dal>ei   i^t  der  Flaumbesiits ,  die  statt  des  Kelihei   bei   den  Ynlei-iaBare 
befindliche  Haarkronc  (Pappns)  zerstört  und  noch  die  Farbe  verändert.    *)  Das  In 
prfigniren   kann  wohl    nur    auf    die   Wurzel  bezogen   werden .    es  wird   dazu 
schwarze  Schwerelantiuioii  iSUnimi)  gebraucht,  welches  schon  die  alten  Aegypter  we^^ 
der  Selt(!nheit  und  Kostbarkeit  durch  ächwefelblei  ersetzten. 

Narde  war  das  feinste   und  Tomefamste  Aroma  des  AtterthUDis  (Hohelied 
U  Tulgata).    Galen  (de  fac.  simpl.  Vlil  p.  84)  nennt  die  Pflauxe  väp2ou  vcä^oi  (NanJ^ 
stacbjs),  entfiprechend  dem  Pliniauischen  Spica  nardi,  welches  wir  in  dem  Ausdt*ucl 
Speik-  oder  Spikenard  für  Valeriana  ceJtica  wieder  finden. 

D.  dcheint  sich  selbst  über  die  Sache  nicht  ganz  klar  gewesen  zu  sein,  so  da 
die  Narde  jedenfalls  zu  den  Pflanzen  gehört,   welche  er  nach  Berichten  beschreih 
Auffallender  Weise  wendet  er  der  Wurzel   wenig  Aufmerksamkeit  xu,  da  sie  dod 
vorzugsweise  der  Träger  des  Aroma»  t^ein  soll.    Arriauns  (Exped.  Alexaudri  VI 
beriohtei,   daas  Alexander  auf  seinem  Zuge  viele  von  den   Phünikem  gesammellj 
wohlriechende  Nardeowurzeln  vorgefunden  habe,  welche  von  dem  Heere  in  »otcti 
Menge  zertreten  wurdt-n,  dass  die  ganze  Gegend  dimach  roch. 

Tbeoplirast  sagt  von  der  Narde  nichts,  PUnius  dagegen  (XIl  42)  handelt  au 
fahrÜL-h  darüber.  Die  indische  beschreibt  er  als  einen  Strauch  mit  schwerer»  dicke 
kiuzer,  schwarzer  and  obwohl  fetter,  doch  zerbrechlicher  Wurzel,  die  gleich  d< 
Cyi)eru«wurzel  nacli  Schimmel  riecht  und  herbe  schmeckt.  Die  Bl&tter  sind  k\vkA 
und  stehen  dicht.  Cacumina  in  aristas  se  ppiirgunt;  ideo  gemina  dote  nardi  tpic 
ac  folia  celebraiit,  Übersetzt  Wittstein:  »Der  oU'ntte  Tlieil  (df*r  Wurzel)  trö 
rundum  grannenartige  Füden ;  man  preist  daher  vorzüglich  zwei  Theile  an  der  Pflanz^ 
die  fthren&buliche  Wurzel  und  die  BIBtter.* 

Die  indische  Narde  i^-t  Vairriana  oder  Patrinia  Jaiamami  Jones,  die  ayrisc 
Patn'nia  8cahiomrfolia   Fisch.  (Yalerionaceae).    Die  eratere  I^anze  ist  raeeuartig, 
Wurzel  federkieldirk    oder    6ngerdick .   nach    unten   viele   Fysern ,   nach    oben   bi^ 
drei  Keime  treibend,  welche  sich  Ton  Jahr  zu  Jahr  verlängern  und  dann,  von  de 
faserigen  braonrOthlicben  Blattreststieleu  bedeckt,  einem  borstigen  Schweife  gleiche 
Die  wohlriechende  Wurzel  mit  einem  Stongelre^to  ist  im  südlichen  Asien  heutzut 
ein  berühmtes  Mittel.    Die  gebirgige  dunklere   indische  Narde  wird   für  Valtrian 
ffardteickii    Wall,    gehalten.      Die   Wurzel    ist   kleinßngerdick.    Heischig,   nach  oh 
mehrkOpfig,  wohlriechend.     Sic  itd  in  Indien  ein  geschiiutes  Arzneimittel. 


Cap.  7.   Ilepi  xaXTixfj;  NäpSoo.    KeUisclie  Narde.  Die  keltisch^ 
Nnrde  wachst  wohl  in  deu  Alpen  LiguricDs,    wo  sie   landläufig  Saliunc 
genannt  wird.     Sie  wächst  aber  auch  in  Istrien.    Es  ist  ein  sehr  kleinel 
Strauch,  welcher  sammt  den  Wurzeln  in  Btlndelu  wie  eine  Handvoll  ge- 


I.  Bach.    Cap.  7. 


31 


(UDinrlt  wird.  Sie  bat  längliche«  etwas  gelbliche  Blätter  und  eine  boch- 
''■'*'.  Mur  die  Stengel  und  Wurzeln  stehen  im  Gebrauch  und 
i^lgenich.  Deshalb  muss  mtin  die  BUiitlel ,  nuchdeui  man  dos 
entfernt  bat,  am  erst«n  Tage  mit  Wasser  besprengen  und  sie  an 
feuchten  Orte  auf  untergelegtem  Papier  hinlegen  und  sie  am  fol- 
Tage  reinigen ;  denn  mit  der  Spreu  und  Nichtdazugehörigera  wird 
den  KinHuss  der  Feuchtigkeit  das  Brauchbare  nicht  zugleich  mit 
biwvggmomraen.  Sie  wird  aber  Terrälscbt  durch  ein  mit  ihr  zusammen 
•ugenipft«».  ihr  ähnliches  Kraut,  welches  man  nach  dem  Geruch  stin- 
bndes  B^ckchen  ')  nennt.  Die  Erkennung  ist  jedoch  leicht,  denn  die 
Mutz«  hat  keinen  Stengel,  ist  heller  und  hat  weniger  längliche  Blätter, 
aeb  bat  sie  nicht  eine  bittere  und  aromatische  Wurzel,  wie  es  bei  der 
idrten  ist.  Will  man  sie  (die  Narde)  auf  bewahren,  so  soll  man  daher  die 
8ie^dcbeD  und  Wurzeln,  indem  man  die  Blätter  wegwirft,  absondern, 
M.  fein  lerneben,  in  Wein  aufnehmen  und  zu  Zeltchen  formen  und  sie 
ii  einem  neuen  irdenen  Gt-fiisse  wegsetzen,  dieses  sorgfältig  verschliesaend. 
Dt*  beste  ist  die  frische  und  wohlriechende,  die  wurzelreiche,  nicht  leicht 
mbrechliche  und  volle.  Sie  hat  dieselbe  Kraft  wie  die  syrische,  ist  aber 
Kxh  hamtreibendur  und  magenst'ärkender.  Sie  hilft  auch  bei  Leberent- 
dDdoDgen,  bei  Oelbsuclit  und  Aufblühen  des  Magens,  wenn  sie  mit  Wer- 
Bslbabkochung  getrunken  wird,  in  gleicher  Weise  bei  Milz-,  Blasen-, 
Hierenleiden  and  gegen  den  Biss  giftiger  Thiere,  wenn  sie  mit  Wein 
pDommen  wird.  Auch  wird  Hie  den  erwärmenden  Umschlägen,  Tränken 
nd  Salben  zugesetzt. 

*)  tp«Tov  hat  Sprengel  frfther  (Oeich.  d.  Bot.  I  S.  14ft)  far  Saxifmga 
Slmibn  L.  geholten,  wie  dies  auch  Wittitcin  in  -einer  Pliniufl-UeberBeizunjr  Unit, 
tau  er,  and  zwar  mit  Rectt,  diese  Deutung  fllr  irrig  erklart,  denn  dieser 
nWecb  ist  eine  Moor-  lyid  Sumpfpäante  dea  nOrdlioben  Deutschland«,  besonder» 
nui  nnd  hat  einen  aufrechten  Stengel  bis  zu  25  cm  Hohe.  Kr  vennuthet 
br  onter  -cpa^ov  Valeriana  Bozatilia  L.,  allerdings  unter  der  Annahme,  dus  die 
ctavn  beim  Ktnfunmeln  die  Stengel  entfernt  und  dann  die  Pflanze  der  ächten 
Sttfl«  togemiicht  b&ilen ;  ihre  Warzeln  Imben  einen  starken,  aber  nicht  angenehmen 
ENilL  Bei  Qippokrate«  findet  sich  ein  Tfx^tov,  welche«  als  Hy/tfricum  hirdnum  L. 
Q^Hpruchen  wird.  PUnitu  nennt  diene  Nardensorte  die  galliüche,  sie  wird  mit  den 
Vuidn  uoBgezugen.  in  Wein  abgewaschen  und  bDndetwei(ie  in  Papier  gewickelt. 

Die  Anweisung:  zur  Reinigung  de«  Pilänxchens  macht  D.  alle  Ehre;  er  laust 
iiiarfbe  B*ch  oberflächlicher  Knlf«?miing  der  anhiLsgenden  erdigen  Theile  mit  Wasser 
cn,  damit  besonders  die  uirten  Wurzeln  beim  nacbberigen  Auslesen  der 
per  nicht  zu  trocken  sind  and  dann  leicht  zerbreclien. 
VaUriana  celtica  L.  Keltische  Narde,  Spikenard,  Keltischer 
Btldrian. 

Da£  »Chief  in  der  Erde  liegende,  mit  braunen  schuppigen  Blattatielresten  dicht 
bvelttc  Bhüom  treibt  nadi  unten  lange  Fasern.  Auf  den  hÖcbKten  Alpen  Uittel- 
■fopaa.  Sie  bildet  als  S  p  e  i  k  nuch  beute  einen  wichtigen  Handelsartikel  der 
Üpcalindct  ober  Triest  oadi  dem  Orient,  wo  sie  «u  Salben  und  Bidem  gebranoht 


32 


Die  AnroeimitUlIehre  de«  Dioskuridej*. 


wird.    Mciat  kommt  lie  in  nutden  oder  platten  Btindela  mit  sLarkem  Baldiiange 
in  den  Ilundel. 

Cap.  8.     Ilsfil   öpE'.vTjc   N»f*5ou.     Bergnardc,      Die   Ber-rn.trd« 
TOD  Einigen  auch  Thylakiils ')  und  Neris^)  genannt,   wächflt  in  Kilikit 
und  Syrien  und  hat  Blätter  und  Stengel  wie  Eryux^),  aber  weicher  [t 
lieh  nicht  rauh  und  stachelig].    Die  Wurzeln  darunter  sind  schwarz,  wol 
riechend,  zwei  oder  mehrere,  wie  die  des  Äsphodelos,  aber  schmaler  uc 
viel   kleiner.     Weder   Stengel  noch  Frucht   noch    BlQthen    nutzen    etwa 
iiber   die   Wurzel   hilft   gegen  Alles,    wogegen    die   keltische  Narde  (g 
braucht  wird). 

')  ftoX-axLii«  (*uXax&>i84i?)  von  der  Aehnlichkpit  de«  Worzclstocket  mit  gftckc 
(ftüXoxot),  auch  die  Wurzeln  des  Atphodelos  werden  ron  D.  als  eichelfQrmig  bd 
Bcbricben.  ^  Neris  soll  sie  nuch  ihrem  Entdecker,  dem  ägyptischen  König  Neiri^ 
vielleicht  aucii  nncb  dem  Volksstamm  der  Neri  an  den  Pyrenäen  benannt  seil 
')  Welche  Päanr-u  unter  -»ipuf;  zu  Tcrslelicn  eei,  bedarf  noch  iler  Aufklärung;  Kra« 
zieht  Seahiosa  traitMylranica,  wekhe  der  Valeriana  taherom  ähnlicli  Lf;t.  liierher,  d^ 
Aehnliohkeit  mit  Eryngium ,  welches  Fab.  Colnmna  darunter  verstehen  will, 
2U  entfernt. 

Baratts  tubero»a  L.    Kno Ilenwarxeliger  Baldrian.     Das   Bhixom 
etwas  fieiscbig,  länglich  oder  rundlirh,  gelblichgrau.    Ym  treibt  ganz  kurze  Auslaufe; 
welche  nach  oben   Blätter  entwickeln ,  nach   unten  eine  Art  Knollen   bilden. 
Stengel  ist  bis  30  cm  hoch,  die  Wurzel blätter  sind  mannigfach  gestaltet,  die  Steng 
blätter  in  zwei  biti  drei  Pua  reu,  am  Grunde  etwas  zuHammengewachaen,  die  unter 
mit  ein  bis  drei  Paaren  zeitlicher  und  einem  viel  grosseren  lanzettlichen  Endlnppea 
Die  Doldentraube  ist  halbkugelig  mit  blassrosenrothen  wohlriechenden  BlQthen.    D^ 
Wurzel  hat  starken  Baldriangemrh.    An  trockenen  riteinigen  Oraspllitzen  HOdeuropa 

Cap.  t*.      IIspl   'Aaäpo').     Haselwurz.     Die   Haselwurz,    welct 
Einige  auch  wildo  Narde  nennen  [die  Propheten*)  Blut  d&s  Mars,  Osthane 
Thesa,  die  Aegypter  Kereeran,  die  Römer  Peripresa  *),  Ändere  auch  Bakchar*) 
die   Thusker  Succinum,   auch  BanernnardeJ,    [eine    wohlriechende  Krac 
pflanze]*),  hat  Blätter  ähnlich  dem  Epheu,  aber  viel  kleiner  und  rundet 
Die  Blütlien    /wischen    den  Blättern  dicht  über  der  Wurzel  sind  purpur 
färben,  denen  des  Bilsenkrauts  oder  der  OranalblUthe'')  ähnlich,  der  Same 
gleicht  den  Weinbeereukernco.     Die  Wurzeln*)   darunter  sind  zablreichj 
gliederig,    schräg    wie  bei  Ägrostis,    aber   viel  dünner  und  wohlriechend] 
erwärmend,    auf  der  Zunge   beissend.     Ihre  Kraft  ist  harntreibend^    er 
wärmend  und  Brechen  erregend,  ein  gutes  Mittel  für  Wajtsersüchtige  un^ 
solche,  die  au  chronischer  Ischias  leiden;  sie  befördern  auch  die  monut-3 
liehe   Reinigung.      Mit    Bouigwasser    (Honigmeth)    iu    einer    Gabe    roj 
6  Drachmen  getrunken  führen  sie  ab.  wie  weisse  Nieswurz.    Sie  wert)« 
auch  den  wohlriechenden  Salben  zugeraischt. 

Sie   (die  Haselwurz)  wächst   an  schattigen  Bergen,   am   meisten  ir 
Pontus^  und  Phrygien.  in  Illyrien  und  bei  den  Vostinem**)  in  Italien. 


t.  Bach.     Cap.  10. 


33 


';  Die  ProphnUii  Hiud  ä^yiituiche  Priester,  speciell  solche,  die  unter  Begleitung 
no  Ofbeten  die  Arzueiea  und  Woklgerüclie  fQr  die  Gdüer  und  Meiiüchen  herstellten, 
mi  vrleb«,  am  den.  Laien  die  Bekanntschaft  mit  den  Mitteln  ronueutbalten  und 
Mr  Vcnttadigong  ant«r  den  Priesterftrzten  der  verschiedeneu  Districte  fQr  die 
■MCiwa  Ißttel  Gcbeimnamen  und  zmtr  mit  Vorliebe  Bestandtlieile  göttlicher  Per* 
mtm  •d«r  derm  !:jmnbilder  ciufQhrtän.  *)  Vielleicht  abf^'eleitei  von  mpiiip'^fhu 
iiyff  I,  ijii).  ringsherum  anzündt^n,  wegen  der  liochrothen  Blüthe,  Peripressa  des 
K&ii»  (XXI  132).  ")  Baccar  bei  Ovid  <EcIog.  rv^  19).  PliniuB  ontersrheidet  Baccar, 
&  «t  ftacb  wilde  Karde  nennt,  und  Asarum,  welches  flUsctüicb  so  beaeicfanet  verde. 
Uta  KAffles  Asamm  )ü  und  3<i{>du>,  £aapoc.  ungefegt,  schmutzig)  habe  die  Pflanze,  weil 
m  nicht  n  Kr&nzcn  gebraucht  werde  (XII  45,  XXI  29).  Bauemnarde,  Nardoa 
rvtl?t  ist  bei  Bacoharig  abgehandelt  Sonst  bmchreibt  er  die  Pflanze  nach  AuHsehen 
rknxig  fa<t  wörtlich  wie  D.  *)  Nur  in  Aldin..  Cod.  C  und  bei  Comar.  "}  Die 
«ciiBii[;hkeit  bezieht  lich  auf  die  Farbe  des  uu««en  bräunlichen ,  innen  blutrothen 
ftafosa.  *)  Die  Wurzelfasem  dea  wagerecbt  unter  dem  Boden  lüokriechenden  ge- 
gfMMrtea  BhiEoma  ')  Eine  LandKchaft  Kleinasiena  am  Schwarzen  Meere.  ")  Eine 
*^>nr'^**1  Italiens  am  Adriattacbeo  Meere. 

AMTMm  wuropa*um  L.  (Ariatolochiaceae).  Gemeine  Ba^elwurK.  In  Italien 
Wal  lie  oach  PoUini  (Flora  veronens.  II  p.  91)  Aaaro,  bei  Verona  Bacchcra  und 
Bbotan. 

Cap.  10.  Hfipl  4>oü.  Pbu.  Das  Phu  —  Einige  nennen  auch  dieses 
wilde  Narde  —  wachst  in  Pontus  und  hat  BlÜtter  ähnlich  denen  der  wilden 
pMlioake  oder  des  Pferdseppich,  einen  ellenlangen  oder  höheren  Stengel, 
ihtt,  weich,  etwas  purpurfarbig,  innen  hohl  und  durch  Gelenke  etwas 
i^elfaeill.  Die  BlUthe  kommt  auf  die  der  Narde  hinaus,  ist  aber  grösser 
ttid  sorter  und  rom  weissen  Grunde  aus  purpurartig  gefärbt.  Die  Wurzel 
Int  am  oberen  Theile  die  Dicke  des  kleinen  Fingers,  sie  hat  aber  daran 
fwUofcnde  Würzelchen  wie  etwa  die  Binse  oder  die  schwarze  Nieswurz, 
BUtcr  einander  rerflochten,  gelblich,  wohlriechend,  an  Duft  der  Narde 
IkaclBd,  aber  mit  einer  gewissen  stinkenden  Strenge.  Trocken  genommen 
birt  es  die  Kraft,  zu  erwärmen  und  den  Urin  zu  treiben;  auch  seine  Ab- 
kochung leistet  dasselbe  und  wirkt  gegen  Seitenschmer?..  £s  befördert 
&  Kaiamenien  und  wird  den  Gegengiften  zugemischt.  Es  wird  ver- 
fiÜicht  durch  Beimengung  der  Wurzeln  der  Stachelmrrte;  ihre  Erkennung 
nt  tber  leicht,  denn  sie  sind  härter  und  schwerer  zu  zerbrechen  und  ohne 
Wnhigemcb. 

Die  Beecfareibung  der  Pflanze  ist  ziemtich  klar:  die  Blatter  werden  mit  den 
'^dwib  gefiederten  Bl&ttem  zweier  Umbelliferen.  .Smynti'wifi  (MusatTtim  L.  und  PoKtinaca 
■Im  I..,  verglichen,  die  Wurzeln  mit  den  gleichen  Gebilden  vonHeUtboru*  nigerh. 
^Hsini  (XII  45)  h&lt  Pha  f^r  Nardu»  cretiea  L.,  bei  Valeriu.>4  Cordus  i^t  es  VaUriatia 
■*•»  L.  de>4M?n  Wurzeln  den  ächt^'n  Baldrianwui-zelu  untergeschoben  werden.  Haw- 
ta^Ba^  der  Reiaebe^teiter  Sibthorp's,  fand  in  Kleinasii'n  uine  Species,  iiul  welche  die 
^Hvdireibimg  des  D.  am  besten  zu  piissen  schien,  und  bezeichnete  da^  l^u  ala 
F  TdIrfviM  IHosctfridif.  Sprengel  hält  da«  Phu  de«  D.  fQr  Valtriana  offidnali»  L. 
I  (Tttsnaaaccae),  Gemeiner  Baldrian.  Uebrigen«  hat  dieser  sich  im  ganzen  gemäisigten 
I  ^äm  bb  Japan  das  Bürgerrecht  erworben.  Schon  BrauBfelsius  und  Fab.  Colnmna 
Bfre«d«t.  ArKnelmlttcIlttkr«  de«  DiMknrläfl^  3 


welcher  Hich  darch  den  Gebrauch  der  Wurzel  von  der  Epilepsie  befreite,  t^ben 
Fho  für  ^'oleriama  offic.  L.  aas.    Bei  Fraas  Ut  es  Vateriaua  Uieacoridis  Hftwk. 

Als  Verflllschung  ^ibt  D.  die  Wurzel  von  Bwrcug  aculeatus  L.  m. 

Der  wirksame  Bestandtbeil  der  BaJdn  an  würze  I  ist  ätherisches  Gel,  weicht 
Baldriansäure,  RaaigHäure,  Ameisens&are,  ein  Terpen  und  einon  Alkohol  enthüll. 


Cap.  11.     ii£/>i  MaXaßddpoj.     Malabafcbron.     Einige   nehm« 
an,   das  Malabathron  sei  das  Blatt  der  indischeu  Narde,   verleitet  da: 
die  Aebnlichkeit  im  Geruch;  es  haben  nämlich  viele  Pflanzen  einen  nani 
artigen   Geruch,   rric   das  Phu,   die   Hasolwurz,   Neris.     Die  Sache   ve; 
hält  sieb  aber  nicht  so.    Es  ist  eine  besondere,  in  den  indiscben  Sdnipfi 
wachsende  Art,  indem  es  ein  Blatt  ist,  welcbes  auf  dem  Wasser  schwimm 
gerade  so  wie  die  auf  den  Sümpfen  sich  findende  Linse'),  obne  dass 
eine  Wurzel  hat.     Die  Sammler   ziehen   es  rasch   auf  eine  Leinenscbn 
zum  Trocknen  und  bewahren  es  auf.    Man  sagt,  dass,  nachdem  das  W; 
durcb  die  sommerlicbe  Hitze  verschwunden  ist,   der  Boden  mit  Stram 
werk  gebrannt  werde,  denn,  wenn  dies  nicht  stattl^nde,  wachse  es  nich< 
Gut  ist  es ,   wenn  es  frisch ,    beim  Einweichen  wcisslich ,   nicht  zerbr< 
lieh  und  ganz  unversehrt  ist,    wenn  es  einen   durchdringenden  Duft 
lange  anhaltendem  nnrdenartigem  Woblgeruch  und  dabei  keinen  salzi 
Geschmack  hat.    Das  schwache  und  zerbröckelte*),  welches  einen  muffi, 
Duft  von  sich  gibt,  ist  unbrauchbar.   Es  hat  dieselbe  Kraft  wie  die  Narde;  abi 
jenes  leistet  Alles  kräftiger.   So  hat  das  Malabathron  eine  harntreibendere 
und    mngcnst'ärkcndere  Kraft,    auch  gegen  AugcnentzUndungen  eignet  ea 
sich,    wenn   es   mit  Wein   behandelt*),   fein   zerrieben  und  eingestrichen 
wird.     Es   wird   aber  auch  unter  die  Zunge  gelegt  zum  Wohlgeruch  des 
Mundes  und  zwischen   die  Kleider,   denn  diese  schQtxt  es  vor  (Motten-) 
Frasa  und  macht  sie  wohlriechend. 

*)  fcivöc,  gemeiot  ist  faxb^  b  inX  tüv  u^.^iäxtuv,  Lmtna  minor  L.,  Wotterlinae. 
*)  d.  h.  folia  in  fragmentis.  ')  üwoCts&rv,  aufgelebt,  d.  h.  wenn  die  Bliltter  durch 
Wein  wieder  angefriacht  werden. 

Kacb  Pliniua  (XII  129)  lachst  das  Malabathron  oder  Malobathroo  in  Syrien, 
häufiger  in  Äegyjjteu.  .Kh  üst  ein  mich  Art  der  Waseerliuse  in  SQmpfen  wachsender 
Baum  mit  eingerolFten  Bl&ttera  von  der  Farbe  trockener  Bl&tt«r,  nus  denen  ein  Oel 
HD  Salben  gepreast  (gemacht]  wird,  die  ain  meisten  geschätzte  Art  Bndet  «ich  in  Indien- 
Oieaea  Malabathron  i.ot  dunkler,  rauh,  hat  einen  angenehmeren  Qemcb  als  Saf] 
der  besonders  beim  .anfeuchten  mit  Wein  hervortritt,  es  schimmelt  rotch.*  Sowol 
D.  wie  Phnius  htiben  offenbar  nach  Hßrensogen  berichtet. 

Als  Stammpflanze  wird  Latirwi  Cassia  L.  (Laarineae),  Kanienlorbeer,  betrach 
ein  Baum  Chinas  und  Coohinchinas.  Die  Blätter  sind  I{üigUah-elli])tisch,  v[}italii 
unten  bogig,  geädert,  mit  drei  starken  Nerven ,  beiderteitx  mit  kurzem  grauem  Fila' 
bedeckt,  untorseits  graugrttn,  lederartig,  dick,  bi^  zu  20  cm  lang  und  7  cm  breit, 
welclie  dann,  wie  man  annimmt,  Tom  Winde  auf  die  fl&sMe  und  Seen  getrieben 
werden.  Im  .Periplus  d»  erTthriiacheu  Meeres*  von  einem  unbekannten  Tcrfauer, 
dessen  Abfteimg  in  die  Zeit  deg  D.  gesetzt  wird,  heisst  es  ^  5G:  .Jedes  Jahr  kommt 


4 


^  K&he  d«r  Stadt  Thina  {im  beutigen  Siani)  ein  Volkntainin,  die  Beuiden  ge- 
akr  kleine  Menschen  mit  breitem  Geeicht  und  vollst&niliger  StumptnOBe,  den 
Ihnlich.  Sie  eracheinen  mit  Weib  und  Kind,  milcbtige  üuUen  und  Körbo 
.  Fteciitwerk,  den  Weinreben  äbnlicb.  trugend  und  bleiben  dort,  Fc«tc  feiernd, 
Ta^.  IHe  K{lrbe  dienen  ihnen  ztmi  Lager.  Dann  ziehen  sie  in  ihre  Heimath 
nieraof  wartend  gehen  die  Bewohner  der  G^end  hinzu  and  eammebi  die 
jener.  Sie  ziehen  an«  den  Gtrflcchten,  die  sie  Petoi  nennen,  die  Rippen 
wickehi  die  Blätter  zunaromen  tmd  urafestigen  sie  durch  die  Fnscni  der 
TU  Kugeln.  £■  werden  drvi  Sorten  gemacht:  ans  den  gröescren  BlUttem  da« 
klregclige  ^lalabathroB,  aus  den  mittelgroasen  das  mittehnilggige  und  aus  den 
en  Blütteni  da«  feinere,  dann  wird  e«  von  den  Yerfertigem  selbst  nach  Indien 
i  :.*  AU  weitere  Stamm pftanEen  des  Malabathron  werden  angenommen  CiHnamo- 
.iu*a  Neea  (Ceylon)i  Cinnarnnmum  aroinat.  Nee«  (China)  und  mit  grösserer 
Wn^ncbeinliclikeit  Cinnamomum  Tmnala  Nee?  (Ostindien),  dessen  Bl&tter  noch  heute 
B  bditn  hiLofig  gebraucht  werden.  Die  Blätter  eind  groxs.  länglich-lanzettlich.  2u- 
fMpvot.  dreifach  benerrt,  obcrseib;  sattgriln,  Unterseite  bogig  fein  geädert  und  «eegrün. 
hid  die  oben  angegebene  Weiafititzigkeit  der  Bl&tter  kennte  das  .beim  Erweichen 
vriaKrh  werden'  de«  D.  betogen  werden. 

Bei  den  sp&teren  Griechen,  z.  B.  Nicolaus  Myrepeoe,  hiessen  »e  ^ öXIn  fioXaßd* 
^v>  od«r  9.  ly^tiÄ,  Malabathron  oder  indische  Blätter,  bei  Plutarch  und  Valeriua 
Cbrdi»  einfach  fäXXa,  Blatter,  die  daraus  bereitete  Salbe  hiess  nngnentom  foUa- 
tot  In  Indien  heirat  nach  Garcia  das  Malabathron  Tiuualaba thron  (Taniala  und 
IktkniD.  Blatil. 


Oap.  1*2.  ÜE^it  KAoalai;.  Kansia.  Von  der  Kasnie  gibt  es  mehrere 
SorUa,  welcbu  in  dem  gewOrzlie  fern  den  Arabien  w&cbsen.  Sie  hat  einen 
fiekrhwligen  Zweig,  Blätter  wie  der  Pfeffer.  Wähle  die  ins  Gelbliche 
^l^nde,  gut  aussehende,  korallenähnliche,  sehr  dünne,  lange  und  feste, 
£•  voll  von  Röhren  Ist*),  die  einen  beisscnden  und  zu^ammunziehenden, 
Bgleicb  einen  einigermaaseu  brennendeo.  wDrzigen  Geschmack  und  einen 
■ci&artigen  Geruch  hatv,  Üje  so  beschaffene  wird  von  den  Eingeborenen 
Adiy*)  genannt.  Bei  den  Kaufleuten  in  Alexandrien  führt  sie  den  Namen 
Dsphnitis^).  Dieser  steht  aber  voran  die  dunkle  und  purpurfarbene,  dichte, 
jRiannt  Ztgir*),  die  einen  Kosenduft  hat  und  am  besten  zum  medicini- 
•cfaen  Gebrauche  sich  eignet.  An  zweiter  Stelle  dann  kommt  die  vorher 
gnannte.  Die  dritte  ist  der  sogen,  mosylitiscbc  Zweigt),  die  übrigen 
iW  dod  tninderwerthig,  wie  die  Äphysemon*^)  genannte  dunkle,  uuan- 
siHtehm  riechende,  mit  dünner  oder  auch  rissiger  Rinde,  oder  wie  die  als 
Kiito  ')  lind  Dakar  bezeichnete.  Es  gibt  aber  auch  eine  ungeheuer  ähn- 
lidie  f&lsche  Kaasia,  welche  durch  den  Geschmack  erkannt  wird,  der 
vedtf  scharf  noch  gewürzhaft  ist;  sie  hat  die  Kinde,  welche  dem  Mark 
Mgrenzt^).  Es  wird  aber  auch  eine  breite  Köhre  angetroffen,  zart,  leicht, 
■  rtlink,  welche  wob!  den  Vorzug  vor  der  anderen  hat.  Verwirf  aber  die 
ilidte,  krätzig  aussehende"),  die  einen  bockartigen  Geruch  hat,  und  die» 
'  keine  dicke,  sondern  eine  krätzige  nnd  schwache  Röhre  liat.  Sic  hat 
vwinnende,  harntreibende,  austrocknende  und  gelind  adstringirende  Kraft. 


Sie  eignet  sich  sehr  zu  Äugenmittelu  fUr  Scbarfsicbtigkeit  und  zu  Un 
schlagen.  Mit  Honig  eingesalbt«  entfernt  sie  die  Leberflecke,  tnoerlic 
genommen  befördert  sie  auch  die  Menstruation  und  hilft  den  von  de 
Otter  Gebissenen,  getrunken  fenier  hilft  sie  gegen  alle  inneren  GntzUn- 
duugen  und  endlich  den  Frauen  im  Sitzbado  und  in  der  Räucherung  ku 
Erweiterung  des  Muttermundes.  Die  doppelte  Menge  den  Arzneimittel 
zugemiscbt,  wenn  Kinnamomon  mangeln  sollte,  tetstet  dasselbe.  Oar  seb 
ist  sie  endlich  zu  Vielem  nützlich. 

*)  Besieht  ri<^  auf  die  Handelawaare,   auf  die  ineinacdergesteckteu  Röhre 
')  Acfay  FDhrt  man  curflck  auf  da«  hebr.  PIN.  Ach  oder  tfl^.  Achu,  was  &ene«.  41, ! 

Schilf  bedeutet,   also  stcli  auf  den  feuchten  Standort  des  Baumes  bexOge.    ^  Dap 
nitis  soll   sie  nauli  Sprengel  von  einem  Hafenorte  Dachaus  dei  Arabtichea  Me 
buacni  beiuen ,   Andere,  darunter  Pltniue.   haben  Diiphnoides  wegen  der  Aehnltcli 
keil  mit  dem  Lorbeer,  iAfvr^.     *)  Garcia  (J.  Baubin  et  J.  H.  Cberler^  lib.  IV  p.  45] 
int  der  Aniicht ,  dius  Zigir   oder  Ginir  die  Bezeiriinung  sei  fQr  Ceylon,  dessen 
geborene,  die  Shingalesen,  von  den  Persem  und  Arabern  Zongca  (Scbvarzc)  gena 
seien.    Zuverlässiger   wird  e«    ron    der    ägyptischen    Bozeiclmung     Khisithols 
Zinunt  hergeleitet,  welches  nebut  anderen  Kostbarkeiten  aus  dem  Lande  Font  gehe 
wurde,    Ks  ist  du?  hebrttieclie  HN^Vp' ^^'^' ^^'^''^'^^^^^^hitiche  Kassia  enlvtand 

')  Benannt  nach  dem  Hafenorte  Mosylon.     *)   Aphyscmon ,  ohne  Hauch  oder  aa 
ohne  autgebiaaen  zu  i;ein,  oline  Rühren.    iVnderc  Lesart  iät  ä^]i(uv  (aphemon),  schleohlj 
')  Statt  .Kitto*  steht  bei  Graten  und  im  Periplus  .Moto*.    ')  Also  noch  den  Holzthe 
besitzt.    •)  Könnte  leicht  auf  die  Kinde   von  Cantlla  alba  Murr,  bezogen  werde 
den  weissen  Zimmtliaum  Westindiens. 

D.  unterscheidet  zwischen  Kussia  («aaCa  Theophr.  and   Ca«ia  Plin.)  und  Kin 
nainomon  ala  zweier  verücbiedener   Froducte   und   hS.It  aie  nach  damaliger  Ansic 
fQr  Erzeugnisse   Arabiens,   während  sie  nur  durch  den  Zwischenhandel  der  Ar« 
Über  Malao  (Bcrbera) ,   Ocells  (OcÜia  Plinii]  und  Mosylon  an   der  OstkQste  Afrik 
sowie  vom  Vorgebirge  Arom»ton  (Guardnfui)  ausgeführt  wurden.  Es  hiitt«  «ich  um  die 
kostbare  Gewürz  ein  gauzed  Uewebe  von  Fabeln  gebildet.    Die  Gegend,  wo  der  ! 
wachse,  die  r^gio  cinnamomifern  (Aethiupien)  sei  von  giftigen  Dflnsten  schwanger  i 
wimmele  von  giftigen  Siegenden  Schlangen.    Nach  Herodot  IV  111  and  Aristot 
(Bist.  anim.  IX  U,  2)  sollen  der  PhOnix  und  andere  VOgel  die  Zimmtspähne  in 
Nest  tragen,  aus  denen  sie  herabfallen  und  geeammelt  werden  u.  s.  w.    Plinius  XU  H 
gibt  schon    zu,   dass  solche   Erdichtungen  ConcurrenzmanÖrer  seien   und    nur   daaij 
dienen  tf>ollten,  die  Preise  hoch  zu  halten  (Qarcia  enähli  dasselbe  aas  eigener  Er 
führung  von   den  Chinesen);  er  sogt  weiter,   dass  die  Araber  keinen    Zimmt 
keine  Casia  hätten.    Theopbrast  (Uist.  plant.  lY  4,  U;  IX  8,  2  a.  3;  IX  5,  1)  er 
die  Kflsia  unter  den  Ue würzpflanzen,  welche  nur  in  den  heisreren  ticgenden  Asien 
in   Arabien,   Syrien    und    Indien  wflchsen;   die   Zimmt*   und   KasiaatrRucber  (er  ve 
gleicht  sie  mit  Vitex  iignus  CAstut<)  wurden   vollständig  aus  der  Krde   gerissen   un^ 
in  fünf  Theile  gesondert,   ron  denen   die  oberen  die   beste,   die  der  Wurzel    an 
nichsten  die  schlechteste  Sorte   lieferten.     Es  gebe   eine  schwarze  und  eine 
Sorte.    Die  Zweige  der  Kaiia  würden   in   zwei  Finger  lange  Stücke  genclinitten 
in  frische  Tliierhäute  eingenaht,   die  sich  bildenden  Wflrmer  ftftnen  du«  HoU 
und  Hessen  die  ihnen   zu   bittere  lUnde  zurück.    Ebenso  Püntus  XII  85  »qq.    Dij 
Casia,  sagt   er,  wachse   in    der    Niihe   der  Zinuntfelder.  werde   aber    auf   Berg 


ikker^  Vom  erk-ten  Hervümpries&en  bü  su  1  Fu»s  erscheine  sie  weiss,  dünn 
rMhlicb  nnd  znlet/t  «chw&rx,  die  weisse  werde  ven^'orfen.  Er  neuDi  die  beste,  kurz- 
HArig«,  purpurfarbige  Lada,  die  r-weite  Sorte  Cuia  Rolfiamodefl  und  eine  dritte 
delvwu&rt:  Daphnoides;  reriUIscbt  werde  wie  mit  Stjrax  und  dünnen  Lorbeer- 
Dic  eigentliche  tleinuit  des  Zimmts  war  den  Alten  unbekiuint-  Nach  dem 
ipiuM  wurden  von  Malao  zwei  Sorten  Kassia.  die  härtere  und  die  Dnoku  hu8- 
die  weisse  kam  TOn  Mosjlon;  vom  Vorgttbir^e  Aromaton  stammen  fünf 
Sorten:  Üixeir,  Asyphe,  Aroma,  Mogia  und  Moto. 

D.  bat  ohne  Zweifel  mehrere  Sorten  (iISy|)  Zimmt  gesehen,  Eaaia  und  Kinna- 
momon  «cheJnt  er  für  zwei  Arten  (f  ivv))  zn  halten,  Ekbrigena  ebenso  wie  Theophra«t 
mä  PlinJus  groweatbeils  naeh  Hörensagen  zu  berichten.  Die  Blatter  sollen  gleich 
dvacn  des  PfeflferB  «ein.  Sie  biiben  »llerdinga  dieselbe  Grösse  und  sattgrüne  Farbe. 
■iad  Iftnglich-eirund  und  in  eine  ätumpfe  Spitze  auslaufend,  oberseita  gläjizend,  nnter- 
Mit»  blftulichgrQn  und  kurz  weichhaarig  und  dreinervig,  während  die  Blätter  des 
PfeAsn  breit-eiförmig  und  in  eine  scharle  Spitze  ausgezogen  nnd  fOnf-  bis  sieb«n- 
aerng  sind.  Und  nun  gar  Pliniiis,  der  die  Blatter  mit  denen  des  Origanum  ver- 
glciiiht;  die  letzteren  sind  vier-  bis  fünfmal  kleiner  und  haben  nur  eiiiou  Mittel- 
mit  lablreichen  sich  abzweigenden  Seitennerven. 


Cftp.  13.  Ilepl  Ktvvaittt)(fcou.  Zimmt.  Vom  Zimmt  gibt  ea 
mehrere  Sorten,  welche  nach  dem  ürsprungslande  benannt  werden.  Den 
Vorzug  verdient  der  Mosylon,  weil  er  eine  ziemlich  groaae  Äehnlichkeit 
mit  der  Mosylite.s  genannten  Eassia  aufweist,  und  von  diesem  der  frische, 
dnokelf arbige,  auf  weinfarbigem  Orunde  aschgraue,  der  dQnne  und  glatte 
Zweige  und  zahlreiche  Knoten  ^)  hat  und  sehr  wohlriechend  ist.  Denn 
sonächst  hängt  die  Beurtheilung  für  grösste  Güte  von  der  EigeuthOm- 
lic^keit  de»  Wohlgeruches  ab.  £&  findet  sich  nämlich  bei  dem  besten 
imd  ganz  ächten ') ,  dass  der  Geruch  auf  den  der  Raute  hinauskommt 
oder  dem  des  Kardamom  ähnlich  ist.  Femer  noch  (verdient  Vorzug) 
«ach  der  beim  Kosten  brennende  und  beisseude  und  der  zugleich  mit 
Wärme  etwas  Balzig  schmeckende,  der  beim  Zerreiben  nicht  sclmell  zu- 
kmmenbackt^),  lieini  Zerbrechen  staubt  und  glatt  ist  zwischen  den  Knoten. 
Qfe  ihn  aber,  indem  du  von  einer  Wurzel  den  Zweig  nimmst,  denn 
le  solche  Prüfung  ist  leicht  auszuführen.  Man  trifft  nämlich  Mischungen 
TOD  Bmchstücken,  welche,  indem  sie  gleich  im  Anfange  der  Untersuchung 
du  Bessere  mit  ihrem  Hauch  umgeben  und  den  Geruch  vollständig  aus- 
nUen')*  die  Erkenntniss  des  Schlechteren  erschweren.  Es  gibt  aber  auch 
«aCD  Bergzimrat,  dick,  kurz,  von  hellgelber  Farbe;  dann  einen  dritten 
Mosylon  nb,  dunkel  und  »ehr  wohlriechend,  gut  schlank  und  ohne 
Knoten.  Ein  vierter  ist  weiss,  locker,  knollenartigen  Aussehens 
UBd  sciiwach,  dabei  leicht  zerbrechhcfa  und  mit  einer  grossen,  der  der 
sia  niwiu  Ülinlichen  Wurzel,  der  fünfte,  mit  durchdringendem  Geruch, 
boUgelb  und  hat  auch  eine  Rinde,  ähnlich'')  der  der  gelben  Kasaia, 
aiuranUilen,  nicht  sehr  faserig,  und  eine  dicke  Wurzel.  Was  von 
nacii  Weihrauch,  Myrte,  Kassia  oder  Ämomum  riecht,  ist  schlechter. 


Verwirf*)  den  weissen,  krätzig  nussebenden.  den  mit  runzeliger  Rinde  und 
den  nicht  glatten ,  auch  den  liokigen  aus  dei*  Nähe  der  Wurzel  scheide 
als  unbrauchbar  aus.  Es  gibt  auch  noch  etwas  anderes  Äehnliches, 
sogen.  Pscudokinuamomon ;  es  ist  minderwerthig,  von  nicht  kräftigem  Oe 
ruch  und  geringer  Kraft;  es  wird  aber  auch  Ziugiber  genannt  und  ist  da 
Uolz  des  Ziniints,  es  hat  eine  gewisse  Achnlichkeit  mit  dem  Zimmt. 
ist  aber  ein  heller  Zimmt,  welcher  lange  und  kräftige  Zweige  und  eine 
viel  geringeren  Wohlgerucb  hat^.  Von  Einigen  wii-d  behauptet,  dass  auc 
der  Abstammung  nach  das  Zimmtholz  vom  Zimmt  sieh  unterscheide»  indes 
es  von  anderer  Natur  sei. 

Sämmtlicher  Zimmt  hat  erwärmende,  harntreibende,  erweichende,  diä 
Verdauung  befördernde   Kraft.     Genossen   befördert  er  die  Menstmatioi 
und  treibt  die  Frucht  ab,  und  mit  Myrrhe  aufgelegt  hilft  er  gegen  gifb-^ 
bissige   und  todtbringende  Thiere;   auch  entfernt  er  die  Yerdunkelungen 
der  Pupille,  er  erwärmt  zugleich  und  verdünnt.  Mit  Bon!g  aufgeslricheu,  ver 
treibt  er  Leberflecke  uud  Sommersprossen;   er  wirkt  auch  gegen  Hust 
und  Katarrh,  gegen  Wassersucht,  Nierenleiden  und  Harnverhaltung.    Ati 
wird  er  den  kostbaren  Salben  zugemischt,  ist  überhaupt  zu  Vielem  nUt 
lieh.    Für  längere  Zeit  wird  er  aufbewahrt,  indem  er  zerstossen  in  Weilj 
aufgenommen  und  im  Schatten  getrocknet  wird. 

*)  Je  langer  die  RAfaren,  desto  mehr  Knoten  (BUti-  oder  Zweignarbcn).    Ya 
Corduft  (Comment.   ad  Diovcor.)  »m0,    es  werde  nur  eine  Sorte  zu   uns  gebraaht; 
welche  die  Araber  DsTseni,   die  Griachcn  Charakion  (/tüpa^i  bui^r  Pfahl)  nenne 
'I  \t\&(io^o<;.     ')  d.  b.  der  den  gehörigen  Grad  von  Trockenheit  besitst    *)  d.  h. 
dem  sie  mit  ihrem   penetranten  Geruch  den  feinen  des  ächten  ZiDuutB  verdecke 
*)  Vielleicht  die  schon  genannte  Rinde  von  Canella  olbn.  welche  theila  in  aiark 
Rohren,  theils  in  platten  unförmlichen  Stücken  in  den   Handel  kommt;  besonde 
die  letzteren  habtn  eine  an  Kratz«  erinnernde  ranzehge  OberQäcbe.    FUniiu  (Xu  I 
sagt,   dasa  unter  dem  Kaiser  Veapaaianus  Atignstus  eine  grosse  Wurzel  des  Zimial^ 
baumea  su  Rom  im  Tempel  auf  dem  Capitol  aufbewahrt  sei,  aus  der  Tropfen  aa 
treten,   welche  alsbald  erhärteten.    Diese  konnte  nur  von  Canella  alba,  als  eine 
Guttifere,  herrühren.     *}  Bauhin  (1.  c.  p.  442)  übersetzt   hier  «leiiXEfoo  mit   deligito^l 
wähle  auB,  was  jedenfalls  nicht  zu  billigen  ist.     ')  Xylooassia,  die  ganzen  Zwei^ 
des  Zimnitbaumea. 

Die  medicinische  Anwendung  des  Zinunts  bei  B.  ist  7on  der  heutigen 
verschieden,  z.  B.  bei  Frauenleiden. 

Die  Bezeichnungen  Kasia  und  Kiunamomon  haben  seit  den  ältesten  Zeiten  biä 
zum  späten  Mittelalter  bei  den  Schriftstellern  eine  verschiedene  Auslegung  gefunde 
und    daher    eine    reichhaltige    Literatur    hervorgerufon.     Die   Einen  wollen    eine 
generellßn  Unterathied  machen  zwi^icben  beiden  P6un7en.    Andei«  halten  beide 
gleich  oder  nahezu  gleich.    Schon  Galen  (De  antid.  I  cap.  13)  macht  darauf 
merksam,  dass  man  Kassiabäamc  finde,  aus  denen  Kinnamomoazwei}re  hervor 
So  sei  auch,  sagt  er  (Theriac.  ad  Piaon.  cap.  12)  zwischen  Eassia  uud  Kinnamoo 
kein  wesentlicher  Unterschied. 

Job.  Actuarius  (13-  Jahrh.)  verstand  unter  Gaaia  ausdrücklich  die  Rflhrea^ 
halse  von  Cossta  Fistuia  L.;  Linnä  stellte  deshalb  in  seinon  Oeneru  Planlorum 


I.  Buch.     Cap    14 


39 


tStias  C*4B%    (Lognminoaae-Cuiieae)   aui  (s.  FlQckiger,  PhariDakogn.  8.  597), 

a.l«fiDi  Cordui  (Annotat.  is  Dioecor.  1561)  sohreibtt  die  Co^aia  sei  oln  dem  Cinna- 

.sia  renrendter  Baum,   dessen  Ae»te  und  Zweige  mit  der  Rinde  ali  XylocoMia 

'  4ca  äuideL  It&mea,  die  Binde  ohne  Holz  sei  die  Caaaia  fistulari«  ( röhren Rinnigs 

'imV  OiwsiA  nnd  Cinnamomum  seien  einande)'  »o  Stmlich,   da»   die   eine   in   die 

;  Mlt«D  degeneiire. 

\      >;af  Lntitaoa«  (In  quinque  Dioecor.  HUrog  enarrationefl  1554)  berichtet, 

^  dv  Ciagebora&en  koioen  üutentchied  machieo  zwischen  Oaasia  and  Cinnamomum, 

>>adera  beiaa  FUten  and  SchUJen   der  B&nme   beide  zuKunmeo    in  BQndel  packten. 

AttdresH  Thrvetn«  d&Kegen  tritt  in  seiner  Koamographie  (ir»50}  denen,  besondere 

u.ftrcift,  «otogen,  welche  Cnssia  nnd  Cinnasoomom  für  daaaelbe  halten. 

Kielit  geringe  Verwirrung  iüt  dadurch  enUtanden,  das«  Bnnhin,  Oarcia, 
VaL  Oordai,  Oberhaupt  die  meinten  SchrifUteUer  dee  16.  J&hrfa.  das  Oinnaniomum 
■  ftaalln  nennan. 

A.  Tbevtftns  theilt  noch  mit,  änm  die  Wurzel  Ton  Ooana  sehr  nützlich  eei« 
ack  aiad«r  der  ans  dem  B&nme  aoBfliessende  Saft.  Dies  weist  aaf  Canella  alba. 
U  hat  fnnf  Sorten  Kaasia  nnd  etwa  sieben  Sorten  Kinnamomon,  welche  mit 
iaKO  doa  bentigen  Handels  zu  identißciren,  ein  vergebüclies  Bemühen  nein  würde, 
imamim  da  Verpflanzungen  und  Cultur  nothweudig  Verändeningen  bewirkt  haben. 
Die  heutigen  flczeichnnngcn  der  Hundelfwiiarä  und  recht  unbestimmt  Caasia 
ftn  hl«H  ftüber  der  chinesische  Zimmt  zom  Unterschiede  ron  den  HoUea  der  Cassia 
lUttla  L.  So  hetnt  er  noch  beute  in  den  Hiifenplfttzen  Hollands,  ebenao  wird  aber 
tack  der  UaUbar-Zimmt  benannt.  Cassia  lignea.  ursprünglich  die  ganzen  Zweige, 
käit  in  England,  in  den  Ver.  Staaten  Amerikas  und  in  Hamburg  sowohl  der  ohine- 
ädH  ali  auch  der  Holabar-Zimmt. 

Wir  haben  e«   mit  der  Zweigrinde  Terschicdener  B&umo  der  Gattung  Ciuna' 

aeean  su  der  Familie  der  Lanraceue  zu  thun.    In  Betracht  kommen  Lauriut  ('antda 

"uidmomuni  eeyianicum  Brejn.,  Cejlon-Zimmt,  Cinnamomum  Ca/nria  Blume, 

.....etlicher  ZimmL    Die  eigentliche  Hclmath  ist  China,  culUnrt  wird  er  auf 

Jna,  Somalia,  Ceylon  nnd  Molnbar. 

Xetat  beginnt  die  Ernte  au   Becl^j&hrigen  StAnunen  mit  einem  Burcbmeaser 
na  tlwm  36  mm.    Nur  wenige  B&ume  läast  man  zehn  Jahre  alt  werden  zur  Oe- 
'  TOB  Samen.     Solche  mögen  wohl    einen    sehr   feinen   Ziramt  liefern,  der  in 
L  nlir  g«Kb&Ut  wird,  aber  nicht  zum  Kxport  gelangt  (FlUckiger,  Pbarmakogn. 

Der  weaentUcfae  BeitondUieil  des  Zimmta  irt  das  Htharische  Oel  (nach 
CAaig  1.15N),  dessen  Güte  von  einem  grOsaeren  oder  geringeren  Gehalt  an  Zimmt- 
ilMfd  abhSngt. 

Der  Zimmt  gebdrt  zu  den  ältesten  QewÜnen  und  Heilmitteln.  Die  Äegypter 
■ttclUB  ihn  durch  Vennittelung  der  PhOniker;  noch  er^^hnt  J.  Dümichen  (Die 
notte  einer  Ogjpttachen  Königin)  unter  den  au£  Pnnt  geholten  Kostbarkeiten  eine 
liede,  welche  man  für  Zimmt  hAlt.  In  ilen  Kräuterbüchem  der  Chinesen  Gndet  er 
•tiar  S^teUe  2700  Juhre  vor  unserer  Zeitrechnung.  Bis  auf  unsere  Tage  hat  er  seinen 
fnUa  Raf  ob  Aixneiroittel  und  Oewiln:  bewahrt. 

Cap.  14.  UtpX  'AiLÜfLOu.  Amomum.  Das  Amomum  ist  ein 
UcbeET  Strsuch,  gleichsam  eine  aus  dem  Rohe  in  sich  verwickelte  Traube^). 
Il  hMk  eine  kleine  BlQthe,  wie  die  Lerkoic,  Blätter  iUmlich  deneu  der 
IvBTflbe.  Das  beste  ist  d&s  armenische,  goldfarbige,  mit  duiikelgelbem 
Hefact  »ehr  wohlriecfaende.    Das  medische  dagegen  ist,  weil  es  in  flacbea 


und  nassen  Gegenden  wuchst,  schwächer.     Es  ist  gross,  grDngelb,  weifl 
anztiftlhlen   und  hat  faseriges  HoLe,    an  Geruch  ähnelt  es  dem  Dosten' 
Das   poetische  ist  gelblich,    nicht  gross  und  nicht  schwer  zu  zerbreche 
traubenförmig,   voUfrüchtig  und  von  betäubendem  Geruch.     Wähle 
frische  und  weisse  oder  röthliche,  nicht  das  zusammengedrückte  oder  gi 
presste^) ,    sondern    das    entfaltete    und   ausgebreitete,    welches    voU    vo 
Samen  ist'),  der  den  Weiutraubenkernen  gleicht,  das  schwere,  sehr  vok 
riechende,   von  Schimmel  (Moder)  freie,    schari'e,    beissend  schmeckend 
welches  eine  einfache  und  nicht  bunte  Farbe  hat^). 

Es  hat  erwärmende^  zusammenziehende,  austrocknende,  schlafmachend 
und,  auf  die  Stirn  gestrichen,  schmerzstillende  Kraft,  bringt  Geschwüls 
und  bösen  (wabenartigen)  Kopfausschlag  ^)  zur  Reife  und  zortheilt  si^ 
Mit  Basilienkraut  zusammen  aufgestrichen,  hilft  es  den  vom  Skorpion  0^ 
bissenen;  es  ist  beilsam  den  an  Podagra  Leidenden  und  heilt  zusamme 
mit  Rosinen  Äugen-  und  Eingeweideentzün düngen.  Mit  Vortbeil 
es  bei  Frauenleiden  auch  zum  Sitzbade  angewandt.  Der  Genuss  eint 
Abkochung  davon  ist  Leber-  und  Nierenletdenden  und  Podagrakrankfl 
zuträglich.  Ks  wird  aber  auch  den  Gegengiften  und  den  kostbarsten  d« 
Salben  zugesetzt.  Einige  verfälschen  das  Amomum  mit  der  sogeB 
Amomis,  welche  dem  Ämonium  ähnlich,  aber  geruchlos  und  ohne  Fructi 
ist,  welche  in  Armenien  wächst  und  eine  BtOthe  hat  ähnhch  der  dl 
Dooten.  Bei  der  Untersuchung  derartiger  Dinge  muss  man  die  Bruoii 
stücke  vermeiden.  Wähle  aber  dos  aus,  welches  von  einer  einzigen  Wurzd 
Btnmmeudo  tndeltoBe  Triebe  hat. 

')  Die«eA  kann  nur  auf  den  ßtuthen-  bezw.  Kruchttttand   bezogen  werden; 
Hol«  muM  luui  die  Bhlthen zweige  betrachten.     *)  öpifaviCov,  bei  Späteren  iTTjfavtCo 
der  Kaut4>   ähnlirii.     *)  Plinius  XU  48  sagt:    Man   Baumelt   das  Amomum   mit    d|| 
Wurxol  und  jedesmal  wird  eine  Handvoll  bebataam  zaiammengelegt,   weil  es 
Uioht  lerbricbt    *)  Jede  einzelne  Pmoht  musg  also  mehrere  Samen  enthalten.    *)  Aa 
Mtt  Kardamom  wird  da«  buntfarbige,  scheckig  verworfen.     *]  Tinea  favosa. 

Du  Amüinum  der  Alten  (Amomum  vei-um)  iat  als  Pflunzc  und  Frucht  nur  noa 
<t(MB  Nunsn   nach  bekannt,   da   schon  zur  Zeit  des  Hitttilalters   da^tselbe  ano  de 
Uwdtfl    ver^hwunden    war    und    verSL-hiedenc   (iewOrze    (die   Früchte    von   Jfgr 
I  L.,  f^iof*  amomum  L.,  Piper  Cub^Mt  L.,  Eugenia  eatyophj/Uata  Thuobg.) 

wurden. 
Du  Nameu  will  man  von  Om,  Hom.  Doma,  der  heiligen  Panacee  der  Fe 
und  Nioolaua  Maronea  (Comment  de  Amomo.  etwa  1600)  hlllt  das  Wo 
1^  «k^tMckm  Unprungt. 

\fm  tiMtihreibung  der  Pflanze  läast   erkennen,   daea  D.  ilieselbe  wohl  nie 

Wyk*  d*  mut  oft  nicht  wei^,   ob  er  die  ganze  Pflanze  oder  den  Fnichtfrtaxi4 

im4  ai^vwandl  wissen   will,   während  PlinJos  geradeso  zogt,    das«  nur  da 

«nh  Attomi.  im  Gebrauch  ist    Ab  Heiaiathaat&ttep  werden  Annenieo 

pievlai  genannt,   wahrscheinlich   sind   di«iieH   nur  Besugsl&nder   der    in 

P^«e.     Plinius  XVI  135  bemerkt .  das»  da«  Amomum  ein  Ver-^ 

aach  Arabien  nicht  vertrage.    Clntini  (ExoÜc.  I  uap.  17) 


M^  im  Jahre  IfiOl  die  FrQcbt«  und  Blä-tter  einer  Pitanse  von  Garet  in  London; 
Mdi  der  bei  Bnuhin  et  Che  r  1er  (lib.  XV  p.  194)  gcgobenen  Abhildung  und  Bc- 
idttcihttng  a\a  Amomum  Quorundam  odore  CaryopbylU  sidU  ee  die  Früchle  von 
KmirnUa  offictmali»  Linde.  An  dereelben  Stelle  gibt  er  die  gleichfalls  Illustrirk  Be- 
«chmbang  von  Prflchien,  die  er  ini  Jabre  1605  von  J.  Pona,  Äpotboker  in  Verona 
Kfaallcs  luitte,  ftbi  Amomum  verum  Cardamoroi  l'acie  Riva  rac«mus  Indicas.  Die 
dunenachnle  ist  dick  und  weise,  angestreift;  die  Samen  eind  mit  einem  zarten  Haut- 
tktn  (Arüloa)  umgeben,  schwarz,  länglich,  doppelt  so  gross  als  die  von  Cardtun.  minus, 
gttaMDd«  «ehr  biirt,  mit  vii^lem  Mark,  sie  hüben  eine  ^wisee  Schärfe  ohne  Bitterkeit, 
dpranft^l  neigt  der  Ansicbt  zu.  daa  Amomum  der  Alten  sei  Cissu/i  vitiginea  L. 
(l  '!?).   eiu   kleiner,   sich   hoch   windender  Strauch   mit  zottigen,   faot  rier- 

lu:---_,  _  i^weigen  imd  ubwechaelnden,  am  Ende  eckigen,  fa^t  drei-  bis  fOnflappigen, 
in  der  Jngend  beideneit«  filzigen  Blättern.  Die  Tmgdolden  cind  graulich,  drei- 
iknlilig,  die  UlüLhcn  r5thlich.  Die  Früchte  sind  hlUuIichschwarze,  scharf  riecliende 
«ad  schmeckende  erbsf^ngrosse  Beeren.  Für  Amomis  hält  er  Citfms  inodora  oder 
Tldlqcht  ifryoMia  dioica.  Die  Wahrecheinlicbkeit  l&sst  «icb  nicht  abstreiten,  dasü  das 
Apobbimu  dea  D.  eine  Kardomoincnart  war.  Flückiger  (Phanuakoga.  S.  959)  hält 
Ihr  da«  Amomum  verum  geradezu  die  Früchte  Ton  Ammtum  Cardamomum .  die 
Siam-Kardamomen  mit  kugeligen ,  gerundeten ,  dreikantigen ,  licfatgrauen, 
brflcfaigen  Samen.  Die«e  kamen  früher  aU  CarJamomum  racemosum  in  ganzen 
P^iKfatat&oden  nach  Europa. 

Cnp.  15.  UtpX  KösToo.  Kostus.  Den  Vorzug  verdient  der  ara- 
bische Kostus,  der  weiss  und  leicht  ist  und  einen  kräftigen  und  ange- 
nehmen Geruch  hat.  An  zweiter  Stelle  kommt  der  indische,  welcher 
dunkel  ist  und  leicht  wie  Ferula.  Der  dritte  ist  der  syrische;,  er  ist  schwer, 
Ton  boxbnuniähnlicher  Farbe  und  durchdringendem  Qeruch.  Am  besten 
ist  der  friscbef  weisse,  durchweg  volle,  dicht«,  harte,  nicht  von  WUnuem 
_utgefr«weii6,  der  keinen  Üblen  Geruch  hat,  beissend  und  brennend 
neckt. 

Er  hat  erw&rmende,  harntreibende,  die  Menstruation  befördernde 
Krsft  aud  iat  bei  Gebärmutterleiden  heilsam  in  Zäpfchen,  Bähungen  und 
Bäucberungen.  Genossen  hilTb  er  den  von  der  Otter  Gebissenen,  mit 
Wein  und  Wermuth  auch  gegen  Krämpfe  und  Blähungen;  mit  Konigwein 
reizt  fr  zum  Liebesgenuss;  mit  Wasser  aber  treibt  er  den  Bandwurm  ab. 
Mh  Oel  ala  Salb«  dient  er  gegen  Fieberschauer  vor  den  Anfällen,  und 
gegen  Lähmungen;  mit  Wasser  oder  Honig  aufgestrichen  vertreibt  er  die 
SonMabniodflecken.  Er  wird  auch  den  Salben  und  Gegengiften  zugesetzt. 
Bhuge  mengen  aber  die  stärksten  Wurzeln  des  komageniscbeii  Alant  dar- 
notcr,  um  ihn  zu  verfälschen.  Die  Erkennung  ist  aber  leicht,  denn  der 
Alant  hat  weder  den  feurigen  Geschmack  noch  den  kräftigen  durch- 
dringenden Geruch. 

D.  ngt  nicht,  wiw  er  unter  Koetott  versteht,  nimmt  vielmehr  als  selbstrer- 
Nftadlidi  aa,  dut  di«  Wurzel  gemeint  sei.  Tbeopbrast  (De  odor.  28]  bemerkt  zu 
Eoitcii:  .Deiui  lio  oennen  ne  die  Wurzel.*  Als  Heimath  werden  Arabien,  Indien 
OU  5jricn   genannt;   richtiger   iiagi.  Pliniu«  XII  HB:    «Die  Wurzel   des  Kostus  hat 


42 


Die  Arxn<jimitteUchre  des  Dtoslnirides. 


einea  brcimetiden  Gescbmaok   lud   vortrefflichen  Oerucb,   der  Steogel   aber  ist  an 
brauchbar.    Gleii'h  beim  ersten  Eintritt  des  Kluases  ladua,  bei  der  InsaL  Fatale  (e 
Tbeü  von  Sind   zwischen  den  Iiidusmllu  dangen)  waoheen  swei  Arten  desselben ,  eine 
schwarze  und  eine  veisae,  bosacre."     Arabien   und  Syrien  sind  nar  die  Transpor 
linder.    Nach  dem  Peiiplns  vnr  Kostiu  ein  Aasfubntrtikcl  von  Minnngarn  am  nnUir 
Indui  (heute  TattA)  und  Ton  Barygasa  (Baroach    oder  Baroche).     Die  Alteren  arabij 
sehen   Schriftsteller   folgen   D.  und  Pliniaa,    eo   Avicenna,   Serapion;   Meaue  mit 
acheidet  Costus   dulci.»   und   amarus.    Val.  Cordus   beschreibt  nur  den  arabische 
und  8}'rischen  KoBtns,  den  indischen  habe  er  noch  nicht  xu  Gefiiobt  bekommen. 
warnt  die  Apotheker,   sehr  voruchtig  beim  Einkauf  zu  Hein,   damit  sie  den  Hebt 
erhielten. 

MatthioluH  eagi.  der  meiste  Koetui}  der  Of6cinen  t»ei  nnSoht,  man  BoUe 
mAts  der  Anweisung  Galen's  Ammoniacam  oder  Helenium  dafür  subRtitairen.    TJn 
die    Zeit   des  Mittelalters   äohcint   der   lichte   Kostos  achon   aus    üem   Handel   to: 
itcbwunden    zu    sein.     Ctianlpinus   (um    lÜ^O)   hält   den    bnxbaam farbigen 
Zedoaria,   statt  dcü  achten  Koatus  würde  die  Wurzel  von  Feruhi  verkauft     Nao 
Brunfelsius   waren   Uauptersatzmittel    die    Wurzel    von    Inula   Ctimpona ,    nt 
Anderen   die  Wurzel   von  Mentha   roracenics  und  Angelioa  Arcbanglica.     Banhii 
(Uh.  XEX  p.  749)  zeichnet  und  beschreibt  den  Kostus  seiner  Zeit  (1550)  al«  dauc 
dicke,    4 — 5  cm   lange  Wurzel    mit   voretehenden  Höckern,    ähnlich    dem    Ingwer,! 
er  ist  wie  dieser  iiuanen  und  innen  weini,   ebenio  consiütent  und  faserige   mit  ange- 
nehm bitterem,  hinterher  scharfem  Geschmack. 

O  a  r  c  i  a  behauptet ,  es  gebe  nur  eine  Art  Cosbu ,  den  Cost  oder  Cael  der 
Araber  (indisch  Kcu  oder  Kusht'ha) ;  er  sehe  ans  wie  Sambucue  und  habe  eine  wohl* 
rieohendn  DlQthe.  Das»  die  Araber  einen  süäs^'n  und  bitteren  iinterHcheidcn,  komme 
daher,  dau  er  friacb  nicht  bitter  und  sehr  weias  sei,  mit  dem  Alter  aber  bitter  und 
dunkel  werde. 

Costun  Hpfcio«\44  I*am.  oder  C.  arahieu»  L.  (ScitamJneae).  Seh /Ine  od  vi 
arabische  Kostwart.  Ein  iinsdauemder  Strauch  Oetindienä.  Viti»  Rhizotn 
wagerecht,  auch  über  die  Erde  nich  erhebend,  uus  vielcu  Knoten  bestehend,  innfl 
weiss,  nach  unten  aehr  faserig.  Der  Stengel  int  von  den  Blattscheiden  ganz  umgebe 
nach  deren  Abfallen  nackt,  120—180  cm  hoch.  Die  Blätter  sind  sitzend,  unteij 
eeits  bl&dB,  weich,  die  Deckblätter  concav,  die  Blumenrohre  einschlieesend ,  an  d« 
Spitze  rothlich,  die  Blütlten  sehr  gross,  wohlriechend,  die  Krone  ist  fletschroth  odä 
>  faet  weissHch.  die  Lippe  herabhängend,  darauf  liegt  der  Staubfaden.  Kajieel  dre 
^kantig,  Samen  glänzend,  echwarz. 

Der  seltene  ArzneikOrper  besteht  aus  dünnen,  zuweilen  aber  auch  4  om  dick 
und   5 — 8  cm   langen,   aussen  grauen,  innen  blasseren    oder  weissen  Stücken, 
auf  dem  Brnche  strahlenförmige  Zellen  zeigen,  welche  mit  einer  eng  dnrchlficherte 
Hasse  erfOllt  sind;    der  Gemch   ist  angenehm  Tüilchenoriig,   der  Ocschmack  aehr 
bitter  und  scharf. 

Unter  Coatug  dulcü  versteht  man  in   neuerer  Zeit  die   hie  und  da  noch 
briluobliche  Canella  alba,  die  Rinde  von  CcHtUa  aV»a  Murray. 


Cap.  16.  Ilspl  £x^^^^^-  Bartgras.  Eine  Art  Bartgras  wach 
in  Libyen,  eine  in  Arabien,  eine  andere  im  sogen.  NabuthUcrlunde').  Diese 
iai  daa  beste.  An  zweiter  Stelle  kommt  dafl  ombisclie,  welches  Einijj 
das  babylonische,  Andere  Teucliitis*)  nennen.  Das  libysche  ist  aber  natat^ 
los.    Wähle  das  frigche^  röthliche,  vielblQtbigi*,  da«  beim  Sp&lton  purp« 


wmss  ist,    einen  rosenartigen  Wohlgeruch  hat,    venn  es  mit 
Binden  gerieben  wird,  un<I  mit  vielem  Füuer  auf  der  Zunge  bremil. 
Gebrauch  suht  die  Blüthe,  der  Halm  und  die  Wurzel.    Es  hat  harn- 
id«,  die  Üdeostruation  befördernde,  die  Winde  vertheilende,  schwere 
enen  Terursachende,  massig  adstringirende,  dabei  auch  nährende, 
V'-r^aaung  befördernde  und  eröffnende  ^}  Kraft.     Der  Trank  von  der 
-t  daher  heiUam  gegen  BluUturz  und  Magen-,  Lungen*,  Leber- 
Nierenleiden;  sie  wird  auch  den  Gegengiften  zugemiscbt;  die  Wurzel 
stlrker  adfitringirend ,   deshalb  nird   sie  auch  bei  Ekelempfinden  des 
,  sowie  bei  Wassersucht  und  Krämpfen  gegeben,   1  Drachme  mit 
^Hchviel   Pfeffer  einige  Tage   hindurch.     Die  Abkochung   derselben  ist 
Sctabad  bei  GebürmutterentzÜnduugeu  ein  zuträgliche«  Mittel. 

^  NabAthfter.   ein   im  sU'iuigen  Arabien  mit  der  Hauptstudt  Petra  ansfiAiger 

TiftMUmm:   «r  leitet  nch  üb   vou   Nebagot,   einem  Ka<:hkommen   Ismaels  (Genes. 

iicliitii  übereetzt  Wittstein   der  GevaSiiete  (tiö-//.?,   B«flt«eug);    das 

'   über  nucb  rin  Geschirr  oder  Oef^w,  und  ea  liegt  di«  Deutung  nahe, 

in  auaenUtch   ilie  Blumen,   die  Feine  Waare   in  Oefässen  verpackt  tarn  Vankwi 

^rata.    ')  äva3T0^ivctxf,v,  die  Gef&sae  anregend  und  erSffbend. 

Tbeopbmfit  (tlist.  p1.  IX  7,  1:  De  catu.  p1.  VI  11,  13;  18,  1)  rcchaei  den 
'  '  r  die  Sumpfpflanzen  den  Thale«  xtri-Hchen  Libanon  und  AnÜHbanon  am 
■  -  '  I  1  .  I  nach  ist  er  ohne  Tjenicb,  nur  der  syriscbo  wird  nach  dem  Trocknen 
vofedriecfaead.  Er  unterscheidet  wnet  noch  drei  Arten ,  den  scharten  und  gtertlen, 
4a  fruchtbaren ,  Melanicrania  genannt,  und  den  HoloBchoinof)  (RisL  pl.  IV  12,  1). 
h  ^cxBcIben  Weise  apricbt  sieb  Pliniui  aus;  neben  die«eu  drei  Arten  beschreibt  er 
teJnc»  odomtus  SyricnB,  von  dem  die  bette  Sorte  die  Teucbitia  ist-,  dunu  kommt 
tu  tob^hmische  and  zuletzt  die  afrikanische.  Beide  SchrülateUer  loben  alao  im 
lur—lif  sa  D.  den  uTriBchen  als  den  besten.  Den  Beinamen  .babyloniscb'  hat 
•-  «^1  nur  Tom  Hauptfftaijelptatze  Babylon. 

Bei  den  8cfaril1tiitellera  des  späten  Mittelalters  heisst  das  Bartgras  auch 
e>3ocaaathiu .  tusammongecogen  aus  ox^ivo;  und  £vfk»; ,  and  dieses  eomunpirt 
älünaUnu,  aneh  Eameelhen.  Yal.  Cordaa  berichtet  nämlich,  daes  die  Korawanen- 
&brtr  dM  Grax  von  des  Kameeleo  abweiden  lassen ,  beim  Aufbruch  einen  veiteren 
Yvrtllt  davon  aLt  Futter  Hlr  die  Thlere  mitnehme»  und  den  Rest  bierroD  in  Ale- 
aa4na  verinafcn.  Die  BlQthe  kommt  weniger  nach  Kuropa,  weil  nie  leicht  abfUllL 
b  «n4  aber  aocb  von  den  Kaufleaten  zu  Schiffe  in  BOndeln  versandt,  damit  man 
liäA  iiti»hr  laufe,  solches  zu  bekommen,   welches  den  Kjimeelen  ab  Streu  gedient 

Bei  einigen  Autoren,  z.  B.  Angoillara,   Amatus,  Sylviua,  Kronenburg, 

du  BartgTUJ   anch  Juncu»  odoratos.    Schon  um  die  Zeit  des  Kpäteren  Hittel- 

kam  duBclbe  nur  wt-nig  nach  Kuropa,  ea  worde  dafSr  Alpinia  Qalanga  «ub- 
(Biiobin  lib.  XVIII  p.  516  nqq.l. 

Amär^i^>eyon  Sehotnanthue  L.  (Gramineae).  Wohlriecbendes  Bartgras.  Ei 
fai  40—70  CB  hohe  Lstige  Ualme,  welche  eine  verlängerte  Rispe  mit  eifdroug-l&ng- 
tK^ea  Aefarea  Ingen,  and  ein  fast  bolziges  Bkizom.  Sein  Geruch  ist  ang-nebm 
vlnig,  der  Geicbuiack  stark  gewOrzIiafL  Daa  ätherische  Oel  daraus  war  frflber  als 
n  fyro  beikaABt. 

Ga|).  17.  Ilipi  KaXdp.ou.  Kalmus.  Der  gewürzbafte  Kalmus 
vickft  in  Indien;  als  schönster   ist  derselbe  rötblich,   dicht  mit  Knoten 


besetzt  und  beim  Brechen  vielsplitlerigf  den  Halm  aogeftült  mit  Spinn- 
gewebe^), weisälichf  beim  Zerkauen  zähe'')^  adstringirend,  etwas  scharf. 
GenosAen  vermag  er  den  Harn  zu  treiben;  darum  Ist  er  mit  Quecken 
oder  Petersüiens&men  gekocht  und  getrunken  WaesersQchtigen ,  Nieren- 
kranken, an  Harnzwang  Leidenden  und  bei  inneren  Hupturen  wirksam. 
Die  Menstruation  befördert  er  getrunken  und  in  Zäpfchen  eingelegt'.  Den 
Husten  heilt  er  als  Räucherung  angezündet  sowohl  allein  ab  auch  mit 
Terpentinharz,  indem  der  Rauch  durch  ein  Kohr  in  den  Mund  gesogen  wi: 
Er  wird  aber  auch  zu  Sitzbädern  für  die  Frauen  abgekocht.  Dann 
er  auch  den  Salben  und  Uäucberungen  zum  Wohlgeruch  zugesetzt. 

*]  DaB  gci^areiche  parencLymatische  Gewebe  mit  groeseii  InterceUuIurräome 
*)  Für  -fXtgxpDC  haben  wir  kein  genau  entsprechendes  Wort ,  es  ist  dos  latetn 
Tiscoaus. 

Kaltnua  gehört  zu   dun  Qitc-tften  Gewürzen.     B«i  II.  Mos.  30,  23,  Jerem.  6, 
Hohelied  4,  14  dient  daa  .duftende  WQrzrohr*  zur  Bereitting  des  Salbttig. 

Theophraxl  berichtet  Ober  den  KalainriH  (Hiit.  pt.  IX  7,  1),  er  wachse  mit  dem 
Bartgrase  in  einem  Sumpfe  zwischen  dem  Libanon  und  einem  anderen  kleinen  Beri; 
der  aber  nicht  der  Antilibanon  sei;  frisch  habe  »r  keinen,  getrocknet  aber  eii 
tthr  feinen,  wenn  auch  nicht  weit  reichenden  Geruch.  Und  weiter  (De  odor. 
33,  34)  bei«it  es,  er  werde  den  wuhlriechenden  Salben  beigemischt,  daa  Bartgras 
scblLrrer  und  heisaer . .  .,  beide  rcrlSren  sehr  bald  ihre  Kraft.  Plinius  XII  105 
Toru  Calamus  odoratus  dasselbe  nnd  ffthrt  dann  fort:  der  Calamus  bat  einen  tot- 
trefflichen  Geruch ,  der  schon  aus  der  Feme  einladet,  .  . .  Die  bessere  Sorte  bricht, 
weniger  leicht  und  mehr  spahnurtig  aU  wie  der  Kettig.  Im  Rohntengel  bcflndi 
sich  ein  spinngewebelibnliches  Mark,  welches  die  Blume  heisst,  je  reichlicher  ca  vofl 
h&nden  ist.  um  so  ausgeEeichneter  ist  er  u.  s.  w. 

Theophraet  »agt  ni<-ht8  van  der  Wurzel,   und  Pliniua  nennt  au!<drUcklich  de 
oberirdischen  Theit   der  Pftuue   als  den  werthvoUen.    Auch  D.  würdig   ganx  gflwia 
da  er  den  Kalamos  in  der  Folge  so  oft  als  GewOrz   verwondnt,    die  Wunel  al« 
wirksamsten  Thcil  beschrieben  oder,  wie  beim  Kypeiro«,  wenigstens  auch  deren 
brauch   erwähnt  haben,  wenn  er   unter  KalamoH   nicht   den   blähenden  Spross 
stehen  wollte.     Diese  Ansicht  wurde  sowohl  von  den  »piltereu  Griechen,   Äi^tius 
Amida,  Paulmi  von  Aegina  (Anfang  des  7.  Jahrb.),  aXa  auch  von  den  ScbriftHtellcr 
des  16.  Jahrhunderts  vertreten.     Fuchs   (Paradoxa  n.  Commcnt.  in  bist.  sUrp.  cu 
6g.,  1M2)  sagt:  .Der  wahre  würzige  Kalmus  wird  in  unseren  OfBcinen  nicht  ge 
denn  was  i<ie  unter  diesem  Namen  verkaufen,  ist  nicht  das  Rohr,  sondern  die  Wnr 
nach   fehlen  ihm  die  Eigenschaften,   die  ihm  von  0.  beigelegt  werden.'     AL  Ut 
della  (Annotat  in  Examen  stmpl.  Brastivolae,  l.^äÜ):  .Ich  sehe  nicht  ein,  wie 
Beschreibung  des  Calamus  hei  D.  auf  den  gewöhnlichen  Kalmus   bei   der  gro 
Verschiedenheit   passen   soll;    deshalb    zweifehi    wir,    daaa    es    der    wahre    de» 
ist*  n.  s,  w. 

Sylvius:  Was  in  den  Apotheken  verkauft  wird,  ist  nicht  der  Calamus  (dl 
Rohr),  sondern  die  Wurzel,  und  auch  nicht  die  de«  Calauins,  sondern  irgend  eine 
anderen  Pflanxe,  auch  wird  sie  nicht  aus  Indien  bezogen,  weil  rie  tu  billig  und  o^ 
frisch  ist 

Cordus:  Allgemein  findet  sich   in  den  A[K>thekQn  der  Calamus  aromntion 
Über  er  hat  keine  AebnUcfakeit  mit  dem  wahren  Calamus  n.  t;.  w. 

Matihiolus  (Comment-  in  Pio^cor.  20).  welcher  im  Jalire  |.^0A  ««in»  Kalmo 


von 


l.  Buch.    Cap.  18. 


jhMtt  dioik  den  dsterreiefaucben  Gesandten  in  Co&sUntinopel  erhielt  und  dt«- 
Ae  sMöldcte,  bUt  gleichfalls  dafür,  dass  der  oberirdiscbe  'Vheil  derselben  g«- 
wbA  m. 

i»aa>  Cornarins  (Emblem,  ad  Diosc,  15^7)  bezieht  die  Beschreibung  dei 
&  ^mk  ftof  den  oberirdischen  Tbeil  der  i'flanse.  theils  auf  die  Wurzel  irgl.  fiauhin 
ltCh«rlsr  Üb.  XL\  p.  735  sqq.). 

Wir  haben  ako  aUe.r  Wahrscheinlichkeit  nach   anter  CaUmos  aromaticua  des 
Lvfaae  v'U  Aeomi  Calaroos  Ter»chiedene  Pflanze  zu  betrachten. 

FIQckigcr  (Pharmakogn.  S.  854)  sagt:  Wohl  mag  ursprünglich  darunter 
r  Calamos  aromatJcu^J  ein  wohliiecbeodes  indisches  Gras  auä  dem  Genus  Audro- 
I^Mi  fent&nden  worden  »ein,  wie  z.  B.  Triniue  (Clarie  Agrostograph.  antiq^  1382, 
kltt-15).  Dierbacb  {Archiv  XXV  161.  !828).  Royle  (Kaaay  on  tb«  antiq.  of 
l»lw  Med..  1837.  84,  82).  Dulaurier  (Journ.  osiat  IS4Q,  Vlll  186)  angenommen 
hka,  »A  aber  wiu-den,  beacmden  in  neuerer  Zelt,  jene  Bezeichnungen  auf  Acorus 
'^*'n~'  fiberiragen. 

B»nbin  (lib.  SEX  p.  737)  schreibt:  Im  Jahre  1574  sah  Clu^ius  caerst  die 
VttMiir  PfianzA  mit  sehr  wohlriechenden  Blättern  zu  Wien ,  velcht^  durch  Mit- 
fitAtt  der  Gevandtfli-hafl  beim  türkischen  Sultan  dorthin  gekommen  war.  Er  selbst 
llfei  rie  in  Stattg&rt,  Paris  und  Straasborg  Qppi^  gedeihen  sehen.  Sie  erfordere 
caiiiligen  Boden  mibe  bei  Wasser,  sie  werde  alle  Jahre  aus  dem  Boden  ge- 
M^Htn  und,  nachdem  die  Wurzeln  abgeechnitten  sind,  wfirdeu  die  Summitatet;  in 
koAxüter  Entfernung  ron  einander  in  ilen  Boden  gesteckt,  wodurch  sie  reichlich 
■iwlirt  werde  und  schon  im  zweiten  Jahre  blühe. 

Ko»teletik7  h&li  die  Pflanze  für  Ändropogon  Kardua  L.  (Gramineae),  Narden- 
ftingraft. 

Beim  Kolmos  sagt  er:  Von  Acorus  Calomus  L.  findet  sich  im  ganzen  südlichen 
ite  eine  auffallende  Varietät,  die  rielleicht  bei  genauerer  Untersuchung  als  eine 
«psw  Speeie«  sich  bewähten  dQrfte  (6.  E.  Ruraph,  Herbar.  umboinense,  1741—50. 
Ttl.  V  T.  72  Fig.  1).  Sie  ist  in  allen  Theilen  Tiel  kleiner,  die  Wurzel  dünn,  brauner, 
«h&ifer.  Die  Blätter  sind  lö — SO  cm  hoch,  schmal  und  fester,  auch  der  Schofl  mit 
IB  knrxer  Spitze.  Der  Kolben  ütt  4  cm  lang,  federkieldick,  d<>n  Kiltr-chen  Ton  Corylos 
Adich.  Die  Wurzel  ist  unserem  Kalmus  an  Wirksamkeit  gleich  und  war  bis  zum 
U  Jtbihiindert  der  Calaiuus  aromaticus  der  meisten  europäischen  Aerzte. 

C*p.  18.  Ilspl  BaXodcjtoo.  Balsam.  Der  Baum  erscheint  von 
4(r  Grtese  des  Ljkions  oder  Feuerdoms ')  und  hat  Blätter  denen  der 
&HUe  ähnlich,  aber  vie[  heller  und  mehr  immergrUn,  er  wächst  nur  in 
Um  in  einem  bestimmten  Thale  und  in  Äegypteii. 

Sie  (die  Bäume)  unterscheiden  sich  von  einander  durch  Rauheit'), 
fttoe  und  Schlankheit.  Darum  wird  das  Dünne  und  üaarförmige  des 
Btrindwe  der  Schnitt  genannt,  jedenfalls  weil  es,  da  es  schlank  ist,  leicht 
■  tcbnetden  ist  Das  sogen.  Opob&lsamon')  wird  gewonnen  in  der  Zeit 
icr  Hitttdatagsbiize,  indem  der  Baum  mit  eisernen  Werkzeugen  ange- 
fc*"»!*^?!  wird.  £s  Siesst  jedoch  spärlich,  so  dnss  zu  jeder  Zeit  nicht 
iMfer  als  scclu  bis  sieben  Cbus'')  gesammelt  werden;  es  wird  aber  in 
iirtigtr  Gegend  um  das  Doppolte  Silber  verkauft'^).  Gut  ist  aber  der 
Bifi,  wenn  er  friäch  ist,  einen  kräftigen  Geruch  hat  und  unverfälscht  ist, 
■KfUch  schmeckt,  leicht  Aiesst,  blank  und  zusammenziehend  ist  und  auf 


46 


Die  Arzneimittellehre  des  Dioalcaridea. 


der  Zunge  massig  beisst.   Er  wird  aber  auf  mancherlei  Weise  verTälscb 
Die  Einen  mischen  nämlich  Salbale  daninter,  wie  Terpentin,  CyperngrasJ 
Mastix-,  Lilien-,  ßebenöl,  Bittermandelöl,  Honig,  sehr  flüssige  Myrten*  ode 
Cypemgrassulbe.    Ein  solcher  wird  aber  leicht  durch  die  Prüfung  crkant 
Wird  nämlich  der  reine  Balsam  auf  Wolkeug  getröpfelt,  so  hinterläe 
er  nach  dem  Auswaschen  weder  einen  Fleck  noch  Schmutz,  der  Terfdlschii 
aber   bleibt.     Ferner   auf  Milch  getröpfelt  macht  er  diese  gerinnen,   wa 
der  getiUschte  nicht  thut.   Wird  weiter  der  ächte  auf  Milch  oder  Wassc 
getröpfelt,   so   zerfliesst  er   rasch   und   milchig,   der  verfälschte  dageg 
schwimmt  darauf  wie  Oel,  in  sich  zusammengeballt,  dann  sternförmig  sie 
ausbreitend.     Mit  der  Zeit  jedoch  verdickt  sich  auch  der  ächte,   er 
Ton  selbst  schlechter.     Diejenigen  irren  aber,  welche  glauben,  daas  de 
seihe,   wenn   er  acht  ist,   auf  das  Wasser  getröpfelt  zunächst  zu  Bodti 
sinke,  dann  als  leicht  zerfliesslich  aufwärts  dringe. 

Dax  Holz,  welchem  Xylobalsamon  genannt  wird,  ist  geschätzt,  we 
es  frisch  ist,    dünne  Zweige  hat  und  röthlich  und  wohlriechend  ist,    uc 
kurze  Weile  nach  Opobalsamon  duftet.    Von  der  Fruclit,  denn  auch  di« 
steht  im  nothwendigen  Gebrauche,  wähle  die  gelbe,  volle,  grosse,  schwe 
mit  beissendem  und  brennendem  Geschmack,  die  massig  nach  Opobalsamc 
riecht.    Von  Petra  aber,  wo  die  Finicht  verfälscht  wird,  kommt  ein  San 
dem  .lohanniskr.iiit   ähnlich,    diesen    wirst  du   daran   erkennen,    daas 
grösser,  leer  und  kraftlos  ist  und  nach  Pfeffer  schmeckt 

Der  Saft  hat  sehr  stark  wirkende  Kraft,  da  er  in  hohem  Grade  ef 
wärmend  ist,  die  Verdunkelungen  auf  der  Pupille  vertreibt  und  die  E« 
kältungen  der  Gebärmuttergegend  heilt,  wenn  er  mit  Rosenwachssalhe  eil 
gelegt  wird.  Er  befördert  die  Menstruation,  treibt  die  Nachgeburt  uo 
den  Fötus  aus  und  löst  eingesalbt  die  Erstarrung.  Auch  reinigt  er 
Wunden  von  Schmutz.  Getrunken  ferner  ist  er  die  Verdauung  befßrde 
und  harntreibend,  den  Engbrüstigen  zuträglich,  mit  Milch  auch  done 
die  Akonit  genossen  haben  und  den  von  wildeu  Thiereu  Gebissenen, 
wird  auch  den  Salben ,  Pflastern  und  Gegengiften  zugemischt.  Und 
ÄUgemeinen  hat  die  kräftigste  Wirkung  der  Balsamsaft,  die  nächste 
Frucht,  die  schwächste  das  Holz.  Dio  Frucht,  getrunken,  ist  für  die  ei 
gutes  Mittel,  welche  an  Seitenstechen,  Lungenentzündung,  Husten,  Lende 
gicht,  Fallsucht,  Schwindel,  Äthemnoth,  Leibschneiden.  Haruverbaltua 
leiden,  die  von  giftigen  Thieren  gebissen  sind;  ferner  eignet  er  sich 
Räucherungen  ftlr  Frauen,  und  in  der  Abkochung  zum  Sitzbade 
Öffnet  er  den  Muttermund,  indem  er  die  Feuchtigkeit  in  sich  zieht.  Dj 
Holz  hat  dieselbe  Kraft  wie  die  Frucht^  nur  schwächer.  Es  hilft  in  dfl 
Abkochung  mit  Wasser,  getrunken,  gegen  Verdauun^scliwäche,  Krürapfl 
den  von  giftigen  Thieren  Gebissenen,  von  Krämpfen  Befallenen,  auo 
treibt   es  den  Harn   und   ist   mit   Irissalbe   eingerieben   bei   Kopfwunde 


Idaun;  (Utin  aber  auch  zieht  es  (Knocben-)3pIitter  aus  und  wird  end- 
bb  il«ii  Verd  ich  tun  |G^  mittel  u  der  Salben  zugesetzt. 

')  !> rukaolha ,  Crtttagffus  OxyacanlJta  L.,  mit  rothea  Beeren.  •)  Der  Rinde. 
%  IaI  de»  Strancb  wohl  selbst  nie  gesehen,  sondern  basdireibt  ihn  nach  Berichten; 
«fibruacht  hiiT  iIm  Wurt  tpa^^TTi;.  *)  hniz  ß(iXsd|u>u,  BalRamsafl.  *)  Die  ganze 
tohnti  tu  jeder  Erntezeit  wOrde  also  19,CS~22.96  1  butmgen  haben.  ')  d.  h.  er 
•rde  mit  dem  doppelt««»  Gewichte  con  Silber  aufgewogen. 

Der  BatAunfttruucb  soll  nach  Pliniua  XII  111  swei  Ellen  hoch  ocin  und,  wie 
■rik  aräi  Vor^&nger  Theophrost  sitgt  fIlifit.  plant.  IX  ö),  nnr  in  Syrien  im  Tfaale 
•tnera  Landctriche  datlich  des  Jordans,  wo  neb  zwei  Anpflanxun^n  befinden, 
i«n,  und  xwar  theiU  wild,  theila  culÜrirt,  Strabo  (Geograph,  lib.  XYl  p,  434) 
,  da»  der  dem  x'Jtt^o;  (Medicago  arborea)  oder  der  Terebinthe  ähnliche 
.Dch  in  Saba.  also  im  sQdlichen  Arabien,  wachse,  auch  Prosper  Alpinus 
fltnl.  Aeg3'pt.  p.  49)  ist  dieser  Aadcbt,  und  nach  Klavia«  Jooephus  (Antiq. 
G^  6)  »11  eine  Königin  von  Saba  seine  Cultnr  nach  Paläitina  Übertragen 
Wenn  et  ober  üeneaiB  37,  20  heisst:  .Sie  sahen  üanaelitiMsbc  Kaoileute  Ton 
bericonunen,  deren  Kameele  Specereien,  Bul6am  und  Myrrbenhnrz  tmgen, 
fi*  Bach  Aegyptea  xogea,*  w  mnw  inun  wohl  bedenken,  daoa  die  urabiscben 
tmwaaea  die  Producte  Palludinai  anfnuhmen  und  nach  Acgypten  führten.  In 
war  dffr  ßalBamitraach  nicht  heimiHch ,  er  wurde  ent  Bp&ter  dorthin  ver- 
SioieoQ  9eth,  etwa  um  1070  (De  cibor.  facult.  p.  9),  und  Abd  Allathif, 
12S1  lAegypU  p.  13),  hüben  den  ätmuch  bei  UicropoHs  gefunden  und  Petr. 
oainv  (D«  arboribuB  eoniferis,  ISß.S)  sab  ihn  in  dt<n  (lärteti  von  Kairo. 
ftmiiu  gibt  noch  all  weitere  VerTdlscbungen  Hans,  Galbanum  und  Gummi  an, 
MMhe  ihn  whr  brüchig  und  trock(>n.  Weiter  sagt  er,  der  mit  Wachs  ver- 
Ibbi  bilde  beim  Verbrennen  rine  schwarze  Flamme,  der,  welcher  Honig 
locke  die  Bienen  an.  Er  sowohl  wie  Tbeophrast  behnnpten,  reiner  Balsam 
aieftil  nach  Europa. 

Wie  Flav.  Josephus  (Antiq.  jud.  14,  4).  Tocitos  (tiist  5,  5|,  Plinius  SIT  115 
4^libcB.  dorfie  der  Baum  nicht  mit  einem  Kijen  verletzt  werden,  wenn  er  nicht 
liifiiiea  toU«.  üondem  nur  die  Rinde,  und  nur  diese  darfe  mit  einem  Instrument 
^  Giu,  Stein  odt^r  Knochen  angeritzt  werden, 

Nadi  itllon  Beschreibungen  und  Ansfaben,  dass  Holz  und  Zweige  wohlriechend 
M.  niiMii  wir  annehmen,  dnss  der  Balsam  ein  natOrüches  Prodnct  der  Pfiiinze. 
ili»  ia  Off  fertift  gebildet  enthalten  ist.  Der  au;aflie88ende  Saft  ist  nach  PlinioB  zu- 
■Idit  wtam,  dann  rOthlich  und  durchscheinend  (>.eio<;,  glatt,  sagt  Dioak.),  wird 
tltUlA  Wolle  in  kleinen  nOrncm  aufgefangen  und  mus  diesen  in  neue  irdene  Go- 
tiäm  gcthan.  Kach  seinem  Zeugnisse  haben  die  Juden  wider  den  Strauch  ge- 
•Ute,  d.  b.  entweder  Ranbbaa  getrieben  oder  ihn  au^  Hais  gegen  die  BSmer  ans- 
Mtttea  Temcht.  bis  die  Kaiser  für  seine  Schonung  und  Cultur  sorgten. 

Schon  xor  Zeit  des  Miitelallers  war  der  äehte  Balsam  aus  dem  Handel  ver* 
^Rvaden  and  an  seine  Stelle  da«  patbob^gisclie  Produi^t  von  Toluiftra  fWeirae 
(UL  gtlrcAen,  so  dass,  als  der  in  der  katholischen  Kirche  zum  Chrisma  gebrauchte 
lüfte  Babani  nicht  mehr  zu  haben  war,  Papst  Pius  T.  durch  eine  Balle  vom  Jahre 
die  Verwendung  von  Balsamum  pemriaiium  gestattete. 
BmUamodmdron  giteadense  Kunth  oder  Am;/riM  gilraitnti*  L.  (Terebiuthinaceae- 
\),  Aechter  Bal«amst  rnuch,  ist  nach  der  Beschreibung  von  Vahl  (Sfm- 
b«t«B.  C»«c.  IH)  ein  kleiner  Baum  mit  sparrig  abstehenden,  glatten,  aschgranen 
mwl  dres-  bis  fQnEzahlig  gefiederten  Blüttem,  sie  sitzen  auf  «ehr  kurzen  Aestchen. 
ttl  B&tt^hpti  ftind    kaum  n>erklich  weichhaorig,   verkohrt-cii'önni^  oder  keilförmig. 


48 


Die  Arzneimittellehre  dea  Dioskorides. 


bisweilen  etwa«  spitz,  daa  mittlere  ein  klein   wenig  grOseer  als  die  «eiüichen. 
kuTzgestielten  kleinen  BlQtlieii  einzeln  oder  mehrere  beisammen  am  Kndc  der  BL 
btchen.    Kelch  glockig,  Blamenblätter  weiss^  so  lang  vie  die  Staubf34en.    Ste!^ 
fnicht  eiförmig,  erbtengro««,  glatt  nod  braun. 

Der  Balsam  entiiiÜt  nnch  Wigand  zwei  Harze  and  iLtberüchea  Oel. 


Cap.  19.     Ilspt  'A3-aXä&oi>.     Aspalathos.     Der   AspalaÜwi 
[Einige  nennen  ihn  Erysiskeptron '),   Andere  Sphagnon,  Phasganon*),  dd 
Syrier  Diaxylon*)]  ist  ein  holziger  Strauch  mit  vielen  Domen,  welcher  n 
Istros,  Nisyros^),  sowie  auch  in  Syrien  und  auf  RhoduH  wächst^  und  de 
die  Salbenbereiter   zum  Binden   des  Wohlgeruches   gebrauchen.     Gut   ia 
der,  welcher  schwer,  nach  dem  Entrinden  etwas  röthlich  oder  purpur 
farbig,  dicht,  wohlriechend  und  bitter  von  Geschmack  ist.   Es  gibt  davc 
aber  auch  eine  zweite  Sorte,   weiss,  holzig  imd  geruchlos,  die  aber 
schlechter    gilt.     Er   hat   erwärmende  und   zugleich  adstringirende  Kmf 
darum  dient  er  mit  Wein  gekocht  und  damit  gespült  gegen  Mundausfic 
(Soor)*)    und  als  Einspülung  gegen  fressende  und  schmutzige  GeschwC 
an  den  SchamtUeilen;  den  Zäpfchen  buigemischt  zieht  er  den  Fötus  berav 
Die  Abkochung   davon   hemmt   den  Durchfall  und  den  BlutSuss,   bef 
auch  Ton  Harnverhaltung  und  Blähungen. 

')  Siebe  Cypcmgnu'  Cap.  4.     ')  fai-^'xvovf  Dolch,  Schwert,  weil  die  Domen 
scharfe  Verwundungen  verursachen.    ')  StäiyXov,  eigentlich  Querholz,  Kreuzholz, 
von  MarceltuH,  dem  Interpreten  *\es  D.  (1525)  alu  mediolignom,  da«  mittlere  Hb]] 
beseicimet.    *)  Istros  iat  wie  auch  NiE^ros  (Niaari)  eine  zu   den  Kykladen  gezählt 
Insel.     *)  Aphthen. 

D.  spricht  sich  nicht  daräbcr  aus,   ob   er  das  Holz  oder  die  AVursel  meinl 
während  PHniusXIl  HO  sqq.  «Dgt,  dass  der  Aspalathus,  ein  weisifhohcr  Domstraoo 
mit  dem  Cjrperngrane  in   denselben  DiatricteD  wachae,    ein  Baum  mit   rosenroib« 
BIflthe,  dessen  Wurzel  2u   Salben   diene;   nur  die  Sträucber,  auf  welche  sich  d^ 
Regenbogen  hcrabkrQmme,  erhielten  den  an^fnehmen  Duft,  aeine  gnte  ÜesohafTeabe 
bestehe  in  der  rothlichen  Farbe,  in  der  Diulitipkeit  des  HoIm»  und  im  Cienich 
Bibergeil.    An  anderer  Stelle  (XXIV  112)  rerwecbaelt  er  ein   DomjjewUchfc,  de 
»ch  die  WaUct-r  bedienen  (Dipsacus  fnllonura  L.)  mit  Attpaluthus. 

TJeber  die  Identität  dieser  Pflanze  sind  nur  Vermuthungen  angestellt, 
meisten  weichen  die  arabischen  Schriftsteller  von  D,  ab,  welche  den  Aspalathq 
als  einen  domigen  Baum  beschreibi-n.  Seit  dem  15.  Jabrh.  hat  man  keine  Kund 
mehr  von  dem  wahren  Äapalathos  gehabt.  Sowohl  Matthiolus  aU  anch  Jani 
Cornarius  ^ehvn  an,  diisB  er  sc-hon  Itlngst  in  den  Glycinen  fehle:  uls  Subtrtit 
galten  das  wohlriechende  Aloeholz  oder  Santelbols.  Job.  Pona  beschreibt  die 
(Comment.  simplicium  in  monte  Saldo  oresc.)  folgenderm.i«3en:  das  Holz  iftt  c«m{] 
und  schwer,  die  Süssere  Rinde  gmuschwarz,  etwas  scharf  und  odutringirend ; 
ihrer  Entfernung  zeigt  sich  eine  faserige  Membran,  welche  sehr  wirksam  ist.  Zie 
mau  diese  ab,  so  encbeiut  das  Holz  aussen  purpurfarben,  nach  iuueu  blanfl 
werdend.  Der  innere  Tbcil  ist  schwäi-zlich.  Das  ganze  Holz  ist  adstringirend ,  bl 
einen  sehr  scharfen  Geruch  wie  Bibergeil.  Sprengel  hält  Cytiswt  lantger  ode 
Spartium  vUloaum  Vabl  (Papiliooaceae)  fQr  den  wohlriechenden  Aspalathos  und 
die    andere    Sorte    Spartinm   horridam   Vahl   oder   i\fti3us  »pinottta  L(un.     Frat 


I,  Ba«h.    Gap.  21. 


49 


4ax  enWrcn  AäpaUtho5  aJs  'Jtnisuj  acantU'fhd»  I).  0.  Stacbelginsteri 
nftcfa  abgetogeaer  Rinde   rOthlirb  mid   Anch    bitter  fand,  »bor  nicht  vobl- 
i)«n  nndtfreu  lUi  Calprvlome  rillosa  Link  (S/Mirtium  riUonum  Vabl). 
In  4«c  ÜswtcbKhftusem  wurdt-n  Tcracbiedentt  Arten  Aipalatboa  als  Zierpflansen 
Ai^.  citiariß  L.,  Afp,  ericatfol.  L.,  Atp.  argent.  L. 


Cip.  20.  Ilipl  Dpöou.  Bryon.  Das  Bryoa  wird  von  Einigea 
mk  üpUchnon  gununnt,  es  findet  sich  auf  Ceder- .  Pappet-  und  Bicb- 
ttus«n.  Den  Vorzug  verdient  das  der  Ceder,  dann  kommt  das  der 
dal  v)i>litnf<:beQd8te  davon  und  das  weisse  iat  ^t,  das  schwarz- 

ist  »chlf-chUr.  Es  hat  adstringirende  Kraft,  hält  die  Mitte  zwischen 
Vinn  und  Kalt,  wirkt  in  Tränken  und  Sitzbädern  gegen  Gebärniuttcr- 
hiUa.  Ks  wird  auch  den  Behensulhen  und  Salbölen  wegen  seiner  zu- 
•BDefkKieiienden  (verdichtenden)  Wirkung  zugesetzt,  eignet  eich  auch  zur 
Bereitang  von  Uaucherungen  und  kräftigenden  Salben. 

P^iiM  Xn  108  nennt  das  Brjron  Spbachuos,    graue  Zotten   an   den  Bäumen, 
^>   lifn  Hieben;    da»  beste  wä<7bsi  in  Kyrene.  dann  kommt  das  kypriscfae  und 
-T   St«U>:   dfw   pbOnOciAche.     Ks  wächst  auch  an  PeUen.     An  anderer  St«IIe 
Üe  Traubv  der  iretueu  Pappel,  das  beste  wachse  in  Knidos  und  Karion, 
Sorte  auf  dtt  Ceder   in  Lykien.     Weiter  (XIII  137}  nennt  er  auch  daa 
BryoiL 
Viie  hab<m  es  hier  mit  einer  wohlriechenden  Flechte.'  zu  thun,   wahrächeiolicb 
itt  der  Familie  der  Uaneacca«.    Sie  «ind  etwas  bitter  und  zuflammenziehead  und 
wieft  gcg<eii  Schleitu-  und  Bhitf)üK.-(e,  gegen  Kubr  und  Uagenschv&cfae  angewaudt, 
Sil  AUitüri»  Armbum  Ach.,  doa  OfM^hnah   der  alUm  arabiitchen  Aoritc,   ein  Product 
far  kcMMB  Zone,  os  hat  einen  ambraartigen  Qcnich. 
Nach  Fraa»  i^t  es  Utnta  floridn  Ach. 


<  ap.  21.  Qspl  'A7aXXö/ou.  Ägallochon.  Das  ÄgaUochon  ist 
«n  mu  Indien  und  Arabien  hergebrachtes  Holz,  ähnlich  dem  Thuja-Holze'), 
pe^renkeli,  wolilriechend,  heim  Kosten  etwas  zusammenziehend  zugleich 
uk  riner  gewissen  Bitterkeit,  mit  lederartiger  und  gefleckter  Rinde.  Es 
Üsot  zerkaut  und  in  der  Abkochung  als  Spülwasser  zum  Wohlgeruch  des 
Vandes,  auch  ist  es  ein  ParfQm  (Streupulver)  für  den  ganzen  Körper, 
li  wird  statt  des  Weihrauchs  zum  Räuchern  benutzt.  Die  Wurzel  davon 
V  l  Drachme  genommen  lindert  die  ScblatFbeit,  Schwäche  und  HitJte  des 
ligcnä.  Denjenigen,  welche  an  Seiten-  und  Leberachraereen,  welche  an 
[KMrnt«rie  oder  Leibschneiden  leiden»  hilft  es  mit  Wasser  getrunken. 

I  Nach  Sprengel  Y'Au/o  artieulata  Vahl;   den  Vergleich  bezieht  er  auf  die 
Bowicn  o^«r  HaaerkrOpfe,  föipfpot,   die  sich  hier  wie   beim   Alo'rxylvit  Agallochum 
ftadvn  BuUen. 

Da«  Wort  Agallochum  entspricht  nach  demselben  Sprengel  dem  .Ahalolh' 

rBtbtter (Hobel,  i.  U:  Paolm  44,  9)  und  dem  .ÄgaUadschin*.  «pateren  ^AUowath' 

4ir  Araber.     Dos  AhaloUi  liegt  dann  dem  Alo^bolK  ku  Grunde.     Bei  Plinioa  XU  98 

^äaA  n  Tarum.   a  war  eins  der  koitbonten  KAuchorwerke.    tiimeon  Selb    (De 

B>trnJ..     A  rrnrimittcUillirr  ilsft  DtotkiridM.  4 


tüimentornm  fuoalt-)  nt>Qnt  es  SoXcÜLÖt],  AloCxyloo.  A]o?hols  fMejer,  Gesch.  <1.  Bot  Hl 
8.  364)  uod  zählt  zehn  veracbiedene  Sorten  auf. 

in  der  Beschreibung  dvr  SUmmpAunae  und  tler  Droge  weichen  die  «Itereii 
Botaniker  nicht  tmwetentlich  von  einander  ab.  U  a.  r  c  i  u  stLfgi  fi«t  Qbereiuiiinmiend 
mit  Anderen:  Der  Baum  wichvt  nur  in  Indien.  Arabien  ist  nur  das  DorcbgongKlaad. 
Er  hat  die  GrOsee  de«  Oelbaums.  ilie  Rinde  ist  dick  and  ohne  (remch,  das  IIoU 
überhaupt  ittt  frincb  genirhlua,  der  angi^niihnie  Duft  entwickull  sich  vni  beim 
Trocknen  und  i>it  dem  Marke  (cordi)  /.u  am  htftrksten.  Die  Eingeborenen  rcisscm  ent- 
weder die  Rinde  ab,  che  sie  das  Holz  in  den  Handel  bringen,  oder  »ie  graben  dv* 
Btftmme  in  die  Erde,  wo  «ich  beim  Verschwinden  der  Rinde  der  Wohlgemoh  eut* 
wickelt.  Sie  nennen  den  Banm  (nach  Lud.  Homana«,  Navig.  in  Oriente)  Catampat 
(vgl.  Biiuhin  et  C  herler  Üb.  IV  p.  477  sqq.).  Ramph  (De  plantis  exotic,  um  1750) 
•agtk  es  gebe  zwei  Sorten  AluL-hol/.,  Kalambak  und  GaroS  malaka;  alu  Stamm- 
pflaacen  werden  Alofxtfhn  Affallochum  Lonr.  (Leguminosae-Caesalpin.)  und  Aijuitttria 
tHotaetmin  Lam.  (Thjmelaeac.).  ansehnliche  Bäume  Hinterindieni  und  der  benachbarten 
Inseln  bezeichnet. 

Neuerding«  haben  sich  Hanbury  (Science  papera  1876  p.  268),  Oreahoff 
(Schctsen  van  Nuttige  Indische  Planten)   und   Prof.   J.   Mßller  (Lignuw  Aloes  und 
Linalo^bolz,  Pharm.  Post  iSSti.  Separatabdr.)  mit  dem  Agallochum  beschäftigt.    Han- 
bury kennt  dasselbe  nur  als  Product  von  Aquilaria  Agallceha  Roxb.  «Das  Holz*,  oagl 
er.  ist  in  seinem  gewöhnlichen  Zustande  von  blasser  Farbe,  leicht  und  geruchlos  und 
wird  als  Droge  nicbt  geschätzt.    Unter  gewissen  Bedingungen  findet  jedoch  eine  üm- 
ändemng  in  einzebien  TheJlen  sowohl   des  Stammes  als  der  Zweige  statt,  indem  das 
Holz  von   einer  dunklen,   haraigen,   gewOrzhaTten  FlQs&igkeit   erfüllt   wird  und  ein 
höheres  spec.  Gewicht  erlangt.  ...    Es  sind  dJeH  Theile  des  Holzes,  welche  die  fraf:- 
Ucbe  Droge  bilden  und  die  um  so  höher  geschiltzL  werden,  je  schwerer  und  je  reiche 
sie  an   hareiger  Masse  sind.  ...    Beim  Suchen   nach   ,Aggar',   wie   das  geschAisti 
Holx  genannt  wird,  entfernen  die  Sammler  die  Rinde  und  hauen  in  das  Hobt  so  tie 
bis  sie  dunkelfarbige  Adern  bemerken,  welche  die  NiLhe  des  werthvoUen  Holaea 
«eigen.    Diesem  findet  sich  gewöhnlich  in  nur  geringer  Entfernung  vom  Centrum  de 
Stammes    oder  Zweiges.     In    einigen    DiHtricten    herrscht   die   Qewohnhait.    die 
winnung  des  harzigen  Holzes  zu  erleichtem,  indem   man  Tbeile   de«  Holses  in 
feuchte  Erde  vergräbt  oder  den    giinxen  Baum,   nachdem   er  niedergehauen,   eü 
Zeit  liegen  läMit;   die  Wirkung  davon  i^t,    dasi^  das  nicht  hanige  Uolz  ubstirbt  na^ 
dann  mit  eisernen  Werkzeugen  entfernt  werden  kann.* 

Jn  der  Tamilsprache  heisst  das  AloShoIz  .Aghil*,  woraus  die  Portugiesen  da 
Wort  «Aguila*  bildeten.  Von  Lamarck  wurde  diefte«  weiter  xum  fit'nnsname^ 
.Aquilnria'  geformt,  wcloher  zu  der  missrcrstündlichen  Uehcrsetzung  .Adlerhotz' 
führte.  Die  feinst«  Sorte  kam  wohl  kaum  in  den  Handel,  sondern  blieb  an  den 
Höfen  der  Forsten;  aber  auch  das  gewöhnliche  Alo6lio)z  wurde  sehr  gest^bätxU  Naclt 
der  Taxe  der  Stadt  Ulm  vom  Jahre  1596  kostete  eine  halbe  Unxe  {\h  g)  40  Kreuzvx 
(TgL  Flockiger,  Fharmakogn.  3.  217). 

Eingehende  und  auf klftrende  Untersnchungoi  verdanken  wir  H Oller.    Er  I 
eine  ganze  Reihe  sogen.  AluShOlxer  untersacbt  und   kommt  au   folgendem  Schlu 
Das  iUihte  Alo^holx  Mammt  von  Aquilaria-Arten.     Es   scheint  seltener  nach  Europ 
gekommen  xu   sein,    als  ein   änderet,   dessen  Abstammung  nicht  ermittelt 
konnte.    Dieses  stammt  vielleicht  von  jener  unbekannten  Leguminose,   weiche  vo^ 
Loureiro  At^^x^lon  Agallochum   genannt  wurde.    wuhrscheinUcher   von  OoHOstjrlH 
Miquelianua,   einer  TliynieUeacce.    Das  AquilahuhoU   ist  leicht   urkennbi^r  itn 
iBtraxylären  PhloemstrtLngen.  da  dieAe  bi^e<r  bei  keinem  BoUe  gef\]ndm  wurden. 


I.  Bnct.    Cap.  33. 


51 


Ih«  uOBfttMchen  Stoffe,  denen  du  Aquilariabulz  Beim)  Aawendiui)^  verduakt, 
im  Prodoei  eiaer  Altersdegeneration.  Sie  treten  sun&chBt  als  allgemeiner  Zell- 
tkA  utt  ottd  fuhren  endlich  zar  ZflrstÖrong  der  ZeUmembraneu  oud  damit  der 
MiBbiUns. 

Dfeü  Bolx  Ton  Jquilaria  AyaUoeha  Koxb.  (aus  den  Royal  Botau.  Gard.  in  Kew) 
[lalttl  namkbraun,  xicmlicb  hart,  nicht  nchver,  gut  spaltbar,  gerocblos,  beim 
eigenartig  schwach  riechend.  Am  Querachnitte  sind  OeHisse  and  Mark- 
^]bst  nnter  der  Lupe  icbwer  za  onterscheiden,  dagegen  siebt  man  deutlich 
UageiUiale  Stricbelung  von  dunklen  zarten  Linien,  der  Ausdruck  der  Phlo^m- 
ditt  im  älteren  Ho'ze  itArk  in  die  Quf^re  gK>slre(:kt  sind.  Ihr  Parenchjrni  ist  so 
Mt  mh  bminer  Inhalt«mafise  erltlllt,  dosä  die  PbloCuuUänge,  anter  Waaeer  gesehen, 
ifciMipMie  MaMe  erscheinen,  aas  welcher  die  gelben  Bastfasern  hervorgl&naen.  Dea> 
■ftca  Inhall  ftHuen  auch  die  Markatrablen  und  stellenweise  oach  die  trachealeu 
Batate.  Die  Gefftsse  sind  iaolirt  oder  zu  wenigen  grnppirt.  Parenchym  kommt 
•■V  den  Fhloftnsträngen  wenig  vor.  Die  Fafiem  tiind  breit,  m&srig  verdickt,  mit 
«■Öiat.  aber  deutlich  boboften  TQpfcln  bcsettt. 

INe  in  allen  Nuancen  braane,  bernsteingelbe  bis  beinahe  lohwarEe  Inhaltfi- 
■M  aDer  Zellen  iet  onlOaticb  in  Wasser,  Alkohol  und  Aetber,  löslich  in  Alkalien, 
■riUiadiger  in  L'hloralfaydrat.     Auf  Qerbetoff  reagirt  sie  nur  schwach. 

Nach  Djmock  zeigen  die  besten  Stücke  des  Holzes,  die  in  Wasser  onter- 
■hea,  sahlreicbe  mit  Harz  erfüllte  Heilungen.  Gekaut  wird  das  Holz  zwischen  den 
BhlM  weich,  ea  schmeckt  bitter  und  aromatisch.  Angecündet  verbreitet  es  einen 
■yfitwTn  Geruch.  w-Itirend  doK  foUche  Alo^holz  wie  verbrannter  Kautschuk  riecht. 
Das  xweite,  nach  der  Uäufigkcit  eeinea  Vorkommens  zu  schliessen,  dem  üchtcn 
«U  ttt  gicichwerthig  erachtete  Alo6ho)z  ist  viel  hftrter  und  hat  einen  von  Aquilaria 
pu  Tcnebiedenen  Bau. 

Cap.  22.  i[t'/\.  Naoxdf^^o'j.  NaskaphthoD.  Naskaphtbon,  nach 
i&deren  Narkaphthon,  auch  dieses  wird  aus  Indien  gebracht.  Es  ist 
öidetiartig.  ähnlich  dorn  vom  Maulbeerbaum  Abgeschälten,  wegen  seine« 
Wdilgeniches  wird  damit  geräuchert,  auch  wird  es  den  zusammen- 
IMrixtec  Räucfaermitteln  zugemtscht.  In  der  Räucberung  hilft  es  auch 
Jifn  Oebärmutterverstopfung. 

Haalriphthott  ist  dne  nicht  bestinunte  Masse. 

Gap.  23.  Ilepi  Ka^xäitoi).  Kankamon.  Das  Kankamoa  ist  die 
ftiliM  eines  arabischen  Baumes,  in  gewisser  Weise  der  Myrrhe  »hnlicb, 
NB  widrigem  Oeachmack ,  welche  man  als  ein  Ruuchermittel  verwendet; 
aui  rmachert  nämlich  die  Kleider  damit  zugleich  mit  Myrrhe  und  Styrax. 
Ii  loU  eine  die  Fetten  abmagernde  Kraft  haben,  wenn  es  in  der  Menge 
wa  3  Obolen  mit  Wasser  oder  Sauerhonig  einige  Tage  hindurch  ge- 
WMD  wird.  £8  wird  auch  an  der  Leber  und  an  Epilepsie  Leidenden 
ttl  AiUunatikem  gegeben;  ferner  befördert  es  mit  Uonigwasser  die  Men- 
ibHtion.  vertreibt  rasch  die  Narben  in  den  Äugen  und  heilt  mit  Wein 
IllnidiiltdieSchw&chsichtigkeit.  Gegen  ZahnBeisch faule  und  Zahnscbmerzea 
vitb  C8  wie  kein  anderes  MitteL 


Bei  TbeopUraai  unJ  Qalen  finden  wir  Qbcr  Kunkumoo  nicbU,  bei  PUnias  nur. 
dum  es  neben  Tanim  durch  das  Gebiet  der  nftbathüischen  Tfoglodjrt«D  eingeführt 
verde.  Sprengel  versucht  die  Mentificirung  der  Droge  durcli  Vermütelung  des 
ArAbischeo.  Rbazes  hat  nämlit'h  dafür  den  Nuneii  Lakh  und  sagt,  der  Baum, 
dem  ea  fliesie,  gleiche  der  Sorbu»  domtJttica.  Avieenna  berichtet  vom  Lakh 
aelbe  irie  vom  Kankehar  oder  Kankeham,  dem  arabiairten  %i-fH«^ov.  Weiter 
Sprenge],  in  Afrika  wachse  ein  der  äorbua  domestica  ähnlicher  Baum,  Amyri$* 
Kataf  Forsk.,  welcher  xur  Regenzeit  ein  rothea,  wohlriechende«  Pulver  atuschwilxc, 
da«  die  Frauen  «ich  auf  das  Haupt  stroneten.  Das  Holz  davon  diene  in  Acgypten 
daxn,  um  mit  seinem  Rauch  die  irdenen  WasserkrQge  zu  iiuprügntren.  Da«  Gummi 
habe  abfflhrende,  also  entfettende  Wirkung  und  befördere  die  Uenstruation. 

Die  Schriftsteller  des  Itf.  Jahrhunderts  hielten,  den  Arabern  folgend,  daa  Kan^ 
kamon  für  Lacca;  diese  entsteht  aber  dureh  den  Stich  der  SohildlanB,  Coeeta  fjac^a, 
in  die  jungen  Zweige  von  Älturitett  laeeifera  Willd.  (Euphorbiaccae),  von  rcrfichiedenea 
Ftouii^Arten  (Artocarpeae),  Butta  fronäoao  Roxbg.  (Papilionaceae)  und  anderen  B&umen 
Ostindiens,  indem  der  MtlcliHufl  auafliesat  und  erhärtet  (Lacca  in  granis  und  in  baculis). 
Das  Produßt  wurde  früher  gi-gen  Krankheiten  der  MundhSblc  und  des  Zahn&eia 
gebraucht.    Auf  glühende  Kohlen  geworfen  riecht  es  etwas  angenehm. 


Cap.  24.  Ilept  Rütpsug.  Kyphi.  Kypbi  ist  die  den  Qtftiera  gi 
nehmst«  Bäucbermiscbung,  die  Priester  in  Aegypteu  wenden  sie  sehr  häufi| 
an.  Es  wird  auch  den  Gegengiften  zugemischt  und  in  Tranken  den 
Asthmatikern  gegeben.  Es  werden  mehrere  Zubereitungsarten  desselben  j 
angegeben,  eine  davon  ist  die  folgende:  (Nimm)  */«  Xestes  Cyperngras,  I 
ebensoviel  reife  Wachholderbeeren ,  12  Minen  entkernte  saftige  Kosinen, 
5  Minen  gereinigtes  Harz,  gewUrzhaften  Kalmus.  Aspalathos,  Schoinos^^H 
▼on  jedem  1  Mine,  12  Urachmeu  Myrrhe,  !»  Xestes  alten  Wein,  2  Minei^^ 
Honig.  Die  Rosinen  stosse  nach  der  Entkernung  und  verarbeite  sie  mit 
Wein  und  Myrrhe  und  das  andere  stosse  und  siebe  und  mische  es  dann  { 
diesem  zu  und  lasse  es  einen  Tag  auf  einander  einnrirken;  nachdem  du  | 
dann  den  Honig  bis  zur  Leimcunsistenz  gekocht  hast,  mische  von<ichti{ 
das  geschmolzene  Harz  z%  darauf  dos  Uebrige,  nachdem  du  es  sorgfölti, 
gestossen  hast  und  bewahre  es  in  einem  irdenen  Oefasse  auf. 

Das  Kyphi  war  das  berOhmtette  Bfluoherrecept  des  ägyptischen  Alterthumit 

Die  Anfertigung  geschah  in   einem  besonderen  haborutorium,   dem   asi-t  oder  Hn 

Zimmer,  wie  büniichen  diesen  Tempelraum    nennt    und  von  besonderen  Pnesb 

deren    einer  (Prophet)    während    der   Arbeit  Oebet«    recitirtc.    Die   beiden   honroii 

ragendfiten  ßecepte  oind  das  im  grossen  Oriiris-Texte   aas  dem  Tempel   xu  Dender 

welches  aus  zwölf  Ingredienzen   besteht,   und   das   de«  Papyras  Ebers  (£in  Kyjil 

Beeept  au»  dem  Pap.  Kben,  ZeitJM^hr.  f.  ägypt.  Sprache  u.  Altcrthunuk.  1874.  S.  lO^j 

Kypbi  (Kepll  berritdl.  um  angemihm  xu  machen,  den  Geruch  das  Hauaea  oder  dfl 

Kleider : 

(inti  SU  (Myrrhe,  trockenel 

pert  sän  (Wachhol derbeeren) 

ueter  sont^r  (Wäibrauob) 

kau  (Cyperas) 

chet  en  theicps  (Mastixjtweigi?! 


I.  Buch.     Cap.  25- 


53 


lelKt  (Bockshorn) 

oebat  nt  tahi  (Kalmos  ron  NordsyrieD) 

inekuzieu  (?)  t'emten  (Boainen) 

ken  ninben  (ätj-nucsaA) 
HT.- i-cri .    jrV'iiTfD  BD  einer  SabfUns,  f^ben   dort  otu  Feuer.     Anders  zu  machen 
ri-  Mr  Fi-^DPi    hivon:  gehen  dietes  Recept  nach  Vorechrift  dieser  mit  Honig,  kochen, 

KQgelchen.    R&uohem  damit  nnter  ihnen,   sodann  machen  sie 

iQS  ihnen,  um  aogeoehtn  lu  machen  den  (terach  de«  Mundes 
««  iham.  «DcB  Hundes*  nncli  Joachim  und  Ebers  (Die  Moiisse  und  das  Capitel 
'--  J  >  Aai^eokrankfaeiteB),  während  v.  Oefele  (Die  nicht  pathologische  Gyn&koloßie 
n  Aeg7pt4*r.  rnauguraldiMertation.  IK94)  da«  ro,  hierogl.  <:iz>,  welches  jede 
tWffaTjag  beseichnen  kann,  uiit  vagina  Qbersetzt  In  Rttcksicht  anf  die  bei  den 
■Dnmaiimien  gefibte  Pflege  der  Genitalien.  Statt  Mnndpillen  eind  et  dann  Vagintd- 
tafris-  Die  kostbare  Mane  wurde  von  den  Priesttei^ Apothekern  in  einem  be* 
■riixcB  BAocfaerkaaten  ans  rotbem  Holz,  sati-yet  pu  ran,  aufbewahrt;  er  war  3  Palma 
■I  8  Fingfr  («twa  60  cm)  Inog  nod  breit 

Cap.  23.  rispl  Kpöxoo.  Safran.  [Kinif^e  nennen  ihn  £Lastor*), 
Andere  Kjnoraorphos')«  die  Propbeten  Blut  des  Herakles.]  Der  bessere 
■t  der  kor^Viscfae  in  Kilikien^).  von  dem  dortigen  Korykos^),  dann  kommt 
1er  lykische*)  von  dem  Olymp  dort»  der  dritte  ist  der  von  Äegis*)  in 
AmIis.  Der  kyrenfiische ')  aber  und  der  sicilische  sind  schwächer  in  der 
Wirkung,  obwohl  saftreicher  und  leicht  zu  zerquetschen,  deshalb  täuschen 
m  auch  Viele.  Zum  niedicinischen  Gebrauch  ist  am  besten  der  frische 
ttd  der  «ine  hübsche  Farbe  und  wenig  Weisses^)  hat,  der  etwas  länglich, 
pga.  unverletzt,  voll,  beim  Reiben  wohlriechend  ist,  aber  beim  Befeuchten 
fii  Häode  färbt,  der  nicht  schimmlig  und  etwas  bitter  ist.  Der  nicht  so 
Uiihiiffi  IUI  i.st  entweder  unreif  oder  veraltet  oder  aufgeweicht.  Er  wird 
TCfffUscht  durch  untermischtes  Krokomagma  <*)  oder  indem  er  nach  dem 
ftefeachten  mit  eingekochtem  Most,  durch  zerriebene  Bleiglätte  oder 
Ik^bdaina'"),  um  das  Qevricht  zu  erhöben,  gemischt  wird.  Dieses  wird 
•ber  dadurch  erkannt,  dass  Staubariiges  oder  der  Geruch  von  eingedicktem 
Kost  auftritt  und  das»  er  befeuchtet  den  reinen  Wohlgeruch  nicht  von 
wA  gibt.  Thessalos  nun  behauptet,  er  habe  einen  eigenartigen  Wohl- 
gtrvdi.  Andere  sagen,  3  Drachmen  davon  mit  Wasser  werden  als  ein 
tödilictieit  Gift  gegeben.  In  Wahrheit  ist  er  harntreibend  und  etwas  ad- 
itiingirend,  deshalb  wirkt  er  mit  Wasser  als  Salbe  gegen  Rose  und 
mgen  Augen-  und  OhrenflDsse.  Mit  Milch  wird  er  den  Ohren-  und 
-  ibndnlben  zugefügt.  Er  wirkt  auch  gegen  den  Rausch.  Die  Wurzel 
4er  I^AQze,  welche  ihn  liefert,  mit  sQssem  Traubenwein  genommen  treibt 

Urin. 

')  Kactor  ist  der  grosse  leuchtende  Stern  der  Zwillinge.    ')  Der  Hundsgestal tiga. 

^Laadacfaaft  im  sfidUcken  Kleinasien.     *)  Vorgebirge   mit  einem   tiefen  Thale,    wo 

rSmtrui  wuchs,  heute  Knrku  oder  Korghos.     ^)  Landschaft  im  sadwestlichen  Klein- 

*]  Jetzt  (tiizel-Hiasar  im  PaMbnIik   Aidin.     ^  Kyrene,   beute  Kurin  in  der 


Landschaft  Kyrene  an  der  NordkQste  Afrikas.     ')  Die   heUf^lben  Griffel.     *)  Safran*] 
Uig.  der  Rackstand  naoli  dem  Aogpremen  bei  Bereitung  der  Safraosalb«.    "}  Xt^Ap 
fopo?.  Blei-  oder  Silberglälte,   Bleioiyd,   (loXüßiotw   halt  Lenz  (Mineral  der  alt 
Griechen   und   Römer  S.   72)  für  den  von  der  Gl&tte   durchdrungenen   Mergel 
Treibbeerde«.     Plinias  XXXIV  173  macht  keinen  wesentlichen  Ijntereobied   zwigchenl 
Molybdaena.  Litbargrum  and  Galena  (rgl,  auch  V  100). 

Tbeophnwt  (Hiut.  pl.  VII  7.  4;  VI  8.  3)  untoracheidet  drei  Sorten  Safran,  d« 
wohlriechenden,  tlen  weissen  und  domigen,  von  denen  die  beiden  letzten  ebenso  wen 
wie  der  heilige  Gerunh  bähen.    Im  Gegensätze  zu  D.  bezeichnet  er  den  kyrenäiaobe 
als  die  feinst«  Sorte  (Hiet.  pl.  VI  6,  5;  De  caua.   pl.  VI    18.  S).     Pliniug   XXI 
nennt  den  wildwachsenden  den  besten;  er  wird  in  Italien  nicht  mit  Voriheil  geban 
da  er  die  Aecker  ku  aebr  aussaugt.    Der  beste  ist  der  kJUkische  vom  Berge  Corjc 
der  lichte  doli  in  der  Hand  rauschen,  der  angefeuchtete  gibt  dem  Drucke  der 
nach.     Ans  Oesichl  gehalten  soll  er  die  Haut  und  Augen  beissen. 

Es   sind   die  gcriittigt   braunrothen   Narben   von  Crocua  aativua  L.   (Irid 
Croooideae),  Aechter  Safran;  sie  xind  heute  noch  ofScinell. 

Per  Gebrauch  des  Safrans  ist  sehr  alt;   im    Papyrus  Ebera  wird  Berg- 
Nordsol'ran    genannt;   im   Hohenliede  Salomons  (4,   14)  ist  er  eins  der  kostbare 
Gewürze. 

Der  Name  Safran  wird  vom  arabischen  asafra*,  gelb  abgeleitet. 

Die  Araber  liaben  ihn  zu  den  Völkern  des  Westens  gebracht     Im  Mittelali 
blühte  die  Sarmncullur   besondere  in  Italien,  Spanien  and  Oesterreich.     In  G&tinoi^ 
wurde  sie  erst  im    17.   Jahrhundert  eingeführt.    In    Griechenland   wächst  er 
Hetdreich  (Die  NutzpflanEen  Griechenlands,  I8ß2)  und  Fraas  wild,  am  liebsten  i 
BcrgabhlLugcn  und  auf  trockenem  knlkbaltigem  Boden,     Da«  eigenthOm liebe  Arou 
verdankt  der  Safran  nach   Flückiger  einem  ätherischen  Oele  CtoH)«;   er  enlb 
eisen  Farbatoff  Crocin  und  einen  kryatallinlsehen  Bitterstoff  Ptcrocrociu. 


Cap.  2G.  Hsfil  Kpoxoii.dt7|i«To;.  Krokomagma.  Das  Krokc 
magma  stammt  her  von  dem  Safransalböl,  indem  die  Gewürze  auage 
presst  und  geformt  werden.  Out  ist  das,  welche«  wohlriechend,  et 
nach  Myrrhe  duftend,  schwer,  dunkel,  nicht  holzig  ist,  beim  Auseinander 
zieheu  eine  ziemliche  Sairanfarbe  hat,  fein,  etwas  bitter  ist,  Zahne  un^ 
Zunge  kräftig  und  viele  Stunden  anhaltend  förht;  ein  solches  ist  das  au 
Syrien.  Es  hat  eine  die  Verdunkelungen  auf  der  Pupille  reinigendfl 
harntroibende,  erweichende,  die  Verdauung  befördernde  und  erwärmend^ 
Krafl.  Im  Ganzen  entspricht  dieselbe  der  Kraft  des  Safrans,  denn 
be«toht  zum  grössten  Theil  daraus. 

Dm  Krokumagma.  der  Safranteig,  war  der  ROckaioad   bei    der  Bereitung 
Safiruitalbe,  er  bestand  aus  Safran  und  fein  gesiebter  Myrrhe,  welche  mit  Oel  an 
geaogen  wui-den. 

Cup.  27.  n«f.t  'EXavioo.  Alant.  Der  Alant  [Einige  nennen  ik 
Syniphyton,  Andere  Persika,  Medika,  Oresbeiou,  Nektarion,  Kleonia,  idü 
aob»n  Strauoh,  idäischea  Wollkraut,  die  Reimer  Terminalium  oder  Inula  caniH 
pann.  die  Aogypter  LenesJ  hat  Blätter  ähnlich  denen  der  8chmalblätteri| 
Köuigskenc,   aber   rauher  und   länglich.     Er   treibt  einen   rauhha 


^uoh 


»p.  3a 


55 


dBg«l,  zwei  EUeu  hoch  uod  höher,  kantig,  er  hat  die  Blätter  nicht  in 
IBHBeo  Abständen  und  an  den  Knoten  gewisse  Aufwüchse  nach  dem 
Mvter  der  Blätter  gestaltet.  Aus  jeder  Achtiel  (koroiuen)  hochgelbe 
PUhen  und  darin  ist  die  Frucht  wie  die  der  Künigi^kerze ,  welche  beim 
Berühren  Jucken  erzeugt.  Einen  Stengel  aber  treibt  er  in  gewissen 
(■geuden  nicht,  eine  gelbliche,  wohlriechende,  grosse,  etwas  scharfe,  weich 
mfthlende  Wurzel,  von  der  wie  bei  der  Lilie  und  dem  Natterwurz 
lAftige  ScfaCsslinge  zum  Fortpflanzen  genommen  werden.  Er  wäch8t 
aktr  ia  bergigen,  beschatteten  und  feuchten  Qegenden.  Die  Wurzel  wird 
■  Sommer  gegraben  und  zerschnitten  getrocknet.  Die  Abkochung  davon 
lltnmkcn  treibt  den  Urin  und  die  Menstruation.  Die  Wurzel  selbst  mit 
LTciam  uud  Honig  genommen  hilft  gegen  Husten,  Engbrüstigkeit  (Ortho- 
(■(e),  innere  Rupturen.  Krämpfe,  Bltihungen,  gegen  den  Biss  giftiger  Thiere. 
nUm  9ie  sich  Qberhaupt  als  wärmend  erweist.  Seine  Blätter  mit  Wein  ge- 
tcacht  werden  mit  Erfolg  den  an  Ischias  Leidenden  aufgelegt.  In  SUsswein 
\chi  ist  sie  (die  Wurzel)  wohlschmeckend.  Die  Einpöckeler  trocknen 
'  '■  ^1  «in  wenig,  kochen  sie  dann  und  tauchen  sie  in  kaltes  Wasser, 
'  .'■  dieselbe  in  die  eingeengte  Abkochung  legen  und  zum  Ge- 
nufbewnhren.  Zerstossen  und  genossen  hilft  sie  denen,  die  an 
S^sUUirz  leiden. 

Der  Nunc  lU^iov  wird  &iif  sÄo;,  feuchte  Wteae,  oder  auch  auf  -^Xtsg,  Sonne, 
Hgea  der  ^roctsen  BtT«hIi(^cn  BlQthe  zurückgeführt.  Helenion  soll  anch  die  Päanie 
liiaiB,  -wen  ae  wu  den  Tfaränen  der  Belenu  Ober  den  Tod  des  K.inopos,  des  äteuer- 
mam  <!«■  Üeatlao«.  enUpronen  eei;  im  sehr  tosen  Zusammenhange  mit  diesen  mag 
«dt  ^  Bezeichnan^  Oreirijon  (OreiitM)  titehen.  Syinphyton  lieisst  sie  jedenfalltt  von 
%  achten  Bewurselun^,  Nektarion  von  di'r  ii(\H8Kenuicht«n  Wurzel,  Kleoni»,  die  Be- 
4hB4«.  wfU  n?  fiohon  »ehr  frflh  ge«hatzt  wurde,  die  penische  und  modische  Tom. 
UliafliLfciid»'.  ebeniü  ■f'f.ö)Lo<;  Ratio; .  idäi.-tcher  Strauch,  auch  nimbeerstrauch.  Hubua 
^teoi,  weiten  ihrf^  Vorkommens  »m  Berge  Ida  und  Innla  campana  als  ein  Gewächs 

PÜnJu,.  welcher  XIV  108  dieselben  Synonym«  aufufthlt,  antemcheidet  XIX  91 
nd  XXI  59  zviscfaen  Inula  und  Helenium,  verwechselt  aber  beide  mit  einander,  da  er 
Hdiunm  «iuen  Strauch  mit  xpaonenlangen  an  der  Erde  lic-gendcn  Zweigen  und 
fKodfilarligen  Btätttirn  aU  Kranzpfianze  und  an  anderer  Stelle  die  mediciniMche 
ViHcaag^  beBchreibt.  D.  nennt  den  St4>ngel  kantig,  er  hat  dies  wohl  nur  auf  die 
pmlidi  ttarhen  Kiefen  bezogen;  die  Aufwüchse,  HeiTorraguogen  au  den  Stengeln 
ktaaen  TiflUeiefat  die  unteren  Lappen  der  itengelumfa^enden  BlÄtter  »ein. 

/m/a  Utttnium  L.  (CumpOHitae-TubnIiflürae).  Aechter  AUnl.  Die  Alant- 
wtrwA  üt  noch  heute  ein  beliebte«  Bittermittel;  sie  enth&lt  in  reichlicher  Menge 
te  h»  Stirke  rwtretende  I n q li n .  teraer  etwa«  ätherisohf^a  Oel.  d.-is  wenig 
«aBtttüehe  AIiint9iureanbydrid.  Helenin  (Alantkampffr)  iiud  AlantoL 

C»p.  28.    flsfii 'EXevIou  «lYUXTlotj.   Äegyptischer  Ä.lant.    Ein 

Alant,  erzfihlt  Krateuas,  wachse  in  Äegypten.    Es  ist  eine  kraut- 

Pflaaze,  welche  ellenlange  auf  der  Erde  liegende  Zweige  hat,  wie 


der  Quendel.  Blätter  denen  der  Linse  übnlichf  aber  grÖBSor*)  und  zahlreic 
an  den  Zweigen,  eine  blasse  Wurzel,  von  der  Dicke  eines  kleinen  Fingers, 
unten  dünn,  oben  dicker,  mit  einer  schwarzen  Kinde.  Kr  wäcbat  in  der 
Nähe  des  Meeres  und  an  sandigen  Stellen.  Eine  Wurzel  mit  Wein  ge- 
nommen hat  die  Kraft,  den  von  Qiftthieren  Gebissenen  zu  helfen. 

')  Anguillara  (Seuiplici  dell*  eccell-  M.  Luigl  Anguillara  etc.  daM.  G.  Mitrued 
manilati  in  luce,  1561)  HeBt  nach  dem  Texte  dea  Kratenaa  }U«fätt[>a,  kleiner. 

Die  SchrifUtelter  des  16.  Jabrhtmderts  haben  für  diese  PBaoze  mancherlei  Käme 
es  ist  ohne  Zweifel   die   Kranzp^anze  Heteniiim   deü   Plinitis  und  Tbeoplirost  (Ilil 
plant-  6,  1,  2  und   De  caua.  pl.   B,  18).   der   das   Heleuium   zu   den   kteinblAtterig 
und  Pflanzen  mit  gerucliloscr   BlQthe    reclmet.     Sprengel   bUlt   die    Pflanze 
Ttuerium  Afanim  L..  wahrscheinlicher  ist  es  aber  Thijmua  imeami»  Sibth. 

Cap.  29.  Ilspt  iXaiou  üiLOTpißoüc.  Oel  aus  unreifen  Olivei 
Das  beste  Oel  zum  Gebrauch  in  gesunden  Tagen  ist  das  aus  unreifen 
Oliven,  welches  auch  Omphakion  genannt  wird.  Dabei  hat  den  Vorzug 
das  frische,  nicht  scharfe,  gut  riechende;  ein  solches  eignet  sich  aber  auch 
gut  zur  Bereitung  der  Salben.  Es  ist  auch  dem  Magen  bekömmlich 
wegen  seiner  odstringirenden  Kraft,  heilt  Wunden  und  befestigt  dts 
Zähne,  wenn  es  im  Munde  gehatten  wird,  auch  hält  es  den  Schweia 
zurllck. 

Dtm  Omphakiott  wird  bereitet  aus  den  Frflchten  von  (H*a  turopata  L.  (Oleaceaej 
Pliniua  XJI  lllö  und  XV  9  «af^:  Es  wird  ans  solchen  Oliven  hergeBtellt,  die  nool 
weiss  —  also  eehr  jung  —  sind,  das  ist  die  bessere  Sorte;  die  geringere  liefert  di 
Drappu.  ra  beisst  die  Olive,  bevor  sie  zum  Essen  reif  ist,  aber  ihre  Farbe  schon  vi 
ündert  hat.  Die  Frficbte  werden  entweder  in  Körben  oder  zwischen  Platten  ai»' 
gepresst;  das  zuerst  ausflieesende  Oel  ist  das  beste,  sp&tcr  nimmt  es  immer  mehr  an 
Gate  ab. 


itorfl 

I 


Cap.  30.  ITspl  lXa£ou  xotvoö.  Gewöhnliches  Oel.  Daa  ili 
aber  und  fettere  Oel  ist  für  die  Verwendung  zu  Arzneimitteln  geeignet.  Im 
Allgemeinen  ist  jedes  Oel  erwärmend  und  das  Fleisch  erweichend,  den 
Körper  vor  zu  starker  AbkQblung  schützend  und  zur  Arbeit  erfrischend 
Kr  hat  auch  die  Eigenschaft,  offenen  Leib  zu  machen  und  zu  erweichen 
dabei  mildert  es  in  der  Mischung  die  Kräfte  der  beissenden  Mittet.  Auch 
gegen  tödtliche  Gifte  wird  es  gegeben,  wobei  es  anhaltend  getrunken  und  „ 
wieder  erbrochen  wird.  Zu  1  Kotyle  mit  gleich  viel  Gerstenschleim  oder^| 
Wasser  genommen  fUhrt  es  ab;  den  an  Krämpfen  Leidenden  wird  es  zu^ 
6  Bechern  mit  Nutzen  in  einer  Äbkochimg  von  Raute  gegeben.  Auch 
die  Würmer  treibt  es  nb.  Ganz  besonders  aber  wird  dasselbe  gegei 
Darmverschlinguug  eingtgossen.  Das  alte  ist  aber  sowohl  erwärmende 
als  auch  stärker  abführend.  Ks  ist  eine  Salbe  für  Scbarfsichtigkeit' 
Sollte  das  alte  Oel  aber  miingetn,  so  wird  es  auf  diese  Weise  hergestell 


\m  Toriiftudeuem  Gele  giesse  das  bessere  in  einen  Kessel,  koche,  bis  es 
it  Cbuistenz  des  Honigs  erhalten  hat  und  gebraacfae  es,  denn  es  besitzt 
fiwelbe  Kraft,  wie  das  vorher  genannte. 

*i  d.  h.  uxn  daa  Sehen  zu  eiiiürfen. 

Cup.  31-     n«pi  iXaio-i  sx  rfjC  iTpCac  sXaiac.    Oel  des  wilden 

llbaames.    Das  Oel  des  wilden  Oelbaumes  ist  adstringirender,  Hir  den 

Qabrauch  in  gesunden  Tagen  kommt  es  an  zweiter  Stelle.   Es  wirkt  gegen 

löp&chmerzen  an  Stelle  des  Rosenöls«  halt  den  Schweiss  KUrUck  und  Ter- 

kiBJert  das  Ausfallen  der  Haure.     Es  vertreibt  Schorf,  bösen  Grind  und 

^obnUx*).  auch  verzögert  es,  jeden  Tag  eingerieben,  das  Qrauwerden  der 


')  Unter  xi«^  lat  nicht  die  unheUbaiv  Leprn  nodosa,  eondern  eine  Art  Bände 
■  Tcrateben.  welche  die  Haut  rauh  und  schuppig  macht. 

Cap.  32.  'EXaiov  Xbux<Sv.  Weisses  Oel.  Das  Oel  wird  auf 
finllgcode  Weise  weiss  gemacht:  Nimm  solches  von  weisser  Farbe,  welches 
wAk  Ober  ein  Jahr  alt  ist,  und  giesse  es  in  ein  neues  irdenes,  weithalsiges 
fliftaft,  es  sei  ein  Haass  von  100  Kotylen.  Dann  setze  es  an  die  Sonne  und 
ttlft  e«  jeden  Tag  um  Mittag  mit  einer  Muschelschale  um,  es  aus  der 
Bfifae  herabströmen  lassend,  damit  es  durch  das  fortwährende  Bewegen 
mi  Stürzen  umgerUhrt  wird  und  schUumt.  Am  achten  Tage  feuchte 
5ö  Drachmen  reinen  Bockshornsanien  mit  warmem  Wasser  an  und  wirf 
im  aageweicht,  ohne  Aas  Wasser  auszudrucken ,  in  das  vorgenannte 
Oel.  Weiter  gib  hinzu  von  äusserst  fettem ,  fein  gespaltenem  Fichten- 
hab gleich  viele  Drachmen  und  lass  es  ebenso  acht  Tage  auf  einander 
■Bvirken:  nach  diesen  schöpfe  das  Oel  mit  einer  Schale  um.  Das  Ganze 
Dan,  wenn  die  Operation  beendet  ist,  bringe  in  ein  neues,  mit  altem  Wein 
njgcspQltes  Gefass,  nachdem  vorher  11  Unzen  Steinklcesträucher  und 
Aento  viel  Schwertlilie  hineingestreut  sind,  und  setze  es  bei  Seite;  wenn 
•ber  oicfat  (es  gut  geworden  ist),  setze  es  wiederum  au  die  Sonne.  Und 
las  ist  zu  thun,  bis  es  weiss  geworden  ist. 

Di«  ganze  hierbi^i  angewandte  Operation  läuft  darauf  hinaus,  da«  Oel  von 
Atm  SebleinUheüen  eu  befreien.  Die  wohlriechenden  Htrüucher  von  Melilotus  und 
irii  toUm  dem  Oele  sogleich  etwa«  Wofalgeruch  verleihen.  Der  Oelbaum,  Qrsprftng- 
hk  im  Alien  beiiniKh,  wurde  seit  den  ältesten  Zeiten  in  Nordafrika  und  Sudeuropa 
afttrirt;  «r  >«4asd  aoier  dem  Schutu  der  Athene. 

IHfl  Alten  scheinen  nur  an*  dem  Frucbtfleiacfa  da^  Oel  gewonnen  zu  haben. 
iHnkil  jetit  auch  die  Sumenkcme  mitbenutKi  werdeu.  Jenes,  kalt  geprestt,  ist  da.<t 
OttmOl.  diewa  nennt  maa  BaumDl  (•.  Cap.  l&ä  ff.). 

Cap.  33.  ricpl  oLvuiovcotj  iXaio').  Sikyonisches  Oel.  Nach 
la  Variiergesagten  läsat  sich  das  sikyonische  Oel  auch  so  bereiten:  In 
Mmo  weiten  verzinnten  Kessel   giesse   1  Chous  frisches  weisses  Oel  von 


58 


Die  AntTitiimittellehre  des  Dinäkurirle^. 


unreifen  Oliven  und  '/»  Chous  Wasser  und  koche  bei  gelindem  Feu6 
unter  schwachem  Umrühren.  Nach  zweimaligem  Aufkochen  ziehe  da 
Feuer  darunter  weg  und  nnch  dem  AbkUhten  schöpfe  das  Oel  mit  ein« 
Schale  aus.  Dann  gib  anderes  Wasser  dazu  und  koche  es  damit,  macl 
das  Uebrige,  wie  eben  angegeben  ist,  und  stelle  es  bei  Seite.  Dieses  wir 
aber  vorzugsweise  in  Sikyon*)  hergestellt  und  Sikyonion  genannt.  Es 
aber  eine  gewisse  erwärmende  Kraft  und  ist  angezeigt  bei  Fiebern 
Nervenleiden').  Die  Frauen  gebrauchen  dasselbe  auch  beim  (jlänzend 
machen  (der  Haut). 

■l  Sikjou  ist  eine  Landschaft  in  Achnja  mit  der  gleicbnamifren  Haupti 
welche  durch  blühende  Industrie,  sowie  durch  eifrige  PBege  tob  Kunst  und  Wi 
Schaft  eine  gewisse  Berühmtheit  hntte.  Der  dortige  Boden  war  nach  Liviu»  XXV11 
tUr  die  Cultur  (lei>  Oelbaumea  besonders  geeignet.  Die  späteren  griechischen  Aenli 
(Paulus  \on  Aegnia,  ACtJus  von  Amida  u.  A.)  Ktellten  das  Sikyoninro  mit  Gorlts 
safl  oder  Gurkeowurzel  dar;  ^ie  schreiben  daher  mxoövtcv  und  nicht  wie  IX  atvtMÜv 
■)  vtOpa  sind  theil^  die  Ner^-en ,  theils  die  Sehnen.  Di*^  Hippokratiker  warf« 
die  Nerven  fortwährend  mit  den  Sehnen,  zum  Theil  auch  mit  den  Gentssen 
sammen,  und  aucb  bei  Aristoteles  sind  die  Nerven  Ton  den  fuerigeu  Gebilden  keiae 
wegt  streng  geschieden.  Krasistratos  (geet  280  v.  Chr.)  unterschied  zwar  schon 
]ifiudungs-  und  BewegongsneiTCn,  trennte  sie  aber  nicht  Ttillig  von  den  Sehnen.  Kr 
Hufua  von  Ephesua  um  die  Mitte  des  1.  Jahrhundert*»  theilte  den  Ner«n  nicht  an 
die  Kmp&ndung  und  Bewegung,  sondern  ancb  alle  HiÜtigkcit  {a&oa  k^&vjZ)  <les  ESr* 
per»  zu.  Galen  endlich  lieferte  auf  Grund  von  TUieivcrsuchen  äne  anatomische  Be- 
BObreibung  des  Nervensystems,  er  suchte  durch  Vivisectionen  die  Verrichtungen  des 
Oehinu.  der  Rflokeimiurkjncrven  zu  erforschen  (vgl.  Haeser.  Gesch.  d.  Med.). 

Cap.  34.  'P6«oc  ßacXavitojv.  Der  Schmutz  der  Bader.  Der 
in  den  Bädern  geflaramelte  (Schmutz)  hut  die  Kraft  zu  erwärmen«  zu  er- 
weichen ,  zu  zertheilen ,  auch  dient  er  in  Salben  gegen  Risse  imd  Ge- 
schwülste (Kondylome). 

Beim  Baden  wurde  in  besonderen  Zellen  der  Schweiss.  oft  mit  Salböl  ge- 
mischt, mit  dem  Sobabeisen  (otV.«7f  t?),  einem  krummen  Instrumente,  nicht  selten  aus 
•dlom  Metall  oder  Elfenbein,  abgeschabt. 


Cap.  3r».  'l*i)ro;  £X  c"^?  KaXaicrfiat?.  Der  Schmutz  aus  den 
Rlngplätzen.  (Der  Schmutz,)  der  sich  aus  den  Ringplätzen  den  Sand 
daiu  genommen  hat,  gleicht  dem  Schmutz  (der  Bäder)  und  ist  aufge- 
legt heilsam  bei  QelenkanschwelluDgen :  er  hilft  warm  aber  auch  denen, 
diM  «u  IsohiaH  leiden,  wenn  er  statt  einer  Salbe  oder  Bähung  onge- 
WHodl  wird. 

Pip  Kingk&nipfer  wurden,  bevor  sie  in  den  Kampf  gingen,  in  dem  äÄttrvtipcov 
oUi  (M  g«salbt,  um  den  KOrper  geschmeidig  zu  machen,  und  dann  auf  dorn  < 
|dat««-  Aw  H»¥t3Tp<i,  mit  feinem  Sand  beworfen,  um  die  GUt«chigkeil  wieder 
iMb- 1  uts  Sand,  Oel  und  Schweiss  bestehende  Sohmutx  wurde  abgetchabt  no^ 

4li  I  I  Mhr  KOicUlt>t> 


I.  Boch.     Cap.  37. 


59 


Cap.  fMi.     'Pbicoc  7'j^vaota)v.    Der  Schmutz  der  Turnplätze. 
dor  Schmutz    Tou   den  Wänden    der  Turnplätze    und   der   von    den 
Imi  arwännt  und  erweicht  und    zertheilt  unreife  Ge«chwUre,   auch 
er  heilsam  bei  Hautabschälungcn  und  alten  Wunden, 

£•  iit  der  an  den  WTinden  und  Büdsäalen  durch  Anlehnen,  Berühren  n. ».  w. 

IhlfVietsle  Scfatnniz  von  Schvreies,  Oel  ood  Staub.    Den  der  Bildsäulen  will  nun  aaf 

I  «aUrtich«  AuKchwiUungen  xurÜckl'Ohren.    Hieophroet  (HUt  planL  V  9,  8)  sagt,  dan 

As  aai  Cedcni-  tmd  ahnlichem  Holz  TerferÜgten  Bildsäulen  Peachtiglceit  aouchwitzea. 

wmi  dic«e  mit  SUob  gomi^cht  soll  abgekratzt  aU  Ueiimittel  dienen. 

Cap.  37.  IIspl  'E>,«totiiXttQ;.  UonigOl.  Das  Honigöl  fliesst  in 
4«r  Gegend  toq  Palmyra  in  Syrien  aus  dem  unteren  Stammende  der 
Oeihäumef  dicker  als  Honig,  von  süssem  Geschmack,  welches,  in  einer 
Hea^  Ton  2  Bechern  mit  1  Kotyle  Wasser  genommen,  daä  R«he  und 
Gallige  auü  dem  Bauche  abführt:  kraftlos  und  schlaff  aber  werden  die- 
jenigen, welche  es  nehmen,  was  jedoch  keine  Furcht  einflössen  darf,  man 
no»  diese  aufmuntern,  dass  sie  nicht  in  Schlafsucht  vcrfallcu. 

Das  Oel  wird  auch  aus  dem  Fette  der  Zweige  bereitet.  Das  beste 
dftToo  st  das  alte,  dickliche,  fette  und  nicht  trübe.  Es  erwärmt  aber 
und   wirkt  eingestrichen   ganz   besonders   gegen   die  Verdunkelungen  auf 

I  der    Pupille ,    heilt    auch    als    Salbe    Aussatz    und    Neuralgien    (Sehnen- 

[ffditDercen?). 

Pliniw  XV  32  sagt  bei  PecbOl :  An  der  EQste  von  Sjrrien  eneagt  es  sich  von 
I  lalbfft  nad  heim  Oelhonig.    Ea  fliesst  aus  Bäumen,  ist  fett,  dicker  als  Honig,  dünner 
I  Hatx   und  Ton  sfiHem  Geschmack.     XXin  96   gihl  er  übereinstimmend   mit  D. 
!iC«r  die  Ei^jivnschaften,  Anwendung  und  Wirkung  an. 

Pie  i^chrül4«Uer  des  späten  Hittelalten  kennen  die  Ma«w  nicht;  Hattbioliis 
|t»    daas  «r  osLer  allen  Produi-ten  ISjriens  dieselbe  nie  gesehen  oder  je  davon  ge- 
IsritBrt  habt,    Vul^rtu^  Cordua  hält  sie  für  ein  dem  Oleum  ßetulae  oder  Queraus 
freiwillig    austretendoa   PniducL,    welctit^!-    sich    auch    künstlich    au»    den 
'  Sveigek  gewinnen  liesee.    Andere  buken  die  Substanz  für  eine  Manna-Art. 

Pcoa  nnd  M.  de  Lobel  (Adrersar.  Opui)  (bei  Bauhin  et  Cberler  üb.  VT 
p.  24;  beriditeB,  du«  sie  in  der  That  beobachtet  hätten,  wie  aus  Oelbäumen  in  den 
Wcing&rten  freiwillig  und  nach  Verwundung  eine  honigarUge  FlUasigkeit  aoatrete. 
D,  ackeint  ielbct  über  die  Sache  wenig  uuternclitct  gevt^^'n  r.a  »ein,  da  er  nicht 
«■■Mal  die  künstliche  BerL'itongswcifte  angibt. 

Dw  Ilcmigöl  ist  jedenfalU  ein  pathologisches  Product.  In  der  Gegend  von 
Bft*At,  einem  iJorfe  Uansooraha  in  Unterägyiiten.  steht  eine  grosse  Anzahl  von  Oel- 
Wwmrn,  welciie  im  Sommer  reichliche  Mengen  einer  der  Manna  ähnlichen  SubstanK 
■ladwitua,  die  Kingeburenen  nennen  sie  Assal  zitoun,  Oelhonig.  Nach  Babhandier 
(VtolL  TOEnm..  M&rz  UK)1)  bf«teht  die  Hasse  aus  52^<)  Mannit,  7,8V  reducirendem 
lBdi<r  (Oltikoae),  9,3  V»  durch  Alkohol  milbaren  Stoflen,  12,2",«  RcBten  von  Insecten 
lad  mmtügn  Veninreinigungen,  13^"/o  Waaner. 

Die  Binme,  welche  diese  Substanz  absondern,  zeigen  durcbgllngig  Krimkheits- 
iocfcnamtgen.  Die  Abscbeidung  geht  hauptH&ehlich  am  Stamm  und  »n  den  etär- 
te«B  Aerten  vor  licli  und  wird  wahrscheinlich  durch  eine  Bactericnart  hervorgerufen, 
fc  tD  Cambimu  vegetirt  und  so  den  Baum  krank  macht. 


Cap.  58,    Hepl  xixivou  sXatou.    Ricinusdl.    Das  Riciousöl 
auf  diese   Weise   hergestellt:    Nimm    beliebig    viel    reife    KrotonfrOch^ 
trockne  sie  in  der  Sonne,  nachdem  du  den  Platz  mit  einer  Horde  belc 
hast,   bis   die  äussere  (umschliessende)  Rinile   nbrällt;   dann   sammle 
Fleisch ,   wirf  es  in  einen  MOrser  und  stosse  es  sorgfältig  und  bringe 
in   einen   vemnnten  Kessel  mit  Wasser   und  loas  e.s  Über  untcrgcleg 
Feuer  aufkochen.     Wenn  es   s'ämmtliche   in   ihm   enthaltene   FlUssigli 
abgegeben  hat,  hebe  den  Kessel  vom  Feuer,  schöpfe  das  aufschwiramenj 
Oel   mit   einer  Muschel   ab  und  setze  es  bei  Seite.     Die  Aegypter,   wi 
sie   es   reichlich    gebrauchen,    bereiten    es  auf  andere  Weise.     Nach  de 
Reinigen  nämlich  geben  sie  die  KrotonfrÜchte  auf  eine  Mühle  und  mahll 
sie  florgfäitig.     Das  Gemahlene    bringen   sie  in  Flechtkörbe  und  drück« 
es  mit  einer  Presse  aus.     Reif  sind  aber  die  Früchte,  wenn  sie  von 
sie  einschliessenden  Hülsen  sich  loslösun. 

Das  KicinusÖl  wirkt  gegen  btisen  Grind^  Krätze  und  Entzündung« 
am  Gesäss,  ferner  gegen  Verstopfung  und  Verdrehung  des  Uterus,  weit 
gegen  hässliche  Wundnarben  und  Ohrenschmerzen.  Den  PBastem 
gemischt  macht  es  dieselben  wirksamer.  Getrunken  führt  es  das  W8 
durch  den  Bauch  ab  und  treibt  auch  die  Würmer  aus. 

HicfntiA  communia  L.  (Enphorbinceac-Crotonoideae).  Gemeiner  Wnndei 
bäum,  ein  bei  una  gepflegter  Zieratraucb,  wird  in  seiner  Heiniatfa  ein  bis  8  m  hofa 
Baum  und  liefort  rundliche  dreieeitige,   igelstachelige  SpringfrQchte  von  Hasclati 
grOsse,  welche  drei  ovale,  bobnenf^iinige,  Olreiche  Samen  enthalten. 

Dati  RicinuBÖl,  kikt,  war  nach  Herodot  (U  94)  bei  den  Aegyptern  ein  viel 
gewandtes  Mittel,  de^ueii  Gebrauch  und  Namen  von  den  Griecben  öbernomme»  wur 
Die  Darstellung  des^clbf^n  geschieht  beute  noch  durch  Pressen  ^ku^gelesener  enthüls 
Samen,  welche  aus  den  Culturcn  der  Mittelmecrilindcr,   Amerikai  und  Indiens  tae 
stammen;   die  europäischen  sind  grösser  als  die  amerikanischen.     Alle  eaUuUti 
ein  starke«  Gift,  das  Ricin,  ein  eiweissartiges  Ferment,   welches  beim  Aospr 
aber  nicht  in  da»  fette  Oel  mit  übergeht.    Das  frischgepi-easte  Oel  wird,  am  es  to 
der  ihm  ofl  eigenen  drmtischeii  Wirkung  zu  befreien,  mehrmals  mit  Wasser  geko 
wodurch  die  Kiweissstoffe  coagulirt  werden,  durch  Erwilrmen  vom  Wasaer  b« 
und  nach  dem  Absetzen  filtnrt.    Die  Hippokraiiker  acheinen  die  abnihrende  Wirk 
dea  Ricinusöls  nicht  gekannt  zu  haben. 


Cap.  39.  rie^l  ctfuuYSaXtvou  iXatoo.  Mandelöl.  Das  Mandelöl 
welches  Einige  Metopion  nennen,  wird  so  dargestellt:  i  Choinikes*)  reit 
imd  trockene  bittere  Mandeln  stosse  flott  mit  einer  hölsemen  Keule 
einem  Mörser,  bis  es  ein  Teig  geworden  ist,  dann  gib  2  Kotylen  heissc 
Wasser  hinzu »  lass  eine  halbe  Stunde  *)  einwirken ,  von  nun  an  reil: 
wieder  kräftiger,  dann  drücke  es  aus  und  presse  es  zum  flachen  Küche 
und  streiche  das  von  den  Händen  ab  in  eine  Muschel.  Dann  gib  zu  dei 
Presskuchen  wieder  l  Kotyle  Wasser,  und  nachdem  du  sie  hast  einwirk« 
lassen,   thue  da&selbe.     Es  geben   aber  die   4  Choinikes    1  Kotyle. 


1.  Buch.    Cap.  41. 


61 


vrst   aber   gegen   Sclimerzgefübl    in    der  Geb&rmutter    uud    bjstefUche 

iiinpfe,  gegen  VerdrehuDgen  und  EntzQudungen  derselben  Steilen,  weiter 

ladt  g^ea  Kopfscbmerzen,  Obrenleiden«  Ohrensausen  und  Ohreiiklingen. 

hilft  auch  den  Leberkranken,   denen,   welche  schwer  harnen  and  an 

Icidvn.  den  Asthmatikem  und  MÜzkrHnken.    Es  vertreibt  ferner  auch 

Honig   und  Lilienwnrzel   und  Cypemgras-  oder  Uosenwachssalbe  ge- 

die  Male,   Sommersprossen  und  Runzeln  aus  dem  Qesicht;  auch 

IkuMtigt  es  die  ScbwachBicbtigkeit.    Mit  Wein  aber  entfernt  es  bösen  Schorf 

|«d  Kleingtind. 

M  Nftch  attischem  Maaj«  rund  etwa  4,4  1.    ')  Die  Zeit  wurde  bei  den  Griechen  und 
Mhch  bei  den  RJ)m«m  mittelst  einer  Art  WoMembr,  «Xt-iöSpa,  KlejMydra,  ge- 
be! der  Waaser  durch  eine   nebarti^re  Torrichtung  trüpfenweiite  durchfiel. 
D.  Ift«t  auch  hier  du  fette  Oel,  wie  bei  allen  «olches  enthaltenden  Samen,  aus  den 
d«at  Sunen  von  Amy^iiatu$  eommuni«  L.  (BoEaceae-Pronoideae)  nicht  durch 
sondem  durch  he)K>e>j  WiL^er  ausziehen.    Dadurch  erhält  das  Oel  allerdings 
[Ih  fnoe  Aroma  des  Biltermondet&li:  (UenziUdelivd-CyanwowerBloff).    Dauelbe  iat  in 
liitteren  Mandeln  —  nnr  »otche  werden  verwandt  —  nicht   fertig  gebildet  vor- 
Bondem  es  iit  ein  Zenctxungiproduct.    Die  bitteren  Mandeln  enlhaltea  ein 
Am^gdalin,  welcbea  unter  dem  Einflüsse  des  im  Sameneiweiu  der  Mandeln 
vortiandeaen,  fermentartij^  wirkenden  Emulainä  bei  Gegenwart  von  Wauer 
I  Th«ttft>aitiicker  ojid  Bunzaldehjd-CjHn Wasserstoff  zersetzt  wird. 

Wenn  aon  auch  ein  gi-oner  Theil  de»  Kmulnns  durch  das  beiase  Waeaer  xer- 
|<Mil  wird,  fco  kommt  doch  stets  lo  viel  xur  Geltung ,  da»  ein  hinreioheudes  Aroma 
wird. 
Doi  (feitci  Mandelöl  ist  nach  dieser  Bereitung  in  einer  Emulsion  vorhanden, 
iK  Ca  tst  in  mikroskopisch  feinen  Tröpfchen  mittelst  des  in  den  Samen  enthaltenen 
und  Schleinu>  in  Waaeer  vertheilt  und  bildet  eine  mehr  oder  weniger  dick- 
HasML 

Ik  vo  die  eigentliche  Abscheidung  des  Maudelßla  beginnen  soll,  briebt  D.  ab, 
[^BiAl  äch  nach  Qber  die  Äussere  Beschaffenheit  desselben  nicht  näher  aus. 

Cap.  40.  Ile.ot  ßotXavtvou  £Äa{o'>.  BehenSl.  Auf  gleiche  Weise 
rin]  das  Behenrd  bereitet.  Es  hat  die  Kraft ,  Male ,  Leberflecken, 
Vmami  und  das  Dunkle  der  Narben  zu  vertreiben,  auch  den  Bauch  zu 
niaigen.  Dem  Magen  iät  es  nicht  zuträglich.  Mit  Gänsefett  eingetröpfelt 
blft  es  gegen  Ohrenächmerzen,  Ohrensausen  und  Ohrenklingeu. 

Die  BcbeimQnet  ßdXavQi  jL-ypc^tx«; ,   Glaudee  ungu(;ntariae ,  sind  die  gerundet 

nUgeo.  »diwanbraonen  Samen  von  J/ortMjra  oMfera  Lam.  oder  M.  pterygo- 

I  Oaerta.  (Moringaoeae),  eines  etwa  9  m  hohen,  im  afrikanischen  Wüstengehiete 

vielfadi,  besondere  in  Ostindien,   der  Samen  wegen  cttltirirten  Baumes. 

Ko^edonen  enthalten  ein  nicht  ranzig  werdende»  fettes  Oel  und  gleich- 

'viltt  wie  die  übrigen  llieile  der  Pflanze,  einen  scharfen  StolT. 

Cap.  41.   'EXaiov  oijaÄjtiov  xai  xapütvov.    Sesam-  und  Wall- 
I.    Sie  werden  auf  ähnliche  Art  wie  die  vorher  genannten  dargestellt, 
das  äesamC!  aus  Sesamsamen,  das  WulLuuasöl  aus  den  Walluüssaa , 
wird.     Sie  haben  dieselbe  Wirkung  wie  das  Bebenöl. 


Da«  SesaiDöl   spielt  »choo    im   ülUn  Ae^j'pten   ein»   bedimtende  Kolte.    Kbea-j 
•0  berichtet   HeroOut    I    198.    dass    es  in  ÄBsyrien    die   Stelle    des   OlivenQU    ver 
trete.     Die  Ffla.nxe,  Ikaamum  orientaU  L.  (Pedaliaoene) ,   wird  jetzt  in  allen  heis 
und  warmen  I>a.ndäin  cultivirt.    Der  Wullnusabaam  Jugtans  regia,  L.  (Jagl&odacesc)) 
BuU  in  Peraien   heiiniscli  sein,  wird  jetzt  durch  ganz  Sfid«  und  Mitteleuropa  culU-| 
firt    Die  äuasere  Satnenechale  liefert  einen  Bitteratoff  and  FarbstofT,   der  Same  eil 
mildes,  stt»^«,  fett^a  Oel. 

Cap.  42.  Ilspl  {»oaxuafiiCvoo  eXatoo.  BilsenöL  Das  BilsenOlj 
wird  80  bereitet:  Nimui  den  weissen«  trockeneOf  frischen  Samen,  zerstoea 
und  mische  ihn  mit  heissem  Wasser,  wie  es  beim  Mandelöl  angegebe 
ist.  Während  du  in  der  Sonne  arbeitest,  mische  die  od  den  Händen  ge 
trockneten  Theile  dem  Ganzen  wieder  zu,  und  dieses  thue,  bis  es  dunke 
und  Obelriechend  wird.  Nachdem  du  es  durchgeseiht  und  uacbgepr 
hast,  setze  es  bei  Seite.  Gs  hilft  Reffen  Ohrenleiden,  wird  auch  den 
Zäpfchen  zugesetzt,  da  es  erweichend  wirkt. 

Bei  der  Durstellunf;   des  Bilienöls   zeigt  D.  auch  in  Kleinigkeiten   den   Pr 
Uker;   so  ISfist  er  die  Masse  enji  durch  ein  CoUrtuch  laufen  und  dann  nachpreasen 

Die   Samen  von   Hyoiteyamua  albun  L.   (Solanaceae)  —  denn  diesen  meint 
hier  —  enthalten,  wie  die  von  U.  niger,   etwa  28%  fettes  Oel  nnd  jedenfalls  anc 
wie  jene   die  giftigen  Alkaloide  Hyoscyamin   und  Scopolanün.    Auch  das  fette 
der  Samen  enthält  etwa«  Ilyoacyamin. 

Gap.  43.  lUpi  KvcSsXatou.  Knidinches  Oei.  Aehnlich  wii 
auch  dieses  aus  den  ausgemachten  und  gestossenen  knidtschen  Kömer 
hergestellt.     Getrunken  hat  ea  eine  den  Magen  reinigende  Wirkung. 

Die  xöitxot  xviSui:  uder  jvicltoi,  knidische  Beeren,  sind  ilie  Krflchte  von  ihijii^u 
oder  xWjGTpov,  fJaphne  (inidium  L.  (Thjmelaeaceae),  Rispenblüthiger  oder  Italic 
DiBcher  Seidelbast;  es  ist  ein  meterhoher  Strauch  SUdeuropas.  welcher  die  eif&r 
migen,  cugespitzten,  rotbcn  Beeren,  EellerhaUkömer ,  tr&gt.  Sie  wurden  früher 
Orana  Gnidii  gegen  Ruhr,  Waseersucht  und  Keuchhusten  angewandt;  »e  enthalt 
ein  icharfee,  drastisch  wirkendes  Princip. 

Cap.  44.  ÜEpii  KvExeXatou.  Saflor5l.  Ganz  ebenso  wird  aacl 
das  Safloröl  gemacht;  es  bat  dieselbe  Kraft,  wie  das  aus  den  koidischeij 
Körnern,  aber  viel  schwächer. 

Das  Oel  ans  den  Samen  von  CartiiamM  tinetor.  L.  (Composibie) .  Aeoht 
Saflor,  einer  in  Oetindien  heimischen,  in  SQdeuropa  cultivirten  Pdanze  mit  ^Ireiche 
h'cbliessfrüchten.  Sie  diente  gegen  Gelbitacht,  jetzt  bau|>u>ächIioh  als  Material 
einem  Farbstoff. 

Cap.  45.    Ospl  'Pa^oiviXaEoo.    Betfcigöl.   Das  Rettigöl  winl 
den  Samen    desselben  (des  Rettigs)  bereitet  wie  die  Übrigen.     Es  ist  eil 
gutes  Mittel  für  die,    welche  nach  Siechtbum    an  Läusekrankheit  leidenJ 
auch   glättet   es   die  Rauheiten  im  Gesicht.     In  Ägypten    gebrauchen  sU 
68  aber,  um  es  mit  dem  ZugemUse  zu  kochen. 


Cap,  46.  IIspl  MsXotvJteXaioT).  Seh  warzkümni  elO).  Auch  das 
SchwanlcQmtDelöl  hat  dieselbe  Kraft  und  wird  bereitet  wie  das  Rettigöl. 

Di«  Samen  von  tfigeUa  sativa  h.  (Riuiuncutacea«)  eaihalien  lO^a  fettea  und 
OJfi*,'*  fttheriBobes  Oel,   welch««  ihnen  einem  schwach  aromatischen  Oenich 
NrtcStt. 

Cap.  47.  lUpl  StvazaXaio'j.  Senföl.  Das  Senfol  wird  bereitet, 
iodem  fein  gestossener  und  mit  Wasser  angefeuchteter  Senfsamen  mit  Oe! 
gemischt  und  ausgepresst  wird.  Es  wirkt  gegen  chronische  Leiden,  indem 
durch  Oeffoung  der  Foren  die  schlechtea  Säfte  abführt. 

In  tlen  SenfBaiuen,  von  Brassica  nigra  L.  (Cniciferne),  ist  das  wirlwame  Princip 
b  form  eines  LtlakoKiils,  den  Sinigrins  oder  mjronsaurea  Ealtoms,  fnthalten. 
tonvelbe  serf^lt  unter  dem  Einflüsse  toq  Mjrrosin,  einem  fennentartigcn  Körper. 
fe  ScnfMf  Traubenzucker  und  Kaliumbisulfat,  und  xwar  findet  die  Spaltung  durch 
daa  MjTOäitn,  abweichend  Ton  anderen  Glukosidcn,  ohne  Aufnahme  von  Wasser  statt 
{t.  Oadamer,  BestandtheÜe  de«  Seofsameiis,  Archiv  d.  Pharm.  1897,  Heft  I).  Dat» 
ScftfAl  wird  dann  vom  zugesetzten  fetten  Oel  aufgenommen. 

Die  Wirkung  des  SenftllB  nennt  D,  ^oaüfxpi'/ov.  Dieser  Ausdruck  ist  der 
Tberapie  der  methodischen  Schule  entnommen,  deren  Stifter  Asklepiadea  unter  Ver- 
Richt  auf  LDoerc  Arxneimttt«!  nach  dem  Grandsatze  Cito,  tute,  jncnnde  die  Krank- 
Etilen  durch  Diät,  körperliche  Uebongen  und  äussere  Reizmittel,  zu  denen  das  Senf&l 
gelifirt,  XU  heilen  suchte. 

Jetat  wird  dan  ütiicrische  Secföl  durch  Destillation  gewonnen,  kann  auch  »ya- 
ÜMtüch  dargevtellt  werden. 

Cap.  48.  flspi  MnpotVEXaiou.  Myrtenöl.  Das  Myrtenöl  wird 
Dno  so  dargestellt:  Nimm  die  zarten  Blätter  der  schwarzen  oder  der 
irildan  oder  der  zahmen  Myrte,  stosse  und  presse  sie;  dem  Safte  setze 
ebttüflo  riel  Oel  ron  unreifen  Oliven  zu,  erhitze  Über  Kohlen  bis  zum  Kochen, 
iodem  du  dann  das  Obenaufstehende  abnimmst.  Leichter  ist  aber  die 
Dant«llang.  die  zarten  zeratossenen  Blätter  mit  Wasser  und  Oel  zu  kochen 
und  das  Obenan  (stehen  de  abzuheben.  Eigenartig  aber  ist  die  Methode, 
die  in  die  Sonne  gelegten  Blätter  mit  Oel  zu  behandeln.  Einige  ver- 
dichten *)  das  Oel  vorher  durch  Grunaläpfflachalen,  Cypresse,  Cypeni- 
gns  und  Strandbinse.  Wirksamer  ist  aber  das  von  bitterem  Geschmack, 
daa  ölige,  hellgrüne,  durchscheinende,  nach  Myrte  riechende.  Es  hat 
•dutriDgirendo  hartmachendc  Kraft;  daher  seine  Wirkung,  wenn  es  den 
in  zum  Vernarben  beigemischt  wird,  ebenso  gegen  Verbrennungen 
lit  Feuer,  gegen  bösen  Grind,  Schorf,  Hautausschlag,  Wolf,  Risse,  Condy- 
Er^chluflung  der  Gelenke.  Es  stellt  den  Schweiss  und  findet  Überall 
Anwendung,  wo  eu  sich  um  Zusammenziehen  und  Verdichten  handelt. 

D.    untervchcidL-t  hier  drei  Arten  Myrte ,    die  schw;irzt! ,    wilde   und  zahme 
165)  tii^nnt  er  nur  swei  Arten,  sulira  {nigra  und  Candida]  und  aitvealris, 
isi  BoKCui.    Theopbrast  (UisU  pl.  U  2.  6}   bemerkt,   dasi   dk  Ujrte   in 


der  Farbe  der  Fmdit  ofl  degenerirc ;  ackon  Ovld  ^ingi  vod  den  schwarzen  uud  wu 
Um  RClblicbe  spielenden)  Frachten:  MTrtea  ailva  subcst  bicoloribai  obsita  baccis. 
Bei  der  Darstellung  des  Oels  aus  den  Blurtern  kam  ei  darauf  an,  du  in  da 
selben  enthaltene  iltherische  Üel  in  diis  fette  Oel  aufzunehmen. 

Cap.  49.     üsfil  AotyvfiAaio'j.     Lorbe«röI.     Das    Lorbeerül    wir 
aus  dea    Lorbeeren    hergestellt,    wena   sie   überreif  sind,    indem    sie  mil 
Wasser   gekocht   werden.     Sie   sondern   nämlich    aus    der    umliegende 
Schale   ein    gewisses   Fett   ab,    welches   man    mit   den    Händen    abtr^ 
und  in  Muscheln  aufnimmt.     Einige   verdichten   vorher  Oel  von  unreife 
Oliven  mit  Cyperngras,  Strandbinse  und  Kalmus,  werfen  danach  die 
Lorbeerblätter    hinzu    und    kochen   es   zusammen;    Andere   mischen   auc 
Lorbeeren  zu,  bis  der  richtige  Geruch  entsteht,  noch  Andere  Stvrax  ua^ 
Myrrhe.     Am   besten    zur  Bereitung    ist   der  bergige   und  breitblättert^ 
Lorbeer*).     Den  Vorzog  beim  Lorbeeröle  bat  aber  das  frische,  von  he 
grüner  Farbe,  dos  sehr  bittere  und  scharfe. 

Ks  hat  erwärmende,  erweichende,  anregende,  die  Erschlaffung  auf 
bebende  Kraft.  Ka  ist  ein  gutes  Mittel  bei  allen  Neuralgien,  Ohrenleide 
und  katarrhalischen  Zuständen.  [Denjenigen,  welche  durch  Erkältung 
der  Leber  leiden,  ist  es  als  Salbe  heilsam,  wie  kein  anderes  Mittel]^).  Qt 
trunken  aber  ist  ea  brechenerregoud. 

*)  Wdil  der  rultivirte.     1  Dieser  Sats  fehlt  in  einigen  jflugeren  Godlctts. 

Dos  Oel   a.\i(i  den  Frachten  von  Lautus  nohilis  L.  (Lauraceae),    Lorbee^ 
haum.    Das  dickliche,  grüne,  gewUrzhaÜ  riechende  Oel  wird   noch  beute  wie 
mals  durch  Auskochen  der  Früchte  mit  Wasser  gewonnen. 

Cap.  50.  Hspt  tii'*^\o.iti'i.  Oel  des  Mastixbaumes.  Dl 
Oel  des  Mastixbuumes  wird  ähnlich  wie  das  Lorbeeröl  aus  den  reiffl 
Früchten  durgestellt,  vorher  verdichtet^);  es  heilt  die  Krätze  des  Zugrieh« 
und  der  üuude.  Auch  wird  e«  den  Zäpfchen,  Salben  und  Aussatzmit 
mit  Vortbeil  zugesetzt.  Es  hält  den  Schweiss  zurück.  Aehnlich 
auch  das  Terebintheu(]]  bereitet;  es  trocknet  aus  und  adstringirt. 

')  d.  li.  mit  vorher  verdichtetem  Oel. 

Fiatacia  Lentitcwt  L.  (Anacardiuccoe) ,  Mastixbaum,  ein  Strauch  oder 
tlriger  Baum  der  Mittelnicerl^der  mit  erbsengrooMn,  anfangs  rothen,  sp&ter  suhwa 
Früchten.    Kr  wurde  von  Alters  her  auf  Ghios  besonders   cultivirl    Daher 
auch  das  daher  stammende   Oel ,   sowie  der  durch  Rtnflohnilte  in   die  Rinde 
Baumes  gewonnene  Ma.süx  hoch  gCMcliillzt. 

Das  TercbinthoDöl  ist  das  aus  den  Früchten  von  PiMada  Terebinthm  {Ana 
diaceae),  Pistacienterebinthe,  bereitet«  Oel     Ks  ist  gleichfalls  ein  mittelgro 
Baum  in  den  Mittelmeerländern.    Kr  lieferte  auch   durch  Einschnitt«   in  di<- 
den  aehr  gesohfttsten  i'yprischcti  Terpentin  von  Chios. 

Cap.  51.    Mastixharzöl.    Das  Mastixharzül  wird  aus  Kerriebune 
Mastix   bereitet.     Es   ist  wirksam   gegen  alle  Gebärmutterleiden,  mü 


r.  Bach.    Cjip.  52, 


adstringirend.  erweichend,  wirksam  gegen  die  den  Magen  Qber- 
Verhärtangen  ')f  Bauchschmerzen  und  Dysenterieanfälle;  auch 
das  Angesicht  und  bewirkt  eine  gesunde  Farbe. 

*)  ■nl^atfA,  rethirtetes  GaichwOr,   welche«   nach  Plinius  VU  63   periodische 
bewirkt. 

Cvip.  52.   riEpt  ^uvde'3i(ü;  |xüpwv.    Die  Zusammensetzung  der 

SAlböle.     Da  nun  auch  die  Salböle  bei  einigen  Leiden  von  guter  Wir- 

kng    sod    als    Zusätze    zu    Arzneimitteln,    zum    Einträufeln    oder    zum 

>iarh<iB|  so  halten  wir  es  für  folgerichtig,    auch  der  hierfdr  Überlieferten 

Amrasongeo  zu  gedenken.     Diejenigen ,    welche  dieses  erproben  wollen, 

das  im  Auge  haben,  ob  jene  Substanz,  mit  der  die  Mischung  der 

t  Sübfile  geschieht,  dem  Gerüche  gemäss  wirkt.    Eine  derartige  Probe  ist  die 

[iMBle.    Bei  einigen  wird  solches  freilich  nicht  wahrgenommen  wegen  des 

lUeberwiegena  der  kräftigeren  Zumischungen,  wie  hei  der  Majoran-,  Safran-, 

iBodcabomsalbe  und  anderen  ^iiilichen.     Dieses  ist  aus  der  Uebung  darin 

btfmrtfaeilen. 

1^0  Bezeichnungen  der  alten  Griechen  iOt  Salben  decken  sich  nicht  ganz  mit 

|4aB  jotetffea  Namen.     Die  Salben  hBtt«n  eine  mehr  dicke  oder  danne  Consiatenz  — 

|^Jl|»jL(i^ri  ri   nennt   letztere  D,  an  dietier  Stelle  —  and   wurden   durch   verschiedene 

rerdickt,  am  besonders,  wie  man  fjlaubte,  den  Wohlgeruch  länger  eu  binden. 

fäfnv  war  üowohl  die  Bexeichnung  fllr  wohlriechende,  von  selbit  ausdies»ende 

I  pfl>aM»bandlte  aU  auch  für  solche   künstliche  Zubereitungen.    Kti  iat  da«  nngnen- 

dcr  rOmiachen  Aerste,  feines  Sulbdl,  Balsam,  sp&ter  dann  Salbe  überhaupt 

m-rjpMtfta.  Wacbisalbe,  bestand  aus  Wachs  und  Oel,  ei  wurden  aber  auch  andere 

Irtrr***.  al»  Terpentin,  Pech,  Kupfer  u. «.  w.  zugesetzt. 
£urs«<  (&  prir.  und  köso;,  akopos,  ohne  Schwäche),  ein  stärkendes  Mittel  in 
dafliCttforxn.  UrtprQnglich  wurde  darunter  ein  feines  Ocl  verstanden ;  später  kamen 
TaJlin  aU  Galbanum,  Silphium,  Opoponax  etc-  hinzu,  bo  dus  es  in  der  Folge  auch 
ftr  Satbe  flberhaopt  gebraucht  and  nach  den  Zua&tzen  benannt  wurde. 
pÄXopia  (B£alagma).  erweichender  Umschlag,  sehr  häufig  durch  .\bkochungen 
««■  Krltttem  bereitet,  wurde  aber  auch  im  Sinne  von  Salben  gebraucht,  un^er 
I  Ibtaplacnia.  Auch  ist  ea  sehr  wahrscheinlich,  das,  wie  bei  den  alten  Juden,  Umsohläge 
4arvh  Kanea  von  Getreide  oder  Feigen  hergestellt  wurden  (vgl.  II  Kün.  20,  7; 
Im  um  SS»  21 ;  Talm.  Miachn.,  Kelim  28  M.  3).  Kambam  leitet  Malagma  von  .Male 
Itganb*,  mundToIl,  ab,  weil  jed'>«mal  so  viel  Weizen  oder  Feigen  zu  einem  frischen 
Hinf  hlifl  gekaut  wurden.  Der  Fseudodioskuridea  [I>ie  giftigen  Tbierc  Cap.  I)  wendet 
^■khfalU  gekautes  Getreide  an. 

f)MÄ«9C()ev.  Emplastron,  trockene  oder  angefeuchtete  und  wieder  getrocknet« 
AxnecuBittel;  sie  worden  in  einem  Rohre.  vd^ptHjC.  aufbewahrt.  Sie  entsprechen  also 
mitkA  iiinrrnm  heutigen  Pflaster. 

-wUl&piev,  KoU^ott,  Br6dchen,  eine  teigartiga,  trockene  Haue,  die  dann  ver* 
beMnden  hei  Angenkrankheiten  gebraucht  wurde.    Collyrium  ist  später  der 
kmärmk  f%r  At^enmittel  geworden. 

Kiaaot,  K^oeN^i-ata,  ßöXavot,  PeiKii^   Prostbcmata,  Balanoi,  Zäpfchen,  Stuhl- 
^yJihuj .  Vaginalkageln ,   bestanden   entweder   aas  Wolle,  Leinen  oder  Seide,  in 
«■leb«  die  betreffenden  Mittel  eingewickelt  oder  mit  denen  aie  bestrichen  wurden 
1lffi«a««t.  AnMfaittcUehr«  du  Dios>1iBrliles.  5 


oder  die  wirksainec  Mittel  vurdcn  mit  Fett,  tlonig,  Wachs  oder  dergleichen  ffcnii 
and  gefoniit,  vor  dem  EiDfübren  mit  Galle  oder  Honig  bestrichen. 

atu-^at(,  Itt^idsamentum,  ist  wie  }üpoy,  Un^'ueutum.  von  Dalsamconiistuix. 

PUnius  XIII  16  sagt:  Myrrhe  macht  die  Salhen  dicker,  Koetua  and  Amoma 
Boh&rfer,  Safran  zum  Arznei^brauch  besser. 

Cap.   ö3.      Def-i   poStvoo   ixe'iotat«?.     Die   Bereitung   de 
RosODöU.     Das  Rosenöl  wird  so  gemat^ht:   5  Pfund  und  8  Unzen  zcj 
sohnifctenes  und  mit  Wasser  zerstampfies  Bartgras  koche  unier  Umrüfa 
mit  20  Pfund   und   5  Unzen   Oel.     Dann ,   nachdem   du  es   duroligesei 
hast,  wirf  in  die  20  Pfund  und  5  ünzeti  Oel  die  Blätter  von  1000  trocken 
Rosen')   [oder   1  Pfund  Cypemgras,    1   Pfund  Alant,    l    Pfund   Kalna 
ö  Xeetes  Oel,  1 'i*a  Xestes  Rosen]"),  und  nachdem  du  die  Hände  mit  wol 
riechendem  Honig  bestrichen  hast,  rUhre  es  unter  öfterem  Drücken  eizi< 
Tag  lang;  nachdem  du  es  dann  die  Nacht  Über  hast  stehen  lassen,  presse 
ans.     Wenn   sich  aber  das  Hefenartige  abgesetzt  hat,   wechsle  da."  A 
nahmegeföss  und  gib  es  in  einen  mit  Honig  ausgestrichenen  Mischkrug 
Die  ausgepresstcD  Rosen  wirf  in  ein  Foss  und  giesse  8  Pfund  und  3  Un; 
Terdicbtetes  Oel   dazu   und   presse   es  wieder  aus.     Dieses  wird   dir 
zweite  Sorte  Oel  sein,  und  wenn  du  willst,   giesse  bis  zum  dritten 
vierten  Male  Menstruum  auf  und  presse  aus.     Es  entsteht  so  eine  e: 
zweite,  dritte  und  vierte  Sorte  Oel.     So  oft  du  dies  aber  thust,  strei* 
die  Krüge   vorher  mit  Honig  aus.     Wenn   du   aber  eine  zweite  Auf. 
herstellen   willst,  so  wirf  in  das  zuerst  ausgepresste  Oel  die  gleiche  Z; 
frischer  trockener  Rosen  und  rühre  mit  den  Händen,  die  vorher  mit  Huni 
bestrichen  sind,  um,  und  presse  aus,  und  dies  thue  zum  zweiten,  drii 
und   Tierten  Male    in  der  gleichen  Weise  auspressend.     So  oft  du  dii 
aber  thust,   wirf  frische  Rosen  dazu,   sie  mit  den  Nägeln  zerpflückend; 
denn  es  wird  kräftiger.    Bis  zu  einem  siebten  Auszuge  liUst  da«  Oel  den 
Zusatz  von  Kosen   zu,   dann   aber   nicht   mehr.     Auch  die  Presse  werde 
mit  Honig  ausgestrichen.    Sorgfältig  muss  das  Gel  von  dem  (wässerigen) 
Safte  getrennt  werden,  denn  wenn  das  Geringste  davon  zurückbleibt,  ver-™ 
dirbt  das  Oel.     Einige   pressen  die  Rosen  für  sich  allein  und  befaande^H 
sie   dann   an   der  Sonne  mit  dem  Oel,    und  zwtir  0  Unzen  mit  1  XesteBI 
Oel ,    indem    sie    es    acht  Ttige   hindurch   umrUhreu  und  vierzig  Tag«  bia 
Eum   dritten  Auszuge  an   der  Sonne  stehen   lassen.     So  bewahren  sie  e« 
auf.     Einige   verdichten  ferner  das   Oel   unter  Zusatz    von   Kalmu:}   und 
Aspalathos,  Ändere  geben  Änchusa*)  zu  wegen  der  hübschen  Furbi»  und 
Salz,   um  die  Verderbniss   zu   verhindern.     Ks   hat   aber  ndstringirendt-, 
kühlende  Kraft,  ist  sehr  geeignet  zu  Besprengungen  und  zu  Mischungeu 
weicher  Salben.    Getrunken  öffnet  es  den  Leib  und  mildert  die  Hitze  dos 
Magens,  ist  ein  Nährmittel  für  hohle  Geschwüre*)  und  besänftigt  die  bO^ 
artigen,  es  ist  ein  Mittel  gegen  Schorf  und  Ausscblag,  dient  im  Anfanjt 


dB  rmwhlag  gegen  KopCschm erzen,  als  SpQluug  gtigen  Zohnsciimerzeii. 
k  Agwtricfaen  wirbt  es  gegen  Verbürtungeu  der  Augenlider  und  ist  als 
^"QfiAier  mit  Erfolg  zu  gebrauchen  gegen  Reize  der  Eingeweide  und  der 

Abftrrautter. 

')  So  muai,  vte  SaracenoB  mit  Recht  bemerkt,  uad  Sprengel  auch  Dber- 

miK,  vohl   irelesen  werden,  d.  h.  sitoXa  x^""^  Itihtov,  die  Blätter  von  1000  Boaen 

ma  *itaX^  x^^  ^&8u>w,  1000  Boeenbl&tter,  du  diese  zu  20  Pfund  und  5  Üuzeji.  naoh 

iMMtttt  Gewicht  7  Kilo   350  g  Oel    in  keinem  VerhAltoiaa  etcheo  wOrden.     ')  Nooli 

'  Ob^  X  o.  Aaal.    *)  t^Arrji,,  in  welcliem  nach  grienhtüclier  Sitte  der  Wein  mit  Walser 

^BJicftii  imd  dann  in  die  Becher  gefüllt  vorde,  alio  ein  Krag  mit  engem  H&Isc. 

^  ,t»dfcM»a  tinetoria  L.  Alkanna.     *)  d.  b.  es  bewirtet  eine  AusTDllnng  der  CavemeD. 

Die  von  den  Alten  gebrauchte  Rose  ist  die  blaBarothe  Jiosa  centifolia  L.  (Kosot^eae). 

Bei  allen  feineren  Helen  und  Salben  lisst  D.  die  Gefäas«^,  Werkaeuge  udiI,  wo 

[  4ät  H&nde  mit  der  Maase  ielbat  in  Berflfarung  kommen,   auch   diene   mit  Honi<;  be- 

fCraiebes;    e«   geschieht  diei,    um  jeden   fremden  Ocruch   ab-  und  gteichKeitig  da« 

Aroma  de«  Bonigi  mit  zu  erhalten.    Um  die  Rosen  zu  onchGpfen,  soll  das  Ausziehen 

wiederholt  werden,  wobei  natürlich  sieU  ein  Bchvächeres  Product  entsteht. 

BiD  eoBembirtea  Oel  xu  ge-vrinnen,  I&est  D.  sa  dem  ent«n  Aiuange,  wt^lcher  M^hoii 

BotmdnJt  enthalt,   nochmalH  frische  Rosen   Koaetken   und  dann  wie  frflher  ver- 

[  fifcxen.     Er  nennt  daa  eine  .zweite  Auflage',  wflrtlich   ein  .zweites  Hineinwerfen*. 

siebten  Annuge  ist  da«  Oel  mit  dem  Bosenduftc  vollständig  geaftttigt. 

Die  Trennung   des  OeU  von  der    untenstebeDden   wässerigen  Masae  eull    vor- 

[  «eheige  ge«cbeben,  weil  durch  die  letztere  das  Oel  ransig  wird. 

Cap.  M.  Flspi  tXativoD  oxsoatatac.  Die  Bereitung  des 
Slstenöla.     Zerquetsche   und    zerreisse   die  Spatha  und  wirf  sie  in  ein 

<  Fns    und  giesse  Oel    von   unreifen  Oliven  darüber   drei  Tage   hindurch. 

!  «dkOpfe  e«  dann  heraus  in  einen  Korb  und  presse  aus.  Beides  sollen  aber 
gleiche  Gewichtstheile  sein.  Nachdem  du  es  dann  in  einem  reinen  Qe- 
ftwe  bei  Seite  gesetzt  hast,  gebrauche  es.  Es  hat  eine  dem  Hosenöl  Öhn- 
lidie  Kxmft,  den  Bauch  aber  erweicht  es  nicht. 

Klate.  Uittrr],  ist  im  gewöbnlicbeo  Sprachgebrauch  die  Tanne.  Pinne  Picea  L. 
i,JU4m  ftHinattt  J>.  C),  »elt^ner  bedeutet  es  die  Spatha,  die  gemeinsame  Holle,  welche 
4m  BIOÜKnkolben,  Spadix  bei  den  Palmen  im  Knospenzuitaade  umgibt.  Die^e  Be- 
dbnteag  bat  es  ohne  Zweifel  hier  and  rermuthiich  ist  nicht  die  Spatha  allein, 
■*«^^ra  <li«  ganxe  Inflorescenz  gemeint. 

Iliajus,  der  seiner  Sache  nicht  gane  eicher  ist,  sagt  XTI  134 :  .Ausserdem  gibt 
•  tkoch  eisen  Baum,  der  zu  denselben  Salben  dient  und  den  Einige  Elate.  wa^  bei 
■H  Tuae  bcütt.  Andere  Spathe  nennten*,  uod  XXIH  99:  .Von  der  Palme  FJate 
tdm  Spathe  gebraucht  man  die  Knospen.  Blätter  an<l  Rinde  in  der  Medicin". 

HUta  D.  eine  C-onifere  gemeint,  so  würde  er  sicher  die  zu  behandelnden  Theile, 

t  ^Samen)  oder  Triebe  genannt  und  nicht  eine  allgemeine  Bezeichnung  gewählt 


Cap.    53.      Ü8pl    iiTjXivo'j    oxsüaoiac.      Die    Bereitung    de« 
liiienOla.     Das  QnittenÖi  wird  auf  diese  Weise  hergestellt:  <5  Xestes 
mische  mit  10  Xeates  Wasser,  gib  hinzu  3  Unzen  zerstosaene  Spatha 


und  1  Qnze  Bartgras,  laas  es  einen  Tag  stehen  und  koche  es  da 
Nachdem  du  duuu  das  Oel  abcoHrt'  hast,  gib  es  in  ein  weithalsiges  Q« 
^s;  dann  lege  ein  Geflecht  »us  Rohr  oder  eine  weitmaschige  Binse 
matte  darüber  und  breite  Ober  diese  Quittenäpfel  aus,  bedecke 
mit  Decken  und  lasB  eine  genügende  Anzahl  Tage  stehen,  bis  das  0^ 
die  Kraft  von  den  Quitten  angezogen  hat.  Einige  schlagen  die  Quit 
zehn  Tage  lang  in  Decken  ein,  damit  der  Wohlgenich  sich  verdichte 
sich  nicht  verflüchtige,  danach  maceriren  sie  dieselben  mit  dem  Oel  z* 
Tage  und  NüchU%  pressen  es  dann  aus  und  setzen  es  weg.  E»  hat 
stringirende,  kühlende  Kraft,  wirkt  gegen  krätzige  Geschwüre,  Kleiij 
grind,  Frostbeulen,  kriechende  Geschwüre  und  als  Injection  gegen  Ved 
wundungen  in  der  Gebärmutter,  stellt  als  Injection  das  zu  häufige  Harne 
und  hält  den  Schwciss  zurück.  Es  wird  getrunken  gegen  Kantharide 
Buprestis  und  die  giftigen  Fichten  raupen.  Em  Beweis  itlr  seine  Gttte 
der  Geruch  nach  Quittenäpfelu. 

Du  Oel  der  QuitteDäpfel .  iler  FrOchte  von  C^nta  vtägarh  Pen.  (Kotac 
Prunoideae),  der  ächten  Quitten. 

Gap.  56.  riepl  otvavdivo'>  axEOotatac.  Die  Bereitung  d< 
WeinbtUthenöls.  Die  wohlriechende  BlQthe  des  Weinstockes 
welken,  wirf  .sie  in  Oel  von  unreifen  Oliven  und  röhre  und  scbUttel] 
durch;  lass  zwei  Tage  stehen,  presse  es  dann  aus  und  setze  es  vre 
Ks  hat  adstringirende  Kraft  ähnlich  dem  Rosenöl,  ausser  dass  es  den  L« 
nicht  öffnet  und  erweicht.  Der  beste  Beweis  für  seine  Aechtheit  ist  dl 
Auftreten  des  Geruchs  nach  Weinblüthe. 

Bas  Oel  wird  bereitet  aus  der   BtUthe  von  Vitis  viniftra  L.  (Titaceae). 
Weinrebe. 

Cap.  57.  (Ispl  TTjXtvou  oxsoaalac*  Die  Bereitung  de| 
Bockshornöls.  Ü  Pfund  Bockshorn,  5  Pfund  Oel,  1  Pfund  Kalme 
2  Pfund  Cypemgrai«  macerire  sieben  Tage,  indem  du  es  jeden  Tag  dreil 
mal  umrührst,  dann  presse  es  aus  und  bewahre  es  auf.  Einige  lasse 
statt  Kalmus  Kardamom,  statt  des  Cypemgrases  Balsamholz  mit  ausziehe 
Andere  verdichten  damit  vorher  das  Oel,  maceriren  dann  das  Bockshor 
und  pressen  es  aus.  Es  hat  die  Kraft,  Ablagerungen  (Abscesse)  zu 
weichen  und  zur  Reife  zu  bringen;  in  hohem  Grade  wirksam  ist  es  gege 
alte  Verhärtungen  der  Gebärmutteruragobung  (des  Perimetriums),  wi 
schwer  Gebärenden  injicirt,  wenn  die  Theile  durch  die  ausgetretene 
Flüssigkeiten  sehr  trocken  geworden  sind ,  ferner  dient  es  bei  Aftereut 
zUndungen  und  wird  bei  Stuhlzwaiig  mit  Erfolg  im  Elystier  gegeben; 
vertreiljl  Schorf  und  Grind,  ist  mit  Wachs  heilsam  gegen  Verbrenuunge 
und  Frostbeulen,  bringt  Sommersprossen  weg  und  wird  unter  die  Mit 
zum  Glänzendmachen  (der  Haut)  gemischt.     Wähle  aber  das  frische 


dWf  welches  nicht  zu  sehr  den  Bockshomgeruch  hervortreten  lässt,  welches 
die  Hände  glättet  und  bitiersÜBsen  Geschmack  hat ,  denn  solches  ist 
ilas  best«. 

D.  Uost  um  im  UDgcwüsen,  ob  die  gante  Pflanze,  THgontila  Fomum  graecum  L. 
(Lc^mitiüfiuo-PuijilioDacea«)  oder  der  Same  angewandt  wurde;  jedenfalts  kommt 
00  der  letztere  als  Trftger  des  Aromas  und  der  Bitterkeit  in  Frage, 

Cap.  öB.  Uiy.  aa[i.(J*o/ivou  axe-ja^ia?.  Die  Bereitung  des 
MajoranGls.  Quendel,  Ziiumt,  Beifusfi,  Wasseruiiuzeublüthe ,  Myrten- 
blftlt«r,  Majoran,  nimm  von  jedem  unter  Berücksichtigung  seiner  Kraft 
dem  Zwecke  gemäss  (das  Nöthige),  stosso  Alles  zusammen  und  giesse  so 
riei  Oel  von  unreifen  Oliven  darauf,  dass  die  Kraft  dessen,  was  in  das- 
■elbe  zum  Ausziehen  gelegt  ist,  nicht  Überwältigt  wird,  lass  es  vier  Tage 
■teben  und  presse  aus.  Und  wiederum  behandle  dieselbe  Menge  derselben 
frwciien  Subslan/  die  gleiche  Zeit  (im  selben  Oel)  und  presse  aus'),  denn 
■  ist  krüftiger.  Wähle  aber  den  dunkelgrünen  Majoran,  der  lange  duftet 
und  massig  scharf  ist.  £s  hat  erwärmende,  verdünnende  und  scharfe 
&sil;  es  hilft  gegen  Verstopfung  und  Verdrehung  des  Uterus,  treibt  die 
Menstmation,  die  Nachgeburt  und  den  Fötus  aus  und  beseitigt  die  Mutter- 
krtmpfe;  es  lindert  auch  die  Schmerzen  in  den  Huften  und  geschwollenen 
SchamdrQsen.  Mit  Honig  lässt  ee  sich  besser  anwenden,  da  es  durch 
hefligtift  Zusammenziehen  die  Stellen  verhärtet;  eingerieben  hebt  es  die 
Enchlafiiing  auf,  auch  wird  es  mit  Vortheil  den  Salben  für  die  an 
Opistfaotonie')  und  sonst  an  Krämpfen  Leidenden  zugemischt. 

')  D.  sagt  hier  sehr  kurz,  da«  das  ernte  Oel  durch  Ausziehen  von  frischer 
hibitan2  aogereichert  werden  loU.  ')  Opisthotonie ,  eise  Krankheit,  bei  der  die 
GEtder  durch  gewalUames  Zucken  rflckwärta  gezogen  mxd  steif  werden. 

Die   PlUiue,  welche  dem  Oele  den  Namen  gibt,  ist  Origanum  Miyorana  L. 

D.  Qberl&ut  bei  Dar«tellan<r  die^ee  OeU  die  Wahl  der  MengenverhiUtnissc  dem 
Oatdit&kon  and  der  Erfahnuig  de«  Lahoranteo.  Er  soll  die  einzelnen  Substanzen 
im  der  Zukam mensetzung  nehmen,  doss  eine  gewisse  Harmonie  in  Wohlgeruch  and 
Wirkung  stattfindet,  er  soll  aber  auch  aar  so  viel  Oel  anwenden,  daut  di(^  Kräfte  der 
lfBas«B  zur  Gcltang  kommen. 

Cap.  69,  riEpt  toxL(L£vo*>  aTteoaoiocc-  Die  Bereitung  des 
Basilieumöls.  Nimm  20  Pfund  Oel,  11  Pfund  und  8  Unzen  nach  Ge- 
wicht Baailicumkraut,  pflücke  die  Blätter  ab  und  macerire  sie  einen  Tag 
und  eine  Nacht  in  dem  Oel.  dann  presse  es  aus  und  setze  es  weg. 
Kacbdem  du  sie  (die  Blätter)  aus  dem  Presskorbe  genommen  hast,  giesse 
«»d*rmn  die  gleiche  Menge  Oel  darauf  und  presse  aus;  es  ^vird  dies  aber 
Site  Si)rte  genannt;  denn  einen  dritten  Auszug  lassen  sie  nicht  zu. 
imm  gleichviel  frisches  Basihcumkraut,  macerire  wieder,  wie  es 
'Ol   getagt   ist,   indem   du   das  schon  zum  Ausziehen  benutzte 


Gel  aufgiessest  uud  die  gleiche  Zeit  stehen  tässt,  presse  aus  uud  bewa 
es   auf.     und   wenn  du  es  zum  dritten  oder  vierten  Haie  machen  wiUa 
dann  macerirc,   indem  du  stets  frisches  ßasilicum  hineingibst.     Es  kar 
aber  auch  aus  Oel  von  unreifen  Oliven  hergestellt  werden;  jedoch  ist 
besser   auf  jene  Art.     Es   hat  dieselben  Wirkungen   ine  das  Majors 
nur  wt^niger  kräftig. 

Du  Oel  aiu  ftfimHin  B<mlicHm  L.  (Labiatae).    Basilienkraut.    Ood. 
und  Aldin.  beginnen  das  Capitel  so:  (uxiC'V  üicifuyov  stsaäittrti  ^nvtf  i«  xficptvov, 
tiasilicumöl  wird  bereitet  wie  das  (Ueona*  oder)  LawaonienöL 

Gap.  60.     Ilsfi*   aßpoxov(vo'i  axBOsata;.     Die  Bereitung  de] 
Beifussöls.     Beifussöl.     In  9  Pfund  ^)   des  zu  Cyperngrasöl  gewUr 
Oels  wirf  8  Pfund  (Beifussblätter),  laas  einen  Tag  und  eine  Nacht  steL 
und  prerae  aus.    Wenn  du  es  aber  fUr  lauge  Zeit  haltbar  machen  wi 
nimm   die   ersten  Blätter  heraus,   wirf  andere  hinein   und  macerirc  uu 
presse   aii^.     Es   hat   aber  erwärmende  Kraft,    ist   wirksam  gegen  Vc 
stopfungen   und   Verhärtungen    in   der  Gebärmatter,   befördert  die  Me 
struation  und  die  Nachgeburt 

'j  Nach  Cod.  X  und  Äldin.  8  Pfund. 

Die  hier  benatxte  Pflanze  i«t  Ariemitiia  Abrotanum  L.  (Compoiitae-Li^liflora^ 
Stabwnrs,  Beifnss,  Eberraute. 

Cap.  Öl.  Ilept  ävTjdlvou  oxsoastac.  Die  Bereitung  d< 
DillOls.  8  Pfund  9  Unzen  Oel,  11  Pfund  8  Unzen  DiUblUthe'),  macerii 
sie  in  dem  Oel  einen  Tag  lang«  dann  presse  mit  den  Händen  aus  ut 
setze  es  weg.  Wenn  du  aber  ein  doppeltes  Pressöl  machen  willst,  macer 
frische  DillblUthe  auf  eben  dieselbe  Weise.  Es  hat  die  Kraft,  die  Gc 
bärmuttergegend  zu  erweichen  und  zu  eröffnen,  ist  wirksam  gegen 
Wechseltieher.  erwärmt,  hebt  die  Erschlaffung,  und  ist  heilsam 
Gelcnkschmcrzen. 

')  Dieses  offenbare  MissTorbUtniss  in  den  GewivhUn  verbessert  OribuiuB  dn 
«oXaioü  Xccp«;  ta'  o-itf^ia^  yj',  ävi^u  ävfrou^  t6  ab-^6.   1 1  Pfuod  8  Unxen  ultes  0«! 
gleichviel  DiUblüthe. 

Anethum  ffrartotettM  L.  (ümbeUiferae).    Di  IL 

Cap.  62.     llef/i    oouslvou    axetiaota;.     Die    Bereitung    d* 
susischen  Salböls.     Das  susische  Oel,    welches  Eioigu   auch    Lüienfl 
nennen,    wird    so   durgestellt:    9  Pfund  3  Unzen  Oel,    Tj   Pfund  3   ür 
Kalmus,  5  Uu^ceu  Myrrhe  mische  mit  gewürztem  Wein  und  koche.    Na 
dem    du    dann    das   Uel   abcolirt   hast,   giease   es    mit   3   Pfund    (i  üna 
gestossener   und   mit   Regenwosser   macerirter   Kardamomeu  wieder  da 
über,   laas   auf  einander  einwirken,   nachher  presse  es   aus.     Und  nir 
3^/!  Pfund  von  diesem  rerdicht^eten  Oel,  lege  an  Zahl  tausend  zerpflück 


I.  Buch.    Oap.  62. 


71 


lÜien  in  ein  breiieft«  nicht  tnefes  Fass,  giesse  das  Oel  darauf  und  rQhre 
bH  d«n  vorher  mit  Honig  b^trichenen  Händen  durch.  Lass  es  einen 
T«g  und  eine  Nacht  stehen  und  nachdem  du  es  in  der  FrtlUe  in  eine  (Presa-) 
BOchse  gebracht  hast^  presse  es  aus.  Das  obenstehende  Oel  trenne  schleu- 
nigst TOn  dem  mit  dem  Oel  zugleich  ausgepressten  Wasser,  denn  gerade  wie 
Am  Rosenfil  vertrügt  es  dasitelbe  nicht;  damit  erwürmt  aber  »cbäumt  es 
anf  and  wird  faulig.  Giesse  es  aber  öfter  in  andere  mit  Honig  ausge- 
Ktrich^ne  Gcfässe  uro,  indem  du  feines  Salz  dazu  streuest  und  die  ge- 
Bammelte  Unreinigkeit  rorsichtig  wegtummst.  Wenn  du  nun  das  aus- 
gepresste  Gewürz')  »us  dem  Pre»skorbe  in  das  Fass  gebracht  hast,  giesse 
wiederum  eine  der  fUheren  gleiche  Menge  gewürzten  Oels  hinzu  und 
wirf  gleichiteitig  10  Drachmeu  gestossener  Kurdaraomeu  hinein,  rühre 
mit  den  Hunden  tüchtig  durcli  und  presse  in  kurzen  Pausen,  das  Ab- 
Biessende  reinige  dann.  Und  wenn  du  ein  drittes  Mal  aufgiessest,  thue 
wieder  dasselbe,  indem  du  auch  Kardamon)  und  ebenso  da^  Salz  dazu- 
gibet  und  die  Hände  mit  Uoiiig  bestreichest  und  pressest.  Und  es  wird 
des  zuerst  ausgepresste  (t>ol)  das  beste  sein,  dann  (folgt)  das  zu  zweit 
eriultene,  das  dritte  ist  das  letzte.  Und  wiederum  nimm  tausend  Lilien, 
serpflUcke  sie  und  lege  sie  hin;  nachdem  du  das  zuerst  ausgepresste  Oel 
dannfgegossen  hast,  verfolge  das  Verfaliren,  indem  du  dasselbe  thust, 
vi«  du  beim  ersten  Male  gethan,  dass  du  auch  Kardamom  zumischest 
und  dann  auspressest.  Dasselbe  thue  ein  zweiteja  und  drittes  Mal,  indem 
du  auch  Kordamom  zugibst  [darauf  presse  aus  und  thue  dasselbe].  Je 
öfWr  da  aber  frische  Lilien  macerirst,  ein  desto  kräftigeres  Salböl  wirst 
da  haben.  Wenn  es  dir  am  Ende  genug  zu  sein  scheint,  mische  jedem 
Fräparutc  72  Drachmen  ausgesuchte  Myrrhe ,  I H  Drachmen  Safran, 
75  Drachmen  Kardamom-)  zu.  Einige  geben  auch  gleichviel  Safran  und 
2immt  mit  Wasser  iu  das  Fass.  Dann  giesse  das  zuerst  ausgepresste 
Oel  dazu  und,  nachdem  du  ea  kurze  Zeit  hast  stehen  lassen,  fllUe  es  in 
kleine,  trockene,  mit  Gummi  oder  Mvrrhe,  sowie  mit  Safran  und  Houig, 
itiv  mit  Wasser  behandelt  sind,  ausgestrichene  Gefäuse.  Dasselbe  thue 
auch  bei  der  zweiten  und  dritten  Pressung.  Einige  bereiten  es  einfach 
aas  Beheu*  oder  einem  anderen  Oel  und  Lilien.  Den  Vorzug  scheint  aber 
das  in  Pbonikien  und  Aegrpten  hergestellte  zu  verdienen.  Am  besten 
davon  ist  diu,  welches  nach  Lilien  riecht.  Es  hat  erwärmende,  erweichende, 
fegen  Venftnpfung  und  Entzündung  der  Gebärmiiiterumgebung  gerichtete 
Knfl  [und  überhaupt  ijt  es  von  allen  am  nützlichsten  bei  Frauenkrank- 
Wten:  ea  ist  ein  gut^s  MitU'l  gegen  bösen  Grind,  Geeich tsausschl^, 
SclKirf^  Ekzt'me;  ßlut^triemen  vertreibt  es  sehr  bald  und  stellt  eine  gleiche 
f.--"'  '  r  Haut)  her)*).  L'eberhaupt  macht  es  locker.  Getrunken  führt 
ti  .  le  durcli  den  Bauch  ab,  treibt  auch  den  Urin;  es  ist  aber  dem 

Hage»  schädlich  and  «mtgt  üebelkeit. 


')  Spm^,  statt  dessen  will  Saracenus  |xä'f|L«,  so  viel  wie  Krokomigma.  Pro 
rQckataod  leaea.  ')  Hier  dürfte  nach  Saracenus  btatt  «ap2ä;ia>^Dv  beeser  %iwäfia 
Zimtnt,  zu  lesen  sein,  da  das  Kardamom  schon  hinreii-'hend  zuKesetxt  iitt,  uni  f^o  meh 
als  in  dem  folgenden  Satze  bei  d(T  abweichvnden  Darstellung  gleit'hfulls  Zimmt  ver 
wandt  wird.     ')  Der  eingeklammerte  Sats  fehlt  im  Cod.  C. 

Dos  auaiscbe  Salböl  bat  seinen  Namea  von  der  Stadt  Susa,  weil  dort,  so 
in  Pulästina  und  Fbönikien  eine  ausgedehnte  Lüieacultur  betrieben  and   das 
Oel  bereitet  wurde»  nach  Cinsiuti,  weil  von  Susa  die  erste  Lilie,  eine  Zwiebel, 
Samen,  nach  Constantinopel  gebracht  sei. 

Es  ist  Lilium  candidum  L.  (Litiaceue).  unsere  weisee,  wohlriechende  LIHe. 

D.  gibt  zu  diesem  kostbaren  Oel  eine  besonders  genaue  und  umständlie 
Vorschrift,  Die  einzelnen  Substanzen  l&aat  er  ihrer  Natur  nach  besonders  ausziehed 
SD  Myrrhe  mit  gewürztem  Wein,  Kardamom  und  bezw.  Safran  mit  WaiMer,  SaÜ 
setxt  er  der  Haltbarkeit  wegen  zu,  dasselbe  entw&ssei-t  das  Oel. 

Cap.  63.     TlEpl  v«pxcGa(vo)>  oxeuaata^.     Die  Bereitung  dei 
Narciseensalböls.     Das  Narcissenöl  wird  so  dicht  gemacht:   70  Pfand 
5  Unzen  gereinigtes  Oel,  6  Pfund  2  Unzen  Aspolatboft;  stosse  und  macerir 
diesen   mit  Wjwser,    mische   dann   den   dritten  TheÜ  Oel   zu   und  koch« 
Nimm    dann   den  Aspalathos   heraus    und  gib  5  Pfund  8  Unzen  Kalznu 
zu.    Stosse  und  aiebe  ein  Stückchen')  Myrrhe  und  verrühre  es  mit  alten 
gewürztem  Wein«   mische   es  zu  und  koche.     Wenn   es  aber  zusamme 
aufkocht,   setze   es   ab   und  colire   das   erkaltete    Oel.     Dann   nimm    toi| 
dem  Oel*)  und  giesse  es  in  ein  Fass,  wirf  möglichst  viel  Narcissenblütfc 
hinein  und  rUhre  zwei  Tage  um,  wie  bei  dem  susiscben  Oele,  presse  unj 
giesse  es  häufig  um,  denn  auch  dieses  neigt  zur  Fäulniss.   Es  wirkt  gege 
Geb&rmutterleiden ,    indem    es    die    Verhärtungen    daran    und   die    V« 
stopfungen  beseitigt.     Es  veruntacht  aber  Kopfschmerzen. 

*)  Im  Texte  steht  sp-üpvif)«  x^**P°*>  C""  Körnchen  Myrrhe.     '}  D.  läast  aafa 
den  dritten  Tbcil  des  gereinigten  (nBnXü^ivou).  d.  h.  mit  Wasser  und  würzigen  Ki^nt 
behandelten  Oels  gebrauchen,  sagt  von   den  anderen  zwei  Drittheilen  nichts;   die 
dürften  nun  wohl  das  an  dieser  Stelle  gemeint«  Oel  sein. 

In  Frage  kommen  hier  Nareiastia  potticui  h..  Weisse  Narcisse,  and 
Tazetta  h.  (Liliaceae),  Tazette;  beide  im  südlichen  Europa  heimisch. 

Oap.  64.     ilept   xpoxtvou   oxeuaoiac.     Die  Bereitung   del 
Safransalböls.     Zur  Bereitung  des   Safranöls   wirst   du   dos   Oel   Ter 
dichten,  wie  es  beim  susischen  Oele  gesagt  ist^  nach  demselben  Mengen 
und  Gewichtsverhältniss   beim  Mischen.     Nimm    von    dem   zum  susisoh« 
Oel  verdichteten  Oele  3'/«  Pfund,  gib  8  Drachmen  Safran  hinzu  und  rül 
öfters  im  Tage  um,  und  dieses  thue  fünf  Tage  hinter  einander;  am  sechst 
nun  giesse  das  Oel  vom  Safran  rein  ab,  auf  den  Safran  selbst  aber  gil 
die  gleiche    Menge    Oel  und    rtlhre    drei    Tage    um.     Darauf   giesse 
ab  und  mische  40  Drachmen  gestossene  und  gesiebte  Myrrhe  zu  und 
in  einem  Mörser  tüchtig  um,  dann  setze  es  vreg.     Einige  verwenden 


sieich«  Menge  des  gewürzten  Oels  wie  zum  Hennaö]  auch  zum  Safranöl. 
Dw  beste  daTon  ist  das  reichlich  nach  Safran  duftende,  en  eignet  sich 
an  annctlichen  Gehrauche.  Das  zweite  ist  das  nach  Myrrhe  riechende. 
Bt  bat  enr&rmende,  schlafmachende  Kraft^  darum  ist  ee«  oft  damit  be- 
»txt,  oder  darauf  gerochen,  oder  auch  in  die  Niu^enlöcher  gestrichen, 
bei  den  an  Phrenitia  Leidenden  angezeigt.  Es  ist  auch  eitermacbeud 
sfid  die  Wunden  reinigend,  hilft  femer  gegen  die  Verhärtungen  und  Ver- 
itopfixag«Q  in  der  Gebärmutter  und  gegen  die  bösartigen  Geschwüre  in 
denelben  mit  Wachs.  Safran,  Mark  und  dem  doppelten  Oel,  denn  e;; 
■ndii  gar  (reift) ,  erweicht,  feuchtet  und  lindert;  ea  wirkt  gegen  be- 
^naenden  Staar'),  wenn  es  mit  Wasser  angewandt  wird.  Ihm  entspre- 
chend wirkt  die  sogen.  Butter-,  Onyx-*)  und  Styraxsalbe,  welche  sich  nur 
Inreli  die  Namen  unterscheiden,  nach  der  Bereitung  und  Wirkung  aber 
dzu^aos  gleich  sind. 

')  iKoilaöxant^  ')  Onjx  iit  die  BeKelchnung  für  ein  feines  Gewürz,  wetchea 
mkan  bei  Sirach  34,  21  neben  S^tux,  Galbonum  and  Stakte  aU  duftendes  Raucliwerk 
fnanat  wird.  Es  eoll  eine  Kammmueichel,  «.tu«,  des  Indischen  Meeres  sein,  deren 
Ualea  aof  Kohlen  gestreut  einen  sehr  lieblichen  Duft  rerbreiten  {rgl.  Bauhin 
«  Ch*rler  üb.  IX  p.  818). 

Cap.  65.    Rtpl  xoicp(voo  otö^ciöc  xal  axBoaola^  eXatot).    Die 

Verdichtung  und  Bereitung  des  (Law8onien-)Hennasalböls. 

&a  Tbeil  gereinigtes Oel  von  unreifen  Oliven,  anderthalb  Tbeile  Regenwasser: 

iBriCT  gi««se  theils  zum  Oel,  theils  Terrühre  es  mit  den  hineinzuwerfende!) 

GrwOnen.    Dann  nimm  .^Vi  Pfund  Aspalathos,  6\'«  Pfund  Kalmus,  1  Pfund 

Vyrrbe,  3  Pfund  9  Unzen  Kardamom  und  9  Pfund  5  Unzen  OeP).     Den 

A»p«hithofi   stosse,    lege  und  macerire  ihn  in  Wasser  und  koche  ihn  mit 

itm  (VI  bis  zum  Aufschäumen.    Die  Myrrhe  zerlasse  in  altem  gewUntem 

Wem,  den  zerschnittenen  Kalmus  rühre  mit  der  Myrrhe  zusammen  und, 

MaefadecD    du    den   Aspalathos  herausgenommen   hast,    wirf  das  Kalmus- 

pMiil^h  hinein.    Wenn  es  mit  diesem  kocht,  nimm  es  ab  und  seihe  vor- 

■dftig  das  Oel  aus  dem  Kessel  ab,   giesse  es  zum  gestossenen  und  mit 

dea  flbrigen  Wasser  angeriebenen  Kardamom  und  rUhre  mit  einem  S]>atel 

n,  ohne  Aufhören,  bis  e«  erkaltet  ist.    Dann  colire  das  Oel  ab,  wirf  in 

fi»  28  Pfand   Oel   40  Pfund   8  Unzen  Lawsonienblüthe ,   lass  einwirken 

nd  pmnoi  es  im  Presskorb  aus.    Wenn  du  aber  mehr  wünschest,  so  gib 

las  den   frischen  Blüthen  die  gleiche  Menge  zu  und  presse  in  derselben 

WöK    aus,    auch   wenn   du   eine   zweite  und   dritte  Maceration  machen 

«ilit;   deon  es  wird   kräfliger.     Man   muss  aber   das   wirksame  wählen 

wd  da^,  welches  durchdringend  wohlriechend  ist.     Einige  mischen  aucK 

ZnBnt  zu.     Es  hat  erwärmende,   erweichende  und  die  Gefästne  eröffnende 

Izaft,  ist  ein    gutes  Mittel   gegen  Gebärmutter-  und  Nervenleiden ,   wie 

^Bh  gegen  Lungenleiden   und  Brüche,   sowohl  für  sich   allein  als  auch 


tnit  Wacbssalbe  gemischt.  Ee  wird  auch  den  Sdben  zugemischti  welche 
fUr  die  angezeigt  sind,  welche  an  Opisthotonie  uud  Athemnoth  und  an 
EntzOcdung  der  Leistendrüsen  leiden«  ebenso  den  kräftigenden  Sulben. 

1)  Nach  Cornarius  becser  iXtvlou,  Aiant,  vUitl  iXoEou,  Ocl. 

K&cfio(,  LatrsoHta  alba  L.  (L7tlirao«ae} .  der  Uennatitr auch  Aegyptetu 
SUdasieuü,  dessen  Blätter  die  gol<l>;elbe  Farbe  liefem,  womit  sich  die  Orieutaten,  au 
die  Elosnier  und  Walachen  die  Nägel,  die  Frauen,  bewnders  der  TUrkeo.  aoch  HJLo 
Fflwe  und  Haare  fUrben. 

D.  gibt  anfangs  die  Menstrua  Ocl  und  Wiuaer  in  unbestimmtem  MaaM 
3pftt«r  redet  er  von  bestimmtem  Gewicht,  wodurch  die  gauxe  Vorschrift  nndeatlioh 
wird.     l'nverstJlndiich  int,  wie  46  Pfund  8  Unseo  BlQthen  mit  nur  28  Pfund  Oel  au»-, 
gesogen  werden  sollen,  umi^kebrb  würde  das  VerhUltniB«  phannaceutiiieb  richtig 
im  folgenden  Satze  wird  dann  CTentuetl  nur  die  glei<;he  Menge  ßlQthen   sugesei 
Für  die  zweite  und  djitte  Bdaceration  muM  die  früher  angegebene  Bercitunga' 
ergänzt  werden. 

Cap.66.  lUfjt  -Jt^tj.«»!!;  iptvoo.  Die  Verdichtung  des  Schwert^ 
I il i en G 1  s.  6  Pfund  5  Unzen  möglichst  fein  zerschnittener  Spatha, 
73  Pfund  5  Unzen  Oel  mische  mit  10  Kotylen  Wasser,  gib  sie  in  einen 
kupfernen  Kessel  und  koche,  bis  ea  (das  Oel)  den  Geruch  davon  ange- 
nommen hat,  dann  colire  es  in  einen  mit  Honig  ausgestrichenen  Krug. 
Mit  diesem  piirfUniirten  Oel  wird  das  erste  Schwertlilienöl  Iwreitet,  indem 
die  Schwertlilie  mit  dem  verdichteten  Oele  macerirt  wird,  wie  ee  unten 
angegeben  wird,  oder  so:  70  Pfund  5  Unzen  Oel,  5  Pfund  2  Unzen  zer- 
schuittenes  Balsamholz,  wie  berichtet  wird,  koche  zusammen;  dann  nimm 
das  BaUamholz  heraus  und  wirf  V>  Pfund  10  Unzen  zerschnittenen  Kalmus, 
ein  Stückchen  in  altem  gewürztem  Wein  zerlassener  Myrrhe  hinein,  dann 
nimm  von  dem  verdichteten  uud  parfUmirten  Oele  14  Pfund,  macerire 
darin  ein  gleiches  Gewiclit  zerHchnittener  Schwertlilie  zwei  Tage  und 
NSchte  hindurch,  dann  pre.tso  kräftig  und  stark  aus;  und  wenn  du  es 
kräftiger  haben  ivÜlst,  so  macerire  auf  gluiche  Weise  ein  zweites  und 
drittes  Mal  dasselbe  Gewicht  und  presse  aus.  Als  bestes  erweist  sich 
dasjeuige,  welchea  keinen  anderen  Geruch  als  den  der  Schwertlilie  verrath. 

£Iin  solches  ist  das  zu  Perga  in  Pnmphylien  und  zu  EUs  in  Achaja') 
hergestellte.  Es  hat  erweichende,  erwilrmendo  Kraft,  nimmt  Wundschorf, 
Fuulniss  und  Schmutz  weg,  ist  ein  gutes  Mittel  bei  kraiikhaftcu  Zust&nden 
der  Gebärmutter,  aU  Entzündungen  und  Verstopfungen,  treibt  den  Ftitua 
aus,  öffnet  die  Hämorrhoiden,  hilft  mit  Essig,  Kaute  und  bitteren  MaO' 
dein  gegen  Olu^ngeräusche  und  in  die  Nasenlücher  eingerieben  gegen, 
chronischen  Katarrh  und  gegen  Nasenpolypen.  Zu  einem  Becher  g< 
trunken  reinigt  es  den  Bauch,  wirkt  bei  Darmverschlingung  und  treiV 
den  Harn.  Ferner  ist  es  angebracht  bei  schwer  Erbrechenden,  indem  di 
Finger  oder  den  Brechrei/  bewirkende  Gegenstunde  damit  bestrichi 
wurden.     (Nützlich  itt  es)  denen,  die  an  Athemnoth  leiden,  wenn  c 


gerieben  oder  mit  Honigwasser  zum  Gurgeln  gebraucht  vrird,  und  bei 
Baubeit  der  Luflrührc.  £s  wird  endlich  denen  gereicht,  welche  Schier- 
img, PiUe  oder  Koriander*)  genossen  habeu. 

')  Pergft^  diu  lieutiice  Karaliiasar;  Pampliylien ,  eine  flache,  schmale  KQsten- 
ixD   eÜdUchext  KleiDasien,  ein  Theil   de«  lieutigen  Pas^halik  Tekbe.     Klis, 

PalaeopoU,  Stadt  in  Achaja,  der  nördlicbaten  Ltiudschaft  dtm  Pclopoonei 
ma  korinthischen  Meerbusen,  ^te  zerfiel  in  12  Districte  mit  je  einer  Hauptstadt. 
Die  Rainer  theilten  Griechenland  nach  der  Untcrwerfang  in  zwei  Provinzen,  Make* 
doni«n  und  Achaja.  letzteres  umfusst«  den  g&Dzen  Peloponnes  und  Hellas.    *)  Der 

ider  wurtle  von  D.  für  nicht  ungiftig  gehalten,  vielleicht  wegen  des  im  frischen 

ide  ihm  eigenen  Geruches  naob  Wau/eii.  Der  äauie  in  grOsaeren  Doauu  tioUte 
4a)  Ventand  angreifen. 

Cap.  67.  Ilspi  fXfiuxivoo  oxenaatac-  Die  Bereitung  des 
U  o  s  t  ö  t  lt.  Das  einfocliti  Mostöl  wird  bereitet  aus  Gel  von  unreifen 
Oliven,  Bartgras,  Kalmus,  keltischer  Narde,  Spatba,  Äspalathoa,  Steinklee, 
Kostwurz  und  Mui^t,  indem  die  Tresier  um  das  Gefass,  welches  die  Ge- 
wfiizc,  den  Wein  und  das  Oel  enthält,  herumgelegt  werden.  Dreissig  Tage 
luodorcb,  täglich  zweimal,  wird  umgerUhrt,  danach  wird  es  (das  Oel) 
•nsgepresst  und  weggesetzt.  £s  hat  erwärmende,  schlaffmachende  Wir- 
kong,  hilft  gegen  Froätschauer,  gegen  alle  Neuralgien  und  GebÄrmutter- 
laden;  es  ist  wirksamer  als  jede  Salbe,  da  e»  erweicht. 

We^D  dee  zarten  Aromaa  des  Moates  Iftaat  D.  die  Uasäe  nicht  kochen,  sondern 
nar  bei  der  durch  üähning  der  Treitar  enengten  WlUrme  digeriren. 

Cap.  08.  Uspl  a^apaxCvo'j.  Amarakinon  (Majoransalböl). 
Da«  beste  Amarakinon  wird  in  Kjzikon  gemacht.  Dargestellt  wird  es 
WOM  Oel  Tou  uurtifen  Üliren  und  ßehenöl,  welche  mit  Balsamhobs,  Bart- 
gras, Kalmus  verdichtet,  mit  Majoran,  Kostus,  Amomum,  Karde,  Biilsnra- 
■uucii  und  Myrrlie  parfUmirt  sind.  Die,  welche  tu  aber  kostbarer  machen 
«oUen.  mischen  auch  Zimmt  zu.  Zum  Ausstreichen  der  Gefässe  wird 
Honig  und  zum  A  nreiben  der  zerkleinerten  Gewürze  wird  Wein  ge- 
Doiomen.  ßs  ist  erwärmend,  ächlafinachend ,  die  Gerüäse  eröffnend,  er- 
weichend, brennend,  harntreibend,  dann  auch  heilsam  bei  fauligen  Ge- 
iwüren,  Fisteln  und  WasserhodenbrUchen  nnch  chirurgischen  Eingriffen; 
zerreiHst  auch  rings  herum  den  Wundschorf  und  die  bösartig  gewor- 
Geschwttre.  Gegeu  Harnverhaltung  hilft  es  rund  um  den  After 
Mogei^tnchen  und  gleicbfitlls  eingesalbt  gegen  Entzündungen  daran  und 
gBgeu  Verstopfung  der  HümoiTboiden.  In  die  Gebärmutter  als  Zäpfchen 
«sgeftlbrt  regt  t-s  die  Menstruation  an  und  zurtheilt  Verhärtungen  und 
(M«ni«  in  der  Gebärmutter,  hilft  auch  bei  Scham-  und  Muskelverwun- 
dnogeij,  wenn  *•>  in  weichen  damit  benetzten  Bäuschchen  aufgelegt 
wird«  [K«  giU  nuch  ein  gewisses  Oel ,  welcbe^  in  Arabien  und  Italien 
UtOrlich   und  freiwillig   aus  Felsen   fliesst,   mit   einer   gewissen   Schärfe 


76 


Die  Anneimittellehre  des  Dioelrandes. 


wohlriechend,  ku  Vielem  gut  verwendbar.   Es  hat  die  Kraft,  au82utrockiie 
und  zu    verstopfen    und   die  Sehnen  zusammenzufügen.     Es   hilft   ge 
Krätze  und  Geschwürariiges,  es  lindert  und  bewältigt  die  Blähuugen.J 

Kjzikon  in  Kleinasien  wird  als  eine  der  achöiuteit  Stftdta  gMchildert. 

AmurucuB  (ä)iä(>axoc)  ist  eine  andere  Bezeichnung  für  Majoran,  D.  hat  die 
selbe  auch  als  Bynoym  dafür  (111  •}!)■  Pliniua  XXI  (it  sft|ifl:  AmarncuR  nennen 
Arzt  Dioklcs  und  das  eiciHanische  Volk,  wiui  die  Aegjpter  imd  S^Tier  Sampsuchmi 
heiseen.  Theoptini^t  (De  Odor.  VI  27  und  30)  berichtet:  Das  Amarakinon  wurde  aq 
Wurzeln  hergestellt,  aber  ohne  Amarakon,  denn  die  Salbenbereiler  gebrauchten  die 
kostbare  GevÜrx  nie,  die  ßezeichnimg  sei  also  falsch. 

Der   letxto   Üatz  itit   uoKlreitig  eine  sp&tere  Zugabe  von  fremder  Hand,   od« 
D.  hat  rein  nnch  Hörensagen  berichtet,  ohne  das  SteinOl,  Petroleum  zu  kennen,  wn 
würde  er  es  nicht  vohtrieobend  nennen.     Allerdings  heisst  es  bei  Vitravitu  —  etn 
10  V,  Chr.  —  (De  arcbiteet.  8,  8):   .Auch  bei  Karthago  ist  eine  QaeUe.  die  Oe| 
fOlurt,  welches  wie  geriebene  Citronenschale  riecht:  man  pfl^t  mit  diesem  Oel  auo 
diu*  Vieh  zu  salben." 

Oap.  69.  Ilept  (ie^aXelou.  Megalion.  Das  sogen.  Alegalion 
wurde  frUher  allerdings  dargestellt«  nun  ist  es  verschwunden.  Zur  Voll" 
ständigkeit  der  Geschichte  ist  es  nicht  unangebracht,  auch  Ober  dieses  zu ' 
berichten.  Die  Bereitung  ist  dieselbe  wie  beim  Amarakinon,  es  enthält 
aber  sehr  viel  Harz»  und  dadurch  unterscheidet  es  sich.  Es  ist  gelinde 
erweichend.  Das  Harz  wird  nun  aber  den  Salben  weder  der  besseren 
Haltbarkeit  noch  der  Annehmlichkeit  wegen  zugesetzt,  sondern  der  Farbe 
und  der  dichteren  Consisten?.  halber.  Es  wird  auch  der  Terpentin, 
kocht  bis  er  geruchlos  wird,  zugemischt;  die  Art,  ihn  zu  kochen, 
in  dem  Capitel  , Terpentin*   besprochen  werden. 

Den  Niimen  hat  dieaes  S&lbül  nach  Plinius  XlII  13,  von  seinem  hohen  Rnfef 
es  heisst  die  „lirosse,  ^c^tiXir],  Megale',  nach  Anderen  soll  es  den  Namen  vom 
Bnder  Megaies  aus  Syrakua  erhalten  haben.  Nach  Theophnut  (De  üdor.  VI  30) 
stand  es  aus  Behcnöl,  gebranntem  (geKchmolzenem}  Harz,  Kasia,  Zinimt  und  MyrrtiQ 
wobei  das  Oel  zehn  Tage  und  Mchte  gekocht  wurde.  Plinius  lässt  es  aud  RefaenG^ 
Balsam,  Kalmus,  Bart^nu,  Balsamholz,  Cosia  und  Harz  darstellen;  seine  besonder 
Eigenschaft,  sei  die  gewe^ien,  dass,  wenn  es  beim  Kochen  so  lange  gerQhrt  werdfl 
bis  cfl  ohne  Geruch  sei,  es  denselben  nach  dem  Erkalten  wieder  erhalte. 

Durch  dos  anhaltende  Kochen  des  Terpentins  verliert  er  das  TerpentinQl 
bleibt  als  Harz  (Kolophonium)  zurück. 

Daä  Megalium  ist  hiernach  eine  Mischung  von  der  Consisteaz  unserer  Salbe 

Cap.  70.     rispi  y^Sbypou.    Hedychron.     Dos    sogen.    Hedychronl 

welches  in  Kos  hergestellt  wird,  hat  dieselbe  Kraft  und  wird  bereitet  wii 

das  Am&rakinon,  es  ist  aber  wohlriechender. 

Der  Naroe  dieser  Salbe  ist  Busammengeselst  aus  'i\titi,  säsa  and  jfioa,  Farfa 
TOn  wohlthuender  Farbe. 

Cap.  71.     rispl  (Lscuntoo.     Metopion.     Es   wird   aber  auch    ii 
A^^ten   ein  Salböl   bereitet,   welches  dort  allgemein  Metopion  genannl 


wegen   der  Zumischung  von  Galbanum,    denn  der  Baum,   aus  dem 

I  Galbanum  fliesst,' beisgt  Metopion.    Es  wird  hergestellt  aus  Oel  von  ua- 

nfaa  Oliven,  bitteren  Mandeln.    Eardnmom,    Bartgras,  Kalmus,  Bonig, 

fön  und  Myrrhe,  aus  BaUamsamen,  Galbanum  und  Harz.    Gut  ist  das- 

welches  scharfen  Geruch  hat  und  fett  ist,   mehr  den  Geruch  des 

[»ms  und  der  Mjrrhe  als  gerade  den  des  Galbanuras  erkennen  läüst. 

«rwttrmt  sehr,    erhitzt  und  eröfiiiet,    reizt  und  reinigt  die  Geschwüre. 

Kft  irirkt  bei  durchnittenen  Sehnen  und  Muskeln,  ebenso  bei  Wasserhoden- 

mit  faulniasbes  eiligen  den  Mitteln.    Es  wird  auch  den  Kataplasmen 

Wachssalben  zugesetzt,  ist  dienlich  denen,  die  von  Frostschauem  und 

iDptsthoionie  geplagt  werden,  ruft  Schweiss  hervor  und  öffnet  die  Gefäsae 

di«  Gebärmutter   herum   und    erweicht  die  Härten  derselben;    es  hat 

rhaapt  ein«  erweichende  Kraft, 

Xelopion  wird  ab(;eleitet  tou  ^twKov,  die  Stirn,  weil   die  Salbe  vonugsweüe 
I  SÜfBMlbe  diente.    Die  Bezeichnung  selbst  ist  rein  griechisch,  nnd  wenn  0.  sagt, 
die  Salbe  im^tapEtoc  d.  h.  von  den  Einheimischen  (Aegjpiena)  Metopion  genaDot 
•o  wird  sich  diuee  wohl  nur  aaf  die  grifrchischen  Colonisteu  beziehen.    Eine 
BcKcicbnung    ist   v^u»kov.    Netupon.     Plinius  XIU   8   und   XV  26  sagt,   du 
L  lei  ein  Oel,  welches  in  At-gypben  aus  gedOrrten,  zerstoascnen  und  mit  Wasser 
I  (Tgl.  Cap.  39)  bitteren  Mandeln  gepresat  werde  und  dem  dann  die  ttbrigen 
sugesetit  werden.    (Durch   d;w  Dörren  wurde  ein  Theil   des  Emulsina   zer- 
I  Uieb  aber  noch  genug  unzetftetzt.  um  mit  dem  Amjgdalin  und  dem  zu- 
tmwtiiatcu  Wasser  Bittermaadelöt  zu  bilden.} 

Cap.  72.    Hifil  MsvSTjatou.    Mendesion.    Auch  das  sogen,  mende- 
be   Salböl    wird   aus    Behenöl^     Myrrhe,    Easaia    und    Harz    bereitet, 
geben  nach  dem  Abwägen  (dieser  Substanzen)  kurzen  Zimmt  hinzu, 
Zweck,    denn  er   gibt  keine  Kraft  ab  an  das,   womit  er  nicht  zu- 
ekocbt  ist.     Es   hat   aber  eine  dem  Metopium  ähnliche,  jedoch 
"^feniigere  Kraft, 

DsB  Namen  hat  das  Salböl  tou  der  Stadt  Mendes,   dem  alten  Didet,   etwa  in 
ICtie  de«  Nildelta  gelegen,  wo  es  am  besten  hergestellt  wurde. 

Cap.  73.     Uept   ocaxTf}«.     Stakte.     Stakte   heisst  das  Fette  der 

Myrrhe,  wenn  sie  mit  wenig  Wasser  angerieben  und  in  der  Presse 

'mgepresBi  wird.     Sie   ist    seKr   wohlriechend   und  kostbar  und  wird  an 

nA  ftkr  .nich  ein  Salböl  genannt*).    Am  besten   ist  sie,  wenn  sie  nicht  mit 

Od  gemischt  ist  und  in  der  geringsten  Menge  die  grösste  Kraft  besitzt, 

VBta   sie  erwärmt  und   der  Myrrhe   und   den  enrärmenden  Salben  ent- 

l,ift«cli«Dd  wirkt. 

*)  Gewöhnliche  Lesart  ist:  itoXtrtii.Y|;  ia-ct,  %o\  Äa8-'iou>ri'jv  otwav  (lüpov  tö  xoÄoö- 
9Pi«Ti^.  sie  ist  kostbar  und  bildet  fUr  sich  allein  ein  SaJbOl,  die  sogen.  Stakte. 
Mach  Tbeophnwt  (Hist.  plant.  IX  4.  10)  und  PUnius  XII  HS  ist  Stakte  die  frei- 
aaifentnde  noch  nicht  verhärtete  Mjrrrhe. 


i 


Gap.  74.     rispl  xtvvap.u{t{vou.    Zinimfcsalböl.    Das  ZimmUiilbfl 
wird    bereitet,   uns    dem  Behenöl   und    dem  VerdicfatungstnatcriHl  B)i1>:at 
holz,  Kalmus,  Bartgratt  uud  den  Gewürzen  Zimmt.  Baleamsamen  und  d« 
Vierfachen  vom  Zimmt  Myrrhe,    Es  wird  auch  Honig  2ur  Mischung 
geben.     Gut  ist  es,   wenn  es  einen  nicht  scharfen ,  sondern  weichen  Ge 
rucb    bat   und    dabei    den  nach  Myrrhe  zeigt,   dick  und  wohlriechend 
und  sehr   bitteren  Geschmack   hat;    denn    ein   solches  hat  die  Ckinsisb 
nicht  vom  Harze,   .sondern   von   der  Myrrhe.     Das  Harz  verleiht  we 
Bitterkeit  noch  Woblgeruch.    Es  hat  eine  sehr  scharfe,  erwärmende  uni^ 
bittere  Kraft;  es  eröffnet  also  auch  durch  Erwärmen,  zertheilt,  zertrenn 
und  zieht  die  Feuchtigkeit  und  die  Winde  an.   Es  verursacht  aber  Kopf 
.«tchmerzen.     Gegen   Gebärmutterleiden   wirkt  es  mit  dem  Doppelten 
Wachs  und  Mark;  denn  so  verliert  e«  viel  von  seiner  Schärfe  und  wirli 
erweichend,  anders  aber  verstopft  und  verhärtet  es  nm  stärksten  von  all« 
dicken   Salbölen.     Es   wirkt   auch   kräflig   gegen   Fisteln   und   Fäuloi« 
femer  mit  Kiirdaniom  bei  Wasserhodenbrüchen,  Karbunkeln  und  Giin^ 
ebenso  bei  Vrostschaueni,  Wechsfl fiebern,   Zittern  und  als  Salbe  bei  de 
Ton  giftigen  Thieren  Gebissenen,  endlich  uls  Aufschlag  mit  gequetschte 
Feigen  bei  denen,  die  von  Skorpionen  und  Spinnen  gestochen  sind. 

Cap.  75.  (Ispl  vapdivo9  [i.6po'j.  NardensalbÖl.  Das  Nardeij 
salböl  wird  auf  mannigfache  Weise  mit  Malabothronöl  und  ohne  dasselll 
hergestellt.  Zumeist  wird  dem  Beben-  oder  dem  unreifen  Olivenöl  Ba 
gras  zum  Verdichten  des  Oels,  zum  Woblgeruch  aber  Koätu.s,  Amomu 
Narde,  Myrrhe,  Balsam  zugemischt.  Geschätzt  wird  das  weiche, 
scharfe,  welches  den  Geruch  nach  trockener  Narde  und  Amomum  ha 
Es  hat  verdünnende,  durchdringende,  reinigende,  die  Feuchtigkeit  (SS 
verdünnende,  erwärmende  Kraft.  Es  ist  flQssig,  aber  nicht  zähe,  w« 
es  nicht  Harz  enthält.  Es  wird  auch  eine  geringe  Sorte  aus  Oel  to 
unreifen  Oliven  und  Bartgras»  Kalmus,  Kostns  und  Narde  bereitet. 


Cap.  76.  ÜKpl  MaJ.apaa-ptvo'j.  Malabatbronsalböl. 
Malabatbronsalböl  enthält  dieselben  Verdichtungssubstanzen  wie  die  Narde^ 
aber  mehr  Myrrhe.  Damm  ist  es  erwärmend,  in  der  Kraft  Übereil 
stimmend  mit  dem  Safranöl  und  dem  Amarakinon, 

*)  Im  Text  viifftoc:  richtiger  ut  wohl  su  lesen  v^Stvov,  Nardennlbt. 

[lUpl  ^laa}L£Xatou.  JasminOl.  Das  sogen.  .lasminöl  wird  b| 
den  Persern  ans  den  weissen  VeilchenblUtheu  bereitet,  indem  2  Unzt 
davon  in  einen  italischen  Xestes  Sesamöl  geworfen  werden  unter  Bi 
obacbtnng  des  AuswecJiselns  oder  Ausziebens,  wie  es  bei  der  Lilien 
salbe    angegeben    ist.      Der    Gebrauch    desselben    bei    den    Gastmähler 


Ifeii  bei  den  Persem  den  Woblgerucbes  wegen  Platz  gegriffen.  Eb  ist 
B  giuiz«n  Körper  nacb  dem  Bade  bekÖmmJich  bei  denjenigen,  weicht^ 
'  ErwärmuDg  und  Krholung  bedürfen.   Es  hat  aber  einen  belästigenden 

I  WaUgerucb,  so  dass  Viele  sich  desselben  nicht  gern  bedienen.] 

Sttr  gaau  Ab«ats  Aber  das  JasmiDOl  ist.  wie  Sprengel  angibt,  dem  ersten 
de«  Astin«  (ßi^^^i  Utoiii'j  Hx^t'^ma)  entnommen, 

£«iir  anwafanThcinlicb  i»i,    dAta    zur  Daretelliuiff  die  weissen  VeilcbenbtQthen 
rt  werden  «ollen;   eher   darfton   die  ßlQtlien  vom  Jaeminum    offieinalt  h,.    dem 
I  m  BMusen  heimiBcbm,  jetzt  in  Europa  weit  verbreitet«»  Strauche  mit  den  durch- 
^tä^cad  duftenden  weissen  Blüthen  dazu  verwandt  sein.    Dieses  zeigt  auch  der  letzttr 


dp.  77.     Iltpt  £tLÖpvT]c-     Myrrbe.     Die  Myrrhe  ist  die  Tbr&ne 

MB  in  Arabien  wachsenden,  der  ägyptisclien  Akazie  äbnliehen  Baumes. 

m  dem   nach    der  Verwundung  die  Thrilnen   tbeils   auf  untergebreitete 

'  Valtai   flienen,   tbefls   aber  am  Stamm  erhärten.     Eine  Art  davon  wird 

Ae  feHe  der  Ebene')  genannt,  von  der  durch  Auspressen  die  Stakte  ge* 

«ooncn  wird,   eine  andere  die  Gabirea'),    sehr  fette,    welche  auf  frucht- 

Unm  fettem  Boden  wächst,  und  auch  viel  Stakte  liefert.    Alle  übertrifft 

£e  troglodytische^),  so  geuannt  von  dem  Lande,  wo  sie  wächat;   sie  ist 

{rOnlichgelb,    beissend   und   durchHichtig,     Eine   gewiKse   feine   Art   wird 

uch  gesamcnelt^  welche  gleich  auf  die  troglod^ tisch«  folgt,  etwas  weich  wie 

iM  Bdelliium,   Ton   Qblem  Geruch  ist  und  in  sonnigen  Gegenden  wächst. 

fioe  weitere  Art  wird  Kaukalis*)  genannt,  sie  ist  veraltet,  dunkel,  mager. 

Die  geringste   von   allen    heisst   Ergasime*),    sie   ist   mürbe   und  mager, 

nlkerf  und  gummiartig,  sowohl  dem  Aussehen^,  wie  der  Kraft  nacb.    Auch 

jie  Acninaia^)  genannt«  wird  nicht  geschätzt.    Es  werden  aus  ihnen  Press- 

Hss&gv   gemacht,    nämUch   aus  den  fetten  wohlriechende  und  fette,    aus 

4m  trockenen  aber  dürre  und  geruchlose,  sie  nnd  kraftlos  wegen  des  zu 

ihrer  Herstellung  hinzugenommenen  Oels.    Sie  (die  Myrrhe)  wird  verTäkcht 

4Bre&  Zamischen   von  Gummi,   welches   mit   einem  Aufguss  von  M^irbe 

^■etri  ist.    Wähle  die  frische,  zerreibliche,  leichte,  allerseits  gleich farbigt-. 

fie  aaf  dem  Bruche  innen  weisf^e,  onyrartige,  glatte  Streifen  zeigt,  aus 

Unaeo  Stücken  beisteht,  bitter,  wohlriechend,  scharf  und  erwärmend  i.st; 

Cb  acbwere  und  pechfarbige  ist  unbrauchbar.     Sie  hat  erwärmende  [die 

?tone  zurückhaltende],  betäubende,  verklebende,  austrocknende,  adstrin- 

girendft  Kraft;   sie  erweicht  und  öffnet  die  verschlossene")  Gebärmutter, 

bfodeii    rasch   die   Menstruation   und   den   Fötus,    wenn    sie   mit  Wer- 

wA  and  einer   Lupinenabkochung  oder   Hautensuft   im   Zäpfchen   ein- 

frfllhrt  wird.     Sie   wird   auch   als   Pille   Ton  Bohnengrösse  genommen 

pfta  chronischen  Unsten,  Orthopnoe  gegen  Seiten-  und  Brustschmerzen, 

pgtm    Eiarken    Durchfall    und    Dysenterie    und    Nierenleiden,    wie    das 

Ueltiam.    Sie  stellt  die   Frostschauer,   besonders  die  Tiertagigen,   wenn 


sie    zwei    Stunden    yor    dem   Eintritt    mit   Pfeffer   und  Wasser    bohnes 
j^oss    genommen    wird.      Die    Rauheit    der  Luftröhre    und   die    Heis 
keit   der  Stimme  benimmt  sie,  wenn   sie  verflUsäigt  und  unter  die  Zung 
gelegt   wird.     Sie   tödtet  ferner  die  WUrmer  und  wird  gegen  üblen  6< 
nich  des  Mundes  gekaut.     Gegen  Erschlaffung  der  Achsein  wird  sie 
trockenem  Alaun  eingesalbt;    mit  Wein   und  Oel  als  Spülung  macht 
die  Zähne   und    das  Zalmfleiscb    fest.     Aufgestreut   verklebt  sie  auch 
Kopfwunden,  heilt  mit  Seh  necken  fleisch  eingestrichen  zerschlagene  Ol 
und  blossgelegte  Knochen,  mit  Meconion,  Bibergeil  und  Glaukion®)  eiter 
dQssigti   und    entzündete  Ohren.     Gegen  Finnen  wird  sie  mit  Kassia 
Honig  eingesalbt,  Flechten  vertreibt  sie  mit  Essig,  ausfallende  Haare 
festigt  sie  eingestrichen  mit  Ladanum ,  Wein  und  Myrtenöl ,   chronische 
Katarrh  lindert  sie  als  Salbe  in  die  Nasenflügel  eingestrichen,  Geschwüre  iiH 
den  Augen  füllt  sie  aus,  vertreibt  die  weissen  Flecken  und  die  Verdunke- 
lungen der  Pupille  und  glättet  die  Rauheiten.    Es  wird  aus  ihr  auch  wie 
aus  dem  Weihrauch  ein  Russ  gemacht,  wie  wir  zeigen  werden,    welc 
dieselben  Wirkungen  hat. 

*)  nt2»t3ta;,   campestris,   die  in   der  Ebene  wächst,  Theopfarast  unterscheid 
davon   die   Gebir^mjrrhe.     ')  Giibirea   leitet  Sprengel  aus  dem   Arabtscfaen 
wo  es  sehr  mächtig  bedeuttit,  also  die  an  Myrrhen  reichste  Gegend  sein  soll,    ')  Tr 
glodyten,  Höhlenbewohner  an  der  KUdte  von  Nubien  und  Hab^acb.  der  Myrrhen- 1 
Weihrauchgegend.     *)  KaukaliB,  eine  geringe  Sorte,   D.  nennt  sie  überreif,  hTipmpni^ 
d.  h.  sie  hat  nicht  mehr  die  guten  Eigenschaften  der  frischen  und  jüngeren  Hyrrhe- 
*)  Ergasime,  ip-fa3!jiT|.  eine   verarbeitete,  also  verfälschte  Sorte.     ')  Cod.  N.  und 
haben  &3p,^,  dem  Geruch  na<.'b,  statt  ö'^itt.    '')  Andere  SchriftHtuIter  haben  Minaea, 
ixt  die  Gegend  von  Mekka.     FHniiia  XII  68  aortirt  die  Myrrhe  anders:    Allen  vor 
steht  die  Stakte  oder  Tropfenmyrrhe.  welche  aus  dem  wilden  Baume  von  seihst 
fliesHt;   die  bette   ans  dun  wilden  Bäumen  ist  dann  die  troglodytiache ,   dann  kon 
die  Minaea,   dann  die  CoUaUtia,    die  ziit>ammengetragene ,   in  dickeren  Stflcken* 
ftinfle  ist  die  sumbracenisvbe,  hü  genannt  von  der  in  der  Nlüie  der  Sab&er  gele 
Stadt,   die  sechste  die   dusaritiscfao.     Eine   weisse  Art  wird  nur  an   einem   eintigen 
Orte  gewonnen   und   nach   Messalum   (Idosylon)  gebracht     ")  ^(umutav.  eigentlich 
brüllende,  dröhnende,  dumpfes  Geräusch  machende.     ')  Gl&ukion  ist  der  Saft  einer 
Pflanze  Syriens,  man  hält  dafür  Glaueium  luteum  Scop.,  den  gelben  Humklee.     Vg 
auch  II [  90. 

Die  Myrrhe   ist  da«  GQmmiharz  von   Hahaniea  Mjfrrha  Engl.,    HaUamotUnd 
Myrrha  Nees  v.  Ks.  (Buraeraceae) ,  *:inem  dornigen  kleinen  Baume  oder  Strauche  i^ 
dem  'arabischen   und  afrikamnchen  Küstengebiete  des  rothea   Meeres.    Den  Nau 
hat  sie  von  dem  arabischen  mur,  bitter.    Nach   dem  Periplus  wurde  die  Droge  vo 
Aaalites,   einem   Landungsplätze   der  Homeriten,   nach   den   Uafenorien  Ocelis 
MuzB   (heute  Ghela   und  Mauschid)  gebracht,  etwas   kam   auch   von  Bfcwylon; 
feine  Waare  kam  ans  Muza,  von  hier  auch  die  Stakte. 

Die  Myrrhe  fliesst  theils  freiwillig  aus  (M^n-rha  utillaticia) .  und  dieae  wurde 
stets  ahi  die  beste  angesehen,  theili  nach  Einschnitten  in  die  Rinde,  erh&rtet  aber 
sehr  bald  an  der  Luft. 

Die  Uyrrke  enthalt  40— 67*'/o  Gummi,  2,0— 6,5>  ätheriaches  Oel  (Uyrrfaol) 
und  28—35"/«  Haxz,  sie  ist  also  theil«  in  WiuHier,  theils  in  Alkohol  Idslieh. 


Wt«  cebr  dt«  Mjrrrfae  im  ttel'«U:n  AlUrtham  K^ch&Ul  wurde  i^wohl  als  Arznel- 
Bfttel  -was  auch  x\b  Gewürz,  geht  au.«  den  altägypüschen  Tempelrecepten ,  wo  ■ä\e 
iatä  in,  tixHÜtenfü  Mjrrbe  genannt  wird,  und  aus  vielen  Stellen  der  Bibel  hervor: 
IL  Mo«.  3t,  28  soU  ron  der  .ersten  und  Ausgesuchten  Myrrhe*  zu  8albdl  genommen 

■■iJnt.  BoheL  S,  5  heiut  e»:  »Meine  H&nde  trftufelten  von  Myrrhe  (I^V  ^)*2)  und 
aoiae  Finger  bedeckte  feinste  M/rrhe."  was  aaf  die  Tropfeiuuyrrhe   zu   deuten  ist 
Heate  iat  die  Yerwendaag  der  Hjrrbe  eine  sehr  beschtftzikte. 

Cap.  78.  ÜBpl  ßoiwTtxfj?  ajidfivrj;.  Böotische  Myrrhe.  Die 
WMncfae  Hjnrbe  ist  die  von  eiuem  gewissen  in  Böotien  wachsenden 
Bmne  «l^eschnittene  Wur/el.  Wühle  die,  weicht:  der  Myrrhe  an  Wohl- 
gcmcb  ähnlich  ist.  Sie  hat  erwärmende,  erweichende,  lösende  Kraft. 
HÜ  Vortheü  wird  sie  auch  den  ßSucheruugen  ziigemiscbt. 

D.  ndei  von  der  Wuncel  aU  der  myrrden^Lbnlichen  Subatanx,  w&hrend  lIieophraAt 
CSwt.  i>Uot.  VII  6,  S)  beim  Hjposelinon  ^gt:  ,£!s  wird  au^  der  Wurzel  eine  Thritne 
«nwigt  fthnlicb  der  Myrrhe.*  Wenn  wir  TheophniH  folgen,  io  wftre  die  PBnnze 
Smgrmimn\  OiHBatrum  L..  Pferdseppicli,  Beim  ni))po8eliiiQn  aber  erwiLbnt  D.  die 
ia  der  Wurzel  entbaltnnde  Mjrrhe  nicht,  er  logt  nur.  die  Wurael  aei  wohlriechend, 
«ein.  vohUchmeckcnd,  nicht  sehr  dick  nnd  werde  roli  and  gekocht  gcgetscn. 

Valerius  Cordua.  welcher  behauptet,  diese  Mjrrhe  müsse  auf  jaden  Fall 
«9  Senrettoniproduct  sein,  will  die»e  St«lle  n^ich  dem  Texte  des  Serapion  Indem: 
Jlber  die  Mjrrlie,  welche  aus  dem  Lande  stammt,  diis  Laptoteno  (Büotieii)  heisst, 
wird  am  der  Wurzel  eines  Baumes  geschnitten,  der  in  jenen  I^Jidem  wiLchst  (rgl. 
Raohin  et  Cherler  lib.  IX  p.  314). 

Cap.  79.  Hepl  !üt')^^xoc.  Styrax.  Der  Styrax  ist  die  Thräne 
«AM  gewissen,  der  Quitte  ähnlichen  Baumes.  Den  Vorzug  verdient  der 
gelbe  und  fette,  harzähnlicbe,  welcher  weissliche  Kömchen  enthält,  mtig- 
Uebst  lange  den  Woblgeruch  behält  und  beim  Kneten  eine  eigene  honig- 
ibnbehe  Feuchtigkeit  abgibt.  Ein  solcher  ist  der  gahaJitische,  pisidische 
und  Idlikische.  Schlecht  iät  der  schwarze  ^  zerreibliche  und  kleienartige. 
Es  findet  sich  aber  auch  eine  Thrilne,  ähnlich  dem  Gummi,  durchscheinend, 
ntfnhenarüg;  diese  bildet  sich  über  weuig.  Sie  verfiUschen  ihn  durch 
VfnnischeQ  mit  dem  Holzmehl  des  Baumes,  welches  von  AVUrmeru  auf- 
gebohrt wird,  mit  Honig  und  dem  Bodensatze  des  Schwertlilienöls  und 
■Bderen  Substanzen.  Einige  parfUmiren  Wachs  und  Tulg,  kneten  es  iu 
fo  brennenden  Sonnenhitze  unter  den  Styrax  und  drücken  es  durch  einen 
vciiloehigen  Durchschlag  in  kaltes  Wasser,  indem  sie  so  gleichkam 
Wlrmchen  bilden .  und  verkaufen  es  als  sogen,  Wurmstyrax.  Die  ün- 
«ailigen  lassen  einen  solchen  a!.s  iicht  gelten,  indem  sie  nicht  nuf  die 
SUike  des  Geruches  ihr  Augenmerk  richten,  denn  der  unverfälschte  ist 
••kr  scharf.  Er  hnt  erwärmende,  erweichende,  verdauende  Kraft,  ist 
«vbam  gegen  Husten,  Katarrh,  Erkältung,  Heiserkeit  und  Verlust  der 
«öttM,  ist  femer  ein  gutes  Mittel  gegen  die  Verstopfungen  und  Ver- 
hirtongen  in  der  Gebärmutter  und  befördert,  innerlich  genommen  und  in 
Bar«s4«i,  ArraK^imUtcUekra  de«  PIoiknridM.  6 


82 


Die  Arxneimittellehre  den  Dioflkuriflra. 


Zäpfchen,  die  Menstruation,  erweicht  auch,  eine  Kleinigkeit  mit  Tor- 
pentinharz  genommen,  sanft  den  Leib.  Mit  Nutzen  wird  er  auch  dei|^ 
vertheilenden  UraHchlügen  und  den  stÄrkenden  Salben  zugemificht.  Sfl 
wird  aber  auch  angezQndet,  gedörrt,  verbrannt  und  zu  Russ  gemacht, 
wie  der  Weihrauch.  Sein  Rus.«  eignet  sich  zu  Allem  dem,  wozu  der  des 
Weihrauchs  angezeigt  ist.  Das  aus  ihm  in  Syrien  bereitete  StyraxsalbGl 
erwärmt  und  erweicht  kräftig,  jedoch  verursacht  es  Kopfschmerzen, 
Schwere  (der  Glieder)  und  Todtenschlaf. 


'te^ 


Der  StjTiUc  des  D.  ist  diu  Harz  von  Stjfiax  afficin.  L.  fStyraceae).     tls  iit 
kleiner  Baum  oder  Strauch  Syriens,  Italiens  und  Urieobenlanda  mit  rundlichen,  un 
geits  weiwfilzigen  Blattern,  velohe  sowohl  von  D.  wie  auch  von  Pltnius  mit  denen 
des  Quitten  Raumes  verglichen  werden;   noch  heute  beissi  er  ia  Griechenland  ft-fp& 
nututvcÄ,   wildE?  Quitte.     Der   Strauch   liefert  jetzt   ki?in   Harz   mehr,    doili    berichtet 
Hanbur}'  (Science  Paimr»  S.  8),    dnss   or  an  einem   in  Mortola  an  der  Riviei 
zogenen  Bäumeben  die  wohlriechenden   HarzklUmpchen  geaehen  habe.    Gabi 
eine  Stadt  in  Syrien  (D^ebail),  PEmdien  eine  Landschaft  im  südlichen  EHeinanen. 

Der  kleiennrtige  und  nach  E^inius  XII  125  mit  Schimmel  überzogene 
ist  wohl  unser  Styrax  Calamita,  der  mit  dem  Stjrax  ofticinalie   aber  nichts 
mein  hat,  sondern  ein  Gemengsei  von  S^tyrax  liqaidiis  mit  Sfigemehl  int;  denn 
yiückiger's  ÄusiÜhrungen   (Fhormakogn.    S.    133  ff.)    ist  es   wnhrsclieinlich . 
auch  flQssiger   Styrax   (von  JJquidambar  orimtal.  Mill.)  schon   in   früher  Zeit 
Wonnen  ist. 

Fraas  fand  den  Strauch  wild  am  attiuclien  Kephiasos  und  am  westli 
Pentele,  wo  er  mit  Flutanengebüach,  Vitex  a>rnus  and  Krombeeren  geniischt  vorkomml 
aber  auch  mit  UDverkenubnren  Anzeiclieu  ehemaliger  Anpflanzum  am  Farnes 
etwiL  250  m  Hohe  und  im  Peloponnes.  aber  ohne  Harzabsonderung ;  dieselbe  soll  erst 
uuf  Kypem  atatULaden.  Penu  und  Lobel  (Adversaria  stirpium  nova,  1570)  be* 
richten,  da«s  der  Baum  auch  in  Frankreich  vorkomme  und  zwar  hüufig  bei  der  Stadt 
Fr^Qa  (Forum  Julii)  im  Arrondissement  Narbonne. 

Cap.  80.  nspl  BesXXloo.  Bdellion.  Das  BdeUion  —  Einige 
nennen  es  Madelkon,  Ändere  Bolchon  —  ist  dh  Thräne  eines  arabischen 
Bnumes;  gut  davon  ist  dasjenige,  welches  bitteren  Geschmack  hat,  durch- 
scheinend, dem  Sticrleim  ähnlich,  tief  nach  innen  fett  ist,  leicht  weich 
wird,  frei  von  Holz  und  ünreinigkeiten ,  in  der  Räucherung  onyxähulich 
wohlriechend  ist.  Es  gibt  aber  auch  ein  zweites,  unreines  und  schwarzes 
in  festen  Klumpen,  getrockneter  Feigenmasse  ähnlich,  welches  aus  Indien 
gebracht  wird.  Von  Petra  kommt  auch  ein  trockenes,  har&älinliches, 
etwas  schwärzliches,  das  an  Kraft  geringer  ist.  Verfälscht  wird  es  durch 
Zumischung  von  Gummi;  aber  ein  solches  hat  nicht  annähernd  den  bitteren 
Geschmack  und  ist  beim  Anzünden  nicht  so  wohlriechend.  £a  bat  er- 
wärmende, erweichende  Kraft,  kann  mit  nüchternem  Speichel')  ange- 
rührt A''crhärtungen,  Kropf bildungen  und  WasserhodenbrDche  vertheUen, 
in  Zäpfchen  und  als  RänchBrung  üÜ'net  es  auch  die  Gebärmutter;  es  zieht 
den  Fötus  und  alle  Feuchtigkeit  heraus.     Getrunken  zertrammart  es  den 


1.  Buch.     Cap.  81. 


88 


iraifat  den  Drin  und   wird  mit  Kutzen  den  an  Husten  Leidenden 
fon   giUigea  Thiereu  Gebisseaen  gereicht.     Qut  ist  es  femer  gegen 
a)  ZerreissungeUf  Krämpfe,  BrusUcbmerzen  und  verschlagene  Winde. 
i  vird  wreiter  den  Salben  zugemischt ,  welche  gegen  Verhärtungen  und 
der  Sehnen  dienen.     Gestossen  wird  es  angewandt,   indem  Wein 
warmes  Wasser  dazu  gegossen  wird'). 

N  Der  Büchteme,  d.  h.  der  im  nUcbternen  Zustaiide  abgcaonderte  Speichel  wur 
lAltezthoTQ  ein  geschäUt«s  Arzneimittel  (rgl.  Tacit  liist.  IV  8:  lialen.    De  nimpl. 
.  )X  p.  185).     Pliniiu,  welcher  denselben  bei  mancherlei  Gebrechen  fOr  wirksAiii 
i  (XXVIII  35i.  empfiehlt  hesonden  den  nüchternen  Speichel  der  Frau  bei  Augen- 
(1.  c.  761-    Aach  heute  nimmt  er   in  der  Volksmedicin   eine   wichtige 
li»;  die  Nntnr  scheint  uns  lolbrt:  darauf  hinzuweisen,  sehen  wir  doch  die  Thiere, 
Bondi!,   OeachwOre  und  Wunden    durch   Belecken   zur   Heilung  bringen, 
ebemiaohe  ZuaammeniwtxnnK   ist:   Schleim,    Kiweiss>   Chlomatrium,   Natrium- 
Ammoniak,  Kalk  und  Spuren  von  Cyan.     ^j  d.  h.  heim  äebraucbe  wird  es 
und  mit  Wein  oder  warmem  Wasser  angerührt. 
BdelUom  ist  das  bis  zu  70^o  Harz   enthaltende  Gummiharz  von  Commiyhora 
n)  atrieana  Rngl.  (Durseraceae),  einem  Baume  Senegambiens  und  KorJofuu. 
I  XII  8>5  beschreibt  ihn  als  von  der  Or&ase  des  Oelbaames  mit  Kichenblätiem, 
und  übrigen  Eigenschaften  nach  dem  wilden  Feigenbaum  ähnlich.    Schon 
harter  Zeit   rechnete   man   das  Bdellium  zu   den   wohlriechendsten  Specereien 
PltDa.SO,  34.  wo  es  H/H^  hcisstl.  Durch  Commutation,  meint  Sprengel,  sei  das  3 

verwandelt  und  so  »ei  Madelkon  entst&ndeu.    Kbenso  8ei  aus  demselben  Worte 

Bolchon  hervorgegangen. 
Dm  schwarze  klumpige  hält  Sprengel  für  Benzot>.   wohl  mit  ROcksicht  auf 
Xn  36,  der  es  das  baktrianische  nennt,  weil  m  die  Baktrier  uns  Indien  holten, 
I  M^:  ,E*  hat  einen  trockenen  Glanz  und  viele  weisse  i^tellen  fcandidi  ungues), 
ein  eigenthOmliches  Gewicht,  welches  nicht  zu  leicht  und  nicht  zu  schwer 
I  darf.*    Cr  ttbereetzt  also  Onyx,  övu^  mit  unguih.  Naget,  und  bezieht  das  ,onyx- 
auf  die  Farbe  der  Fingcm&gcL    Es  ist  aber  wohl  das  ostindische  Bdellium, 
^daaktere,  mehr  unreine,  von  Bahtamodendron  Commiphot'a  Roxb.  oder  B.  Mukul 
<•  wnrde   nach  dem   Periplus   von  Minnagara  aus  als  Kdckfracht  mit  ge- 


C»p.  Öl.  lls'/\  Xißivoo.  Weihrauch.  Der  Weihrauch  wird  in 
I ^ibien  erzeugt,  in  der  Gegend,  welche  die  weibrauchtragende  genannt 
vsd.  Den  ersten  Platz  behauptet  der  niännliche')^  sogen.  Stagonias*), 
«n  Natur  rund.  Ein  solcher  ist  klein,  weiss  und  auf  dem  Bruche  innen 
fttt,  xam  Räuchern  angezündet  rasch  verbrennend.  Der  indische  ist  hell- 
{db  bid  dunkelfarbig.  Er  wird  aber  auch  künstlich  rund  gemacht'); 
tk  idlDeiden  ihn  nämlich  in  viereckige  StUcke,  werfen  diese  in  irdene 
TSjrfe  nnd  rollen  sie,  bis  sie  die  runde  Form  angenommen  haben.  Mit 
br  Zeit  aber  wird  er  gelb,  er  wird  der  geschnittene  oder  sy^rische') 
■nnfc.  An  zweiter  Stelle  kommt  der  Orobias*)  und  der  geschnittene*), 
Einige  Kopiskos '')  nennen ,  der  kleiner  und  gelber  ist.  Eine 
iNle  wird   auch  Amomites'O    genannt;   er  ist   Übrigens  weiss  und  beim 


Kneten  nachgebend  wie  Mastix.    Jeglicher  Weihrauch  vrird  kQnstlicb 
Ficbtenharz  und  Ounirai  Terfäläcbt.    Bie  UntDrsuchung  ist  aber  leicht 
machen.    Diis  Gummi  nämlich  brennt  beim  Anzünden  nicht  an,  das  Hn 
verqualmt  in  Eiauch,   der  Weihrauch  dagegen  entzündet  sich;   aber  auc 
der  Geruch  thut  dasselbe  kund.     Er  hat  die  Kraft  zu  erwärmen,  zu 
stringiren,  die  Verdunkelungen  auf  den  Pupillen  zu  vertreiben,  die  hohl« 
Stellen  der  Wunden  auszufüllen  und  diese  zu  vernarben,  blutige  Wund« 
zu  verkleben,  jeden  Blutflus»,  auch  den  aus  dem  Gehirn,  zurOck/uhalt 
Zerrieben   und   mit  Milch  auf  Charpie  gestrichen,   besänftigt  er  die  bc 
artigen  Geschwüre  um  den  After  und  die  übrigen  Theile;  auch  vertreil 
er,  mit  Esäig  und  Pech  aufgetfirichen  im  Anfange  die  Warzen  und  Flecht 
Mit  Schweine-  oder  Gänseschmalz   heilt  er  femer  die  ausgebrannten 
schwüre    und    die   Frostschäden.     Bösen   Grind    heilt   er  zusammen 
Nitrum  (Soda),  Paronychie  (Nebennägel)  mit   Honig.  Obrenquetschung 
mit  Pech  aufgestrichen,  gegen  die  Übrigen  Ohrenleiden  hilft  er  mit  süsaejj 
Wein    eingegossen.     Entzündungen   der  Brüste    von  der  Geburt  hur  be 
er  als  Salbe  mit  kimolischer  Krde  und  Rosenöl.    Auch  wird  er  mit  Nut 
den  Arzneien  für  die  LuftWJhru  und  die  edlen  Eingeweidetheile  zugeset 
Genossen  hilft  er  den  an  Blutspeien  Leidenden;  dagegen  ist  er  Wahnsic 
erregend,   wenn  er  von  Gesunden  genommen  wird*),  reichlich  mit  Weil 
getrunken,  wirkt  er  gar  tödtlicb. 

Der  Weihrauch  wird  gebrannt,  indem  er  in  eine  reine  Musohe 
schale  gethan  und  durch  ein  Korn  an  der  Lampe  entzündet  wird,  bis 
ausgebrannt  ist.  Gegen  Knde  der  vollständigen  Verbrennung  musH  mi 
ihn  mit  irgend  etwas  bedecken,  bis  er  ganz  ausgelöscht  istf  denn 
diese  Weise  wird  er  nicht  ganz  verascht.  Einige  aber  stülpen  Über  di 
Schlichen  ein  vertieftes  erzene^^  Gefäas,  welches  in  der  Mitte  zur  Auf 
nähme  des  Rauches  durchbohrt  ist,  wie  wir  in  der  Abhandlung  über  de 
Weihrauchruss  zeigen  werden.  Andere  werfen  ihn  in  einen  rohen  To[ 
den  sie  mit  Lehm  verschmieren  und  verbrennen  ihn  im  Ofen.  Auch  wir 
er  in  einer  neuen  Schale  über  glühenden  Kohlen  erhitzt,  bis  er  sich  nicl 
mehr  aufbläht  und  weder  irgend  eine  Fettigkeit  noch  Rauch  von  sie 
gibt.     Gebrannt  lässt  er  sich  leicht  zerstosseu. 

')  £^f.T]v.  männlich  heisst  er  nach  Pliniu^  XU  55  entweder  wegen  der  Defa 
l^enheil  seiner  guten  F.tgenachafWu  oder  von  der  Gestalt  mancher  Körner,  vrele 
zosammengebacken  die  Form  der  Tcstikel  haben.  ')  Tropfen- Weih  rauch.  *) 
Hauptwerkstätton  ftlr  künsth'chen  Weihranch  bestanden  in  Alextindrien.  *)  Vom  Va 
l^birge  Syogroa  (Cnp  Siiugra  Fartaach)  an  der  KOi'te  von  Hadrauant.  *) 
Kichererbse  iSftoßo;)  ähnlich.  ')  Cod.  C.  und  N.  tv  ä}j.Uf ;  Sancen.  iv  &)ji}.i{i,  Aid 
u.  Cornar,  iv  j|k:}.ifi  iit  der  Form  des  Samens  eim-r  Schotenfnicht.  *)  Kopiäkos 
abgeleitet  werden  von  xos-'c,  Messer;  es  bezeichnet  aber  nuob  hei  den  Lakedllmonie 
die  festliche  oder  Hauptmahlzeit,  wobei  der  Weihniucb  als  R&iicherwerk 
wurde.    ^  2|i<»|io^,  tadellos,  so  pÜ&gte  man  jede  borrorragcnd  gute  und  miver 


%tciiinl  ra  ucnncn,  Nach  He«ychiua  sind  Amomum  und  Libanoto^  (Wcibraucli)  fast 
ywyia.  'l  In  Coil.  C  und  N.  flteht  hier  statt  ö-i'.'j^-f'Jvtav,  der  Ge&unden.  ttfwvt- 
Iftnn,  der  W^tUAnpfer,  die  dadurch  ennnüii^  und  angcfenert  werden  sollten. 
Ifrcaffel  hat  aber  di«  entere  Leaart  beibehalten.  In  den  von  Photias  auf- 
l«vtfart*9  Fragmenten  der  Geographica  de»  Af^atharchideB  findet  ticb  nftmlich  dit: 
äMf^hm^  äam  bei  des  Sabäern  der  anhaltende  starke  Genich  de«  Weihrauchs  6e- 
>ibiy  oad  Ohntnacbten  bevirke,  daxa  si»  denselben  daher  mit  Aiphali  und  Books- 
Ivt  lTf«-;ccm-;u>v,  TragaiiotjiiH  eroeifot.  L.)  milderten. 

Z>eT  Weihrauch.  OUbanom,  ist  das  Gummiharz  von  BostcfUia  «acta  FlQcktger 
«iB  Bfm^tßia  Carierii  (Buneraceae)  im  Lande  der  Somnltaiämme  im  SunerBteo  Oiten 
ibäa»  ooii  in  den  fiQdÖ«tlicheD  KQsteuätricben  Arabien«,  Hadramaut,  Schebr  und 
Erat  »eil.  11^46,  der  Reise  Carter's  in  die  dortigen  Gegenden  iet  diT  Baum 
he«driel>en  und  abgebildet  (Schweiz.  Wochenschr.  f.  Pharm.  ll^M  Nr.  20).  Kr 
■of  den  Kalkbergen  in  Höhen  von  500 — 2000  m,  wird  etwa  6—7  m  hoch 
mA  bti  knoM  Fiederblättchen  und  dunklen  Stamm.  Anuerdem  wurden  von 
B*gg«oaat:her  I^Reise  ina  Somaliland.  18TÖ)  und  Hildebrandt  (Oeaellscfa. 
■Isrfiiruli.  Freunde  >a  Berlin^  Sitxungi^ber.  vom  19.  Nov.  1878)  andere  klüsere 
Mnoe  mit  krummem  Stamm  und  schirmförmig  herabhängenden  Zweigen  gefanden, 
wJiiw  «ebr  ergiebig  Weihrauch  lieferten.  I>ie  ßSume  haben  in  den  verecbiedeneu 
fiittricIaB  verschiedene  Namen;  unsere  Eenntniss  Ober  sie  ist  noch  recht  beschrilnki. 
Ov  Weibrauch  wird  zweimal  im  Jahr«)  durch  F.inBchnitte  in  die  Rinde  gewonnen; 
■  tJcnt  dann  ein  weisser  MÜcheuft  au»,  dt.*r  in  bald  erh&xtenden  Tropfen  (Thrünen) 
m  Btmmme  henibfickett,  und  theibi  von  diesem,  thcils  von  der  Erde  gesammelt 
vird.  Der  im  Herbst  und  von  den  SUlinmen  gewonnene  ist  der  be^te.  Von  den 
ttKsrrvn  Seeplfttzen  wird  er  über  Aden  nach  Eoropa  verschifft. 

Der  bogen,  indische  Weihrauch  ist  daa  (Tummibarz  von  BoneeUin  thurifera 
r«}l«br.  oder  B.  $errata  i^takb.;  ca  hat  einen  weih  rauchähnlichen  Geruch,  erhärtet 
Oll  ucb  J^resfnst  and  wird  in  den  nördlichen  centralen  Districten  Indiens  ge- 
l^fnilUeh  statt  dea  Weihrauchs  gebraucht. 

Xach  Djmok  |Mat  med.  of  Weatem  Ind..  IftRS)  und  Zimmer  (Altind.  Leben. 
1979:  28.  6S)  ist  dieses  Product  dort  kaum  zu  finden,  es  wird  daher  mit  Unrecht 
w  iadifcbem  Weihrauch  gevprochcn,  der  aus  Indien  selbst  stamme  (vgl.  FlQckiger, 
fkarwakftipi.  S.  52  und  Histoire  des  Drogues  por  Flockiger  et  Uanbury,  Paris 
ISJS  1  p.  2r.9  sqq.). 

Sdion  Garcia  spricht  sich  dahin  aus,  diua  in  ganz  Indien  kein  Weihrauch 
■a  taden  »ei;  die  Araber  pflegten  schwarz  mit  indisch  gleichbedeutend  zu  nehmen, 
SS  m  Thaa  indicum  f&r  die  dunkle  Sort«  entstanden. 

Der  Weib  rauch  ist  eine  der  ältesten  und  kostbarsten  Specereien.  Nach 
^BBtebcn  (Die  Flotte  einer  ilg3rptiscben  Königin,  Taf.  2  q.  18)  wnrden  Weibrauch 
«d  Weiknachbänmchen  in  Kabeln  aus  dem  Lande  Punt  (Ursitz  der  Ph^niker  an 
4»  Kfiate  d«a  Rothen  Heeresi  und  Arabien  geholt  Nach  der  Bibel  (II.  Mos.  30,  M; 
iMiw  tiO,  6:  Jemn.:  C,  '«iOi  fehlte  er  bei  keinem  Rauchopfer;  Weihrauch  war  neben 
%Blie  and  Gold  die  Weihgabe,  welche  die  morgenländischcn  Forsten  dem  neu- 
KOnige  der  Joden  darbrachten. 
Die  Namen  fUr  den  Weihrauch  !«ind  von  dem  Ausfliessen  de«  liarzaaftes  ge- 
dttB  faebr.  n^13%  Lebouab  beisst  weiss  (Moses  nennt  den  feinsten  Weih- 

dorcbsiebttg).  davon  dos  griech.  Libanos  and  das  latein.  Olibanum.    Thu»  wird 
tma,  opfern,  abzuleiten  sein. 
Theopfanut  (Bist,  plant.  IX  4)  und  PUnins  XU  55  Bqq.  beschreiben  den  Weih- 
nacfa  den  Erz^lungen  dieser  und  jener  —  gesehen  hat  Um  tod  sämmt- 


86 


Die  Ärzneiniittellehro  des  Dioekorida«. 


UclieD  SchrifUtellera  des  Altertbnins  tmd  des  MilUIalteri  keiner  ^  in  vflrtchlede 
Weise,  berichten  ftber  beide  aehr  aiuf5hrlick  fiber  den  Weihraach. 

Das  beate  OUbanum  bildet  unreKelmäjisi^,  loae,  kageli^e  KOmer  oder  keule 
finnige  Stalaktiten  oder  trau  bea  förmige  ätScke,  denen  oft  noch   Rindentheile 
hängen.    Die  Farbe  achwankt  zwiacbcn  gelblichweiw  imd  r&thlieh  mit  weiswer 
stAubang.    Die  geringexen  Sorten  sind  dunkler,  nuammenhängend  und  mit  Pfla 
retten  reranreinigt.    Der  Weihrauch  besteht  ans  SO—SS**/«  (iummi,  7",'o  ätheriao 
Oel  und  63—70%  Harz.    Seine  Hauptverwendunf;  findet  er  als  Zusatz  so  PQa«ter 
nad  als  Räacherwerk  in  der  katholischen  und  griechischen  Kirche. 

Cap.  82.  IlEpl  yXo'.oö  Ätßdvou.  Weibrauchrinde,  Die  Rind^ 
des  Weihrauchs  wird  als  Torzüglich  angesehen,  wenn  sie  dicht,  fett  uns 
wohlriechend,  irisch  und  glatt«  dabei  nicht  ilechtig  und  häutig  ist.  Sie 
wird  verfälacbt  durch  untergemengte  Rinde  der  Fichte  und  Pinie.  Di 
Erkennungsmittel  für  diese  ist  daa  Feuer;  denn  die  anderen  lünden,  zu 
Käuchern  angezilndet,  verbrennen  nicht,  sondern  entzündet  verqualmen  sii 
ohne  Wohlgenieb.  die  Weihrauchrinde  dagegen  verbrennt  und  gibt  eine 
woblriech enden  Rauch.  Sie  selbst  wird  aber  auch  wie  der  Weihrauch  ge 
brannt.  Sie  hat  dieäelbe  Kraft  wie  der  Weihrauch,  nur  ist  sie  stärke 
und  odetringirender.  Deshalb  eignet  sie  sich  im  Trank  mehr  für  difl 
welche  an  Blutapeien,  im  Zäpfchen  für  die,  welche  an  BlutflQssen  leides 
Sie  leistet  auch  Dienste  bei  vernarbenden  Wunden  im  Äuge,  gegen 
vemen  und  Schmutz;  geröstet  hilft  sie  gegen  Augenkrätze. 

Cap.  83.  Tlspi  ji^wt];  Xißävo'j.  Manna  des  Weihrauchs.  Dm 
Manna  des  Weibraucbs  ist  gut,  wenn  sie  weiss,  rein  und  körnig  ist.  Si| 
bat  dieselbe  Kraft  wie  der  Weihrauch,  aber  viel  schwächer.  Zur  Vep 
fälschung  mischen  Einige  gesiebtes  E^nienharz  und  Weizenmehl  oder  da 
Aeussere  des  geschnittenen  Weihrauchs')  darunter;  auch  dieses  thut  da 
Feuer  dar,  denn  niemals  wird  es  einen  dem  reinen  Dampf  ähnlichen  odc 
gleichkräftigen  Rauch  geben,  sondern  einen  unreinen  Russ  machen.  Atio 
hat  der  Wohlgeruch  einen  (fremdartigen)  Geruch  beigemischt. 

*}  Der  Text    hcisst    ipXotöv    Xtßavtuioü    xsvi>fji[uvou ,    Rinde   des   getichnitteae 
Weilirauchfl.    Xtßavo;  ist  der  Banm  und  daa  Product.  Xi^ava^i^  nur  letzteres.  _ 

Unter  Manna  des  Weihr^ucbB  hab«n  wir  nichts  Anderee  als  das  beim 
Rollen  des  Weihrauches,  um  künstlich  Kömer  zu  erxeogen.   abfallende  Pulver  ode 
die  kleinen  Splitter  so  verstehen.    Plinius  XII  62  sagt:   »Die  Brocken,  welche 
gesprungen  sind,  nennen  wir  Manna.** 


le  a^H 


Cap.  8*1.  Ilfipt  at*dX7jc  XtßotvwtoO.  Weihrauchruss,  Den 
Weihrauchruss  mache  auf  folgende  Weise:  Mittelst  einer  Zange  entzOnde 
jedes  Weihrauchkorn  für  sich  allein  an  einer  Lampe  und  l^e  es  in  einen 
neuen  vertieften  irdenen  Tiegel.  Dann  decke  darüber  ein  gewölbtes 
kupfernes  Gefäss,  welches  in  der  Mitte  dorchbotirt  und  sorgfältig  abge* 


r.  Bacb.    Cap.  Btf. 


87 


ist.  Auf  einer  oilt^r  uuf  beiden  Seiten  lege  SteJocbeu  vier  Finger 
dftninter,  um  sehen  zu  können,  ob  es  brennt,  und  damit  Raum  sei, 
iMb  andere  Körner  nachzulegen,  bevor  das  erstere  Korn  vollständig  er- 
^■•ciun  ist,  und  dies  thue,  bis  du  glaubst,  genOgend  Russ  gesammelt 
u  kttbcn. 

CnauRgesetzt  aber  umstreiche  das  Aeussere  des  Kupfergeiasses  mit 
mfm  Scbvramm  aus  kaltem  Wasser;  denn  so,  wenn  dasselbe  nicht  sehr 
Uh  Ut*  setzt  sich  Etämmtlicher  Russ  an ;  durch  seine  Schwere  aber  herab- 
ffbUeo  vrOrde  er  sich  mit  der  Asche  des  verbrannten  Weihrauchs  ver- 
mtchea.  Nachdem  du  nun  den  ersten  Russ  abgestrichen  hast,  thue  das- 
mUm,  m  oft  es  dir  gut  scheint,  nimm  aber  auch  die  Asche  des  verbrannten 
W«hraucliiü  fOr  sich  heraus. 

Er  hat  die  Kraft,  die  Entzündungen  in  dt^n  Augen  zu  lindem,  Flßsse 
iBrfickznhalten ,  Wunden  zu  reinigen,  Cavemen  auszufüllen  und  Krebs- 
gMcbwOre  za  heilen. 

In  tier  ganzen  alten  und  initielalterlicheD  HeUkuiule  war  es  ein  behebtea  Yer- 
thbren,  pflanzliche  und  thierisckc,  auch  mincraUscbe  Subaluuzen  vor  ihrer  .\nweudung 
m  xMn,  zu  verbreiiDen  oder  zu  verkohlen.  In  üen  meisten  Fällen  Imtteu  die 
Aisrte  diibei  wohl  im  kxxge.  dieselben  kaustiach  zu  machen.  Warum  D.  das  Auf- 
aduBCgeläK  für  den  Ruu  durchbohren  liUstV  wohl  nnr,  um  den  2ug  nach  oben 
m  IraktiL 

Cap.  85.  flspl  "K'.fvfyo^  axEoaota;.  Bereitung  des  Kusses. 
Auf  die  nämliche  Weise  wird  aus  der  Myrrhe,  aus  dem  Uarze,  aus  dem 
Shrax  der  Russ  bereitet.  Man  gebraucht  ihn  zu  denselben  Zwecken. 
Aach  aa.i  den  übrigen  Tliriinen  gewinne  den  Russ  auf  gleiche  Weise. 

Cap.  86.  Ilepi  sit-joc.  Pinie.  Die  Pinie  ist  ein  bekannter  Baum ; 
n  dcräviben  Art  gehört  auch  die  sogen.  Fichte,  welche  an  Aussehen  von 
tbr  verschieden  i.it  Die  Kinde  beider  ist  zusammenziehend,  als  Pulver 
aidgestreut  ist  sie  ein  gutes  Mittel  bei  Wolf,  desgleichen  mit  BleiglÜtte 
md  Manna  'l  bei  Granulationswucherangen  und  ausgebrannten  Wunden. 
Hit  Hyrtenwachssalbe  zusammengemischt,  vernarbt  sie  Geschwüre  auf 
BrierHaut,  mit  Kupfervitriol  /UHaniniengerieben,  hält  sie  um  sich  greifende 
Gachwflre  auf.  AU  Uäucherung  treibt  t^ie  den  Embryo  und  die  Kach- 
fsbort  aus,  getrunken  stellt  sie  den  Durchfall  und  befördert  die  Harn- 
•biQDdenmg.  Auch  ihre  Blätter,  zerrieben  und  aufgelegt,  lindem  die  Eut- 
itadimgen  und  bewahren  die  Verletzungen  vor  Entzündung.  Gequetscht 
nä  ts  Essig  gekocht,  besänftigen  sie  als  warme  MundspUlung  die  Zahn- 
■bneRen.  Auch  Leberleidenden  sind  sie  zuträglich,  1  Drachme  Blätter 
Vt  Wasser  oder  Honigmeth  getrunken.  Dasselbe  leisten  auch  getrunken 
C(  Hinde  und  die  Blätter  de.s  Strobilos  (Kiefer);  auch  die  daraus  fein 
SHehiut(«nen  Kienspähne  lindem  mit  Essig  gekocht  die  Zaimscbmerzen, 


wenn  die  Abkochung  am  leidenden  Zahn  behalten  wird.  Auch  wird  daraofl 
ein  Spat«!  gemacht,  geeignet  zur  Bereitung  von  Salben  und  Zäpfchen.  ^ 
Femer  wird  aus  Ümen  nach  dem  ÄnzUnden  der  Kuss  gewonnen  zur  , 
Bereitung  von  schwarzer  Tinte«  der  auch  zur  Augenschminke  dient  un^l 
gegen  angefressene  Augenwinkel ,  sowie  gegen  PtiloBts ')  und  Äugen-^ 
triefen. 


*)  Muma  ist  die  im  Cap.  8S   beBchriebene  Weihraachmanna.     ")  Entzflnd 
der  Ränder  tler  Aagenlider,  wobei  die  Wioipern  verloren  geben. 

Mit  diesem  Capitel  betritt  D.  das  «elbtit  lieate  u(K:h  in  der  NomencUtur  ei 
anklan*  Gebiet  der  Coniferen.    Kr  nennt  drei  Arten:  1.  kUuc  wird  fQr  Piniu  Pinta 
(Abietincae),   Pinie   gehalten,  ibre  Zapfen  aind  (Ue  xw/ot;  die  Samen,  ictTu-ic;, 
Pityiden,  Pinien  oder  Piniolen  (pignoli).    Sie  war  der  Cybele  geweiht.    2.  mixtj  ist  Pi 
maritima  Ait  3.  otpö^iXoc.    In  ieiner  allgemeinsten  Bedeutung  iit  arpößdo«;  (strobi]< 
jedenfalls  der   noch  junge  Zapfen    von    einigen    Piniu-.<Vrten,    so   von    P.  narili} 
und  Larieio  Poir.   der  ächwarzkierer,   von   P.  haUpensig  Ait   der  Strandkiefer.  aoi 
vielleicht   von  P.  Pinea.    An  dieser  Stelle   ist   es  die  Bezeichnung   fOr   den   Bai 
selbst .      Kinige    Schriftsteller ,    Sprengel,    Lenz,    Wiltstein    halten    ihn 
PinuM  Ctmhra  L..  die  Zirkelkiefer  oder  Arve,  wohl  mit  Rücksioht  auf  Plinius  XII  7 
der  vom  Baume  t>troba8  bei   den  Carmanen  redet.     Fr  aas  (S.  2ti&)  tritt  die«er 
licht  entg^en;  auch  kommt  /*.  Om&ra  in  Griechenland  nicht  vor»  sondern  i<t 
Bewohner  der  Alpen.     Ganz  gewisa  iat  auch  nicht  an  die  in  Nordamerika  beimi 
Weymoutekiefer.  Pittus  SirohuH  L.  zu  denken.     Theophnmt  (HiüL  pl.  III  9,  1)  k( 
«ttuc  ^Tpia,  /'(NU«  sihfe^tritf  L.  (in  Griechenland  selten),  kiüxy],  Pinws  maritima, 
zwar  eine  zahme^  n.  r^k^a.  und  eine  wilde,  r.  i^pta.    Von  der  letzteren  gibt  e^ 
Abarten,  n.  t)ata  (P.  Larieio)  und  r.  ftapaUa;  (P.halepensis);   bei  ersterer  sind  di 
Zapfen  lILnger   und  grOner,  klaffen  auch   weniger.    Weiter   nennt  er  iXdrf|  &^\ 
Pinus  Pictn  L.  und   s)^rfj  d-f^Xtia.    Pinw  Abie*  (L  C.  I  8,  2;  MI  9.  6).     Die 
Verwirrung  richteten  die  spltmiltelaiterlichen  fiJchrirtetcller  an,  indem  s.  B.  alm^  des 
TheophrHBt  bald  mit  Larix,  bald  mit  Pinus,   bald  mit  Picea,   sogar  mit  Abies  Qi 
setzt  wurde  (vgl.  Baahin  et  Cherler,  lib.  IX  p.  245  sqq.). 


Cap.  87.     JUpl  3CiTr>tScov.    Pityiden.    Pityiden  werden  die  Sam< 
der  Pinienfichte   und   der  Strandkiefer,   welche   in   den  Zapfen  sich   be- 
finden,  genannt.     Sie   haben   verdauende   und  eiiiigermassen  erwärmend 
Kraft.    Sie  helfen  auch  gegeu  Husten  und  Brustleiden  fUr  sich  allein  od 
mit  Honig  genommen. 


Cap.  88.  Hspl  OTpoßEXoiv.  Zapfen.  Die  Zapfen,  so  rein  geJ 
nossen  oder  mit  sQasem  Wein  oder  Qurkensamen  genommen,  sind  uria« 
treibend  und  lindern  die  Blasen-  und  Nierenschmer7.en.  Mit  Portulaksafi 
genommen  besänftigen  sie  Magenstechen,  helfen  der  Schwache  des  Körp«i 
auf  und  wirken  der  Verderbuiss  der  Säfte  entgegen.  Die  ganzen 
friäch  von  den  Bäumen  zerquetäcbt  und  in  süssem  Wein  gekocht  sind 
gutes  Mittel  gegen  reralteten  Husten  und  Scbwindsuciit,  wenn  der  Trankj 
aus  ihnen  in  der  Gabe  von  3  Hechern  jeden  Tag  genommen  wird. 


Mach  Uaien  (De  alimeot  faculL  Hb.  TT)  ist  af^ö^tXo;  die  Bezeichnung  Für  di« 
KacM.  irelche  die  lUtereD  Uriecben  iumvo{  nannten:  Appellimi  autetn  nunc  ipenm 
fßöL  tnebam)  Onteci  non  »Avov  sed  otpÖ^Iov. 

4^p.  8i).  Ilspl  ^ytvou.  Schinos.  Die  Mastixpistacie ,  ein  be- 
kaikBt«r  Baum,  alle  seine  Theile  sind  zusamraenTiehend ;  denn  sowohl  die 
Fhirfct  derselben,  aU  auch  die  Blätter  und  die  Rinde  der  Zweige  und  der 
Worzel  haben  dieselbe  Kraft.  Es  wird  auch  ein  Saft  aus  der  Rindet 
ans  der  Wurzel  und  den  Blättern  bereitet,  wenn  sie  genügend  mit  Wasser 
gekocht  sind,  indem  dann  die  Flüssigkeit,  nachdem  die  Blätter  zu  Ende 
4«  Kochens  beseitigt  sind ,  wieder  bis  zur  Ronigconsisten?.  eingekocht 
«Üd*  Als  Adstringens  wirkt  er  getrunken  gegen  Blutsiurz,  BanchBuss, 
Z)jBcotene.  sowie  gegen  Blutfluss  uns  dem  Uterus  und  gegen  Gebär- 
■mtUr-  und  Mastdarmvorfall.  Ueberhaupt  lässt  sie  (die  Mastixpistacief 
■eh  statt  der  Akazie  und  Hypokistis ')  gebrauchen.  Dasselbe  leistetauch 
ier  ausgepresst©  Saft  der  Blätter.  Die  Abkochung  derselben  femer  als 
BUmog  fUUt  hohle  Stellen  aus  und  verursacht  an  den  nicht  verwachsenen 
Enocben  die  Callusbilduug,  stellt  auch  den  Gebärmutterfluss,  hält  fressende 
OttdtwQre  auf  und  ist  harntreibend.  Sie  befestigt  auch  als  Mundspill- 
wamtr  lose  Zähne.  Die  grünen  Holzsplitter,  mit  welchen  statt  Zahn- 
itodMni  die  Zähne  gerieben  werden,  machen  diese  glatt.  Endlich  wird 
•Da  der  Frucht  selbst  ein  adstringirendes  Oel  bereitet,  geeignet  für  alle 
«äa  Adstringens  benöthigenden  Fälle. 

0  f\/tinua  Hypochti».  L. 

i^ann  Lmtitcut  L.  (Anacardiacea«)»  (^b  Mastixpistacie,  ist  ein  bis  hm 
BaUB  oder  ein  sehr  ftatiger  Strauch  mit  ganz  kahlen,  glatten  Blättern  in  den 
era  am  du  Mittelmeer.  Die  BlQthen  8tohj?:n  in  zusitnimcnt^setzbcn,  aufrechten. 
knrven«  aebselständif^en  Tranben ,  die  männlichen  sind  rdthlicbgelb ,  die  veibtichen 
l&Qgtt  gertieli.    Die  erbsengrosen  Früchte  Bind  anfangs  lotb.  später  Bchvarz. 

C»p.  90.     rispl  pTjTivTj?  oxivtvT,;.    Mastixharz.     Von  derselben 

■taasit  aneh   ein  Harz  Schinine,    von  Einigen  dagegen  Mastix  genannt. 

walchtt  mit  Vortheil   gegen  Blutsturz   und   veralteten   Husten   im  Trank 

gebraucht  wird.     Es  ist  auch  dem  Magen  wohlbekömmlich«   da  es  Auf- 

rioan   bewirkL     Fon)eT   wird    es    den   Zahnmitteln   und    den    Gesichts- 

fomdtn  als  glänzend  machendes  Mittel  zugemischt.    Es  verklebt  auch  die 

Biare  tn  den  Augen,  bewirkt  gekaut  Wohlgerucb  des  Mundes  und  zieht 

4»  Zthnfieisch  zusammen.    Das  beste  und  meiste  wird  auf  der  Insel  Chios 

«f«*u^;    den    Vorzug   darunter  verdient   das   glänzende,    an   Helle   dem 

^TTiienischen  Wachs   ähnliche,   das   rolle,   feste,   leicht  zerreibliche  und 

Diüriechendef  das  grüuliche  dagegen  ist  minderwerthig.    VeHälßcht  wird 

«nrdi  Zumischung  von  Weihrauch  und  Strobiloshnrz. 

Dm  Harr  tritt  an  den  Zweigen  vun  selbit  tropfenförmig  aus,  am  Stamm  wird 
'  ^  MUikrcchten  Eiiuchnitten  in  die  Rinde  abgelassen,  wobei  ei  sehr  bald  zu  kage- 


-mt -**' 


Ugeo  Kömfrn  enstarrt,  welche  aaf  ootergele^en  Steinplftttea  gesaminelt  werden. 
Die  Kröte  finJet  von  Mitte  Juni  bis  HiUe  Aof^iurt  »Utt  Die  feinere  Waare  bildet 
klctjoe  darchnchtige  Kfirner  oder  wenig  rerl&ngert«  btmf5niuge  Sfe&dcdieo ,  velche 
friach  durch  nutgefOhrteti  Chloropfa/Il  einen  Stich  ins  Grünliche  haben,  allmählich 
hell,  hart  tmd  spröde,  beim  Kaoen  jedoch  knetbar  werden  und  beim  Erw&rmen  eiaen 
balounitcfaeD  Oenich  entwickeln. 

Chioi  (äkio)  war  zu  allen  /.eiten  das  hanpt^chlichate  Prodoctiottsland ,  ^pftter 
kam  aarh  Mastix  ron  KTpern  (Hejd,  Der  Levant«handel  IT  S.  17)  nnd  von  Samoa 
{Meyer,  Geub.  d.  Bot  UT  S.  299].    Da«  wohlriechende  Harx  gehörte  besoiidera  ii^ 
Utttelalier  zu  den  hochgeechätsten  Specereien  und  wurde  auch  ameiUch  vielfa^jH 
rerwandt,     Val.  Cordoe  gibt  eine  Menge  Recepte.   in    denen  Mutix  enthalten  M, 
viele  davon  stammen  tod  arabi^bea  Aerzten.    Jetzt  wiril  es  noch  wenig  gebraucht. 

Der  Hoitix   besteht  ans  etwa  80*/«  eines  in  kaltem  nnd   etwa  10*/»  eines 
kochendem  Alkohol  Ittalidien  Harsei  nebst  etwas  ätherischem  Oel  und  Bittei 
Stoff. 

Cap,  91.  Ilepl  TBpjiivdo'i.  Terebinthe.  Die  Terpentinpis 
ist  ein  bekannter  Baum;  seine  Blätter,  Frucht  und  Rtnde  sind  zusammen- 
ziebend  und  ei^en  sich  zu  dem,  wozu  auch  die  Mastispistacie  dient,  wenn 
$ie  auf  gleiche  Weise  zubereitet  und  angewandt  werden.  Ihre  Frucht  ist 
essbar,  dem  Magen  (aber)  schädlich,  harntreibend,  erwärracud,  sie  ist  das 
beste  Reizmittel  zum  Liebesgenus.s.  Mit  Wein  getrunken  dient  sie  gegen 
den  Bi8$  giftiger  Spinnen.  Das  Harz  aus  derselben  wird  aus  dem  steinigen 
Arabien  bezogen;  es  entsteht  aber  auch  in  Indien,  Syrien ^  auf  Kypern, 
in  Libyen  und  auf  den  kykladiscben  Inseln.  Den  Vorzug  verdient  das 
mehr  durchsichtige,  weisse,  an  Farbe  dem  Glase  ähnliche  und  dunkel- 
bläulich schiinraemde,  wohlriechende,  nach  Terpentin  duftende,  unter 
allen  Harzen  nimmt  aber  das  der  Terebinthe  die  erste  Stelle  ein,  nach 
ihm  kommt  der  Mastix,  dann  dos  Fichten-  und  Tannenharz,  nach  dieseq 
zählt  das  Kiefeni-  und  Strubiloshans. 

Säiumtliches  Harz  ist  erweichend,  erwärmend,  verbreitend^),  reinigend 
dienlich  bei  Husten  und  Scli windsucht  als  Leckmittel  fUr  sich  allein  oder 
mit  Honig,  es  ist  auch  ein  Kxpectorans.  Femer  ist  es  harntreibend  und  ver- 
dauend und  erweicht  den  Leib.  Weiter  dient  es  zum  Zusammenkleben 
der  Haare  au  den  Augenlidern  und  mit  GrÜnspahn,  Kupfervitriol  und  Na^ 
tron  gegen  Aussatz,  mit  Honig  und  Oel  gegen  eiterige  Oliren  und  gege 
Jucken  an  den  Geschlechtstheilen.  Es  wird  auch  den  Pflastern,  Uu 
schlagen  und  Salben  zugemischt.  Endlich  hilft  es  auch  bei  Seiten 
sclimerzen  fUr  sich  allein  eingeschmicrt  oder  aufgel^. 

')  2ia-j((»TcxYj,  etwa  die  Dionmose  b^flnfltigcnd. 

Pietacia  Terebinthue  h.  (Attocardiaceae),  Tcrpentinpisiacle,  ist  ein  mit 
grosser  Baum  der  Mittelmeerl&nder  mit  sieben-  bis  neunc&hlig  ge6eflerten  DlMi«r 
und  lanxettUchen  bin  runden,  «tachelspitzigen  Blätteben,  welcho  in  det  Jugend  nchC 
rotb.  äpUter  dunkelgrün  sind. 

Der  nub  Einschnitten  in  die  Rinde  auaßiessende  Harzsaft  iat  der  feinste  Ter 
pentin.    Er  bildet  sich  in  schizogenen ,  inlercellularen  SecretbehlUtem  de-s  Rinden- 


■Bd  jaagercD  HoUtbeüea  des  Baumes,  s&mmelt  licb  dann  m  cigeuen  Harzgängen 
nd  <rrgi««t  sich  in  Hohlrftume  der  Rinde  oder  des  Holzes.  Der  Name,  untprflnglioh 
nr  dem  Harze  der  Terebinthe  eigen,  ist  auf  die  Harzsäfle  der  Conlferen  überhaupt 
ifcwtiaggii.  Betreffs  der  Güte  der  einzelnen  Sorten  spricht  sich  Oalen  (De  comp. 
Md.  sec.  gen.  111   ]>.  ^90)   in  demselben  Siuoe    wie  D.  aus,   sofern   es  sich   um   die 

als  solche  handelt;  wenn  aber  die  Qualit&tcn,  der  Grad  der  W&rmc  bcrOok- 
werden,  so  sei  der  Harzsafl  des  Strobilos  der  beste,  dann  komme  der  der 
Pkbtt;  und  an  dritter  Stelle  der  Mastix. 

Der  Terpentin  der  Alten  war  nieht  die  heutige  Terebinthina  eotnmuniit,  bod- 
dexa   unsere  T.  laridna  oder  te»etiana ,   der  Lärchen-  oder  venctianische  Terpentin. 

Cap.  02.  lltpi  pTjTivtov  oiXXtov.  Andere  Harze.  Es  gibt  ober 
ein  flüssiges  Fichten-  und  Kiefernharz,  welches  von  Gallien*)  und  Tyr- 
rhcoien')  hergebracht  wird;  auch  von  Kolophon')  wurde  es  früher  wohl 
cmgefQhrtf  daher  hat  es  den  Beinamen  Kolophonia  erhalten,  ebenso  aus 
dem  an  den  Älpen  gelegeneu  Golutieu^l,  welches  die  Bewohner  desselben 
in  ihrer  Sprache  Larix  nennen  und  welches  in  der  Latwerge  und  für  sich 
nllein  rorzUgliche  Dienste  leistet  gegen  chronischen  Husten.  Auch  diese 
sind  nach  der  Farbe  verschieden,  denn  das  eine  ist  weiss,  das  andere 
OUrtig,  ein  anderes  gleicht  dem  Honig,  wie  die  Larix.  Es  gibt  aber 
aacb  ein  flüssiges  Cypressenharz,  welches  gegen  dieselben  Leiden  dient. 
Von  trockener  Art  ist  theils  das  Strobilos-  und  Tannenbarz,  theils  das 
Kiefern-,  theils  das  Fichtenharz.  Wähle  aber  von  allen  das  wohl- 
riechendste und  durchscheinende  und  nicht  dllrre,  noch  das  sehr  feuchte'^), 
irieliDehr  das  wachsähnliche  uud  leicht  zerreibliche.  Den  Vorzug  unter 
fluten  verdient  das  Fichten-  und  Tannenharz,  denn  sie  sind  wohlriechend 
nnd  weihrauchähnlich.  In  feiner  Qualität  werden  sie  von  der  Insel 
Pityusn*),  welche  in  der  Nähe  von  Spanien  liegt,  gebracht.  Das  Kiefern-, 
Strobilos-  und  Cypressenharz  ist  minder  wer  thiger  und  besitzt  nicht  in 
Reicher  Weise  die  Kräfte  wie  jene;  sie  werden  aber  gegen  dasselbe  an- 
gewandt wie  jene.  Das  Maatixharz  ist  jedoch  dem  Terpentin  gleich- 
werUiig. 

'f  (Ünneint  ist  hier  wohl  Gallia.  iransalpina  (der  R^mer).  Frankreich,  wo  noch 
harnte  in   den   westlichen  DünenlundschofY-cn  viel  Terpentin  von  Phiu»  Pinatter  So- 
t»ad«r    r.  mnrilima  Poir..   dfr    Pinaster-  oder  Strandkiefer,    gewonnen    wird. 
ha    16.  Jahrfauu'Ierl  und   früher   war   der  Strassburger  Terpentin  (T.  argentorensis) 
PtmuM  Pkta  L    .16/««  pretinata   D.  C.   dor   Edeltanne,  sehr  geschätzt     *i  Tyr- 
rtMBleo  oder  Ktruricn,  jetxt  Toscana.     ')  Kolophgn,  eine  Stndt  Junions,  einer  Laud- 
i^afl.  ia  Klninosien,  heute  Digilx.    Nach  dem  trojanü^chcu  Kriege  wanderte  einer  der 
Her  Rauplstil-nimu   der  Griechen  nach   der  KQtite   von  Kleiniu^ien  aus   und   ^Qndete 
<l0rt  Colonit^ii.  deren  Bewohner  Torzuffsweiüe  .Tonier   hiessen.     *)  Galatiu  kann  wohl 
da«  hpotifj*«  Oborituljt'n  sein.     Eine  keltische  Völkerschaft,   zwischen  Rhein  nnd 
*«s    onprfknKlich   kttzend ,   wanderte  im   Ü.  Jahrh.   v.  Chr.  nach  Kleinaaten   aus 
***   in   einem  TbeÜe  von  Phrygien   die  Landschaft  Galatia  (Gallograecia). 
>   früheren  Landsitze   dieser  Galater   im  Auge,   da  er  sogt: 
'A).)U'3tv.     Sprengel  Qbersctst  daher  schlankweg  Galatia 


mit  Gallia  eubalpina.     !□  Ycnelien  und  Südürol  liefert  die  L&rcbe  (/^iWx  dtcidu 
Mill.,  £>.  europaen  L.)   den  Terpentin.    In  Venedig»   dem   Mittelpunkte  Aet    mitt 
alterlicben  Drogenbandeb ,  erhielt  der  aiu  den  Atpenländern  and  dem  eigene» 
biete  kommende  Terpenthin  den  Namen   .venetianischer".    *)  d.  fa.  n  dnrf  nicli 
lähe  &ein.     *l  Die  Piijasen. 

Dm  Riiii»amme]n  des  Strawburger  Terpentins  var  eine  sehr  mühevolle  Arbei^ 
Nach  Tachiich  (Archiv  d.  Pharm.  IBOO  S.  390  u.  413)  wurde  er  von  Bäumen  in 
Alt£r  von  25— &0  Jahren  und  einer  OrAsse  swiaohen  8  nnd  15  m  gewomien. 
selbe  befindet  sich  in  erbsen-  bin  bohnengrossen  Harxbehältern  (Beolen,  daher  »acfl 
der  Name  Beali^nharx),  Der  Sammler,  mit  einem  kleinen  Becher,  welcher  einen 
Henkel  und  einen  Schnabel  hatte .  verBohcn ,  kletterte  mittelst  Steigeisen  am  Bauta 
herum,  stach  mit  dem  Schnabfl  des  Bechers  die  Beule  auf  und  fing  den  Balsam  an 

In  Tirol   werden  im  FrQHJahxe  die  Stämme   möglichst   nahe  nm  Boden 
immer   an  der  thalabw&rts  gerichteten  iSeit«  mitteUt  eines  Bohrer«  von  2.b~— 
Durchmesser  achrilg  abw&rts  bis  in  dan  Centmm  Angebohrt,   daü  Bohrloch  wird  tq 
den  Bobr.<prihnen  sorgfiUtig  gereinigt  un<l  mit  einem  7 — 10  cm  aua  demselben 
vorstehenden  Zapfen  aus  gut  getrocknetem  Lärcbenholze  vervcblouen.    In  den  Md 
naten  Juti  bis  Ende  Auguttt  wird  der  angesammelt«  Terp«ntin  mit  einem  piissende 
Hohleisen   herausgenommen.     Kr  iat  ziemlich  durchsichtig,  kliu-   und  schwach  Hu^ 
reacirend,  dunkelgelb  bi:ii  gelbbraun,   riecht   kräftig  aromntisch  und  schmeckt  ett 
bitter.    Er  löst  »ch  vollständig  in  Aether.  Aetbyl-,  Meth)-1-  und  Amylalkohol.  Chio 
form,  Aceton,  £ises.<ig  und  Tetrachtorkohlenstoff,  theilweii»e  in  Petrol&tber  und  Sebwefd 
kohlenstoir,  die  alkoholische  hasnng  reagirt  «huer. 

Cap.  93.   Ilepl  toü  xü^  6sC  xaittv  tYjv  ^ijclvr^y  ^).    Die  Art  un^ 
Weise,  das  Harz  zu  brennen.  Jegliches  flUssige  Harz  wird  in  einem  Kea 
gebrannt,    der   viermal   no   viel   t'aäst,    als   die  Menge   der  eingegosAenei 
Flüssigkeit  beträgt.    Man  iuukh   1  Chüus  Har/.  und  2  Chaus  Hegenwass 
in  den  Kessel  giessen  und  unter  bestündigem  RQhren  gelinde  Ober  Kohl« 
kochen,    bis   es   geruchlos,   leicht  zerroiblieh  und  trocken  wird  und  deil 
Fingerdruck  nicht  mehr  nachgibt.    Das  Verbleibende  muss  man  nach  de 
Abkühlen  in  ein  irdenes  ungepichtes,  das  heisst  nicht  verpichtes^)  Gef 
abfiillcn,   es   wird   dann  sehr  weiss.     Doch  muss  man  jedes  Harz  vorher 
schmelzen   und   coliren^),    damit   .sein  Schmutz   abgesondert   werde.     Sie 
werden   auch   ohne  Wasser   über  Kohlen   zuerst  leicht  erhitzt,   wenu  sid    i 
aber   beginnen   sich   zusammenzuballen,   kräftig,   und   anter  Zugabe   vo^| 
viel  Kohlen  und  Kochen  ohne  Unterlasa  drei  Tage  und  NUchte  hindurcli^^ 
bis    sie   die  vorgenannte   Beschaflenheit    erlangt    haben.     Setze   sie    d: 
weg,  wie  angegeben   ist.     Bei  den  trockenen  jedocli  wird  es  hinreiche: 
sie  einen   ganzen   Tag  zu   kochen  und   sie  dann    wegzusetzen.     Die 
brannten   finden   nützliche  Anwendung   zu   wohlriechenden   Pflastern 
Salben    uud   zum  Färben    der   feinen  Pomaden.     Es   wird  auch  der  Huas 
des  Harzes  dargestellt,  wie  beim  Weihraucli  (angegeben  ist),  welcher 
Verschönerung  der  Augenlider,  hei  ringi^uni  angefressenen  Augenwink 
bei  triefenden  Lidern  und  thräuenden  Augen  dient.    Es  wird  daraus 
Tinte  gemacht,  womit  wir  schreiben. 


I.  Buch.     Cap.  94. 


93 


*l  So  Uiit«t  die  üoberachrift  in  den  besseren  Codices,  gegenüber  der  rulgftren: 
Api  LtT««*<  ^^vT)^  R1166  des  Harzes.  *)  Im  Texte  heüst  es  ifftlov  ^üvtgtov,  voot- 
im»  issooBm.  Das  Grundwort  in  ^iühtcov,  xüvo^,  heistt  etpjntltch  Kegel,  ferner 
hfCea  der  Kiefern  und  Fichten,  dann  Pech.  Zur  n&heren  KrkläruDg  setzt  D.  noch 
itharnnv  hin^u  ')  Wörtlich:  mösaen  die  Schmelzenden  jedes  Harz  vorher  ooUren, 
i.  h.  Tor  dem  Abfölten 

Frflber  kanule  uiuere  ArcDeimittellehre  einen  gekochten  Terpentin 
T^whiiilhMtt  oocim;  et  war  der  RQokftand  bei  der  DestiI[»tion  des  TerpentinSis  aus 
Tvebto&luaa  communis,  ein  gelblichem,  zerreiblicbes  Harz.  Es  ist  ein  reineres 
KwtopboQium,  welches  letztere  gleichfalls  bei  der  Destillation  des  TerpentinOlt 
Mbr  WaueniuaU  gewonnen  wird. 

Restna  Pini  (burgundica).  Fichtenharz  ist  ein  Froduct  baupt«&chlich  der 
v«KfruLxA«i«cben  Seeetrandskiefer  und  von  Pi'hm  Picta ,  /'.  ahU»  L.,  Abies  ^xcelta 
D.  C:  wenn  der  Terpentin  r.n  flieioen  aufhOrt,  sammelt  sich  an  den  Wundründem 
«fe  iMUltch  rasoh  erhärtendes.  Alärmeres  Harz,  welche«  auch  als  »Galipot*  in  den 
Budel  kommt 

Cap.  QA.     lUpt  ztddij;  bYC>d;.     Flüssiges  Pech.     Dos  flüssige 

PMh  (der  Tbeer)  nun,  welche«  Einige  auch  Konos  nennen,  wird  aus  den 

fBttc«t«n  Hdlzeru  der  Kiefer  und  Fichte  gesammelt.    Als  schön  aber  gilt 

h$  gtenzeDde,   glatte  und  reine.     Es  ist  wirksam  gegen  tödtliche  Gü^, 

Vi  Scbwiadsucht,   LtmgeDgeschwUren ,    Husten,    Asthma,   bei   schwerem 

Aaswerfen    von    Schleim    (Flüssigkeiten)   aus   der  Brust,    wenn   es  in  der 

Gtbe  eines  Hechers  mit  üonig  aufgeleckt  wird.    Es  wirkt  auch  als  Salbe 

gIgBO  Anschwellungen  der  Mandeln,  des  Zäpfchens  und  gegen  Entzündung 

iit  inneren  Schlundmuskeln  (Braune),  femer  bei  eiterflOssigen  Ohren  mit 

HtMBnlbe   und    gegen  Schlangenbisse    mit   fein   zerriebenem  Salz  uufge* 

•dnöert.     Mit   gleichviel    Wuchs  gemischt   entfernt  es    schorfige  Nägel» 

Mtbeilt  Geschwülste  der  Gebärmutter  und  Verhärtungen  des  Afters.    Mit 

Qentenmehl  und  Knabenurin  gekocht  zerreisst  es  ringsum  die  verhärteten 

Hdidrttoen.      Mit   Schwefel   oder  Fichtenrinde   oder  Kleien    eingestrichen 

Ük  es  kriechende  GeschwUre  auf.    Mit  Manna  und  Wnchssalbe  gemischt, 

Tvklebt  es  die  Fisteln,  auch  bei  Schrunden  an  den  Füssen  und  Fingern 

^iM  es   als   Salbe    heilsam.      Ebenso    füllt   es    die    Geschwüre    aus   und 

ffinigt   sie  mit  Honig;    mit  Rosinen  und  Honig  zertheilt  es  ringsum  die 

Kttfaaokeln   und   eiternden   Geschwüre.      Mit  Nutzen   wird   es   auch   den 

liÜDias widrigen  Mitteln  zugemischt. 

Die  Bereitcng  de«  Theers  gibt  D.  nicht  an .  wir  erfahren  sie  von  Plintns 
tn  52.  Das  Holz  wird  in  Stücke  gesägt  und  in  einem  Ofeu,  der  von  aussen  allent- 
Wks  mit  Feaer  umgeben  ist,  gcvchweell.  Das  snerat  Uebei^ebende  (der  Holsessig) 
^l  wie  Wasser  in  einer  Rinne  ab,  heisst  Cedriam  und  besitzt  eine  solche  Kraft, 
Im  man  in  A<^pten  menschliche  Leichname  damit  Qbergiesst  and  dadurch  oon- 
*Rit    Die  nachfolgenJe  dOssi^keit  ist  schon  dicker  und  liefert  den  Thecr. 

Aqs  der  vielfachen  Verwendung  des  Theers  geht  hervor,  welchen  W^th  1). 
*^<lbcn  bftUc^ie.  Aach  in  neuerer  Zeit  hat  der  Tbeer  in  der  Tlierapie  keine  un- 
^■ttigff  Rolle  gespielt,  es  sei  nur  an  die  Qbertnebenen  Hoffnungen  erinnert,  welche 


man  eeioer  Zeit  an  die  Thecrkap^eln  Gnyot'e  zur  Heilong  der  Schwindsucbt  knnpf 
Als  ännerliches  Mitt«!  iat  er  noch  jetzt  im  ßebraiich. 

Cap.  95.     ITepi  IltoosXaioy.     Theeröl.     Aus   dem   Theer 
auch  ein  TfaeerSl  hergestellt,  indem  das  Woaserartige  abgeschieden  wird ; 
dieses   steht  darüber,    wie  Molken  über  der  Milch  ^)  und  wird  nun  bein 
Kochen  des  Theers  erbalten,  indem  reine  Wolle  durüber  ausgebreitet  wir 
welche,  wenn  sie  aus  dem  aufsteigenden  Dampfe  gesättigt  ist,  in  ein  6e 
fäss   ausgedrückt   wird.     Dieses   geschiebt  die   ganze  Zeit   hindurch,    in 
welcher  der  Theei*  gekocht  wird.   Es  leistet  dasselbe  wie  der  Theer, 
öerstenmohl   aufgestrichen,   befördert  es   den  Haarwuchs  bei  der  Fuchs-" 
krankbeit  (Älopekie,  Haarschwund).     Dieselbe  Heilkrafl  besitzt  ancli  der 
Theer,  wemi  er  eingerieben  wird,  bei  Geschwfiren  und  Räude  des  Viehes. 

')  Eigentlich  sollte  es  beiasen  ,nber  dem  Käse'. 

Do«  Waaserartige  ist  HoUeamg,  velcher  im  WeseDtlichen  aas  Metlivlalkotic 
und  RssigsOare  beiteht    D.  erhüt  durch  die  einrachc  ManipaUtion   die  flüchtige 
Theerbentandtbeile .  welche  vir  durch  die  DestiUfttion  gewinnen:  es  sind  banpt^cb- 
lieh  KohIeawa««enitoffe,  Benzol,  Toluol,  Xylo!  u.  «.  w.,   Körper  von  niedrigem  Siede- 
punkte (l<^i'-bte8  TliecnJl),  vielleicht  bei  stärkerem  Erhitzen  auch  Phenol  und  Kreoeot 
(Kchwcros  llieerGl).  ■ 

Cap.  06.  Ilgpi  Xt^vDoc  t^c  l£  vTfpäc  «'-^aTjC.  Russ  des  Theer». 
Der  Russ  aus  dem  Theer  wird  auf  diese  Weise  gewonnen :  In  eine  neue, 
mit  einem  Dochte  versehene  Lampe  gib  etwas  Theer,  zünde  ihn  an  und 
bedecke  die  Lampe  mit  einem  neuen  irdenen  klibanosähn liehen  *)  Gefässe, 
welches  nämlich  oben  rund  und  eng  ist.  unten  aber  geradeso  wie  du 
Klibanoi  ein  Loch  hat,  und  Um  brennen.  Wenn  die  erste  Fiüssigkej| 
verzehrt  ist,  giesse  andere  auf,  bis  da  hinreichend  Russ  gebrannt  ha 
und  gebrauche  ihn.  Er  hat  scharfe  und  adstringirende  Kraft.  Verwende 
wird  er  aber  zur  Verschönerung  der  Augenlider  und  auch  zum  Bestreichen' 
ringsum,  auch  wenn  triefende  Wimpern  neue  Haare  bekommen  sollen.  , 
Ebenso  ist  er  gut  zu  gebrauchen  bei  schwachen,  thränenden,  hosondet^| 
bei  geachwUrigen  Augen.  ■ 

viXEjäavc;  (Clibanua)  ist  ein  eisernes  oder  irdenes  Geschirr,  welches  unten  weit 
als  oben  int  nnd  ale  Form  zum  Brodbacken  diente.  Ks  war  unten  mit  einer  od" 
mehreren  Oeffnungen  verHchen.  um  die  Hitw.  eindringen  zu  liuwcn.  Das  Brod  wnr 
in  der  Form  heisa  aufgetragen,  also  ähnlich  wie  bei  uns  der  nogen.  Aufhnif. 

Cap.  97.    II:pl  i-^jp««  zifiifii.    Pech.    Das  Pech  wird  nun  du 
durch   Kochen   des   Theers   bereitet.     Dasselbe    wird   von   Einigen   n 
Palimpissa')  genannt.    Eine  Sorte  davon  ist  klebrig,  Boskas  genannt,  die 
andere  trocken.    Als  schön  gilt  da«  reine,  fette,  wohlriechende,  hellgelbe 
und  harxartige.    Ein  solches  ist  das  lykische  und  bruttische*),  sie  habe 
beide   Naturen,    die    des   Pechs  und   zugleich   des   Harzes.     E»  hat 


«Imeade,  erweichende,  Eiter  machende,  GeBchwUlste  und  Drüsen geschwtlre 
■rtbniende  tud  OeschwUre  ausfüllende  Kraft.  Mit  Nutzen  wird  es  auch 
Im  Wundarzneien  zugemischt. 

^  Wi«d«>r  g«kochtc-B  Pech.  ')  Plinios  XVI  53  neimt  das  klebrige ,  lähe  Pech 
kallä,  der  Thwr  wird  in  kupferne  Pfannen  gegossen  und  durch  Ks^ig  verdickt: 
«■■  er  geronnen  üt,  bat  er  obi^n  Namen.  Dieser  leitet  eich  ab  von  den  Bruttiern, 
«ll^  aa  der  südlichen  Spitxe  Italiens,  im  fiuBBersteu  Theile  von  Calabrien  wohnten. 
Biiy  war  rin  Wald ,  Sila ,  mit  be»onden  Eur  Pechbereitung  geeigneten  Bäumen  hv- 
ikadeiL  Sprengel  nennt  sie  Pinue  brutto  Tenor.,  eine  der  P.  maritima  und  halt- 
fmri»  Unliebe  Speoiei.  Das  Pech  eignete  neb  besonders  zum  Verptchen  der  FfttMr. 
Dm  g«BOU«ii«  feinere  Pech  bieas  CnipuUa  (l'liniua  XIV,  127). 

Cap.  ft8.  Ilsftl  Cwiti-soTj?.  Zopissa.  Zopissa,  sagen  Einige,  sei 
im  xtigleich  mit  dem  Wachs  von  den  Schiffen  abgekratzte  Harz,  welches 
im  Einigen  auch  Apochyma*)  genannt  wird  und  vertheilend  wirkt  durch 
fii  BcspDlong  mit  dem  Meerwasser.    Ändere  nennen  so  das  Fichtenharz. 

')  iKDxorui.  das  Ab-  oder  Ansgegoascnc. 

Püiüiu  XVI  5S  rQbmt  die  Wirkung  der  Zopiato,  beaonders  wenn  sie  mit  Säle 
SMrtot  wird. 

Ci^.  99.  Ilepl  ä^fiXtou.  Asphalt.  Der  judische  Asphalt  ver- 
£tDt  den  Vorzug  vor  den  übrigen.  Als  schön  gilt  der  purpurfarbig 
^bumde,  durch  Geruch  und  Schwere  ausgezeichnete,  der  schwarze  und 
Kfafflntzige  ist  schlecht;  denn  verfälscht  wird  er  durch  zugeraiscbt^s  Pech. 
8r  wird  auch  in  Phünikien,  Sidon,  Babylonien  und  Zakjmthos^)  erzeugt 
imd  entsteht  auch  bei  Ägrigeni ') ,  einem  Landstrich  auf  Sicilien ,  wo  er 
ib  Flüssigkeit  auf  den  Quellen  schwimmt;  sie  gebrauchen  ihn  statt  de.*» 
OcU  auf  l.«anipen  und  nennen  ihn  inihümlich  sicilisches  Oel.  Ba  iat  aber 
eae  Art  flüssigen  Asphalts. 

■)  Zaathe.     *>  Girgenti. 

PUnius  XXXV  178  drückt  «ch  aber  den  Asphalt  übereinitimmeDd  mit  D.  aus. 

Im  Papjmu  Ebera  (v.  Oefele.  Pharm.  Post  1897  Nr.  2)  kommt  der  As- 
pWt  iuit«r  dem  Namen  , Stein  vom  Monde  des  Wanserri'  (iner  n  ro-mu)  oder  .Stein 
*a  der  Lippe  des  WaMen*  (iner  n  septrma) ,  aliio  ein  vom  Wasier  aoageapieene.« 
Kaenl,  in  mehrertm  Balbenrecepten  bei  Unterleibskrankbeit,  Alopekie,  Gebärmutter* 
kWo  tt.  g.  w.  iror. 

WHt  und  breit  bekannt  war  im  Alterthum  der  jOdischo  A8|pbalt  de*  Todtcn  Meeres, 
^  Ueos  afiphoititea;  der  von  Babylon,  wo  er  als  MQrtel  benutzt  werde,  sagt  Plinius. 
^*lin:  in  Zakjnlbos  werde  er  mit  RohrbUscheln  zu  Brennzwecken  aufgefischt;  er 
^^  »fldi  «um  Anstreichen  der  Bildsäulen  und  zum  Uebendehen  eist-mer  Gerfttbe 
nd  Ntgel.  In  den  meiaten  Fällen  iet  es  wohl  unreine?  Petroleum  gewesen.  Man 
'iviL  Oft ,   daai  der  Asphalt  durch  eine  Verharzung  de«  Petroleums  entstanden  sei. 

Cap,  ll)0.  lUpi  l!tTt«ii(p4XT0a.  Pissasphalt.  Eine  Art  wird 
"ftdi  Piiaasphalt  genannt,  welche  zu  Apolbnia  *)  in  der  Nähe  von  Epi- 
^uukm'^  erzeugt  wird.    Dieser  wird  von  den  kerauniscben  Bergen  durch 


die  Gewalt  des  Flusses')  herabgefQhrt  und  an  die  Ufer  ausgeworfen«  ist 
in  Klumpen  zush  mm  engebacken  und  riecht  nach  Asphalt  und  Pt;cb  zw 
gleich.  Der  Pisäasphalt  wirkt  dasselbe,  wie  Pech  und  Asphalt  xusammeo 
gemischt. 

'}  Apollonia,  jetzt  Polina,  eine  Stadt  in  lUjrrien.  ')  Heute  Durazto.  ')  Ei 
ieit  dies  der  ''Aüa;,  Aous,  heute  Yojuza  genannt 

Pimispbalt  ist  Asplialt  tiiit  Tbeer.  Plinius  XXXV  179  beseichoet  alle  Sorten 
Asphalt  mit  dem  gemeinjounen  Kamen  Pissa«pha]t;  der  tob  Apolloaia  int  auch 
ihm  flüssig. 

Cap.  101.  Usplväs*«?.  Naphtba.  Eine  Art  heisst  auch  Nuphtha 
welche  das  Abgeseihte  vom  babylonischen  Asphalt  ist;  sie  ist  von  weil 
Farbe,  doch  wird  auch  eine  schwarze  gefunden,  und  hat  die  gierige  Kraf 
de»  Feuers,  »o  dass  sie  dieses  schon  aus  der  Ferne  an  sich  reisst.  Sie  er- 
weist sich  heilsam  bei  Slaar  und  HomhautÜecken  (Leukomen).  Sämmt- 
licher  Asphalt  hat  eine  entzQndungswidrige,  verklebende,  zertheilende,  er- 
weichende Kraft,  ist  wirksam  bei  Gebärmutterkrämpfen  und  -Vorf^len 
als  Zäpfchen,  Riechmittet  und  Käucherung,  er  bekämpft  auch  die  epi- 
leptischen Anfälle  als  Räucherung  geradeso  wie  der  Oagatstein.  Mit 
Wein  nnd  Bibergeil  getrunken  befördert  er  die  Periode,  hilfl  bei  chro- 
nischem Husten,  Asthma  und  Engbrüstigkeit,  gegen  Schlangenbiss,  bei 
Ischias  und  Brustschmerzen.  Den  Magenleidenden  wird  er  im  Bissen  ge- 
reicht und  geronnenes  Blut  (Thromben)  löst  er  mit  Essig  getrunken, 
Kuhrleidenden  wird  er  mit  Gerstenschleim  verdUnnt  als  Klyatier  verab* 
reicht,  Katarrhe  heilt  er  als  Räucherung,  Zahnschmerzen  lindert  er  ala 
Umschlag:  tiocken  in  einem  OiirlöflVl  erhitzt  verklebt  er  die  Haare, 
Mit  ungeröstetem  Schrot,  Wachs  und  Natron  hilft  er  als  ümAchlag  den 
nn  Podagra,  Oicht  tmd  Schlafsucht  Leidenden. 

D.  hiit  die  irrtliQmliche  Vorstellung,  'lit»»  die  Napfatha,  dz*  KrdSl.  aus  ein« 
Mischung  mit  Asphalt  bestehe  Tind  von  diesem,  als  dem  festeren  BBgtandcheüe.  durob 
Coliren  abgwchieden  werde. 

Vom  Üagates,  der  Glanzkohle  oder  G^atkohle,   einem  festen  Erdpech, 
Pliniiu  XXXVI  151:  ,Er  bat  den  Namen  vom  Flnase  Qages  in  Lykien,  ist  schva 
fla^,  bimst«inart)g ,  leicht   zerbrechlich   ond  riecht  unangenehm.    Wu  man 
auf  irdeaet  Geschirr  itchreibt,  geht  nicht  ans;  beim  Bnjnneo  entwickelt  er  eiaea  < 
mdi  nach  Sehvefel.    Herkwürdiger  Wei^c  facht  ihn  Waiiser  an,  Oel  dagegen  Ifl 
ihn  ans.    Die  Magier  gcbniucheu  ihn   bei  der  eogen.  Axinoraantie,   der  We 
aas  Aexten,  nur  Entdecknng  einer  gefllhTlichen  Krankheit  und  cum  Nachweis   dsr 
JongfemschafL* 

Cap.  102.     IIipl   KuxciptaaGo.    Cjpresse.    Die  CypresM  ad" 
stringirt  und  kühlt;  ihre  Blatter  mit  sUssem  Wein  und  etwas  Mjrrhe  g9- 
getninken   helfen  bei   Blaaeurheumatismus  (Blasenkatarrh »   und  HaraTor-a 
haltung.      Die   gestossenen  Früchte    mit   Wein  genoaaen   erweisen    «ie| 


tm    bei  Blutsturz,    Dysenterie,    Buuchrlmumatiämus,    Orthopnoe  und 
BD.     Auch    ihre  Abkochung    leistet   dasselbe.     Mit  Feigen   gestossen 
■ichea  tue  Verhärtungen  und  heilen  den  Nnsenpolyp.    Mit  Essig  kräftig 
und  mit  Lupinen  zerrieben  ziehen  sie  krätzige  Nägel  heraus.    Im 
bringen  sie  DarmbrUclie  in  Ordnung.    Diu  Blätter  leisten  das- 
Die  FrOchte    mit  dem  Laub  zum  Räuchern  angezündet  sollen  die 
ken    Tertreiben.      Die   zerriebenen    Blätter    aufgelegt    verkleben    die 
runden ;  sie  sind  aber  auch  blutstillend.   Mit  Essig  fein  zerrieben  färben 
LÜe  Haare.     Dann  werden  sie  für  Kich  allein  und  mit  Oer^tengraupen 
IroMartigen  HautenUEÜndungen  und  Bläächenuusschlag,  bei  Karbunkelu 
AugeneatzUndungen    im  Umschlag  angewandt.     Mit  Wachssalbe  ge- 
und  aufgelegt  stärken  sie  den  Magen. 

CmprtMut  »emperviren»  L.   (Arauc&riaceae*Cuprei»inea«),   Cypresic.     Theo- 

(Biik.  plant.  III  1,  6)  (^bt  hIb  Heiaiath  der  Cjpreisie  Kreta  an,    wo  sie  auch 

irabk  und  Haine  bildet  (I.  c.  II  '2,  '.'),  eonnt  findet  sie  sich  auch  in  anderen 

i  Gegenden ;  heute  wird  ne  um  das  ganze  MitteImcpT  gezogen.    Sie  war  bei 

AJten  der  Bauni  der  IVanei';   in  Rom,   wo  sie  nur  mit  MQhe  eingefOhrt  wurde 

\  md  gedieh  (Plin.  XV]  l3v)( .  war  sie   dem  Äeskulap  und  Pluto  geweiht.    Das  Holz 

Cypnme   wurde    im   Alt«rtham    aU   werthToUn    Bauholz    geschätzt    (Hum.  Od. 

M0>.     Die  weibliche  Cy)>resE«  hie«  Meta,  yx-A,  vermuthlich ,   weil  die  Früchte 

iedenen  Stadien,   nach  einander,   reil'en  (vgl.  Ptin.  SVI  1'25].    Dae  flÜKsige 

der  Cn>re»e  rangirte  seinem  Werthe  »ach  hinler  dem  Maetix  (Plin.  XtV  122). 


Cap.  103.  Ilipl  'A;>Xi6*o'j.  Wachholder.  Eine  Art  Wach- 
Icr  ist  groH,  eine  aber  klein.  [Die  Einen  nennen  ihn  Arkeutbis*), 
Üc  Änderen  Mnesitheon'j,  Akatalis^),  die  Afrikaner*)  Zuorinsipet,  die 
Libium^  die  Römer  Juniperus,  die  Gallier  Joupikelluson.  Der 
ist  den  Meisten  bekannt,  er  i«t  ähnlich  der  Cypresae  und  wächst 
a  rauhen  and  Meeresgegenden.]  Beide  sind  scharf,  urintreibend  und  er- 
lend,  als  Räucherung  angezündet  vertreiben  »ie  die  wilden  Thiere. 
Frucht  wird  bei  der  einen  Art  von  der  Qrüsse  einer  Nuss  gefunden, 
der  anderen  ist  sie  gleich  einer  pontiscfaen  Nuss,  rund,  wohlriechend 
od  beim  Zerkauen  süss,  dabei  etwas  bitter,  sie  wird  Wachhol  derb  eere 
(ArkeuthiÄ)  genannt,  ist  massig  erwärmend  und  zusammenziehend,  dem 
tUgfu  wohl  bekömmlich.  Getrunken  wirkt  sie  bei  Brustleiden,  Husten, 
ISibungeu ,  Leibschneiden  und  gegen  den  Biss  wilder  Thiere.  Sie  ist 
•dh  norintreibend ,  daher  dient  sie  auch  bei  Krämpfen,  inneren  Zer- 
anongen  und  bei  Mutterkrämpfen. 

t  Wachholderbeere.  «)  fSotleMiugedenk.  *)  Akatalifi,  rielleicht  abgeleitet 
•t iutoliYj-f u> ,  unaufhörh'ch ,  immergrQn,  *)  'A^pe^,  Afri  Kind  die  Afrikaner,  be- 
tadtt«  aber  die  Bewohner  des  Gebiets  Ton  Karthago. 

n.  aenat  xwei  Arten  Wachholder,  eine  gr&Here,  c^rpreisenAhnlicbe,  welche  von 

m»i  dU  Jumiytru»  phortttetm  L.,   Cypreseen-Wachholder ,   angesprochen    wird. 

Bt  Vontoit  lo  pjl  wie  keine  andere  Art  fort  in  rauhen  Gegenden  und  in  der  Nähe 

>*r*»4«t.  ATuietimticIieliie  de»  niutkuriilir«  1 


nige 


de«  Meeres,  war  die  b&ufigst«  und  diente  am  moisten  als  Br^nnmateriaL  Die  ande 
»o\i  JuniptiruM  OzycMlna  h.,  Grosi er  Stachelwachholder,  sein,  sie  üt  viel  kleio 
als  die  Torige  und  ein  eigentlicher  Stranch.  Dieee  hat  gTdasere,  jene  klein 
Früchte.  x^fiDOv  hei»>t  im  Allgemfeineii  die  Num,  im  Be«onUeren  vird  darunter 
eabSiache,  die  Wullnu^.  auch  die  Kastanie  verstanden.  Die  ponlts4:he  Noh  ist 
Haaelnuas.  Kax  avellana. 

Theophratt  (Bist  plant.  IfT  12,  8)  kennt  schon  die  Zweifa&angkeit  des  Jq 
pema  und  die  iwegährige  Beifeseit. 

Bus  wirksame  Fzinoip  in  den  Frachten  nnd   der  PSanze  selbst  ist  dai  ftll 
rische  Oel,  Ol.  baccaram  Junipf^ri  und  ein  Ol.  Ugni  Juniperi.    Auch  tie 
der  Wacfaholder  ein  01.  Joniperi  empyreumaticam. 

Cap.  104.     Ilepl  Bpdtduoc    Sadebaum.     Deo  Sadebaum  nemi< 
Kinige  Barathron  [Andere  Barjton  oder  Baron,  die  Römer  Uerba  Snbina 
Es  gibt  zwei  Arten  davon;   die  eine  ist  näralich  in  den  Blättern  üholi 
der  Cypresse,  nur  domiger,  stark  duftend,  scharf  und  brennend,  der  Baum 
ist  aber  kurzgedrungen  und  mehr  in  die  Breite  »ich  ausdehnend;   Einige 
wenden   die  Blätter  zum  Räuchern   an.     Die  andere  ist  in  den  Blät 
der  Tamariske   ähnlich.     Die  Blätter   beider   hemmen   um   sich  fressen 
QeschwQre  nnd  lindem  im  Umschlag  EutzÜndungeD,  reinigen,  mit  Hon 
aufgeschmierfc,   von  schwarzen  Massen  und  Schmutz  und  reissen  ringsum 
die  Karbunkeln  auf.    Mit  Wein  getrunken  fubrcu  sie  auch  das  Blut  durch 
den  Urin  ab  und  treiben  den  Fötus  aus;  in  Zäpfchen  und  in  der  Räuche- 
rung  wirken   sie  dasselbe.     Sie  werden  auch  den  erwärmenden  Salböl 
zugemischt,  besonders  dem  MoetÖl. 

Juniperw  Sabina  L.   (Äraucariaceae-Capreasinese),  Sadebaum  oder  Seve 
bäum.    Alton  unterscheidet  dem  Texte  des  D.  entapreehend  swei  Varietäten,  eu^ 
gifolia  und  taman'scifotia :  die  entere  ist  nach  Fraas  der  Baum   in  jan^eren. 
andere  im  älteren  Stadium. 

Das  wirksame  Princip  ist  aoch  hier  ein  ätherisches  Oel 

Cap.  105.  \\t(A  Kedpoo.  Ceder.  Die  Ceder  ist  ei«  grosser  Baui 
aus  dem  das  sogen.  Cederaharz  gewonnen  wird.  Sie  hat  eine  Fruc 
ähnlich  der  der  Cypresse,  aber  viel  grösser.  Es  wird  auch  eine  ander 
Ceder  genannt,  klein,  dornig  wie  Wnchbolder,  die  eine  runde  Fruc 
trägt  von  der  Grösse  der  der  Myrte.  Das  beste  Cedernharz  ist  diel 
und  durchscheinend,  stark  riechend,  welches  beim  Ausj^esseri  in  Tropfe 
bleibt  und  nicht  auseinanderläuft.  Es  hat  die  Kraft,  lebende  KC 
in  Fäulniss  zu  bringen,  todtc  dagegen  zu  conserviren.  Deshalb  habe 
Einige  auch  dasselbe  das  Leben  des  Todes  genannt.  Auch  Kleider 
Pelze  zerstört  es  durch  das  heftige  Erwärmen  und  Austrocknen, 
eignet  sich  sehr  zu  Augenmitteln,  indem  es  eingestrichen  das  Sehe 
schärft  und  Leukome  und  Narben  (entfernt.  Mit  Essig  eiiigetrOpfel 
tödtet  es  die  Würmer  in  den  Ohren ,  mit  Hysopabkocbung  eingegossei 
beseitigt  es   Ohrenklingen   und  Ohrensausen.     In   hohle  Zähne   geste 


1.  Bach.    Cap.  lOb. 


99 


maläti  m  zwitr  di«  Zähne,  vertreibt  aber  die  Zahnschmerzen,  mit  Esaig 
ili  Jfnodapül Wasser  thut  es  dfteRelbe.  Das  SchamgUcd  vor  dem  Bei- 
«Ulfe  damit  eingesulbt,  verhindert  es  die  Empfängniss.  Bei  Entzündung 
im  ianeren  Schlund muskeln   (Brftune)   ist   es   ein  Einsalbun^niittcl   und 

auch  bei  Mandelent/Ondungen.     Eingescfamiert  tödtet   es   Läuse  and 

Gegen    den  Blas    der    liomscblange    leistet    es    als    Aufschlag 

Gegen   genossenen    Meerhaseu  'J   hilft  es    mit  aOssem  Wein   ge- 

len»  auch  den  an  Elephantiasis  Leidenden  ist  ea  heilsam.  AU  Leck- 
■itte]  oder  als  Salbe  reinigt  es  die  GeschvrUre  an  der  Lungo  und  bringt 
m  in  der  Q»be  eines  Bechers  geschlürft  zur  Heilung.  Im  Klystier  an- 
(fvsndt    iddtet  es  Spulwürmer   und   Askariden,    adeht  auch    den   Fdtns 

£•  wird  auch  ein  Oel  daraus  gemacht,  welches  vom  Harz  durch 
WoOe  ftfageschieden  wird,  die  wie  beim  Fech  während  des  Kochens  darüber 
ff  nnt  wird;  es  hat  dieselbe  Wirkung  wie  das  Cedernharz.  Insbesondere 
Wt  das  Oel,  kräflig  eingerieben,  aber  die  Räude  der  VierHlssler,  der 
Bknde  and  Ochsen  und  tödt«t  ihre  Zecken,  bringt  auch  die  beim  Scheeren 
ftnnacikten  Geschwüre  zur  Vernarbung.  Den  Kuss  desselben  macht  man 
»»  den  des  Pechs,  er  hat  dieselbe  Wirkung  wie  dieser.  Die  FrOcbte 
iMidben  (d.  b.  des  Baumes)  werden  Kedriden  genannt.  Sie  haben  er- 
«hnende  Kraft,  dem  Hagen  sind  sie  schädlich.  Sie  helfen  bei  Husten, 
Cfirnpfeo.  inneren  Zerreissungen.  Harnzwang,  befördern,  mit  gepulvertem 
ftdEor  genommen,  die  Menstruation  und  werden  auch  gegen  genossenen 
KNfhaMO  mit  Wein  genommen.  Sie  verscheuchen  die  wilden  Thiere, 
«ran  der  Körper  zugleich  mit  Hirschtalg  oder  Mark  eingerieben  ist  Sie 
VBiden  auch  den  Gegengiften  beigemischt. 

^  ApSjftia  tUpäanM. 

Die  OripDtiruog  bei  diesem  Capikl  itt  eine  recht  schwierige ,  weil  die  alten 
fitiidwB  und  RJSmer  die  Bezeichnungen  Cedcr  und  Wachholder  --  xi^po;  und  £fiuD- 
K  — mit  c^tumder  renrechselteD.  Dies  sagt  schon  Theophriiit  {Rist.  pl.  111  12,  3): 
M  fibt  Leute,  welche  den  Arkeathos  (Waobholder)  ebenso  gut  EedrM  nennen.  h9ch- 
<^  iMM  Sie  darcb  eine  Randbemerknn^  zu  xt^po;  noch  *04öxi2f>o(  (Ozycedras) 
Unaf&gen.*  Auch  Pliniua  XIU  b2  redet  von  einer  gmaen  and  kleinen  Cedur,  Die 
M«e  Doifit  er  Cedrelate. 

D.  kennt  zwei  Arten  Cedem,  eine  grosse,  den  Baum,  tmd  eine  kleine;  die 
Mtov  hi.tt  Fraat  mit  Becht  fQr  Juniptrw  exeelta  M.  Biberstein,  die  kleinere  fUr 
^■'P»«*  eemmunü  L.  Jnnipenu  excelsa  kommt  noch  bis  zu  1300  m  als  7  tu  hoher 
■Ca  vor,  JimipeniR  conun.  ist  in  Italien  bäo&g,  in  Gri<^chenland  aoT  die  HOhcn  der 
^rt  bMobrftnkt- 

Th»wphTart  iHiit.  pl.  TV  5,  5  und  V  8.  I)  rühmt  die  Ceder,  welche  in  Serien 

und  dicke  Bäame  bilde,  Ki2po(  ifvSpov  i«  Sopi^  iPinus  Cedni»  L)  und 

:    benotzl  verde  iregeo  ihre«  fe«ten .   wohlriechenden ,  der  Verwesung 

n  HoUi^H.    Dauelbe  bcgtAtigi  Plinius  XVI  197   betreffs  der   Ccdrelate. 

9r«i.ten  die  ('«dem   des  Libanon,   welche  in   der   biblischen  Qeschieht«  als 

:  ta  den  Toraehmstcn  Bunten  dienten. 


Die   xtipift  (bei  QaIhv  und  Pautuu  von  Aeg-ina  Cedrea) .  ein   wohlriecliendi 
dem  Hand&rak  ähnlichen  Hin,  fand  Fraa&  nur  au  JuniperuM  photnieea  L.  und 
cfUa,  im  den  Bbrigen  .luniperui;- Arten,  vo  t.>s  als  krankhaftes  Exsudat  Stämme 
AcHle  aberzog,  war  es  Gummi.    Die  Vervendun^;  des  Cedemal«  tum  Kinbalsaniir 
der  Todten  le«n  wir  auch  bei  PliniuB  XXIV  17,  der  ea  kuccu»  Cedri  nennt.   a)ii 
den  Baum,  aus  dem  e«  gewonnen   wird,   nicht  näher  beftchreibl,  and  bei  Diodfl 
Sicul.  1,  91.    Es  ist  hier  in  erster  Reihe  wohl  WochholderSl. 

Cap.  100.     llspi   Ää^vv]!;.     Lorbeer.     Die   eine   Art  Lorbeer 
schinolbltitterigf   die   andere  breitbliiltteng.     Erwärmend   und   erweichend 
sind  beide;  deshalb  eignet  sich  ihre  Abkochung  zu  Sitzbädern  bei  Gcbüc^ 
mutier*  und  Blasenleiden.     Die  grUnen  Blätter  adstringiren  gelinde,  ae 
rieben    und    uufgelegt    heilen   sie    Wespen-    und   Bienenstiche.      Sie   reij 
mögen  auch  jede  EntzQndung  zu  lindern,   wenn  sie  mit  Q ersten graupen  ui 
Brod  umgeschlagen  werden.     Getrunken  aber  beschweren  sie  den  Ma 
und   erregen  Erbrechen.     Die  Früchte  (Lorbeeren)  sind  erwärmender 
die  Blätter;  «ie  wirken  daher  im  Leckmittel  mit  Honig  oder  süssem  We 
gut  bei  Phthisis  und  Orthopnoe  und  Kheumatismus  der  Brust.    Mit  We 
werden   eie   gegen  Skarpionenstich   getrunken,   auch   beseitigen  sie 
weissen  Hautflecken.     Der    aus    ihnen    geprcsste    Saft   hilft    bei    Ohren 
schmerzen    und  Schwerhörigkeit,    wenn    er   mit  altem  Wein  und  Uosec 
eingeträufelt   wird.     Er   wird   auch  den  Salben,   sowie  den  erwärmend* 
nnd   vertheilenden  Umschlägen   zugemischl.     Die  Rinde  der  Wurzel 
zertrümmert  den  Stein  und  tödtet  die  Frucht;  sie  ist  auch  Leberleidende 
heilsam,   wenn  sie  in  der  Gabe  von  3  Obolen   mit  gewürztem  Woin 
trunken  wird. 

Daphne,  die  schöne  Tochter  des  Flusagotle«  Laon   oder  Peueiu   hatte 
Apollo  auserkoren,   aber   die   Mutlar  Qea   verwandelte   sie   in   einen   Lorbeerbaa 
welchem  Apollo  den  Numen  Daphne  ^^ab:  .Meine  üattin  kunnst  du  nicht  sein,  ab 
mein  Baum   «ollst  du   weni^'etunB   sein.     Imnierjfrün   eet   dein   Laub,   an    dir    hau 
meine  Ciiher,  mein  Köcher'  (Ovid.,  Metamorph.  I,  S52).    So  war  der  Lorl>eer  de 
Apollo  f^weibt.    Kr  wäctut  in  Griechenland  auf  Uügeln  und  Bergen  bis  m  800  j 
HShe  und  in  achattigen  Schluchten  wild,   Haine  und  kleine  Wälder  bildend, 
über  auch  vielfach  cultivirt,  namentlich  dQrflv  kaum  ein  Klosterhof  oder  -Qart^n 
finden  «c-in ,   der  nicht  seinen  Lorbeerbaum  hat.    Auch  in  Italien  kommt  er  wild 
högelreichen  Getfenden  vor. 

Die  beiden  von  D.  ani^egebenen  Arten  ßnden  «ich  «owofal  beim  wilden 
beim  cuttivirten  Lorbeer.  Seine  anmeiliche  Verwendung  iat  heute  eine  aehr 
»chrftnkttf. 

Laitrm  nobflk  {Laurineae),  Lorbeer. 


Cap.  107.  riEpi  nXatdtvou.  Platane.  Die  zarten  Blätter  dt 
Platane  in  Wein  gekocht  und  umgeschlagen  hemmen  den  AuKenÖua 
sie  besänftigen  aber  auch  die  Oedemc  und  Entzündungen.  Die  Kinde  utj 
Essig  gekocht  bildet  ein  HundwoAser  gegen  Zahnschmerz.     Die  grüne 


I.  Buch.    Cap.  109. 


10t 


feigtlipBa  Früchte  mit  Wein  getrunken  helfen  g^en  Schlangenbiäs,  in 
fdBt  vxfgenommen  heilen  sie  die  Verbrennungen  mit  Feuer.  Der  Flaum 
m  Buttern  und  Früchten  ist  eingedrungen  (in  Ohren  und  Äugen)  dein 
Mör  und  Gesicht  schädlich. 

Pie  Platane,   PlataHU»  oritnUdis  L.   (Platauoceae).  ist   im  Orient  heimisch; 

ein  den  (jenien  bfili^r  Biium  und   «oll  zu  Delphi  von  Agamemiion'i  Hand 

:kt   Min.     PliuiuH  XIT  6   lä«8t  sie   Über  das  Jouische  Meer   uach  Sicilieii  whii« 

Itn.  von  wo  «e  nach  Italien   nod  dort  apäter  zu  so  hoben  Khren  kam.   dass  man 

•i*  ^.'l  Wein  begosi.     Durch  ei^nthfimliche  Fortpflanzung  und  ßeschnoidung ,   sagt 

.  erxwin^  man  die   anglflckliche  YerkrQppeluns^  der  Zwergplatane.    Theo- 

pl.  I  9,  5)  berichtet,   da«»  auf  Kreta  bei  (.«ottyna  eine  Platane  stehe, 

:.••  Blätter  Terliere,   unter  ihr  habe  iteuB  mit  der  Kuropa  der  Liebe  ge- 

Iddq^    Uma  aehäicte  die  Platune  allgemein  wegen  ihrer  ichattens] »endenden  Krone. 

Gftp.  108.  Ilepl  MsXiac-  Manna-Esche.  Die  Esche  ist  ein  be- 
knater  Baum;  der  Saft  seiner  Blatter  und  diese  selbst  mit  Wein  ge- 
tnokm  und  im  Craschinge  helfen  denen ,  die  von  Schlangen  gebissen 
od.  Die  gebrannte  Kinde  heilt  mit  Wasser  aufgeschmiert  den  Aus- 
■II    Die  Drehspähne  dea  Holzes,  genossen,  sollen  tt)dtlich  wirkend  sein. 

flrasiiiM«  f>rHu«  L.  (Oleaceae),  Manna-Eiche.  Theophraat  kennt  auüser 
^tmt  Art  noch  (Ue  Berge  und  Bergabhänge  Hebende  gemeine  Kaohe  (ßauiuXioi), 
Ikhhuur  crtWn'or  I...  welche  wegen  ihre:)  hurten  Holz&<  geschätzt  wurde.  Nach 
IMmt  (IL  [I  5341  lieferte  sie,  ein  der  Nemesii  geweihter  Baum,  daa  Hols  zti  Lanzen- 
idißra  und  Schwellen.  Pliniu«  XVI  62  halt  dasselbe  dem  Cedemholüe  to  äbnltch, 
hm  e*  kmnm  davon  xu  unleoobeiden  ist. 

Die  Hlnnna-Esche  »«t  ein  bia  zu  10  ni  hoher  Baum  mit  drei-  bis  vierjochig- 
npMrig  geliedorlen  Blättern  und  grosMn  riBpenförmJgen,  wohlriechenden  Blüthon. 
Dil  FlftgelfrOchte  »nd  gelblich brann.  die  FlOgel  abgemndet  mit  Sta^rfael^itze.  Ihre 
Böaalh  ut  FCletnasieD.  sie  geht  aber  von  Tnrkestan  bU  nach  Sadtirol.  Sie  liefert 
fil  Vasna,  welche  durch  Kin^chnitte  in  die  Rinde  aufifiicaat  und  eintrocknet;  diese 
*ind  aur  von  culttvirteii  Bäuinen  gewonnen .  hauptiächlich  bei  Palermo  und  Cefala 
(■  der  NordktUte  Stciliena,  und  kommt  in  zwei  Sorten  in  den  Handel,  ala  Köbren- 
— Uli.  Manna  connellata,  und  al«  gemeine  Mannu .  Manna  communis  oder  Gerace, 
<är  reclir  oder  weniger  veraoreintgte  Matee.  Von  letzterer  untcmcheidet  man  Manna 
1  und  Manna  electa.  lUe  aufgesuchten  KOmer.  Gute  Manna  enthält  80  bis 
w  r  iiannit. 

Cap.  100.  riEpl  AsDXTj;.  Weisspappel.  Die  Rinde  des  Pnppel- 
Wnnes  in  der  Gabe  von  1  Unze  getrunken  hilft  gegen  Ischias  und  Harn- 
Bug.  Ks  wird  auch  gesagt,  das«  sie  mit  der  Niere  vom  Maulesel  ge- 
*aen  Unfruchtbarkeit  bewirke;  es  heiset  auch,  dass  die  Blätter  nach 
«wm  Äbfülirmittel  rait  Wein  dasselbe  leisten.  Der  Saft  der  Blatter, 
hovarm  eingi-trSufelt,  hilft  gegen  Obrensch merzen.  Die  beim  Hervor- 
Wbtti  der  Blätter  ent^iteh enden  rundlichen  Gebilde')  heilen,  fein  ge- 
I^M««!),  mit  Honig  als  Salbe  die  Schwachsichtigkeit.     Einige  herichtenf 


'-*■*» 


dau  die  Kinde  der  Weis»-  und  Schwarzpappel  in  Stücke  zerschnitten  unj 
in  gedOngt«  Garteubeete  gestreut  zu  jeder  Zeit  essbare  Pilze  erxenge. 

')  Di«  kugoligen  Qobilde,  af«tf{«,  sind  wohl  nichti  Andere«  ali  die  Kao 
Oammae,  nicht,  wie  Sprengel  meint,  die  K&tzcben,  Ameota.    GevlM  ist  ei  nie 
wie  Uatthiolus  glaubt,  ß(>'J«v,  eine  Art  Moos  oder  Flechte.    Plinios  XIT  132  ae 
ttbrlgoni  Br^on  diu  Uva  populi ,  die  BlflUieniraube,  das  Efitzcben.    Die  Pappel 
dem  Herkulei  geweiht. 

l'op'tlu»  nihil   L.  (Satic&cene),  Weiti-  oder  Silberpappel.     D«  »afcj 
rtrebeade  Baum  war  dem  Herakles  heilig. 

Cftp.  110.     Ilspl   At78(pou.     Schwarzpappel.     Die  Blätter  d« 
Schwar/.pappel   mit  Essig   aufgelegt  helfen    bei   Po dagraschm erzen.     Das 
Harz   dersolben  wird  den  Salben  zugemischt.     Die  Frucht  mit  Essig 
trunken    hilft,   den    nn    Epilepsie    Leidenden.     Es   wird    erzählt,   das«   di| 
Thräne,  welch«  am  Flusse  GridanoB^)  aus  ihr  quillt,  erhärte  und  zu  de 
sogen.  Bernstein  werde,  der  bei  Einigen  auch  Chrysophoron  heisst.    Behi 
Keiben    ist   sie   wohlriechend   und   hat  eine  goldige  Farbe;    wird  sie  feifl 
gerieben  getrunken,  so  wirkt  sie  gegen  Dysenterie  und  BauchSuss. 

')  Eridunos  ist  der  mythische  Name  für  einen  Ftaas  im  Uamersten  Nortiv 
Kiiroptv,  ii|)ttter  übertrug  man  ihn  auf  den  Po,  auf  die  Rhone,   den  Rliein  mid  m^ 
letxt  gur  iiuf  ilio  Radaune  bm  Dßnzig. 

Pltniu»  XXXVII  4i  bemerkt,  dasn  der  Po  (Padus)  mit  in  do-i  Mikrchen  ve 
Dochten  Koi,  habe  keinen  anderen  Grund,  iil»  «eil  noch  heute  die  Bauemweiber  je 
■eil«  doi  Po  den  llern^tein  in  SchnCireu  als  Schmuck  und  ata  Medicament  um  de 
Hall  trflgcn.  Nach  nnderci-  LeMirt  hatten  die  Kunfleutc  uu»  Concurrenxrilckaiahta 
die  Elektriden.  die  iM'Juitcinliefci-ndnn  Inseln,  in  diu  Adriatiache  Meer,  nah«  bei  dt 
Mttnilung  de«  Po,  verlegt.  Plinins  XVII  242  lagt.  die  weisse  Pappel  gehe  lawwla 
ia  die  Mhwartc  aber. 

Die  Schwarzpappel,  PojmUs  niifm  I...    untencbeidi-t   sich  roo    der  w(9> 
Art  dadurch,   duM  die  fajat  deltaffinui^eu  tilfittcr  auf  der  UnlenHule  grdn  »ind , 
der  WeittHimpiud  haben  diu  melir  henntrnugen  rundlichen  Blätter  auf  der  Untrr 
vdwn   roi'hr  oder   weniger  graufiltigen  UeberEug.     Dtc  Blattknonpen   »ind  btd  jenl 
hantig  klebrig,   boi  dtefler  weiwlich  belogen.     Auch   die««  war  dem  Heraklci  b«Ui| 

VlP  Abkunft  des  B«nuiteiQ>«  von  der  Pappel  wird  auf  eine  Fabel  zarfickgcftdll^ 
die  uns  Pliniui  XXXVII  4ä  en&hlt:  IHe  Schwestern  dm  rom  Btittc  eraeblagflB 
PhiiOtlion  »eien  durch  das  Tide  Wrincn  in  Pappeln  Terwmndett  and  als  ihre  Thcftsoa 
nou«  noch  alle  Jahre  aeboa  dem  PIosm  Kridanua  der  Bernstein ,  welobtr  de^alb 
Elretron  hoiMe,  wnü  di«  Sonne  den  Names  Klecior  tühtr. 

Klectron  v  ^dich  der  Name  tax  eine  MtAChaag  aas  vierTbeil« 

und  einem  Theil  -  u,  XXIII  ^0).     AU  man  spftter  d«a  Bcnwteia  de 

PhAaiker  kennen  Icniie,  mag  gleiche  Fatb«  und  gleiche  WefH»ch*iiqag  den 
ühgflB^ten  haben .  dem  f  (emitein  deuMlUm  Kamea  beisalegta.    Pli&ioi  oamt 
Sorte  Goldberntttia,  (brTMlectroa,  der  UorgeDs  am  KbBartan  aoeaclit  oml 
mnX  feaergfllUuliah  Ist 

Ton  der  Wcia^kappd  war  Mhat  di«  (MUciabaltitR)  Biade,  Cortrx  Ptj|i«It 
«IBomU.  toq  brideo.  beftihiten  roa  der  ^khwvtpaptiel .  gCibraocht  man  tö»  in  di« 
»Hirt»  Xah  die  Knospea,  GomiHli  Popaü.  BasDfallicfa  tar  Bereciang  vg«  CnKnaatam 


I.  Bach.    Cap-  113.  103 

Cup.  111.  lUpL  Mi)tsp.o(.  Mnkir.  Makir  ist  eine  aus  dum  Aus- 
uonr  bfZPgeiie  Itiailö.  gelblich,  fest,  im  Gescbmack  stnrk  arlstringirend. 
Sii  wird  gegen   BluUpeieu,  Dytienterie  und  Bauchäuss  getrunken. 

.Vidt  Ptiniu»  XU  32  and  Oaleo  (De  fiic  simpl.  TU  p.  ß6)  ist  Makir  di«  Rinde 
;  <  -  !  :  -.  [.  n.iime  Indiens;  sie  bildet«  nach  dem  Pi>rii»luii  des  li^rj-thrfti» 
.     -       .  ,  .  _:  A  .  1   braitikel  aus  Maloo  anter  dem  Numeu  ji^xstp. 

ö>ntiin  (bb.  tfi  p.  262)  ea^  er  habe  als  Student  der  Medtoin  zu  Lyon  von 
nm  Apütheker,  Rieb.  Sermesiäe  xu  Antwerpen,  ein  Stück  Rinde  erhalten,  wetchei 
4»  ftls  Pbarmakc^noH  bekannte  Apotheker  V.  Dowrez  zu  Lyon  als  Makir  be- 
«JElftet  habe. 

Chr.  Aco«ta  betchreibt  die  Mntterpflanxe  als  einen  wtlaton,  riel&stigen  Bautn 
JklftbAn.  grOiMT  als  die  Cime  mit  11 — 1*2  cni  langen  und  5  cm  breiten  (an  der  Bam) 
tgiiarinig  zagespilzten  Blfttlem .  die  oberseita  matt-,  anierseits  lebhaft  grfln  nnd. 
tim  Btktbe  und  Frucht  habe  er  nicht,  »oudera  in  der  Mitte  eines  Blattes  bilde  sich 
■■  iDtbbraaner,  («mUelnerviger,  hinsenf firmiger  Schlauch,  dem  der  Ulme  nicht  un* 
Abtii^,  welcher  die  Samen  enthalte.  Dies»  oeien  herzförmig,  gelb,  tart,  von  der 
(Mat»  eine«  Denars,  mit  einer  zarten  weissen  Haut  bedeckt  und  rom  Geschmack  der 
flnddikernc  oder  ilondeln.  Der  Baum  sei  milchsaflroich ,  ebenso  die  groue.  kraf- 
ti|t,  weitverxweigte ,  mit  einer  dicken  rauhen  Rinde  bedeclite,  innen  weisse,  aussen 
pui>  Wori^l.  Die  Sjianter  nennen  ihn  Arbore  de  loä  Camaras,  Arbore  sancto,  die 
•iaHtboreufo  Christen  Arlwre  de  sancto  Ttiome.  Irrthümlich  hat  man  die  Bezeich- 
uofn  Macer,  Macir,  Maoas  auf  Macis,  den  Samenmantel  der  Maskatnuss.  Übet- 
ttVfft  (Tgl.   Flnckiger  et  Hanbnry,  Hist  de«  drog.  II  p.  213). 

Cap  112.  tlspl  HteXI«;.  Ulm*'.  Die  Blätter,  Aeste  und  die 
iaät  der  Ulm«  sind  /.ueammen ziehend.  Die  fein  zerriebenen  Blätter  mit 
fang  wirken  aU  Umsching  bei  Aussatz,  verkleben  auch  Wunden,  mehr 
*hei  die  Rinde,  wenn  sie  als  Verband  darum  gewunden  wird,  denn  sie 
*i4  riemenartig^),  Die  dickere  Rinde  mit  Wein  oder  kaltem  Wasser  in 
der  Gabe  von  1  Unze  getrunken  filhrt  den  Schleim  ab.  Die  Abkocbuug 
<Ur  Blfttt«r  oder  der  Wurzelrinde  als  Bähung  heilt  Knochenbruch  durch 
bsiKühleunigte  Callusbilduug.  Die  um  die  Zeit  des  ersten  Hervorspriessens 
in  ivn  Bläschen  sich  findende  Feuchtigkeit  macht  eingerieben  das  Antlitz 
^lozcod;  trocknet  diese  Feuchtigkeit  ein,  so  rerwandelt  sie  sich  io  mQcken- 
•rtig«  Thit're')'  Die  frischen  Blatter  werden  gekocht  als  Zukost  wie  die 
OhbAm  Terwandt. 

1)  d.  h.  ehMti-icb.  Ks  ist  die  im  Frfl^iahre  von  den  mittleren  St&ramen  ge- 
waaoeo«  Rind^,  welche  vom  Bast  hefreit  ist,  hauptüächlich  die  seciind&rt>  Rinde. 
blkcT  als  Coriex  ITlini  int^^rJor  offiiin)*]!.  *)  «äoxat.  Ks  sind  die  durch  Insccten- 
Ürht  hrwirlheD  Gallen,  in  denen  nach  D.*  Ansiebt  durch  die  gencratio  aequivoca 
«■  it'  '.neten,  etwas  schleimigen  Feuchtigkeit  die  BiQcken  entstehen.    Bei 

TWi.hrj...    ^.  ,    j,l,  II  8,  3)  heisaen  sie  xöiiapo-.. 

Llmu»  camptttri»  L.  (Dlmaceae),  Ulme  oder  FeldrQster. 

Csp.  ll^t.     Ilspt   oaff(>4tii]to?  i6Xci)v.     Faule  des  Holzes.     Die 
*<B  alt«»  HöUern  und  Stummen  wie  Mehl  gesammelte  Fäule  reinigt  um- 


geschlagen  die  Qeschwilro  und  bringt  nie  zum  Vernarben;   fresHonde 
schwUre   hiilt  sie   mit  gleichviel  Anis  und  Wein  gemischt  auf,   wenn 
fein  gepulvert  in  Leinwand  eingeschlagen  und  aufgelegt  wird. 

B.  kann  hier  sowohl  das  faule  Höh  selbst,  wie  es  schon  boi  den  alten  Acgyp- 
tem  angewandt  wurde,  zum  Aufsaugen  der  WundflUsaigkeit ,    ola  auch  —  und 
scheint  nicht  unwahrscheinlicli,  weil  er  va^^t:  Aitö  Tmv  ^uXimv  naXatwv  —  die  auf  de 
selben  angenedelten  Mikroorgauismen  gemeint  haben.    Es  sind  dies  vorKÜglicfa  Hdj 
losiphou  bynsoidtt,  Vl»urococcua  vulgnrü,   Tetrentnpoblia  JolUhtu. 

Cap.  114.     Ilfifd    KaXdp.cüV.     Kohr.     Eine    Art    llohr    wird 
massive')  genannt,   aus  der  die  Pfeile  gemacht  werden,  eine  andere 
weibliche,  ans  der  die  Zungen  fOr  die  Flöten^)  hergestellt  werden;   ei: 
weitere,  da.s  Pfeifenrohr'),   ist  markig,   mit  vielen  Knoten  versehen,  ge- 
eignet  zum   Schreiben;   eine   fernere   ist   fest   und    hohl,    wachst   an  den 
Flüssen,    wird  auch   Douax'i   und    voa  Einigen   das  kyprische   genannt 
Noch  eine  andere  Art  hcisst  Phragmites''),  zart,  weisslicb.  Allen  bekanm^' 
deren  Wurzel    fein    zerrieben   für   sich   allein  und  mit  Zwiebeln  als  Um- 
schlag Splitter  und  Dorneu  herauszieht.     Mit  Essig  aber  lindert  sie  Vi 
renkungen   und  Hüftschmerzen.     Die  zerstossenen   grünen   Blätter   heil 
aufgelegt  roseartige  und  andere  Entzündungen.   Der  Phleos*),  gebrannt 
mit  Essig   aufgeschlagen ,   heilt  die  Fuchskrankheit.     Der  BlUthenbüsc! 
der  ilohre,    wenn  er  in  die  Ohren  gelangt,  ruft  Taubheit  hervor.     D 
selbe  vermag  auch  das  sogen,  kyprische  Kohr  zu  bewirken. 

*)  KdXcii|io;  vast4c,  Anittdo  nastos.  geben  die  spätmilteJal tertichen  SchrifUteller 
für  Cantta  indiea  aue  (v^l.  Bauhin  et  Cherler  lib.  XVUI  p.  487).    *)  Daa  Flötenroi 
wird   fOr   Saecharum    Havfnnae   L.    (ürumineue)    gehultcn.      *)    Arundo   fijuttiiaris 
*)  Arundo  Donax  L.,   Pfeilrohr.     *)  Arundo  Phragmite»  L.,  Gcmoince  Rohr.    ')  Pbl 
(fiMoif  oder  ■fXxiif),  Saecharum  etflindricHm  Lam.,  eine  letzt«  Art. 

Tbeophrost  (Hist.  pl.  IV  11)  stimmt  in  der  fluupt«ache  mit  D.  Überein , 
aber  in  der  Be«chreibaug  der  Rohre  »yfitematischcr  r.n   Werke.     Im   AlIjTemei 
thetlt  er  dieselben  in  zwei  Claasen.  x.  aü/.T.Ttmi;.  das  Flötenrohr,  nnd  iL  etßpft?,  dl 
gemeine  Rohr.    Dos  letztere   ist  dann  theils  fest  (dicht),  tfaeils  zart  und  «ohwa< 
Du  fedte,  /apanco;,  Pfahtrohr,  weil  e»  zum  .Statten  der  Reben  dient,  wächst  auf 
sogen.  Äwfi!>*s(;,  torfartig  gebildeten  Inseln  der  Sümpfe  und  Seen,  welche  fruchtbw 
Boden  haben,  doch  findet  sich  auch  hior  zuweilen  doa  fett«  FIOt«aruhr.    Die  and 
Sorte,  K.  nWiiiöc.   das  Flec^htrohr  ^Schilfrohr)   irilchsi  auf  den  itXodfia;.  Tnieln. 
enttitehen  und  wieder  vnrscbwinden.    Die  achlcchtest«  Sorte  ist  Donax  (?cvo(4).  Rie 
buschig  und  w&chst  vorzugsweiai?  an  Flüssen  nnd  Seen.     Kine  beiondere  Sorte 
das  Pfeilrohr  oder  kretische  Rohr,  x.  io;uic  oder   «prtixöt.    Kr  unterocheidet 
die  Rohre  vorzugaweiae   nach   ihrem  Standorte:  .Am  meisten  Venrchiedmheit  i< 
Rohr  zeigen ,  je  nachdem  es  auf  trockenem  Boden   oder  im  Wasser  K^wuchsen  iift.* 

Phleos  diente  nach  Herodot  lib.  III  98  bei  den  Indem  dazo,  um  Klcid<>r  oicb 
Art  der  K^rbe  daraus  zu  flechten,  bei  Plinins  zum  Fleclitt^n  von  Matlon  und  cnBt 
Bedecken   der  Dächer,   seine  Blütheurispe   bei  Theofihraat  ala  Wedel    zum  Tfint' 
der  Wüjide;  sie  wurde  auch  dem  Kalk  zugemieclit  als  Bindemittel  heim  Verputz« 

Plinius  XVI  159  sqq.  cluwificirt   die  Rohre   nach  ihrem  Habitus  und   ih 


1.  Buch.    Cap.  115.  105 

(iMthtST.  aad  ent    dann  nach  ihrem  Standort«.    Weitläufig  Tcrbreitet  er  sich  Aber 

fr  Balif^'^bllMfae  de*  orchomenucben  Sees.    Daä  dickere  nennt  er  auch  Characian, 

fhbtnllr,   daa  flcbwftcbere  Ploiiaa,   daa  der  scbwinitnenden  Inseln,   da«  besonder?' 

m  Rdtaa   gebriUichlichä   Aniudo   tibialis   oder  auleticon.    Bei   langdaucmder 

Mtnttbvmuninig   bekommt   da«    Rohr   mehr    Stärke,   es   heiast   dann    Zeugitea, 

«ItnfaJts  »:atätebt  da«  dünne  .Seidenrohr,  Bombycia.   welches  da«  beste  Material 

o  dm  norm  U^-ferte.    Den  Vorzug  verdiente  dasjenige,  welches  vom  Ccphisstu  beim 

faSa«e  in  deA  S«e  bcsp&lt  wurde.     Das  unterste  Ende  eignete  sich  am  besten  fllr 

ie  Hake,   dos   ob«re   für  die   rechte  der  DoppelBfite.    Jene  hatte  mehr  Locher  and 

nrde  Tom  Pfeift;r  in  der  linken  Hand,    di»te   mit  weniger  Lochern   in  der  reichten 

flwl  geJi&It«n,  sie  war  langer  und  hatte  tiefere  TfJnc.    Das  Flöteurohr  musste  stark 

irii.  damit  die  Zangen  lur  Ahttimmung  sich  verschieben  liessen.    Alle  drei  Autoren 

Btencfaeiden  dabei  das  Rohr  nir  die  Hirtenpfeifc  (3Üpr,'£,  fistnla),  und  die  FlSte  als 

lonkinstrument  {ctiXö^  tibla).    Wahr»cheiaJich  wurde  sowohl  A.  Donax,  dem  Silvan 

uA  Priapna  bnlig.  als  auch  Sacch.  Ravennae  da^u  benntzt.    Jenes  findet  sich  durch 

!>N!bcnland,  dieses  nur  vereinzelt,  in  besonderer  Qualität  aber  am  orchomeni- 

>?   an   der  Mündung   de^  Cephtssus.     Das  weibliche  Rohr  ist  wahrscheinlich 

' 'aiamaffroKti»  U  (vgl.  Fraas  S.  298). 

Cap.  115.  Ilspt  IlaÄÖpo'j.  Papyrus.  Der  Papyrus,  aus  dem 
hu  Papier  gemacht  wird ,  ist  Allen  bekannt.  Er  eignet  sich  sehr  wohl 
aa  Gebrauch  in  der  Medicin,  zur  Oeffnung  von  Fisteln,  wenn  er  durch 
Iie«ration  zubereitet  und  in  Leinen  eingeschlagen  ist  bis  zum  Trocken- 
nrdcn.  Denn  dicht  gemacht  und  hineingelegt  füllt  er  sich  mit  FlUssig- 
bit  an,  und  anschwellend  öffnet  er  die  Fisteln')-  Seine  Wur/el  hat  nucb 
fioen  gewissen  NUhrstoff;  die  Aeg^'pter  kauen  sie  daher,  saugen  den  Safl 
na  and  speien  das  Ausgesogene  aus.  Sie  verwenden  ihn  auch  als  Holz, 
I^  zu  Asche  verbrannte  Papyrus  aber  kann  fressende  Geschwüre  im 
Ibade  and  an  jedem  Theile  aufhalten.  Besser  leistet  dieses  gebranntes 
^ier. 

'I  D.  macht  aan  Papyrus  eine  Art  freischwamm. 

Cfptnu  Püpynts  L.  iCyperaceae),  Papierstaude.  ist  eine  specifiHche  Pflanze 
ii^ffitoiu,  wo  sie  in  der  frühesten  Zeit  massenhaft  vorkam:  bei  der  voranachreiten- 
fa  Bodeocoltur  konnte  sie  sich  als  Spontanpflanze  nicht  halten,  sie  musst«  aus  den 
4älieh  gelegenen  Nubaländem,  um  den  Bedarf  zu  decken,  bezogen  werden. 

Zar  Anfertigung  des  Papiers  wurde  naeh  Prof.  Schenk  die  äussere  Rinden* 
■äntlil  tntfemt ,  dann  das  Fibrova«algewebe  mit  dem  umgebenden  Parenchyra  in 
4hM  LäogMlrciren  geschnitten,  welche  nach  Ausscheidung  der  im  Gewebe  ent- 
MitMn  8t&rke  mit  üammi  uneinandergeklcbt  wurden  (Plinitu  schreibt  als  Elebe- 
Mdf  HeU  mit  Wasser  und  Ksiigzusatz  vor .  weil  Gummi  zu  hart  sfi).  iHirüber 
bn  kmicwetst:  noch  eine  zweite  oder  dritte  Lage.  Die  Bogen,  von  der  ursprüug- 
^ea  Dicke  eines  Mesaerrtickens  wurden  durch  Klopfen  (Pressen)  und  nnchherige« 
9dkt(en  lo  dfinn  und  ghitt  wie  Schreibpapier.    Die  Farbe  ist  dunkelgelb  bis  braun. 

AI«  Medicanient  wenden  die  alten  Aegypter  nach  dem  Berliner  und  dem  Pa- 
jijTwKluTe  den  angebauten  (e  terra)  und  den  wihlwachBenden  (Oyperu»  "loa  Sarapfej») 
^mw  und  die  Früchte  an.  Theophrast  (Hist.  pl.  IV  8,  2)  und  Plinius  XIII  71 
^^nchtea  sawerdem  noch  von  der  Verwendung  des  Papyrus  zu  den  Terschiedensten 
"VR^nu    Die  Wunel  dient  zu  Brenn-  und  Nutzholz,  aus  dem  SchaFte  werden  Fahr- 


r.euge,  aus  dem  Basle  Segel,  Kleider,  Matratzen  ub<1  Stricke  geßochten.    Vgl. 
Herodot  U  92  aqq. 

Cap.  116.     IlB/>i  MopExTjc-     Tamariake,     Die  TamariBko  ist  ei 
bekunnior  Buum,   welcher  an  SOmpfen  und  stehenden  6ewäsaera  wSchl 
eine  Frucht  trägt,   welche  einer  kätzchenartifif  zusamiu engesetzten  BlQtl] 
ähnlich   ist.     Eine   cuUivirte  Art   wächst  auch   in  Aegypten   und   Syrit 
in  Allem   der   wilden  gleich.     Sie  trügt  eine   Frucht  älmlicli  dem  Gali 
apfel,  ungleich  adätringirend  im  Geschmack,  welche  sich  at^tt  des  Gallapfels 
zu  Mund-  und  Äugenmitteln  empfiehlt,  im  Trank  auch  gegen  Blutspeiei 
ferner  für  Frauen,  die  am  Magen  und  Flusse  leiden,  wie  auch  hei  öeU 
Bucht   und    8chlungenbiss.     Im  Umschlage    heilt    sie  Oedcme;    aber  nuc 
die   Rinde   leistet  dasselbe   wie   die  Frucht.     Die  Wnrzclabkochung 
Wein    getrunken    erweicht   die   Milz,    hilft   als    Mundwasser    bei   Zahl 
schmerzen,   als  Sitzbad   ist   sie  den  an  Fluss  Leidenden,   als  Begiessui 
denen,    welche  Läuse   und  Nisse  erzeugen,   von  NutzeJi,     Die  Äsche 
Holzes  im  Zäpfchen   stellt  den  Gebärmutterfluss.      Einige  verfertigen   at 
dem  Stamme  auch  Becher,  welche  Milzkranke  als  Trinkgefässe  gebram; 
indem  so  der  Trank  daraus  heilsam  ist. 

D.  hat  zwei  Arten,  die  wilde.  Tamarix  africatta  Dcsf.  (Tamarioftceae),  Afri- 
kaoisclie  THUiaiiske.  welche  in  allen  MeeieHnicdertingen  und  Sümpfen  vorkommt 
tich  ahf-r  nie  weit  vom  Meare  cMitfemt,  dtir  Uauni  de«  Apollo,  und  die  r.iihme,  T.  nrtieulata 
Vahl,  Gegliederte  Tarnariake,  ein  Baum  0berä(O'I''*'°*'>  Die eixtere  beschreibt  Clu- 
Biu!<,  Qbereinetimtnend  mit  Ko^^teletxky,  uIb  einen  kraftit'en  Strauch,  der  oll  <iu  eiut'm 
wtliten  ßanme  heranwächst    Die  Rinde  des  Stammea  ist  rauh,  die  Aeste  §ind  rOtUlich, 
die  BUU.ter  denen  der  Cyiirease  ilhnlich,  grAnlichgran,  die  BlQthe,  un  der  SpiUi;  der 
Zweig«,  int  traubenartig  gebliuft.   oft  eine  sehr  grosse  Ridpe  bildend.    Sie  kommt 
Boch  in  ItiUien  und  Frankreich  (Gallia  Narbonuensis)  in  der  Nähe  von  FlQweii   vor. 
Die  ciiltivii-te  ist  der  anderen  ähnlich ,  docb  sind  die  Btätt«r  tänj^er  und  ücfalanke^ 
Die  Früchte  sind  grün,  hart,  holzi«,  von  Nusii^'röaae,  aber  meist  alle  verschieden  fflj 
staltet  (vgl.  Baiihin  Hb.  X  p.  H.'iO).    Pllniui  MIl  37  und  XXTV  41  ragt,  die  TamH 
riske  heisre  in  Äcbaja  die  wilde  Brya ,   nur  die  cuUivirte  trage  eine  dem  Üatlnpfel 
ähnliche  Frucht;   der  gemeine  Mann  nenne  jenen  Baum  unglücklich  (infelix  aHid 
weil  er  nichts  trage  und  nicht  gepflanzt  werde. 

Von  der  in  Araläcn,  hnt«onder8  am  Sinai  wat^hsenden  Tamarix  maanifti 
Khrbg.  wird  eine  Art  Mannu  gewonnen;  mehrere  Arten  und  in  Sudeuroim  hcis 

Cup.   117.     Depi   'Epiiv.Tjc      Heide.     Die    Heide   ist   ein   atrad 
chiger  Baum,  ähnlich  der  Tamariske,  aber  viel  kleiner.     Ihre  ßlUtbe 
nutzen   die  Bienen   zum  Sammeln   eines  nicht  besonders  guten  M  Honi^ 
Das  Laub  und  die  BlUthen  derselben  als  Umschlag  heilen  Schlangenbis 

*)  oi>  siouZaiov:  C.  N.  dagegen  hat  iv  g;toD^i^,  mit  Kmi^igkeit;  Qbrif?ens  wird  au 
heute  der  meimt  im  Frühjahr  aus  Clarten-  und  Wiettenblüthen  geKuiiiiui?llo  lloui^*  da 
hcrbfitlichen  Heidehonig  vorgexogen. 

J^nVa  nr&orea  L.  (Krieaceae),  Baomartige  Heide.  In  Oriechenland  gibtwmfl 
tlifl  den  nördlichen  (regenden  eigentbümUchen  BeideBilchen,  ne  werden  onettt  du 


Ariiotiu  Bod  Androchlo  Hoiae,   doch   kommen  di?   »iaiEolnen    Arten  Heide  aach  gc- 
(•^cfatAÜcli  vor,  K.  arborta  als  BOache  von  3  tn  Höhe. 

Cap.  118,  lUpl  'Axax4Xt5o;.  Akukalis.  Akakalis  ist  die 
Frocbl  emea  in  Äegypten  wuchseüden  Strauches,  in  mancher  Weise  der 
Trncbt  der  Tamariske  äholich.  Der  ÄuTguss  davou  wird  den  Augenraitt-eln 
Hf  Scharfsichtigkeit  zugemiscbt. 

Pie  MutteqiSanze  Ton  Akakulis  dem  Ke^meiem   der  Antbor  und  Türken,   ist 
x\M  >«1[Annt;  die  von  Proaper  Alpinus  (De  plant,  aegypt.  p.  32)  bescbriebene  nnd 
[        .       <let«  Pflflnie  wird  fär  Tamarix  oritntalh  oder  ariicuiata  gchulteo. 

^P  C»p.  119.  Ilspt  Täjiwo«.  Wegdorn.  Der  Wegdom  [Einige 
I  umiea  iho  Persephonion ^),  Andere  Leukakantha*),  die  Römer  Spina  alba, 
-^pina  cerbalis*),  die  Afrikaner  Atadir]  ist  ein  in  Hecken  wachsendtT 
u  mit  aufrechten  Zweigen  und  spitzen  Dornen  wie  Oxjakantlia, 
leinen,  länglichen,  etwas  fettigen,  weichen  Blättern.  Es  gibt  aber 
•  ine  zweite  weissere  Art  und  eine  dritte  schwärzere  mit  breiteren, 
r-,^ay.  iDS  Rothe  gehenden  Blättern  und  etwa  5  Ellen  ^)  und  mehr  langen 
^niigeo  Zweigen,  er  hat  aber  weniger  feste  und  spitze  Dornen.  Die 
ist  breit,  weiss,  zart,  beinahe  beutelfQrmig,  ähnlich  einem  WirteL 
I  Bluter  aller  wirken  als  Umschlag  gegen  roseartigen  und  Bläschen* 
Es  heisst  aber  auch,  dass  die  Zweige  desselben  vor  der  ThUr 
drausden  hingesetzt  den  schädlichen  Einfluss  der  Gifte  abhalten. 

*)  Ton  Persepboae  oder  rroserpina.  der  Qattin  den  Herrschers  in  der  Unter- 
Pluto,    wftil   der  Wegdom  bei   den  Todtenopfem  gebraucht   wurde.     ')  Von 
li;  und  Äx^^da,  weisser  Dom.    ')  Weiuer  Dorn,  cerbnlis  oder  ('ervalis.  hirschartig, 
*uhl  weil  die  Domen  wie  Hirecbzu'.ken  sieben.     *\  s^x^  ^^  bängemaass  ursprQng* 
I  rtwa  IV*  FuBs,  «pSter  die  ganze  Klle,  zwei  Fusa. 

D.  ontencheidet  drei  Arten  Wegdom;  die  erste  wird  für  Rhamnut  i^eoidu  L. 

aeae).  Oelbl&tteriger  Wegdorn,  gehalten.  Es  ist  ein  grosser  Straucb  mit  weis«- 

_      '  Rinde  and  zusammeogesetxten  Dornen.    Die  ßl&tler  sind  länglich,  ähnlich  den 

VridB-  oder  Of^Ibaumbl&ttera,  xn  zweien  oder  dreien  stehend,  hrflchig,  wei^glich  tmd 

fittif.    Die  sp&rlichen  BlQthen   änd    klein.     In   Italien  heisst  er   Spina  aanto  oder 

i^tüo  di  Christo,  well   aus   seinen  Zweigen  die  Dornenkrone  Christi  geflochten  sein 

f,  daher  auch  wohl  der  Name  .Kreuzdom',  und  dient  vielfach  als  Zaangewächs. 

I  tweitc  Art,  die  weiBsere.  wird  nuf  Ithamnuji  saxaiiUs  L-  Zwergkrenzdorn  be- 

Sie  int  kleiner,  vieläittig,  und  bat  eine  weissere  Binde,  die  Itlätter  stehen  zu  vier, 

1  klein,  «afliger,  auf  drr  Oberseite  weLseer  und  haben  einen  etwas  salzigen  Üe- 

Die   dritte  Art  wird  als  Faliuru»  australia  G&rtu.  {RhamMu»  Faliurua  L.). 

ir  Wegdorn,  ungesprochen.    Es  ist  ein  Stniucb,  der  aber  auch  Baum* 

bt,  mit  aufrechten  Äesten  und  abstehenden  Zweigen,  welche  mit  zarten 

'  spftzen  Domen   reichlich   besetzt  sind.     Die  Blütter   sind    breiter   als   die   der 

Art,   aber   viel   kleiner,   dreinenig   und   stehen   abwechselnd.     Die  Blüthen 

(litte  ■(«mfSmitge  Krone  und  sitzen  neben  den  Blättern.    Die  Fracht  ist  breit» 

drflckt.  mit   einer  Art  schwammigem  Mark,   zwei-  bis  drelfficherig  mit 

tiamen,  welche  den  Leinsamen  ähneln,  aber  runder  und  fleischiger  sind. 


Tlipopliraat  (Hiit.  pl.  IM  18,  '2.  3)  Imt  ?,wei  Artco.  danintxT  einPTi  iniTn^-r- 
grOnen  fUh.  oitoides/.  Plinius  XXIV  124  nennt  den  nbauinas  eioc  Art  Rubos,  deren 
Wurzel  ein  Lycium  liefert  (Paliurue  atutraltnj.  H^l 

Cap.  120.  IIspl  'Aa.[[iou.  Melde.  Die  Melde  [Einige  nennen  sie 
Grymon^),  auch  Brettanika «  Hhabdion')  oder  Basileion'),  die  Propheten 
Basis  oder  Sapsis  Mercurii*),  Andere  Diadem  des  Osiris  oder  Sonnenkront 
Kinige  auch  den  heiligen  Stengel*^),  PyLttagoraä  Anthenoros,  die  Aegypt 
Asontiri^  Asphe,  Asello^re,  auch  Asaripbe,  die  Römer  Aibucium,  auc 
AnipuUacia^)]  ist  ein  zu  Einfriedigungen  dienender  Strauch,  ähnlich  dem 
Wegdorn^  weisslich^  ohne  Damen.  Die  Blätter  sind  denen  des  Oelbanmes 
ähnlich,  jedoch  breiter  und  weicher.  Kr  wächst  an  Meeresgestaden  und 
in  Hecken.  Seine  Blätter  dienen  zu  GemQse,  indem  sie  znr  Speise  gekocl 
werden.  Von  der  Wurzel  1  Drachme  mit  Honigwasser  getrunken  linder 
Krämpfe,  innere  Zerreissungen  und  Leibschneiden  und  befördert 
Milchabsonderung. 

')  Bedeutet  Schutzwelir  ala  Heckenpßanze.    'j  Wörtlich  da«  ROthcfaen.    *)  Da 
königliche  Strauch.     *)  Fusa  dca  ^Merkur.     ^)  Auf  Asphodelus  bezof;^^  welcher  aticj 
Aibucium  hiess  und  hoch  g'escbätzt   wurde  als  Gei^enmittel  gegen  Gifte.     *)  Wir 
auch  Ampeleuke  {&|inX&(  )^uxy|),  Vitis  alba,  geleeen  und  uufdie  weine  traubenf^rmige 
BlüOie  belogen. 

Der  Name  "AXc^o;,  Haliuios,  von  &).;,  dm  Meer,  ^ht  auf  den  Standort. 

Theophrast  (Hüf.  pl.  IV  16,  5)  rei'hnet  die  .Melde  xu  den  Pflanzen,  welche 
Kampf  ums  Dasein   andern  die  Nahrung    nehmen    und   sie   zu  Grunde  geben  laaie 
dieses  ist  bei  der  Melde  dem  t'ytiaaus  gegenüber  der  Full.    PlJnius  XVH  289  t-rzg 
dasselbe,  weist  auf  die  Verwechselung  mit  Albucus  (Asphodelus)  hin  und  fahrt  XXII  7| 
zwei  Arten  an,  eine  sabme  und  eine  wilde,  zu  der  Krateoa«  eine  dritte  mit  1 
rauheren  Blättern  von  cypresüenartigem  Geruch  gefügt  habe. 

Atriplex  HalimM  L.  (Cbenopodiaceae).  Mel  denatranoh. 


Cftp.  121.  rispi  riaXtoüpor>,  PaUuros.  Der  Paliuros  ist  ein  hi 
bekannter  Strauch,  dornig,  fest,  dessen  Same  fettig  und  leinsamenähnlic 
sich  darstellt.  Getrunken  hilft  er  gegen  Husten,  zertrümmert  die  Blasen- 
steine und  ist  wirksam  gegen  Sch]angenbi.s.se.  Die  Blätter  und  die  Wuncfl 
sind  zusammenziehend,  die  Abkochung  davon  als  Trank  stellt  den  Baucl: 
fluss,  treibt  den  Urin  und  erweist  sich  heilsam  gegen  todbringende  Qif 
und  den  Biss  giftiger  Thiore.  Die  fein  gestossene  Wurzel  zertheilt  au< 
alle  frischen  Quschwdltite  und  Oedeme. 

Diese  l'flanzc  wird  für  Zhyphus  vulgaris  h.  iRbamneae),  jLidendorn. 
halten,  oder,  wie  auch  Praas  meinte  D.  hat  den  Paliuros  xweitnal,  hier  aas 
Heber  bebandelt. 

Theophra<it  (Eist.  pl.  til  18,  3)  sagt,  Paliuros  ti-age  eine  schotcnartjge  (iv  X«^^^) 
Frucht  mit  drei  bis  ricr  Samen ,  welche  dem  Leinsamen  an  xüher  SchleimiKkeit 
(^XtTj^^oörrj«)  und  Fettigkeit  gleichen,  diu  Blätter  seien  an  der  Spitze  und  an  de 
Seiten   stachelig  —  dies  geht  offenbar  anf  Paliurua  austraits.    Dagegen   smgL 


I.  Buch.    Cap.  123. 


109 


UV'  S.  S),  der  Paiiaro»  in  Libyen  h&hti  mehr  diu  Furm  des  Strauche«,  die  Blätter 
«ies  (iüoeit  des  hiesigen  {^t^  iv^o&d^«)  ähnlich  —  Fraa^  fand  ihn  in  Griechenland 
«ild  oder  TenrildL'it  — ,  die  Kruchl  sei  nicht  breit,  sondern  rund  and  roth,  so  gros? 
n  die  d«r  Ceder,  sie  iMithaltv  einen  äUasen  Kern. 

tJebereüuUinmend  hiermit  «ind  die  Angaben  dei  PHnins  XXIV  116;  bei  den 
ifrikaaem  hetMe  der  Same  Zura.  Die  mediciniftche  Anwendang  ist  faxt  wOrtlJcb 
&Hlbe  wie  bei  D. 

Bei  den  Bpfttmittelalterlichen  8cbrifUtellem  Mattbiolus,  Buelliui. 
B«Hoain8  o.  a.  ist  ea  zweifelsohne  FaliuruM  afrieama  (vgl.  Gauhin  et  Cherler 
5K  VI  p.  37. 

Cap.   122.    Ilspl 'Uc'iav.d/dT,;,     Oxyakantha.   Der  Feuerdorn — 

Kinige  oennen  ihn  Pyriua,  Ander«  Pjrukautha^)  —  ist  ein  Baum  ähnlich 

ia  wilden  Birne,   über  kleiner  und  sehr  dornig.     £r  trägt  eine  Fracht, 

der   der  Myrte  ähnelt,   voll,  rotb,   leicht  zerbrechlich    ist,  innen 

— :  t-uem  harten  Kern,   und  hat  eine  vielgethetite,  tiefgehende  Wurzel, 

8(äif  Frucht,  getrunkt^n  oder  gegessen,  stellt  den  Durchfall  und  den  Fluss 

4w  Frauen.    Die  fein  gestossene  Wurzel  aU  Umschlag  zieht  Splitter  und 

Dülmen   aus.     Man   sagt   auch,    die  Wurzel  könne  Frühgeburt  bewirken, 

vtDD  der  Bauch  dreimal  damit  geschlagen  oder  eingerieben  werde. 

^  Von  K&p.  Fen^r  und  öudv^Tj.  Dom. 

Bd  TheopkraAt  (HiTtt.  pl.  I  9.  3;  III  3.  ^)  gehCrt  der  Straocb  zu  den  immer- 
plMB  (fcwftcbwo,  '0;u4lx«ivd^o{  ktiyAlti.  PUmus  XXIV  70  s^ft  nur  kurz,  die 
BRna  von  Pyrucantba  wOrden  aU  Trunk  gegen  Schlangenbisse  verordnet. 

Einige  Autoren,  darunter  Sprengel  (Gesch.  d.  Bot.  S.  150)  und  Lenz  (S,  69IJ 
Wltnt  die  Oxjakanliia  für  Cratargun  P^raeantha  Pers.  oder  Menpiluu  Pvraeantha  L. 
(Kt«r«ae  Pümuidene).  Feuer  dorn,  der  in  SOdeuropii  und  dem  Orient  heimisch  ist 
*i  noch  heute  iu  Italien  Piracanio  genannt  wird.  Fm  i^t  ein  sehr  äaliger,  oft  baum- 
vtiftr  Strauch  mit  glatter  braunrother.  iui  Alter  mehr  schwürrAichcr  Rinde  und 
<tqfu  Domen.  Die  Diätler  siud  kurz  gestielt,  ovaManzettUch,  gekerbt,  kurz  zu* 
P^iiU  kalil.  lederartig,  immergrün  und  glänzend,  nnf  der  Cnteraeile  blasser.    Die 

'  i'^Ti  Trngdolden  der  Blßthe  sind  ausgebreitet,  weiss.    Die  erbsengrussen  Früchte 

uerrolh  und  enthalten  bis  zu  fünf  NOascben. 

Fraai  dagegen  sieht  denselben  FQr  Cratatffus  OxifoeantUa  L.,  Hagedorn  odL'r 
6taetnen  Weissdorn  an;  er  beruft  sich  dabei  auf  ^U^uäxavfro;  des  Theopbra«t 
'%tf  pt  ni  A,  2).  KbeoEO  sugt  er:  aUobrigens  sind  die  fQnf  Steinkörnchen  ziemlich 
it  fissm  verwacbnen'' ;  Crataegus  Oxyacanlha  hat  aber  überhaupt  nur  einen,  hOch- 
**»•  t»i»  drei  Saroenkeme. 

Von  den  lipHtmittelalterlicheii  Schriftstellern,  welche  gleichfalU  iu  ihren  An- 
etten auaetnonder  gehen,  geben  Val.  Cordus  und  nach  ihm  Bauhin  Ox^akantha 
^  den  deutsehen  Weissdorn  aas  (vgl.  Banhin  et  Cherlet  IIb.  VI  p.  49|. 

Cap.  123.  Hspi  Kovoaßitoo.  Kynosbatos.  Die  Hundaroee  — 
«Dige  oennen  erie  auch  Oxyakantha  —  ist  ein  Strauch,  viel  grösser  als 
<ie  Broniheere^  baumtu-tig.  Sie  hat  viel  breitere  Blätter  als  die  Myrte, 
'""   Me  Zweige   herum    kräftige  Dornen,    eine   weisse  BlUtbe,    eine   dem 

ikem    ähnliche   Frucht,    welche  bei  der  Reife   roth,   deren  Inm 


'««?!*%« 


wollig   ist.     Die   trockene  Frucht,    ohne  das  wollige  Innere ^   d(»nn  diftfc 
ist  der  Luftröhre  schädlich,   in  Wem  gekocht  and  gctrunkeii,  stellt  deij 
Bauchfluss. 

TheophrMl  (Hiüt  p1.  lll  IS.  4)  beichretbt  kurz  die  PfUnxe  in  gleicliem  Sinai 
als  eineo  baomortigen  Straucli;  IX  8,  5  spricht  er  von  dem  Humbog  der  Phortaaku- 
polen   beim  Ausgraben    der  Wurzeln   unil   Einsammeln    der   Kräuter    und   nagt,    die 
Frtlchte  der  Hundsrose  mUssten  mit  abgevandtem  Geoiehte  gepflflckt  werden,  damit 
den  Augen  keine  Gefubr  drobe.    Sehr  natQrlicb,  daratt  beim  Abpäflcken  die  feine 
Wollhaare  nicht  in  die  Aogen  Biegen.     Plinius  XXIV  121  beschreibt  glekhfalli   di^ 
Pfianze,  er  sagt:  Folium  hnbet  veittigio  hominis  simile,   da«  Blatt  bat  die  Form  de 
meDschlichen  Fussaoble.     Hier  hat  ihm   offenbar  flüchtiges  Lesen   oder  Hören   eined 
Streich  gespielt.    Die  griecbiKcben  Sehr iftatel  1er,  auch  Thcophrost  sag«a:  t&  9b  -p-j#.Vo 
&Yviii2<C,  das  Blatt  ist  dem  von  Agnvis  (Vitex  agnus  castus)  gleich.    Plinius  öbenet 
dafür  '.;(^vü9t(  {von  tj^vo;,  die  Fusssohle  und  cUo;  gleich).    Weiler  sagt  er,  die  Fnicb 
•ei  schvarz,  in  den  Kernen  finde  sich  ein  Nerv,  daher  ihr  Name  Nenropastus. 

D.  beschreibt  den  Strauch  nur  erkennbar  als  Hosa  nemperviren»  L..  R.  camna  L. 
(Bosaceae-Kosoideae),  Immergrüne  Hose. 

Früher  waren  die  Rinde,   BlQlhenblatter,  die   FrQchte  (Hagebutten)   und   dis^ 
Fongi   oder    Spongioe   Cynoabati.    Rosenschwftuiuie,    welche   als   schwammige,   mit 
grünen  und  rothen  verworrenen  Haaren  bejetstc,  durch  den  Stich  von  Cynipa  Row  1 
bewirkte  Auswüchse  an  den  Zweigrn  sich  ßnden.  offleinelt. 


:4 

it 


Oap.   124.    Ilspl  Köffpou.    Lawsoniii,    Der  Kypros   ist  ein   Bamnj 
welcher  um  die  Zweige  Blatter  hat  wie  der  Oelbaum,  aber  breiter,  weicher 
und  grüner,  weisse,  trauben förmige,  wohlriechende  Blöthen,  einen  schwarzen 
Samen,  'ähnlich  dem  des  Uollunders,  der  beste  wächst  in  Äskaton^)  undj 
Kanope").     Die  Blätter  haben  zusammenziehende  Kraft,   daher  heilen  siq 
gekaut  Mundausschlag  (Soor),    als  Umschlag   helfen  sie  sowohl  bei  sou 
stigen  feurigen  Geschwülsten  als  auch  bei  Karbunkeln.     Die  Abkochung" 
derselben   ist   eine  Bähung  bei  Verbrennungen  mit  Feuer.     Die  fein  ge-^J 
stossencn  Blätter  mit  Seifenkrautsaft  gekocht  und  eingerieben  färben  dil^l 
Haare  gelb.     Die  BlUthe,   mit  Essig  fein  gerieben  und  auf  die  Stirn  ge- 
legt,   linderb    Kopfschmerzen.      Die    aus   derselben    bereitete    Kj-prossalbe 
ist  erwärmend  und  die  Sehnen  erweichend,   wohlriechend,  ein  Zugatz  za_ 
erhitzenden  Mischungen. 

■)  Stßdt  in  Palästina,  jetzt  Askalan.     '*)  Stadt  in  Dnteräjpten   an   der 
lieben  Nilmfindung.  ^ 

D.  vergleicht  die  Frucht  (er  sagt  allerdings  sat^ip,«)  mit  der   des  Hollunder<', 
diese  ist  aber  eine  Beere,  wahrend  Lawsonia  eine  runde  Kapsclfnicht  hat,  beide  tdikd 
aber  mehrBamig.     Plinius  XII  hl  n.  109  weicht  von  D.  insofern  ab.  als  er  die  Fr 
der  des  Korianders  ähalich  und  wei^s  angibt 

Die  Blfttti^r  liefern  ilic  hei  den  Orientalen  allgemein  gebr&nchliche  Henna  cum 
Färben  der  Finger-  and  FussoHgel.    Die  Pflanze  ist  nach  den  Krcuz^ügen  in  lUiU« 
angepflanzt,  wie  sich  uns  der  Verordnung  Friedrichs  IL  vom  Jahre  1239  ergibt. 

Früher  wurde  die  Wurzel  als  Radix  Alcannae  veme  oder  Radix  Cjpri  gebniuchV 

Tjau-nonia  cr/^u  L.  (L}-thra<ea«)i  Weisse  Lawsonie,  Hennaitrau  ub. 
4—6  m  holier  busthiger  Strauch  vom  AitMeben  de«  gemeinen  Ligastem.  oft  bam 


U  ztt    11 


BsUg  \m  9  m  Höh«,   er  findai  sich  vom  nOrdliohen  Afrika   ui   domh    den   ganzen 

lünenl.    I>«t    wirksame   BesUndtbeü   der   Wurtcl   i«t   auch    Hartwich   (Die  ncnen 

Imeidro^.  aus  d.  PSantenr.  S.  l'.tS)  ein  Gerbstoff  von  glukoaidischem  Chanüct«r. 

Cap.  125.  Ilepl  4*iXX!)psai.  Pbillyrea.  Die  Phillyrea  ist  ein 
Buun,  an  Grösse  dem  Kypros  gleich,  die  BUtler  sind  denen  des  Oel- 
^Bones  timlicb.  aber  breiter  und  schwärzer.  Sie  hat  eine  Frucht  trage- 
Ahr  wie  die  Mastixpistaeie ,  schwarz,  etwaß  sflss,  etwa  traubenartig  ge> 
UUei.  Sie  wächnt  in  rauhen  Gegenden.  Ihre  Blätter  adßtringiren  wie  die 
^  wilden  Oclbaumes,  sie  wirken  da,  wo  ein  Adstringens  nothwendig  ist, 
im  meisten  hei  Geschwüren  ira  Munde  gekaut  oder  in  der  Abkochung 
-1-    Mundwasser;    getrunken     befördern    sie    auch    den    Harn    und    die 

Di«  meurti'n  in  ßetrucht  kommenden  Autoren  halten  diese  Pßanze  für  Phtltyrea 

L.  (OlüBceai*).    Breitblätterige  Steinlinde.     Frauti  angt ,  e«  «*i  der 

des  l'heophraat,   bei  dem  ftU.!ipi«  nicht  vorkomme.     Hierin  irrt  er  aber, 

>  ffijl.  p1.  I  9.  8  ond  III  3.  3  werden  beide  imter  den  immergrtlnen  Gewäehseii 

bL    Sprengel  (Geeeh.  d.  Bot.  I  S.  5ä)  übersetzt  abrigens  auch  Xaxäfo,  Xaxä^Y, 

(IWoiibr.  L  c.  IIT  6.  1)  mit  Phillyrea  latifolia. 

Bei  Serapiun  ist  es  Mahateb  der  Aral>er,  Ctramt  amara  oder  Ceratmn  Mahaleb  h., 
tei  ;edtKJi  Matthioluii  widenprifht,  ohne  aber  selbst  die  l'flanxe  zu  beschreibem.  Die 
IduifUteUef  des  XU.  Jahrh.  TrngDs,  Hermolanns  u.  A.  sehen  die  Linck^  Tilta,  da- 
(bsB,  indem  sie  ipt'^öfa  statt  '^iWupia  lesen,  auch  Pliniua  XXIV  50  schreibt  die  ron  D. 
Hp^hrnen  Wirkmigen  der  Linde  zu.  Amatas  macht  eine  Art  Ligustnim  daraas 
wd  C.  Bauhin  meint,  die  Phillyrea  des  D.  sei  fuXixTj  des  Theopntst,  der  wilde  Oel- 
Wn,  Oleastmm  (vgl.  Bauhin  et  Cherler  üb.  II  p.  227  und  lib.  V  p.  587,  wo 
■ii  Ctttenirleti  mich  der  Gestalt  der  Bliittcr  aufgejLäblt  werden).  PhiII>Tea  Utifol. 
iBtio  etwa  2  m  hoher  •Struuch  SQdeuropas  mit  vielen  starren,  geraden,  am  Kode 
viieUBarigra  Atisten;  die  langgestielten  Blätter  sind  abstehend,  stachelspitzig,  fein 
pAgt,  am  Rand«!  umgebogen,  unterseits  erhaben  punktirt.  Die  BltlthenatrftasBcben 
Öd  U«in  mit  ftaumigen.  hinfälligen  Deckblättern,  die  KroDcnblätter  grttniicbweise 
Bit  atwt«henden,  zarQckgebogenen  Zipfeln,  die  Frucht  iai  erbsengrosa,  kugelig, 
Kbvanblau. 


Cap.  12Ö.     Ilepl  K[3t0'>.     Kistos.     Der  Kistos,  welchen  Einige 
KiOiamn  oder  Kissaron  nennen,  ist  ein  in  steinigen  Gegenden  wachsender 
z««ig-  und  bUttreicher  Strauch,  nicht  hoch,  mit  rundlichen,  herben,  rauhen 
B&tiem.     Die  männliche  ßlOthe  ist  wie  die  der  Granate,    hei  der  weib- 
Ecfa«D  ist   sie   weis«.     Sie   hat   zusammenziehende  Kraft;   daher  sind  die 
Krriebeneu  BlQthen,  zweimal  des  Tages  in  herbem  Wein  getrunken,  ein 
^nt««    Mittel     gegen    Dysenterie.     Für    sich    als    Umschlag    halten    sie 
frnaezide  Geschwüre    auf.     Mit  Wachssalbe   heilen    sie  Brand-   und  ver- 
altete Wunden. 

Tbeophraiit  ichreibt  xü^c,  Kinthos.     PHniiis  XVI  152  verwechnelt  Kisthos  mit 
dem  Kpbeu:  ,E(i  gibt  auch  einen  starren  Ephen ,   welcher  ohne  Stütze  steht 
daram  von  allen  Arten  allein  Cissos  genannt  wiid.' 


D.  antcrsüheidet  uacli  der  Farbe  der  Blütbc  zwei  Arten,  d«n  mäimliohen  ua 
«eiblichen.  Der  erste  'ut  Ctstu»  vitlosusl,.  (Ciataceae),  Rauhes  Üistrascben,  da 
andere  Cütus  salvifolius  L..  Salbeibl&tterige^  CislrfiBchea. 

Es  sind  Sträticher  oder  HaJbsträucber  dea  Orients  and  Büdlichen  Kuropa« 
wtitiuzottigen  Aesten  und  gegeoHULadigen,  rund  lieh  •ei  f&rmigen  bezw.  l&uglicheu,  raulj 
bMtigea  Hliittcni.    Die  BtClthe  ikI  fQnftheilig.  die  Frui:ht  eine  fünf-  hi»  zobnfäcberlg 
Ka]>9e),  die  Samen  sind  an  den  inneren  Winlceln  der  Fächer  angeheEUt.    C.  salvifa 
bat  kürzere,    unterseitt   SIzige,    der  üartensalbei    Ähnliche  Bl&tier   und  weicUfili: 
BlUthenstiele,  gros»)  weisse  Kronenbliltter  mit  gelben  Nägeln.    Die  Svhrift«t«ller  d»^ 
16.  J^hrh.  machen  von  der  ersten  Art  nach  der  Gestalt  der  Bliltter  fHuf  Üntentften. 

ÜRp.  127.    Ilepl  TÄoxiOTidoc.    Hypokistis.    Auf  den  Wuraell 
des  Ciströüclien»  wächst  die  sogen.  Hypokisiia,  von  Einigen  auch  Tryb« 
thron  [Tbyrsion],  [von  den  Afrikanern  Phyllesadej  oder  Kytino»  gena 
in  eti^a  ähnlich  dem  fleischigen  Kelche  der  Grantite*).     Ea  ist  ein  blat 
loses  Krnut^),   tbeils  gelb  [theils  grün],  theils  weiss,  welches  zum  Sa 
bereiten  benutzt   wird   wie  die  Akazie.     Einige  trocknen  und  ^erstosseo 
es,  nmcerireu  und  kochen  es  dann  und  verfahren  weiter  damit  wie  beim 
Lykiou.     Es  hat  dieselbe  Kraft  wie  die  Akazie,   ist  adstringirender  ahn 
und  trocknender,  wirksam  gegen  Magenleiden,  Dysenterie,  Blubpeien  ud 
Fluss  der  Frauen,  als  Trank  und  als  Injection. 

*)  Die  Aehnlicbkeit  muss  wohl  auf  die  BlQthe  betogen  werden.    *)  «öa  £«oX 
ia  C.  nnd  N. 

Den  Namen  hat  die  Päanze  von  ihrem  Standorte  bah  und  «[sto^,  anter  den 
EUstos.  Sic  wächst  aU  Schmarotzeriifianze  auf  den  Wurzeln  derselben  in  Sfldenrop 
nnd  Afrika.  Die  verschiedenen  Farben  bezieben  sich  aaf  die  F^bung  der  Schupp 
mit  denen  der  7 — lü  cm  hohe  fleischige  Stengel  zi^eldacbattig  beaetst  ist; 
oberen  sind  gelb,  die  unteren  mehr  fahlgelti.  Die  BlQthen  sitzen  xu  drei  bis  fünf, 
oft  bis  KU  neun  zwiacbrn  den  Schuppen  des  Stengels  an  dessen  Spitze,  fast  dolden- 
tranbig,  die  weiblichen  am  Rande,  fast  sitzend,  die  männlichen  in  der  Mitte,  kurx 
gestielt  Die  Zipfel  and  K6bre  der  HlOthenhOlle  sind  raubaarig-flummetartig ,  der 
Fruchtknoten  ist  fast  kugelig,  der  (iriffel  dick,  die  Beere  kugelig,  baselnutugroo, 
gelblich,  lederig,  mit  schleimige»  Fllchem. 

CytinHü  Hi/}tociatiit  L.  (Cytineae),  Gemeiner  Hypocist. 

Pliuius  XXVI  49  nennt  sie  auch  Orobetbron,   dem   unreifen  Granatapfel  UiD^ 
lieb,  und  unterscheidet  missrerst&ndlich  eine  weisse  und  eine  braune. 

Der   früher  ofGcinelle   SaA    der   Hyiwcistis   bildete    runde,    asphaltglttii 
Kuchen  von  der  Consisteuz  des  weichen  Wachses ,   sauer  schmeckend  und  ads 
rend:    er   wurde   vielfach   ersetzt    durch    den  Sait  der  Wunel   vun  7)ragopoffim  prä^ 
tena*  L.  (Rad.  barbae  birci),  Wiesonhockabart. 

Cap.   128.    Ilifil  Aa^Ävo.    Ladanum.    Es  gibt  aber  noch  eia 
andere  Art  Kistos,  von  Einigen  Ledon  genannt,  ein  Strauch,  welcher  Dut 
denselben  Verhältnissen  wächst  wie  der  Kistos;  er  hat  aber  gWlsvere  ua 
dunklere  Blättor,  welche  im  Frllbjulir  eine  gewJKse  Fettiffkeit  abüondern.  DJ 
Krall  der  Blätter  de^^elben  erweist  sich  als  adstringirend,  heilsam  ge 
dos,  wogegen  auch  dur  Kigtos  wirkt.    Von  ihm  wird  das  sogen.  Ladanum 


gewonnen.  Die  Ziegen  und  Bocke  nehmen  bekanntlich  beim  Abweiden 
der  Blätter  die  Fettigkeit,  welche  wegen  dur  Klebrigkeit  an  den  Barten 
and  Schenkeln  sich  anheftet,  auf;  diese  nimmt  man  ab,  reinigt  sie,  knetet 
Ä«  in  Stängelchen  und  bewahrt  sie  auf.  Einige  ziehen  auch  SchnOre 
ober  die  Zweige  hin,  schaben  das  daran  klebende  Fett  ab  und  kneten  es. 
Am  besten  duvon  ist  das  wohlrieclieude,  grUnlicbe,  leicht  erweichende, 
fette,  »and'  und  schmutztreie,  harzige.  Ein  solches  ist  das  auf  Eypem 
gewonntmei  das  arabische  und  libysche  ij>t  minderwerthiger.  Es  hat  ad- 
stringirende,  erwärmende,  erweichende,  eröffnende  Kraft.  Mit  Wein,  Myrrhe 
and  M}'rteuöl  gemischt  verhindert  es  dius  Ausfallen  der  Haare,  mit  Wein 
a&gotrichen  macht  e»  die  Wundnarben  schün,  mit  Uonigmeth  oder 
BosMiöl  eingeträufelt  heilt  es  Ohrenschmerzen  ^  als  KÄuchcruag  dient  es 
mm  Herauswerfen  der  Nachgeburt,  den  Zäpfchen  zugemischt  heilt  es 
Verhärtungen  in  der  Gebärmutter;  es  wird  auch  mit  Erfolg  deu  schmerz- 
ftäUeoden  Arzneien  und  Hustenmitteln  zugesetzt.  Mit  altera  Wein  ge- 
traoken  stellt  es  den  Durchfall.     Es  ist  aber  auch  harntreibend. 

Pliniu«  XTI  73  und  XXVI  47  erxählt  ungefUhr  da«s«tbe,  <1ie  Mutterpflanze  des 
kj|irü«ti(;n  Lailanum  nimnt  er  Ltidaniim  oder  beda ,  bei  rlcn  neueren  Bchriflatellem, 
mgt  «r.  beiist  dux  Hurz  Strobolon. 

Herodot  lU  lt2  bezeichnet  das  Liidanutn  als  eine  Ausschwitzung  diu  den 
B&liAi  der  ZioK^tibJ^cko. 

Div  SUinimpflaiue  des  Ludanutn  ist  Cistux  erttieu»  L.  (Ciatineae),  Klebrigei 
Cittrnichen.  oder  Cittu»  UMtuptiiengü.  Die  erstere  ist  ein  tiO  cm  bis  1,80  ni  hoher, 
»''•'  etwa»  klebriger  Stmucb  mit  ^stielten,  eir^rmi  gl  an  fi;  lieben  oder  etwas 

H'-  ■•m.  kämpfen,  welligen,  filzig-kurzbaarigen  Blättern,  kurzen,  weicbbnarigen 

QlOtlicnititilen,  zottigen  KetcLblättcbeD,  rosenrotben  verkebrt-eiförmigen  KronenbhVt- 
(■rn.  eiförmiger,  xolUg-weiohhaariger,  fünfklappiger  Kap<>el  und  rothbrauneii  Samen. 
Bri  C.  mon«|ißlieii«iji  lind  die  ßläller  Unglicb  und  scbmHter.  Die  HeimaUi  iat  Stideurüjia 
nul  der  Orient  Do«  Einsammeln  dtis  Ladanum  geschah  uuf  Kreta  und  Kandln  nach 
UeUoniuB  in  derWeive,  dasa  die  griechi«cben  Manche  (Calohieros)  mit  einem  recben- 
iftig«a  Initzameote.  an  dem  vtelc  Läppchen  von  Leder  befestigt  sind,  aber  die 
ttaue  hin«tricben,  so  dam  sieb  da«  Harz  an  die  Läppchen  festsetzt^?,  von  denen 
■  twi  bri^nnender  Sonnenhitze  mit  dem  Messer  abgeschabt  wurde. 

In  Spanien  wird  es  von  CittuM  ladaniferus  h.  darch  Anakocben  der  Blätter 
ad  Z««ij^  und  Eindampfen  gewonnen. 

IHu  Ladanum  ist  ein  tbniiti  in  formlosen  Massen ,  theils  in  geraden  oder  ge- 
«i!»<Ipnen  Stangen  vorkommende«,  braunrotbes  bia  «chworzefl,  zwischen  den  Hngem 

i-ndeN  Hara  mit  grauem  oder  schwarzem  Bruch,  ambraurtigem  Geruch  and 
<>4K;itmitcitem  Getclunack,  in  Alkohol  fast  gana  uulJ^Uch,  Schon  im  Mittelalter,  als 
dk  Ban  »och  mehr  im  Gebrauch  war,  wurde  cw  mit  Myrlenfrtlcbten  und  thierischcm 
LKh  TtrfUachi  (vgl.  Baohin  et  Cherlcr  lib.  XITI  p.  7). 

Cap.  12S».     Hipi  'F.ßivo'j.     Ebenholz.     Als  das  beste  Ebenholz 
Episch«,  schwarze,  ademfreie,  welches  an  Glätte  dem  poUrten 
und   auf  dem  IJniche  fest  ist,   einen  beissenden  und  etwas 
nammenitieliendvia  Geschmack  hat  und  auf  Kohlen  geworfen  mit  Wohl- 
&«f*nAftt,  Arxadmlttfillfllin  il»  DtonkuriO««.  3 


gerucb    und  obne  Rauch  verbrennt.     Wird  es  im  frischen  S^ustande  den 
Feuer  genähert,  so  entzündet  es  sich  wegen  des  Fettgehaltes.   Auf  einet 
Schleifsteine  gerieben  wird  es  etwas  gelblich.    Es  gibt  auch  eine  indiec 
Sorte,  welche  weisse   und  gelbe  Ädern  und  gleichmässig  dicht  gehäuf 
Flecken  bat;   indess  besser  ist  das  erstere.     Einige  verkaufen  das  Maul" 
beer-   oder  Äkantholz^),   welches   ähnlich  ist,   statt  des  EbenhoLees. 
wird  aber  daran    erkannt,   dass  es  porös  ist  und  in  kleine  Splitter 
purpurartiger  Farbe  zerfallt,  welche  nichts  Beissendes  im  Geschmack  habe 
noch   auch   (oder)   beim  Räuchern  angenehm  riechen.     Es  hat  die  Kr 
das  zu  vertreiben,  was  die  l'upille  verdunkelt,  auch  wirkt  es  gegen  allj 
Flüsse  und  Pusteln.    Wenn  aber  Jemand  ein  feines  Pulver*)  daraus  mac 
und  es  zu  KoUyrien  gebraucht,  so  wird  er  besser  daran  thun.     Ks  wir 
ferner  auch  zu  den  AugenmitteJn  verarbeitet,  indem  die  Dreh-  oder  Raspel-^ 
spähne  in  Wein  von  Cbios  einen  Tag  und  eine  Nacht  macerirt  und  dfl 
sorgfältig  zerrieben  zu  Kollyrien  gemacht  werden.    Einige  zerreiben  da 
selbe  vorher,    sieben  es  ab  und  behandeln  es  weiter  auf  dieselbe  Weis 
Ändere   aber   verwenden   Wasser   statt   Wein.     Es  wird   auch   in   einem 
rohen  (neuen)  Topfe   bis  zur  Verkohlung  gebrannt  und  gewaschen 
gebranntes  Blei.    Ein  solches  ist  ein  gutes  Mittel  gegen  Angenkrätze 
trockene  AugenentzDndung. 

*]  Akantholz  kann  kuum  etwas  anderes  sein  als  die  Akasie,  Snatim.  wetc 
D.  I  183  ÄKav8-<»  ÄivSpiö^?  injnnt,  von  der  Theöphrast  (Hiat.  pl.  IV  2,  8)  aagl , 
es  eine  achwai'ze  gebe  mit  festem  unverweslichem  Holze.    'Auavftti  Xtoxi^,  äkövII 
und  fitavfra  bei  D.  TU  12,  IG,  17  sind  Erautpflanzen.    Ebenholz  nnd  Muulbeorho 
wurde  nach  dem  Peripluc  to  Balken ,  Breitem  und  Blöcken  von  Biirygaza  noch 
BanptfitapelplUlzen  Persiena  gebracht.     ')  äviäviov,  ein  suf  dem  St.eiii«,  ixi^v-r^, 
pulvertoj  Aitgeninittel. 

Diüspffron  EbtttHm  L.  (Ebeuaceae),  Ebenholz. 

Schon  die  Aegypter  wandten  daa  gerupette  Ebeiüiolz  mit  Wein  macerirt 
Adgenmittel  an.    Ebenbolz  war  neben  Elfenbein   ein  kostbarer  BandelEnrtikel 
Bibel  (Kzech.  27.  15).     Das  AlmugimholK    M,   Uli.)  KtVn.  10,  11   wird  för 
über  auch  fQr  Santelholz  gehalten. 

Theopbnut  (Hist  pl.  IV,  4,  6  und  V  4,  2)  unterEcheidet  ebenfalls  zwei  Sor 
nach  der  Schünfaeit  und  Güte  des  HuU'.«,  von   dem  er  sagt,  daas  es  der  FAnlmia 
widerstehe.     Nicht  anders  PliniuR,    welcher  XVJ  204  meint,   der  Cjtisns   komme 
Farbe  drm  Kbenholx  am  ntlclisten. 

IHe  V'erKchiedenheit   in  Farbe  imd  Festigkeit  des  Holze«  wird  aber  wohl 
vom  Standort  abhiingcn. 

Cap.  130.     Wt^i  f.ö5tuv.     Rosen.     Die  Rosen  |Ro3a  der  Uöi 
kühlen  und  adstringiren,  die  trockenen  sind  mehr  adstringirend.    Zu 
muss  man  sie  im  weichen  (frischen)  Zustande  verarbeiten,  nachdem  m 
den  sogen.  XageP)  mit  einer  Scheere  abgeychnitten  hat,   es  ist  dies 
weisse  Stückchen  am  Blatte,  das  Uebrige  aber  auspressen  und  (den 
im  Mörser  im  Schatten  reiben,  bis  sich  eine  dichte  Ma^se  gebildet  hat. 


«iid  CS   dann  bei  SeiU  gesetzt  zum  Einsalben  der  Angen.    Auch  werdeu 
£»  Blätter  im  Schatten  unter  fleissigem  Umwenden  getrocknet,  damit  sie 
licht  schimmelig  werden.    Die  Colatur  der  trockenen,  in  Wein  gekochten 
B&lt«r   thut  gut  bei  Kopfschmerzen,   bei  Äugen-,   Ohren- ,  Zahnfleisch-, 
AAer-  [d.  h.  Masldarm-]  und  Muiterschmerzen,  wenn  sie  mit  einer  Feder 
eogcpiziaelt  oder  wenn  dnmit  gespUlt  wird.    Dieselben  (die  Blätter),  ohne 
Asspresftoi  zerstosscn  und  umgeschlagen,  helfen  gegen  ünterleibsentzUn- 
Jo&geo'),   Hogenfanle  und   roseartige   Hautentzündungen;    trocken   aber 
co4  fein  gerieben  werden   sie  auf   die  innere  Seite    der  Hüflen   gt'strcut, 
ftocfa  werden  sie  den  [kräftigen^  und  wundenheüendenj  Gegenmitteln  zu- 
gesetzt.    Sie   werden  auch  gebrannt  zu  Mitteln,    um  die  Äugen  zu  ver- 
idlGiieni.    Die   mitten   in  den  Hosen  beßndliche  BlUthe  *)  wird  bei  Fluss 
de»  ZahnBeisches  aufgestreut,   die  Eüpfe^)  getrunken  halten  den  Bauch- 
Ion  und  das  Blutspeien  auf.    [Die  goldgelben  und  einblätterigen'^  Kosen 
md  CO  AJlem   unbrauchbar.     Es  gibt  auch  niedrige,    kleinere,  einfache, 
wflde,  welche  zu  Vielem  besser  geeignet  sind  aU  die  gebauten.] 

*)  Ungttii .  der  »pitze  Theil  der  BlUthenblätter  —  vou  letzteren  ist  nur  die 

hdo  —  mit   dem    sie    auf  dem   Blfltheiiboden   oder  dem  Kelche   angeheftet  and. 

^  iniMptnv,  die  Purtiie  vom  Brustknorpel  bis  «um  Schambein.    ")  ftv^nipal^,  eigeni- 

fcltfaend,  jug(>iidlicb  frisch.     *(  Der  Blüthenhodcn    mit  Staubfaden   und    Pistill. 

[Der  Fmchtknoteu.     '1  Nicht  gefJlllten.     Die   Hose,   welche    wir   noch   jetzt   die 

der  Blumen  nenaeD*  spielt  bis  ins  tiefste  Altertbam  in  Dichtung  und  Pro^a 

I  sroMte  RoUe.     Ohne  das  Gebiet  der  Mythe  zu  botret4<n,   sei  nur  erw&hnt,  dasa 

>  gUubte,  die  Roa«?  aei  ursprünglich  nur  retn  weis*)  gewesen;  die    griechiichen 
•Mtgm,  düa  Blut   des  Cupido   oder  das  der  Venus  uus  einer  Verletzung  ara 

iw^  anf  iie  getröpfelt  und  habe  ihr  die  rotte  Farbe  und  den  Wohlgenirh  ver- 
Theophrast.  (Uiat.  pl.  6,  4)   nnd  Pliniua  XXI   IT,   unterscheiden   viele  Sorten 

>  «wir  nach  der  Zahl,  Rauheit,  Glätte,  Farbe  und  dem  Geruch  der  Blumenblätter; 
iiDeoder  Weise  vurde   die  Rose  nicht  tu   Kränzen   u.  dg!,   verwandt.    Die   be- 

iten  waren  die  «u  PrUncste  und   in  Campanien;   die   milesische   hat  die  feu. 

PArbe.   aber  nicht  Ober  zehn  BbmenblAtter ;   die  Zahl   der  letzteren  steigt  lo 

eine  Art  die  huDdertbli\tterige.  Centii'oUa,  genannt  wird.    Die  zu  Kyrene 

iide  Rom  riecht  am  besten,  Oberhaupt  haben  die  mit  ranhem  Kelch  vei^t^heneu 

iV)  den  feinsten  Geruch  (Plinins). 
Die   Ro«e  bei  D.  ist  die  rothe  Centifolie,  Rom  centifoUa  L.,   und  Uoaa 
{R.  pumila)  L.  (Rosaceae),   die  Zuckerrose,  da  die  weisiien  Nftgel  abge- 
werden  sollen.    Beide  werden  auch  als  Gartenrosen  bezeichnet,  doch  w&cU«t 
■»  ktstert^    luich  Fr  aas   in   Griechenland   und    Italien   auch   wild.     Die   goldgelbe 
io^od*)  ist  R.  lutfa  Miller,   die   in  Hecken   und   BQschen  zuweilen  rerwildert  vor- 
hat; (oe  hat  sehr  dornige  Zweige,  dunkelgrüne,  krause  Blättchen,  einfache,  gold- 
fllbe  BlUthen  mit  widrigem  Geruch  und  eine  den  Beeren  von  Sorbus  sehr  ähnliche 
'rotht    In  d-n  Gürten  Acgyx'teus  wird  sie  häufig  gezogen.     Die  niedrige  wilde  Art 
m  Ä.  arrtHn»  Hmlson. 

Die  letzte  Bemerkung  im  Texte  bezieht  sich  wohl  hauptsaehlicii  auf  die  Ver- 
xo  Einfriedigungen,   wozu  sich  die  wilden  Arten  wegen  ihrer  starken,  ab- 
Donitm  beranders  eignen. 


116 


Die  Ancneimittetlehrc  des  Dioskuridett. 


Die  pharm aceutittche  Tetrfanilc  bei  der  Saftbereitusg  ui  hdcb«t  priiuitir;  wi 
läufiger  spricht  sich  Pliniua  XXI  121  aus. 


Cap.  131.     riEpt  ToStSuv.    Rosenpastillen.    Die  sogen.  Rosen* 
pastillen  werden  auf  folgende  Weise  bereitet:  Frische,  trockene»,  wulk 
wordene   Rosen    40   Dracbmen,   indische   Narde    10   Drachmen,    Myrrhe 
()  Drachmen   werden   fein   gestossen   und  zu  Pastillen  von  3  Obolen  Ge- 
wicht geformt ,   im  Schatten  getrocknet  und  in  ein  irdenes ,  uo gepich tea^J 
allseitä   gut   verschlossenes  Go^s  zur   Aufbewahrung  gegeben.     £img^| 
setzen  auch  2  Drachmen  Kostos  zu  und  ebensoviel  iUyrische  SchwertliUeT^ 
indem   sie   noch  Wein   von   Chios   mit  Honig   zumischen.     Ihr  Gebrauch 
findet  statt  hei  Frauen,  welche  sie  als  Halskette  umlegen,  um  den  üblen 
Scbweissgeruch  zu  verdecken.    Mau  gebrauch.!  sie  auch  fein  zerrieben  zu 
Streupulver  und  zum  Einsalben  nach  dem  Bade,   wenn  sie  dann  trock< 
geworden  sind,  werden  sie  kalt  abgewaschen. 


KU 


Cap.  132.  Hspi  Aoxioo.  Ueber  Lykion.  Lykion,  welches 
Einige  Pjxakantha^)  nennen,  ist  ein  domiger  Baum  mit  3  Ellun  langen 
oder  noch  grosseren  Zweigen,  um  welche  die  buxbaumähulichen  Blätter 
dicht  stehen.  Er  hat  eine  dem  Pfefter  ähnliche  schwarze,  bittere,  hartv 
und  glatte  Frucht  und  eine  gclbUche  Kinde,  ähnlich  dem  verdünnten 
Lykion,  viele,  breite  und  holzige  Wunceln.  Er  wächst  sehr  häufig  iu 
Kappadokien,  Lykicn  und  vielen  anderen  Gegenden;  aber  er  liebt  rauh^H 
Orte.  Der  Saft  wird  bereitet,  indem  die  Wurzeln')  sammt  dem  Strauch^^ 
zerstossen,  hinreichend  viele  Tage  hindurch  macerirt  und  gekocht  werden, 
dann  nach  Entfernen  des  Holzes  die  Flüssigkeit  wieder  bis  zur  Hou 
consistenz  oingekocht  wird.  Verfälscht  wird  er  durch  Zumiscben 
Olivenhefe*)  oder  durch  Wermuthsaft  oder  Ochsengalle  während  de»l 
Kochens.  Das,  was  beim  Kochen  schanmartig  obenauf  schwimmt,  nimm 
weg  und  bewahre  es  zu  Äugenmitteln  auf,  das  Uebrige  gebrauche  zu 
anderen  Zwecken.  In  gleicher  Weise  wird  auch  aus  der  ausgepressten 
und  der  Sonne  ausgesetzten  Frucht  Saft  bereitet  Am  besten  ist  das 
Lykion,  wenn  es  angezündet  wird  und  nach  dem  Auslöschen  einen  rOt 
liehen  Schaum  hat,  der  von  aussen  schwarz,  auf  dem  Bruche  gelb,  ohna 
üblen  Geruch,  bitterlich,  zusammenziehend  und  von  safranartiger  Farbel 
ist;  ein  solches  ist  das  indische,  welches  sich  vor  dem  übrigen  auazeichnet 
und  kräftiger  wirkt.  Es  hat  zusammenziehende  Kraft  und  vertreibt 
Verdunkelungen  von  den  Pupillen.  Es  heilt  auch  die  Krätze  der  AugenJ 
lider,  das  Jucken  und  alte  Flüsse.  Als  Salbe  wirkt  es  auch  bei  eiterige 
Ohren,  bei  Mandelentzündungen,  Rissen  im  Zalmfleisch,  gespaltenen  Lippe 
Schrunden  um  After  und  beim  Wolf.  Wohithuend  erweist  es  sich  ftlr 
solche,  die  am  Magen  und  an  Dysenterie  leiden.  Mit  Wasser  wird 
bei  Blutspeicn  und  Husten  g^eben,  den   vom  tollen  Hunde 


rden-i 

mm 
:  zu 

sten 
das^ 

hnfl 
urb^ 


irv  asser  wira  t^^^ 


B  der  Pille  oder  mit  Wnsser  als  Trank,  Es  färbt  die  Ilaare  gelb,  heilt 
ITtbennigd,  fressende  und  eiternde  Geschwüre;  im  Zäpfchen  stellt  es  den 
fhaa  der  Frauen.  Endlich  auch  hilft  es  mit  Milch  getrunken  oder  als 
]  genommen  den  von  wütheoden  Thieren  (Hunden)  Gebissenen. 
Man  sagt  aber,  dass  das  indische  Lykion  aus  einem  Strauche  stamme, 
Lonchitiü*)  genannt  werde.  Es  ist  eine  Art  Domgewächs  mit 
!ch*t-n  '^  EUen  langen  und  grösseren  Zweigen,  welche  zahlreich  aus 
dv  Wurzel  kommen  und  dicker  sind  als  der  Brombeerstrauch.  Die  auf- 
gnitztc  Rinde  ist  rOthlich.  Die  Blätter  sind  denen  des  Oelbanmes  ähu- 
tich.  Sein  Kraut  in  Essig  gekocht  imd  getrunken  soll  Milzen tzUndung 
md  Gelbsucht  heilen  und  die  Reinigung  der  Frauen  herbeiführen.  Man 
iBgt,  dasa  es  ungekocht  aber  fein  gestossen  als  Trank  dasselbe  leistet. 
2  Mjsira  des  Samens  getrunken  treiben  das  Wässerige  aus  and  helfen 
fcgea  iödtliche  Gifte. 

'I  co^^  und  ixavfra,  Bnibaumdom.  ')  Plinins  nnd  nach  ihm  Oribasini  haben 
itatt  ^wr  fmdicum)  foHomm,  aiitv  mit  Unrecht,  denn  der  SaFt  sitzt  im  Holze, 
^OslmU,  wird  von  D.  in  Cap.  140  beschrieben.  *}  Loncbitis  nennt  Cehua  V  2Ö 
Am  UMt  der  Beerenfrilcbte. 

Diu  Lrkion,  Ljcium,  der  Alten,  welches  sowohl  die  Pflanze  als  auch  das  aus 
imelben  hergeit^IIte  Extract  ist,  gehört  schon  lange  der  Geschichte  an,  denn  Cor- 
B4riat  (Anrang  des  16.  Jahrb.)  sagt,  diies  vs  nur  in  einigen  OfQciuen  noch  gefunden 
««He,  aber  wo  es  dargestellt  und  woher  e.*  gebracht  sei,  wisse  man  nicht,  aaob  die 
taporteore  Ton  Arzneistoffen  kennten  ea  kanm  dem  Namen  nach. 

I'UnioB  XSTT  140  sagt  hei  der  Wundbehandlung  mit  Geiitiana,  dass  daraus 
ea  Lyejam  gemacht  werde  (vulneribos  ex  ea  i'aciunt  Lyciuui),  Im  Uebrigcn  stimmt 
ec  tait  I>.  Olierein.  auch  darin,  daas  d&a  indische,  welches  in  Kameel-  oder  Rhinozf^ros- 
Uvles  rerachickt  werde  iXII  31)  das  beste  sei;  in  Lykien  werde  dasselbe  aus  Cen- 
^aaiinm  fAbricirt  (XXV  67). 

Die  Slammpäanze  ist /fAamMK«  infectoria  L.  {Rhamnene},  Färber- Wegdorn^ 
•in  Strauch  Sodeoropaa,  mit  festen,  holzigen,  in  die  Felsspalten  eindringenden  Wur> 
«da  tind  blaanreitien  Zweigen,  welche  in  einen  Dom  endigen.  Die  Frucht  ist  eine 
rtodt,  sohwarxe,  dem  Pfefferkorn  an  Grösse  und  Gestalt  ähnliche  Beere  mit  vier 
fagliohan,  gestreiften  Samen  (diese  sind  im  unreifen  Zustande  als  lielbkOrner  oder 
ISraer  Ton  Arignon,  Gntna  gallica,  Graines  d'Avignon  zum  Karben  gi^br&uchlich). 
Üeher  die  Mutterpflanze  dee  Lycium  indicum  )st  man  sich  nicht  klar.  Prosper 
Alpieai  beHchreibt  sie  als  einen  Strauch  mit  vielen  harten,  bohigen  Wurzeln,  aus 
faüa  sahireiche,  gerade  Äeste  schräg  aufsteigen,  welche  stark  mit  spitzen  Domen, 
•»  denen  dnige  NebcnblUtlohen  haben ,  besetzt  sind.  Die  Blätter  gleichen  denen 
fcrOüre.  «nd  aber  heller  and  schmaler.  Die  Blüthen  sind  klein,  weifts,  die  Früchte 
*Ba,  «chwarx,  den  Hollunderbeeren  ähnlich,  bitter  und  adatringirend.  Er  bezweifelt 
*^  *«hr,  dass  das  Lycium  indioum,  welches  in  Aegjjiten  viel  im  Oandel  vorkomme, 
^  £ea«ni  Strattche  herstamme ;  dns  von  den  Arabern  verkaufte  »ci  schwarz ,  auf 
InBniche  der  Aloe  ühnlich.  aber  sfhslich.  adatringirend  ohne  jede  Bitterkeit,  z&he 
Btd  u  den  Fingern  klebend. 

Nach    dem   Feriplus   kam    das    Lykion   aus  den   HinterllLndern   Indiens  über 
^TP^a  in  den  Bändel. 

Bei  Cornarius  and  Garcia  heisst  es  Coste,  welches  auf  das  ,Caoho'  de« 


Borbosa   für   Äcacia    Cutechu   zurUckg^fUbrt  wird    (rgl.   Ft&ckif^er, 
S.231).    Puschinana  (AJex.  von  Tralltis  &.  10)  fa&lt  dos  Lyciimi  indicum  gerade 
für  Catecbn,    das   Extract   aus   dem   Holze  von   AetKia   Catechu   WiUd.     Die 
Proaper  Alpinua  g^ebene  Beschmbung  des  Stmucbes  paast  jedcnfalU  nicht  nq 
dien  PflAnce,  auch  nicht  auf  die  domenreichcre  Acacia  Suma  Kure. 

Gegenülier  d*'a   durch   mehr  als  drei  Jahrhunderte  HuTgebauten  Conjec 
fiber  den  Ursprung  und  die  Eigenecbaftcn  des  indiacfaen  LykioDä  ist  ca  hOcbet 
Bcheinlich,  dass  daaivlbe  von  Berberia-Ärten  {Berberi»  Lydum  Royle,  B.  arititata  D.  I 
B.  aniaiica  Borbgh.)  abstammt  und  dua  Extract  aas  der  Warzel  und  dem  Holz« 
aufrechten,  starren  f^trauch^s  iKt.    In  don  indiachen  Baitant  wird  e»  unter  dem  Name 
Rasot  oder  Kasot  rurkauft.    In  griechischen  alten  Sammlungen  fijiden  iich  GefHae 
mit  Lykion,  welche  nicht  allein  den  Nomen  der  Drogo,  sondern  auch  den  des  Kao 
mann«  und  des  Er&nders  der  Zusammensetznog  tragen,  so  Ljrkion  TOn  Jason, 
Musäus  and  Ton  ilerakleioa  (vgl.  Pharmakogn.  von  Flückiger  1  p.  85). 


Cap.  133.    IIspl  "Axax^ac-   Akazie.    Die  Akazie  (Mimose)  w9 
in  Acgypten.    Es  ist  ein  baumnrtigc'i<,  .straucliiges  Dorngewächs  von  oii 
geradem  Wuchs,  hat  eine  weisse  BlUthe  und  eine  Frucht,  wie  die  Lupio 
in  Hülsen  eingeschlossen;  aus  dieser  wird  auch  der  Saft  gepresst,  welcher,^ 
im  Schatten  getrocknet,  aus  der  reifen  Frucht  schwarz,  aus  der  unreifen 
aber   gelblich   ist.     Wähle   aber  den   etwas   gelblichen,    der   den  Wo: 
geruch   hat,   wie   er  in    der   Akazie    ist.     Einige    verwenden    zur   Sa: 
bereitung  auch  die  Blätter  mit  der  Frucht.    Auch  Gummi  wird  von  d 
Domstrauche  hervorgebracht.    Er  hat  eine  adstringirende,  kiüilende  Kraft 
Der  Saft  ist  angezeigt  bei  Augenkrankheiten,   roseartigen  Entzündung) 
kriechenden  Geschwüren,  Frostschäden,    Flügelfell')  und  bei  GeschwUr« 
im  Munde.     Er  hält  den  Vorfall  der  Augen  zurück,  stellt  den  Fluss  d« 
Frauen,   verhindert   den  Gebärmuttervorfall  und  hält  den  Bauchfluäs  a 
wenn  er  im  Trank  oder  im  Klystier  angewandt  wird.    Auch  färbt  er 
Haare  schwarz.     Für  die  Augenmittel  wird  er  zerrieben  mit  Wasser  gi 
waschen,   wobei   das  Gerinnsel   weggegossen   wird,   bia  das  Wasser  rein 
darüber   steht,   und   so   wird  er  zu  Pastillen  geformt.     Er  wird  auch  im 
reinen  rohen  Topfe  [aus  Töpfererde]')  im  Ofen  gebrannt;   auch    wird  er 
auf  Kohle  geröstet  mit  Hülfe  des  Blasebalgs.    Die  Abkochung  der  Abude 
als  Bähung  bringt  die   gelösten  Glieder  in  Ordnung.     Dasjenige  Gummi 
des  Dornstrauches   hat  den  Vorzug,   welches  wurmartig,   glasig,    durcb- 
scheinend   und   holzfrei   ist;   dann   kommt   das  weisse.     Das  harzige  uni 
schmutzige   i.st  unbrauchbar.     Es  hat  stopfende,   die   scharfen  Arzneieo 
mildernde  Kraft,   wenn   es  diesen  zugemischt  wird.     Bei  Verbrennungen 
mit  Feuer  lässt  es  keine  Blasenbildung  aufkommen,  wenn  es  zugleich  i: 
Ei  als  Salbe  angewandt  wird. 

Eine   andere  Akazie  aber  wächst  in  Kappadokien  und  Pontus,  d 
ägyptischen  ähnlich,  allerdings  um  Vieles  kleiner,  niedrig  uud  zarter, 
voll  von  spitzen  Dornen,  mit  Blättern  ähnlich  donen  der  Raute»   Im 


fen 

>h^ 

i 


herbitt  trägt  sie  S&men,  kleiner  uls  die  Liuse,  in  zuaammengepressten  drei- 
bi%  I  lierigen  HGlseD.    Sie  selbst  aber  auch  ganz  zu  Saft  verurbeibet 

•d^       o'  '-■  jedoch  aber  steht  sie  an  Kraft  niedrigerf  iist  auch  zu  Augeu- 
nitteln  untauglich. 

*)  iw«?i-ju>v,  ein  ÄugimWiIer,  wenn  «icli  vom  Angenwinkel  im?  eine  Uaat  über 
A*B  Aitge  u<;hu     *)  jtiii  1upd^lo•^. 

I>AW  das  Holz  der  Aka/ie  als  sehr  werthvoU  gcschät'it  wurde,  lesen  wir  Bcboc 
25  und  2ß.  wo  Jehomh  befiehlt,  dosielbe  zum  Bau  der  Bundealade  und 
verwenden. 

Tboophraat  (Hü?t.  pl  IV  2.  8)  beschi'eibt  die  Akastha  Aegyjttena  als  einen 
•chitf  aufitrigeiiden  Itauni,  de«.?en  Aeate,  Zweige  und  BÜltter  mit  Domen  besetzt  und; 
9t  bat  eine  anselinliche  ÜShe,  da  Latten  zum  Belegen  der  Dücher  daraus  ge«chiiitteu 
«irden.  1*^  gibt  eine  weisse  und  eine  schwarze  Art,  diu  letztere  ist  die  be«te;  das 
Holz  ist  HO  fest  und  dauurhiift,  das  Scbif&ptacken  daraus  gemacht  werden.  Die 
BtUbe  ist  schön ,  «o  ä&ns  sie  %u  Ki-äozen  gebniucht  wird ,  die  frucht  eine  solche 
|IU.»0««J  wi«  bei  den  HaUenfrüclitf^a,  welche  zum  Gerben  statt  de»  Oallapfeli  dient, 
fU  llicwt  ein  Gummi  ans  dem  Baume,  theiU  freiwillig,  theils  nach  gemdchten  Ein- 

Pliniua  XXIY  107  nennt  den  Buum  Spina  aegyptiava  oder  arabica,  den  Saft 
Aoacia;  er  »timmt  im  Ganzen  mit  Theophraai  überein,  nennl  aber  bei  der  Saft- 
b«f«itang  neben  der  weissen  und  schwarzen  noch  eine  grOne  Art.  XIII  65  macht 
er  aiif  die  den  iGmotten  eigenthümliche  Blattbewegung  aufnierktam  und  sagt,  die 
BIIU«r  seien  wie  Federchen,  welche  bei  der  BcrQhmng  etned  Menschen  abflelen. 

Ea  ist  Aeaeia  rem  Wtlld.  (Leguminoaae-Mimosoideae-Acacieae),  Wahre  Akaiie. 
tön  B«mn  der  nCrdtioJien  HÜlfte  Afrikas  vom  Senegal  bis  Aegypten  von  mittlerer 
QrdSM  mit  viclbcugigen  Aesten  und  pfriemlichen  rothbraunen ,  4 — S  Linien  langen 
Domen.  Die  zweite  Art  hnlt  Sprengel  fUr  Sj>ariium  ScotpiuSf  Fraas  dagegen 
hebtitccr  fQr  Jcacia  farnesiana  W'illd.,  Farneaiscbe  Akazie,  welche,  wie  er  sagt, 
ia  Griechenland,  Kreta  und  Kleinasien  wild  und  angebaut  vorkommt,  dort  heute 
ftocb  als  ^nCi«  wegen  ihrer  Blüthen  sehr  beliebt  iHt  Plinius  nennt  sie  Acacia  Oalatica, 
4tr«&  Hail  als  M.'tüechte  i;orte  betnichtet  werde.  Der  Salt  wurde  nach  Prosper 
Alpin  US  han[itsllchlieh  altt  (jerhemittel  in  Aeg^vpten  verwandt,  in  Kuropa  kannte 
maa  ihn  nach  Leon h.  Fachs  (De  comp,  med.)  15-11  kaum  noch.  Wie  beim  Catechn, 
dam  Ealract  von  Aeaeia  Cattehu  Wllld.,  bestand  der  Saft  jedenfalls  aus  zum  Tbetl 
■  MlwiiMilrulMiciii  8ubstAn7.cn ,  welche  bei  der  wiederholten  Behandlung  mit  kaltem 
WuHr  xgrückbheben. 

Di«  gTOwte  Wichti{,'keit  hjit  die  Mimose  als  Stammpflanze  d&4  an\bii»chen 
OuainU.  Dasielbe  entsteht  durch  rückschreitende  Metamorphose  (A'ergummung) 
nunnolvr  Bindenelemente,  von  aussen  nach  iimen  fortschreitend.  Die  Abdcheidung 
t2«t  Ouuimifl  hängt  lebr  von  der  Witterung  ab.  Wenn  nach  lange  anhaltendem 
Bc^en  der  Baum  recht  satlreich  ist  und  dann  dUrrc  Ostwinde  wehen,  so  trocknen 
diese  ilii!  EUndft  aus,  bringen  sie  »um  Beriten,  und  der  Saft  tritt  autt. 

Du  Qasuni  arubio.  fl\r  Arzneizweoke  stammt  hanpUächlich  von  Aeaeia  SeMti/al 
Wüld.  (.lliMosa  Sm*ifat  L.)  aus  den  LlLndcrn  des  uberen  Nils  und  Senegambiens, 
zmn  teciuüachcn  Oebraache  gibt  es  noch  eine  Menge  anderer  Sorten. 

C«p.  134.      ITsffi   "Ayvo'i.     Keuschlammstriiueh.     Keuschlnmra 

kr  hviro»  [bei  Einigen  der  Ußfruchtbare,  ÜnschuldigbeÜeckte*),   Drei- 

bei  den  Propheten  der  YerehrungswUrdige,  das  Blut  des  Ibis, 


bei  den  Äegyptern  Sum,  bei  den  Römern  Strand  weide,  wilder  Pfefi'ei 
Lecristicum]  ist  ein  baumartiger  Strauch,  welcher  an  Flüssen  und 
sumpfigen  Ebenen,  auch  in  rauhen  Gegenden  und  Felskllifteu  wächst  und 
schwer  zu  zerbrechende  lange  Zweige,  Blätter  wie  der  Oelbaum  hat,  nur 
geschmeidiger  und  grösser.  Eine  Art  trägt  eine  weiese,  eine  andere 
eine  purpurfarbene  BlUthe.  Der  Sume  ist  wie  Pfeffer.  Er  hat  erwärmend« 
zusammenziehende  Kraft.  Seine  Frucht,  getrunken,  hilft  den  ron  giftig 
Thiercn  Gebissenen,  Milz-  und  Wassersüchtigen  und  deueu,  welchen  di^ 
Periode  lange  ausbleibt.  In  der  Gabe  von  1  Drachme  mit  Wein  ge 
nommen  befördert  sie  die  Milchabsonderung  und  erleichtert  auch  die  0« 
burt-).  Sie  greift  aber  den  Kopf  an,  indem  sie  Schwindel  macht.  Di^ 
Abkochung  des  Krautes  und  Samens  hilft  in  Sitzbädern  bei  Gebärmutter 
krankheiten  und  -Entzündungen.  Der  Same  mit  Polei  getrunken,  auch 
in  der  Räucherung  und  im  Zäpfchen,  befördert  die  Reinigung.  Im  üb 
schlag  vertreibt  er  die  Kopfschmerzen,  und  bei  Schlafsüchtigen  und  Wa 
sinnigen  wird  er  mit  Essig  und  Gel  aufgesprengt.  Die  Blätter 
Räucherung  angezündet  und  auch  als  Lager  benutzt  verscheuchen 
wilden  Thiere  und  helfen  als  Umschlag  gegen  de»  Biss  giftiger  Thierfl 
Verhärtungen  der  Hoden  erweichen  sie  mit  Butter  und  Weinblättern.  De 
Same  mit  Wasser  aufgestrichen  lindert  Schrunden  am  After,  zugleich  mi^ 
den  Blättern  heilt  er  Verrenkungen  und  Wunden.  Ein  Vorbeugungsrait 
gegen  den  Wolf  auf  Wanderungen  soll  aber  auch  sein,  wenn  Jemar 
einen  Zweig  davon  in  der  Uaud  trägt.  Er  wird  Aguos  genannt,  weil  ihij 
bei  den  Thesmophorien ')  die  Weiber,  welche  ihre  Keuschheit  bewahrtet 
als  Lager  benutzten ,  Lygos ')  aber  wegen  der  in  den  Zweigen  befinde 
liehen  Straffheit  [oder  weil  er  getrunken  den  Drang  zum  Beiscb 
mässigtj. 

'}  Ainiktomiainos  (äfi^xioc.  rein,  und  ^tatvw,  besudehi):  Amiktomiainie 
also  die  freiwillige  Samenentleerung'.  Pollution.     ')  >x).ütt  il  miI  '[ov^v  könnte  m^ 
Bezug  auf  ')  auch  überaetzt  werden  , lockt  den  Samen  heraus'.    ')  örsfioföptoi  ■ 
ein  ttltes,   von  den,  Aegyptem  Qliernommeneg  Fest  der  Athener,  welches  die  Fraue 
im  fOntlcn  Monat  zu  Ehren  der  Demeter  und  zwar  zum  Andenken  &n  die  Einsetsan^ 
des  Ackerbaues   und  damit   der  Gesetzgebung   und    rcchtmäMigen  KhevefbiadQn| 
feierten.     Ks  wurden   dabei   Gerichte   von   Hilliiuufrtlchten   gekocht  und   gego 
Ilerodot  II  171  sagt  übrigens;  «Auch  von  der  Weilie  der  Demeter,  welt^he  dio  He 
lenen  Thesmophorien  nennen,  lasst  mich  wiederum,  obwohl  ich  davon  yre\r-f.  rein« 
Mond  halten,  ausser  was  davon  olTen  und  erlaubt  ist."    *)  Xü^o^,  eine  biegsame  (^ert 

Vitex agnH»  castus  L.  (Labiatae),  Oemeine  UQllen.  Keoicblammstrauol: 
Ah rahams&trauch ,  ein  H — 5  m  hoher  Straucrh  Sfldeuropas  an  feuchten  Stelle 
und  am  Meereaatrande. 


Cap.  135.  Üöpi  'Ireac.  Weide.  Die  Weide  ist  ein  allbekannter 
Baum;  seine  Frucht,  Blätter,  Hiiide  und  der  Saft  haben  adstringirend« 
Kraft.     Die    fein   geriebenen   Blätter  mit  etwas   Pfeffer   und   Wein 


I.  Buch.    Cap.  1S6. 


121 


BonimeD  siod  bei  Darmverschlingung  angebracht,  fUr  sich  mit  Wasser 
|«nommen  verhindern  sie  die  Kmpfängniss.  Die  Frucht,  genossen,  hilft 
bei  Blutapeien,  aber  auch  die  Kinde  leistet  dasselbe.  Gebrannt  und  mit 
Bnig  vermischt  vertreibt  sie  im  Umschlag  Hautverhärtungen  und  Schwielen^ 
4tf  Safl  aber  von  Blättern  und  Binde  in  einem  Granatbecher  erwärmt 
häh  mit  Rosenöl  zuäummeu  Ohrcnloidcn,  Ihre  Abkochung  ist  dus  beste 
Bähmittel  bei  Podagra,  sie  vertreibt  aber  auch  Kieingrind.  Es  wird  auch 
Safl  aas  ihr  gewonnen,  indem  die  Kinde  zur  BlUthezeit  angeschnitten 
«ird,  denn  im  Innern  findet  er  sich  zusammengelaufen.  Er  hat  die  Kraft 
^  zu  vertreiben,  was  die  PupÜIe  verdunkelt. 

Tb*opbra8t  (Hist.  pl.  III  13,  7)  unterecbeidet  von  den  vielen  Weidenarten  nacli 
im  Farbe  dex  Rinde  eine  schwarze  und  weitne ;  auch  Plioiuü  XVI  174  redet  von  vielen 
Artn  Weide  und  rilbmt  deren  mannigfache  nützliche  VcrwenduDg. 

S^tx  alba  L.  (Salicaceae),  Weiise  Weide.  Sie  lieferte  die  früher  ofßcinelle 
lUe^  welche  ein  Glnkosid.  dos  £alicin,  enth&lt 

Cap.  136.      n«pl   'A^ptiXatas.      Wilder   Oclbnum.     Der  wilde 

Ölbaum,    welchen    Einige    Kotinos,    Andere   den   äthiopischen   Oelbaum 

nennen,   hat  adstnngirende  Blätter;   fein  gestossen  als  Umschlag  wirken 

sie  bei  roseartigen  Hautentzündungen,  kriechenden  Geschwüren,  Epinyktis*), 

EarbankelUf  um  sich  fressenden  Geschwüren  und  Nebennägeln,  mit  Honig 

RBg«BcblageD  rei&sen  sie  den  Schorf  ringsum  auf.    Sic  reinigen  mit  Honig 

ils  Umschlag  aber  auch  schmutzige  Wunden,  zeriheilen  entzündet«  Scham- 

dltüjen  und  Geschwülste  und  verbinden  die  getrennte  Kopfhaut.    Als  Kau- 

DÜUel  heilen   sie   dann   auch  Geschwüre   im  Munde   und  Soor.     Ihr  Saft 

utti)  Decoct  tbun  dasselbe.     Der  Saft,  im  Zapfcheu  angewandt,  hält  den 

Bhtflttn  und  (weissen)  Fluss  der  Frauen  zurück,  ebenso  die  Bildung  von 

OflttliwfllsteD  *)  und  Blattern  in  den  Äugen.    Auch  selbst  Wunden  und  alte 

Rttne  bringt  er  wieder  in  Ordnung.    Darum  eignet  er  sich  auch  in  der 

MiKbuDg  mit  Kollyrien  gegen  angefressene  Augenlider.    Zur  Saflbereituug 

■Ofli  man  die  Blätter  stossen,  Wein  oder  Wasser  dazu  giessen  und  aus* 

pMKD,  ihn   in  der  Sonne  eintrocknen  und  formen;   besser  ist  aber  der 

«ii  Wein  aosgepresste,   er   eignet  sich   zur  Aufbewahnmg  eher  als  der 

■H  Wasser   bereitet«.     Er  wirkt  auch   bei    eiterigen   und   schwärenden 

ObuL     Die  Blätter  mit  ungeröstetem  Gerstenmehl   zusammen   sind   als 

tnuchlag  nützlich  bei   Magenleiden.     Auch  werden  die   Blätter  sammt 

^  BlQthen  —  sie  werden  statt  des  Spodium^)  genommen  —  in  einem 

"jfcm  Topfe  gebrannt,  dessen  Oeffuung  mit  Lehm  verstopft  ist,  bis  zum 

*HlÜien  des  Tiegels;  dann  werden  sie  mit  Wein  abgelöscht,  wiederum  mit 

"«in  vermischt  und   ebenso  gebrannt,  darauf  werden  sie  wie  Bleiweiss 

Pouchen  und   geformt.     Eine   derartige    Brennung   scheint   aber    nicht 

^■lier  der  des  Spodiums  zu  rück  zustehen  zur  Bereitung  von  Augenmitteln. 

Dalttib  btt  auch  eine  gleiche  Wirkung  anzunehmen. 


I» 


'I  Eine  gerade  bei  Naclit  »ich  unangenehm  l'ÜliJbar  niacliende  Ihiulkrar.!:'  '  t 
"J  Staphjrlome,  *)  Spodium,  Olenbrucli.  Die  Alten  kajmt,en  zwei  Sorten.  Pliniua  X  \  \ ;  \ 
128  sqq.  sa^ :  «In  den  fozbütUn  finden  wir  Pompbolyx  und  Spodos  and  iwar  letztemt 
Als  dunkle,  an  den  W&nden  der  Oefen  sich  anoetzesde  Hasse  mit  weissen  PUnktcben. 
Der  beste  kommt  am  C^'pern;  er  entsteht-  beim  Scbmelzen  der  C^idinta  (Zink)  und 
des  Eupfun,  ist  weiss  und  wird  als  ein  leichter  KOrper  weggetrieben.  Et  ist  dn 
voiziigliches  Aagenmittel.*  —  Es  ist  also  unreines  Zinkoxjd.  —  Antidpodos  (ävc-. 
zieniivj  des  D.  an  Stelle  Ton  Spodion)  nennt  er  die  Asche  der  BlUtler  und  jUniptlen 
Zweige  des  zahmen  und  wilden  Oolbaumes.  Feigenbaumes  a.  a.  (S.  auch 
Cap.  84  u.  85.) 


1 


Gap.  137.  Ilepl  'EXata;.  Oelbaum.  Dasselbe  leisteu  nun  au< 
die  Blätter  des  cultiviitea  OeibaumeSf  an  Kraft  bleiben  sie  aber  zurück 
(hinter  dem  wilden).  Deshalb  eignen  sie  sich  mehr  zu  ÄugeDmitteln, 
weil  BIO  dazu  passender  sind^).  Die  Flüasigkeit ,  welche  aus  dem  ange- 
zündeten grUnen  Holze  sich  ausscheidet,  heilt,  damit  eingerieben «  Griu 
Krätze  uud  Flechten,  auch  die  Frucht  desselben  hilft  als  Umschlag 
Grind  und  fressende  GeschvrUre.  Das  Innere  des  Kerns  mit  Fett  u: 
Mehl  entfernt  krätzige  Nägel. 

'J  d.  h.  milder  von  Wirkung. 

Sprengel  glaubt,  unter  ^A-^p-ihtua  des  D.  sei  der  nur  am  Wasser  oder  an 
der  Koste  wut-hscnde,  im  Orient  sehr  verbreitete  Oelbaum,  Elaeagnut  anguitifotn 
(var.  E.  Apirititra  L.)  zu  verstehen,  er  stehe  also  im  (regensatze  zu  äfpia  fXa'.ti;  dies  1 
aber  schon  wohl   deshalb  nicht   zu,   weil  er  ihn  im  folgenden  Capitel  neben 
cultLvirten  Oelbaum,  fkaia  •Tjjuj.o^,  Btellt 

Der  Oelbaum,  OUa  europaea  L.  (Oleaceae),  ist  eins  der  Mtesten  Cultar- 
gewächae  und  hat  wegen  der  religiösen  und  profanen  Vorwendung  s^es  Producttitf. 
des  Gels,  stets  in  hohen  Khren  gestanden.  Bei  den  Griechen  war  er  der  Sfinerra 
geweiht  (Ole&eque  Minerva  inventrix  sagt  Virgil),  bei  den  Rfimem  dem  Morkor. 
Seine  Zweige  waren  die  Zeichen  des  Friedens  ()I.  Mos.  8,  11);  die  Sieger  zu  Oljrmpia 
wurden  mit  einem  OeUweige  gekrönt.  Alle  Tfaeile  des  Baumes  von  der  Wurzel  bb 
zur  Frucht  dienten  zu  Heilzwecken  (Plinius  XXIIl  69  sqq.).  Der  Stamm  gab  aber- 
dies  ein  gutes  Nutzholz;  .der  Stiel  der  Streitaxt  war  von  Olivenholz*;  ,die  Keule 
de«  Polyphem  war  aas  01i%'enholz  und  ungeheuer  gross*  (vgl.  Homer,  Od.  T  236; 
Vli  116;  IX  820  u.  s.  w.). 

Die  eigentliche  Heimath  de«  Oelbauuie«  ist  Asien,  seit  undenklichen  Zeiten  wird 
er  in  Afrika  und  Stldeuropa  cultivirt,  im  Jahre  680  v.  Chr.  soll  er  durch  die 
Phöniker  nach  Marseille  gebracht  sein.  Die  alten  Griechen  und  Römer  xintcrachieden 
den  wild  wachsenden  {äfp'vx  IKrua,  a^iXata,  Oleastrum)  and  den  gebauten  (fXcua  fj^upoc 
Olea  sativa),  durch  die  entwickelte  Cultur  sind  zahlreiche  Arten  entstanden. 

Der  cultivirte  Oelbaum  erreicht  eine  Höhe  von  9—10  m  und  ebe  Dicke 
zu  1  m.    Der  Fruchtknoten  ist  zweüHcherig ,   doch  kommt  nur  eine  Frucbt  zur  Aa 
hUdung,  sie  ist   eine  fleischige  Steinfrucht  mit  eiweiubaltigeta  Samen,   etwa  4 
lang  oder  kugelig  und  dann  im  Dm-chmesser  etwa«  kleiner. 

Thcophiasi  (Hlst.  pl.  1  9,  5),  der  ihm,  wie  auch  Plinius  eine  grone  Aufn 
samkeit  widmet,  zühlt  ihn  unter  die  immergrünen  Gewächse  und  sagt  (VT  S,  4),  daa 
er  in  grosser  Entfernung  vom  Meere  nicht  gut  gedeihe.  Plinius  XVI!  243  rechnet 
es  *u  den  Wundem,  dass  ein  achter  Oelbaum  sich  in  einen  wilden  verwandle, 


'-'» '^^'^"    -""■ 


!.  Buch.    Cap.  139. 


123 


D^r  wilde  unterscheidet  sich  vam  ealtivirten  dadnrcb,   dass  er  mehr  straach- 
^vtif  noO  ia  allt^ii  Thcileo  kleiner  i^t.  von  den  Si&tteni  bis  sur  Frucht. 

Die  anrmfea  Früchte  werden  roh  gegessen,  die  reifen,  welche  einen  widerlich 
Geschmack   hüben ,   dienen   zar  Oelfrewinnong.    Pliniut  XV  13  nennt  drei 
mftch  ihrer  Gate.  Posia,  Orchiten  und  KadJus. 

Gap.  138.  Depl  xoX'j[ißdouv  ü^aluv.  Ia  Salzlake  einge- 
stellte OliveD.  Eingemachte  fein  gcstossene  Oliven  lassen  als  TJm- 
bei  Verbrennungen  mit  Feuer  keine  Blasenbildung  oufkomnien  und 
iigeo  schmutzige  Wunden.  Ihr  Saft  aus  der  Sulzbrübe  als  Mundwasser 
Dclit  das  Zahnfleisch  zusammen  und  befestigt  lose  Zähne.  Die  gelbliche 
and  frische  Olive  ist  schwer  verdaulich,  (aber)  magenstarkend,  die  dunkle 
aber  und  reife  ist  leicht  verderblich  und  dem  Magen  schädhch,  femer  ist 
M  ftlr  die  Augen  untauglich  und  verursacht  Kopfschmerzen;  geröstet 
«bcr  imd  umgeschlageu  hemmt  sie  fressende  Geschwüre  und  eröffnet 
Karionkeln. 

Ki  gab  nach  ColumeUa  XIT  49  eine  Menge  Methoden,  die  Oliven  einzumachen. 
6c  Tcndiiedeiie  Namen  hatten,  so  die  Sampsu,  Sjrrapa;  die  von  D.  angegebene 
Koljmba«  (von  xoXufi^äoi.  ecbwimmen)  war  folgende:  Die  xur  Reife  neigenden 
Olmai  wurden  mit  den  Stielen  abgepflückt,  mit  kaltem  Wasfler  abgewaschen  und 
■tf  Rotdn  rasch  getrocknet.  Dann  wurde  eine  Iland  voll  gcitossenes  Salx  in  ein 
AiAB  K<gtb«a,  auf  welches  die  Oliven  gelegt  nnd  zu  20  Heminen  (5.48  1)  derselben 
IBcminca  (0.822  I)  l^wig  mit  4  Congien  (etwa  13  1)  Salzlake  gegosaen  wurden,  so  dawi 
fit  FlAsBigkeit  darüber  ntand.  Die  Ocffnung  wurde  durch  ein  Bündchen  Fenchel  ver- 
riüa—ji  and  zugebunden. 

Die  einfachste  Manier  war.  die  Früchte  in  Salzlake  aufzubewahren,  sie  hieu 
Halnades.  Eine  andere  MeÜiode  nennt  Cato  (nach  Uesychius)  Epitjra  oder 
yracei;  die  entkernten  Frfluhte  wurden  mit  Koriander.  Mutterkümmel,  Fenchel, 
Bnk  oad  MinEe  in  Eseig  und  Oel  gel^,  aoda«a  Nie  von  letzterem  bedeckt  waren. 
Die  feincten  Oliven  (Mi^orinae  oder  regiae).  nämlich  die  grossen  hellen  wurden 
Hcft  in  einem  OefÜ««  auf  Feiichelkraut  schicblweiBe  mit  Fcuchf^l-  und  Maatixzweigen 
fdcgt,  darüber  wurde  starke  Salzlake  gegossen,  durch  einen  Pfropf  von  Rohrblättom 
«arien  sie  niedergehalten,  so  dau  die  FlOsgigkeit  darüber  stand.  Statt  eines  Theiles 
llUftlte  wurde  auch  Most  genommen.  Die  nur  in  Oel  aufbewahrten  Oliven  sollen 
wk  flimem  Jahre  noch  den  Geschmack  der  frischen  haben. 

Cap.  139.  IIspl  ÄXatou  k-^pla/z  iXalac.  Oel  des  wilden  Oel- 
biBBiea.  Das  Oel  aus  der  wilden  Olive  ist  eine  MundspUlung  bei  fauligem 
Zihoi^eisch  nnd  ein  Befestigungs mittel  für  etwas  lose  Zähne.  Die  Bähung 
^Küi,  wenn  es  erwärmt  und  geklärt  ist,  erweist  sich  heilsam  für  Zahn- 
8«seh,  welches  vom  Flusse  heimgesucht  ist  Man  muss  aber  Wolle  um 
"ou!  Sonde  legen,  sie  in  das  Gel  tauchen  und  an  das  Zahnfleisch  legen, 
«w  es  weiss  erscheint. 

Die  Oliren  wurden  tbeils  vor  der  Reife,  theils  vollständig  ausgereift  snr  Oel- 
WeitoDg  verwandt  Doe  von  den  ersteren,  das  Omphaoinm  oder  Oleum 
OBpbaeinam  des  Plinius.  war  das  wohlschmeckendste  und  xwar  am  feimten  da« 
"ttvt  aadieannde.     Die  Früchte  wurden  mit  der  Hand  gepflückt  oder   mit  einem 


( 


Rofantock  sanft  abgescblagcD.  denn  ein  altes  Gesetz  sagt«:  Ben  Oelbaam  9o\Ui  dq 
weder  streifen  noch  schlagen  fPUnius  XV  U).  Ali  bute  ^it  zum  Pfläcicen  ded 
Oliven  galt  die.  wenn  sie  anfingen,  sich  ilunkel  zn  HLrben.  Daa  ans  diesen  gepret«t< 
Oel  hiesa  Druppa.  war  grünlich  und  ntand  dem  Omphacinm,  welches  weiss  warJ 
nach.  Die  Ernte  der  frühreifen  war  im  Herbste,  die  der  dickachalijCfen  im  FrQhjabfJ 
im  März.    Man  presste  sie  dann  entweder  in  Prpsskbrben  odfr  zwischen  PhitU-n. 

Die  Bereitung  ist  jetzt  fast  noch  dieselbe.    Die  mit  der  Hand  gep6ückten  OUtc 
werden  geschält,  entkernt  und  kalt  sanft  gepresst,   man   erhftlt  so  da«  feinst«?  ode 
Jungfemöl  von  grOnÜcher  oder  hellgelber  Farbe.    Die  zweite  Sorte   itt  gleichfa 
noch  kalt  gepresst  (OL  oHr.  proviaciale).    Die  Hauptmenge  des  Oels  (BaumSll 
wird  gewonnen .  indem   die   giuizen  Früchte  auf  Mähten   gemahlen   und  in  Bi 
kfirben   kalt    gepresst  werden  (Speiseöl   I) :   der    Rückstand    wird  mit    Wasser 
gerührt  und   nochniiila  gepresst  (SpeiseQI  II].    Auch   werden   die  Oliven  in   Haofei 
geschichtet  der  6ü,hrnng  Obcrlassen   und   dann   kalt  gepresst:   »ie   tiefem   noch 
mittelmäasiges  Speiseöl.    Die  Rückstände  der  früheren  Operationen  werden  in  Ci^terae 
mit  Wasser  monatelang  stehen  gelassen,  es  scheidet  sich  auf  der  Oberfläche  ein 
freie  Fettsäuren  enthaltendes  Oel  ab,  welches  nur  f&r  technische  Zwecke  Ver 
dang  ßndet. 

Haupt-fltapelplatz  fllr  feinere  Oele  ist  Nixza. 

Cap.  140.  IIspl  äji^f^YT);.  Oelsntz.  Oelsatz  ist  der  Bodonsat 
des  ausgopreasten  Olivenöls;  dieser»  in  einem  kupfernen  Keasel  bis  zul 
Honigconsistenz  eingekocht,  adstringirt,  ist  wirksam  gegen  das^  wogege 
Lykion  wirkt,  Über  die  Manssen  aber  nuch  gegen  ZabnBchm erzen  und 
Wunden,  wenn  er  mit  Essig,  Wein  oder  Honigwein  als  Salbe  verwandt 
wird.  Kr  wird  auch  den  beilkräftigen  Augenmitteln  und  den  haui- 
bildenden  Mitteln  zugemiscbt.  Mit  dem  Älter  wird  er  gar  besser.  Sehr 
dienlich  ist  er  als  Klystier  bei  Geschwüren  im  Aftor,  in  der  Scheide  und 
Gebürmuttw.  Mit  dem  Saft  unreifer  Trauben  bis  zur  Honigconsistenz 
gekocht  und  umgeschlagen  zieht  er  verdorbene  Zähne  heraus.  Mit  einer 
Abkochung  von  Lupinen  und  Mastixdistel  eingescbmiert  heilt  er  die  Krätze 
der  Hausthierc.  Ungekocht  und  frisch  in  warmer  Bähung  hilft  er  den«i] 
die  an  Podagra  und  Gicht  leiden.  Auf  Schaffell  gestrichen  und  Wasser 
süchtigen  umgelegt  vertreibt  er  die  Geschwulst. 

Plinius  XV  9  betrachtet  die  Amurca.  den  Oelsati,  als  einen  Bes^tandtheil  da 
Olive,  als  einen  bitteren  Saft,  welcher  durch  Wasser  entgeht  und  daher  bei  viele 
Nässe  sieb  in  grösserer  Menge  bildet.  Die  Oliven  wurden,  wie  er  sagt,  überdies  no 
mit  heissem  Wasser  ütergosnen  und  gleich  ganz  unter  die  Presse  gebracht,  um  difl 
Amnrca  xa  entfernen.  Dadurch,  dass  man  dem  Olivenöl  snr  besseren  Conservinn^ 
8alz  zusetzte,  wurde  der  Oelsatz  auch  salzhaltig.  Varro  (De  re  nist.  I  55)  und 
riiniun  1.  c.  nach  dem  Vurgiinge  von  Cato  rfiamen  dem  Oelsatz  grossen  Nutzen  bei. 
namentlich  soll  er  gegen  Ungeziefer  am  Getreide,  bei  einigen  Krankheit-en  der  Thier« 
und  Bäume  dienen  und  «am  Tränken  der  Holz-  und  Tbongef&ase,  sowie  verdQant 
als  Dungmitt«!  o.  s.  w.  vortbeilhafle  Tei'wendung  finden. 

Cap.  141.      Hepl  Saxpiioo    eXalag    xtfhtosix'^c.      Thränc    des 
äthiopischen  Oelbaumes.     Der  Tropfsaft  des  äthiopischen  Oelbaumes 


I.  Bach.    Cap.  142. 

gWicht  in  gewisser  Weise  dem  Skammonium ,  ist  gelblich,  besteht  aus 
[fctoinen  Trc^&tQcken  und  ist  beisiiend;  der  dem  Gummi  und  Ammoniacum 
r  Blinliche)  schwärzlicbu  und  nicht  beissende  ist  untauglich.  Einen  solchen 
bringt  aber  auch  bei  uns  der  ächte  und  der  wilde  Oelbaum  herror.  Er 
Tirkt  gegen  Stumpfsichtigkeit,  heilt  eingestrichen  vernarbende  Wunden 
sad  Läukome,  treibt  auch  den  Harn  und  die  Periode  und  hilft  bei  Zahn- 
■haetzen  in  den  angefressenen  Zahn  gesteckt.  Er  wird  auch  unter  die 
Tcrderbeu  bringenden  Mittel  gerechnet,  denn  er  treibt  den  Embryo  aus, 
,  kaSi  ferner  Flechten  und  Aussatz.  Der  äthiopische  Oelbaum  wird  auch 
v3der  Oelbaum  geuanot. 

Wu  wir  fiber  dieses  Prodact,  ein  Gnnuai   oder  Gumnubarz.  wissen,   ist  nur 
und  nnbertimmt.    Tbeophra«t  (Bial.  pl.  IV  7.  2)  schreibt  Aber  Oelbäume   am 

I  fciüiwi  Meere,  welche  ein  Gonimi  aoäschwitzen,  nos  dem  .die  Aente  ein  blotstilleoded 
IKiai  brreiten*.    Fliniue  XII  77  aagt  ebenso,  in  Arabien  liefere  der  Oelbaum  Saft- 
aui  denen  in  Indien  eine  Arznei,   das  Knhaemon   der  Uriecbeu.   hergestellt 

I  «ade.  XXIII  7'J  heiaat  es,  der  aus  dem  ithiopiahen  (»elbaum  tropfende  Saft  sei 
GtL  Strabo  fallt  die  aof  dm  vereinzelten  Insehi  Arabiens  waclisenden  Oelbäurue, 
«tieike  ein  Gnmmi  absondern,  den  europäischen  nicht  ähnlich,  auch  RnelUus  trennt 
^iuJtiM  xolktändig.  Einige  haben  eich  durch  das  Knhuemun  des  PUniu»  verleiten 
taacB,  liu  gleich  klingende  Elemi  darau«  zu  machen.  Schon  Val.  Cordus  be- 
fcoBt.  daai  ihm  sowohl  das  Gummi  alx  anch  die  Mutterpflanze  desselben  vollständig 
■ftbekaimt  «eien.  Sprengel  hftlt  nach  dem  Vorgange  von  Matthiolus  Elaeagnua 
•puMM  L.,  welche  in  Aegypten  und  wahrscheinlich  auch  in  Aethiopien  häufig  ist, 
Ar  die  HiammpBanze. 

Trabat  und  Schweinfarth  «.'.  r.  de  rAoul.  des  sciences  133,  225—26)  haben 
ÖDe  cetchlicfa«>  Erzeugung  von  Manna  an  Oelbäumen  in  der  Nähe  von  Wemsourah 
CBosUliri  Durch  i^tich>-  von  Cicaden  wird  die  Krankheitserscheinung  hervorgerufen, 
vd^e  Mir  AoMcheidung  der  Manna  (oft  bis  zu  1  kg)  führt.  Diu  Manna  scheint  mit 
d«r  der  Manna-Esche  identisch  zu  sein,  sie  enthält  25%  Mannil.  J.  A.  Battandier 
U«an.  Pharm.  Chim.  13,  177—79)  fand  sogar  52''/i>  Mannit  und  BS"!^  Gummi,  welche« 
«•dk  aiekit  mit  Jod  iSrbt  and  mit  alkalischer  Kupferlösung  kaum  Fällung  liefert 
«nnm.  Post  1901,  Nr.  34). 


Ctkp.  142.  Dsfil  Afi'jö;.  £iche.  Die  ganze  Eiche  hat  adstrin- 
gireode  und  austrocknende  Kraft;  am  nieiäbea  adstringirt  aber  von  ihr 
^«  bautartige  Substanz  zwischen  Kinde  und  Stamm  ^)«  ebenso  da«,  wa» 
OB  die  Eichel  herum  unter  der  Schale  ist.  Die  Abkochung  davon  wird 
4aien  gegeben,  die  am  Magen,  an  Dysenterie  und  an  Ülutspeien  leiden; 
mdk  wird  jenes  fein  gestossen  im  Zäpfchen  den  an  Flusa  leidenden 
Pnaen  eingelegt.  [Die  Blätter  aber  verkleben  frisch  geschlagene*) 
Wanden.] 

't  Cf  ist  die  Baltschicht  wohl  gemeint,  der  Hanptaitz  des  Öerbstoftcs.  ')  Besser 
dBrflt  -wohl  st*tt  vtÖTfrvjTa  vpa6{Ju!XT0i  zu  lewn  seiii:  fuü.%  vtötfiY.ra,  die  Iriscfa  ab- 
inchaJUcBvn  Blatter.    Der  Satz  steht  nur  im  C.  N, 

Das  Binde,  Cortex  Qaercui,  war  lange  Zeit  offieinell,  ihre  Abkochung  diente 
nr  Benitnng  de«  Cataplauua  ad  decubitum. 


Cap.  143.     llspl  ßaXävbiv.     Eicheln.     Auch   die  Eicheln   leinto 
dasselbe,   ßenossen  sind  sie  harntreibend,  verursachen  Kopfs chmer>;eu  unl 
Blähungen.     Sie   wirken   gegessen    gegen  giftige  Thiere;    auch    ihre  AI 
kochung  und   die   der  Rinde  mit  Kuhmilch   getrunken   hilft   gegen  Gif 
Roh  aber  fein  gestossen  lindem  sie  als  Umschlag  Entzündungen,  mit 
salzenem  Schweinefett  sind  sie  als  Umschlag  ein  gutes  Mittel  gegen  hd»-^ 
artige  Verhärtungen   und  schlimme   QeschwUre.     Die   der  Uexeiche  sind 
kräftiger  an  Wirkung  als  die  der  Stieleiche. 

Quereus  Ifobur  h.,  Q.  pfdunmJata  Khrb,  (Fftpaceae), .Sommer-  oder  Sticleiclii 
Die  Kicheln,  Seniina  Qup.rnis.   haben   einen  stlMlich-bitteren,  adatriagirend 

Geschmack;  sie  enthalten  35— SS^'o  Arnylun,  8>  Gerbstoff,  7—8*/*  Zack« 

und  8— 47o  fettei  Oel. 

Vereinzelt  werden  uie  als  Sem.  ijuercas  Uwt  verwandt,  sie  bilden  ein  gnt 

MfistfatUr  für  Schweine. 

Cap.  144.     riEfjt   4>Tj7oii  xal    Kpfvoo.     Speiseeichc  und  Ilei 
eiche.     Sowohl  die   Speiseeicbe   als   die  Ilexeiche  sind  Eichenarten,    aiT 
Wirkung  ähnlich.     Die  Wurzelrinde  der  Ilexeiche,   mit  Wasser  bis  zum 
Weicbwerden  gekocht  und  eine  ganze  Nacht  aufgelegt,  schwärzt  die  Haare, 
wenn   diese  vorher  mit  kiraolischer  Erde  abgerieben  sind*).     Die  Blätter 
TOD   allen   zerschnitten    und   fein  gestossen  »ind   bei  Geschwülsten  ange 
bracht;  sie  stärken  auch  schwache  Theile. 

')  Um  die  Fettigkeit  der  Haare  zu  entfernen. 

Die  Speiseeicbe.   ?^öc,   i^uercut  Eseulu»  h.  der  meisten  Aotoren.  it-A 
Fraaa  Quercu»  BaUota  Deaf.,  weil  er,  wie  er  sagt,  einen  Baum  mit  enbaien  Eichet 
in  Griccfaenland  nicht  gefunden  habe  auaser  Q.  Ihlloia  und  zwar  bei  den  Arkaden, 
welche  aU  EichelTcraehrer.  ßaXavifaYot,  bezeichnet  werden. 

icplvo(  bftlt  er  far  Quereua  tlfjr  L.,  die  Steineiche,  das  UvSpov  (Uya  utt^änp,^ 
T,  3p5{  dt?8  Theopbruift  (Hiet.  pl,  lU  16,  1)  (»tun  Unterschiede  von  sptvo;  ^J  t4v  fn-Hit 
xwHOv  ?ip!t,  der  Kermf^seiche).  einen  großen  Baum  wie  die  Kicbe  mit  rielen  tie 
Warxeln  und  kleinen  Kiehcin;  »ie  war  dem  Pau  heilig. 

Der  HauptbestandthcÜ  dor  Eichenrinde  ist  Gerbtitoff.  bei  jungen  Zwuij 
his  zu  15%,  heionders  in  der  Baatschicht.  aunerdem  enthält  ide  0  allusgerbaänrrr 
Qverein,  Lävalin.  Zocker.   Kichenroth  u.  A. 


Cap.   145.      Uipi    Kaocävü>v.      Kastanien.      Die    sardiniBob« 
Eicheln,   welche   Einige   Lopinia  ^)   oder   Kastanien,    Motu')  odc*r  Zea 
Eicheln')  nennen,  sind,  da  sie  auch  selbst  odstringiren,  in  gleicher  Wdi 
wirksam,  besonders  die  zwischen  Fleisch  und  Uiude  bellodlicheu  äcluil«H 
Das  Fleisch  aber  ist  denen  nOtzlich,  welche  Ephemeros^)  getrunken  haben. 

')  DünnitchAlig.     ^\  [iötov,  Ch^rpie,  vermuthlich   so  genannt  von   drr  wolUgoa 
Haut  dea  Endospemu.    'I  Pliniue  XV  23  f^bt  an,  da««  «ic  diesen  Namen  er«t  itAch  d« 
Veredlung   durch   gute    PQege   erhalU^n    h&tt£n.     *)   i-^-^p.t^v,    hei    Pliniua    XI    H 
Hemerobion,  einen  Tag  lebend,  jedenfalls  die  ElntogBÜi^ei  mit  mehr  Wahncbeiallc 
kfiit  ist  EpbcxneroH  hier  eine  Art  Colchicum  (vgl.  IV  84). 


CtM   Frucht«  Ton   Cajrtanea   rteca  Gärtn.,  J^jrw  Ctutanea  L.  (Fagaceae).   dem 
Kektes  Eaitkaien-  oder  Maronenbaume. 

0«s  Xatnen  Ktuitanie  bat  der  Baum  vou  Ka-itana,  einer  SUdt  in  Pontns  und 
in  TfarisaHeii.  Herutlot  Dcnni  die  letzter«  auch  KavtAnia. 
Oi«  B<^xetcbnung  pEardiniichc  Eicheln*  wird  mit  Unrecht  ron  der  Heimath  d<vi 
Sardmira.  abgeleitet;  daher  kamen  wohl  nur  die  besten  FrQohte;  erwächst 
iluid  wild  and  bildet  dort  an^hnlicho  Wälder. 
Pin  Trücbti^  »iod  atu'h  die  Leucennae  von  den  Bergen  des  kretiscfaea  Ida  und 
^  «i^a»u  xüpao,  euböüschen  Nüsse  (Athen.  Deipn.  11  4.  3;  vgl.  Fraas  S.  250). 

Cap.  14G.     Ilsf.1  KijxtSwv.     Galläpfel.     Der  Grallapfel   ist  die 

Fncht   der  Eiche;   eine  Sorte  wird  Ompbakitis')  genannt^   sie   ist  klein, 

bArkerig,   derb,  ohne  Löcher,   die  andere  ist  glatt,  leicht  und  löcherig. 

Mao  mas«  die  Ompbakilis  wählen,  welche  wirksamer  ist.     Beide  aber  ad- 

ithngiren   stark  und  wirken,   fein  gestossen,    gegen  Fleiscfawticherungen, 

RaH  des  Zahnfleisches   und  Zäpfchens   und  Ausschlag  im  Munde.     Das 

in  Aat  Mitt«  desselben  Betindliche  in  hohle  Zähne  gesteckt,  beschwichtigt 

£e  Sehmerzen.    Sie  sind  blut^illend,  wenn  sie  bis  zum  Glühen  auf  Kohlen 

gebrannt  und  mit  Wein  oder  Essig  oder  mit  Salzessig  abgelöscht  werden. 

ftre  Abkochung  dient  zum  Sitzbade  gegen  GebärmutterrorfaU  und  Hheu- 

■aüsmos.     In  Essig  oder  Wasser  macerirt  färben  sie  die  Haare  schwarz. 

ti  WftMer   oder  Wein    fein   gerieben  helfen  sie  an  Verdauung  und  Ruhr 

Lddndea   als  Umschlag  oder  als  Trank,   auch    der  Zukost   zugemischt, 

i^r  wenn  sie  vorher  in  gan;^ein  Zustande  in  dem  Wasser  gekocht  werden, 

'»  ivm  etwas  gekocht  werden  soll,  was  jenen  wohlthut.     Und  Oberhaupt. 

«ton  es  sich  um  ein  adstringirendes,  stopfendes  oder  austrocknendes  Mittel 

tnilcilt,  muss  mau  sie  anwenden. 

')  Omphakitid  beiast  eigentlich  diu  Cnreife.   der  Zustand,   wo  der  Wein  noch 
^  iii,  besiebt  ^ich  also  wohl  aaf  dos  Zusammenziehende  der  GaUen. 

D.  nennt  die  GaUäpfel  irrthQmlicb  Frflchte;  sie  nnd  ein  patbologiBches  Pftanun- 
^04Ki,  bcrvorgemfen  durch  den  ätich  der  (jiallwe«pe,  Cynip»  inftetov,  oder  Hnetor. 
^^fr,  in  die  jongen  Triebe  der  Eichen.  Pas  Weibchen  legt  in  dieselben  ihre  Eier 
^.  oad  durch  den  Beiz,  welchen  wahrscheinlich  das  Junge  Tliier  auf  das  umgebend'- 
^■li<ii|,rwfhn  aiwQbt.  wird  dieses  zu  lebhafter  Zeilentheilung  anger«^,  es  bildet 
*^cli  IIB  Tom  normalen  Qewube  nbweichcndeii  Plasicm.  welches  zum  Gallapfel  wird. 
Han  oatertcheidet  zwei  Sorten,  die  eine  ist  dunkel,  schwer,  hart  und  sprijde 
fiddoarkig.  auf  dem  Querschnitte  gelblichweis«  oder  graubraun,  meist  ohn<.- 
die  andere  ist  bull,  etwas  grosser,  röthlichgelb.  leichter  und  mit  dem  Flug- 
teraehen.  an«  dem  da«  fertig  gebildete  Insect  ausgeflogen  iirt  Der  (^erachnttt 
^Hp  den  xentagten  Kern.    Sie  kommen  aus  Klcinanion.  Mc»0{>otamien. 

Dia  Oall&pfel  enthalten  bis  cu  70%  Gerbstoff,  etwas  Oallussäure. 
Zviker.  Amylum  u-  A.  Ei  gibt  auch  noch  chinesische,  japanische  u.  a.  Galleu. 
^  ilardi  den  Stich  einer  Blattlaus  (Aphis)  auf  Rhus-Arten  erzeugt  werden. 

Cap.  147.  Ilspl  Tode.  Gerbersumach.  Der  zu  den  Speisen 
D^kruichte  Sumaob,  welchen  Einige  auch  den  rothcn  nennen,  ist  die 
'-'^'Kix  de«  sogen.  Gerbersumachs,  der  seinen  Namen  davon  hat,  dass  ihn 


die  Gerber  zum  Dicbtmachen  der  Haut«  gebrauchen.    Eb  ist  ein  kleiner^ 
an  2  Ellen  hoher,  auf  Felsen  wachsender  Baum;  seine  Blätter  sind  Inn 
lieb,  rothlich.  am  Runde  Kägeförmig  eingeschnitten.    Die  Frucht  ist  klein 
Weinbeeren  ähnlich,  dicht,  von  der  Grösse  der  der  Terebinthe,  etwas  b: 
deren    rindenartige  Schale   nützlich   ist.     Die   Blätter   haben   zusainmea 
ziehende    Kraft,    sie   wirken  in    allen    Fällen   wie    die    Akazie.     Die  Äi 
kocbung  färbt  die  Haare  schwarz.    Sie  dient  als  Kljstier  und  aU  T 
bei  Dysenterie,  auch  als  Sitzbad  und  zur  Ausspülung  eiterflössiger  Ohre: 
Die  Blätter,  mit  Kssig  und  Honig  unigcschlugen,  halten  dos  Ueberwachs< 
der  Nägel   und  Gangrän   auf.     Auch  der  Saft  der  trockenen  mit  Wi 
gekochten  Blätter,    wie    das  Lykion  bis    zur  Honigeon sistenx  eingekoi 
wirkt  in  allen  Fällen  wie  Lykion;    aber  auch  die  Frucht  leintet  diiääelbi 
indem   sie   als  ein  gutes  Mittel  in  Speisen  fnr  solche  gegeben  wird,   dii 
an  Magen  und  Dyüenterie  leiden.    Mit  Wasser  umgeschlagen  bewahrt 
Quettichuugeu ,  Abschtlrfungcn   und  blutrünstige  Stellen  vor  Entzündung. 
Uauheit  der  Zunge  glättet  sie  mit  Honig,  stellt  auch  den  weissen  Fluss. 
Hämorrhoiden   heilt  sie   mit   fein   gestossener  Kohle  als  Zäpfchen.     Der     . 
Aufguss  davon  gelafcinirt  beim  Einkochen,  er  ist  wohl  von  besserer  Wir^| 
kung   als   die  Frucht.     Er   (der   Baum)   bringt   auch    ein  Gummi   hervor^H 
welches  zum  Sclimerzstillen  in  hohle  Zähne  gesteckt  wird. 

Rhu»  conatia  L.  (Anacardiaceac),  Gerbersamach,  Easigbaam.    Die  Be-_ 
fichreibung  der  FSanze  ist  ziemlich  geoau.    Es  tat  ßiu  2—3  m  hoher  Stranch  in  d« 
Mittelmeergebietcn  mit  ausgebreiteten  Ae«ten  und  fOnf-  bis  aiebenpaarig  gefieder 
Ijmtt«m.    Die  liiuengrosHen  Früchte  sind  schön  roth,  grauhaarig,  mit  nierenfQrmiK 
Samen. 

Frühor  waren  die  Blätter  und  Früchte  officjnell.    Die  sanren  FrQchte  dienfl 
noch  heut«  in  der  Türkei  und  in  Persien  ah  Zusatz  xu  den  Bpeiseo.    Mit  den  Zweigen 
and  Blättern  werden  in  Spanien  die  feinen  Ledcrsortcn  gegerbt 

Cap.    148.     Dspi   <i>oivixo?.     Dattelpalme.     Die   Dattelpa 
wächst   in   Aegypten.     Die   Frucht    wird    gesammelt    um   die   Mitte   de 
Herbstes,    wenn   die  Reifezeit  den   höchsten  Punkt  erreicht  hat,    sie  ü 
ähnlich  der  arabischen  Myrobalane,    wird  aber  Poma^)  genannt.     Sie  ii 
von   grUner  Farbe,   im  Qeschmack  ähnb'cb   der  Quitte.     Wenn   man   si^ 
über  ausreifen  lä-sst,  wird  es  die  Dattel.     Sie  ist  herb,  adstringirend  nt 
dient  mit  herbem  Wein  getrunken  gegen  Durchfall  und  FIuss  der  Fraue 
Sie  beruhigt  auch  die  Hämorrhoiden  und  verklebt  als  Umschlag  Wunde 
Die  (friscben)  Datteln-)   sind   mehr  zusammenziehend   als   die  trockenen,! 
sie   verursachen   aber  Kopfschmerzen   und   machen,   im   Cebermaass  ge- 
nossen, trunken.     Die  trockenen   aber   helfen  denen,   die  an  Blutspeiex 
am  Magen,   an  Dysenterie  und   an  der  BUso  leiden,   wenn  sie  fein 
stossen  mit  Quitten  und  Weinblülhen- Wachssalbe  aufgelegt  werden, 
besten  heilen  die  Earyotiden'),  genossen,  Rauheit  der  Luftröhre. 


',1  1'nuik,  wegen  der  Safligkeit.  ')  foiyntB^öXavot.  ')  Ntumrtigti  Datteln,  eine 
iräkcr«  Sorte. 

Pkmemix  tinct^liftra  L.  (Pftlmae-Pboeaiceae).  Dattelpalme. 

Die  eigentliche  Heimath  dieteü  «ehr  ntttxHcbon.  prachtroUen  Baumes,  der  Dorf- 
baJe  Arabteas.  sind  die  Uiadstrecken  an  der  Nord-  und  Südfirenze  der  Sahara,  ferner 
.Kahi<« ,  Clberigypten ,  Arabien  tmd  Fernen.  HerOihmt  war  Syrien  darch  seine 
Duada;  Tbeophrut  {Hist.  p1.  II  B,  2)  rflhmt  die  von  Köles^nen,  Galen  sagt,  die 
bwtcB  kAmen  von  Jericho,  hieaa  doch  diese  Stadt  selbst  Palmjra,  hebr.  Tadmor,  die 
(Wtol«tadi.  Zum  volles  Gedeihen  bedarf  der  Baam  eines  salzhaltigen,  feuchten 
and  der  Gluthhitze  der  Wüste.     In  Griechenland  wird   er  als  Zierbatim  ge- 

tffigl  aber  keine  Früchte,  Hoaser  (nach  Fraas)  bei  Ealamata,  er  heiwt  dort 
Ssmadia  oder  Phoinikia.  <lte  Früchte  heiftiieD  Kurmadea  und  Daklyla.  In  den  heiaseo 
GvgfMlen  Italiens,  z.  B.  bei  Nizr^.  San  Remo.  Genua  werden  reife  Fracht«  erxielt; 
in  Blitun  nennt  man  Palma,  die  Frucht  Dattero- 

Scbon  bei  den  TQlkem  des  grauen  Alterthunu  finden  wir  eine  grosse  Vorliebe 
Cir  dm  Baum  und  seine  Frucht  Der  Stamm  liefert«  vorzüglichem  Nutzholz  (Tbeophr. 
Hat.  pL  V  a,  fi;  Y  6.  1).  die  Blatter  wurden  zu  Flechtwerb,  Seilen  u.  dergl.  ver- 
»»dtiVarro.  De  re  nut.  I  22;  Plinios  Slll  30;  XVI  89).  Die  Früchte  lieferten  eine 
«oUtetniieckeade  Speise,  dienten  auch  als  Arzneimittel  und  zur  Bereitung  des  Dattel* 

CTalm.  Tr.  Berach.  65;  Plin.  XIV  102;  Herod.  1  194). 

PUniai  gibt  die  künstliche  Befruchtung  der  Dattelpalme  in  ihrer  Ueimath  a.a, 

die  mAimlichen  BlUtheii,  die  Wollliaare  und  der  Blüthenütaub  (pulvis  seminis) 
bH  dem  weiblichen  in  Berührung  gebracht  wurden;  ebenso  Tbeojihrast  (Hist.  pl.  II 
i^  A).  er  berichtet  dann  (TV  4,  13)  weiter,  dase  der  Ocnuss  der  trockenen  Datteln  ia 
Gedrosia  den  Erstickongitod  herbeiführte. 

PUnioa  onterscbeidet  nach  der  Güte  der  Frucht  die  kSniglichen  Datteln  von  Ba- 
bfioB.  Sjagren  and  Margariden  (Perlen,  wegen  der  runden  Form),  die  des  Südens» 
^  Sandaliden  (von  der  Aehnlictikeit  mit  Sandalen),  die  Karjoten.  besonders 
SV  WeiafabrikatioD  geeignet,  die  Nikolaen,  weniger  «aftrctch,  aber  gross,  die 
Adelpbiden  (Geschwiiter),  ilie  Pateten  («aniT^;,  zertreten),  welche  so  saflreich 
liad,  daw  sie  am  Baume  platten  und  wie  zertreten  anaseben.  die  Daktylen,  lang 
osii  schlank,  die  Juden  nennen  sie  Chrdäen,  Ausechüss. 

Die  heut«  nach  Kuropa  gebrachten  Datteln  kommen  wohl  zumeist  von  der 
KordkftHe  Afrikas,  von  Tunis  über  Genua  oder  Marseille. 

Cap,   149.     Ilipl  (potvfÄtüV  dTjßaixwv.     Thebanische  Datteln. 

Di«  Abkocbutig  der  tbebaniscben  Dattelu  lindert  die  Fieberhitze  und  stellt 

&tt  altem  Honigmeth  gcnonimen  die  Kräfte  wieder  her;   auch  sie  selbst 

Witten  gege«sen  dasselbe.    Es  wird  aber  auch  Wein  aus  ihnen  gemacht^), 

TOB  derselben  Kraft  wie  die  Frucht.    Auch  die  Abkochung  derselben  für 

mtk  allein  als  Trank   odier  Gurgelmittel   adstringirt  und  stopft  kräftig. 

bw  Dattelkerne  werden  in  einem  neuen  Topfe  wie  alles  Andere  gebrannt, 

^Hu  wSficbt  man  sie,  in  Wein  abgelöechtf  ab  und  gebraucht  siü  als  Er- 

«■ta  ftlr  Spodium  zur  Verschönerung  der  Augenlider;  wenn  sie  aber  nicht 

kiBc«ichend  gebrannt  sind,  geschieht  dasselbe  nochmals.     Sie  haben  zu- 

»>noejia«bende,  hautbildende  Kraft,  die  sich  bei  Bläschen  auf  den  Äugen, 

mi  St^ih jlom ' t   und  gegen  Ausfallen  der  Augenwimpern  zusammen  mit 

Narie  wirksam  erweist.    Mit  Wein  hemmen  sie  Fleisch  Wucherungen  und 

8»xea4««,  &niieUnltt«IU1ti?  il^->  nioftknrides.  9 


Ol 


bringen   Geschwüre   zum    Vernarben.     Am    besten   eignen   sich   duzu 
aus  Aegrpten  imd  die  von  den  niedrigen  Palmen. 

')  Nach  C.  Ritter  wurde  Jer  Dattclvein  theilü  aus  dem  vom  Baume  abge- 
zapften Safle  gemaciit,  aber  nur  wenig,   weil  er  sich  auch  nicht  hielt;  meiiten 
warde  und  wird  er  ans  Dattt'lablcDchung   durch  sehn-  bia  xw9in&gige  Gälirung  he 
geeteUU     ')  Fehler  auf  der  Hornhaut. 

Die  thebaoiscbe  Dattclpulme  iüt  eine  VnrietHt  von  Phoenix  daetylifera, 
was  schon  Strabo  XVll  p.  ülO  erkennt:  ,ln  Theben  wächst  von  allen  die  best«_ 
Dattel . . .  fester  ist  die  theboni^che,  aber  am  wohlschmeckendsten. '  Kinige  bau 
sie  für  die  Duropalme,  JJyftJtaeHv.  thebtiiea  Mart,  Cotypiia  thebaiea  L.,  da»  %a^>9Uifipo 
Kukiojihoron  de»  Theopbrast  (HiHt.  pl.  IV'  2,  7).  äie  unterKcheidet  sich  toii  Phoeiül 
dactyl.  dadurch,  dawn  Uir  Stamta  sich  im  Alter  von  einif^en  Jahren  dichotomisc 
theilt  und  dau  diese  Theitung  sich  bei  den  Aesten  und  Zweigen  fortsetzt.  Did 
Frucht  ist  so  gross,  das«  sie  last  eine  Hand  roll  bildet  ({3x.*^&v  )^t(()o;cX'r]^> , 
rand,  gelblich,  sehr  saflreich  und  sQsa.  Der  Kern  ist  gross  und  sehr  hart,  daA  Boli 
des  Stammes  dicht  und  8chwer.  Kr  nennt  II  6,  10  eine  X4i$,  die  rermuthlich  mit 
HOOMOfipov  idont-ifich  ist. 

Aber  die  niedrige  Palme,  x<>P'^C'ri^(  tpotvti  d«e  D.,  ist  eine  von  Phoenix  dact 
vollständig  verschiedene  Art.     Es  ist  fJiamaeropit  humilln  h.  (/ajiaipup^jc  t(fcy  fo'.nx 
ntpiiv  Tt  ifivoc,  Theophr.,  Hist.  pl.  II  6.  II),  die  Zwergpalme,  deren  Stamm  sich  kaua 
Ober  den  Boden   erhebt.    Die  Wurzeln  und  jungen  Triebe  werden  gegessen .   dii^ 
Bl&tter  zu  Flechtwerk  verwandt.    Tn  Siciüen  und  Spanien  ist  sie  häufig,  kommt  auci 
in  Italien  an  sehr  warmen  Stellen  vor. 


Cap.    150.      risfil    yotvtxoc    iX^izr^<;.      Blüthen scheide    der 
Palme.     Die  Palme,   welche  Einige  Eluie  oder  Spatha  nennen,    ist  die 
HCÜle   der  Frucht   der  noch  blühenden   Palme.     Die   Salbenbereiter  ge- 
brauchen sie  zum  Verdichten  der  Salben;   als  die  beste  gilt  die,    welch^tf 
wohlriechend,  adstringirend,  schwer,  geschlossen  ist^)  und  innen  Fett  hal^^ 
Sie  hat  adstringirende ,    die  fressenden  GeschwQre  aufhaltende  Kraft  und 
verhindert  eine  Erschlaffung  der  Qlieder,    wenn   sie  im  fein  gestossenc 
Zustande  Salben   und  Umschlägen   zugeniischt   wird,     Sie   hilft  auch 
Hypochondrie,   schwachem   Magen   und  L  ober  krau  kh  eite  n »   wenn   sie  de 
geeigneten  Umschlägen   zugesetzt   wird.     Ihre  Abkochung,   dauernd  ein 
gerieben,   färbt   die  Haare   schwarz;   getrunken   ist  sie  bei  Nieren-  un 
Unterleibskrankheiten   gut,    hemmt   auch   Bauch-   und   Gebänuutterflt 
Mit  Harz  und  Wachs  weich  aufgelegt  und  zwanzig  Tage  liegen  gelassen 
heilt  sie  die  Krätze.    Die  von  ihr  eingeschlossene  Frucht  wird  auch  Elat 
von  Einigen  Borassos ')   genannt.     Diese   ist  auch  zusammenziehend  uul 
leistet  dasselbe  wie  die  Sputha,    bis  auf  die  Verwendung  zu  den  Sali: 
Auch  das  weisse  Mark   des  Stammes,   sowohl   frisch   genossen   wie  ftlifl 
gekocht,  wirkt  in  derselben  Weise  wie  der  Borassos. 

*)  uffLöMüta,  die  geschlowen  ist  und  sich  Tiffnen  will.     *)  SiirengelJ 
nach  Salmaüius  den  Namen  vom  arabischen  Bosr,   welcher  onreif'e 
zeichnet,  üb,  entsprechend  dem  hebr.  "1D3>  unreife  Traube.    Vgl.  Qber  Klate  Cft|t.  J 


I.  Buch.    Cftp.  152. 


13t 


Oip.  151.  Ospl  Toac.  Granatapfel.  Jede  Art  Granatapfel  ist 
leckend,  dem  Hagen  bekömmlich,  nicht  nahrhaft.  Von  ihnen  ist 
der  sflsio  dem  Magen  zutriiglicher,  indem  er  eine  gewisse  Wärme 
«RMlgt  Qnd  Blähungen  verursacht'),  weshalb  er  fOr  Fiebernde  unbrauch- 
bir  ist.  Der  saure  dagegen  hilft  dem  erhitzten  Magen  ^  ist  auch  zu- 
«anmenziehender  und  mehr  urintreibend,  aber  unangenehm  fllr  den 
Gaumen  and  astringirend,  der  weinartige')  hat  mittlere  Kraft.  Der  Kern*) 
4ei  sauren,  in  der  Sonne  getrocknet,  auf  die  Gemüse  gestreut  und  damit 
gi^ocht  hilft  gegen  Magen-  und  Bauchfluss.  In  Regenwasser  raacerirt 
iA  er,  ionerlicfa  genommen,  gegen  Blutspeien  nützlich  und  eignet  sich  zu 
SitEbftdera  für  die  an  Dysenterie  und  Gicht  Leidenden.  Das  aus  dem 
Kern  Gepresst«  mit  Honig  gemischt  findet  gute  Anwendung  gegen  Ge- 
•dtvüre  im  Munde,  an  der  Scham  und  am  After,  sowie  gegen  üeber- 
mdiien  der  Fingernägel,  gegen  fressende  Geschwüre  und  Wucherungen, 
fcgco  Ohren-  und  Nasenleiden,  besonders  das  aus  dem  sauren  (Kern 
OcproBte). 

•)  So  die  vOrtliche  üeberietxurg  von  toötwv  {livrot  ■*!  y^***'^**  listojwixürtipa 

fiypBst«»  «0T»iv  itvntoa  etc.    Hier  widerspricht  «ich  der  Text  offenbar;   entweder 

nn  da«  ron  Sprengel  einj;ektammerte  iösTO(iay<'.«pa  wegfallen  oder,   wie  Cor* 

utioi   will,  f|Ttov  tbitüjkuyoi ,   dem   Magen   wi-nif^r   zuträglicli,   (fiesen   werden, 

*)  1  b.  der  «einarÜg  schmeckende.    Auch  Plituus  XX111  lOB   unterscheidet  haupt- 

^Uieb  drei  Sorten,  den  weniger  taugUclien  sOssen  (Apyrena,  den  Kemloien),  den 

^ihlidiCB  aaurett  nnd  den  in  der  Mitte  siehenden  weicartigen.     ')  nupii^v  ist  hier 

•*!«  der  hione  SaTnenkem,   aondt?m  die  ganze  Beerenfrocht  ohne  die  Schale.    Die 

"^tara  «tod  nämlich  -ichr  zahlreich    tind    litten  in  einer   fleiarhigen  HQlte  ditht  hei- 

I«.  ao  dan  «ie  den  Ranm  der  Fracht  ganr.  ansfiinen. 

Der  Granatapfel,  die  Frucht  von  Punica  Gra»atum  L.  (Punicaceac).    Heimisch 

der  Uftine  Baam  oder  Strauch  im  Orient ,   wird  aber  geiner  schönen ,  blendend 

BiQtfaen  und  der  Früchte  wegen  in  SUdenrop»  cultirirt,  igt  auch  eine  beliebte 

laiixti  muerer  Oewächithänsär.    Die  Frucht  ist  eine  8—15  cm  grosae,   vom  blei- 

Kelch  gt^kröntc  Beere  mit  grünlichgelber  oder  rother  Schale.    Der  Baum  war 

^mo  heilig.    Früher  gebrauchte  miin  die  Rinde  der  Frucht,  Cort.  Granator.  «ito 

idü.  Malicoritun,  die  BlOthen,  Flores  Balausticonim  rel  Gmnatorom,  ab  Adstrin- 

and  die  Bindet  CV>rt.  Oranati;  jetxt  ist  nur  noch  die  letxtere  als  Bandwurm- 

ofGrioell. 


Gap.  152.  n«;>l  xutfvMv.  Granatblütbe.  Die  Blütben  des- 
dben  (des  Granatbaumes) ,  welche  auch  Kjtinoi  genannt  werden,  sind 
falls  adstringirend ,  austrocknend  imd  stopfend,  sie  Terkleben  auch 
Wunden  und  wirken  in  allen  Fällen  wie  der  Granatbaum.  Die 
Abkochung  davon  ist  ein  Mundwasser  bei  schwammig  gewordenem  v^ahn- 
^ttkk  and  gelockerten  Zähnen,  verklebt  auch  als  Kataplasma  Darm- 
Wehe,  Einige  berichten,  da.ss  man  nach  dem  Genuss  von  drei  selbst 
'  kleinen  Kytinoi  das  ganze  .TaKr  hindurch  nicht  an  den  Augen  leide. 
Sftft  wird  daraus  gemacht  wie  aus  Uypokistis. 


Eytinos,  u'Jitwa;.  üt  eigentlich  der  Kelch  der  Granätblatfae ;  er  ist  glänzend. 
dankeUcbarlachroth  und  hat  <> — 8  dicke,  fleidchig-lederige,  eiförmige  oder  hatblonactt- 
fQmige,  &n  der  Spitze  in  ein  fleischiges  H{k;kerchen  endigende  Zipfel.  Die  Krunen- 
bl&ttei-  Bind  vetkebrt-cifOrmig,  etwas  faltig  und  gleicbfaJli  scharlachroth,  &elt«n  weü« 
oder  gefleckt.  So  sagt  Theopbrast  (De  cau^.  ijj.  1  14.  4) :  iv  ^äp  t«j>  K'>t^v<|>  ti  iv^;,  denn 
die  BtUtho  sitzt  in  dem  KTtinoe.  Er  vird  aber  auch  für  die  ganze  BiQthe  genommen, 
denn  es  heisst  beim  Nik)iDder-SchoUa«t«D :  vjtcvöv  faot  zh  Svboi  rf|(  f-oiö^  man  nennt 
die  BiQthe  des  Granatbsumes  Kytinos,  Plinius  XXIII  110  nennt  C)*!!!!«  die  BlQthen- 
knospe,  primus  pomi  hujus  piuint  florere  incipientis  und  eratthlt  dieselbe  Wunder- 
wirkung  auf  die  Augen.  D.  ventteht  gleichfatl»  unter  k'Jtcvo;  die  Blatbe.  aber  die 
des  cultivirten  Orauatbaumee,  die  des  wilden  nennt  er  Balaustion,  ßaXa6atiov. 


I 


Cap.  153.  Ilepl  ot^lwv.  Qranatrinde.  Auch  die  ßiude  d 
Granate,  welche  Einige  Sidion  ueuuen,  hat  udstriiigirende  Kraft  und  wirkt 
gleichfalls  gegen  alles  das,  wogegen  die  Granatäpfel  angewandt  werden. 
Die  Abkochung  der  Wurzeln  treibt,  getrunken,  den  Bandvrurm  aus  und 
iödtet  ihn. 

Die  Rinde  eaÜiält  nach  Renibal  GranatgerbsUure,  und  eine  zweite,  rielleicht 
der  Galluggerbsäure  identische  Gerbsäure.  Ihre  warmtreibende  Wirkung  beruht  anf 
dem  Gehalte  von  vier  Alkaloiden  {i—Q^'k),  dem  Peltetierin.  pBeudopelletierin, 
Isopelletiertn  und  Methylpelletierin. 

Cap.  154.  Hsfil  ßocXauoticav.  Balaustion.  Balaustion  ist  die 
BlUthe  des  wilden  Granatbaumes.  Es  gibt  deren  mehrere  Arten,  denn 
man  findet  das  weisse,  das  feuerrothe  und  das  rosafarbige.  Es  gleicht 
dem  Kytinos  des  (zahmen)  Granatbaumea  und  wird  ?:ur  Saftgewiuuung 
benutzt  wie  die  Hypokistis.  Es  hat  ad-'^tringireude  Kraft  und  wirkt  gegen 
Alles,  wogegen  die  Hypokistis  und  der  Kytinos  dienen. 

Plinius  XUi  118  nennt  auch  die  Btüthe  des  Granntbuumee  Balaustiom,  XX! 
112  Bftgt  er:  ,In  diesem  cjtinus  selbst  brechen,  bevor  die  Fruüht  selbst  hervortxttC 
kleine  Blütben  hervor,  welche  wir  Bnlausbium  nennen.*  Er  meint  aber  den  culti- 
virten Baum,  denn  etwas  weiter  heiist  e^t:  ^E^  gibt  auch  einen  wilden  GranatbAum, 
der  jenem  iümllch  ist' 


en 

I 


Cap.  155.  Hspt  MopatvTfji;.  Myrte.  Die  gebaute  Myrte,  die 
schwarze,  ist  zum  arzneiliclien  Gebrauche  geeigneter  als  die  weisse  und 
bei  der  wieder  die  bergige,  doch  hat  sie  eine  weniger  kräftige  Frucht. 
Ihre  und  der  Frucht  Kraft  ist  adstringirend.  Frisch  und  trocken  wird 
die  Frucht  als  Speise  denen  gereicht,  welche  an  Blutspeien  und  Blasen- 
reiz  leiden.  Dasselbe  wirkt  aber  der  aus  den  frischen  Myrtenbeeren  ge- 
presste  Saft,  welcher  dem  Magen  wohlthucnd  und  harntreibend  ist.  Mit 
Wein  nDtzt  er  auch  denen,  die  von  der  giftigen  Spinne  gebissen  und  Tom 
Skorpion  gestochen  sind.  Die  Abkochung  der  Früchte  färbt  das  Haar. 
Mit  Wein  gekocht  und  als  Umsclilag  angewandt  heilt  sie  GesobwUra  an 
den  Extremitäten.  Itlit  fein  gesiebtem  Graupenmehl  als  Umschlag  linde 
sie   die  AugenentzUndungen   und   wird  auch  gegen  Gaiaauge*}  aufj^ele^ 


Aach  der  daraus  (aus  der  Myrte)  bereitete  Wein,  wobei  die  Frucht  aus- 
gepresst  und   (die  Flüssigkeit)  etwas  eingekocbt  wird  —  denn  der  nicht 
«of  diese  Weise  bereitete  wird  sauer  —  wirkt,  vorher  getrunken,  gegen 
d«n  RAuac:h,  er  wirkt  gegen  dasselbe  wie  die  Frucht.    Er  eignet  sich  zu 
Sttxbfideru  bei  Mutter-  uud  Mastdarm  verfall,  auch  bei  Gicht,  er  vertreibt 
Onnd,  Sdiorf  und  Ausschlag  und  hemmt  das  Ausfallen  der  Haare.    Er  wird 
udi  Fetten')  zugeinischt,   geradeso  wie  auch  das  aus  ihren  (der  Myrte) 
Blättern  hergestellte  OeL     Auch  die  Abkochung  der  Blätter   ist  gut  zu 
Sitzbädern,   sie  wird   auch   bei  erschlafften  und  zerbrochenen  noch  nicht 
verknorpelten*)  Gliedern  als  Bähung  benutzt.    Weiter  entfernt  sie  weisse 
lUotflecken,   wird  bei   eiterflflssigen  Ohren    eingegossen   und   dient  zum 
Schwarzfärben  der  Haare.     Der  aus  ihnen  bereitete  Saft  thut  aber  das- 
■dbe.    Die  fein  gestossenen  Blätter  selbst  mit  Wasser  sind  als  Umschlag 
«D   gutes   Mittel   fUr  nasse  Geschwüre  und   alle  von  Flüssen  befallenen 
TheUe,  auch  für  Magenknmke;  mit  unreifem  Olivenöl  oder  etwas  Rosenöl 
Bnd  Wein   gemischt  (helfen  sie)   gar  bei  BlUscheu-  und  roseartigen  Qe- 
BchwOreu,  ferner  bei  Entzündung  der  Hoden.  Epinyktis  und  Condylomen. 
Trocken    aber    fein   gestosseu    werden    sie   bei   Nobennägeln    und    Qber- 
gewachsenen  Nägeln,   bei  sehr  feuchten  Achseln  und  Schenkeln  mit  Er- 
folg Aufgestreut,  halten  auch  den  Schweiss  Herzleidender  zurück.    Ferner 
h«ilen  sie  gebrannt  oder  ungebrannt  mit  Wacbssalbe  Verbrennungen  durch 
Feuer,  Pterygium  und  Paronychie.     Der  Saft  wird  aus  den  Blättern  ge- 
wonnen, indem  alter  Wein  oder  Regenwasser  darüber  gegossen  und  dann 
nttgepresat  wird.    Von  ihm  wird  aber  Gebrauch  gemacht,  wenn  er  frisch 
iit,  denn  der  eingetrocknete  schimmelt  und  wird  kraftlos. 

>;  a{;-Aia4,  Thränensackleideii.    *)  d,  h.  Salben.    *}  Durch  Calluabildong. 

Die  Mjrte.  MffrtuA  eommutii$  L.  (Myrtaceae).  ist  ein  in  den  Hittelmeer- 
Itedera  wild  wächwnJer,  bis  zu  2  m  hoher  Strauch,  dessen  Blätter  und  Früchte. 
FqH«  et  Biurcae  Myrti ,  Trüher  officinell  waren.  Er  wird  auch  cultivirt  und  die«en 
■ifait  D.  ((upitwv)  'rititpoc}.  Bei  uns  in  den  nördlichen  Gegenden  ist  die  Uyrte  eine 
WUtbie  Topfpflanze. 

IHo  Myrte  war  der  Venua  geweiht.  Pliniui  XV  120  schreibt:  .Die  Ehe  und 
Ihmt  Baam  «tehen  unter  dem  Schutze  der  Veniu.  In  Rom  wurde  die  Hyrif  sühr 
yihHit,  «t  gab  nach  Flinius  einen  Altar  der  Venus  Mjrtea.  Auch  bei  uns  be- 
Mkil  btot«  noch  der  nraatkranx  aus  Myrteuxweigeu. 

Ehe  oaii  den  Pfeffer  in  Rom  kannte,  vertraten  die  Myrtenbeeren  seine  Stelle 
<Rfa.  XV  118). 

Bei  den  Ötctmihlem  trug  man  Silyrtenkrttnse,  um  den  Rausch  eu  hemmen 
(JLfiMzt  ^7).    Die  Omlionidcrone   der  Feldherren  war  aui  Myrtenzweigen  ge- 

i^Mc'  Noct.  utttc.  6.  bei  Lenz  S.  165  u.  174). 

I'linjui  theilt,  wie  D..  die  Myrten  ein  nach  der  Farbe  der  Frucht  in  sdiwane 
raiiM  and  nach  der  GrOnse  der  Bl&tier  in  zahme  und  wilde. 

ZK«  FfHofate  bilden  rnndHch-ovalo,  schwammig- fleischige,  schw&nlicbe  und  ins 
Oberg^ffsd«,  «wei-  bis  dreifftcberige  Beeren  mit  4—5  weissen  Samen  in 
laöna  FaHie. 


Gap.  156.  Ilep'.  MupT'.ddvo'j.  Myrtidanon.  Das  sogen.  Myrbi- 
danon  ist  ein  ungleichartiger,  welliger  und  einfarbiger  Auswuchs  am 
Stamme  der  Myrte,  wie  wenn  Hände  ihn  umfassen.  Es  adstringirt 
stärker  als  die  Myrte;  gestossen  und  mit  herbem  Wein  gemischt  wird 
08  zu  Zoltchen  geformt,  im  Schatten  getrocknet  und  aufbewahrt.  £s  ist 
wirksamer  als  die  Frucht  und  das  Blatt ,  wenn  es  zu  Wachssalbe  und 
Zäpfchen,  Sitzbädern  und  Kataplasmen  zugemischt  wird,  welche  adstrin- 
giren  sollen. 

Das  Myriidanon  hat  liei  verschiedenen  Schriftetellem  eine  verschiedene  Be- 
deutung. Bei  den  Hipiiokratikeru  (De  morb.  niul.)  tiit  ca  ein  adatringiresde«  Mitt«l 
bei  Uterusleiden ;  I  56  bcisat  ca :  t&  iv9tx&v  S  xoXsoüst  o\  [Upout  icJKCfK.  k^I  kv  to6tifi  {-m. 
mpti'^dXov,  S  «aUouoi  iwfmZavov;  d&nach  wäre  es  der  schwar&e  Pfeffer  oder,  wie 
Foesius  will,  die  Frucht  einer  indischen  Pfefferart,  die  am  eheat«&  auf  die  Cubeben 
belogen  werden  kCnnte.  An  underer  Stelle  (De  morb.  mal,  M  84)  wird  aber  der 
Strauch  selbst  so  genannt,  xXuiv'.a  fiupti^ä'/ou  oäm  tj  tpia. 

Bei  PUnius  XIV  104  ist  e&  der  Myrtenwein.     Fraas  sagt,  es  ist  ein  hAnfiger 
Rinde nauswuoh)<  mit  lockerem  Zellgewebe;  also   nicht   daa,   was  man   sonst 
wuchs  nennt 

Cap.  157.  lUpt  Kepaatuv.  Kirschen.  Die  Kirschen,  selbst  auch 
frisch  genommen,  machen  offenen  Leib,  trocken  aber  stellen  sie  den  Stuhl- 
gang. Das  Kirscheugummi  mit  einem  gemischten  Trank  ^)  geuommen 
heilt  chronischen  Husten,  macht  eine  gesunde  Farbe,  scharfes  Gesicht  und 
Appetit.  Mit  Wein  getrunken  ist  es  denen  gut,  die  an  Blasensteinen 
leiden. 

')  Wahrscheinlich  eine  Mischung  von  Wtin  mit  Wanser. 

uipuala, /'runH«(irium  L.,  Vogelkirsche,  I'ruHUS  Ctreuu»  L.,  Sauerkirach^^ 
(Rosaceae-Primoideae) r  kommen   wild  in  Griechenland,  ja  in  ganz  Kuropa  vor,    di^^f 
e<Ueren  äorten  sind  vultivirt  und  nach  PUnins  XV  102  erst  durch  Lucullus  &80  nacB 
Erbauung  der  Stadt  aua  Asien  hergebracht.    Die  Früchte  von  Pr.  Cera»u£  mit  den 
blaus5urehaltigeii  Kernen  sind  noch  jetzt  officinell,   die  Stiele,   Stipites  Oerasonim. 
sind  ein  Volknnittel.  ^^ 


Cap.  158.  riep'.  Kspactcöv.  Johannisbrodfrucht.  Die  frischen 
Johannisbrodschoten  genossen  bekommen  dem  Magen  schlecht  und  Öilneu 
den  Leib;  getrocknet  hemmea  sie  den  Stuhlgang,  sind  dem  Magen  zu- 
träglicher  und  uriutreibend,  vorzüglich  wenn  sie  ohne  die  harten  Theile^) 
gegessen  werden.  ^d 

•)  zxt\i.faKo.,  eigentlich  die  Treater  der  Weintrauben  imd  OUven,  sind  hier  di^^ 
Kerne  und  hautigen  Tlieile. 

«tpatsta,  —  «paivta  bei  Theophraat  (Hist.  pl.  I  11,  2)  —  ist  VfratonUi  Silitjua  L- 
(Leguminosae-FapiUonaceae) ,  der  Johannisbrodbanm,  bei  Culumella  heiast  er 
auch  SUiqua  gruec:i.  Er  wächst  in  Griechenland  wild,  in  Italien  wird  er  cultivm 
Die  bis  zu  10  cm  langen  Blütbenriepen  sind  pnrpurrotb  and  entspringen  aus  der 
BlattiwbKl,  häuBg  aui  den  Aesteu  uder  dem  Stamme,  daher  sogt  Tli^oi^hrut  (Hi«t 


T.  Buoh.     (ap.  160. 


135 


yl.  rV  2*  41,  er  treibe  die  meiateti  FrQcbt«  aus  dem  Stamme.  Die  bi«  iO  cm  langen 
bt*  4  CTD  breitea.  braunen,  lederigen,  oft  f^ekiilmiuten  HQUen  haben  zviichen 
Ea<)o-  nnd  Kctocar]>iDni  eine  süssliohe,  truck*^nuiarkige  FleiBchachiclit  mit  zahl- 
lAtett  braunen,  steinharten  Sniiien  in  lederhüatigün  (TiL-hc-rn.  Sie  dienten  früher 
wd  TerfäDMlt  noch  JRtJit  al>^  Bettandtheil  von  Tbeemi^chuagen. 

Das  «i^ör.ov.  der  Same,  war  die  Bezeichnung  fdr  eines  der  kleinsten  Ge- 
wackle, etwa  =  0,181t  g,  gleich  4  Weizenkömern. 

Cftp.  159.  Ilepl  Mifj/^iac.  Apfelbaum.  Die  Blätter,  Blüthen 
ad  Zweige  von  jeglichem  Äpfvlbuum,  am  meisten  von  der  Quitte,  ad- 
«tnagiren.  Auch  die  uureife  Frucht  erweist  sich  zusammenziehund ,  die 
mgereifte  aber  oicht  in  gleichem  Grade.  Die  im  Frühjahr  anreifonden 
iepfel  sind  Oalle  erzeugend,  dem  ganzen  Nervensystem  schädlich,  sie 
TrrursacbeQ  Blähungen. 

IHrms  J/o/iM  L.  (Kosuccue-Pomoideae),  Apfelbaum,  ist  in  Oriechenhud  »elten 
«3d  snd  vird  aoch  wenig,  und  zwar  nur  in  Frfihsorten  cultivirt.  In  Italien  ist  er 
itekUklls  wild  mit  sehr  sauren  Früchten,  aber  nur  in  nördhchen  Gegenden;  der 
nhlDe  wird  in  vielen  Sorten  gezogen. 

FlinJoa  XT  52  wendet  ihm  gro8»e  Aufmerksamkeit  zu,  er  sagt,  die  wilden 
kUlcB  «o  viel  S&ure.  ilass  Hie  die  .Schärfe  des  Schwertes  stumpf  machten,  zählt  dann 
tut  Xengtt  Sorten  auf  und  gibt  Vorschriften  fOr  die  Caltur  dee  Baumes,  fQr  die 
iufbcwahntng  der  Aepfel  und  die  Bcreitong  des  Apfelweins. 

Cap.    160,      Uspl     K'iSwviiov     ^Y^X^ay.      QuittenäpfeL 
Die  Quittenäpfel    sind   dem   Magen   woblbekömmlich,    harntreibend,    ge- 
inten  werden   sie   müder,   denen   dienlich,  die  an   Magen,    Dysenterie, 
Bstspeien   und  Cholera  leiden,    vorzüglich  aber  roh.     Auch  der  Aufguss 
itroB   ist   denen    aU  Trank   zu    empfehlen,    die  Magen-    und  Bauchtluss 
kbcn.     Der  Saft  der  rohen  eingenommen  hilft  denen,  die  an  Orthopnoe 
Udcn,  die  Abkochung  als  Injection  bei  Mastdarm-  und  Gebärmuttervor- 
bn.    Die   mit   Honig   eingemachten    sind   gleichfalls    harntreibend.     Der 
Bodig  aber  nimmt  dieselbe  Wirkung  in  sich  auf,  denn  er  wird  stopfend 
tri  adtftringirend.     Die    mit   dem  Honig   gekochten   sind    gut   für  den 
Uigen  und  wohlschmeckend,  aber  weniger  stopfend.     Die  rohen  werden 
taKataplasmen  gemischt  zum  Stopfen  des  Durchfalls,  gegen  krampfhafte 
Bewegung  und  Hitze  des  Magens,  bei  schwärenden  Brüsten,   bei  Leber- 
^kärtung  und  Condylomen.    Es  wird  auch  aus  ihnen,  nachdem  sie  zer- 
Wven  und  auBgepreast  sind,  Wein  gemacht,  wobei  der  Haltbarkeit  wegen 
O  U\  Xestes  Saft  1   Xestes   Honig   gegeben    wird,    weil    er   sonst    sauer 
■inl.    Er  ist  ein  gutes  Mittel  in  allen  bereits  augefüUrten  Fallen.    Auch 
ü  Salböl,   dfts  sogen.  Melinon  wird  aus  ihnen  bereitet,    man  gebraucht 
aKMß>e,  falls  man  etwa  eines  ndstringircndcn  Oeles  bedarf.     Man  muss 
•W  die    richtigen  aussuchen,    diese   sind   klein,    rund  und  ganz  wohl- 
^eud;  dagegen  sind  die  sogen.  Sperlingsquitteu  und  die  grossen  weniger 


tauglich.  Die  BiQthen,  sowohl  trocken  als  frisch,  eignen  dch  zu  Kata 
plasraen,  da  sie  von  Nutzen  sind  zum  Ädstringiren  und  bei  Äugenent 
Zündungen.  Gegen  Blutaturz,  Bauchfiuss  und  Ubermääsige  Menstruntioi 
sind  sie  mit  Wein  getrunken  ein  guten  Mittel. 

Pinm  Cjfdonia  L.   (Rosaceae-Pomoideae) ,   (^uittenbanm.    Die   Quitte   fang 
ebemal«  eine  Huegedehot«  AnweoduDg  in  der  Modicin  (tkI.  Plio.  XV  100),  au  i 
Anneischatxe  und   die  Früchte   verschwunden   bis   auf  die  Samen.  6ein.  C^doniA 
-welche  cur  Bereitung  eines  ächleimee  noch  ab  und  zu  f^ebrancbi  werden. 

Flinius  XV  37  nennt  mehrere  Sorten,  die  GoldquitU,  die  weissere  inJindiiefa 
mit  heiTÜchem  Geruch  und  die  ueapoLitatiische,    von   der  eine  Sorte   die  Sperlinn- 
äpfel  (Struthea,  von  «poö*o«,  Sperling)  oder  Biniquitten  sind,  klein,  aber  mit  durch 
dringendem  Geruch*,  sie  bildeten  dos  ParfQm  der  Herrenzimmer. 

Cap.  Itil.     Ilept  MeXni^iXcov.    Honigftpfel.    Die  Houigäpfel  e 
weichen  den  Bauch  und  treiben  die  (Thiere)  Würmer  aus.    Sie  sind  dei 
Magen  schädlich  und  rerursachen  Hitze.     Von  Einigen  werden  sie  SQss- 
äpfel  genannt. 

Es  sind  nach  Fraai  die  noch  jetzt  in  Gebirgen  Griechenlands  oft  verwilderten 
.Sommer-  otler  Kumftpfel.  Pliniu«  XV  Sl  nennt  <ie  Mustea  (HostApfel).  quae  nunc 
M(;limela  dicuntur  a  eapore  melteo. 


Cap.  162.  Ilc'pt  'IlÄEtpwtix&v  [LTjJvcov.  Epirotißche  Aepfel. 
Die  sogen,  epirotischen  Aepfel,  in  römischer  Sprache  Orbiculata *) ,  sind 
dem  Magen  wohtbekömmlichf  hemmen  den  Durchfall,  befördern  den  Urio^ 
sind  jedoch  von  schwächerer  Kraft  als  die  Quitten. 

')  Kugeliipfel. 

Nach  Plinius  XV  51  haben  sie  den  Namen  daher,  daas  sie  zuertt  in  Epinu 
gefunden  wurden.  Sie  sind  eine  der  vielen  den  Alten,  besonden  des  ROaiem  ha- 
kannten  Spielarten. 

Cap.  163.  IIspl  'A7ptopL^X(ov.  Wilde  Aepfel.  Die  wilden 
Aepfe!  sind  den  FrOhlingsapfeln  ähnlich,  adstringirend.  Man  muss  aber, 
wo  man  sie  als  Adstringens  gebraucht,   allemal  die  unreiferen  wählen. 

Fraas  rechnet  ue  unter  die  Honigftpfei  und  sagt,  sie  wären  wild  teilen,  uur 
in  htlheren  Gebirgen,  auch  würden  sie  sehr  wenig  culÜTirt  wegen  des  fcbweren  Ge- 
deihena  der  Frflluorten;  sie  heinen  heute  noch  äfpm  fiYjXcä. 

Cap.  164.  ÜEpi  riEpatxüiv  tiTJXwv.  Pfirsiche.  Die  Pfirsiche  sind 
im  reifen  Zustande  gut  für  den  Magen  und  Bauch,  die  unreifen  aber 
verstopfen  den  Leib,  durch  das  Trocknen  werden  sie  aber  noch  stopfender. 
Die  Abkochung  derselben,  wenn  sie  getrocknet  sind,  eingenommen  hilft 
dem  vom  Flusse  befallenen  Magen  und  Bauche. 

iV«"i«  oder  Amj/gdalu*  ptr^ea  L.  (Bo«iiceae-Pnmoideae),   Pfiriichbao 
stammt  nach  dem  Zeugnisse  der  alten  Bohriftsteller  (Tbeophr..  lUst  pL  lY  i. 


i 


n 


Hib.  XV  4)  &D»  Fent«n.  -wird  aber  in  Griechenlanil  mit  vorzüglichem  Krfolg  cultivirt 
vi  ifi  ttalioi  in  vielen  Verietät«ii  (gezogen.  Aach  in  den  nördlicheren  Gegenden 
bm^  (f  bei  );eeigneler  Pflege  reife  Früchte. 

Cap.  165.  fTepL 'ApfLfivtdx&y.  Armenische  Äepfel.  Die  kleineren, 
velcbe  armenische,  bei  den  Römern  Praecocia*}  genannt  werden,  sind 
dem  Magen  bekömmlicher  als  die  vorher  genannten. 

'J  Frftbreif,  weil  sie  nacb  Pliniue  XV  -10  im  Sommer  reif  werden. 

PrvHut  armtmiaea  L.  (Flosaoeae-Pninoideae),  Apriboae.  Ihre  Hotmath  ist 
InuaioD  {Plin.  XY  41).  nie  wird  in  (Triechcnland  cultiviii,  kommt  nacli  Fraa« 
4«it  aber  auch  wild  vor.  In  Italien  -wird  sie  gleichfalls  gebaut.  Die  späteren 
QdecfaeB  nannten  den  Baam  ßi^jäxoxxov  (tou  der  Falle  der  Früchte),  woraus  das 
AfaieoMO  der  Italiener,  das  Abricot  der  FranzoBen  und  endlich  nnser  Aprikose 
■Maad. 

Gap.  16G.  llipt  MirjStxwv.  Mediache  Aepfel.  Die  medischen 
0^  persischen  Aepfel  oder  die  Kedromelen,  die  Citri»  der  Römer ^  sind 
lUbekannt.  Es  ist  niimlich  ein  Baum,  welcher  das  gan?:e  Jahr  kurz  nach 
tfoander  Früchte  trägt.  Die  Frucht  selbst  ist  länglich,  runzelig,  gold- 
fcAen,  scharf  wolilriechend  und  hat  einen  der  Birne  üluUiclien  Samen. 
In  Wein  getrunken  hat  sie  die  Kraft,  tödtlichen  Giften  entgegenzuwirken 
md  den  Stuhlgang  anzuregen.  Die  Abkochung  dient  als  Mundwasser 
ms  Wühlgenich  des  Mundes.  Ihr  Saft  wird  ron  den  Frauen  gegen  £keP) 
gern  genommen.  Sie  soll  auch,  in  die  Schränke  gelegt,  Kleider  vor 
(llAtt«i*)Fras8  bewahren. 

')  nxsia  iit  noch  da«  bei  nrhwangeren  Frauen  htlufige  Verlangen  nach  ge- 
*i*cn.  ofl  ungewöhnlichen  Speisen  and  Getränken. 

D.  itellt  bier  die  drei  Arten  als  synonym  neben  einander. 

Tbeopbraitt  (Bist.  pl.  IV  4.  2)  redet  nur  von  zweien  oder  Tielmehr  nur  ron 
*(BT  Art,  dem  mediachen  oder  persiiichen  Apfel;  diu  Bevchreibimg  stimmt  im  GanKi-u 
*nt  der  des  D,,  der  Baum  hat  ein  Rlntt  wie  Andrachle  (ArbutuA  Andrachne  L.l- 
wiwo  wie  der  Birnbaum  imd  Oxyakonthos,  Der  Apfel  int  nicht  esabar.  achülzt 
*^  die  Kleider  vor  Motten  u.  s.  w.  Plinius  XII  14  nennt  den  Baom  Malus  assyrica 
*tt  aedica,  er  hat  jederzeit  reife  und  unreife  FrUubte  zugleich,  sie  sind  aber  ntcbt 
*"^.  XJII  103  sagt  er:  Ein  anderer  Biium,  Citrus,  trügt  einen  Apfel«  von  Einigen 
*C|ni  iii«  Geruchea  und  der  üitt^-rkeit  verschnt&ht,  von  Anderen  gesucht,  er  dient 
ikBehmuck  der  H&oaer,  (die  Citrone).  XVI  107  und  XXI H  88  nennt  er  die  Fracht 
Qlratiin  md  daa  daraus  gewonnene  Oel  Oleum  citreuui  und  gibt  XV  47  an.  da^y 
<l  mq  dok  Griechen  nach  di'm  VKt«rliinde  ormenische  Aepfel  genannt  werden. 

^ttitn  (De  ahm-  fiic.  U  37)  nennt  den  mediachen  Apfel  xirptov.  Di«;  Frucht 
m  ans  dem  aanren  irüttleren  Theile,  dem  Beiacbigen,  um  den  sauren  henmi- 
1,  Qnd  BUS  der  gpwilrzhaften,  wohlriechemlen  Schale.  —  Die  mystiachen 
der  HeaperideD  worden  (Athen.  Deipn.  III  28  sqq.)  mit  den  Früchten  in  B»- 
ttakony  fiebrasht,  e*  heiast  dort,  Jula.  der  König  von  Mauretanien  sage,  die  xttpt» 
«Man  tB  Afrika  HeiperidenilpfeU  M-^)a  'EisKif-tnd  genannt,  es  seien  die  goldenen 
Atpfol  iprww^u.  welche  Herlcule«  nach  Griechenland  gebracht  habe. 

Wir  haben  ee  mit  einer  Orangen'  (Citrus-jArt  zu  thun.    Fraas  spricht  sich  für 


t'itrus  tiecumana  L.  (Atiraotiaceae),    die    Porapelniiss   aus,    und    nicht   für   Vitrus 
medica  L.,  die  Citrooe,  and  Citru»  Aurantxum  L.,  die  Pomeranze,  weü  1.  da 
Vaterland  der  letzteren  Nordafrika,  das  von  C-  decnm.  der  Orient  sei   (audi  Cili 
med.  und  Aunmt.  dQrften  ibre  Urhcimath  in  Aaien  haben);  2.  der  alt«  Name  %\k 
Tür  Citr,  decum.  aioh  in  Giiechenland  bis  jetzt  erhalten  habe,  wilfarend  die  Citrona 
Xi}i.6viot  und  die  Orangen  RopiofiiXia  beiason;  ebenso  3.  der  von  den  Alten  angc^fa 
(-■»ebrauch;  4.  weil  die  Beschreibung  des  Theophrast  und  D.  auf  den  Baum  und 
«l&ngliche,  runzelige*  Prucfat  am  besten  passe;   5.  weil  jedenfalls«  das  saure  Fmc 
fieisch  der  Citrone,  falls  diese  gemeint  sei,  Erwähnung  gefunden  haben  wQrde. 

Citrus  deatmana,  ein  in  Ostindien  einheimischer  Baum,  ist  dem  Pomeraaae 
baom  iihnlic'h,  aber  weniger  regelmässig  gt^baut.  Die  Blütter  sind  sehr  breit,  meü 
gefaltet  und  verkrüppelt  mit  stark  geBOgetten  Blattatielen,  die  BlOtben  bilden  kur 
aufrechte  steife  Trauben  mit  oft  nur  vier  fast  gleich  breiten,  gefurchten,  dicke 
weissen  Blflthen blättern,  die  stark  nach  Orangenöl  duft«n.  Die  Frucht  (Adams-  ode 
Paradiesapfel)  ist  meist  etwas  bimftlrmig,  blasagelb,  dickschalig,  saftreich  und  wohl- 
schmeckend (nach  Anderen  ungeniessbar),  und  erreicht  eine  ansehnliche  OrOsse. 

Cap.  167.     lUpi  'AitiOD.     Birne.     Es   gibt    viele   Arten    Birnen, 
sämmtlich  sind  sie  adstringirend ,   daher  eignen  sie  sich  zu  veriheilende 
Umsclil^en.     Die  Abkochung  derselben   im   getrockneten  Zustande, 
selbst  auch   roh   genossen,  stellen  den  Durchfall;   den  Nüchternen  abä 
schadet  der  Genuss. 

Pirus  communis  L.  (Rosaceae-PomoidBae).  Birne.  D.  meint  hier  die  cnltl- 
virte,  Slkio^.  Sie  wurde  und  wirti  in  Griechenland  wegen  des  trockenen  Klimas  nicht 
viel  gebaut,  weil  sieh  die  bekannten  Sklerencbymkörper  in  der  Nähe  des  8amen- 
gelAoses  zu  stark  bilden  (Potoniä  hB.lt  dieselben  fQr  Rudimente  einer  bei  den  Vor- 
&hrea  derselben  vorbanden  gewesenen  Steiuhülle  zum  Bchutxe  der  Samen).  In  Born 
dagegen  kannte  mitn  viele  Arten,  Ptinius  XV  53  zählt  gegen  dreiaaig  auf.  doch  hilt 
er  die  von  dem  Idmmerischen  Bosporus  (die  Meerenge  zwischen  KafTa  und  Theoi 
kommenden  für  die  ausgezeichnetsten. 


dMia>     4 

m 


Cap.  Iö8.  flspi  'AxpäSoc  Wilder  Birnbaum.  Eine  Art  des^ 
wilden  Birnbaumes  ist  die  Achras,  welche  langsam  reif  wird.  Sie  hat^^ 
mehr  adstringirende  Kraft  als  die  zahme  Birne,  daher  ist  sie  (Ür  die  < 
selben  Zwecke  geeignet.  Aber  auch  ihre  Blätter  adstringiren.  Die  Äsche^j 
des  Holzes  aber  hilft  krallig  bei  Vergiftungen  durch  Pilze.  Einige  bo — ^ 
hanpten  auch,  dass,  wenn  man  die  wilden  Birnen  mit  Pilzen  zusammeio^ 
koche,  diese  unschädlich  wUrden.  ' 

Bei  Theophrast  (Hiet.  pl.  11  5,  6)  heisst  der  wilde  Birnbaum  Sf^v*]  (ODOkoe) ' 
bei  Plinius  XXUl  116  iSrus  silvestris,  die  Holzbirne;  ihre  Anwendung  wird   abe 
einstimmend  mit  D.  angegeben. 


Cap.  169.     Dspt  MeanEXwv.    Mispel.    Der  Mispelbaum,  welche— 
von  Einigen  Aronia  genannt  wnrd,  ist  domig,  den  Blättern  nach  ähnliolz=4 
der  Oxyakantha  und  trügt  eine  einem  kleinen  Apfel  Ulinliche  süsse  Frucli 
welche  im  Innern  drei  Knöchelchen  *)  hat»    Einige  nennen  sie  davon  ai] 


I  Trikokkos,  sie  wird  langsam  reif.    Genossen  adstringirt  sie,  ist  aber  dem 
I  Magen  wohlbekümmlich  und  hemmt  den  Durchfall. 

*)  Die  lir«!  Bteiuharien  Samtn. 

Crvt^uffua  Utnticetifotia  Perv.  (vielleicht  auch  MtspUus  Atarolv»  Smith,  Cratatgiu 
Qrieseb.)  (Rosaceae-Pranoideae),  Schwarcer  Hagedorn. 

Cap.  170.  ricpl  itipoo  MsotcIXoo.  Die  andere  Mi&pel.  Es 
gibt  noch  eine  zweite,  in  Italien  wachsende  Mispelart,  welche  Einige 
EpimeUs,  Andere  Setanion  nennen.  Er  ist  ein  dem  Apfelbaum  ähnlicher 
Bftom,  auch  betreffs  der  Blätter,  nur  dass  er  kleiner  ist  Er  bringt  auch 
ODt  Frucht f  imd  zwar  ist  diese  rund,  essbar,  hat  einen  platten  Boden, 
adstringirt  eiwas  und  reift  langsam. 

MtAffilua  germanica  L.  (Bosaceae-Pomoideae),  Gemeine  Mispel. 

Theophrast  (Hitt.  pl.  IIT  12,  5)  bat  drei  Arten,  die  Bewohner  des  Ida  unter- 

I  KfasMien  xie  als  Aotliedun  (&ylH;8<i>v.  die  Blumenleserin,  die  Biene),  Sataneioe  (aaTävtio;, 

'  die  Feindliche)  und  Anthedonoeides  (äv9-r;9ovc>tc3-^(,   die  AnthedouarÜge}.    Ihm  folgt 

PSnitti  XV  84  wörtlich,  die  letztere  nennt  er  auch  noch  die  gallische  and  die  zweite 

wie  D.  Setanio. 

Die  Anthedon  des  Theophratt  kj^note  ab  die  erste  des  D.  (Crattug.  lanacetif.) 
ugvprocbffn  wenlen,  wS,hrend  die  BeKcbreibung  der  Salaneioa  auf  Meapilut  commuHÜ 
fÜA,  Die  AnUiedonartigo  wird  für  Sorbwi  Chamaeme»ptiHt  Cr..  Kleine  Ebereiiche, 
lifcalUii  Die  Hi«pel  kommt  in  Griechenland  cur  angebaut  vor,  während  der  schwarze 
BigvdoTn  dort  und  in  Italien  wild  wächst« 

Cap.  171.  Ilipi  A(äToü.  Lotos.  Der  Lofcosbaum  ist  ein  ziem- 
li(h  grosses  Gewächs.  Eine  Frucht  trägt  er,  die  grösser  als  der  Pfeffer, 
ita,  essbar,  dem  Magen  wohlbekömmlich  ist  und  den  Durchfall  stellt. 
Die  Abkochung  der  Spähue  des  Holzes  hilft  als  Trank  oder  als  Kljstier 
Dvuoti'neknmken  und  an  FIuss  leidenden  Frauen.  Sie  färbt  auch  die 
Haare  gelb  und  hemmt  deren  Ausfall. 

Der  Ausdruck  Lotoe,  ).urc6<,  hat  bei  den  alten  Oriechen  eine  mehrfache  Be- 
dnteDg,  es  t«t  der  Name  fOr  einen  Baum,  einen  Strauch  und  für  ein  Kraut,  fUr  die 
gute  Gati:ung  Trifolium. 

Hier  ist  es  wuhl  Celtt's  autfralia  L.  (Uliiiaceae),  ZQrgelbaum. 

Bei  Theophnut  (HiaU  pl.  IV  3,  1  sqq.)  ist  es  ohn«  Zweifel  der  in  Libyen 
Uidg  wachsende  acbOne  Baum  mit  dunklem  Holze,  etwaa  kleiner  als  der  Apfelbaum 
sb  Tieliu  easbaren  Fnlchten,  welche  wie  hei  der  Myrte  dicht  an  den  Zweigen 
MAra  Er  kennt  aber  mehrere  Arten,  die  sich  durch  die  Frflohte  unterscheiden: 
bÜMafalls  ist  OS  der  Lotos  der  Lotopbageu,  wenngleich  die  Frucht  ähnlich  ist  (De 
|d.  IV  6,  9).  PUnius  XIII  104  berichtet,  der  Lotns  wüchse  in  Afrika  als  ein 
itLiili'cher  Baum,  der  Celtis  heiwe  und  in  Italien  auch  vorkomme,  er  sei  aber 
iU(td>  den  Hodi^n  rerllndert;  weit«r  beschreibt  er  wie  Theophnut.  verwechselt  aber 
4SM  »it  dem  Lotos  Aegyptme.  Polybius  (Athen.  XIV  65)  beschreibt  die  Frucht 
•»  pvM  wie  eine  Olire,  süss,  im  Geschmack  der  Fei^e  oder  Dattel  iümlich,  der  dar- 
riptfiti^i«  Weis  ist  nicht  haltbar. 

auitnli«  iat  ein  kleiner  Baum  des  Orient«.  Afrikas  nnd  des  tieferen 


Südens  mit  ungleichen.  ei-lanzettUchea,  zugcflpitzt«ii,  scharf  gesägten,  obeneite  rauh-, 
onteneitB  weichhaarigen  61&tt«m.  Die  fQnflheilige  BlQthe  ist  oft  nur  viertheiUg, 
eine  Traube  oder  Rispe,  die  Fracht  eine  rundliche  Steinfrucht 

Cap.  172.  rispl  Kpaviac.  Kornelkirscbe.  Die  Kornelkirsche 
ist  ein  fester  Baum  und  trägt  eine  Frucht  wie  der  Oelbaum,  länglich, 
zuerst  grün,  dann  wachsfarbig  und  schliesslich  bei  der  B«ife  roth,  essbar, 
adstringirend ,  sie  wirkt  wohltbntig  bei  Bauchfluss  und  Dysenterie.  Sic 
wird  auch  zum  Kochen  und  zum  Essen  mitverwandt;  auch  wird  sie  ein- 
gemacht wie  die  Olive.  Die  aus  dem  brennenden  grünen  Holze  aus- 
tretende  Flüssigkeit  eignet  sich  sehr  zum  Einreiben  gegen  Flechten. 

Contus  mascula  L.  (Cornaceae),  KornelkirEche.  Gemeiner  Hartrieg 
Theophniat  (Hisi  pl.  ITT  12,  1)  beschreibt  den  baumartigen  Strauch  s^r 
nau;  der  männliche,  sagt  er,  habe  kein  Mark,  daiiim  noi  das  Holi  so  fest,  der  weib- 
liche besitze  Mark,  werde  darum  bohl  and  nei  nicht  eu  Wurfspeeren  tauglich,  die 
Frucht  habe  einen  der  Olire  ähnlichen  «üuen  and  wohlriechenden  Kern.  Elhenso 
»chreibt  PUniua  XVI  105:  man  6nde  selten  eine  so  grosse  Verschiedenheit  xwisch 
der  mtlnnlichen  und  weiblichen  Pflanze  wie  beim  Cornus,  da  die  letztere  herbe  oi 
durchaus  ungeniesabare  Beeren  trage  und  eb  achwammiges,  nutzloses  Uolz  habe. 


4 

Nb.~ 


Cap.  173.  Ilcpl  Oowv.  Speierlingsfrucht.!]  Die  apftdartigea 
noch  nicht  reifen  Früchte  werden,  wenn  sie  zerschnitten  und  an  der  Sonnj 
getrocknet  werden,  so,  dass  sie  gegessen  den  Durchfall  hemmen.  Du^ 
aus  ihnen  durch  Mahlen  gewonnene  Mehl,  wenn  es  statt  Gerstenmelil 
Dommen  wird,  sowie  die  Abkochung  derselben  leisten  dasselbe. 

Sorbti»  dornest ica  h.  (Rosaceae-Pomoideae),  Speterling,   war  in   fJrieehe 
land  wild  und  calttvirt.    TheophraaL  (Bist.  iil.  HI  12,  7)   beschreibt  ilui  ausführli<l 
ia  zwei  Arten,  einen  männlichen  und  einen  weiblichen,   einen  mit  I&ngUohen 
einen  mit  runden,  sflseen  und  wohlriechenden  Früchten,  sagt  aber  (De  ctufl.  pl. 
1,  4),  dass  die  Frucht  des  cuHivirten  wühl  aOaser,  dagegen  weniger  wohlriechend  *e 
der  Speierling  gehöre  zu  den  Bäumen,  welche  durch  die  Cultur  einbÜB»ten. 

PUnius  XV  85  imterachRidet  vier  Arten:  rotunditas  mali  (apfelrund « 
beste  Sorte),  turbinatio  piri  (kreisetfDrmi^  wie  die   Birne),  orata  speciC 
(eifOrmig)  und  terminale  (Grimmbeere  oder  Elzbeerbaum,  Crateujfus  toitninalig  ] 
nur  f(lr  arzneiliche  Verwendung:  er  sieht  den  drei  emten  Arten  auch  gar  nicht  &h(( 
lieh,  hat  die  kleinsten  Frflchtu  und  triigt   beständig.    Die  Früchte  mussten  wie 
Mispeln,  um  geniessbar  zu  werden,  erst  liegen  und  teigig  werdini. 

Der  Baum  ist  der  Eberesche  iehr  ähnlich,  Aber  riel  stärker  und  hoher.  Die 
Blätter  sind  Unterseite  stärker  zottig  und  haben  einen  nicht  unangenehmen  Geruch. 
Die  Knospeo  sind  kahl,  klebrig.  Die  Dolde ntra übe ii  tragen  viel  weniger  Blathco. 
weil  dieee  fast  dreimal  so  gross  sind.  Die  Frflcht«  sind  meist  hirnf^rmiK',  oft  auch 
mehr  rundlich,  grOnlichgelb.  auf  einer  Seite  roth.  drei-  bis  fÜnffUcherig.  Im  sft^*, 
liehen  Europa. 

Cap.  174.  rifipl  KQxxTi[i-i]Xiac.  Pflaumenbaum.  DerPflaialii 

bäum  ist  ein  bekannter  Baum,  dessen  Frucht  Mubar,  dam  Magen  scfalecb 


I    Buch.    Cap.  n.J. 


141 


WkOmiDUch  ist  und  den  Bauch  erweicht,  die  getrocknete  Frucht  der 
■pnachen  und  besonders  der  in  Damaskus  wachsenden  ist  dem  Magen  sehr 
nfarttglich  und  stellt  den  Durchfall.  Die  in  Wein  bereitete  Abkochung 
der   Blätter  beseitigt   als   Gurgelwasser  AiTeetionen   des   Zäpfchens,    des 

ifleischej  und  der  Mündeln.  Basselbe  bewirkt  aber  auch  die  reife 
knete  Frucht  der  wilden  PÜaume;  denn  mit  eingekochtem  Most  ge- 

u  wird  sie  dem  Magen  wohlthuender  und  den  Durchfall  mehr  hem- 
BHuid.  Das  Gummi  des  Pfiaumenbaumes  hat  die  Eigenschaft,  zu  verkleben 
nad,  mit  Wein  genommen,  den  Stein  zu  zertrümmern.  Mit  Essig  aber 
«mgeri«ben  heilt  es  die  Flechte  bei  den  Kindern. 

Theophnut  lEüst  pl.IV2,  10)  redet  eigentlich  nur  von  einer  PSaumenart,  «okuo- 
^f^Ua;  kie  beginnt  im  Mfti  (menHe  Hyanepftione,  im  Monat  dea  Apollofeste^)  xu  blühen; 
die  Fracht  int  der  Mifpel  etwas  ähnlich,  liot  einen  runden  Kern,  der  S$Ji  ist  wässerig 
fRuL  pL  I  12,  1).  Plinius  XV  41  kennt  eine  grosse  Zahl  Arten  (ingena  turba  pru* 
Boniml:  von  der  Damuscener  »agt  er.  dai^  iie  schon  längst  in  Italien  einheimisch 
ti.  Kr  i^pricht  vom  Einmachen  and  Mnssbereiten  der  i^aumen,  vom  Veredeln  durch 
Pfropfen  auf  Mandul-  and  Äpfelbäame  (Mandel-  mid  Apfelpflatimen). 

D.  bat  offieabar  drei  Arten ;  die  erst«  lai  Prunus  imaititia  L.  (Rosaceae-Fru- 
toMcag),  die  Kriechen  oder  Haferpflaume  mit  ihren  Abarten,  Mirubellen,  Reine* 
Claudes  und  ähnlichen  rundfnichtigen  Fflaamen ,  dann  die  aus  dein  Morgcnlaude 
•Ummcnde  mit  ländlichem  Kvm,  l'runu9  (tomcsticu  h.,  uneeit*  eigentliche  Zwetsche, 
ttd  alt  dritte  die  &7ptxoxxu|iiiXta ,  welche  Theophra«t  (Hiit.  pl.  III  6,  4)  snoBiä; 
•CRtf  ä-fpia  «DXK'ijiijXtot  (Spodias,  gleiciutam  eine  wilde  Pflaume),  und  Plinina  Pntntu 
tbmtrii/  nennt,  unsere  Suhlobe,  iV.  Spinoza  L.  Diese  ist  jedenfalls  auch  das  frpoüfivov 
QlkB's  (De  »impl  faa  VlI  35);  er  lobt  Übrigem  neben  der  Damaiioencr  auch  die 
ifiaiiebe  Peaume 

Cap.  175.  riiol  Kö'^ijjO'j.  Krdbeerbauoi.  Der  Erdbeerbaum 
btcinder  Quitte  äUulicher  Baum,  schni&lbtätterig,  und  hat  eine  pÜaumen- 
poue  kernlose  Frucht,  welche  auch  Mimaikyla  genannt  wird;  TOllig  reif 
i^  EJe  hellgelblich  oder  roth,  beim  Essen  spreuig'),  dem  Magen  schädlich 
ud  rtinu-sacht  Kopfücluuerzen. 

^  i'^uptMiffi,  du  eigeutbdmliche  OelBhl,  welches  die  Saroeo  beim  Kauea  rer- 


Tbcopbrost  (Hist.  pl.  III  16,  4)  beschäftigt  sich  mit  dem  Baume  sehr  eingehend, 
^^atei  ihn  (I  S,  2;  9,  3)  su  den  immergrünen  mit  abfallender  Rinde  und  «ehr 
.  weicht!«  vorzÜgUche  Eohlun  liefert  (V  9,  l).  Bei  Flinias  XV  98  heiÄst 
iiedo  (unum  ederc).  weil  ca  nicht  acbtcklich  idt,  mehr  uU  eine  Frucht  — 
sif  viangtt  Haumfrucht,  welche  einer  F.rdfrucbt  gleicht  —  zu  etsen.  Kr  heisst  auch 
Ariiutit».  1^  den  Griechen  Cornaron  und  Memecjlon.  Die  Frucht  bat  ein  gauiea 
^  aro  Keifen  nöthig. 

Iier  Krdbeerbaum,    Arbuttu  VneJo  h.  (Ericai'uie),   ist  io  Crriecheuland  bei- 
^■*.  ^mnit  iiuch  in  Italien  wild  vor.    Es  iit  ein  kräftiger  Strauch  mit  gedrehten 
mit  einer  tauben  Rinde  bedeckt  sind.    Die  immergrflnen  BlAtter  lind 
•Iftttcm  Ülmlich.    Die  Uberhllngenden  FrQchte   gleichen   den  Erdbeeren, 
j«Mr,  rond,  xuenk  gelb,  bei  der  Reir«  rotb  und  habim  einen  «ehr  ang«- 


oebmen  sflasen  Geschmack.     Die  in  der  Frucht  Uegeaden  Smnen  sind  hirsekor 
and  mit  einer  zarten  Haut  iiberaof];en. 


Cap.  17G.  Ilspl  'A[Lt)^3aXiic.  Mandelbauni.  Die  gekocl 
und  fein  gestosxene  Wurzel  des  bitteren  Mamielbaumes  vertreibt  ili" 
SommerSecken  im  Gesicht,  die  Mandeln  aber  auch  selbst  als  Uiuschlag 
bewirken  dasselbe.  Im  Zäpfchen  treiben  sie  die  Menstruation,  mit  Essig 
oder  Rosensalbe  um  die  Stirn  oder  die  Schläfen  gelegt  helfen  sie  bei 
Kopfschmerzen,  und  mit  Wein  gegen  Epinyktis,  mit  Honig  gegen  faulende 
und  kriechende  Geschwüre  und  gegen  Hundsbis»,  Genossen  sind  sie 
schmerzstillend,  erweichen  den  Leib,  machen  Schlaf,  treiben  den  Uani 
und  helfen  mit  Stärkemehl  genommen  gegen  Blutsturz,  bei  Nieren-  und 
LungenentzQndung  aber  im  Trunk  mit  Wasser  oder  als  Leckmittel  mit 
Terpentinharz.  Den  au  Harnverhaltung  und  Stein  Leidenden  bringen  sie 
Linderung  mit  Most,  bei  Leberaffectionen ,  Husten  und  Aufblähen 
KoIoDS  (helfen  sie)  in  der  Grösse  einer  Hnselnuss  als  Leckmittel  mit  Hon 
und  Milch.  Fünf  oder  sechs  vorher  genommen  verhindern  die  Trunken-_ 
heit.  Mit  it^end  etwas  verfüttert  tödten  sie  Füchse.  Das  Gummi  de 
selben  (des  Baumes)  adstringirt,  erwärmt  und  hilft  gegen  Blutsturz,  mit 
Essig  eingerieben  vertreibt  es  die  Hnutflechte.  Mit  unvermischtem  Weii^j 
getrunken  heilt  es  chronischen  Husten,  mit  Most  genommen  hilft  es  Steii^H 
leidenden.  Die  süsse  und  essbare  Mandel  ist  aber,  was  die  Wirkimg  be-  ' 
trifft  viel  schwächer  als  die  bittere,  aber  auch  sie  wirkt  verdünnend  und  i 
harntreibend.  Die  grünen  Mandeln  mit  der  Schale  genossen  besei 
Magenfäule. 

JVhhm    Amygdalus    Biill.,    Amffffdatua   etmmunit    }..    (Rosaceae-Prunoid 
Mandelbanm.    Er  kommt  als  sflue  und  bittere  Varietät  vor;  diese  charaktei 
sich  auswr  durch  den  bitteren  Samen  oft   durch  lebhaftere  rothe  Farbe  der  BlQI 
and  einen  längeren  (jriffel  als  die  Staubbl&tter  des  inneren  Ereises. 

Es  ist  nicht  uuwahracheinlicb,  ilaai  lioh  aus  der  bitteren  Bfandel  als  der  Crform 
die  süsse  darcb  die  Cultur  entwickelt  liai.    Thoophrast  (Bist  pl.  II  7,  7  n.  De  caus.  111 
9,  3)  gibt  an,   dass   durch   Anzapfen   des  Stamme«   Ober  der  WurEel    und  Abi 
eines  echleinugen  Saftes  sowie  darch  DOngnng  mit  Schweinemixt  diese  Veränderui 
erxielt  werde,  und  «war  in  einem  Zeitraum  von  3 — i  Jahren  (id.,  De  caus.  ill  17, 
PUnins  XVTI  252  bestätigt  dieses,  sagt  aber  kurz  vorher  (237),  dass  durch  Anfi 
Ton  Tbiereo.  ja  darvh  blosses  Bvleckeu  der  Ziegen  der  «Qsse  Mandelbaum  in 
bitteren  zurilckgewmadeU  werden  könne. 

D.  wendet  aoob  die  grüne  Mandel  mit  der  Schale  an;  die  letatere  ist  fleisrhi) 
grau,  und  wird  später  braon,  lederartig  and  sammetbaarig,  bei  der  Beife  siiallet 
sich  nnd  entlässt  den  branntm  grubig  pimktirten  Samen. 

Die  rtMUi  Maadeln  gebnrten  sibon  in  den  ältesten  Zeiten  wa  »U 
Frücfatcn  {t^  Gcnaa.  43.  II).    Die   HeimatJi   des   Baumes   ist  ohne  /. 
asien,  jetzt  iit  er  im  guuen  Mittelmeergebiet  eing^bOrger^  in  (iriecheulan«!  wird 
besoatSon  aaf  Naxo«  nnd  Hiios  culb'rirt,  in  Italien  wirhsi  er  M>gar  nicht  hU««  «i 

Dis  Msndeln  enihaliea  45-3i6S  fettea  Oel.  20—25%  ProtelBcabstsi 


litva  10°'»  Zucker  und  etvas  Gummi.  Die  sehr  wicbtij;;e)i  Bctgtandtfaeile  der 
[bittcTCa  Mandeln  untl  aauerdf'ni  Ain^-gdalin  und  Kmulsiii,  welchr;  bei  Gegen- 
|wt  T<m  Wasser  BImusAure  bilden  (s.  Cap.  89).    Beide  Arten  eind  noch  officinell. 

Cap.  177.     Ilspl  fltotaxtwv,     Piatacien.    Die  Pistacien^  sie  sind 
nämlich  «in  Product  Syriens,  sind  ähnlich  den  PiniennUsseD,  dem  Magen 
vohlbekömmlich.    Gegessen  und  fein  gestossen  in  Wein  getmnken  helfen 
I  Äe  gegen  Schlangenbis». 

Pütacia  rrra  L.  (Anacardiaceae),   Wahre   Pislacie.     Ihre  Heimath  ist  dos 
[iMüche  A«ten,  seil  alter  Zeit  wird  sie  aber  in  SOd-Kuropa  «.'ultirirt,    llieophrast 
,  pL  IV  4.  7}  sagt:  ,lSs  soll  in  Indien  eine  Tcrtninthe  wachsen  oder,  wie  Einige 
ein  der  Terminthe  iLbnlicht.>r  Baum,  welcher  diet>er  in  allen  Tbeüeo  gleich, 
dcc  Frucht  aber  davon  verscbtedea  ist.    Diese  ist  nämlich  der  Mandel  ähulich  in 
i  OcMluBack  und  Sasse,    nur  dii<  Schale   ist  nicht   rauh^    der  Raimi    komniL   aticli    in 
Btktrien  vor/ 

PUnittii   Xm  51    tählt    «ie    anter    die   Syrien    eigenthdmlichen   Bftame    und 
Vgt  XV  dl ,   die  Pistacien  seien  zuerst  von  Viiellius  nach   Rom   und  von  Flaccuä 
einem  rßmischen  Ritter,  nach  Spanien  gebracht,  sie  wflrden  wie  Mandeln 
Ddt 


Cap.   178.     llspt    Kapfjwv    ßaaiAtxÄv.     Wallnüsse.     Die   Wall- 

nOste,  welche  £inige  auch  persische  Nüsse  nennen,  sind  genossen  schwer 

xa  verdauen,  dem  Magen  schädlich,  sie  machen  Galle,  Kopfschmerzen  und 

sad  denen )   die   an  Husten  leiden,    sehüdlich.     Sie  sind  als  Speise  da/.u 

^nlich.   um   hui   dem  Nüchternen  Brechen  zu  erregen  und  sind  Gcgen- 

mitlrl  für  tödtliche  Gifte,  wenn  sie  vorher  oder  nachher  mit  Feigen  und 

Raute  genommen  werden.    Reichlich  genossen  treiben  sie  den  Bandwurm 

US.     Mit   etwas    Honig    und    Haute    werden    sie   als    Umschlag    auf  ent- 

iQadet«   (schwärende)   Brilste,    auf  Ablagerungen  (Abscesse)')    und    Ver- 

rakaugen  gelegt.     Mit  Zwiebehi,  Salz  und  Honig  wirken  sie  beim  Bisa 

des  Hundes  und  Menschen.     Mit  dem  Schneckenhause  gebrannt  und  auf 

den  Niibel  gelegt,  lindem  sie  Leibschneiden,  die  gebrannte,  in  Wein  utid 

0«1  verriebene  Schale  bewirkt  als  Pomade  bei  Kindern  schönes  Haar  und 

*ttrkt  das  nach  der  Fuchskrankheit  ausfallende.     Auch  die  Meusiruation 

•teilt  der  Kern,  wenn  er  gebrannt,  fein  gerieben  und  mit  Wein  rtU  Ziipf- 

d»n  applicirt  wird.    Die  Kerne  alter  NUssc  heilen  Gangrän,   Karbunkeln, 

'^«Uatigen'O  und  Fuchakronkheit,  wenn  sie  zerquetscht  und  als  Kutapla^nia 

Higewandt  werden,  in  kurzer  Zeit.    Aus  den  gestossenen  und  gepressten 

aSnen  wird  auch  ein  Od  gewonnen.    Die  frischen  sind  aber  dem  Magen 

weniger  schädlich,  da  sie  süsser  sind;  deshalb  werden  sie  dem  Knoblauch 

B>g«aetii,  um  ihm  die  Schärfe  zu  nehmen.     Als  Umschlag  beseitigen  sie 

ttdi  blütunterUufene  Stellen. 

M  iB*»TYjio3t.     •)  atftXiu'i,  ThiUneninckleiden. 

•/wpIon#  rtfia  I..  (.luglandaceae),  WeUche  Nusn  oder  Wallnaai,  hat  den 


Kamen  (Juglans  =  Jovis  glans,  Juppiten  Eichel)  daher,  dusa  die  Alten  die  Nü^j«,  weleb 
friach  einer  Eichel  ähnlich  sind,  fü.r  eine  Gßt1«r9peiM  hielten  (MAcrobiiu,  Saturnal.  II  U 
Ihre  Heimath  ist  Penien,  sie  hsiMt  dalier  bei  Tbeophrast  ovoh  nopüa  Tn^siUY^, 
xopÄa  sÖ^tx-ii  oder  th^oi%6v  (Hifrt.  pl.  III  6,  2;  V  4.  1,  3).  Piinius  XV  86  tagt 
die  Wallnius  von  den  Königen  der  Perser  su  uns  gebracht  sei.  beweisen  tun  besten 
die  gric-bisohen  Bezeichnungen  Peraicon  und  BasiÜcou  (die  Königliche):  wegen  der 
Beschwerde,  welche  ihr  starker  Geruch  dem  Kopfe  venintitche,  5ei  sie  caryon  (s 
Kanpt)  genannt. 

Der  Baum  wird  ji>tEt  durch  ganz  Europa  gezogen;  froher  wurde  das  am 
Kernen  gepre»«te  Oel  vielfach  benutzt;  die  grünen  gerbstoffreichen  Schalen  und  un- 
reifen Nüs«e  liefern  einen  angenehmen  Bitterstoff  und  werden  zum  DunkelHlrben  d« 
Baare  verwandt. 

Cap.   179.     Ilfipt  Kapucuv  Trovttxüv.     Haselnüsse.    Die  Ua 

nUsse,  welche  Einige  auch  die  dünnschaligen  Nüsse  nennen,  sind 
Magen  schädlich;  sie  heilen  aber,  fein  gestossen  und  mit  Honigmeth  ge- 
trunken, veralteten  Husten.  Oeröstet  und  tnit  etwas  Pfeffer  gegeasen 
lindem  sie  den  Katarrh.  Ganz  aber  gebrannt  und  mit  Schmalz  oder 
Bärenfett  verrieben  stärken  sie  als  Pomade  das  durch  die  Fuchskrankheit 
ausfallende  Haar.  Einige  sagen,  dass  die  gebraunten,  mit  Oel  fein  ge- 
riebenen Schalen  die  Pupillen  der  blauäugigen  Kinder  schwarz  färben, 
wenn  der  Vorderkopf  damit  eingerieben  wird. 

Corjßua  AvtiUina  L.  (Fagaceae).  Haselnuss.  Theophrast  uenut  sie  xo^üa  4p«- 
KAtuiUHt^  von  der  Stadt  Ueraklca  im  Pontus ,  D.  xapöa  icovTtx-fi  und  Plinius  XT  88 
Nux  pontica,  weil  sie  nach  Griechenland  aus  Pontus  gekommen  sei,  frttber  habe 
sie  Abellnna  nach  der  Stadt  Abella  oder  Avella  in  üamiiouien  genannt 


Cap.  180.  ÜEpi  Mof^^a^.  Maulbeerbaum.  Der  Maulbee 
bäum  oder  die  Sykamtnea  ist  ein  bekannter  Baum,  dessen  Frucht  den 
Bauch  ÖfiFhet,  leicht  verdirbt  und  dem  Magen  schädlich  ist;  auch  der  Saft 
daraus  leistet  dasselbe,  in  einem  Kupfergefnase  aber  eingekocht  oder  ui 
der  Sonne  eingetrocknet  wird  er  ud»triugirender.  Mit  eiwog  Uonig  ge- 
mischt wirkt  er  gegen  FltlBse,  kriechende  Geschwüre  und  Mandelentzfln- 
düngen.  Seine  Wirkung  wird  erhöht  durch  Zumischung  von  spaltbarem 
Alaun,  Gallapfel,  Myrrhe,  Safran,  auch  von  Tamariskenfrucht>  Schwe 
tilie  und  Weibrauch.  Die  unreifen  trockenen  zerstoseenen  Maull 
werden  statt  des  Sumacbs  den  Speisen  zugemischt  und  helfen  Mage 
kranken.  Die  Wurzelrinde  mit  Wasser  gekocht  und  getrunken,  löst 
Bauch,  treibt  den  Bandwurm  aus  und  hilft  denen,  die  Sturuihut  genoa 
haben.  Die  fein  gestossenen  Blätter  mit  Oel  umgeschlagen  heilen  Vc 
brennungen  mit  Feuer.  In  Regenwasser  mit  den  Bliittern  des  Weil 
Stockes  und  der  schwarzen  Feige  gekocht  färhon  sie  die  Haare. 
Saft  der  Blätter,  in  der  Gabe  eines  Bechera  getrunken,  hilft  denen, 
von  der  Spinne   gebissen   sind.     Die  Abkochung  der  Rinde   und  BUtl 


L  Buch.    Cap.  181. 


145 


tat  tkh  Mundwasser  bei  Zahnschmerzen  uUtzUch.  Es  wird  aber  der  Saft 
at»  der  Wurzel  gezogen  um  die  Zeit  der  Weizenemte,  indem  sie  mit 
dnem  Onthen  umgeben  und  UDgescbnitten  wird;  um  folgenden  Tage  findet 
lieb  eine  ^eife  Masse  vor,  welche  gegen  Zahnschmerzen  wirksam  ist,  Ge- 
ithwOre  öffnet  und  den  Bauch  reinigt. 

[Es  scheint  aber  auch  eine  Art  wilde  Maulbeere  zu  geben,  welche 
dem  niedrigen  Brombeerstrauche  Id.  h.  in  der  Frucht)  ähnlich  int,  aber  mehr 
adfitriogirt.  Der  Saft  von  diesen  wird  weniger  von  den  Würmern  ange- 
ürBsaea,  er  dient  zur  Bähung  bei  Kutztindungen,  zur  Vernarbung  bei 
Scliluiid(- Wunden)  und  zum  Ausfüllen  der  Wunden  mit  Fleisch.  Sie 
wichst  an  sehr  schattigen  utid  kühlen  Orten.] 

Motu»  niyra  und  alba  (Moraceae)  Maulbeerbaum. 

D.  bat  fär  den^wlben  Baum  zwei  Bezeichnaugen,  fiopia  und  oox«(uv<a. 

Pliniu«  XV  101  sagt  die  Maulbeeren  würden  zuerst  weisa,  dann  rotb  und  zu* 
letri  scbvan,  aas  den  unreifen,  d.  h.  den  weissen,  werde  Antiepodium  gemacht.  Ob 
^  Alten  den  weiMen  Maulbeerbanro  gekannt  haben,  Ut  sehr  fraglich.  Fraaa 
(S>  288)  besieht  lebr  ktlhn  die  Angabe  von  der  weia«en,  rotben  und  schwarzen  Beere 
W  ACNCbylu«  und  ip&ter  bei  Plinios  nicht  auf  die  Reifeatadien,  wie  wir  sie  bei  der 
Brocibeere  haben,  sondern  auf  die  weisse  Art.  (Es  gibt  auch  eine  rothe  Art.  Horus 
nhrü  L.,  die  benondera  in  Nord&meriku  vorkommt.)  Kr  hält  als  die  aicheiHte  Nach* 
ridit  hiprSber  die  Angabe  des  Cnsflianus  Biiesua.  dasa  die  auf  eine  Wetfwpappel  ocu- 
lirte  Maulbeere  wtiasc  PrUchte  trage. 

Im  Ktiu'luatze  weift  B.  auf  den  wÜden  Maulbeerbaum  hin,  denen  Früchte  un- 
(«vöhttUch  gruip»,  ■anerlich-«fld«  und  schaackbafl  sind.  Fraas  fand  ihn  in  Griechen- 
llBü  am  tbeaaalischen  Oeta. 

Die  HeimaÜi  beider  Arten  ist  ohne  Zweifel  Kleinasien;  sie  wachsen  in  Griechen- 
lud,  in  Italien  und  werden  selbst  In  den  klüteren  Gegenden  bis  Dänemark  und 
&i2^d  haopta&cblich  für  ilie  Seidenraupen  gezogen. 

In  der  Medicin  werden  die  Beeren  zum  Sirupus  Moronun  verwandt, 

Cftp.  181.      [Isp{   ZoxotLäpoo.     Sykomore.     Sykomore,   Einige 

twu)«n  diese  auch  Sjkaminon,  es  heisst  aber  auch  die  Frucht  Sykomore 

*igea   des   minder   guten  Geschmackes.     Es   ist  aber  ein  grosser  Baum, 

itr  Feige  ähnlich,  sehr  snftreich,  mit  Blättern  ähnlich  denen  des  Maul- 

Iteerliaumea.     Sie   trügt  drei-   bis   viermal   im    Jahre   Frttchte,    nicht  an 

den  Zw«tgsp)tzen  wie  die  Feige,  sondern  am  Stamme,  wie  der  wilde  Feigen- 

btum.  stt8:§«r  als  Feigen  aber  ohne  Körner,  die  jedoch  nicht  reifen  ohne 

■it  dem  Nage!  oder  einem  Eisen  geschabt  zu  sein.    Am  meisten  w^hst 

flic    to    Kurien   und  auf  Rhodus    und   in    nicht  getreidereichen  Gegenden. 

Zu  ^iten    deA  Getreidemangels    uänilich    hilft   sie    durch   dos    ununter- 

briKhene    Fruchttragen  aus.     Die  Frucht  ist   fUr  den  Bauch  gut,    ohne 

X&hrwerth,    (Ur    den    Magen    schädlich.      Zur   Saftgevrinnung    wird    der 

Baum    im  erstun  Frühjahr,   bevor  er  Frllchte  trägt,    benutzt,    indem  die 

Obvrflächi*  der  Hiude  mit  einem  Steine  iiugeritzt  wird,   bei  tieferer  Ver- 

l«Uimg  gibt  er  nichts  her*)..  Der  Tropfen  wird  dann  mit  einem  Schwamm 

tt*taa<l**,  AAtutltnlttelUtbiH  de«  Dloikurld««.  10 


oder  mit  Wolle  abgenommen,  getrocknet,  geformt  und  in  einem  irdenen 
Kruge  aufbewahrt.  Der  Saft  hat  die  Kraft,  zn  erweichen,  Wanden  zu 
verkleben  und  schwere  Speisen  verdaulich  zu  machen.  £r  wird  auch* 
getrunken  und  eingestrichen  gegen  Schlangenbisse,  LeberverhärtucgenJ 
Magenleiden  und  Fieberschauer.  Der  Saft  wird  aber  rasch  von  den 
Würmern  zerfressen. 

*)  Weil  die  MilcbsaftfireflUae  Im  Buttheile  dei  Stammee  liegen. 

Fieus  f^^morut  L.  (Moiuceae),  Maolbeer-Feige. 

Bei  Theophraat  (Hiit.  pl.  1  1,  7:  IV  1,  5;  IV  2,  1  u.  a.  0.)  iKt  die  Sykomori 
Qtmd^ivoc  atfUTTTta ;  er  beschreibt  den  Baum  als  den  Blättern  and  dem  ganzen  Habitna^ 
mich  iLholicli  dem  Maulbeerbuume ,   in  der  Frucht  aber  abweichend  (die  schuppigen 
Feigen  der  Sjkomore  sind  in  Doldentrauben  vereinigt) ;  aacb  gibt  er  uot  dasa  die«e^ 
zmn  Reiten  mit  eisernen  Nägeln  geeohabt  wenlen  mQsse,  und  dass  der  Baum  wege 
seines  festen  Holzes,  das  im  Alter  achwarr.  werde,  zu  Vielem  n&tzlich  sei.     Wo  be 
ihm  9UxÄ{xtv&4  allein  Rteht,  ist  es  der  Maulbeerbaum. 

Nach  den  Wörtern  des  D.  kSnnte  man  annebmen.  dais  Enrien  und  Rbodui  die 
Heimathländer  der  Sykomore  seien ;  wir  finden  aber  die  Früchte  Khon  in  den  Be- 
cept«n  des  Papyriw  Ebers  und  im  alten  Tentamente  (IH.  KCn.  10,  27;  Jbi&m  9.  10) 
wiederholt  errnlhut,  ao  dass  wohl  die  ürheimath  desselben  Aegypten  und  Pa 
atina  ist. 

Plinius  nennt  die  Sykomore   Ficiu  aegyptia   und   beschreibt  den   Baum  wie" 
Tbeopbrast 


Cap.  182.     JIspl  oöxoo   Iv  K&xptf).     Feige  auf  Kypern. 
wächst  aber  auch  auf  Kypern  eine  Art  von  verschiedenem  Aussehen,  den 
denen  der  Ulme,  nicht  der  Sykomore  gleichen  die  Blätter.     Sie  hat  eir 
Frucht  von  der  Grösse  der  Pflaume,  süsser,  in  allem  üebrigen  ist  sie  den 
vorgenannten  gleich. 

FieuM  Stfeomoi-u$  L.  (Moraceae).    Ein  groanr  Baum  mit  aasgebreiteten  Aesten 
und  ansehnlicher  Eroue,  fast  herxförmig-eirnnden,  ausgeschweift-eckigeu.  oben  danke! 
grünen,   anterneits   blassen,   mit    röthlichgelben   Nerren    versehenen  Bl&ttem. 
BlQthentibind  ist  eine  blattlow ,   dichte,   unregelmil«sige  Doldeniraube.     Die  KrQi 
sind  blmn^rmig,  3 — 1  cm  hing,  schmuLzigweiss  und  grün  gestreifl  mit  zahlreiches 
kleinen  blassrolhen  Schupp^'n. 

Tbeopbrast  (Eist  pl.  IV  2,  U)   änssert  sich   Qber  dieien  Baum  so :  ....  Viem 
Eigenschaften  hat  der  Maulbeerbaum  (suxä^tvoO-    Ein  Ilhnliohe><  Gewächs  scheini  di 
zu  sein ,   welcheH  auf  Kreta  kyprische  Feige  (uiitpi«  o^n^r^)  genannt  wird ;   denn  aai 
dieses  et/eugt   die  Frucht  aus  dem  Bt-amme   und  den  dicken  Zweigen,   nur  aitxt  et? 
an  einem  kleinen,  blattlosen  Triebe,  der  einem  WQrzelcben  ähnlich  ist     Der  Stunm 
ist  gross,  der  Weisspappel  ähnlich ,   sie  hat  aber  ein  Blatt  wie  die  Ulme.     Viennal 
im  Jahre  bringt  sie  reife  Frtlchi«  hervor,  aber  nnr  wenn  sie  angeritzt  sind,  ao  di 
der  Saft  aiisflieest     An  SQssigkeii  gleichen  sie  den  Feigen,   an  Inhalt   den 
Feigen,  an  Gr&iae  den  Pfltiamea.* 

Wortgetrea  drückt  sieb  Plinioa  XIII  58  ans. 

Pena  und  Luhel  veräiLbern,  nach  Aussage  dort  rt^is^nder  M^iocbc  gleit 
Banm  eher  dem  Muolbeerbaame  ai>  der  Ft^ige.  E»  ist  also  wohl  eine  Variel 
Maulbeerbaumes,  die  äch  als  Fietu  •Sycomorv«  rar,  ulmifotta  beeeiohnen  Hi 


naei       , 

»e 


Cap.  183.  \\ift\  aoxcuv.  Feigen.  Die  reifen  Feigen^  wenn  sie 
eh  sind,  bekommen  dem  Magen  schlecht  tind  lösen  den  Bauch.  Leicht 
wird  der  von  ihnen  erzeugte  Fluss  geheilt;  sie  rufen  Ausschlag  und 
Schweiz  berror,  stillen  aber  den  Durst  und  dienen  zum  Dumpfen  der 
Hitze.  Trocken  aber  sind  sie  nahrhaft,  erwärmend,  mehr  Durst  machend^ 
wohlthuend  für  den  Bauch,  untauglich  fUr  den  Magen-  und  Bauchfluss. 
Heiltiam  sind  sie  für  den  Schlund,  die  Luftröhre,  die  Blase  und  Nieren,  wie 
■och  für  die,  welche  nach  langer  Krankheit  eine  schlechte  Farbe  haben, 
ferner  ftlr  die  Ä^^thmatiker,  Epileptiker  und  Wassersüchtigen.  Mit  Hysop') 
gekocht  und  getrunken  reinigen  sie  die  Brust,  sind  auch  ein  gutes  Mittel 
bei  altem  Husten  und  chronischem  Lungenteiden.  Den  Bauch  erweichen 
sie  mit  Natron  und  Safran  zusammen  gestossen  und  genossen.  Die  Ab- 
kocbung  derselben  ist  bei  Luftröhren-  und  MandelnentzUndung  als  Gurgel- 
raitlvl  angebracht,  sie  werden  auch  zu  Umschlägen  aus  ungeröstctcr  Gerste 
und  zu  Bähungen  fQr  Frauen  mit  Bockshorn  und  Gerstenschleim  gemischt. 
[it  Ilaute  gekocht  dienen  sie  zum  Klystier  bei  Leibschneiden.  Gekocht 
fein  zerrieben  zertbeilen  sie  als  Kataplasma  Verhärtungen  und  Drüsen, 
erweicben  Furunkeln  und  bringen  Scham-  und  Achseldrüsengeschwüre  zur 
Reife,  besser  noch  mit  Schwertlilie,  Natron  oder  ungelöschtem  Kalk. 
Auch  roh  zerstossen  leisten  sie  zusammen  mit  den  genannten  (Mitteln) 
duselbe.  Mit  Granatnnde  vertreiben  sie  übergen-achsenc  Nägel.  Mit 
Eisenvitriol  heilen  sie  schwer  heilbare  und  bösartige  SchienbeinflUsse.  In 
Wein  gekocht  und  mit  Wermuth  und  Gerstenschrot  gemischt  sind  sie  als 
Umschlag  Wassersüchtigen  beilsam.  Gebrannt  und  mit  Wachssalbe  ge- 
nuwbt  heilen  icie  Frostbeulen.  Hob  fein  gestossen  nnd  mit  HUssigem 
Senf*)  aufgenommen  helfen  sie,  in  die  Ohren  gesteckt,  bei  Sausen  und 
Jacken  (in  den  Obren).  Der  Saft  des  wilden  und  zahmen  Feigenbaumes 
bringt  Milch  zum  Gerinnen  wie  Lab^),  löst  aber  das  Gerinnsel  wieder  wie 
der  Essig.  Er  erzeugt  auf  dem  Körper  Geschwüre  und  eröffnet*),  löst 
deo  Baacli  und  vermindert  die  Spannung  der  Gebärmutter,  wenn  er  mit 
fein  gestossenen  Mandeln  genommen  wird.  Mit  Eidotter  oder  tyrrheni- 
schem  Wachs  im  Zäpfchen  applicirt  befördert  er  die  Menstruation.  Mit 
Bocksbommehl  und  Essig  dient  er  zu  Kataplasmen  bei  Podagra,  mit 
Ocnieoniehl  beseitigt  er  Aussatz,  Flechten,  Sonnenbrandfleeken,  Krätze^ 
««iue  Httutflecken  und  Schorf.  Er  heilt  auf  die  Wunde  getröpfelt  Skor* 
[nonsijch«  und  Bisse  von  giftigen  Thieren  und  Hunden.  Auch  bei  Zahn- 
aertcn  hilft  er  auf  Wolle  geträufelt  und  in  den  hohlen  Zahn  gesteckt. 
dlich  vertreibt  er  Warzen,  wenn  er  mit  Talg  um  das  Fleisch  rings 
lierum  gestrichen  wird. 

')  Nach  Sprengel  and  Fraas    ist   Ca^mn&c  Oripanum  tmifrnafttfn  vel  syrUi- 
h.    '(  l!»rc"illua  und  Sambucuft  lesen  aUtt  väkoT  ofp^  lieber  vitfw  ä^f»^, 
K*trafll Drang.    *)  Ounb  dm  Gebalt  an  PapaVo.     *)  Die  Oef&«e.  &va(KO}iuTixö(  iott. 


Die  Feige  ist  der   t'ruchtstaad   voq  Ficus  CaHea  h.  (Monwzeae).     Ks    iat  e 
Scheinfrucht,   bei  welcher  der  bimfOrmit;  auBgewachsene  Ulfithenboden   diu  Frucbl 
fleiRch  bildet,  in  dem  die  KinzeÜTdchte,  die  harten  KOmer,  eingebettet  Hegen.     Dil 
m&nnlicben  Bldthen  finden  neb  in  gunz  geringer  Zahl  an  der  MOnduog  de«  Bl&tfa< 
hodens  und  sind  später  auegebildet  als  die  Narben.    Deibalb  iit  eine  Selbstht^rmc 
tung   nicht   möglich.    Man  glaubte   früher,    dnra  xur  Srxielung  HD^aer  Fnlcbte   die 
Caprification,  d.  h.  die  Kiulcitutig  der  Bcfnichtuiig  durch  die  auf  dem  wilden  PeigCD- 
baumc  (Caprificua)  lebende  Wespe  Cyntps  Putines  L.  nOthig  .sei.    Nach  neueren  Un! 
«ucfaungen  entwickeln  sich   süsse  Feigen   auch  ohne   Coprificatioa ,   sogar  ohne 
frucbtang  (Maller). 

Daa  Frachtfleisch  ist  von  zahlreichen  MilchröhreD  durcbsogen. 

Theophnut  (Hiat.  pl.  II  8,  1)  hält  die  Caprification  (i^tvas^iÄc).  das  Anfbäi 
\-on  wilden  Feigen  na  den  zuhmun  Bäumen  für  ein  Mittel,  das  frühzeitige  A 
der  Früchte  zu  rerhindeni.    riinios  X.V  21  weiss,  dass  eine  Insecteoart  das  «duel 
Wachsen  und  Reifen  der  Feigen  bewirkt.    Der  Grund  liegt  darin,  daes  die  Thierebi 
die  Frurbt  anstechen ,  so  dass  die  warme  Luft   und  die  Sonnenstrahlen   in  dii 
eindringen  können.    Kr  a&htt  eine  Menge  Varietäten  von  Feigen  auf. 

Die  Heimat  dca  Fcigenbaumeii  äind  die  Hittelmeerl linder  und  Yorderasien  bl 
zum  nordwestlichen  Indien,  jetzt  kommt  er  in  ullen  wärmeren  Ländern  Tor. 

Die  &lteet«n  Ueberliefemngen  Ober  den  Feigenbaum  und  seine  Früchte  finden 
sich  auf  den  ägyptiKchen  Tempelbildem  bis  2000  v.  Chr.  Die  Kahlreichen  St«llen 
der  alttestamentlichen  Literatur,  sowie  die  Schriften  des  griechischen  und  rflniiscben 
Alterthums  (s.  Hom.  U.  VI  433,  XI  167;  Od.  VII  116)  sprerben  hinreichend  fDr  die 
hohe  Bedftutung,  welche  die  Feige  als  Nahrungs-  und  Arzneimittel  wie  auch  al 
Symbol  beanspruchte. 

Die  Feigen,  Caritae  waren  früher  ofSoinell.  jetzt  sind  sie  auoser   tn  einigi 
Theegemischen  nur  noch  ein  Volksbeilmittel,  z.  B.  bei  Zahngeschwüren. 

Im  Handel  kommen  drei  Sorten  cor: 

1.  Smjrn&tsche  Feigen,  in  runden  Schnchleln  verpackt,  die  beste  Sorto. 

2.  Kranxfeigen,  aus  Griechenland,  auf  Schnüre  von  Bast  gezogen. 

3.  Dalmatiner  Feigen,  in  KOrben  verpackt;  sie  sind  klein  und  trocken. 


lie 

i 


Cap.  184.     IlEfii  a^pta;  ouxijc.    Wilder  Feigenbnura. 
selbe    leistet   aber  auch   der  Saft  aus   dca  Zweigen   des   wilden    Feiger 
bauiDGs  zur  Zeit,  wenn  sie  saftig  sind,  vor  dem  Herausbrechen  der  Augen 
Sie  werden  gesfcossen  und  ausgepreaet,   und  der  im  Schatten  getrocknet« 
Saft  wird  aufbewahrt.    Dieser  wie  auch  der  natürliche  Saft  wird  zu  de 
Kräften  gerechnet,  welche  schwärende  Wunden  vttrursachen ').     Die 
Zweige  mit   Rindfleisch   gekocht  machen  diese»  leicht  verdaulich.     Aue 
macht  man  die  Milch  besser  lösend*),  wenn  sie  w&hrend  des  Kochens  dau 
als  Spatel  gerührt  wird. 

Gegensatz   von  dem  auAgepreseten  Safte,     ')  ■fdtJLa  tfc  Wcxütsftov  . . .  naposuoäCw^ 
Vgl    Cap.  183  die  betreffende  Stelle. 

Tbeophravt  (Ilist.  pX.  I  8,  2)  nennt  den  wilden  Feigenbaum  ipm^  09K-f)c; 
tagt,  da«s  derselbe  weder  vum  .SphacfUsmus  (Sobwnnwcrilen,  also  Fauleu  der  Wn 
sein),  noch  vom  Brand  der  Zweige,   worau  der  zahme  leicht  leid»,   befallen  werd^ 
An  anderer  Stelle  (II  S,  i)  Btellt  er  den  i^vtö«  neben  oux-^;  äfft«.    PUatui  XXl 


IM  blK  den  wilden  Feigenbaum  (Caprificas),  der  allerdings  weniger  milchig  sei,  fQr 
■iricamer  and  kräftiger  aU  den  zahmen.    Kr  war  dem  Bacebue  heilig. 

Cftp,  185.  rUf.1  'OX6vO-o>v.  Winterfeigen.  Die  Winterfeigen, 
nm  Kinigeu  aucli  Erineoi  genannt,  erweichen  gekocht  als  Umschlag  alle 
0««chwQUte  und  Drüsen.  Hob  mit  Natron  und  Mehl  umgeschlagen  ent- 
r«nien  sie  kriechende  Warzen  und  Peigwarzen.  Die  Blätter  leisten  das* 
•dben.  Mit  Essig  and  Salz  als  Umschlag  heilen  sie  Schorf,  ßrind  und 
nyktis.    Auch  werden  mit  ihnen  rauhe*)  und  harte  Stellen  der  Augen- 

ciogeriebeu.  Der  weisse  Aussatz  femer  wird  mit  den  Blättern  oder 
arten  Zweigen  der  schwarzen  Feige  als  Umschlag  behandelt.  Mit  Honig 
wirken  sie  gegen  HundsbisR  und  bösartigen  Wabengrind.  Die  Winter- 
feigen  mit  den  Blättern  des  wilden  Mohns  xiehen  auch  Knochen  heraus; 
mit  Wachs  Gffoen  sie  Furunkeln,  mit  Linsenwicken  und  Wein  umge- 
•düagen  helfen  sie  gegen   den  Biss  der  Spitzmaus  und   des  Skolopender. 

')  aintiülYj^,  feigenfthnJicb,  Ton  der  Oberfläche  der  Frucht  so  beeeicbnet. 
WiuWrfeigen  sind  die  hinter  dem  Blatte  nachwachsenden,  zu  Ende  des  Winters 
Jen  Feigen  (Groisi   oder  Orni  der  Italiener),  im  Gegenftats  xa  den  Sommer- 
feigeo  (beute  Fomiti  genannt). 

Cap.  186.  Ilspi  xovtac  T^?  3'>xij;.  Asc he o lange  des  Feigen- 
ba&mes.  Es  wird  aber  auch  aus  der  Asche  der  yerbrannten  Zweige  des 
wilden  und  zahmen  Feigenbaumes  Lauge  gemacht;  man  muss  sie  aber 
fltark  w&88«m  und  lange  stehen  lassen.  Sie  eignet  sich  zu  kaustischen 
Mitteln  und  für  gangräuüse  Geschwüre;  denn  sie  nimmt  das  Unnütze  weg 
and  verzehrt  es.  Es  wird  aber  von  ihr  Gebrauch  gemacht,  indem  man 
einen  Schwamm  damit  befeuchtet  und  unausgesetzt  auflegt,  dann  auch 
indem  man  sie  injictrt,  z.  B.  bei  Dysenterie  und  veralteten  Flüssen  und 
bei  fistehirtigen  tief  liegenden  grossen  GescbwUreu;  denn  sie  reinigt,  ver- 
klebt, bildet  Flei-ich  und  verscbliesst  (zieht  zusammen)  ähnlich  wie  die 
blotstiUenden  Mittel.  Getrunken  wird  sie  gegen  Gerinnsel  des  Blutes 
(BlutthrombeuJ .  bei  Sturzverletzungeu ,  Zerreissungeu  und  Krämpfen, 
frisdi  mit  einem  Becher  Wasser  verdünnt  unter  Zusatz  von  etwas  Oel, 
Pflr  Mich  allein  hilft  wie  Magen-  und  Dysenterie  kranken  in  der  Gabe  eineH 
B«cherä  gereicht,  bei  Nervenleiden  und  Krämpfen  eignet  sie  sich  als  Kin- 
mbung  mit  OoU  d&  sie  Schweiss  hervorruH;.  Sie  wird  ferner  getrunken 
g«geu  dea  Qenuss  von  Gips  und  den  Biss  der  Spinne.  Dasselbe  leisten 
ober  auch  diti  ßbrigeu  Laugen,  besonders  die  von  Eichenholz,  denn  sie 
«md  alle  adstringirend. 

D.  mauhl  Bunwl  einen  auagtebigen  innerlichen  Gebrauch  von  dem  Lixivium 
fMutU"  \«cht!nlaiige.  weh^be«  in  der  indischen  Arzneimittellehre  dw  äutrubi 

«nc  t<  Rolle  H]iioU,   und   wo  es   in   drei  Graden  alti  Lisivium  caualtcum 

BiSc,  iBüliucie  und  acre  am  beiiondera  vomebiueu  Pflanzen  unter  KrT>£«er  FeierHch* 
dArg^slctlt  wurde. 


Einen  festen  VerditimuagBgnid  gibt  D.  nicht  an,   wenn  nicht  ein  Becher  de 
■elben  mit  eineni  Becher  Wasser  geuiiacht  werden  soll. 


ien. 

miLO 


Cap.  187.     Ilspi  Ilepa^a^.     Persea.     Die   Peraea  ist   ein  Baui 
in  Aegypten,  welcher  eine  essbare«  dem  Magen  zuträgliche  Frucht  träfet 
Man   tindet  auf  ihm  die  f^iftigen  Spinnen,   welche  Kranokotapta  genaue 
werden,   besonders  in  Theben.     Die  Blätter,   fein  gestossen  und  trocken 
aufgestreut,    haben    die  Kraft,    Blut  zu  stillen.     Einige  berichten,   diesqtaJ 
Baum  sei   in  Peraien   verderbenbringend  gewesen,   nach  Aegypten  Übct^^ 
fOhrt,  habe  er  sich  geändert  und  sei  essbar  (d.  h.  die  Frucht)  geworden. 

Theophrast  (Eist.  pl.  IV  2,  5)  gibt  eine  aasfQbrIiche  Beschreibung  der  PeräOi 
.Gm  ist  ein  grosser,  schöner  Baum,  den  Bl&tiem,  Blüthen,  Zweigen.  Uberbaupt 
gunzen  Gestalt  nach  dem  Birnbäume  sehr  ähnlich ,  immergraa.     Er  trägt  zahlreic 
Fruchte  za  jeder  Jahreszeit ,   so   dosa   die   frischen   mit  den  vorjUbrigen  ziuanime 
sitzen.    Sie  reifen  zur  Zeit  der  Paasatwinde  (öii  ri];  trrjslac);  QbrigenB  pflUcbl«  man 
die  unreifen  FrQcht«  ab  und  muckte  sie  ein.    Sie  sind  von  BirnengrJ^ase,  länglich 
die  Mandel   und  haben  einen  Kern  wie  die  Ffiaume,    aber   viel  kleiner   und   wetc 
Daa  Fleisch   ist  weich,   angenehm   und   leicht  verdaulich.*     lll  S,  5  sagt   er: 
Peraea  wKchat  in  Aegypten  und  irgendwo  am  Orenzlande,  sie  trägt  dort  Frflchte. 
Rhodns  dagegen  kommt  sie  nur  zur  Blüthe.*    II  2,  10  1.  c.  heisst  der  Baum  Penioo 

PliniuB  XV  4$  sagt   bei  den   Pflaumen:  .Die  Sebesten  (Myxue),   welche   man 
jetzt  zu  Rom  auf  die  Sorbi  gepfropfb  hat,  kOnuen  aU  die  Landsleute  der  Damascener 
bezeichnet  werden. .  . .  Die  Pfirsichbaume  (Feraicafi)  sind  spät  und  mit  vielen  Schwierig- 
keiten in  andere  Länder  gebracht  worden ,   so  z.  B.  tragen  sie  auf  ßhodni  nie 
weä  lie  zuent  von  Aegypten  dahin   gekommen  sind.    Ks  ist  unrichtig»  dass  sei 
Peraien  giftig  sind  nnd  grosse  Schmerzen  ventrsuühen  .  .  .,  denn  zuverlässigere  Schrif 
steller  berichten   dies  von  der  Pei-sua.   einem  ganz  anderen  Gewäcbtc.  ähnlich   de 
rothen  Scbesten,  und  welches  noch  nirgends  anders  als  im  Orient  fortgekommen 

riinius  gebt  offenbar  auf  Theophrast  zurück. 

Galen  (De   medicam.   comp.   sec.  loc.   U   p.  569  sqq.)   ontenoheidet  xwii 
Persicon  und  Perse&,  er  habe  die  Peraea  nur  in  Alexandrien  gosehen,  sonät  nirgend!, 
sie  werde  aber  von  Einigen  Persicon  genannt,  ihre  Knu-ht  besitze  giftige  Rigenschaß. 
welche  sie  jedoch  in  Aegypten   verliere;   dieselbe  sei   von  BirneugrOase.    D-  hat  ftr 
oTpü^^vo^  pAviYii;,  die  Tollkirsche,  (IV  74)  das  Synon/mum  Persea,  nnd  dass  bei 
phrast  Peraea  und  Peraion  dieselbe    Pflanze  üt.  geht  daraus  hervor.  da«s  er 
letzlere  als  Beispiel   für   die  Veränderung  der  Gewäohse  beim  Verpflanzen  in 
andere  Gegend   anführt.    Daher    mag  die  Verwirrung   rflhren.     Dfiss  D.  die   Fe 
oder  Medica  mala  bezw.  deren  St&mmpflanze  (cap.  164  u.  166)  von  der  Fersen  nnter- 
»cheidet,  ist  offenbar. 

Von    den   spätaüUelalUirlichcu   Sohrilt«teUem   haben   die    bedeuten'lsten.   ab 
Matlhiului,  Tragus,  Val,  Cordas  u.  A.  diese  Trennung  scharf  betonL    Mat- 
tbioluB  (Conunent.  in  Diosc.  p.  237)   hat   eine  Abbildung   und  Beschreibung   der. 
Persea,    welche   mit    der  des   Prosper  Alpinus  (De  plant.  Aegypt,   p.  30  sq^ 
ziemlich  übereinstimmt,  gegeben. 

Es  ist  (hrdia  Myxa  L.  (Asperifoliacea«! ,  Schwarzer  Bru»tbeerb«ai 
Schwarze  Cordie. 

£«  ist  ein  Baum  von  9 — 12  m  Hohe  mit  a»cligrauea,  gUttca.  hSckeriiren  uatl 
|)UnktirU>n  Acsten  and  Zweigen.    Die  BUtter  sind  langgü^üelt,  bi'jit 
obenin  oval  und  spiLilicb,  gauzniudig  oder  buchtig  gezähnt,  «dtung: 


lat  Or 
Tb«a^ 
er  d^l 

n  «Ü^l 
PeniM 

""ter^     ' 

ab 
at- 

I 


L  Bnch.    Cap.  187.  151 

donkelgrfln,  unten  blasser.  Der  BlUthenstand  bildet  eine  doMentranbige  Riape  mit 
klonen,  weissen,  wohlriechenden  BlUthen,  die  Krone  ist  trichterförmig  mit  ab- 
tfefaenden  oder  etwas  zurückgeschlagenen  Zipfeln,  die  Frucht  eine  ovale  Steinfrucht, 
im  Grunde  rom  becherartigen  Kelch  umgeben  und  durch  die  bleibende  Baaia  des 
Grijlels  sugespitzt,  suerst  grfln,  dann  durch  Gelb  und  Both  in  Schwarz  übergehend, 
der  Same  eiförmig,  zugespitzt,  weisslich.    In  Arabien,  Ägypten  und  Ostindien. 

Die  Früchte  wurden  früher  ab  Sebestenae,  Myxae  vel  Baccae  Ji^ubae,  schwarze 
Bntstbeeren  bei  Halabeschwerden  und  Krankheiten  der  Bespirationsorgane  angewandt 


£in  letztes  Capitel,  Utpt  'IßiptSo;,  Iberls,  hat  Sprengel  als  oflfenbar  un&cht 
k  das  zweite  Buch  hinter  Lepidion  verwiesen.  Ein  anderes  Capitel ,  IIipl  'Akfxa- 
to^,  welches  in  der  Äldina  folgt,  hat  er  ausgelassen,  weil  ea  fast  dieselben  Worte 
4tt  Cap.  74  IV,  Otpl  oTpüyvou  }iaviKOü,  sind. 


Zweites  Buch. 


Im  vorigon  Buche,  theuerster  Areios,  welches  das  erste  der  Arbeit 
Ub(tr  die  Arzneimittellehre  ist,  haben  wir  von  den  Gewürzen,  Oelen, 
Salbon  und  Bftumen,  sowie  von  den  davon  herstammenden  Säften,  Harzen 
und  Früchten  gehandelt;  in  diesem  zweiten  werden  wir  die  Rede  ver- 
tolgtMi  über  die  Thiere,  den  Honig,  die  Milch,  das  Fett  und  die  sogen. 
Gelnjide,  wie  auch  über  die  Gemüse,  indem  wir  dabei  angeben,  welche 
(wie  vi»le)  von  den  PÖanzen  eine  scharfe  Kraft  besitzen,  wegen  des  Zu- 
aaminenhauges  mit  jenen,  z.  B.  der  Knoblauch,  die  Zwiebel,  der  Senf, 
damit  nicht  die  Kraft  von  dem,  woher  es  abstimmt,  getrennt  werde. 

Oap.  l.  n*pi  >I^tvo\>  ^aXxssioo.  Seeigel.  Der  Seeigel  ist 
di^m  Magien  und  Buuche  bekömmlich,  harntreibend.  Seine  Schale,  roh^) 
g«>dCirrt,  wird  mit  Vortheil  den  Salben,  welche  für  die  Erätze  passen, 
«itgt'mischt;  gt'branut  aber  reinigt  $ie  die  schmutzigen  Wunden  und  halt 
dii>  Fletsch  Wucherungen  zurück. 

*>  *jkö>.  vielWicht  mit  dem  l«K^nvkn  Thiere. 

KtSWniM  tivuUitiu»  l..  &  i»t  di«  eioujjre  essbar»  .\rt.  mit  ucgclrotber  oder 
Hrttutttu-her  SohAle:  «e  erreicht  die  i.ir?«s«  einer  Fkik:  und  hat  drei  EietstScke, 
sler«tt  {TK**!^  Kter  tvh  aa^l  jirekochc  ire^tessen  «erden.  I^  Seei^I  tat  bewegliche. 
w«i«e  bi*  |Hirpanv;he  Stacheln,  durch  die  er  *:ch  iVrtöewwrt  Nach  I^iBios;  XXXII 
^5t  Ä^,  tuktt*  er  eine  vielftk-be  medicinljche  Verwvnduaj.  Aach  käsd^  er  b«Tor- 
«tvheikde  ^ürwe  vi;ftduT\*h  au.  djiss  er  «ch  =ii:  $!eiaea  beschinert  and  in  die  Tiefe 
«tliWtt  t3b«!M.     1%  den  norv{et,irv>|>dUjchen  Meeren,  «ucb  in  der  Nordjee. 

Cil*..  i.  II*;:;  t5>  ;^t3Tz::*>  "E]^:»::'?.  LAsdig^L  Ai^dl  die  ge- 
bt«ttai«  Haut  d«>«  Lanvi-^U  ist  m::  The<?r  &U  Elzrvibuang  «nn  g««igiMt» 
Mtttifl  bei  Fttchsknuikheit^  0»$  genxvknece  Flt*£$ch  xsxx  Hoa%  oder 
SaueriKwi^  ^E«^ytitä!«Ki .  hilt%  difB«&.  die  «b  N:ecv£tkrsaks<eB,  a&  Waam 
ttai«r  ti««  FWu^tt«,  ab  KT&ii^*£A.  IQepkuiciAsb  -jLZbi  KUecbur  KiScpcr- 


n.  Bach.    Cap.  5. 


153 


Um  Leber  desselben,  getrocknet  und  in  einem  irdenen  Oefdsse,  welches 
h  der  Sonne  gebrannt  ist,  aufbewahrt,  eignet  sich,  in  gleicher  Weise  dar- 
gereicht, gegen  dieselben  Leiden. 

Ertmae«U9  ruropaew)  L.  Aristoteles  and  Pliniiu  erzfthlen  viel  von  der  eig«li- 
fhlnülcbtfn  Lebenaweise  und  Kloglieit  des  Igelt.  Kr  ist  harmlos  und  nülxi  durch 
TiTtügaD^  voD  Mitui<i>ii.  ln@ect«n,  Kreuzottern.  Seine  Haut  diente  zum  Karden  wol- 
9r  TOcher.    In  ganz  Europa  in  Hecken  und  Gi^ntrüpp. 

Cftp.  3.  nepl  'I:rxoxäii.rou.  Seepferdchen.  Das  Seepferdchen 
I  kt  ein  kleines  Seethiercheu ,  dessen  Asche  iu  Theer,  Schmalz  oder 
I  Vi^orans&lbe   aufgenommen   und   eingerieben  gegen  KahlkÖpßgkeit  hilft. 

Bippocompus  amtiguorum  Leach  oder  H.  brttiroairi»  Cuv.,  ein  zierliches  Thier- 
«bn.  faat  darcluichtig,  welche«  in  Äquiirien  durch  seine  munteren  Bewegungen 
aittUL    Im  Mittelmeer.  Atlantieclien  Ocean  and  in  der  Nordiee. 

Cap.  4.  rispl  Üop^üpac.  Purpurschneckc.  Dia  gebrannte 
Porpurschnecke  hat  die  Kraft ,  auszutrocknen ,  die  Zähne  zu  glätten, 
"  liwuchernngen  zurückzuhalten],  Geschwüre  zu  reinigen  und  Ver- 
—  ..^b'  zu  bewirken.  [Der  Deckel  der  Purpurschnecke  mit  Oel  ge- 
iocht  und  eingestrichen  schützt  die  Haare  vor  dem  Ausfallen,  mit  Essig 
ptnohen  beseitigt  er  Leberanschwellung.  Als  Räuchcruug  richtet  er 
fii  durch  Krämpfe  bedrückte  Gebärmutter  auf  und  treibt  die  Kach- 
idbvrt  aas.] 

Die  eingvklammerten  Satze  sind  von  Sarabucus  hierher  gezogen. 

Pwpura  patula  L.,  im  Mittelmeere.  Neben  der  mediciniBchen  Verwendonjr 
kil»  die  Porpanchnecke  im  Alterthum  hohe  ße<leutuag  we^i^n  des  in  ihr  enthaltenen, 
hiteoff?«  (ro  ivt^^if  bei  Ariitotelee).  T^ruB  war  wegen  seine«  Purpurs  berühmt.  Der 
mil,  bei  Aristoteles  xdlXufiva,  sitzt  an  der  Endseite  des  K(Jr[>erK  und  «chliesct  die 
ntb.  wenn  das  Thier  «ich  ganz  in  dieselbe  zurQckziehi. 

Zur  Purpurbereitung  dienten  besonder»  bei  den  Alten  Murex  brandaris  und 

»MO/IH   L. 

Cap.  5.  Ilspi  KTjpürwv.  Trompetenschnecke.  Dasselbe 
en  die  gebrannten  Trompeteuschnecken ,  sie  sind  noch  viel  ätzender. 
^nn  man  sie,  angeftlUt  mit  Salz,  in  einem  rohen  Topfe  brennt,  so 
pvcs  lie  ein  guti's  Mitt-el  ab  zum  Putzen  der  Zähne  und  als  Umschlag 
^  Brandwunden.  Man  muss  aber  dtis  Mittel  scberbenhart  brennen 
Wo;  nach  der  Vernarbimg  der  Brandwunde  fällt  es  von  selbst  ab. 
^  wird  auch  Kalk  aus  ihnen  gemacht,  wie  wir  in  der  Abhandlung  über 
*<B  Kalk  xeigen  werden. 

K«  itt  Triionivm  nodiferum  Lam.  (Tritooidae),  Enotentragendes  Triton»- 
^*flk  Die  Schale  ii^t  geütrcckl-kegt^intrmig  mit  knotig  gegürtelten  Windungen, 
**^ri>th  und  brannroth  geicherkt;  die  Spindel  hat  oben  zwei  bifl  drei  Falten  und 
"^  Mn  runzelig.     Im  Mittelmeere.    8ie  dientr;  den  alten  Römern  aU  Kriegst^om- 


p«l«  (buciua  jam  priacoa  cogcbat  ad  ariuii  Quirites).  Pliiiiu't  neant  ne  bacinuiu. 
Von  den  Fischem  und  Jägern  wird  sie  uocli  heute  aU  Hörn  gebraucht.  Man  nennt 
•io  auch  Kinkfaom,  \-on  dem  Sausen  (Kinken),  wenn  man  sie  am  Ohr  bälL 

Cap.  6.     llspl   Ktovitikv.     Kionion.     Kionion  nennt  man   die 

Spindclsüule   bei  den  Trompeten-  und  Purpurschnecken,   um    vrelche  die 

Windungen  des  Gehäuses   gehen.     Sie  wird   in  gleicher  Weise  gebrannt 

und  btit  eine  mehr  ätzende  Kraft  als  die  Trompeten-  und  Purpursch necken 

wegen  des  natürlichen  Druckes.    Das  Fleisch  der  Trnmpetenschnecke  istj 

wohlitch  in  eckend    und    gut   für   den    Magen ,    den    Bauch    aber   erweicht 

«8  nicht. 

Di«  SpindelsAule  (Coltunella)  entsteht  dadurch,  da»  sich  die  Windungen  dM 
■■  ^ifelnfW  in  der  Achse  der  Schale  sehr  innig  herOhren. 

Cap,  7.  lltpi  M'jocxftiv.  Miesmuschel.  Die  besten  Miesmuscheln 
8ind  die  pontischen.  Gebrannt  leisten  sie  dasselbe  wie  die  TritonshOmer. 
Gan;£  besonders  aber  eignen  sie  sich  gewaschen  n'ie  Blei  mit  Honig  zu 
Augenmitteln,  da  sie  Verdickungen  der  Augenlider  erweichen  und  weiaseJ 
Flecken  sonie  anderweitige  Verdunkelungen  auf  der  Pupille  wegnehmen. 
Ihr  Fleisch  wird  mit  Erfolg  gegen  Unndsbisse  aufgelegt. 

Mytiitu  eätUi$  L.  (Mytilidae),  Essbure  Mie»mnschaL     Ptiniiu  XXXII   UL^ 
hllt  sie   fttr  «ehr  nahrhafl.    Die  Schale  iat  Iftuglich-eiförmig.   last  keilfSnntg^. 
Vortli>tKite  i^raUe,  ■u8ammeng«dTaokt-eckig,  die  HinUrseit«  baachig,  aouen  br 
lioh .   innott  Tiolt-ttblau  oder  auf  heU«xein  Grunde  violett  gestreift    Sie  findet  cic 
an  fiMt  ollen  wurop&iscbeB  Rflstetu 

Gap.  8.  llspl  TtJ^Xivuv.  Plattmuscheln.  Die  PUttmuscheln 
Kind  frisch  gut  fOr  den  Bauch,  am  besten  aber  das  aus  ihnen  bereitet« 
Gericht.  Gesalzen  aber  gebrannt  und  fein  zerrieben  mit  CedemhaiT  muf- 
gMr^pfelt  laitsen  sie  die  au^«iog«Qen  Haare  der  Augenlider  nicht  wieder 
W«dia«n. 

Die  l^UÖMB,  Soapw  od«  WiUraiThd»,  hmnam  in  aUrde^cn  Axven 
«Um  IlMm^  twpiim  in  ladisebea  Onaa.  voc;   Sie  giabea  wA  ia  d«  Sand 
dcUuua  der  KOataM  «ia,  aas  dm  m  hant^OnÜ  wwdm.    Dm  Tdlias  da*  D. 
wu6m  «oU  IwiipWkMkt  die  a«k  ia  MälebM««  labcMka  TMim  pimmmim  and 

Ukim  U  CTsOiaida«)  mbi.    Di«  Sdale  der  sitareB  ist  ^Sttrmag,  üäA  swi ii- 

gediMd,  Matotnift,  iwi«,  ia— ^Is  i  ii  ilh  od«  pft,  dia  dsr  Istrtiaa  rndfi«^ 
flOTttlK  i««Ukli  od«  c^bbek  (ibibe  BrihM)  aft  flBMnlriMJb«  wtmm 


Oi{k  9.    Ospl  X^|L«v.    Cki«ttmB»theL    Aaek  dio  w» 
QöaDBiMclMb ,  «nriis  Toa  d«n  —darf  MMrhrfa  nÜ  H««a  Wimht  gv- 
fcodkl»  Stt|ip*  n^  dM  Bancb  am;  sie  wird  abv  wk  Weis  gcDomm«L 

FläsH  XXXn  t4T  aouk  vJn  Artca.  ^  fartrvfte.  ^ 


lisiiiiillwlii    md 
r^farr«aL    Dia 


Sdulfrn  ilieoten  zum  Schöpfen  und  als  Maass.  die  kleineren  enthielten  zwei,  die 
gr<imereu  ilrei  Drachmen.  Jene,  »owie  die  kleinen  MiesmuüchelQ  wurden  auch  zu 
WOrzgefäseea  Tür  die  Tufeln  beuutzt. 

Chama  Lazanu  L.  oder  Ch,  jffypho(dM  L..  Gemeine  LapiienmuscheL 

C»p.  10,  ITspl  "Ovo^o?.  Onyx.  Onyx  ist  der  Deckel  eiuer 
MoAcbel,  ähnlich  dem  der  Purpurschnecke;  sie  findet  sich  in  den  Seen 
Indiens,  worin  die  Narden  waclisen.  Darum  ist  sie  wohlriechend,  weil 
dt«  Tliiere  die  Karden  fressen.  Man  sammelt  sie,  wenn  die  Seen  durch 
die  DOrre  ausgetrocknet  sind.  Den  Vorzug  hat  die  vom  Bothen  Meere 
bezogene,  welche  weisslich  und  fett  ist.  Die  babylonische  ist  dunkel 
and  kleiner;  beide  aber  sind,  als  Kauchwerk  angezündet,  wohlriechend, 
in  etwa  den  Geruch  nach  Bibergeil  von  sieb  gebend.  Diese,  als  Hauche- 
rang  verwandt,  ermuntern  die  von  Mutterkrämpfen  und  Epilepsie  Be- 
fklleneu.  Genossen  erweichen  sie  den  Bauch.  Die  Muschel  selbst  dann 
gebrannt  leistet  dasselbe  wie  die  Purpur-  uud  Kinkhomschuecke. 

Die  Angabe  dei  D.,  betraflfend  den  Fundort  und  die  Nardennahrung  die«et 
CoDcbjlie  beruht  wohl,  wie  auch  Sprengel  meint,  auf  Erci&blungen  von  Kaufleuten 
and  Hebenden,  da  die  Valeriana  Jatamanai  (a.  I  Cap.  C)  nicht  in  SOnipfen  v^cböt. 
Nach  arabiet-hen  Quellen,  bejonders  Aricenna,  stammt  die  Muschel  ron  einer  Iiuel 
de«  Lndi»chen  Oceaus,  wo  auch  die  Narde  wächat.  Sie  aolJ  nach  der  Tulgaiu  da« 
Schecheleth  bt-i  TL  Hos.  30,  34  sein.  Sprengel  hält  sie  für  Strombwi  Untiffino$H9, 
die  starker  duftende  babylonische  für  Pleurotoma  Bahifloniat  Lain.  oder  PI.  Trapezii. 
Ka  iit  wohl  eher  ifurex  iitfiatuth.,  die  zackige  Stachelscbnecke.  mit  h^ke- 
rigen  Windungi?n,  wie  die  Purpurachnecke  sie  hat,  »ie  wurde  neben  anderen  Arten 
fi-flber  ab  Räucherklaue  (TTnguia  rHlorntus.  Blatta  byzantiua  —  von  der  Stadt  Byxa 
in  Afrika  — ,  Onyx)  in  der  Arzneimittellehre  gefilhrt. 

Cap.  11.  Tlcpl  Ko/Xtcuv.  Schnecken.  Die  Landschnecke  ist 
dem  Ma|fen  zuträglich,  sie  rerdirbt  nicht  leicht  Die  beste  ist  die,  welche 
in  Sardinien,  Libyen«  Ästypaluia'),  Sicilien  und  Chios  vorkommt,  sowie 
die.  welche  in  den  ligurischen  Alpen  Fomatias')  genannt  wird.  Auch 
die  Meerschnecke  ist  dem  Magen  bekömmlich  und  leicht  auszuscheiden, 
die  Flussschnecke  aber  ist  stinkend.  Auch  die  Peldschnecke,  welche  an 
Domalräuchero  und  Büschen  sitzt»  uud  die  Einige  Sesiinn  oder  Seselita 
nennen,  bewirkt  Störungen  in  Magen  und  Bauch  und  ist  hrechenerregend. 
Die  gebrannten  Schalen  aller  aber  vermögen  zu  erwärmen  und  zu 
brennen,  Aussatz,  weisse  Flecken  und  Zähne  zu  reinigen.  Wundnarben 
in  den  Äugen,  Leukome,  Sonne nbrandfleckeu  und  Stumpfsichtigkeit  nehmen 
sie  w^,  wenn  sie  heil  und  ganz  sammt  dem  Fleische  verbrannt,  fein 
iebeu  und  mit  Honig  eingestrichen  werden.  Roh  mit  den  Häusern  auf- 
trocknen sie  Wasaersuchtsschwellungen  und  fallen  nicht  eher  ab, 
alle  Feuchtigkeit  aufgesogen  ist.  Weiter  lindem  sie  KntzQndungen 
Podagra  und  ziehen  Splitter  au&,  wenn  sie  in  gleicher  Weise  aufge- 


legt  werdeo;  feia  zerrieben  in  Zäpfchen  angewandt  befördern  sie  die 
Menstruation.  Ihr  Fleisch^  fein  gerieben  und  mit  Myrrhe  und  Weibrauch 
umgeschlagen,  verklebt  die  Wunden,  besonders  der  Sehnen,  und  mit 
Bssig  verrührt,  stellt  es  da^  Nasenbluten.  Das  lebende  Fleisch,  beson- 
ders das  der  libyschen  Art,  gegessen  stillt  die  SchmerzempGndungen 
des  Magens:  ganz  mit  dem  Gehäuse  zerrieben  und  mit  Wein  und  etwas 
Myrrhe  genossen  heilt  sie  Magen-  und  Bla.senleiden.  Die  Landsclmecke 
verklebt  die  Haare,  wenn  man  eine  Nadel  durch  ihr  Fleisch  zieht  und 
mit  dem  daran  hiingenden  Schleim  das  Haar  bestreicht  ■ 

M  \nael  im  Aegäischvn  Meere,  jvtzt  SUimpalia.     ')  Ceckelflchnecke.  ■ 

Die  Wembergscbnecke.  Helix  Pomotiae  L.  {Pomatia*  upttmspiraiix  Kregl.),  die 
grÖBste  curopiliaclie  Lejidschiiecke  mit  kugeliger,  br&unlicb-homfarbencr  Schale;  da«j 
Thier  ist  schmutziggelbgrau,  in  Italien  häufig,  wird  in  der  Schweiz,  Saddeatachland 
und  Oeaterreich  gegessen ;  sie  wird  auch  in  Schneckengarten  gelogen.  Plinios  13 
173  erzählt,  da^  Pulvius  Lupinoj  Schneckereien  angelegt  habe,  in  denen  die  ver>1 
«ohiedenen  Arten  gezogen  wurden.  Die  tUynschen  rfthmt  er  als  die  grSaBten,  dift 
afrtkanidchen  ala  die  fettetiieu,  die  solitauiiicbcn  (vom  Vorgebirge  der  Sonne?)  als 
die  feinsten  und  die  astypuläischcn  oIb  die  wirksamsten  (XXX  44).  Uebrigeiu  aagt 
er:  Angenehm  schmeiben  die  griechiBcben  nicht;  die  FIuss- und  die  weisse  Schnecke 
haben  ein  Qift,  auch  die  Feldschnecken  sind  dem  ^ogen  nicht  dienlich,  wohl  die 
Meecfichnecken. 

Welches  die  Meer-,  FIdbs-  und  Fcldachnecken  des  D.  sind,  dürfte  sich  bei 
Menge  der  Arten  schwer  beetimmea  lassen. 

Früher  war  ein  Sirupua  Helicum  üfficinell,  welchirr  durch  Beatreuen  der  groesen^ 
Schneckenarteu  {lläix  Pomatiat  L.,  B.  hortttuis  Müll.,  B.  nemoralit  L.J  mit  Zacjj 
bereitet  wurde. 


Cap.  12.  llspi  KapxCvcuv.  Krebse.  Die  Äsche  der  gebrannten 
Flueskrebse,  in  der  Gabe  von  2  Löffeln  und  1  Löffel  Einzianwurzel  mit 
Wein  3  Tage  hindurch  getrunken,  hilft  kräftig  den  vom  tollen  Uunde 
Gebissenen.  Mit  gekochtem  Honig  heilt  sie  Risse  an  Füssen  und  Hüinden, 
Frostbeulen  und  krebsige  Geschwüre.  Roh  zerrieben  und  mit  EseUmilcfa 
genommen  helfen  sie  bei  Schlangen-,  Spinnen-  und  Skorpionbissen.  Mit 
Fleischbrühe  gekocht  und  gegessen  sind  sie  Pbthisikem  heilsam  and 
denen,  die  ^q\\  Meerhasen  genossen  haben.  Zerrieben  und  mit  Ba- 
silicum  applicirt  tödten  sie  die  Skorpione.  Dasselbe  leisten  auch  die 
Seekrebse,  nur  dass  sie  weniger  kräftig  als  jene  wirken. 

Attaeit»  fiuviatilis  Fabr.  oder  Astacujt  Mbiiifi  Uuxley. 

Cap.  13.    Ilipl  lxop;c(ot>  yspoaiou.    Landskorpion.    Der  roh« 
fein  zerriebene  Lnndskorpion    aufgelegt  ist   ein  Heilmittel   gegen   sein« 
eigenen  Stich.     Aber   auch  gebraten   wird   er  zu  demselben  Zwecke  ge- 
gessen. 

BtUhuK  oedtamts  Xmov..  Italieniicher  Skorpion.  Rostgelblich,  unten  brftunliehi 
der  in  secbfl  Ringen  aU  Schwanz  end%ende  Hinterleib  ist  an  der  Spitze  mit  eine 


n.  Bucli.    Cap.  18. 


157 


Gübto^el  venibfaen ,  wolebor  sehr  schmerzboftc  Stiebe  verur:jacht.  Daa  Tliier  ist 
täan  lang,  woroa  die  Hälfte  auf  den  Schwanz  kommt.  Er  findet  sich  iu  Italien, 
Sriedtenliind  und  den  übrigen  3>litlelmeerläncleni. 

Cap.  1-1,  Uspti  Xxop::[,ou  daXaoitou.  Seeskorpion.  Die  Galle 
^M  Seeskorpions  ist  ein  geeignetes  Iklittel  bei  Blutuntertuufung  der  Augen, 
bei  Leokom  und  Stumpfsichtigkeit. 

Cattiu  Gobio  L.,  der  Koppen,  oder  C.  Secrpiu»  L.,  der  Seeukorplon,  die 
äarwianr  Milteleuropu  bewobuende  Fische,  die  sich  mit  Torliebe  unter  Steinen 
vd  Beut«  lADemd  ventecken.  VerwunJun^n  durch  ihre  Stacheln  heilen  Bcbner. 
U  kum  aber  auch  Seorpaena  Serofa  L.,  die  Meersau,  oder  Triffla  GunardH»  L., 
kr  grtkQc  Knurrhahn,  gemeint  i^in;  leide  bewohnen  das  Mittelmeer. 

Cap.  15.  Ilepl  AftäxovToc  ^aXaoatoD.  Meerdrache.  Der 
Maerdische  gespalten  und  aufgelegt  ist  ein  Heilmittel  itlr  die  durch 
Mine  Stacheln  verursachte  Wunde. 

TrachinuM  Draeo  L.,  Petermännohen,  wohnt  an  den  Küsteu  Kuropaa,  im 
iBnchneer  und  an  der  Westküste  von  Afrika,  üeber  dem  vorderen  Augenrande 
tat  er  «wei  kleine  Dorseu.  Seine  starken  Rückenstacbeln  bewirken  schmerzhafte 
WusJen.  Die  hollJLndiachen  Fischer  werfen  ihu  deiihalb  Ober  Bord  und  rufen  den 
'^  fctnu  dabei  au,  daher  sein  Name  Pietenuaun.  Peterm&nncheu. 

Cap.  16.  Hs'/l  IxoXoTT^vSpoy.  Skolopender.  Der  Meerskolo- 
i^nder  in  Oel  gekocht  und  damit  eingesalbt  entfernt  die  Haare;  bei 
4«r  Berührung  erregt  er  Jucken. 

Kad)  Sprengel  Aphrodite  ocultata  L.,   Gemeine  Seeranpe,  SeemauK 
'tizwurm.    Sie  gebOrt  zu  den  BorstenwQrmern  und  bewohnt  die  europfijüchea 
.    Der  KSr]>er  ist  länglich,   16  cm  lang,   mit  15  Paaren  ßackenschuppen,  die 
'  langen.  priUhtig  goIdgtlLnzeuden  Borvtent'ranKn  besetzt  sind. 

Cap.  17,     Dipl  Näpxi]?.     Zitterrochen.     Der   Meerzitterrochen 
r^ftii  Umschlag    bei    chronischen    Kopfleiden    lindert    die    Heftigkeit    des 
*3duBerze8;    auch   verhindert   er  das  Austreten   oder  Vorfallen  des  Mast- 
^«mes. 

'i'erpedo  Sare»  Biuo,  im  Mittelmeer  und  Atlantischen  Ocean.  £r  besitzt  ein 
^  VolUilnle  ähnliches  elektrisches  Organ ,  welches  aus  zuhlreicheo  polygonalen 
^^v^en  be«tebt,  die  aus  vieleu  dUnnen  Blätteben,  zwischen  denen  Bich  eine  schlei* 
^  Fiteigkeit  befindet,  tusammenge^tzt  sind.  Die  einzelnen  SAulchen  sind  dorcfa 
^  »ebnige  Huut  von  einander  getrennt.  Die  RQckenseit«  des  Organs  ist  positiv, 
^  ^chseiie  negatir  elektrisch.  Die  Schläge  eind  aehr  achmerzbjift  und  können 
^^  Thier«  tfidien. 


Cap,  18.    Ilspl  'EyiSvTjc.    Otter.    Das  Fleisch  der  Otter  gekocht 
"^  gigessen  verleiht  dem  Blick  Schärfe;   es  ist   auch   ein  gutes  Mittel 


hei  Neunü^t]  and  hält  d&B  AnscbweUen  der  Drüsen  zurück.    Wenn  man] 
n«  Bbhäaten  will,  »o  mosi  man  den  Kopf  tmd  Schwimz  abscblageu  wegen  ^ 
ätff  Fl«ucIllo«igkeit  —  denn   das  Abhauen   der  Extremitäten   nftcfa  (bei 
HtiniDiUro)  MaasB ')   gebSrt  za   den  Fabeln  — ,  das  üebrige   [nach  Eni-j 
ft-mting  der  Eingeweide],  nachdem  es  abgewaschen  und  zerschnitten  ift,| 
mit  OmI,  Wein,  etwas  Sab  and  Dill  kochen.     Es   heisst  aber,  d&ss  die,| 
wulcliu  sie   gebraucht  haben,    Läuse   [nicht]    bekommen.     Dies   ist  aber 
nicht   wahr.     Einige  erzählen   auch,   daes   man   durch   ihren  Genuss  eia 
hohoi  Alter  erreiche.     Es  wird  auch  eine  Salzmasse  (aXs;)  für  dieseJbeo 
Zwocke  daniun  bereitet,  nur  wirkt  xie  nicht  in  gleicher  Weise.     Es  wird 
nttmlich   die  Otter  lebendig  in  einen  neuen  Topf  geworfen,   gleichzeitig! 
damit  Salz   und   zerMtosnene   Feigen   von  jedem   1   Xestes   und   6  Becbi^rj 
Honig.    Diii  OcfTnung  des  Topfes  wird  ringsherum  mit  Lehm  vei^chmiert, ' 
dann   wird   im   Ofen  gerßatet,   bis   die  Sulzmassc  verkohlt   ist.     Danach 
wird  «ie  fein  zerrieben  und  aufbewahrt,  indem  man  Silpbionsamen')  oder 
Sblabathruro  zumischt. 

')  Nttoh  Pliniiii  XXIX  70  wurden  vom  und  hinten  tou  der  Viper  je  drd 
PlnK*^r  brmt  nbgoiebnittiii].  ')  Bei  Tfaeopkrast  heitert  es  vom  Silpbion  (Bist.  pL  Tl 
It,  I):  mJpfiH  V  i'pi  tXfixit,  otov  tpQXlüSt;,  ^b  XcY6|itv4v  ^üVXov,  es  bat  einen  p\*ttea,^ 
blnltaliiiliciit'ii  Hnnicu.  der  Blatl  genannt  wird,  oder  man  kann  ;pu>.Xov  auf  diaj 
Kiiphorbttt(M<a  Moieuriolii  pcrennis  L.  (füX)»9v.  D.  III  130)  beziehen. 

In  Friijft*  kommen  bjer  wobl  drei  Vipemarten,  Vipera  A»pü  "iltTT.,  die  Aapi»- 
vtpcr.  mit  nliK'*'*^"!^'^'''  Ificht  iiurgewnrft.'ner  und  scharfkantiger  Schnaazenspüu; 
ÜB  •tulllilu'n  Kumini,  iHMtinders  SadfniDkreirb,  Italien  und  der  Schweiz;  65 — 75  ca 
taBfi;  Vif^rit  ammo'it/lft  Pum.  ot  Bibr..  die  Sandviper,  mit  weicher,  icbuppiger, 
bumftrUifor  Vr.rlUnKfriin^'  der  SchnauzenspiUe  nach  oben,  65 — 95  tnn  lang,  in  de 
Ultlnhiu'tn-lUtKK'rii ,  und  PtUa»  Bfnu,  die  Krenzotter,  mit  rundlicher  ScfasaDifl' 
und  ni'bt  diuiklrii  Klei'ki-n  auf  der  Oberseite  des  Kopfes,  50— 60  cm  lang,  dartb 
a»bt  Kur\i(Mi. 

Üii*  Viper  apielt«  in  der  Toicikolofrie  der  Ahoi  ame  nicht  anl>edeateitde  Bollt. 
(UImi  (kMn.  XIV  <7)  hat  «in«  Vi^rschriA  M  Trodhücä  v^xrini;  g^rocknete  Viptf 
ww  fil«  Bnlandthpil  de»  Klectoar.  Umiac^  A»dromaehi.  Auch  Flhuas  XXIX  TO 
«ml»   «U«   WH   dt^r   Vit^r  PailUfoB,   «Be  aogcft.  Tberiad   der  Gmdiai  bereib 


i\^.  19i  tli^l  *Oft«c  7XP*<<  ScbUngenhaat  Scfah^eohasl  i 
in  Wrin  tr^lrachl  i«t  aU  ItgMtmk  «a  Mittel  gcgc«  Obmlnden  und  «1^1 
MuMavalwwoMr  fCfko  tthuttkmmwm,  Mao  mimhi  äe  »ek  unter  di#^ 
A««MMb^M«  mt^Mi  4ib  n»  4k  NatteO- 

vuvf*^  tiiiiai>ii    i»  tUlMi  ttwii;  «t. 
flpMvA  a«  wUlUfc. 


n.  Buch.    Cap.  23, 


15& 


Cap.  20.  Ht^i  A«vwott  »aXatTtow.  Meerhase.  Der  Meerhase 
gleicht  einem  kleinen  Tintenfische.  Er  hat  die  Kraft,  fein  zerrieben  für 
odi  allein  oder  mit  der  PillenncsseP)  die  Haare  zu  entfernen. 

'i  ioLaXr,%ri,  Vriictt  pilulifera  L. 

Aptjfßia  depitangL.,  der  gemeine  Seehase,  geh&rt  zu  dra  mit  vcrkflmmcrter 
'ä^ale  aaige«tattet«n  Hinterkiemem  (OpisthobruLuchiaten) ,  eiDex  Sohneckenort  des 
Ifitcimeen.  Die  Aeholichkeit  mit  dem  Tintenfisch  ist  allerdingi  sehr  ^'esiicbt  Die 
Ulm  faielten  ihn  fdr  giftig.  Nach  Scribonias  Largus  {um  die  Mitte  des  1.  Jahrh.) 
bdCB  diejenigen ,  welrht:'  von  ihm  g^noesen  liaben ,  am  Magen  and  an  der  Blase, 
■  emp&iden  Uf>belkeit.  die  Augen  eitern,  die  Gesichtsfarbe  wird  bleiern  und  h&as- 
cndlich  gehen  die  Patienten  ganz  wie  Phtfaiaiker  xu  Qrunde.  Die  italieniscbeo 
glaahen,  daaa  der  Schleim  des  Tfaierea  das  Ausfallen  der  Haare  bewirke. 

Cap.  21.  flspl  Aa^üoo  yep^aEoo.  Landbase.  Das  ge- 
bratene Hirn  des  Landhasen  genossen  hüfl  bei  Zittern  (Angstgefühl)  als 

Folge  von  Leiden,  auch  beim  Zuhnon  der  Kinder  eiDgerieben  oder 
n.  Sein  Kopf  gebrannt  und  mit  Bärenfett  oder  Essig  einge- 
»chmiert  heilt  die  Fuchs krankbeit.  Das  Hasenlab'),  3  Tage  nach  der 
Hemtniation  getrunken,  soll  Unfruchtbarkeit  bewirken ;  es  hält  auch  den 
Mutter-  und  Bauchäuss  auf,  ferner  ist  es  den  Epileptikern,  sowie  mit 
Bsig  genommen  gegen  tödtlicbe  Gifte  heilsam,  besonders  aber  gegen 
^•roiuiene  Milch  und  den  Biss  der  Vipern,  Das  warme  Blut  desselben 
*a%tBtrichen  heilt  Sonnenbrandflecken,  weisse  Flecken  und  Leberflecken. 

1  ctT&a  oder  ictmo,  die  erste  Muttermilch,  welche  im  letiten  Magen  der  nea» 
^cbomMn  wiederkkaenden  Thiere  geronnen  ist 
Ldpus  timiduM  L. 

Cap.  22.  Hspl  TpoT^voc  ftaXXaaotac.  Stechrochen-  Der 
Sticbel  des  Meerstechrochens ,  welcher  aus  dem  Sehwanze  herauswächst 
aad  den  Schuppen  sich  entgegen  wendet,  lindert  Zahnschmerzen;  denn 
zertrümmert  sie  (die  Zähne)  und  wirft  sie  hinaus. 

Trygon  Paetinaea  Cur..  Gemeiner  Stecbrocfaen,  1 — 2  m  lang,  bewohnt  den 
AlUstiicheD  Ocean  and  die  Nordsee.  Der  sehr  lange  Schwanz  endigt  in  einen 
^schil,  mit  welchem  da»  Thier  fleiaen  Feinden  gefährliche  Wunden  beibringt.  Der 
^^d  ist  aber  nicht,  wie  D.  meint  den  Schuppen  entgegengestellt  (90X101/  ävsotpa^- 
i^Ay},  fondem  verläuft  mit  ihnen  in  derselben  Richtung,  also  &KtotpatJi|uvov, 

Cap.  23.  Hspi  Stjkisc.  Tintenfisch.  Die  schwarze  Masse^) 
«e«  gekochten  Tintenfisches  ist  getrunken  schwer  verdaulichf  sie  erweicht 
**n  Bauch.  Seine  Schale,  zu  EoUyrien  geformt,  eignet  sich  zum  Ein- 
'*tbeo  rauher  Augenlider.  CJehrannt  in  seiner  eigenen  Schale,  bis  das 
"litterige  davon  abfällt*),  entfernt  er,  fein  gerieben,  weisse  Flecken, 
^•Hnd,  Finnen ')  und  SonnenbrandÖecken.  Gewaschen  wird  er  auch  den 
^ügenmitteln   zugemischt     Eingeblaseii   wirkt  er   femer  gegen  Leukom 


der   Hnusthiere;   er   entfernt  auch   das   durch   Karbunkel   im  Äuge   eut-^ 
stehende  Fell  (FlQgelfell),    wenn   er   mit  Salz   fein   gerieben   und  ange 
wandt  wird. 

')  T&  ftiXav  kann  der  sogen.  Tintenbcutel  oder  es  können   die  schw&nlii^en 
Kier  win.     ']   lA  auf  die  doppelte  Schale  tu  beEiehen,  die  Uussere  kies^llialtig 
feste  und  die  innere  kalkhaltige,  weiche.    ')  i*2&rca;,  von  oicü^,  jede  Hervor 
iit  hier  bcaser  mit  Finnen  oder  Warzen  za  übersetzen,  als  mit  Z&bue. 

Sepia  offidnalü  L.,  der  geraeinu  Tintenfisch,   mit  zehn  Armeo  and  xv 
langen  Fangarmen,  erreicht  eine  Länge  ron  30  cm.    Kr  lebt  in  den  earo[^iicbe 
Meeren.    Die  innere  Schale  war  früher  ah  Os  eepiae  officinell,  jetzt  dient  sie  nur' 
noch  zu  Zahnpulver  und  tecbnischen  Zwecken. 

Cap,  24.  Ilepl  Tfii^Xirjc.  Seebarlie.  Die  fortgesetzt  genossene 
Seeburbe  soll  im  Stande  sein^  StuupfBichtigkeit  zu  bewirken.  Roh  ge- 
spalten und  aufgelegt  heilt  sie  die  Bisse  des  Meerdrachen,  des  Skorpions 
und  der  Spinne  0. 

*|  Die  Oberkiefer  der  Gütspinne  bestehen  aus  eiuem  krftftij^en  Gmndgliedfl 
mit  einschlaf; barer   Klaue,  an  deren   Spitze  der  ÄtufOhrungfigang  einer  UifMraNf^ 
mündet  (g.  Cap.  68)- 

MuUm  barbatuaL.,  Seebarbe,  oder  3f.  »urmmMmh,,  Rieaenbarbe.    Beide, 
bewohnen  das  MiUelmeer.    Die  Seebarbe  war  nach  Plinius  IS  64  ein  groBser  Lecker 
biasen  der  alten  ROmer;  die  reichen  Feinschmecker,  wie  der  Coosul  Äsinin-i  C«lerJ 
zahlten  für  eiuen  einzigen  Fisch  8000  Sestercien  {etwa  1200  M.). 

Cap.  25.     lUpl  "Op'/ewc   ts«oirotä(iot).     Hoden   des  Fluss- 
pferdes.    Der  getrocknete  und  fein  zerriebene  Hoden   des  Flusspferde 
wird  mit  Wein  gegen  Schlangenbisse  getrunken. 

Hiypopolamu9  amphibitu  L.,  Nilpferd,  afrikaniaohes  Flttsapferd. 

Cap.  26.    riepl  tüv  toö  xioxopo;  Spyetov.    Hoden  des  Biber« 
Der  Biber  ist  ein  Ampbibienthier,  welches  sich  meist  im  Wasser  mit  den' 
Fischen  und  Krebsen  aufhält,  dessen  Hoden  auch  gegen  Schlangen  wirkt. 
Er  (der  Hoden)  erregt  aber  auch  Niesen,   und   dient  überhaupt  mannig- 
fachem  Gebrauche.     In    der   Menge    von   2   Drachmen    mit   stinkendet 
Polei  genommen  befördert  er  die  Menstxnation,  treibt  den  Fötus  und  dii 
Kacbgeburt  aus.    Mit  Essig  wird  er  getrunken  gegen  Blähungen,  Krämpfe 
Schlucken,  tödtliche  Qifte  und  gegen  die  MisteP).    Mit  Essig  und  Rosenf] 
als  Besprengiing  und  Kiechmittel  regt  er  die  Schlafsucht  igen  und  die  aul 
welche  Art  auch  immer  (Ubnltch)  Befallenen  an.    Als  Rüucbermittol  wirktn 
er  in  derselben  Weise.     Innerlich   und  äusserlioh  angewandt  (getrunken 
und  eingerieben)  ist  er  ein  geeignetes  Mittel  bei  Zittern,  Krämpfen  uM 
bei  jedem  nervösen  Zustande,  Überhaupt  hat  er  erwärmende  Kraft.    Snch^ 
aber  stets  die  gepaarten  Hoden   eines   und  desselben  Ursprunges;    d« 
ea  ist  unmüglicb,   swei  Säckchen   in   einer  Hülle  zu  finden.     Dvr  Inhal! 


ichsartig,  durchdringend  und  bockäartig  riechend^  scharf ,  beis8«nd 
sctUDCckend,  leicht  zerreiblich,  mit  natürlichen  Häuten  vielfach  durch* 
mUI.  £biige  verfälschen  denselben,  indem  sie  Ammoniacum  oder  Gummi 
mit  Blut  und  Bibergeil  zusammen  verarbeiten^  es  in  ein  Beutelchen  geben 
ond  trocknen.  Fälschlich  aber  wird  erzählt,  dass  das  verfolgte  Thier  die 
Hoden  abreisät  und  wegwirft;  denn  es  ist  nicht  möglich,  dieselben  zu 
erfassen,  da  sie  platt  anliegen  wie  beim  Schweine.  Diejenigen,  welche 
iga  Fell  abziehen.  mUssen  sie  mit  der  Hülle,  welche  die  honigartige 
ROssigkeit  einacbliesst.   wegnehmeu,   sie  so  trocknen  und  aufbewahren- 

*)  I;''a  Oller  Ui{  ist   Vhcuvt  atbum  L.  oder  Loranihus  europaetu  L. 
D.  wie  die  Alteu   überhaupt  hatten   üie  falsche  Ansicht,   welche  «ich  bis  zu 
ian  Zeitm  dea  späten  Mittelnlberi  erhniten  hat.  daa  Castoreum  seien  die  Hoden  dm 
ta&B&ltcht^a  Biber?:  erst  üondeletius.  Arzt  und  Natuiforscher  des  16- Jii-hrb.,  klärt« 
4eB  Xxrthntn  auf. 

Die  bimförnugen,  etwa»  abgeplatteten,  mit  den  schmalen  Knden  zu  zwei  ver- 
TCxbondexien  unbehaarten  Beutel  liegen  sowohl  beim  Männchen  wie  beim  Weibchen 
OMr  der  Wreinig^ng  der  Schambeine  und  münden  gemeinüchafUich  in  den  Vor- 
kaotkanal  bexw.  iu  die  Scheid**.  Sie  beßadeu  nich  innerhalb  dea  KOrpeni  und  Kind 
4ilwr  nicht  achtbar  wie  beim  Moschus.     Dca  Zweck   doi'  Substanz  fflr  den  Lebens- 

Ilroccfi  de«  Tbiere«  kennt  man  nicht.  Die  Wand  der  Beutel  wird  durch  zwei  derbe. 
IDm  nüuie  gebildet,  eine  dritte  durchsetzt  da«  Innere  in  mannigfacher  Richtung 
mi  bildet  M  Tenchiedene  Fächer,  welche  mit  dem  in  frischem  Zustande  salhen- 
■cttpen.  rOthlichgelbeu,  getrocknet  aber  festen,  braunen,  zerreiblichon  Bibergeil,  dem 
HBB  ^er  Vorhaut  bexw.  der  Clitoria  abgesonderten  Smegma  angeflillt  sind.  Der 
llimch  i?t  eigenthOmlich  acharf,  juchten-  und  carbolartig,  der  öeschmack  bitterlich, 
läurl.  Die  tiestandtheUe  sind  grös9t«ntheil»  Harz,  etwaa  ätherisches  Oel,  Cho- 
''  '  rin.  Cafitorin,  ein  Fett,  Oarbols&ure,  Albumin,  kohlensaure  und 
r-  Sal7.e. 

Man  unterscheidet  das  rufisische  Bibergeil,  Caatoreum  aibirtcnm  oder 
:  uTiticum.  das  beste  und  theuerste,  in  mehr  rundlich-eiförmigen  Beuteln, 
^cbe  in  der  Uitte  eine  Hlhlung  haben,  und  das  englische  oder  amerikanische 
"ftggeÜ.  C.  canadeose,  in  mehr  l&nglichen,  »chmalen.  kleineren  und  dunkleren 
'iBlebi.  sreldie  von  der  äubetanz  volUtäudig  gefüllt  sind.  Das  Gewicht  schwankt 
**M&tn  60  und  120  g. 

PUnios  Till  109  erxttblt  dieselbe  Fabel  von  dem  Äbbeiasen  der  Hoden  durch 
^  Tliier  selbst,  Bcbreibt  aber  dem  Caatoreum  XXXII  6S  sqq.  eine   vielfache  Wir- 

ktlOg   XJL. 

Dm  Castoreum  war  früher  ein  sehr  beliebtes  Antihy^ttericum;  es  renchwindet 
*b«r  mehr  und  mehr  &m  dem  Arzneischatze. 

Der  Biber,  Cajitor  fiber  L.,  labt  jetzt  nur  noch  an  wenigen  Orten  Deutsch- 
Ukidi.  blonden  an  der  £1be.  bäußger  ist  er  in  Ruaslund  und  Sibirien.  Die  Biber 
^•tten  in  Geftellsohaften  künstliche  Wohnungen  dicht  am  Walser  und  n&hren  steh 
^0%  tartfti  Rinden  und  anderen  I'Sauzentbeileu  (nach  Leunis). 

C»p.  27.  IIspl  Ta).*,;  y.aro'.xtJto'j.  Hauswiesel.  Das  ringsum 
•■iU«bniiint«  und  ohne  die  Eingeweide  eingepökelte,  im  Schatten  ge- 
'te'Ockaete  Hauawiesel   ist  in   der  Menge  Ton  2  Drachmen  mit  Wein  ge- 

Btt»id«s,  Armeirnftt^Unlir«  dn«  Diatkurid««  H 


H 


trunken  ein  kräftiges  Mittel  gegen  jede  Scblunge,  in  der  gleichen  Weis«! 
genoronien  ist  es  auch  ein  Gegenmittel  gegen  Gift.  Sein  Bauch,  mit  Koriander  j 
augefUllt  und  eingepökelt  genossen,  hili't  denen,  die  von  giftigen  ThtereaJ 
gebissen  sind  und  den  Epileptikern.  Des  ganze  Thier  im  Topfe  ver-l 
brannt  ist  den  an  Podagra  Leidenden  heilKnm,  wenn  die  Asche  mit  Esaig^ 
eingesalbt  wird^).  Sein  Blut  als  Einreibung  hilft  gegen  Ökropheln;  es| 
ist  auch  den  Epileptikern  beilsam. 

*)  Der  Ascbenrückstand  besieht  aus  phosphorsauren,  Bchwefelsanren  und  bo> 
SDodere  kohlensauren  Salzen;  werden  diese  mit  "Essig  behandeU,  eo  muBS  eich  Kaliosa- 
acetat  bilden^  dem  vielleicht  eine  Wirknog  eugeechriebes  werden  kOunte. 

Der  Ansdnick  lakf^  oder  f^'*'!  wird  fflr  eine  gaozc  Kcihe  zur  Familie  der 
Marder,  Mustelidac,  gehöriger  Tbiere,  auch  für  die  KatstR  von  den  Griechen  ge- 
braucht. Hier  ist  ea  ohne  Zweifel  das  kleine  Wieset.  Putortu«  tuttarit  Brise.,  unten.! 
weiss,  oben  braunrotfa,  selten  im  Winter  weiss.  Bei  Anetoteles  (Hist.  anim.  IX 
7,  4  sqq.)  heis^l  e»  Ixti^;  er  xagt,  iluss  es  an  GrDüse  einem  Maltefter  Hündchen  gteicbe 
und  auäserordouUich  zahm  gemacht  werden  kOnne,  es  mache  Jagd  auf  SÜliue.  riiniaa 
XXIX  It»  nennt  ea  Muatela;  er  kennt  twei  Arten,  das  grössere  Waldwiesel.  Jkli*  der 
kriechen  Ivielleicht  das  Frettchen  oder  der  Tltif  gemeint),  und  das  kleinere,  in  den 
B&usem  gehaltene.  Die  Zubereünng  zu  arzneilicfaen  Zwecken  gibt  er  Gb«reiiistim> 
mend  mit  D.  an. 


I 


Cap.  28.  flspi  BaTf.a/ü)V.  Frösche.  Die  Frösche  sind  ein 
Gegenmittel  für  jegliches  Schlangengift,  wenn  sie  mit  Salz  und  Oel  ztt 
einer  Brühe  zubereitet  werden  und  das  Gericht  genommen  wird.  In 
gleicher  Weise  (helfen  sie)  gegen  langwierige  Sehnenzerreisaungen.  Ge- 
hrannt und  aufgestreut  stillen  sie  da?  Blut.  Mit  Theer  eingesalbt  heilen 
sie  die  Fuchskraukheit.  Das  Blut  der  grlluen  Frösche  verhindert  ein- 
getröpfelt das  Wiederwacbsen  der  aus  den  Augenlidern  gezogenen  Haare. 
Mit  Wasser  und  Essig  gekocht  helfen  sie  als  Mund.spUlwosser  bei  Zahn- 
schmerzen. 

Sana  fusca  Rüsel  (//.  temporaria  h.),  Brauner  FroKh,  und  Jta»a  §$euttitta  U,] 
GrCiner  oder  Wawerfrascb. 

Cap.  29.  rispl  S'.XoöpO'j.  Wels.  Der  Wels,  frisch  genossen,! 
ist  nahrhaft  und  gut  für  den  Bauch,  eiugesalzen  aber  ohne  Nährkraft. I 
Er  reinigt  die  Luftröhre  und  macht  die  Stimme  klar.  Das  Fleii5ch  des 
gesalzenen  als  Umschlag  zieht  Splitter  aus.  Die  aus  ihm  bereitete  Sals-j 
lake  ist  bei  Dysenterie  im  Anfange  zum  Sitzbad  heilsam,  sie  treibt  di»] 
Flüsse  nach  aussen  und  heilt  im  Klystier  Ischiasschmerzen. 

Siturue  Gtaitü  L.,  die  einzige  in  Europa  vorkommende  Art 


I 


Cap.  30.     dsffl  ^^%fAio^.     Braefie.     Der  gebrannte,    fein   ge- 
siossene  Kopf  der  eingesalzenen  Brasse  hält  die  Fleischwnchemngen  der 


II.  Buch.    Cup.  34. 


163 


Öwciiirüre  Kurück,  hindert  das  Weiterfressen,  vertilgt  Hühneraugen  und 
hifp/rarzen.  Den  vom  Skorpion  Gestochenen  und  vom  Hunde  GebiBsenen 
Wt  dska  Fleisch  wie  jedes  Pökelfleisch. 

C»!».  äl.  Uipi  MctivtSoc.  Mäna.  Auch  der  gebrannte,  fein  ge- 
Ao«sene  Kopf  der  Mäna  entfernt ,  aufgestreut «  schwielig  gewordene 
Sehraoden  am  After.  Die  Satzbrnfae  davon  heilt  als  MundspOlwasser 
billige  Geschwüre  im  Munde. 

Sprengel  htÜt  die  Brasse,  aji^apU,  fQr  Spartt»  Smaris  h.,  die  M&na,  [lotvic, 
[1/  SfMrtiji  Maentt  L. ;  iie  konnten  vohl  ebenso  gut  auf  Sarffu»  vulgaris  Oeoffr.» 
Stmeine  Oeisbrasse,  und  Ckrytophrffa  aurataC.V.,  Aechte  Dorade,  beide  im 
Kttelmeere.  bezogen  werden. 

Cap.  32.  [lepL  Kußio'j.  Gobion.  Wenn  man  den  frischen  GoMon 
ä  «Den  Scbweinemogec  gibt  und  zusammennäht,  dann  mit  12  Xestes 
WoKr  bis  auf  2  Xestes  einkocht,  durchseiht,  unter  freiem  Himmel  ab- 
ktiUt  und  zum  Tranke  reicht,  so  wird  man  den  Bauch  ohne  Beschwerden 
ucb  uuteu  reinigen.  Als  Umschlag  hilft  er  denen,  die  von  Hunden  oder 
ächlai^en  gebissen  sind. 

OMut  Gobio  h..  Kaalkopf  oder  Koppen,  wie  Sprengel  will:  man  könnte 
Mrii  GMo  fluviatili»  Flem.,  den  <j  r  ü  n  d  ]  i  n  g  oder  Greesling.  dtifilr  nehmen, 
vAirr  in  gaiu  Kiiropa  mit  Auünnhme  der  i>üdlirbst«ii  Theile  vorkommt. 

Cap.  33.  fUpl  Qjtorapi^^DU.  Rohe  Pökelung.  Die  sogen. 
^  Pdkelung  ist  das  Fleisch  des  eingesal/enen  Thunfisches^).  Genossen 
ittlft  sie  denen,  welche  von  der  Viper,  die  Prester^)  genannt  wird,  ge- 
^ÜH9i  sind.  Man  muss  möglichst  viel  Wein  herbeiholen  und  sie  zwingen, 
'W  lu  trinken')  und  zu  erbrechen.  Am  besten  eignet  sie  sich  fQr  das 
Getiitssen  sciiarfer  Speisen  *).  Mit  Erfolg  wird  sie  auch  bei  den  vom 
Hiiode  Gebissenen  als  Kataplasma  angewandt. 

•)  TkifMHUM  Th^ntu  L;  der  gemeine  Thunfisch,  ein  Bewohner  des  Mittel- 
'■(«tc  and  Atlantischen  Oceäns;  er  erreicht  eine  Länge  bi^  3  m,  lebt  in  Heerden 
^  kt  ein  Feind  der  Hüringe,  Makrelen  und  Sardinen.  '}  rp^TtYip,  eigentlich  Blitz* 
*»U,  feuriger,  verheerender  Wirbelwind  (PliniuB  11  133);  dann  int  ea  bei  demselben 
U  vio  ein  zu  den  Schlangeu  gehöriges  Hc|itil,  dessen  Bisk  »ich  recklich  ea  Brennen 
*^  heftigen  Durst  verursacht.  D.  nennt  e«  un  anderer  Stelle  (üeber  die  giftigen 
">>*»  und  den  tollen  Hund,  Cap.  18)  Dipsas,  Zv^fä^,  welches  Schneider  fllr  Coluber 
't^n  L.  hllt,  ')  Es  ist  ilie  noch  jetzt  ungewandte  Methode,  beim  Bi«s  giftiger 
*MngeD  Alkohol  oder  alkoholreiche  Getränke  zu  geben.  *i  Spt^i-jss^ta,  eine  änt- 
lithl  BdiandlnngHweiBe,  die  besondeni  dem  Asklepiades  zugfscbrieben  wird. 

Cap.  34,  Ilsfii  rdtpoo.  Garum.  Alles  Garura,  aus  gesalzenen 
*viKn  und  Fleisch  bestehend ,  hält  als  Umschlag  fressende  GeüchwOro 
"^  Ufid  heilt  üandsbisse;  als  Injectiou  dient  ea  auch  den  an  Dysenterie 


I 


und  Ischias  Leidenden,  jenen,  um  die  Geschwüre  zu  lindem  und  xu  be- 
seitigen, diesen,  da  keine  Geschwüre  vorhanden  aind,  um  zu  reizen. 

Das  Grftrum,  die  Fischlake,  bat  den  Namen  von  einem  «cfaon  in  früher 
nicht  mehr  gekannten,  dazu  benutzten  kleinen  Fuche  Ganu,  Y°'f'^<-  ^^>ch  Film 
XXXr  93  und  BaB8us  (Geopoii.)  wurde  daaaelbe  iu  folgender  Weise  bereitet:  Dtf  Ei 
geweiile  der  Fisclie,  besonders  der  Makrele  {Scomber  Bomber  L.) ,  wurden  in  eint; 
Gefftste  gesalzen  und  unt«r  bäuGgem  Umwenden  in  die  Sonne  gesetzt.  Wenn  dii 
geh&rtg  eingewirkt  hatte,  wurde  ein  Korb  tief  in  dos  OefUss  gedrOckt  und  die  hin 
dringende  Brflhe,  das  Gamm,  abgeschöpft.  Du  beste  wurde  zu  Flinina'  Zeit  in  di 
Fischereien,  Cetarüs,  zu  Karthageua  (Carthftgo  Spartaria)  bereitet .  Eine  tchleoh 
Sorte  lieferte  ein  kleinerer  Fisch.  Apbya,  äif  ü-q,  die  SardüUe,  unter  dem  Namen  AI 
oder  Alex,  doch  hicaa  auch  so  der  unter  dem  Korb^i  bleibende  Rfickstand  (vgL  Cell. 
11  24,  25).  Berühmt  wegen  ihrer  Fi-schereien  waren  auch  KlaKomene,  Pompeji  u.  a. 
Die  Aloe  wurde,  wie  Pünius  weiter  sagt,  später  ein  Gegenstand  der  Schweiger 
weil  man  zahlreiche  Arten  erfand,  und  sie  aus  Austern,  Seeigeln,  Hummern  ttn< 
Barbenlebem  bereitete. 

Nach  D.  wurde  neben  Fischen  auch  Fleisch  dasn  verwandt,  vielleicht  in  ah- 
wecht«elnden  Lagen.  , 


QU. 


Cap  35.    Ilfif>t  ZutJiof)  rtöv  v«ap»v  lydöwv.    ßrühe  von  frischen 
Fischen.     Die   Brühe   von  frischen  Fischen,  sie   werde   für   sich    aUei&H| 
oder  mit  Wein  getrunken,  ist  abfahrend  für  den  Bauch.    Sie  wird  cigeuiH 
für  diesen  Zweck  aus  den  Phyfciden*),  Skorpionen*),  Juliden*)  und  Per- 
kiden*)   und   anderen   an  Felsen    lebenden   zarten    und    nicht   widerliche^ 
Fischen  einfach  mit  Wasser  [Salz],  Oel  und  Dill  IiergesteUt. 

')  ^oxlc,  das  Weibchen  von  yüni]«.  so  genannt,  weil  sie.  wie  Aristoteles  (Hill 
aniin.  VIII  4.  24)  sagt,  sich  vom  Seetang  nllhrt,  ist  nach  Sprengel  Sparu«  Dfnter  I 
die  Zahnbrasse.     ')  Cottu9  Scorpio  L.,   ein  stacheliger  Seefisch.    ')  JuUg  Pavo,  de 
Pfaaenfiach,  oder  Labrus  fitacutaitu  Güntb.,  der  gefleckte  Lippfisch,  beide  sehr  bQli 
Fische  des  Mittelmeeres.    *)  Psrea  fiii»iatilU  L.,  der  Fluasbarscfa. 


Cap.  36.   lUpi  K.öp6(ov.  Wanzen.  Die  Bettwanzen  helfen  gegen  du 
viertiigige  Fieber,  wenn  sie  vor  den  Anzeichen  desselben,  zu  sieben  Stfick 
mit  Bohnen  den  Speisen  zugesetzt,   genommen  werden,   aber  auch  ohi 
Bohnen  genossen  (helfen  sie)  gegen  den  Bisa  der  Aspis-Viper.     Ihr  Gi 
ruch  weckt  die  durch  GehtLrmulterkrampfe  Ohnmächtigen  auf.    Mit  Weü 
oder  Essig  genommen  treiben  sie  Blutegel  aus.    Zerquetscht  in  die  Hartt' 
röhre  gelegt  beseitigen  sie  Harnverhaltung. 


Plinins  XXIX  61  schreibt  den  Waiura  gleichfalls  viele  Wirkungen  zu. 
Ctmex  hettilaiia  L.,  Haus-  oder  Bettwanze,  Wandlaus. 


M 

4 


Cap.  37.    Ilcpl  KooßapiSuv.   Eubariden.    Die  unter  den  W'nsser- 
behältem   sich   aufhalt-onden  Asseln  sind  vielfüssige  Thiere,    welche   »i 
bei   der  Berührung  mit   den  Händen  zusammenrollen ,     Diese   mit   Wc 
getrunken  helfen  gegen  Harnverhaltung  und  Gelbsucht.    Mit  Honig  ei 


IL  Bach.    Cap.  43. 


16: 


iti)<h«n  wirken  sie  heilsam  bei  EntzUndiuig  der  Schluadmuskeln.  Auch 
iei  Obrenleiden  eignen  sie  sich  fein  zerrieben  und  mit  Kosenöl  in  der 
SnAotapfeUchale  erwärmt  zur  Injection. 

p9rctQio  Seaher  Latr.,  Kellerassel»  oder  Armadiüitiium  vulgan  Latr.,  Qe> 
■<iae  &0II-  oder  Kogelütsel;  früher  aU  Millepeda  officineL 

Cap.  38.     Hipl  XiX^Tjc-    Schabe.    Bas  Innere  der  in  Bäckereien 

Qch  findenden  Schabe,  mit  Oel  zerrieben  oder  gekocht  und  eingeträufeltf 

Sadert  die  Ohrenschmer/en. 

Ptriplantta  orimfalib  L.,  Uemeine  Küobenschabe,  Kakerlftk»  odex  ßtatta 
rrmmmiea  L^  Deatfcfae  Schabe. 

Cap.  39.  Dcpl  nvc6[i.ovoc  {^otXaogtou.  Seelunge.  Die  frische 
Seelange,  fein  xerrieben,  hilft  als  Umschlug  gegen  Podagra  und  Frost- 
i«oleo. 

Pulmo  marinu«,  ein  zu  den  MoUiuken  gebörigex  Seethier  de^  Mittel meeree, 
vtklm  Pltoiua  IX  1&4  za  denen  rechnet,  velche  die  Natur  der  Pflanze  haben.  Es 
i^jcdenfalU  Piiema  Pulmo  Haeck.,  eine  Discomcdufie  (Lappenqaalle},',mit  butTSnnigem 
%v  Italbkogeligem  Schirm ,  milchweüa  oder  bläulichweiss  bis  rfitblicbwei».  Im 
H^iMraeere. 

Cap.  40.  Ilspl  Xotp£ot)  xvsü[iovoc.  Schweinelunge.  Die  Lunge 
4«  Schweines,  sowohl  des  ßärs  wie  der  Sau,  beseitigt  als  Umschlag  die 
direh  Druck  der  Schuhe  hervorgerufenen  Entzündungen. 

Svi  Scrofa  L. 

Cap.  41.  ÜEpi  nviüjtovo?  ä^^uissAo;.  Fuchalunge.  Die  Lunge 
drs  Fuchses,  getrocknet  und  genossen,  hilft  den  Asthmatikern;  und  das 
■Qi^gfeschmoLzene  Fett  desselben  lindert  eingeträufelt  die  Ohrenschmerzen. 

CttmtA   Vttlptä  L.     Nach  dem  Dicpensatorium    viemienee  1744   noch    wurde   die 
ilonge  ohne  die  Arterie,  friacb  in  vci»em  Wein  init  Hjüop  und  Skabiose  gekocht 
bei  gelinder  Ofenw&rme   getrocknet    Auch  wurde  die  Fuchslunge   frOher  zur 
dtung  d«i  Fuchslungensaftes  gegen  Brustaffectionen  benutzt.    Do«  Feit  des  Fuchses 
•»iftot  in  der  Tolknnedidn  vielfach  zur  Kinreibung. 

Cap.  42.     flspi  'IlTotTOc  övsiou.     Eselsleber.     Die  gebratene 
sleber  hilft  genossen  den  Epileptikern,  sie  müssen  sie  aber  uUchtem 


SquuM  Aiiinu*  L. 

Cftp.  43.  Ilepl  AlSoiou  ^^pavoi;  eXitpoo.  Kurzwildpret^  des 
Kdelhiracbes.  Das  Kurzwildpret  des  Hirsches,  fein  zerrieben  und  mit 
Whii  genommen,  hilft  denen,  die  von  der  Viper  gebissen  sind. 

')  Die  GetdÜBchtitheÜe  des  Hincbes.  C'frrus  Elaphus  L. 


Cap.  44.  Ilspi  \)vü/cäv  ovtov.  Eeelshufe.  Die  gebninnteu 
Eselshufe,  zerrieben  und  yielo  Tage  in  der  Öube  von  2  Löffeln  geuos 
Rollen  den  Epileptikern  von  Nutzen  sein;  mit  Oel  gemtsclit  öffnen  ai 
DrllBcn  und  keilen  aufgelegt  Frostbeulen. 

Die  E8«Uhufe  spielten  schon  in  der  Arzneimittellehre  der  Aegypter  ihre  Rolle. 
Seach,  die  Mutter  de«  Königs  Ton  Ober-  nnd  ITnterilgypten  Teta,  bereitet  L*in:  .An- 
deres  Beilmiitel,  um  wachsen  zu  machen  die  Haare"  durch  Kochen  von  Krallen  de« 
Wiiiilhundes,  BlUthen  ron  Datteln  and  Hafen  des  Esels. 


Cap.  45.  ITspl  Astyi^viov  Ticirwv.  FUchten  der  Pferde.  Did 
Flechten  der  Pferde  sind  seh wielenar feige  Wülste')  an  den  Knieen  und 
Hufen:  fein  geschabt  und  mit  Essig  getrunken  sollen  sie  die  Epilepsifl 
heilen. 

Equm  CabaUua  L. 

Cap.  40.    Ilspt  Al-yiüv  ov6-/(üv.    Ziegenklauen.    Die  gebrannten 
Ziegenklauen,  mit  Essig  eingerieben,  heilen  die  Fucbskrankheit. 
Capra  Hircu*  L, 

Cap.  47.  nspl  "Wti'xxtiz  alftuv.  Ziegenleber*  Die  beim  Braten 
der  Ziegenleber  ausfliesseiide  6IutBUs.sLgkeit  ist  wirksam  gegen  Nacht- 
sichtigkeit  ^);  es  hilft  schon,  dass  man  den  Dunst  beim  Kochen  derselben 
in  die  geöffneten  Augen  aufnimmt,  gegessen  hilft  die  gebratene  gegen 
dasselbe  Uebel.  Man  sagt  aber  auch,  dass  die  Epilepsie  am  besten  be- 
kämpft werde  durch  deu  Genuss  der  Bocksleber. 

')  v(>xtmAO'|ia,  das  Sehen  nur  bei  Nacht. 

Cap.   48.     Tlsfi'    "llreato?  X'Ä::po'j.     Leber  des    Ebers.     Dt5 
frische,  getrocknete  und  fein  zerriebene  Leber  des  Ebers  hilft  mit  Wei 
getrunken  gegen  Schlangen-  [und  Hunds-]   Bisse. 

Cap.  4!>.     Ilspi  "lIiraTO?  xovoc  X'>aa<i»vroc.     Leber  des  t.<»llt 
Hundes.      Man   glaubt,    dass    die   gebratene   Leber   des   tollen    Hundt 
wenn  sie  von  den  Oebissenen   gegessen   wird,  diese  vor  dem  Auftret 
der  Wasserscheu  bewahre.     Zur  Vorsichtsmassregel  gebrauchen  sie  auc 
den  Zahn   des  Hundes,   der  gebissen  hat,   indem   sie   ihn   in    ein«  Blajtf^^ 
geben  und  am  Arme  befestigen. 


Cap.  50.     rispi  'llnaroi;  al^o(«?.     Leber  des  Tauchers.     D 
getrocknete  Leber  des  Tauchers,  in  der  Gabe  von  2  Lüffeln  mit  Honigm 
getrunken,  treibt  die  Nachgeburt  aus.  ^^^^^^ 


Vielleiclit  Podieep«  erülatus  oder  P.  minor  Latb.,  Huubensttiiasfnss, 
BftVbQBtftuclier,  Kleiner  SteisüfuBS,  Kleiner  Haubentaucher,  Zugvogel, 
vciebe  tich  in  den  iremässtgten  Gegenden  der  Altr^n  Welt  bie  zum  Winter  uufbAlteii. 

C«p.  51.  lUftl  KarTO(j.it(i>v.  Sohlleder.  Pas  Leder  von  alten 
Scbuhsohlen,  gebrannt  und  fein  gestossen,  heilt  als  Umschlag  Feuerbrand- 
TTUnden,  Wolf  und  die  durch  den  Druck  der  Schuhe  bewirkte  Ent- 
zündung. 

Gebrannte  alte  Scbubüohlen,  geatosseneB  Glas  und  Arsenik  waren  bU  in  die 
l^vQfeit  die  Bestandtheile  einer  als  Specificum  vertnebenen  Salbe  g<!gen  Kreba. 

Cup.  52.  üapl  'AXsxTOp:3(ov.  Hühner.  Gespaltene  und  noch 
warm  aufgelegte  Huhner  helfen  gegen  Schlangenbisse,  man  muss  sie  aber 
bwttodig  wechseln. 

Oailiu  domttticu*  Bri^s- 

Cap.  53.  Ilsfj'.  'E7y.*^iXoi>  ÄXsxtopISoc.  Gehirn  des  Huhns. 
Sein  Oehim  wird  im  Trank  mit  Wein  den  von  giftigen  Tlüeren  Gebissenen 
gegeben,  es  verhindert  auch  den  Blutfluss  aus  der  Hirnhaut  Die  bei  den 
Eingeweiden  des  Huhns  hinter  dem  Magen  liegende  Hornhaut^),  welche 
beim  Kochen  sich  abhäutet,  ist  Magenleidenden  gut,  wenn  sie  fein  zer- 
rieben mit  Wein  genommen  wird.  Das  Kükengericht  wird  meist  gegeben 
zur  Verbesserung  des  schlechten  Zustande«')  und  bei  Magenentzündungen, 
in  einfacher  Zubereitung ;  das  der  alten  Hühner  wird  verordnet  zur 
Reinigung  des  Baucb&s.  Man  muss  die  Kingeweide  herausnehmen,  dafür 
Salz  hineingeben,  zunähen,  dann  mit  20  Xestes  Wasser  kochen  und  es 
auf  3  Heminen  bringen.  Das  Ganze  wird,  unter  freiem  Himmel  abge- 
kühlt, gegeben.  Einige  kochen  auch  Meerkohl  mit,  oder  jähriges  Bingel- 
kraut oder  Saflor  oder  gemeinen  Engelsüss.  Es  führt  den  dicken,  rohen, 
kähen,  schwarzen  Saft  ab.  Es  empfiehlt  sich  bei  andauerndem  Fieber, 
Asthma,  Gicht  und  aufgeblähtem  Magen.  [Der  eingesalzene  und  im 
Schatten  getrocknet«  Magen  ist,  in  der  Gabe  von  3  Drachmen  genommen, 
das  beste  Mittel  gegen  übermässiges  Abführen  durch  Piirgirmittel;  denn 
m  RtelH  sofort  den  Durchfall.  Man  muss  ihn  aber  zu  Pulver  machen, 
diMM  mit  Wasser  anrühren  und  geben.] 

')  Die  Vt^yvl  hüben  eiDun  doppelten  Hagen,  die  Tordere  Abtheilung  ist  der 
Toonagtin  uder  DrUdenoiugun,  er  ttt  kleiner  aU  der  xweit«  und  mit  /.ahlreicben.  den 
1Cligt*ti«aft  altiond^nidtin  Drflaen  beaetzt.  Die  zweite,  bintere  Abtheüang  ist  der 
Moakelmag^n ,  de«^eu  Wandung  eine  ungi^inein  Hturke  Mu«kulutar  hat,  besonder! 
bei  den  Kiirncrfnäuem :  hier  i.«t  die  Inncnftäcbe  mit  zwei  löder-  oder  hoinartig 
luirt«n  Eiänten  aaigekletdet,  welcbc  die  dazwischen  genithende  Nahrung  wie  zwei 
UnMcUine  xerreih«n;  dieses  iit  daa  ;^  'J):oxit[Livov  rf^  j.'iCKi'^  Kspttcon^U.  *)  inixpa^t; 
W  '  "  '  ■  *  ironnch  di«?  echlocbttin  Slfte  abgeführt  und  durch  geauiide  gut« 
tr  Sie  wurda  U^AOnden  durch  Guleo  ausgebildet,  indem  «r  den 


Dj^knifiieii ,  den  MiscIiungsverhlLltiiiKKfn  der  äJlft«,  die  Bedeutung  be3egt6, 
iie  gewiafien  Krankheiten  den  Bilden  bereiten  und  denselben  eine  bestimmte 
bong  geben. 

D.  bezeichnet  mit  Öt>.>xiDpt(  das  Qaho  Oberhaupt,   den  Hahn  nennt  er  &^^^;^ 
lOnst  scheint  er  ancb  unter  rpia^  ^pvt'ditov  besonders  das  HahnerÖeittch  an  rerstehen. 

Cap.  54.     Üt^i  'Uq'j.     £i.     Das  weiche  Ki  ist  nabrhAfter  aU  di 
noch  flüssige,  und  das  harte  mehr  als  das  weiche.    Der  Dotter  davon  ist 
mit  Saü-an  imd  KosenÖl  gebraten,  heilsam  gegen  heftigen  Schmerz  in  de 
Angen«    mit  Steinklee  gegen   Entzündungen   am   After   und   gegen   Ge-1 
fichwQbte.     Mit  Sumach  aber  oder  Gallapfel  gebraten  und  gegessen  stellt 
er  den  Durchfall,  aber  auch  fUr  sich  allein  genossen. 

Cap.  55.  Hepi  AeoxoO  toO  Ö>gü.  Das  Weisse  vom  Ei.  Das 
Weisse  desselben,  wenn  es  roh  ist^  kühlt,  verklebt,  lindert  in  die  Augen 
getröpfelt  die  Entzündung.  Bei  Verbrennungen  sofort  aufgestrichen  lässt 
es  keine  Blasen  sich  bilden.  Es  schützt  auch  das  Gesicht  vor  Sonnebrand. 
Es  ist  mit  Weihrauch  als  ein  Leim  auf  die  Stirn  aufgetragen  ein  Mittel] 
fUr  die  an  Fluss  Leidenden;  mit  Wolle  aufgenommen  unter  Zumischung! 
von  Rosenöl,  Wein  und  Honig,  lindert  es  Augenentzündungen.  Roh  aber 
gegchltlrft  heUt  es  den  Bisa  der  Hämorrhois^).  Etwas  angewiirmt  hilft  es 
gegen  Blasenstiche,  Nieren geschwllre,  gegen  Rauheit  der  Luftrübre,  g^gejk 
Blutfiturz,  Katarrh  und  ßrustrheumatismus. 

'}  Eine  Schlange,  deren  Biw  grosaen  Blutverlust  verarsacht. 


Cap.  5t5.    lUpl  TsrtEYwv,    Cikaden.    Die  gebratenen  Cikaden  ge-    . 
nofisen  helfen  bei  Blasenleiden.  S 

Cicada  ptfbeja  Scop.,  Eschcncikade.    Nach  Pliniu»  XI  92  waren  nie  b«i  dei>^ 
VfiÜcem  de»  Ürient«  ein  Leckerbissen.  ii 

Cap.  57.     llspi  'A7tplS(i>v.     Heuschrecken.     Die   Heuschrecken 
als  Räucherung  helfen   bei  Harnverhaltung,   besonders  der  Frauen.     Sie    - 
haben  ein  unbrauchbares  Fleisch.    Die  Heuschrecke,  welche  Asirakos  od«]^| 
Onos  heisst,  ist  in  der  Jugend  flügellos  und  hat  lange  Beine.    Getrocknet  * 
und  mit  Wein  getrunken  ist  sie  sehr  wirksam  gegen  Skorpionstiche,    lui 
grosser  Menge  gebrauchen  sie  die  Libyer  in  der  Gegend  von  Leptis^). 

^)  Leptia,  eine  Stadt  in  Nordat'rika,  in  Tripolis. 

LocuKtn  riridiMima  L.,  Heupferd,  oder  VecHcun  rerrueioorut  L„  Warxen*! 
beiiter,  beide  sind  in  ganz  Kuropa  verbreitet,  in  den  Mittebneerl&ndem  ist  aachj 
Aeridium  a^gyptium  L.  sehr  häufig. 

Cap.  58.    lUpl  4>£vi5oc.    Phinis.    Der  Vogel  Phinis,  welchen  die 
Römer  Ossifrugus  ( Knochenhrecher)  nennen.    Der  Magen  desselben,  na 


and   Dach   gtoommon,   sagt  man,   lasse   den  Stein    durch  den  Urin  aus- 
geben. 

W&hncheinJicfa  Falco  owifragns,  Seeadler,  oder  Baliartu»  atbieiUa  Gray. 

Cap.  Od.  Iltpl  Kof>u£aX>.&ö.  Haubenlerche.  Die  Hauben- 
tttche  ist  ein  kleines  Vögekhen,  welches  auf  dem  Kopfe  eine  Federhaube 
i tilgt  wie  der  Pfau.  Dieselbe  ist^  gebraten  und  gegessen,  gut  gegen 
Magenleiden. 

GaUriia  critlaia  Boie. 


5.60.  Tlepl  Xii-iSövo^.  Schwalbe.  Die  Jungen  der  Schwalbe 
aus  der  ersten  Brut  schneide  bei  wachsendem  Monde  auf,  und  du  wirst 
im  Magen  Steine  finden ;  von  diesen  nimm  zwei,  einen  bunten  und  einen 
Khhchten,  gib  sie,  bevor  sie  die  Erde  berUhrt  haben,  in  die  Haut  von 
einem  E-älbchen  oder  Hirsche  und  binde  sie  an  den  Arm  oder  Nacken, 
M  wirst  du  Hülfe  gegen  die  Kpilepsie  bringen,  oft  aber  auch  wirst  du 
lie  ganz  heilen.  Verzehrt  sind  sie  (die  Jungen),  wie  die  Feigen fresser'), 
ein  Mitttl  für  Scharfsichtigkeit.  Auch  die  Asche  davon  wie  auch  von 
den  Alten .  wenn  sie  in  einem  Topfe  verbrannt  sind ,  macht  mit  Honig 
eingestrichen,  Aas  Qesicbt  scharf.  Sie  eignet  sich  auch  zur  Salbe  fQr 
wiche,  die  an  ScblundentzUndung  leiden ,  sowie  bei  angeschwollenem 
Zipfchen  und  Mandelentzündungen.  Dictie,  wie  auch  die  Jungen,  ge- 
trocknet und  in  der  Gabe  von  1  Drachme  genossen,  helfen  denen,  die  an 
ScfalundentzUndung  leiden. 

')  oaxd).ti^c.  kleine  Vögel,  die  gern  Feigen  fressen. 

tHe  G«»chiohte  ron  den  Steinch^n  finden  wir  auch  bei  Pliniui  XI  20S  und 
XXI  9t:  Im  Magen  der  juugen  Schwalben  findet  man  titeinchen  vun  weinfier  und 
rother  Knrbc,  welche  Cbclidonii  (Schwalbonsteine)  geoaunt  werden;  man  aagt. 
n#  djent<<n  tu  Znuberkümiten;  ebenso  bei  Paulus  von  Aegina  (Puschm.  I  p.  501): 
Wnn  man  junge  Schwalben  aufschneidet,  eo  findet  man  in  ihrem  Inneren  zwei 
8biiiwb«B,  von  denen  das  eine  schwarz,  das  andere  weim  ist.  Legt  man  nun  das 
vtfaM  Steinchen  auf;  sobald  ein  Kpileptiker  dorniedrrgestUrzt  iflt,  so  kommt  er  wieder 
tu  «ich.     Das   schwarze    5t«incben    nehme  man   uod   binde   e«   dem    Kranken    auf 

iiii.     Man    erzählt,    die   Schwalben   g&ben    diese    Steincben  nar   den    ersten 

'«.a.  w. 

'Ckriiion  urhiea  Boie.,  Stadt*  oder  Hausschwalbe. 


Cap.  61.     \\tp\  'EXi^otvToe     Elephant.     Das  Gcraspel  des  Ele- 
ns  heilt  Paronychie.     Es  hat  adstringirende  Kraft  [nebst  der, 
amzutrockuen]. 

Kt^hoM  aaiatieas  und  afrieanua  Bliunb.,   Asiatischer  und  afrikanischer 
Altpkant 


170 


Die  ArzneimiU^IIelire  des  Dioskuriiiefi. 


Cap.  02.    Ui^ii  'Aotpa^iXou  üöc    Sprungbein  des  Schwein« 
Das  Spriingbein  des  Schweines,  gebrannt  bis  es  aus  Schwarz  weisö  wir 
dann  zerrieben  und  genossen,  heilt  die  Aufblähungen  des  Koloua  und 
haltende  Krämpfe. 

Cap.  63.     Hsp'.  'EXdtpou  x^pato^.    Hirschhorn.    Das  gebrannt 
und  gewaschene  Hirschhorn'),  in  der  Gabe  von  2  Löffehi  genommeu,  liilft 
mit  Traganth  bei  Blutauswurf,  Dysenterie,  Magenschmerzen  0,  Blasenleiden, 
bei  tlussleidendea  Frauen  mit  einer  dem  leidenden  Zustande  angemessenen 
Flüssigkeit.     Es   wird   aber   auch    gestossen   und    in   einen   rohen   Topf, 
welcher  mit  Lehm  rund  herum  verschmiert  ist,  gegeben  und  im  Ofen  ge-, 
brennt,   bis  es   weiss  ist.     Gewaschen  wird  es  wie  Oalmei.     Kin  solch^H 
ist   ein   gutes  Mittel   bei  Wunden   in  den  Augen  und  bei  Flüssen.     FeuHl 
gerieben  macht  es  die  Zähne  glatt.     Roh  als  Kiiucherung  angebrannt  ver- 
scheucht es  die  Schmerzen.    Mit  Essig  gekocht  lindert  es  ak  Mundwas» 
die  Schmerzen  beim  Hervorbrechen  der  Backenzähne^). 


*)  Cod.  C.  hat  hier:  iXjuvdai;  ävottpti  val  62pu>RiKr^vt3Ti,  ist  ein  Mittel 
Würmer    und    Wasnentucht.      ')    Cod.    C.    xaX    6ciTtpi.xa:( ,    und    Gebunnuttörleid 
')  Spron^cl   Übf^rsctr-t   fOH-?'-«38t?   napTi-^op!:  mit   molarium    dentium    vitia   mitirtL 
mit  ßezug  auf  den  Gebrauch  bei  CeUus,  Scribon.  Largai,  PUnioi  und  Galen.    Obi| 
UebersetzuDg  bat  Paasow  mit  Berufung  auf  die  Septuaginia. 

Bis  in  die  neuere  Zeit  fand  da«  Hirscbhom  seine  Stelle  in  allen  Ph«rmakopO 
als  Comii  cervi  raspatum  und  ustum,  (^tiraspeltes  und  gebranntes  Hirscliboi'n,  fe: 
diente  es  zur  DHrsteilung:  des  Oleum  cornu  cervi  (Ol.  anim.  foet.)  durch  die  trooki 
Destillation. 


Cap.  64.    Ilspl  Kajiicwv.    Raupen.    Die  auf  den  Gemüsen  Wftc 
senden  Raupen  schützen,   so  wird  gesagt,   mit  Oel  eingerieben,  vor 
Bissen  giftiger  Thiere. 

Pieri»  brasHcae  L.  und  P.  rapae  L.,  Grosser  and  kleiner  KoblweiisHug. 


r«fl 
i  i^ 


Cap.  05.  Hspi  Kavi>apt5ü>v.  Kanthariden.  Zum  Aufbewahre 
geeignet  sind  die  vom  Getreide  gesammelten  Kanthariden.  Diei^e  wirf  ia 
einen  ungepichten  Krug  und  verbinde  die  Oeifnung  mit  lockerer,  rein 
Leinwand,  wende  ihn  um  und  über  dem  Dumpfe  von  siedendem  Ess^ 
hin  und  her  und  halte  damit  aus,  bis  sie  erstickt  äind;  dann  reihe  si 
auf  und  bewahre  sie  auf.  Am  wirksamsten  sind  die  bunten  mit  gelben 
Querstreifen  auf  den  Flügeln  und  länglichem  Körper,  welche  dick  und 
etwas  fettig  sind  wie  die  Schaben.     Die  einfarbigen  sind  unwirksam. 

Die  Kanthari«  der  Alten  i«t  ohne  Zweifel  ein  Kantharidiu  (Oi^iHijO^t  haltend 
Inseot,  Bcbon  die  Hippokratiker  wenden  dasselbe  als  starkes  Diureticum  an,  sie  - 
Kopf,  Fldgel  und  Beine  weg,  in   der  Erkenntntss.  da^  das  wirksame  Princip 
Rumpfe  enthalten  sei.    Dasselbe  bat  seinen  Sits  in  den  Genitalien  und  des 


ftWrhaupt  in  den  Aduexen  der  OeachlecbtstheUe  (vgl.  Koben,  liüt.  Stud.  I  105; 
lY  12»;  Liebreiuh.  Tlierap.  Monateh.  1891,  Nr.  3,  S.  I7l). 

riinitu  XXIX  94  drückt  sich  in  der  Beschreib aair  and  Art  der  Tt^dtung  der 
tthariden  wörtlich  überäiu stimmend  mit  D.  buk,  sagt  nur.  dun  nie  brennend  und 
tid  Hilf  den  Kur|)«r  wirken  uud  Hliuen  machen.  pDas  Gift«*  lagt  er  weiter, 
«sftst  nach  elni^'n  Autoren  in  ileii  ßoiricn,  noch  anderen  im  Kopfe,  wieder  andere 
lAlDea  lieide!)  in  .\brcdo,  doch  stimmt  maji  wenigstens  darin  Qbercin,  dass  ihre  KlUgol 
helfen,  dos  Gift  beSnde  eich,  wo  es  wolle.* 

Öcriboniaa  Laij^ud  iro  I.  Jahrh.  r,  Clir.  (Daa  Beceptbuch  de»  Scriboniu«  Largua, 
Bbencizi  und  mit  phannakol.  C'omraenUr  verwehen  von  F.  Rinne.  Histor.  Stud.  d. 
Daiv.  Dorpat  von  R.  Kobert,  V  S.  88)  wendet,  wio  auch  !>.,  das  ganze  Thier  an. 
DAMeJbe  niuaa  auch  bei  ihm  Eantfaaridin  enthalten,  dafür  nprecben  die  angegebenen 
Symptome  b^t  Vergiftungen  damit,  als  Hämaturie  und  br<.'nnender  Schmerz  in  der 
Ilagengegend. 

Welcher  K&fer  ist  hier  gemeint?  Die  Beschreibung  dea  D.  paast  auf  iftlotl 
Ckkar*i  !>.,  die  Wirkung  auf  Lifttn  regicatoria  L.  W immer  (Arietoteles*  llijerkunde 
t  16.^)  h&lt  ihn  für  Lytta  vtticfiU,  Raudniiz  und  Bierbacb  (Die  Arzneimittel  des 
Hippokratei)  für  MtloS  Cichorti,  während  R.  Blancfaard  (Les  iniectei  antiarabiques, 
B^r.  £cient.  1868  p.  4tf7l  und  CamuHsi  (La  rage,  sou  traitem.  et  lea  insecte«  veitic. 
cbes  [es  Arubes.  Joum.  naiat.  1888  p.  26t))  «ich  nicht  bestimmt  auaiprechen,  aber 
>Den.  da«s  die  Kantlmriü  der  Alten  nicht  un-^ere  Lytta  i!«in  kann,  dasa  sie  aber 
ihortig  und  viel  stärker  wirkt« ,  was  auf  die  Melo?  CicHorei  nicht  [lossen  würde. 

Attdeer  der  nicht  zutreffenden  Beschreibung  iist  noch  zu  berücksichtigen,  dass 
Ljtta  nicht  auf  Kräutern,  sondern   nur  auf  Bäumeu  (Fruxinus.  Syringa,  Lign- 

etc-)  6ndct.   Die  Melov-Ari«n  baben  ferner  die.  Kif^enthüralivhkeit,  beim  Anfassen 

n  Gelenken  der  Beine   einen  Martigen.   gelben,    zähen,   blasenziebendeu  Saft 

;eD  XU  lauen,  was  D.  wohl  Dicht  Oberriehcn  biitle. 

Berücksichtigt  man  aber  die  von  J).  in  den  (allerdings  nicht  für  Scbt  ge- 
\«n)  ,Oift«rn  und  OeKengiften,  itipi  SrjkTiTspiuiv  ««pftdxwv"  bei  Kanlhariden-Ver- 

:i*D  angegebeiion  Symptome,  so  weisen  diese  auf  LyttQ  Teaicatorin.  ,Faat  vom 
[tmde'.  hvijst  ei  dort,  .bis  zu  der  Blase  itcbeint  Altes  zerfressen  zu  sein,  und  es 
triti  idn  iJeschmatk  nach  Pech  oder  CVdernharz  auf.  An  der  rechten  Seitf!  im  Unter- 
leib« fjihlen  >te  KntzQndung  und  leiden  an  HarnverhaUung,  oft  auch  Itif^en  sie  blu- 
tigen Harn,  durch  den  Bauch  entlet^ren  sie  Uhnlicb  wie  bei  Dysenterie,  *ie  wer<Ien 
von  Obumuchten.  üebelkt^it  und  augenverdunkelndcm  Schwindel  befiitlcn,  zuintzt  ver- 
litm  sie  den  Veratand.* 

Die  »panische  Fliege,  Lytta  reaicattiria.  findet  jetzt  nur  noch  &U  äasiierliches 
Btttmitt«!  Anwendung,  innerlich  bei  den  KfÜien  als  Stimulaus. 


Cftp.  06.  rispl  Bo'jKpijaro').  Buprestis.  Gerade  so  werden  die 
preste«  aufbewahrt,  welche  ciue  Art  Kanthariden  sind,  und  die  Fichten- 
e^).  Auch  diese  werden  auf  einem  schwebend  bewegten  Siebe  kurze 
ber  glQhenrler  Asche  erhitzt  und  dann  aufbewahrt.  GemeinRam  haben 
ne  div  Krnft,  FÜulniss  zu  bewirken^),  Geschwilru  zu  machen,  zu  erwärnicn. 
Deshalb  werden  sie  den  Mitteln  zugesetzt,  welche  KrebsgeschwQre.  Aus- 
flUz  und  wilde  Flechten  heilen.  Sie  befördern  die  Katamemen,  werden 
auch  den  «rweichenden  Züpfchen  zugesetzt.  Einige  berichten,  dass  die 
K&oUuriden  auch  den  Wassersüchtigen  helfeu,  indem  sie  den  Gegenmitteln 


zugemiscbt  werden,  nämlich  den  urintreibcnden.  Andere  liabeti  ihre 
Flügel  und  Füsae  für  diejenigen,  welche  sie  genossen  haben,  als  Gegeni 
gift  ausgegeben. 

*)  ictTb6x!t{iK(tt  kann  auf  venchiedene  Borkenkäfer,  z.  H.  Hylurgu»  Piniperda  i 
den  grouen  KiefemmarkkUfer,  nnd  Bostrjfdms  larieis  Fabr.,  den  nelzähnigen  Borken- 
käfer,   bezogen   werden ,   wahricJiemlich    ist   es    die   Xonne .    Ocneria  Monaeha 
')  (o-ijitTtr^).  um  dadurch  Fäuhiiss  wegzubeizen. 

Die  Baprcmtis  ist  ein  unbestimmter  und  unbeütimmbarer.  im  Grase  lebende 
Käfer,   da  die  Alten  nirgends  eine  Beschreibung  hinterlassen  haben;  jedeDfalU 
er  mit  Buprentis  ruAiica  L.  unserer  Nadelwälder  nichts  gemeÜL    Man  soUte  auf 
gleichfalls  kantharidinhultiges  Tbier  schliessen.     Plinius  XXS.  30   sagt,   es  sei 
dem  ItingfOssgen  Scarab&us  ftbnlicfaea  Thier;  wenn  das  Vieh  dwaelbe  mit  dem  Fa 
verechluckt  babe,  so  schwelle  e-s  an  und  h6te  auf  zu  freaaen.    Nach  Nikaader  (Ale 
pharm.  S46}  leidet  bejonders  das  RindTieh  darunter.    Raudnitz  nennt  den  Käf« 
dämm  Carabus  bucida  (i-indertödtend).    Die  Hippokratiker  setzten  die  Buprestis  d« 
Eantbariden  zur  Venrtärkung  der  Wirkung  zu  (De  morb.  mul.  I  50.   De  nnt.  mn 
m  23,  ed.  V.  d.  Linden). 

Cap.  67.  [Ispt  £a).a|jLdvSf>otc-  Salamander.  Der  Salamand^^i 
ist  eine  Eidechsenarfc;  er  ist  träge,  bunt,  von  dem  mau  thörichter  Weis^H 
glaubt,  dass  er  nicht  verbrannt  werde.  Er  hat  Fäulniss  erregende,  Ge^^ 
schwüre  erzeugende  und  erwärmende  Kraft,  er  wird  den  septischen  und  1 
den  Lepramitteln  zugesetzt,  wie  die  Knntharis  und  wird  in  gleicher  Weise  '| 
aufbewahrt.  Gebrannt  entfernt  er  mit  Oel  die  Haare.  Er  wird  aber 
auch  ausgeweidet  und  ohne  FUsse  und  Kopf  in  Honig  zu  demselben 
brauche  aufbewahrt. 

Plinins  X  188  erzählt   und  begründet  die  Fabel  Ton  der  Unverbrennlichkcil 
des  Sit lam anders,  weil  er  so  kalt  sei,  dnsü  er  das  Feuer  wie  Eis  auslösche.    Sie  soll 
von  Aristoteles  (Bist.  anim.  V  17)  herrühren.    (Vielleicht  ist  sie  darauf  zurückzu- 
führen, dass  die  drQaenreiche  Haut  viel  Schleim  absondert,  wodurch  das  Thier  eine 
kurze  Zeit  dem  Versenjjen   widersteht.)    An  anderer  Stelle,   XXIX  76,  hält  Pllnios 
den  Salamander  für  sehr  gifli^;.  w  dass,   wenn  er  auf  einen  Baum  kriecht,   aU0_ 
FrQchte  vergiftet  werden,  wenn  er  in  einen  Brunnen  fällt,  da«  ganze  Wasser 
wird.    Das  Gift  wirkt  unter  ähulichen  Erscheinungen  wie  der  Schierling.    Er  schrei] 
ihm  aber  auch  vielfache  arisneiliche  Wirkung  zu. 

Salamanäm  marulom  Laur.,  Gefleckter  Erdmoleh,  Feuerialamande^ 

Cap.   öS.     (Ispt    'Ap&xv^C*     Spinne.      Die   Spinne,    das    Thier, 
welches   Ginige  Holkos   oder  Lykos  (Wolf)   nennen;   wird  es   unter   ei] 
Pflaster   gearbeitet  und,   auf  Leinen   gestrichen,   um   die  Stirn   oder  de 
Schläfen   gelegt,   so   heilt  es  doa  dreitägig   wiederkehrende  Fieber.     Ihr 
Gewebe  als  Umschlag  stillt  dos  Blut  und  schützt  die  Oberfläche  der  G« 
schwüre  vor  Entzündung.    Es  gibt  noch  eine  andere  Art  Spinnen,  welct 
das  weisse,  zarte  und  dichte  Gewebe  verfertigt,  von  der  man  sagt,  di 
sie,  in  eine  Haut  gebunden  und  am  Arme  befestigt,  das  viertägig  wiede 


kehrende  Fieber  heüo.     Mit  Rosenl5l  aber  gekocbt  und  eingetröpfelt  bilft 
tie  bei  Ofarenleideu. 

V.  neotit  zwei  Arten,  ilie  ente  ist  wohl  die  ({eineine  Wolfapinne,  L'jeoM 
amtmtai*  CI. .  welche  auf  dem  Bruf^trQcken  eine  helle ,  gelUbrBune  Mittelbiode  hat, 
lic  liebt  feuchte  Stellen  in  Wiesen,  oder  L.  mäniicaJa  Cl.,  auf  ionnigeu  Wiesen; 
die  «Bdere  iet  vielleicht  Attalns  fjubtsctne  Fabr.,  die  gemeine  Springüpinne. 
weli-he  ein  ieidenea  Säckchen  webt,  aus  dem  «ie  aaf  die  Beute  hervorspringt.  Sie 
i«i  wie  die  «nte  selir  häufig. 

D.  benutzt  hier  die  Spinne  aU  Anneimittel;  wiederholt  redet  er  aber 
Toa  giftigen  Spinnen  und  gibt  Mitt«!  als  Mjrte.  Manlbeerblüttersaft.  Lauge  von 
Fei^&A^rbe  u.  a,  gegen  ihren  Uisa  an ;  ei  mu»  also  solche  gegeben  haben.  Aua- 
dr^cfclich  nennt  er  eine  giftige  Spinne,  welche  auf  der  Persea  {1  187)  »itzt,  Krano- 
kolapta  fron  xpiivov.  Kupf.  and  xoXdviui,  erh logen  ,  aushöhlen).  Schon  Aristotelea 
^ü(.  lUiimaL  IX,  80)  spricht  von  «vielen  Arten  Spinnen*  und  unterscheidet  beaon- 
drei  Arten.  nUmlich  die  Pbalangien,  Lyken  und  Arachuen:  zu  den  erateren 
•tea  die  gefUhrlicben.  Kr  nennt  unter  diesen  eine  kleine ,  bunte  und  bebende 
Piytla,  und  eine  gröscere,  welche  langsam  und  schwarz  ist.  Dann  sagt  er;  »Alte 
■adareii  Spinnen,  welche  die  Pfaarmakopolen  zur  Schau  stellen,  beissen  gar  nicht 
»dtf  doch  uiir  Aehr  wenig."  Daraus  geht  aUo  hervor,  dasa  die  eine  der  genannten, 
BiinUcb  die  1*aj]1^,  arg  beisat.  Kobert  (, Welche  dem  Menschen  gefährliche 
Spinnen  kannten  die  Alten?'  Vortrag,  gehalten  in  der  Sect.  f.  Gesob.  d.  Med.  auf 
der  NatarforscherverBamnil.  zu  Hamburg  1901.  Separatabdr.  au«  Janus  15.  Nov.  IDOl) 
b&li  diese  für  t^ine  Lathro<lecteK>Art  (die  heimlich  Beissende).  Das  Thier  iat 
klein,  aber  sein  Bisa  ist  Menschen  und  Tbieren  Kef^hrlich.  Die  in  Griechenland 
WfkOBunende  Art,  LathrodKUn  conglobtUun,  hat  weiase  Punkte  auf  schwarzem  Grunde. 
^  ta  Italien  und  besonderü  auf  Oomica  vorkommende  ist  auf  schwarzem  Grunde 
toth  gefleckt,  sie  beiut  daher  heim  Volke  Halmignatto,  die  Marmorirte,  d.  h.  die 
GtflKktt;  die  in  Russland.  lebende  LathrodtrU»  Ertbujf  oder  trMtcimguUatM  var. 
f^rw^rü  ist  tichwarz.  Von  der  italienischen  und  russiachea  wird  berichtet,  d&sd  ihr 
Bla  den  Mennchen  vor  Schmerz  fa<it  wahnsinnig  macht ,  da^A  aber  die  Bissstelle  so 
klHa  iit,  doM  sie  kaum  entdeckt  werden  kann.  Dem  Patienten  wird  es  Rchwant 
Tor  den  Augen,  er  knickt  krafllo«  zosammen.  kalter  Schweies  bricht  aaN,  die  Pühig- 
Kotb  und  Harn  zu  entlassen,  iat  behindert,  dabei  kann  Kreclion  des  Penis  und 
lenentloemnft  Ktattfinden. 

^  beschreibt  ferner  eine  Spinne,  die  in  ErdlÖchem  wohnt;  dies  kann 

Vax  aui  Intel  bezogen  werden,  welche  senkrecht  in  die  Erde  gehende  Höhlen 

bewohnt;  »e  beJHt  ttark. 

Nikander  nennt  eine  Spinne  Agrostia,  welche  gleichfaU  fQr  eine  Tarantel 
fehalten  wird. 

Ib  der  Schrift  des  pAeudo-Dioakuride«:  ,Die  giftigen  Thiere'  (Cap.  4)  Iieisat 
•ii  ,Di«  Btjiwtelte  lluft  roth  an  und  erscheint  wie  mit  einem  Stuchel  gestochen. 
•diwilU  aber  weder  an  noch  Ltt  nie  heias,  .tondem .  wenuKleiob  mftsatg  roth.  doch 
blL  P«a  ganzen  Kfirper  befällt  Zittern  und  ein  Ziehen  in  der  Scbamgegcnd  und 
h  daa  Kniekehlen,  Krämpfen  ähnlich,  femer  SclimerK  in  den  Lenden  und  be«tflndiger 
fc  ■'         ti  und  licfli^er  unerfüllbarer  Dmng  zur  Ausscheidung  der  Abgänge. 

'j-  ckt  dit;  gauBü  Haut  kalter  Sohweiso,  die  Augen  thränen  und  werden 

rvrd  unkeil.* 

Kobert  vertiehert  gegenüber  Prof,  Tnacheoberg  (in  Brcbm's  Thierloben), 
ntelwr  div  Bericht«  ttber  die  Qef&hrlichkoit   gewisser  Spinnen  all  Ammenmärchen 


^^»' 


bexeichuet,  das«  es  auch  beute  noch  giftige  Spinscii  gibt.    Auch  Loanis  spricht 
seiner  Naturgeschichte  von  Giftdrüien  der  Spinnen. 

Cap.  ö9.    Ilepi  Sa'ipa?.    Eidechse.    Der  Kopf  der  Eidechse,  auf^ 
gelegt,  siebt  Splitter  aus  und  Alles,  was  sich  im  K^irper  festgesetzt  hal^ 
vertreibt  aber  auch  (gewöhnliche)  Wamen  und   solche  mit  dünnem  Stiq 
und  Hühneraugen.     Die  Leber  derselben,    in  die  hohlen  Zähne  geatecb 
bewirkt  Schmerzlosigkeit.    Das  ganze  Tbier  gespalten  und  aufgelegt  ma 
die  Skorpion  stiebe  unschädlich. 

Laeerta  agilia  L.,  Gemeine  Kidechse.     Ceber  die  Z&bigkeit  ihrei  LeHnu 
und  daa  WiederwBcbsen  rerlorener  Organe  finden  sich  bei  Äelian  II  23  und  V 
wunderliche  KrzähtimgeD. 

Gap.  70.     lUpt  ^T,:tä;.     Seps.     Seps,  welche  Einige  die  chaU 
dische  Eidechse  nennen,  heilt  in  Wein  getrunken  die  von  ihr  selbst 
biesenen. 

Bei  dem  Nilcander-Scholiiuten  Therioc.  yl7  heisat  diese  Eidechse  Chalkis, 
nennt  sie  auch  Plinius  XXXIl  30,  an  anderer  Stelle  (XX[X  102)  Chalcidice.    iChalc 
ist  der  Name  vieler  ätAdte.  die  bekimnteste  und  eine  der  ftUeaten  ist  die  Haaptstad 
der  Insel  Euböa  aiu  Kuripus,  durch  eine  Brücke  mit  <l6m  FeeUande  verbunden, 
sp&tere  Egripo  oder  Negroponte.) 

Es  ist  eine  kleine  Eidechse  mit  kuptcrforbigon  Flecken  auf  dem  ROckcn  und 
wird  für  Stpt  chaleide^  Bonap.  gehalten.  Sprengel  nennt  sie  Z^gnia  tfitiaclj/lo, 
mit  sehr  kurzen  Füssen,  t>o  dass  sie  eoblangenähnlich  sei,  Fab.  Columna  habe 
zuerst  beobachtet  und  beschrieben. 


Cap.   71.     nept  Sutifxo'j.     Skink.     Es   gibt  einen   ägyptisch« 
und    einen    indischen    Skink,    ein    anderer    ist    der    im    Kothen    Meet 
lebende,    ein    vierter   wird    in   Libyen    in    Maunisia^)   gefunden.     Es 
ein  Landkrokodil,    eigenartig,  und  wird  in  Kresse  trocken  aufbewahrt' 
Man  sagt,  dass  die  die  Nieren  umgebenden  Theile  desselben,  in  der 
von   1  Drachme   mit  Wein  genommen,    die  fCratl  haben,    das  Verlang 
nach  Liebesgenuss  mächtig  anzuregen,  dass  aber  diu  Heftigkeit  der  Lust 
nachlasse   nach  dem  Genüsse  von  Linsenabkochung  mit  Honig  oder 
Lattjchsamen   mit   Wasser.     Er   wird  auch   den  Gegengiften  zugemiscl 

*)  Müurusia  oder  Mauretonia,  eine  Landschaft  in  Mordatrika,  jctat  Fez 
Marokko.     ')  'coptx'OQtisvoc  »v  xap3di(jM|>,  nicht,  wie  Sprengel  Übersetzt:  addito  lepi 
aale  conditur;  sp&ter  wurde  er  meist  in  Laren delblüthen  aufbewahrt. 

Seitteua  offieinalia  Laur.,  Äpotbeker-Skink,  gebOrt  zu  den  Eidechsen  mit, 
Terkümmerten  Gliedmassen.    Kr   ist   oben  graugelb   mit  duuklcu ,   im   Loben   1. 
farbenen,  nach  dem  Tode  braunen  QuerbRndem,  unterwärte  schmutsig  grün,  16 
lang.    Er  findet  sich  in  sandigen  Gegenden  Nordafrika«,  wiur  früher  offioinell. 

Cap.  72.    Uspi  if^c  T^«  »vxipiuv.    Eingeweide  der  Erde  (Erd 
Würmer).     Die  fein  zerriebenen  ErdwUrmer  aufgelegt,   verbinden  du 


gehauemt!  Sehnen,  befreien  auch  vom  dreitägigen  Fieber.  Mit  Gänsefett  ge- 
kocht und  eingetröpfelt  heilen  sie  Ohrenaffeetionen.  Mit  Oel  gekocht 
md  in  das  gegenüberliegende  Ohr  eingeträufelt  beseitigen  sie  Zahn- 
schmerzen. Zerrieben  und  mit  SOsswein  getrunken  treiben  sie  den  Harn. 
LumMeu»  1trrntri$  h.,  Gemeiner  Regenwurm. 

Cap.  73.  lUpl  Muovd>>rjC.  Spitzmaus.  Die  aufgescbuitteue 
obJ   Aufgelegte  Spitzmaus  ist  ein  Hulfsmittel   gegen  ihre  eigenen  Bisse. 

^rex  rulgari»  L.,  Waltlspitzmaof,  Croetdura  aranta  Wage..  Hauispitz- 
naua;  tiie  bild«n  die  kleiuBteu  Sfiogethiere  and  werden  wohl  fälBchlich  fQr  giftig 
gehalten.  Ihr  HUt,  wenn  «:ie  gereizt  werden ,  schmerzt  allerdings  wegen  des  in  die 
Wunde  dringenden  Geifen,  über  Intoxicutionen  treten  nicht  auf. 

Cnp.  74.  lUfjt  Muüv.  Mäuse.  Man  behauptet  allgemein,  dass 
die  aufgeschnittenen  Mäuse  mit  Nutzen  auf  Skorpionstiche  gelegt  werden, 
gebraten  und  von  den  Kindern  gegessen,  den  Speichel  im  Munde  aus- 
trockneD. 

Jfia  miuctflu»  L.,  Hunämaus. 

Cap.  7ö.  Ilipl  PäXstxTo;.  Milch.  Im  Allgemeinen  ist  jede  Milch 
wohlschmeckend,  nahrhaft,  den  Leib  erweichend  und  Magen  und  Ein- 
geweide aufblähend.  Allerdings  ist  die  FrUhjahrsmilch  wässeriger  als  die 
Sommermilch  und  die  von  grünem  Futter  herrührende  erweicht  den  Bauch 
mehr.  Schön  ist  die  Milch,  wenn  sie  weiss,  von  gloichmüssiger  Consistenz 
ist  and  i^asammenbleibt,  wenn  sie  auf  den  Nagel  getröpfelt  wird.  Die 
:h  der  Ziegen  greift  den  Bauch  weniger  an,  weil  diese  mehr  adstrin- 
ludes  Futter  fressen,  Eichen,  Mastix,  Oelzweige')  und  Terebinthe,  des- 
halb tat  sie  dem  Magen  bekömmlich.  Die  Schaimilcb  ist  dick,  sliss  und 
lefar  fc'tt  und  dem  Magen  nicht  so  zuträglich;  aber  die  Kuh-,  Gscis-  und 
Pferdemilch  miicht  mehr  ofPcnen  Leib  und  verursacht  Durchfall.  Jede 
Milch  ikber  ruft  Umwälzung  in  Magen  und  Bauch  hervor,  wo  das  Futter 
Purgirwlnde,  Nieswurz,  Bingelkraut  oder  Sinngrfln  ist,  wie  es  in  den 
nstinischen  Bergen  von  uns  beobachtet  wurde.  Die  Ziegen,  welche  die 
BbUt«r  der  weissen  Nieswurz  beim  ersten  Hervorspriessen  abweiden,  er- 
knchen  ielbst*)  und  machen  ihre  Milch  magenstörend  und  brechen- 
id.  Gekocht  wird  jede  Milch  den  Bauch  stopfend,  am  meisten, 
ffie  durch  glühende  Kieaelsteinchen  ^)  abgedunstet  ist.  Im  Ällge- 
,en  heilt  nie  innere  Geschwüre ,  besonders  des  Kehlkopfes ,  der 
Lange.  d(?r  Eingeweide,  der  Nieren  und  der  Blase,  auch  wird  sie  frisch 
Alt  rohem,  durch  etwas  Wasser  verdünntem  Hnnig  unter  Zusatz  von 
g«^n  Jucken  der  äussereu  Haut*),  Ausschlag  und  Verdorbenheit  der 
g«gt*b4fn.     Weniger  blähend  aber  ist  sie,   wenn  sie  einmal  gekocht 


ist.    üeber  den  Steinchen  bis  zur  Hälfte  eingekocht  heilt  sie  die  mit  G« 
schwuren  verbundenen  Flüsse  des  Bauches. 

')  ihxXia  ixi  hier  jedenfaUu  gleicli  J^^>.o;,  da  BlUthe  ofTenbiur  «cbleefat 
würde.  *)  Ist  ein  Irrthum,  da  die  Wiederkßaer  nicht  erbrechen.  *)  Die  eigeoth&m 
liehe  Manier  des  Kochen-;  über  Steinchen  soll  jedenfalls  nur  bezwecken ,  ein  An- 
brennen der  Milch  zu  rerhUten.  auch  den  Wassergehalt  zu  vermindern.    ')  Pruritus. 

Die  Milch  ifit  ein  ZertetEungs-  bezw.  Abäoheidungeproduci  der  MUchdrQsen  d« 
weibb'chen  Säui^etfaiem.  Tni  friHclien  Zustünde  ist  sie  ainphot^r.  d.  b.  sie  bUnri 
empflndlichcB  roÜicu  Lackmuspupier  und  röthefc  empfindliche«  blaue«  Luckmusjiupie 
Ihre  ZuBainmenseLzung  ist  bis  auf  geringe  Schwankungen  in  den  Procentzalilen 
allen  SUugetbieren  dieselbe.  Das  «pec.  fiewicbt  ist  im  Mittel  1,03.  Sie  beiteht  ans 
3.5V*  Fett  (Uilchkagelchen,  welche  emulsionartig  in  der  Flüssigkeit  vertbcilt  sind 
4  V  Milchzucker,  4''>  CaeeTn,  Albumin,  0,7  ^o  anorganischen  Salt  ei 
(Chlorkatium,  Chlomatrium.  phoaphorsauren  Erden)  und  87,8'/«  WaBser.  Das  V«^ 
hältnias  dieser  StofTe  ist  je  nach  der  Individualität  der  Thiere,  nach  dem  Futter  na 
nach  der  seit  der  Geburt  verflossenen  Zeit  verschiedeD.  Die  Ziegen-  und  Schafmilch 
ist  reicher  an  Fett  und  Milchzucker,  als  Kuhmilch,  die  Eselsmilch  ixt  Rrmer 
CaseYn  und  Fett,  reicher  an  JLlchzuckcr.    Die  Pferdemüch  ist  gleichfalls  xuckenvic 

Die  Tbiere  suchen  sich  als  Futter  die  ihnen  bekömmlichen  Pflanzen  aus  un4 
veräebmäheu  die  schädlichen,  manche  können  aber  auch  ohne  Schaden  Giflpll&sxe 
fressen,  sie  sind  dagegen  giflfest,  so  z.  B.  die  Ziegen  gegen  die  Herbstseitlose.  Die 
Wirkung  des  Giftes  äussert  sich  aber  in  der  Milch.  Wie  sehr  die  Nahrunifsmittel 
auf  die  BeechafieDbeit  der  Milch  einwirken,  erfahren  oft  genug  die  Mütter,  wenn 
sie  gewisse  Speisen  geniesaeo,  welche  bei  den  Säuglingen  sofort  Verdauungsstdrungs 
hcrvorrnfen. 


Cap.  7ü.     Ilepl  öfvpoö  ^äXa^to;.     Molken.     Jede  Milch   enthält 
in  sich  mit  ihr  verbunden  die  Molken,   welche,  abgeschieden,  zum  Por-g 
giren  wirksamer  werden;  sie  werden  gegeben,  wenn  man  damit  eine  Au 
Scheidung  ohne  Schärfe   erzielen   will,   wie   bei   den  GallsUchtigen ,   Ef 
leptikern,   bei   Aussatz,   Elephantiasis   und  Ausschlag   Über  den   ganze 
Körper. 

Cap.  77.  lUpi  ayiiro'i  74>.atxTo;.  Geronnene  Milch.  Je 
Milch  gerinnt,  wenn  sie  in  einem  neuen  Topfe  gekocht  und  mit  eiuel 
frisch  geBcbnittenen  Feigenzweige  gerOhrt  und  dann  nach  zwei- 
dreimaligem Aufkochen  auf  jede  Hemine  Milch  1  Becher  Sauerhony 
zugt*gOK.son  wird;  denn  auf  diese  Wei.se  scheiden  sich  die  Molken  rol 
Käsigen.  Es  wird  aber  nötfaig  sein,  damit  beim  Sieden  die  Milch  niot 
flberkoche,  den  Rand  des  Topfes  fortwährend  mit  einem  kalten  Schwan 
abzuwischen  und  einen  silbernen  Xestes')  mit  kaltem  Wasser  bineifl 
zusetzen.  Die  Molken  werden  in  Zwischenräumen  gegen  1  bis  5  Kotylen^ 
getrunken,  in  den  dazwischen  liegenden  Pausen  mögen  die  Trinkend« 
umhergehen. 

Die   frische  Milch   wirkt   aber   auch   gegen   die  Aetzung    und 
Entzündungen    tödtlicher    Mittel,    wie   der    Eantharis,    der    Könne,    dos 


II.  Buch.    Cap.  78. 


177 


Si2uiiand«Ts,  der  Baprestin,  des  Arseniks,  der  Strnucbwinde,  des  Sturmhuta 
der  Zeitlose.  Gegen  alles  dieses  hilft  am  besten  die  Kuhmilch  als 
ififiches  Mittel.  Als  Mundwasser  dient  sie  auch  bei  Geschwüren  im 
liazide.  und  b«i  Mandelentzündungen  zum  Gurgeln  damit.  Dagegen  be- 
jintigt  die  Kselsmllch  als  Mundwasser  gebraucht  ganz  besonders  das  Zahn- 
itinch  und  die  Zübue;  die  mit  Gc^ichwUrcu  verbundenen  FlUsse  des  Bauches 
snl  Stahlzvrang  stellt  die  Schaf-,  Kuh-  und  Ziegenmilch,  mit  Steinchen 
l^ochi.  Aber  auch  als  KIjstier  wird  sie  für  sich  allein  und  mit  Ptisane 
vitr  OnLupenschleim  angewandt,  indem  sie  ausgezeichnet  den  beissenden 
Schmerz  in  den  Eingeweiden  beschwichtigt.  Auch  bei  Gebärmutier- 
pechwüreii  wird  sie  als  Injection  gebraucht. 

*)  XeatcB  ist  hier  das  Maaaagefäsa  eelbst. 

Di«  Molken  aioil  die  loehr  oder  weniger  klare,  gelblichgrüse  FlOisigkeit, 
idAc  wn  der  Milch  nach  Abacheidung  von  KAae  und  FaU  zurDükbleibi.  Sie  eub- 
m«  den  Mtlchzocker  und  die  Näbrsalze  nebst  Milchfiäure  und  sind  entweder  aaaex 
tta  ttm.  nie  Raaren  Molken  entsteben  entweder  dadarch,  daas  beim  Stehen  der 
iOdmcker  sich  xum  Theil  in  Milchsäure  amaetzl  und  die  Coagnlation  herbeifQfart 
Uir  darcfa  Zasntz  von  S&uren.  Die  itLuen  Molken  erhält  man  durch  Abecheidnag 
sittdAi  Lab. 

D.  scheidet  den  Käae  auf  beide  Manieren  ab,  erstens  dorch  IlQhren  der 
larLeadra  Milch  mit  einem  frischen  Feigenzweige,  welcher  Papaln,  einen  ferment* 
utigca.  labäUoIicb  wirkenden  Stoff  entbäU .  und  dann  durch  Zuüatic  von  Oxjmel, 
•ov  Mitchung  von  Honi^  und  Essig.  Die  Anwendung  der  Molken,  namentlich  bei 
Efinnkungen  der  Broslorgane,  int  auch  beute  noch  beliebt  uod  die  sogen.  Molken* 
OL*  tlibelbe,  wie  sie  bei  J>.  beschrieben  ist.  Ebenso  wird  noch  jetzt  die  Milch  in 
ftvinea  F&llen  ali  erste«  Gegenmittel  bei  Vergiflangen  gegeben,  iudem  sie  bei  der 
TtriHutag  im  Magen  die  schädlichen  Substanzen  einhüllt,  welche  dann  durch  ein 
Bttduaittel  entfernt  werden. 

Cap.  78.    ÜEpl  Yuvatxsioo  väXaxtoi;.  Franenmilch.  DieFrauen- 

"''4  ist  diö  sOsseste  und  nahrhafteste.    Frisch  abgesogen  heilt  sie  Magen- 

und  Schwindsucht;   sie  hilft  aber  auch  gegen   den  Genuss   von 

isen.  Mit  fein  gesiossenem  Weihrauch  gemischt  wird  sie  in  die 
dugtö  getröpfelt,  wenn  sie  durch  Verwunduug  blutig  gemacht  sind. 
Ibnao  hilft  sie,  mit  Mekonion  uud  Wachsaalbe  eingerieben,  bei  Podagra. 
Obne  Wirkung  aber  ist  jede  Milch  bei  denen,  die  an  den  Nieren,  an  der 
l«ber,  an  Schwindel,  Epilepsie  und  Neuralgie  leiden,  bei  Fiebernden  und 
upfleidenden,  es  sei  denn^  dass  Jemand  die  geronnene  Milch  des  Ab- 
"ikrens  wegen,  vne  angedeutet  ist,  gebrauche.     Einige  sagen  auch,  dass 

I-h  des  erstgebärenden  Hundes  eingerieben  das  Haar  entferne  und 
I   'in  Gegenmittel  gegen  tödtlicbe  Gifte  sei,  auch  den  abgestorbenen 

I   1  auswerfe. 

[he  Praoemutlch  ist  im  ganzen  Alterthum  ein  beliebUui  Mittel ;   die  Hippo- 
'■■  wanden  ne  meiüt  &uaaerlicfa  an,  x.  B.  bei  Eilerfluss  aas  Nase  und  Ohren, 
Qd«a,  Arzndmlttflllcbra  des  Dioskortdes.  12 


f 


xn  Eiiupritzungen  und  Waat-huDgen  (De  morb.  IH  2,  De  murb.  qiuI.  I  101).    PliRio 
XXVin  72  billt  die  Muttermilch    für  dio  sOsseste  nnd  dann  am  wirkeiuDsten ,   w«ii 
das  Kind  ahgc^eixt  ist.    Kr  empfiehlt  sie  in  einer  ganxen  Reih«  ron  Krankheiten;:! 
als  be&onderf)  heilsam  gilt  die  Milch  einer  Frau  nach  der  Geburt  eines  Koaben. 

Die  Frauenmilch  steht  in  ihrer  Zasammenaetzung  der  Kuhmilch  am  n&chflen. 
Aarh  heute  noch  pBegeu  die  Hebammen  die  Aogen  der  Neugeborenen  bei  üUitiQu- 
düng  mit  Mutt«;rmilcb  zu  waschen. 

Cap.  79.  rispft  TDpoö  VEapoü.  Frischer  Käse.  Der  frische,! 
ohne  Salz  genossene  Käse  ist  nahrhaft,  dem  Magen  bekümmlicli,  leicht 
assimilirbar,  fieiächbildend  und  den  Bauch  massig  erweichend.  Der  eini 
hat  aber  Vorzug  vor  dem  anderen  je  nach  der  Natur  der  Milch,  aui 
welcher  er  gemacht  ist.  Gekocht  und  gepresst,  dapn  gebraten,  erhält 
die  Eigenschaft,  den  Durchfall  zu  stellen,  hilft  auch  als  Umschlag  bei  Eut 
Zündungen  und  Sugillationen  unter  den  Äugen.  Der  frisch  gesalzene  ist, 
genossen,  weniger  nährend,  zur  Verminderung  des  Fleisches  (Körper- 
gewichts) geeignet,  schlecht  für  den  Magen,  Bauch  und  Eingeweide  be* 
lätitigend.  Der  ältere  aber  stellt  den  Durchfall.  Das  Eäsewasaer  davoB 
(die  Molken)  ist  die  beste  Nahrung  für  Hunde. 

Cap.  80.     Ilsfjl  '[icitäxr^c.     Hippake.     Die   sogen.   Hippake 
Pferdekäse,  von  widrigem  Geruch,  sehr  nahrhaft  und  steht  dem  Kuhk&s»! 
gleich.     Einige  haben  auch  das  Pferdelab  als  Hippake  bezeichnet. 

Hippake  ist  der  von  den  Skythen  aus  Pferdemilch  gemachte  Käse.    Die 
kratiker  (De  a^re,  aquis  et  loc.)  ueaneu  ihn  tofh^  tnntuv),  beschreiben  seine  Deiciti 
und  wenden  ihn  an. 


Cap.  81.  llspl  BootDpou  xczl  t-tJc  ^i  aüro'j  Äi^vboc.  Büttel 
und  der  aus  ihr  bereitete  Kuss.  Schöne  Butter  wird  aus  der  fettesten 
Milch  bereitet,  eine  solche  ist  die  Schafmilch.  Sie  wird  aber  auch  aui 
Ziegenmilch  gemacht,  indem  die  Milch  in  Gefassen  geschüttelt  wird,  wobei' 
das  Fett  sich  abscheidet  Sie  besitzt  erweichende,  ölartige  Kraft,  des- 
halb löst  sie,  im  Uebermass  genossen,  den  Bauch  und  wird  in  Ermnn^ 
lung  von  Oel  gegen  die  tödtlichen  Gifte  gebraucht  Mit  Honig  gemisct 
und  eingestrichen  hilft  sie  beim  Zahnen,  gegen  Jucken  des  Zahnfieische 
bei  den  Einderu  und  gegen  Mundausschlag  (Soor),  Acusscrlich  aber  ein4 
gerieben  macht  sie  wohl  genährt  und  hält  den  Körper  frei  von  weisse^ 
Bläschen.  Sie  wirkt  auch,  wenn  sie  weder  schlecht  riecht  noch  alt  \»^ 
gegen  Entzflndungen  und  Verhärtungen  der  Gebärmutter,  als  Klystia 
gegen  Dysenterie  und  Geschwüre  im  Kolon.  Mit  Nutzen  wird  sie  auct 
den  eitermachen  den  Mitteln  zugemischt,  vorzüglich  bei  den  Wunden  dei; 
Sehnen,  der  Gehirnhaut,  der  Blase  und  des  Halses.  Sie  fUUt  auch  iwU 
aus,  reinigt  und  bildet  Fleisch  und  hilft,  aufgelegt,   den  von  der  Avpi 


IL  Bach.    Cap.  82. 


179 


5cMange  Gebissenen.     Frisch  wird  sie  auch  statt  des  Gels  den  GentOfien 
ssd  sUtt  des  Fett«^s  dum  Backwerk  zugesetzt. 

Elf  wird  auch  Russ  aus  der  Butter  gesammelt  auf  folgende  Weise: 
9ie««e  die  Butter  auf  eine  neue  Lampe,  zQnde  sie  an  und  decke  darüber 
«aeu  irdenen  Topf,  der  nach  oben  röhrenartig  enger  ist,  der  aber 
Buteti  am  Boden  Löcher  hat  wie  die  Brodforiuen  und  his»  rerbrennen. 
Wenn  aber  die  erste  Butter  verbraucht  ist,  giesse  andere  zu  und  thue 
öi^elbe,  bis  du  Buss  gebrannt  hast  in  der  Menge,  soviel  du  willst;  dann 
b>tze  ihn  mit  einer  Feder  ab  und  gebrauche  ihn.  Bei  den  Äugenmitteln 
ht  er  die  Kraft,  auszutrocknen  und  zu  adstringiren.  Er  stellt  die  Flusse 
and  bringt  Geschwüre  rasch  zur  Vemarbung. 

Die  Butter  int  ein  Produot  der  Skythen,  von  deoen  die  Griechen  sie  bezogen. 
Her  m]>poknilüche  Scbriflsteller  (De  morb.  mul.  I  111)  sagt:  Sie  schatten  die  Pferde- 
BLÜch  in  hölzerne  GeflUae  and  schUtLeln;  dabei  Kcbeidet  steh  daa  DarchgerQfarte  und 
fas  Fett  nennen  sie  Butter.  Plinias  XXVlll  133  sagt,  die  Butter  sei  bei  den  Bar- 
ku«a  nur  die  Speise  der  Vomehuien  gewesen,  sie  werde  uieiat  aus  Kubmilch  —  er 
Ititct  desvei^'n  den  Namen  Dutter  auch  von  ße&(,  die  Kuh,  ab  — ,  die  fetteste  aber 
Hl  Schafmilch  gemacht.  .Die  Milch  wird  in  oben  engen  GeßUsen  geschüttelt,  die 
Sottinnilch  abgenommen  und  mit  Sulz  versetzt,  das  üebrige  in  Topfen  erhitzt; 
IM  dann  obenauf  «cbwinimt  als  Üet,  iH  die  Butter.  Je  stilrker  sie  schmeckt,  desto 
ktm  ist  sie.  Zu  vielen  Arznei mischungen  wird  alt?  Butter  genommen.*  XI  239 
nul  er  die  Butter  einen  dicken  Milchschaum  von  9lartiger  Beschaffenheit,  welche 
Ha  Kiareiben  der  Kinder  dient. 

Ctu  reine  Knhbntterfctt  besteht  etwa  zu  */i a  aus  den  Glyceridcn  der 
Siisrinslure,  Palmitinsäure  undOelsüure,  und  zu  'ioaus  den  Glyce« 
'>4«a  der  Buttersäore,  CapronsiLure,  CaprjUäurei  CiprtnsSure, 
t>i«rin«nure,  Mjristinsäu  ra  und  A  rachins&ur«.  Du  ^ec.  Gewicht  boi  15* 
**IOJ>275~0,9I3,  sie  «chmilzt  bei  31—85*,  doch  treten  hier  je  nach  der  Fütterung 
'^  Thiere  und  nach  der  Jahreszeit  der  Berstellung  Schwankungen  auf. 

Als  SalbengmQd]a};e.  besonders  fQr  Augensalben,  hat  sich  die  Butter  (Butymm 
*MQdBmi)  bis  in  die  Neuzeit  erhalten. 

Cap.  82.  lief»'.  'Kf>L(av.  Wolle.  Die  beste  schmutzige  Wolle  ist 
^8.  welche  weich  ist,  vom  Halse  und  von  den  Schenkeln  genommen  ist. 
4(it  E»sig  und  Gel  oder  Wein  befeuchtet  ist  sie  gleich  anfangs  bei 
Kunden  angezeigt,  bei  Quetschungen,  Abschürfungen,  blutunterlaufenen 
StiDen  und  KnochenbrUchen;  denn  sie  saugt  die  Feuchtigkeit  auf  und  er- 
■*(icht  durch  das  WoUfett.     Wirksam   ist  sie  auch  bei  Kopf  leiden,    bei 

Sd&nerzen  des  Magens  und  jeder  anderen  Stelle,  wenn  sie  mit  Essig  und 

Wnöl  aufgelegt  wird. 

irt  <lie  Vorliluferin   unserer  jeUt  in   der   Chirurgie   im  weitesten 

^.  lieben   hjdrophilen  Watte,   wodurch   die  Cbarpie,   gezupftes   altea 

«»■«.  die  Trftgerin  zahlreicher  Bakterien,  verdrängt  wurde. 

Schon  bei  den  Dippokratikem  war  die  schweiiififeuchte,   friM-h  abgeschnittene 
•■•'»iJle,  iipm  choso&vT«,  zu  UrnKbllLgen  und  zum  Verbände  der  Wunden  ein  be« 


licbtes,  vielfach  angewandte«  HUteL  Plinius  XXIX  37  rühmt  besonders  die  rohe  ode 
reine  Wolle  de»  Schwänze«!.  D.  lästt  »in  vom  IlaUe  und  den  Schenkeln  nehmen.  *rr 
muthlich  weil  durch  die  Bewegungen  den  Kopfes  und  der  Beine  sich  dort  der  meiat« 
SobweiMR,  das  Oeüjpom,  absondert. 

Cap.  83.     nspi  *EpJ(ov   x«y.5('jp,ivwv.     Gebrannte   Wolle, 
gebrannte  Wolle   hat  die  Kraft,  Wunden  zu  verharschen,   Fleisch wuche-^ 
rungen  zurückzuhalten  und  Geschwüre  zu  vernarben.     Gereinigt  und  ge- 
zupft  wird   sie   in   einem   neuen   Topfe   gebrunut   wie   die  anderen  Sub 
ätonzen.      Auf  dieselbe    Weise    werden    auch   die    Schalen  ^)    der    Mee; 
Purpurechnecke   gebrannt.     Kinige   zupfen  auch   die   Wolle   sammt   d 
Schmutze,  befeuchten  sie  mit  Honig  und  brennen  sie  geradeso.     And 
ordnen   in   einem   weiten   irdenen  Kruge  feine  Spiettse  in  Abständen  von 
einander  au,  legen  darauf  trockene  Fichten  Splitter  und  Qber  diese  die  ge- 
zupfte  und   mit  Oel   so  befeuchtete  Wolle,   dass  dieses  uicht  abtrOpfel 
wieder   legen   sie  Holzspäbne   und  Wolle   wechselweise  und   machen  ml 
den  Spähnen   von   unten   an   ein   gelindes  Feuer;   die  Äsche  neiunen  si 
weg,  und  wenn  etwas  Fett  oder  Harz  aus  den  Fichtenspähnen  ausfliesst, 
80  wird  es  zusnmmeu  mit  fortgenommen  und  aufbewahrt.    Zu  den  Angen* 
mittein  wird  sie  in  einem  irdenen  Kruge  gewaschen,  indem  Wasser  d. 
gegossen  und  mit  den  Händen  kräftig  gerührt  wird,  nach  dem  Absetzei 
das  Wasser  abgegossen,  anderes  zugegeben  und  wieder  durchgerührt  wird 
dieses  wird  fortgesetzt,  bis  dasselbe  auf  die  Zunge  gebracht  nicht  beisst, 
aber  etwas  zusammenzieht. 

')  xpoxüäi;,  eigeuttich  Wollflocken,  auch  Stücke  vom  Kleide,  sind  hier  woh 
die  stacheligen  Schalen wUlate. 

Durch  das  wiederholte  Waschoo  mit  Wasaer  soll  die  Pottasche  bis  auf  < 
l«txten  Spuron  entfernt  werden. 

Cap.  84.  rispl  0*.^*J"0"J  Wollfett.  Oisypos  nennt  man 
Fett  aus  seh woiäs ig- schmutziger  Wolle.  Du  solljit  e.«i  auf  folgende  Wei 
herstellen:  Nimm  weiche  s chmutzig -seh wc issige  Wolle  und  wasche  su 
ohne  Verwendung  von  Seifenkraut  mit  heissem  Wasser,  und  presse  sämmta 
liclien  Schmutz  aus.  Diesen  gib  in  ein  weites  Becken  nnd  giesse  Wasafl 
(Uku,  scliöpfe  es  mit  einer  Kelle  zurück  untvr  kräftigem  DurcbrQ 
bis  es  schüuint,  oder  rOhre  mit  einem  Holzspatel  tüchtig,  bis  sich  r'm 
Schmutz  und  Schaum  gesammelt  hat.  dann  besprenge  ihn  mit  Seev 
und  wenn  das  obenaufscbwimmende  Fett  sich  gestellt  hat,  so  nimm 
in  «in  anderes  irdenes  Qofoss  auf,  giesse  Wasser  in  das  Becken,  tüh 
wiederum  und  besprenge  mit  Meerwasscr  den  Schaum  und  nimm  ihn 
heraus;  und  dieses  tliue,  bis  nach  Entfernung  dos  Fettes  kein  '^  '  :  ni 
mehr  cnUt«ht.  Den  nuu  geaammeltcn  Oiü^pos  knete  mit  den 
und  entferne,   wenn  er  etwa  Unreintgkeit  enthalten  sollte,  dieto  »ofo 


n.  Buch.    Cap.  84. 


181 


da  das  ervte  Wasser  ausdrückst,  anderes  liinzugiessest  und  mit  den 

knetest,  bis  er  an  die  Zunge  gebracht  nicht  beisst,  aber  möMsig 

ingtrt,  fett  und  rein  und  weiss  erscheint*).    Sodann  gib  Uin  zum  Auf- 

ifwahren    in    einen  irdenen  Topf.     A\\es  über  muss  bei  Sonnenhitze  ge- 

«hthen.      Einige   aber  seihen  das   Fett  durch  und  waschen  es  in  kaltem 

Wasser,  wobei  sie  es  mit  den  Händen  reiben  wie  die  Frauen  die  Pomade, 

tti  solcheia  wird  weisser.     Noch  Andere  wnschen  die  Wolle  und  pressen 

im  Behmutx  ab,  kochen  dann  mit  Wasser  iu  einem  Kessel  tlber  gelindem 

F«uer,  nehmen  da.s  obenaufstehende  Fett  ab  und  waschen  es  mit  Wasser, 

vie  angegeben  ist.    Auch  seihen  sie  es  durch  in  ein   flaches  irdenes  Qe- 

irfairr,  welches  heisses  Wasser  enthält,  verscbliessen  es  ringsum  mit  einem 

Ueckel  aus  losem  Leinen')  und  setzen  es  in  die  Sonne,  bis  es  hinreichend 

ttitLÜatent    und    weiss   geworden    ist.     Einige   nehmen    nach    zwei  Tagen 

iu  erste  Wasser  weg  und  giessen  anderes  zu.    Der  bes.sere  ist  der  ohne 

Snfenwurzel  erhaltene,  geschmeidige,  welcher  den  Qerucli  nach  schweissiger 

Wirfle   hat,    mit    kaltem  Wasser  in  einer  Muschel  verrieben,    weiss  wird 

tiad  in  üich  nichts  Hartes  oder  Festes  entliält,    wie  der  mit  Wachssalbe 

oder  Talg  verfälschte.     Er  hat  die  Kraft,  zu  erwärmen,  GeschwQre  aus- 

rafQllen  und  zu  erweichen,  besonders  am  After  und  an  der  Gebärmutter 

'  ""[eiDklee   und  Butter.     In  Wolle  (als  Zäpfchenl  eingeführt  treibt  er 

rlrabryo  aus  und  befördert  die  Menstruation;  mit  Gänsefett  hilft  er 

bei  Geschworen  in  den  Ohren  und  an  der  Scham.     Femer  wirkt  er  bei 

abgefressenen    und    krätzigen  Augenwinkeln ,    auch    bei   verhärteten   und 

•dicken  Augenhdern«   welche  die  Ilaare   verheren.     Gebrannt  wird  er  iu 

«aiera  neuen   irdenen   Gefässe,   bis   er  zu   Asche  geworden   ist   und  die 

Fettigkeit  verloren  hat.    Es  wird  aber  auch  Russ  daraus  gesammelt,  wie 

vir  angegeben  haben,  welcher  xu  Augenmittcln  sich  eignet. 

M  Di^ae  Hontirung  ist  das  bei  der  Berettan^  einiger  Pflaster  (Kmpl.  Fltunbi 
*ai[d..  Kmpl.  Ceninae)  nöthige  Malaxiren,  wodurch  nicht  allein  die  fremden  wasser- 
HfiAui  Sabaianzen  entferot  werden .  sondern  die  Pflaster  auch  eine  hellere  Farbe 
•UUo. 

D.  aetint  dat  Wollfett  b  oIsoroc-    Flinius  achreibt  Oesypum.    Als  Maaculinum 

i^Uitüfn   e*  auch  die  spateren  Griechen,  OribaaiOfi,  Aütio«  (oToao«»?),  Paulus  von 

l*vbj.  NilcotauK  Myre|i>'twi  (Ü'sotuxo^);  die  iiiilt«'lalttirlichen  Schrifl^ieller  bcUandeln 

b>  Wort  theil«  als  Mattcalinom.  theila  als  Femininum,  oft  mit  dem  Zusätze  humida. 

•''    ^  nber  bähen  nämlich,  wie  Meyer  (Gesch.  d.  Boot.  III  S.  379)  tagt,  aus  zwei 

-hifcheu  «ehr  verschiedenen  Wörtern,  aas  oTooro^  und  öasittso?  (Hjrsop)  ein 

Wort  Züta  gemacht,  unterscheiden  beide  aber  durch  einen  adjectiriachen 

Zaft  jabii.  das  trockene  Kraut,  and  ZQ(&  rathaba.  dm  feuchte  Wollfett.    i3ei 

heint  et:  Ysopu?.  qnae  regetator  acut  Origannm  und  Ysopus  humida,  qoae 

t  rMiMt  KM^Hbua  fit.    Durch  die  arabischen  Autoren  iüt  die  Beseicluiuuf;  Hyssopus 

^nidas  toad  humida  im  Mittelalter  gebräuchlich  geworden,  von  ihnen  kam  sie  za 

4»o  chxiftliehen  SchriftKtelleni  zm-Qck.    Dieite  ßeceichnung  hielt  eich  bis  xum  IQ.  Jnhr- 

^oadcTt  is  den  veniLhiedeoeu  Anneibüchern   als  Nehenbezeiclinung  fUr  Oesypom. 


dr.) 

1 


Man  kann  Husemann  (Zur  Vorgesch.  d.  Lanolins.  Juniiä  1896  u.  1307  ä«para1abdr,) 
Qbrigens  nur  beipflichten,  wenn  er  die  lateim'iche  Form  Oe-tTpum  berorzug't,  wi 
vir  unsere  fUr  die  Recepte  bestimmten  Benennungen  der  ofBciuellcn  Drogen  ni< 
aus  dem  Griechischen,  aoadem  aus  dem  Lateiniichen  nehmen,   und  da  faeisst 
Oetyi^om. 

Die  grCsste  Beachtung  verdient  die  BereitungsweiM  des  Wollfettes;  wem  die 
Urheberecbafl  derselben  zufällt,  ist  nicht  bestimmt,  das  aber  steht  fest,  das»  D.  und 
Pliniua  aus  derselben  Quelle  gci^chöpfL  Imben.  FliniuA,  welcher  XII  74  auch  das 
Ladanum  Oesjrpum  nennt,  gibt  an  (XXIX  35),  dau  mehrere  Verfahren  existirt^n, 
als  das  beste  beschreibt  er  da^enige,  welchem  D.  an  dritter  Stelle  anfuhrt,  er  weicht 
nur  insofern  davon  ab,  dass  er  das  Seewasser,  welches  P.  wohl  tur  besseren  Ab- 
scheidung zusetzt,  ausser  Acht  Iftsst,  dase  er  da«  gewonnene  Fett  in  Lein- 
tücher einschlagen  und  bis  zum  Weisswerdeo  der  Sonne  ausMCtuen  li&ast,  da»s 
er  bei  der  Pnil'ung  das  Oeaypum  in  der  Hand  mit  Waäser  rerreibän>  llsst,  wöbet 
es  weiss  wie  Bleiweiss  werdon  soll,  und  dass  er  dasselbe  In  Zinngef&tsen  auf- 
bewahren lässt.  Plinius  scheint  betreffs  der  Verreibnng  in  der  Hand  wieder  eine 
kleine  Verwecbnelung  unterlaufen  zu  S4^in,  ebenso  bei  dem  Kinschlngen  des  Wo| 
feLt«s  in  Leinen.  Auch  Husemann  übersetzt  die  Stelle*):  Ktvü  t«  f'äutt  ntpinuttiäsa^ 
Tid'iaaiv  3v  -fiXli^  mit  «hüllen  sto  es  in  einen  Leinenlappen  ein  und  setzen  es  in 
Sonne',  während  doch  niptncufuiCtiw  rings  hemm  mit  einem  Deckel  zudecken  het 
Auch  würde  ja  das  Fett  an  der  Sonne  schmelzen  und  durch  das  Leinen  auslauft 
während  es  auf  dem  \Viu<ser  schwimmend  unter  dem  Kinftusse  des  abgedtlmp: 
Sonnenlichtes  bleichen  kann. 

Weitere  Vorschriften  geben  spätere  griechische  Autoren,  Aötios  von  Aniii 
(6.  Jahrh.),  Paulus  von  Aegina  (7.  Jahrb.),  Nikolaus  Myrcpsoa  (13.  Jahrb.),  sie  C4i 
biniren  meist  die  Verfiihren  des  T>.  und  Flinius;  als  Verfälschung  wird  Teig,  CüfiV], 
angegeben.  Serapion  der  Jüngere  (geat.  10501  fDe  aimpl.  452)  folgt  dem  D.,  verwirft 
aber  die  Verwendung  der  Seifenwurzel  nicht,  ebenso  der  Verfasser  des  Liber  Servitoris, 
Abulkaais  (V),  nur  lugt  er  grösseres  Gewicht  auf  einen  guten  Geruch  des  PrlLparatd. 
Mesue  der  Jüngere  igeai.  lOlÖ)  vereinfachte  in  seinem  Oi-uhhtidin  das  Verfab 
wodurch  er  die  Herstellung  des  Wollfettes  den  Händen  der  Hirten  und  Selber 
entziehen  suchte:  Die  Wolle  wird  mit  hinreichendem  Wasser  acht  Stunden  mac«n: 
dann  aufgekocht,  die  Colatur  unt^r  stetem  Umrühren  in  einem  Zinnke&sel  bis 
Honigconsistenz  eingekocht.  Als  Verfälschung  gibt  er  eine  Mischung  von  Wi 
Talg  und  Od  an.  Diese  Vorschrift  hat  bei  Aerzten  und  Apothekern  bis  ins  s^ 
Mittellliter  Aufnahme  gefunden,  sie  fehlt  aber  in  den  Näheren  Ancneibnchem  der 
Salernitaner. 

Valeriua  Cordus  erst  grab  die  Vorschrift  des  D.  wieder  aus,  welche  danadi 
in  der  Pharmacopoen  medico-cbjmica  des  Frankfurter  8tadtarztes  Job.  Schröder 
0641).  in  der  rharmacop.Miiiipl.  et  coniiKis.  bipartitji  des  Herforder  Arztes  Th.  Co  rbej  n 
erschien,  ebenso  in  dar  Wiener  Pbunnacopoea  Augusiona   reformata,  sie   schreil 
Lana  ovium  defatigatarum  vor,  um  durch  vorheriges  Abhetzen  der  Tbiere  den  Schwi 
und  damit  die  Ausbeute  zu  vermehren. 

Das  Oesjpum  bildete  schon  zur  Zeit  des  D.  und  Ptinius  einen  bedeutendes' 
Handelsartikel,   nicht  nur  als  Arzneimittel,  sondern  aucb  ala  Kosmeticum  — 
attische  galt  als  da»  be*itc  — ,  daher  die  VerlUlschnngcn   und  die  von  den  Utei 
Autoren  in  den  Quid-pro-quo- Listen  gebilligten   Lfmitzmittel ,  nJlralich  Hincb- 
Kalbsmark:  ja  AÖtios  und  Paulus  gaben  schon  Vorschriften  cu  unächtem  Oesfpi 
wenn  das  üchte  nicht  zu  besehalTcD  war:  Feuchte  Wolle  von  den  Achseln  der 
herba  Hysopi  und  Meliloü  und  Kardamom  werden  drei  Tage  mit  Wasser  bciw. 


der  • 

JQU 

I 


il.  Buch.    Cap.  85. 


183 


>  mamrirL  diu  ColiLtar  wird  uuf  den  dritten  Theil  eingelcocbt  und  mit  Kolty- 
ptfuium.  Wachs,  Fichleiiharz  und  süssem  Oel  zu  einer  Salbt.'  (Emplastrum)  ^kocht. 
Die  Wiedereinführung  dfr  P. 'sehen  Vonwbrift  diirc-h  Cordas  war  fllr  die 
IpoCiiekrr  wej^rn  ibrur  UnistuntlliolikeiL  »ehr  verdri^'ssUcb.  so  dasa  Dr,  J.  Zwelfer. 
Hher  Klbat  Apotheker  (1652),  tbeiln  dif!!ierbaib.  tlieiU  weil  andere  Kette  dieselben 
&Karte  leixteten  wie  .der  als  HundelsartikeJ  ausgebeutete  fibelriechende  und  acbmutzii^ 
IbencliweiM',  befti^r  gepen  die  Verwendunf;  dea  Wollfettes  eiferte.  Seit  dem  Anfange 
In  1^  Jahrb.  Tfnchwindt^t  dai  Wollfett  &m  den  meisten  Pharmakopoen  offieinell, 
m  Aaigfien  hielt  es  steh  iu  Spanien  uad  Fntnkreich,  wo  e«  viel  fahricirt  wurde,  im 
Ma  roedicam.  von  1758  wird  es  noch  üU  rOeBijfe  unter  den  tSimplicibua  auf- 
iffthrl. 

Knt  in  neuerer  Xeit  ist  das  Oecrpnm  durch  Liebreich  als  Lanolin  und  als 
Adepi  Una«.  Alapurin,  wieder  xu  Ehren  gekommen  und  zwar  als  rorzüglichc 
üftlibcnffnxndlagu.  Heute  wird  demselben  Wasser  atii;  pbarmakotuktischen  GrQnden  zu- 
|*rtii,  die  Alten  thaten  dawelbe  nur  zur  Prüfung,  um  die  Identität  nachzuweiacn 
■i^l-  Hafcmann  a.  a.  0.'|. 

Dos  LsBoUn  ist  eine  salbenartige,  gelbliche,  fast  geruchlose  neutrale  Hanse, 
Klebe  hei  40*  Bchmjlzt  und  lioh  dabei  in  eine  wäjKserige  und  eine  Fettacbicht  trennt. 
E>  bcktcfat  ans  den  Fetts&urelLthern  des  Choleflterins  und  IsochoIeBterini, 
itaa  2b*i*  Waacr  zugemiscbt  werden.  Dargestellt  wird  es  in  den  Wollwä&chereteD 
ul  Wdlktminereien  aus  dem  rohen  Wollfette  (Oesjrpum)  nach  patentirten  Ter- 
hkim. 

Cop.  8ö.     Ilepi   IlttOac     Lab.     Das   flasenlab   im   Gewicht   ron 
-i*  Obolen    mit  Wein   hilft  gegen   den   Bisa  giftiger  Thiere,    bei  Kolik, 
hjttuierie^  Fluss  der  Frauen,  gegen  geronnenes  Blut  und  Auswerfen  des- 
selben aus  der  Brust.    Mit  Butler  im  Zäpfchen  nach  der  Menstruation  ') 
■b  die   Gebärmutter   gelegt    bewirkt    es    Empfüngniss.      Getrunken    aber 
tödtet  t&  den  Embryo  und  nach    der  Menstruation    bewirkt  es  Unfrucht- 
beteit.     Das   Pferdelab   aber,    ron   Einigen   Hippake  genannt,    iat   ein 
Sptcificam   bei  Magenleiden  und  Dysenterie.     Das   vom  Böckcheu,   vom 
I41BD,    Tom  Uirscbkalb,    von    der  Gazelle*)    und    dem  Damwild*),    vom 
£<h*)  und  Hirsch,   vom  Kalbe^)   imd  Bubalos'^)   hat  dieselbe  Kraft^   ist 
*Kh  mit  Wein  genommen  gegen  den  Genuss  von  Sturmhut,   mit  Essig 
0*901  geronnene  Milch    wirksam.     Das   vom  Hirschkalb   ganz  besonders 
Vfwnkt,   nacli   der  Menstruation  als  Zäpfchen  drei  Tage  eingelegt,   Un- 
itbarkeit.    Das  vom  Seehund  gleicht  in  der  Wirkung  dem  Bibergeil; 
acheint   aber  genossen   ein  vorzügliches  Mittel   bei  Epilepsie  und  Ge- 
wnutterkrämpfen   zu    sein.     Die   Probe,    ob    es   vom    Seehund   stamme, 
»ird  Bo  gemacht:     Nimm  das  Lab  ii^end  eines  Thieres,   am  besten  de« 
Unimea,    giesse  Wasser  zu,   lass  kurze  Zeit  stehen  und  giesse  hiernach 
£«  Haoeration   zu  dem  Seehundslab;  das  ächte    wird   nämlich  sofort  im 
VwMT  zergehen,  was  ein  solches  aber  nicht  ist,  wird  unvei^ndert  bleiben. 
81  irird  aber  aus  di^ni  Seehunde  das  Lab  genommen,   wenn  die  Jungen 
nicht   miUchwimmcn   können.     Insgemein   verbindet  das   Lab   das. 
gelOst  ist,  löst  aber  das  Verdichtete. 


*)  Lacuna  fOgt  zn:  xal  ji'.xpov  tt  Kfb  rfjc  o'JvoDoiac,  Van  vor  den  Beisc! 
■)  2«pxä^  Atttilope  Dorcmt  Licht.,  von  ^fpitofia:,  blicken,  aUgdeitct,  we^cn  der  8chö; 
Augen  der  Gazelle.  ')  jtXaToxipi.i; ,  Daina  vulgaris  Brookca,  vom  breiteü  üew 
*)  Jöpnoc  wird  für  fVmw  Capreitlm  I>.  genommeo.  'j  jiÄoyo?  irt  ein  DnbNtiro 
Thier,  auf  fctinen  Fall  Monchun  moinrhiftrun ;  niich  Analogien  ist  ea  mit  Kalb  Ol 
3«txt.  ")  Babaln»,  eine  afrikanische  ifirachart.  PlininsVIII  88  sagt^  d&it  Thier  h 
Aehnlichkeit  mit  einem  Kalb  oder  einem  jungeu  Hirsche,  vom  unkundigen  Vi 
verde  es  auch  BQflel  genannt. 

Lab,  Coagalum,   ist  ein  Knzym    im   Mngenüafte   der  b'äu^elhiere.   welche» 
gr&fster  Menge  im  vierten  Ma^en,  dem  Labmagen,  noch  i^aii^ender  Thiere,  beaou 
der  Kälber  «oh  findet.    Doa  Lab  hat  die  Eigenschaft,  bei  25— 50*"  aua  der  Milch 
CaseTn  auszuscheiden,  dient  daher  zur  Büreitnng  der  sUscen  Molken.    Zu  di(«em 
huf  stellt  man  eine  Labessenx  her  durch  Maceration  des  zerschnittenen  Lab: 
mit  einer  Mischung  von  5  Theileu  Wasser  und  I  Theil  Weingeist,  dem  etwa*  Kocl 
salz  und  Bontilure  zugesetzt  sind  (Liquor  aeriparoa).    Auch  ein  Labpulver  (Pulvis  seri- 
parufl)  und  Labextract  benutzt  man  sa  demselben  Zwecke.    AU  Lab  bezeicJinet  man 
aber  auch  die  erste  Muttermilch  der  SSugvthiere,  das  Colostram. 


I 


Cap.  86.  Ilspt  Sr^aToc-  Fett.  Das  frische  Fett  von  Gäo; 
oder  Htlhnern,  ohne  Salz  aufbewahrt,  ist  bei  Gebärmutterteiden  ein  gu 
Mittel,  dns  gesalzene  aber  und  wa«  mit  der  Zeit  scharfen  Geschmack  an- 
genommen hat,  ist  der  Gebfirmutter  schädlich.  Nimm  von  diesen  das 
frische,  hüute  es  ab  und  gib  es  in  einen  neuen  irdenen  Topf,  welcher 
doppelt  so  viel  davon,  oder  von  so  viel,  als  geläutert  werden  soll,  fasst«. 
Dann  setze  den  vorsichtig  bedeckten  Topf  in  die  glühendste  Sonne  iqfl 
seihe  das  uustreschiuolzeue  in  einen  anderen  irdenen  Topf,  bis  Alles  er- 
schöpft ist.  Bringe  es  aber  an  einen  kühlen  Ort  und  gebrauche  es.  Einige 
stellen  auch  den  Topf  st;att  in  die  Sonne  auf  heisses  Wasser  oder  gelindfl 
schwaches  Kohlenfeuer.  Ks  gibt  auch  noch  eine  andere  Art  des  Lauterns,' 
nämlich  diese:  Nach  Entfernung  der  Häute  wird  das  Fett  fein  zerkleinert, 
in  dt'U  Topf  gegeben  und  geschmolzen,  indem  etwas  fein  geriebenes  Salz 
darüber  gestreut  wird;  dann  wird  es  durch  ein  Leintuch  colirt  und  weg- 
gesetzt.    Dieses  eignet  sich  zu  stärkenden  Salben. 


I 


Cap.  87.  [Isfl  oT^aTo;  osCou  xal  äpx££ot>.  Schweine-  ni 
Bären  fett.  Das  Schweine-  und  Bärenfett  wird  so  hehandelt:  Gib  dus^ 
frische  und  sehr  fette,  ein  solches  ist  das  von  den  Nieren,  nach  Ent- 
fernung der  Häute  in  reichliches,  möglichst  kaltes  Regenwasser  und  r«iba> 
es  mit  den  Händen  tüchtig,  indem  du  dasselbe  gleichsam  abwische 
Nachdem  du  es  dann  mit  anderem  Wasser  Öfter  abgespöU  ha.st,  gib 
in  einen  irdenen  Topf,  welcher  das  Doppelte  fasst,  giesse  Wasser  hin] 
bis  es  über  dem  Fette  steht,  setze  es  Über  gelindes  Kolilenfeuer  und  rUhr« 
mit  einem  Spatel  um.  Wenn  es  geschmolzen  ist,  colire  es  durch 
Seihetuch  in  kaltes  Wasser  und  lass  erkalten.  Vorsichtig  ausg 
gib  es  wieder  in  den  vorher  ausgewaschenen  Topf  zurtlck,  gie^ssc  Wi 


"eiba» 

^1 


U.  Bucfa.    Cap.  90. 


185 


n  anJ  liiss  langHusn  schroelzen,  und,  wenn  du  es  abgenomiuen  hast  (vom 
f»cir).  Uss  die  CnreinigkeiteD  sich  kurze  Zeit  absetzen  und  giesse  ea  in 
m  mit  einem  Schwamm  befeuchtetes  Becken.  Wenn  es  eratarrt  ist, 
üam  toi  heraus  uud,  nnchdem  du  den  Bodensatz  entfernt  hast,  bringe 
M  io  «in  Geschirr  und  schmelze  es  zum  dritten  Male  ohne  Wasser,  giesse 
B  dann  in  einen  irdeneu  Topf,  verscbliesse  ihn  und  stelle  ihn  an  einen 
blUin  Oit 

C»p.  88.     Hspi   OT^ato;  x^a-iiion  xctl  ;ipoßaT6toi>  xal  feXa- 
j»too.     Ziegenbock-,   Schaf-  und  Uirschfett.    Das  Ziegenbock- 
■d   Schaffett,    auch    das   des   Hirsches    wird  so   geläutert:    Nimm    da« 
fett  eine«  der  genannten  Thiere  und  wasche  es  ab.    Nachdem  du,   wie 
Wim  Schweinefett  angegeben  ist,  die  Häute  entfernt  hast»  gib  es  in  ein 
Becken  zum  HÜnweichen  und  reibe  es,  indem  du  nach  und  nach  Wasser 
lugibst,  bis  weder  Bhitraasse  sich  absondert,  noch  Fett  obenaufschwimmt, 
fouBi  aber  glänzend  erscheint.    Die  Masse  selbst  aber  gib  in  einen  irdeneu 
fofi  und,   nachdem    du  Wasser   bis   zum  Ueberstehen    zugegossen  hast. 
etu   ihn    auf  gelindes   Kohlenfeuer   und    rtlhre   um.     Wenn  Alles   ge- 
«Imolzen   ist.   giesse  dasselbe  in  Wasser  und  kühle  es  ab,   wasche  den 
Tupf  aus  und  schmelze  es  zum  anderen  Mal  und  mache  es  so,  wie  frUher 
ngvgeben  ist    Zum  dritten  Mal  schmelze  aber  oline  Wasser,  fülle  es  in 
(ioen  angefeuchteten  Topf  und  bewahre  es  kühl  auf,  wie  beim  Schweine- 
gesagt ist. 


r 


Cap.  89.  nEjil  oTJaroc  ßoEio'j.  Rinderfeit.  Auch  das  Rinder- 
!<  das  Ton  den  Nieren,  ist  von  den  Häuten  zu  befreien  und  mit  Meer- 
viucr  mitten  aus  dem  Meere  zu  waschen.  Dann  muss  es  in  einen  Trog 
gcvorfen  und  unter  Benetzen  mit  Meerwasser  sorgfältig  zerhackt  werden. 
Wenn  Alles  zerkleinert  ist,  wird  es  in  einen  irdenen  Topf  gegeben  und 
Meerwasser  zugegossen ,  so  rlel ,  dass  es  nicht  weniger  als  eine  Spanne 
^ber  steht,  und  gekocht,  bis  es  den  eigen tbUmlichen  Geruch  verloren 
kit.  Dann  wird  tyrrhenische.s  Wachs  zugesetzt,  auf  1  attische  Mine 
i  Drachmen,  und  colirt.  Kntfcme  die  auf  dem  Grunde  abgesetzte  Ün- 
Kiaigkoit  und  giesse  es  in  einen  neuen  Topf.  Dann  muss  es,  rings 
^ntm  zugedeckt,  den  Tag  über  in  die  Sonne  gestellt  werden,  damit  es 
kau  werde  und  den  Üblen  Geruch  abgebe. 

Cap.  90.     llspl  orsaroc  raopeio'j,   ffapoaXsioo  xod  XsovteEoo. 

Stier-,  Panther-  und  Löwenfett.    Das  Stierfett  wird  auf  folgend© 

irt  geläutert:  Nimm  frisches  und  von  den  Nieren,  wasche  es  mit  Fluss- 

'  imd,  nachdem  du  die  Häute  entfernt  hast,  gib  es  in  einen  irdenen 

"tndem  du  etwas  Salz  darüber  streuest,  und  schmelze  es.    Dann  colire 

es  in  giuiz  klares  Wasser,  und  wenn  es  zu  erstarren  beginnt,  zerdrücke  es 


wieder  mit  den  Uänden  uud  wasche  es  tüchfcig,  indem  du  dna  Wasser  weg- 
schüttest und  anderes  wieder  zugicsscst,  bis  es  schön  gewaschen  ist.  Bringe 
es  wieder  in  den  Topf  und  koche  es  mit  gleichviel  gewOrztem  Wein. 
Wenn  es  zweimal  aufgekocht  hat,  nimm  den  Topf  vom  Feuer  und  las& 
das  Fett  eine  Nacht  dort  stehen.  Am  folgenden  Tage,  wenn  etwas  von 
schlechten  Geruch  zurückgeblieben  sein  sollte,  bringe  das  vorgenannte  i^ 
einen  anderen  neuen  Topf,  giesse  gewflrzteu  Wein  dazu  und  mache 
gerade  so,  wie  vorher  angegeben  ist,  bis  es  allen  schlechten  GerucJi 
verloren  hat.  Es  wird  auch  ohne  Salz  geschmolzen  fdr  solche  Fälle,  ii^rf 
denen  es  welche  verabscheuen.  Das  so  dargestellte  wird  allerdings  nich^^ 
sehr  weiss.  Ganz  auf  dieselbe  Weise  wird  das  Panther-  und  Löwenfett, 
das  Tom  Wildschwein,  Rameel  und  Pferde  und  anderes  dergleiche 
bereitet. 


asa, 

I 


bejri 


end^ 


Cap.  91.  IIüic  TÖ  OTsap  apu(Lact(37^ov.  Wie  das  Fett  ge* 
würzt  wird.  Das  Kalb-  und  Stierfett,  ebenso  das  vom  Hirsch  und  das 
Mark  dieses  Thieres  wird  auf  folgende  Weise  gewürzt:  Was  wohlriechen 
werden  soll,  befreie  von  den  Häuten  und  wasche  es,  wie  wir  früher  ge 
sagt  haben,  und  schmelze  es  mit  gewürztem  Wein  ohne  Heerwasser. 
Dann  setze  es  üb  und  la.SH  es  die  Nacht  über  stehen,  gi^se  anderen 
Wein  derselben  Sorte  darüber,  diesen  in  solcher  Menge,  wie  er  zuvor 
zugegeben  war,  schmelze  es,  und  nimm  fleissig  den  Unrath  ab,  dann  füge 
auf  9  Kotyleu  Fett  7  Drachmen  arabischen  Schoinos  zu.  Wenn  du  es 
aber  noch  wohlriechender  machen  willst,  so  gib  40  Drachmen  der  BlUtbe 
hinzu  und  weiter  Palme,  Eassia  und  Kalmus  von  jedem  gleichviel, 
Drachmen  t  Aspalatbus  und  Baisaroholz  von  jedem  1  Dmchme,  mische 
auch  Zimmt,  Kardamom  uud  Narde  hinzu,  von  jedem  1  Unze.  Alles  sei 
aber  ziemlich  grob  zerkleinert.  Dann  giesse  gewürzten  Wein  zu  und 
stelle  den  zugedeckten  Topf  auf  Kohlen,  lass  dreimal  aufkochen,  nimm 
es  dann  vom  Feuer,  und  lass  es  die  Nacht  über  stehen.  Am  folgenden 
Tage  giesse  den  Wein  ab  und  anderen  von  derselben  Sorte  zu  und  lass 
bis  dreimal  in  Ähnlicher  Weise  kochen,  und  setze  ab,  anderen  Morgens 
aber  nimm  das  Fett  heraus  und  giesse  den  Wein  aus.  Nachdem  du  den 
Kessel  ausgewaschen  uud  vom  Bodensätze  gereinigt  hast,  schmelze  es, 
seihe  es  durch  und  setze  es  dann  zum  Gebrauche  weg.  Aber  auch  d>fe  i 
geläuterte  wird  auf  dieselbe  Weise  gewürzt.  Die  oben  genannten  Fett^f 
werden  vorher  verdichtet,  damit  sie  die  Kraft  der  Gewürze  leichter  auf- 
nehmen, und  zwar  auf  folgende  Art:  Nimm  eins  von  diesen  (FettenL 
welches  du  willst,  koche  es  mit  Wein,  nachdem  du  zugleich  einen  Myrtti 
zweig,  Quendel  und  Cvpemgraß,  auch  Aspalathos,  ziemlich  grob 
kleinert,  zugesetzt  hast.  Kinige  begnügen  sich  nueh  mit  der  Verwendai 
von  einer  dieser  Subatanzen.   Wenn  es  aum  dritten  M;U.  gekocht  hat,. 


IL  Buch.     C»pr 


tf  Toraichtig  heraus,  colire  es  durch  Leinen  und  würze  es  dann,  wie  ge- 
jagt  ut.     Aber   aucli   so  verdichte  die  Fette  vorher:    Nachdem  du  dae- 
wvlches  von  ihnen  du  wiUat,  friach  und  frei  von  Blut,   und  mit 
Köderen   oft   erwähnten  Kigeuschaften ,   zerkleinert  hast,   wirf  es  in 
eaen  neuen  Kessel,  giesse  alten  gewürzten  Weiäswein  dazu,  dass  er  acht 
fnger   breit   darüber  steht,    und   hias    unter   Anwendung   von   gehndeni 
Pffosr   zusammenkuchen,   bis  es  den  ihm  von  Katur  anhaftenden  Geruch 
TcHorrn   hat   und   mehr   nach  Wein  riecht.     Dann   setze   den  Kessel  ab 
Bad    Usa   erkalten,    und    nimm   2  Minen  Fett   heraus,    wirf  sie   in   eine 
Schale,  gib  vom  selben  Wein  4  Kotylen  zu  und  von  zerkleinerter  Frucht 
itn  Lotosbaumes^J,  dessen  Holz  die  Flöt«nfabrikanten  gebrauchen,  4  Minen 
nd  koche  über  gelindem  Feuer  unter  beständigem  UnorUhren.    Wenn  es 
aQen  Fettgeruch  verloren  hat,   colire  dasselbe  und  lass  erkalten.     Nimm 
ferner  I  Mine  zerkleinerten  Aspalathos  und  4  Minen  MajoranblULhe,  mische 
n«  mit  altem  Wein  und  tass  eine  Nacht  au.^ziehen.    Am  folgenden  Tage 
gime    dieses    und    auch   das    Fett    in   einen    neuen,    'S   Chous   fassenden 
irfcnen  Topf,   gib   überdies   noch    V*  Chous  Wein   hinzu  und  lass  Alles 
niunmen   kochen.     Wenn   das  Fett  von   allen   den  Verdichtungsmitteln 
&e  Kraft  und  den  Geruch  aufgenommen  hat,   so  nimm  dasselbe  heraus, 
toUre.  lass  erstarren  und  bewahre  es  auf.    Wenn  du  es  aber  noch  wohl- 
tttdiender  machen  willst,  so  mische  8  Drachmen  fettester  Myrrhe,  welche 
Bit  viele  Jahre  altem  Weine  gestanden  hat,  hinzu. 

Da«  Hühner-  und  Gänsefett  mag  auf  diese  Weise  gewürzt  werden: 
Sinn  4  Kotylen  geläutertes  Fett  irgend  eines  derselben,  gib  es  in  einen 
irieoMi  Topf  und  mische  zu  Erysiskeptron')  und  Balsamhulz,  auch  die 
Sf%tbe  der  Palme  und  Kalmus,  grob  zerkleinert,  von  jedem  12  Drachmen, 
gtttM  hinzu  1  Becher  alten  lesbischen  Wein,  setze  es  auf  Kohlenfeuer 
ni  Usa  dreimal  aufkochen.  Nimm  dann  den  Topf  vom  Feuer  und  lasa 
dm  Inhalt  einen  Tag  und  eine  Nacht  hindurch  erkalten.  Am  folgenden 
Tige  schmelze  dasselbe  und  seihe  es  durch  ein  reines  Leintuch  in  einen 
Ri&en  Topf.  Wenn  es  aber  erstarrt  ist,  nimm  mit  einer  Muschel  das 
•kvgenannte  heraus  und  gib  es  in  einen  neuen  irdenen  Topf,  versieh 
Um  m^  einem  Deckel  und  setze  ihn  wohlbedeckt  an  einen  kühlen  Ort. 
^oee  aber  muss  im  Winter  geschehen,  denn  im  Sommer  erstarrt  es 
^äit  Einige  aber  setzen  zur  Gonsistenz  und  Erstarrung  derselben  ein 
*«iig  tyrrhenisches  Wachs  zu.  Auf  dieselbe  Weise  wird  das  Schweine- 
^  B&reufett  und  Achnliches  gewürzt. 

'I  OltU  cuMtralU  I...  Zürg^elbaum.     *)  Synonym  mit  Aspalathos  und  Eypetroa. 

Gap.  92.  Düi;  oa [j. ){>(>/ iCet Ol'.  t6  aziap.  Wie  das  Fett  mit 
I  Vtjorftn  gewürzt  wird.  Das  Fett  wird  auf  diese  Weise  mit  Majoran 
!    I^rtni:  Nimm  schon  geläutertes  Fett,  am  liebsten  soll  es  Stierfett  sein, 


1  Mine  und   mische   es  mit  l>/i   Minen  reifen,   sorgfältig   gestosseneoj 
Majorans,  bosprengo  es  reichlich  mit  Wein  und  forme  KQchelchen  daraus^ 
lege    siß    in    einen   Topf,    verscbliesse    ihn    und   lass   eine  Nacht   fttehen.  I 
Früh  Morgens   wirf  sie  in  einen  irdenen  Topf,   giesse  Wasser  dazu  und 
koche  gelinde.    Wenn  das  Fett  seinen  eigeuthOmlichen  Geruch  abgegebeal 
hat,  colire  dasselbe  und  la^s  es  die  ganze  Nacht  gut  zugedeckt  stehen.    Am 
kommenden    Tage   nimm    den  Kuchen    heraus,    entferne   den   um  Grunde 
sitzenden  Schmutz,  Termiscbe  wieder,  wie  angegeben  wurde,  mit  weiteren! 
l'l«  Minen  gestossenen  Majorans  und  forme  auf  dieselbe  Art  KQchelchen, | 
indem   du  im  üebrigen  verfährst,   wie  oben  gesagt  ist.     Wenn  du  nach 
allßm  diesem  aber  gekocht  und  colirt  hast,  nimm,  wenn  irgend  eine  Un- 
reinigkeit  sich  am  Grunde  findet^  diese  weg;  bewahre  es  an  einem  rechfc^ 
kalten  Orte  auf. 


Cap.  03.      lUpl    otäacoc    '/i]ve[oo    xotl    ÄpviO-stou.      Gänae-1 
ond  Hohn  erfett.     Wenn   du   das  ungelauterte  Gänse-,   Hühner-  oder 
Kalbsfett  vor  Fäulniss   bewahren    willst,   musst  du  so  verfahren:    Nimm, 
ft-isches  wovon  du  willst,  wasche  es  sorgfältig  ab  und  lOfte  es  auf  einen 
Siebe   im  Schatten  aus;    nach  dem  Trocknen  schlage  es  in  reines  Leinen 
und  drücke   es    mit   den  Uändeii    kräftig   aus.     Dann   nimm   es  aus  denil 
Leinen  heraus  und  hänge  es  an  einem  schattigen  Orte  auf.    Nach  rieleii 
Tagen  hfiUe  es  in  ein  neues  Papier  und  bewahre  es  an  einem  sehr  kalteq 
Orte  auf.     Fäulnissfrei  bleibt  es  auch  in  Honig  aufbewahrt. 

Cap.   94.     Stfiätoav    dovatitc-     Die   Kraft   der  Fette.      Alle 
Fette  haben  eine  erwärmende,  erweichende,  lockernde  Kraft,     Das  Stier 
fett  adstringirt  etwas,  auch  das  Kinder-  und  Kalbsfett,  und  daa  Löweu^ 
fett  stimmt  mit  diesen  Überein,  es  soll  auch  ein  Gegenmittel  gegen  Nach« 
Stellungen   sein.     Das  Elephanten-    und  Hirschfett  als  Salbe  verecheuclil 
die  Schlangen,   das   Ziegenfett  adstringirt   mehr,   deshalb   wird  ea,    miä 
Graupen,  Sumach  und  Käse  stark  gekocht,  bei  Dysenterie  gegeben,  mil 
Ptisanenscbtcim^)  auch  als  KJystier  angewandt.    Die  damit  bereitete  Suppe 
ist  für  die  Phthisiker  im  Tranke  wohlthätig,  wird  auch  denen  mit  J^utict 
gegeben,  welche  Kanthariden  verschluckt  haben.    Das  Bocksfett,  welche 
am  stärksten  tust,  hilft  Pudagruleidenden,  wenn  es  mit  /iegeudOnger  und 
Safran  gemischt  und   aufgelegt   wird.     Mit  diesem  stimmt  das  Schaffet! 
Üherein.    Das  Schweinefett  eignet*)  sich  für  die  Gebärmutter-  und 
leiden,    es    hilft    auch    bei    Verbrennungen    mit    Feuer.      Doa 
Schweinefett  wie  das   sehr  alt«  erwärmt   und   erweicht.     Mit  Wein  ge 
waschen  hilft  es  bei  Seitenstechen,  mit  Äsche  oder  gebranntem  Kalk  ga 
mischt  auch  gegen  Oedeme,   Entzündungen  und  Fisteln.     Das  Kf^olnfet 
sagen  sie,  mache  Narben  der  Haut  gleich  färben.   Das  GSnse-  und  Hühn£ 


frtt  ist  ein  gutes  Mittel  bei  Frauenleiden,  bei  Rissen  der  Lippe^  zur  PBege 
kt  AoUiueä  und  bei  Olirenleiden.  Das  Bärenfett  scheint  die  Haare  bei 
fodukraiikheit  zu  erzeugen ,  auch  bei  Frostbeulen  wirkt  es.  Das  Fett 
iit9  FDcb8«s  dient  gegen  Ohrenleiden,  das  der  Flussfische,  in  der  Sonue 
(Mchmolzen  und  mit  Uonig  zusammengemischt  und  eingestrichen  schärft 
Aen  Blick,  das  Vipemfett  wirkt  gegen  Schwachsichtigkeit,  auch  gegen  Star, 
venu  ee  mit  Cederupecb,  attischem  Honig  und  Oel  zu  gleichen  Theilen  ge- 
■ifeht  wird.  Beim  Ausrupfen  der  Haare  in  der  Achselhöhle  macht  es 
fiese  leicht  ausgehend,  wenn  es  für  sich  allein  firisch  an  die  Wurzeln  ein- 
gmeben  wird. 

*)  INft  Ptiune  Ton  der  GrQtse  abcolirt     *)  äv^Xof*^  =  i&^tiI  oder  äp^C«. 

Cap.  95.  \\$p\  MrisXüv.  Mark.  Das  beste  Mark  ist  das  des 
HirEches.  dann  des  Kalbes,  nach  diesen  das  des  Rindes,  dann  der  Ziege 
des  Schafes.  Es  wird  aber  7urec1it  gemacht  in  der  Zeit  des  Sommers, 
dem  Herbste  sich  nähert;  denn  in  der  übrigen  Zeit  findet  sich 
ttni  geronnene  Blutmasse  und  gleichsam  leicht  zerreibliches  Fleisch  in 
ita  Knochen.  Es  ist  aber  schwer  zu  erkennen,  es  sei  denn,  dass  Jo- 
oaod  es  selbst  den  Knochen  entnommen  und  aufbewahrt  hat.  Alle  Arten 
Üark  sind  erweichend,  lockernd,  sie  heilen  und  füllen  die  Geschwüre  aus. 
Du  Tom  Hirsche  emgerioben  verscheucht  auch  wilde  Thiere.  Weich  ge- 
'worden  wie  Fett,  wird  es  frisch  nach  Entfernung  der  Knochen  geläutert, 
es  mit  W^asser  Übergössen,  mit  einem  Leintucbe  gereinigt  und 
aasgewaschen  wird,  bis  das  Wasser  rein  erscheint.  Dann  wird  es 
in  einem  Gefässe  im  Wasserbade')  geschmolzen,  wobei  mit  einer  Feder 
^cr  obenanfschwimmcnde  Schmutz  abgenommen  wird,  und  in  ein  Becken 
otirt;  nach  dem  Erstarren,  und  nachdem  der  Bodensatz  vorsichtig  ab- 
(ncbabt  ist,  wird  es  in  einem  neuen  irdenen  Topfe  zum  Aufbewahren 
v^ggeietzt.  Wenn  du  es  ungelüutert  aufbewahren  willst,  so  mache  Alles 
M,  w{«  es  beim  Hühner-  und  Gänsefett  vorgeschrieben  ist. 

Cap.  96.  Ilspt  ;(oXfj;  saoTj;.  Jegliche  Art  Galle.  Jede 
•HUe  wird  auf  diese  Weise  aufbewahrt:  Nimm  die  frische  Galleubluse, 
^^^  sie.  nachdem  du  die  Oeffnuog  derselben  mit  einer  Schnur  zugebunden 
siedendem  Wasser  und  lass  sie  darin  so  lange  Zeit,  als  .Temand 
um  einen  W^eg  von  3  Stadien  M  zurückzulegen.  Dann  nimm 
^e  benius  und  trockne  sie  an  einem  schatt-igen,  nicht  feuchten  Orte.  Die 
Augonarzncien  binde  an  eine  Schnur,  gib  sie  in  ein  kleines  Glas- 
it  Honig,  indem  du  das  Ende  der  Schnur  am  Halse  des  Gefösses 
^  decke  es  zu  und  setze  es  weg.     Alle  Arten  Galle  sind  scharf 

Qiiii  iTvärmend,   sie  unterscheiden  sieb  von  einander  durch  die  gröseore 


und  geringere  Kraft.     Vomnzustehen  scheint  aber  die  des  Meerskorpions 
und   des  Fisches,   welcher  Kollionymos*)  heiast,   die  der  Meerscliildkro 
und    der   Hjäne^).     Dann   kommt   die   des   Rebhuhns,   des   Adlers,    d 
weissen  Henne  und  der  wilden  Ziege*),  welche  specifisch  wirkt  gegen  b< 
ginnenden  Star   und  gegen  Hornhautnebel,    gegen  weisse  Flecken  ^)  n 
rauhe  Augenlider;  ferner  die  des  Schafes,  des  BockcH,  des  Schweines  um 
des  Büren,   doch  die  wirksamste  ist  die  des  Stiers.     AUe  aber  bewirken 
Anregung  zum  Durchfall,  besonders  bei  Kindern,  wenn  man  einen  Woll- 
flecken  hineintaucht   und   als  Zäpfchen   in  den  After  bringt.     Die  Stier- 
galle ganz  besonders  wird  bei  Entzündung  der  Schlundmuskeln  mit  Honig 
eingestrichen ;  sie  heilt  auch  die  Geschwüre  am  After  bis  zur  Veraarbung, 
ebenso   eiternde  Ohren  und  die  Flüsse  aus  ihnen,   wenn  sie  mit  Ziegen- 
oder  Frauenmilch    eingeträufelt    wird;    gegen  Ohrenbrausen    hilft   aift  mil 
I^uchsaft.    Sie  wird  auch  zu  Wundsalben  gemischt  und  zu  Salben  gegen 
den   Biss    giftiger  Thiere.     Femer   dient   sie    mit   Honig   gegen    Krebs 
geschwtlre,  gegen  Schmerzen  an  der  Scham  und  am  Hodensack;  bei  Aus- 
satz   und  Grind   ist  sie  mit  Natron   oder  kimolischer  Erde*)   die   b< 
Salbe.    Auch  die  Schaf-  und  Bürengalle  hilft  gegen  dieselben  Gebrecfae 
ist  aber  von  schwächerer  Wirkung.    Als  Leckmittel  hilft  aber  die  Bären- 
galle hei   Epilepsie,   die  der  Schildkröte   bei  Entzündung  der   Schlund- 
muskeln und  gegen  fressende  Geschwüre  der  Kinder  im  Munde,  auch  bi 
Epilepsie,   wenn   sie   in   die  Nase   gesteckt   wird.     Die  Galle   der  wildei 
Ziege  hilft,  eingestrichen,  als  Specificum  bei  Nachtsichtigkeit^  auch  die  d 
Bockes    leistet  dasselbe ,    sie    entfernt   eingerieben   die   Feigwarzen   nDd 
hält  die  Auswüchse   bei   den  an   Elephantiasis   Leidenden   zurück.     Di 
Scbwcinsgalle   endlich   wird   gegen  Geschwflre   in   den  Ohren  und  gegei 
alle  sonstigen  mit  Vortheil  angewandt 


eos- 

estfl 
heifl 

ren-^^ 

I 


')  Eine  Stadie   iit  eine  Weite  too   125  Schritten,  also  etwa  eine  Z«U  roa 
2  MiDutco.    *)  KalioDjmos,  der  SchSonamige.    Vranoscopu*  Staber  C.  V-,  Gemein 
Sternteher,  mit  aufväri»  gerichteten  Augen  auf  der  oberen  Fluche  des  Kopfi 
Ariutotele«  (Bist.  anim.  II  II)  erwähnt  eeme  groaM  Oallenblase.    Von  der  Bcniitzu 
der  Fjüchf^alle  bei   Angenkrankhciten  leBen   wir  schon   tm  A.  T.  bei  Tobias  I 
')  PUniiu,   welcher  die  GaQe  als  Heilmittel  für  dieselben  Aufi:enfehler  hult,   m 
XXXII  154  Hjraena  einen  Fisch,   welchen  man  zu  den  Schollen  rechnet.     *t  if 
*)  ö/Xö«  und  £p7iji.ov  aind  Arten  von  Irfukom.    •)  Weiwer  otler  rflUdicfacr  Tbo: 

D.  wendet  die  Galle  nur  im  uatürliebcn  Zustande  an ;  fOr  die  besonders  feüuiA 
Angenmirtel   nchtllzt  er   sie   ausser    durch   etwa   6  Minuten  lange«   Kintauchen 
kocfaendea  Warner  noch  durch  Aufbewahren   in  Honig  vor  dem  Verderben.     Sichi 
hat  er  «einen  Zweck  erreicht.    PUnius  XI  191  sqq.  erzählt  viel  von  der  OalU  d 
verecluedenen  Thiere;  gegen   recht  schwere   Ohrenleiden  empttehlt  er  XXVI II  1 
Galle  mit  Jljrrhe  und  Raute,  in  der  Gninatäcbale  erwirral.  einsufrieMen- 

Die  Galle  ist  ein  Secret,  welche«  aus  dem  BIulc  in  den  Lcbcrcellfu.  sowie  i 
den  Schleimhaut«»,   welche  die  Leberg&n^  nnd  die  Gallenblase  i)uskle)d«n.  ab{ 
soadart  wird.   Sie  hat  den  Zweck,  die  Becoiption  der  Fette  im  Dann«  la  b4:ri:irdi 


|vo4  cU«  F1Ue4  diuelbsi  vor  frähzi^itiger  fauliger  ZeneUung  zu  scbötzen.  8ie  bildet 
]  CIM  •ehleimiffe,  zSihe ,  beim  Schütteln  schäumende  Flüsaigkeit  Ton  iotensir  bitterem 
Gcftobautck  und  eigeDthümliobem  Geruch.  Bei  den  fl  ei  bcIi  fr  essenden  Tliii'ren  hi  üte 
brmao.  bei  den  pQanzenfre»ivQden  grfln.  Neben  eigenUiQmlicben  Farbatoffcn,  den 
Qftllenpigmenten.  enthält  eie  die  Natrium-  und  Katinmfialze  der  sogen. 
0»llen«iliirea,  liaupUä«hlir)i  der  Olykochol-  und  Tau  rocfaoU&nre.  Die- 
•elben  lind  bei  den  Tei^L'hied<;nL>n  Thieren  in  verecfaiedener  Weise  vertreten;  so  ent- 
hUt  die  FiscbgiiUe,  die  Uundegulle,  die  Galle  vieler  FleiHcbfreiiuer  nur  Taurocbol- 
iftare,  die  Gümcgalle  eine  besondere  Sfiure,  die  CbenotaurueboUiUire.  Aoseerdem 
MUb&lt  jode  Gallo  noch  Cholesterin,  Cholin,  Lecithin,  Schleim,  Fett  a.  a. 
Die  Galle  bat  sich  bis  jetxt  im  Arzneiscbtitzc  gehalten,  da  sie  vom  Ochsen  genommen 
wird,  ab  Fei  iMuvi  inspissatum  und  siccum. 


in 


Ai 


;(uv.  Blut.  Das  Blut  der  Gans,  des  Lammes 
uod  der  Ente  wird  mit  Nutzen  den  Gegenmitteln  zugemiscbt,  das  der 
Holztaube,  der  Turteltaube,  der  Taube  und  des  Rebhuhns  vi'ird  gegen 
friftcbe  Augenwunden,  gegen  Blutunterlaufen  und  Kachtsichtigkeit  einge- 
ssricfaen.  Ganz  besonders  hält  das  Blut  der  Taube  die  Blutflüsse  aus  der 
GfliuTniiaut  auf,  das  des  Bockes  imd  der  Ziege,  des  Hirsches  und  des 
Ha^en  f  in  der  Pfanne  gebraten  und  genommen,  hemmt  Dysenterie  und 
BauchHuss.  Mit  Wein  getrunken  wirkt  ea  gegen  Gifte.  Das  Hasenblut, 
warm  eingerieben,  heilt  äonnenbraDd-  und  Leberflecken,  das  vom  Hunde 
getrunken  hilft  denen,  die  vom  wUtheuden  Hunde  gebissen  sind  und  denen, 
die  Gift  genossen  hüben.  Das  der  Landschildkröte  getrunken  soll  den 
Kpilejütikem  beilsam  sein,  d&a  der  Meerseh  11  dkröte,  mit  Wein,  Hasenlab 
und  rümischem  KQmmel  getrunken,  ist  ein  gutes  Mittel  gegen  den  Bisa 
giftiger  Thiere  und  den  Genuss  des  Krötengiftes.  Das  Stierblut,  mit 
HafergrQtze  umgeschlagen,  zertbeilt  und  erweicht  Verhärtungen,  das  der 
Hengate  wird  den  Füulniss mittein  zugeroischt;  das  des  Chamäleons,  glaubt 
man,  entferne  die  Augenwimpern,  in  gleicher  Weise  das  der  grtlnen 
FrOtche.  D&s  Menstnialblut  der  Frauen  scheint  die  EmpFängniss  der 
FraovD  zu  hindern,  wenn  sie  sieb  rings  herum  damit  bestreichen,  oder 
veno  sie  darüber  hinschreiten.  Eingerieben  hilft  es  gegen  Pudagra- 
icliiiwn«n  und  roseartigen  Ausschlag. 

D»  Blut  der  verschiedenen  'Iliiere  spielte  im  Alterihum  eine  grosse  Rolle, 
Ikeik  all  virklicbei  Heilmittel,  weil,  wie  Plinins  XI  224  sagt,  in  ihm  ein  groaer 
Tt^  der  r.>«ben«kraft  liogt,  tbeila  als  xbergl&abiachea  Mittel.  In  der  Volkxmedicin 
hmt  es  noch  seinen  titauben  ni)-|it  völlig  ningebUsst»  z.  R.  Kselablub  gegen  Kpilepsie. 
Voo  der  giAiaten  Bedeutung  ist  das  in  der  Neuzeit  aus  dem  Blute  gewisser  Thiere 
htrtiU4e  Serom  antitoxicum. 

Cap,  08.  riipl  'Asokätoo.  Kotb.  Der  Koth  der  Weidekuh. 
fnBch  aufgelegt,  lindert  die  durcli  Wunden  entstandenen  Entzündungen; 
er  wird  in  Blätter  eingcscblagen,  über  heisser  Asche  erwärmt  und  so  auf- 
geligt;   auch   beicänfligt  ein   solcher  Umschlag  die   brennenden   Ischias- 


schmerzen.  Mit  Essig  als  Katnplosiua  ötl'nel  er  Verhärtungen,  Skropb«! 
und  Drüsen  Verhärtungen  au  den  Weichen.  Ganz  besonders  bringt  J- 
Mist  des  Ochsen,  als  HSucherung  angewandt,  die  vorgefallene  Gebärmni 
wieder  zurück.  Sein  Rauch  vertreibt  auch  die  MUcken.  Die  Zi^ei 
kUttel,  am  besten  die  von  Bergziegen,  vertreiben,  mit  Wein  getrunkea. 
die  Gelbsucht,  mit  GewUrz  genommen  befördern  sie  die  Menstruation  und 
treiben  den  Fötus  aus;  trocken  fein  zerrieben  und  mit  Weihrauch  als 
Zäpfchen  eingelegt  hnlten  sie  den  FIuss  der  Frauen  zurück,  stellen 
Essig  auch  die  anderen  BlulflUsse.  Gebrannt  und  mit  Ksäig  oder  Sauei 
honig  eingerieben  heilen  sie  die  Fucliskrankbeit,  mit  Schmak  um; 
schlagen  helfen  sie  bei  Podagra.  Mit  Essig  oder  Wein  gekocht  werdi 
sie  gegen  Schlangenbisse,  gegen  kriechende  Geschwüre,  roseartige  Eni 
Zündungen  und  Drüsen  aufgelegt.  Auch  bei  Ischias  werden  sie  gebrannt 
mit  Nutzen  auf  folgende  Art  angewandt:  Auf  die  Mitte  zwittchen  dem 
Daumen  und  der  Vertiefung,  welche  an  die  Handwurzel  grenit,  lege 
nächst  in  Oel  getauchte  Wolle,  dann  einzeln  die  KQttel  aus  dem  Feu 
bis  das  Gefühl  durch  den  Arm  zum  Hüftgelenk  kommt  und  Linderung 
eintritt;  dieses  nennt  man  das  arabische  Brennen.  Der  Schafmist  nit 
KsHig  als  Umschlag  heilt  Gpinyktiden,  HautauMwiichse,  Feigwarsen  und 
fein  gestielte  Warzen  und,  in  Rosensalbe  aufgenommen,  Brandwunden. 
Der  trockene  Mist  des  Wildschweins,  mit  Wasser  oder  Wein  getruuk 
hemmt  den  Blutauswurf  und  lindert  chronisches  Seitenstechen,  mit  £; 
getrunken,  Keisscn  und  Krämpfe,  in  Rosensalbe  aufgenommen  heilt 
Verrenkungen,  Der  Mist  vom  Esel  und  Pferde,  roh  wie  auch  gebrannt 
mit  Essig  gemischt,  st«Ut  den  Blutsturz;  der  von  grasweidenden  Heerd 
trocken,  mit  Wein  zu  Schleim  gemacht  und  getrunken,  hilft  ausgezeid 
gegen  Sknrpionstiche;  der  von  Tauben  wird  vortheilhaft  mit  ungerösti 
Oerstenmehl  gemischt,  weil  er  mehr  wärmt  und  brennt;  mit  Etssig  Tcrthi 
er  die  Drüsen,  mit  Honig,  Leinsamen  und  Oel  angerieben  reisst  er  die 
bunkeln  auf,  heilt  auch  Feuerbrandwundon.  Der  Mist  der  Henne  bewi) 
dasselbe,  nnr  schwächer;  specifisch  wirksam  ist  er  aber  gegen  iödth'cho 
Pilze  und  Kolikschmerzen,  wenn  er  mit  Essig  oder  Wein  genommen  wi 
Vom  Storchdünger  glaubt  man,  da.sB  er,  mit  Wasser  getrunken,  den  £ 
leptikem  helfe.  Der  Oeiermist  soll  als  Räucherung  den  Embryo  M 
Der  MäusedOngcr  heilt,  mit  Essig  eingerieben,  die  Fuchskrtinkheit. 
Weihrauch  und  Honigwein  treibt  er  den  Stein  aus.  Der  Mür  '- 
den  Kindern  als  Zäpfchen  beigebracht,  reizt  dt-n  Leib  anra  A 
Der  Hundedreck,  in  den  Hundstagen  getrocknet  und  mit  Waaiser  oi 
Wein  genommen,  stellt  den  Bauch.  Der  frische  Mmif*' ' 
schlag  bewalirt  die  Wunden  vor  Entzündung  und  veri.i 
trocken  aber  mit  Wein  eingestrichen  soU  er  bei  Schlundmuitktilvntzfliido; 
helfen.    Der  Abgang  des  Lnndkrokodils  dient  bei  den  Frauen  dazu,  d 


den.    , 


evtcbt«  »cfaöne  Farbe  und  Glanz  zu  geben :  am  besten  ist  der  ^anz  weisse 
uud  K'icht  zerreiblicbe,  der  leicht  ist  wie  Stärkemebl,  scbaell  im  Wasser 
u>rgelit  und  säuerlich  und  nach  Hefe  riecht.  Sie  verfälschen  ihn,  indem 
SUara  mit  Keis  ftUtem  und  den  Abgang,  welcher  ähnlich  aussieht, 
mufen.  Noch  Ändere  feuchten  Ämylum  oder  kiraolische  Erde  an  und 
es  [mit  Ochsenzunge],  treiben  e»  zu  kleinen  Strängeu  durch  ein 
Sieb,  trocknen  es  und  verkaufen  es  statt  jenes  als  Wurmchen- 
Iraare.  [Wir  finden  unter  den  geheimen»  widerwärtigen  Mitteln,  dass  der 
Koth  den  Menschen  wie  auch  des  Hundes  mit  Honig  gemischt  in  den 
Halft  gelegt  bei  EntzUuduug  der  Schlundmuskehi  helfe.] 

Der  Thier-  und  Mcnacheukoth  findet  bei  D.  eine  ausgiebige  Verwendung;  ob 
ftieaelbe  Qbngens  dem  gesunden  Sinne  de«  Pniktikers  xusagtc?  Noch  lange  nach  D.  hat 
ienelbe  in  der  Dreckapotheke  D*^*  K.  F.  Paullmi  1699.  üowie  bei  Lonicer  um  dieaelbe 
Z^:t  H-ine  Stelle  behauptet  nnd  tat  selbst  heute  aua  der  Volksmedictn  noch  nicht 
rcrmb wunden,  wie  Katzendreck  gegim  tiesichierose  and  frischer  Kuhdiinger  als  Um- 
».■Uag  auf  Geachwüre,  bewndera  bei  der  LandbovOlkening.  In  der  Muteria  medica 
ifer  Chineetm  vird  der  alte  Ansats  der  Aborte  als  Mittel  gegen  Magensäare  geführt. 
Her  Krokodils-.  Schlangen-  und  Vttgelabgang  besteht  znm  grausten  Theil  aus  Harn- 
itere  and  wird  zur  ift*winnung  derselben  benutzt.  Die  Anwendung  desselben  bei 
S>.  «it«j>richt  allerdings  nicht  dbrjenigen,  welche  beute  von  der  Harnsäure  gemacht 
wird.  Was  D.  unter  Landkrokodil  versteht,  ob  er  die  Amphibie  oder  den  Scinciis, 
»eichen  er  auch  «paxöSitXo{  /(psalo«  nennt,  meint,  ist  schwer  auitzumachen. 

Cap.  99.  riepl  O^puv.  Urin.  Der  Menscfaenurin,  der  eigene 
getrunken,  hilft  gegen  den  Biss  der  Viper,  gegen  tödiliche  Gifte  und 
gegen  beginnende  Wassersucht,  gegen  den  Biss  des  Meerigels*),  des  Meer- 
skorpions  und  Meerdnichen,  wenn  er  darauf  gegossen  wird,  der  Urin  des 
Hundes  gegen  den  Bi»s  des  wUthenden  Hundes  als  Aufguss;  mit  Natron 
ist  er  ein  Schmiermittel  bei  Aussatz  und  Jucken;  der  alte  entfernt  noch 
bAsen  Grind,  Schorf.  Krätze  und  nässenden  Ausschlag;  fressende 
würe,  aucli  an  den  Schamtheilen  halt  er  auf.  Als  Injection  macht 
i  eiterflUssigen  Ohren  trockeu,  wenn  er  in  der  Schale  des  Granat- 
'ela  gekocht  wird,  wirft  auch  die  in  den  Ohren  befindlichen  Würmer 
erBUs.  Der  Urin  eines  unschuldigen  Knaben  geschlQrft  hilft  gegen 
Orthopnoe;  mit  Honig  in  einem  Kupfergefässe  gekocht  bringt  er  Narben, 
Lenkome  und  Verdunkelungen  (der  Augen)  weg.  Cs  wird  auch  aus  ihm  und 
upfer«rx  eine  fUr  Gold  geeignete  Löthsubstanz  bereitet.  Der  Absatz  des 
beseitigt,  eingerieben,  roseartige  Entzündungen.  Mit  (Lawsonien-) 
[ypTMulbe  erhit/t  und  als  Zäpfchen  eingelegt  besänftigt  er  Schmerzen 
ler  Gebärmutter,  lindert  Qebärmutterkrämpfe,  glättet  die  Augenlider  und 
mnigt  die  Wunden  im  Auge.  Der  Stierharn,  mit  Myrrhe  verrieben  und 
eing»lri5pfelt ,  lindert  Ohrenschmerzen.  Der  Schweineurin  hat  dieselb« 
Ximft;  apeciK.Hch  ist  ihm  aber  eigen «  Blasenstcine  zu  zerstören  und  aus- 
tden.     Der  /iegcnham ,   mit  Spikenard   täglich   in  der  Menge  von 

•«,  Anc»daatl«0«hr«  ilc«  Dio&litu-iiIe<  13 


2  Bechern  mit  Wasser  getrunken,  soll  das  unter  dem  Fleische  gebildete 
Wasser   abführen   und   den  Bauch  lösen,   eini^etröpfelt  auch  Ohrenleide 
heilen,  der  vom  Esel  nber  Nicrenleidondc  gesund  machen. 

')  Bei  Anderen  (nach  Pliniaa)  ixitvöiv.  Meerotter,  diu  D.  aber  nicht  kennt 
Nicht  ininder  irie  dem  Kotb  wurden  dein  Urin  heilende  WirkanRCn  bei^mesairiL 
Aach  Pliniii)^  XXVIII  67  und  an  anderen  Stellen  iüt  nicht  karg  in  den  Angaben 
Über  seine  Krftfte-  Besonders  hilU  er  für  Jeden  seinen  eigenen  Harn  am  dienlichsten, 
wenn  er  mit  einem  Schwamm  oder  mit  Wolle  frisch  aufgelegt  wird.  Das  hat  j& 
eine  gewiue  Bvrecfatignng,  da  der  friach  gelanene  Harn  als  a.teptiscbe  FlOsngkeit 
die  Wunden  bei  gehörigem  Vemhluse  rein  hS.U:  e«  wird  jedoch  hald  eine  Zenwizuag 
and  dann  ein  Anäucn  der  Stellen  eintreten. 

Cnp.  lüO.  Ilsf/i  Auf^ooploo.  Lyngurion.  Der  Urin  des  Lac 
welcher  Lyngurion  genannt  wird,  verwandelt  sich,  so  glaubt  man  fölscli 
lieh,  sofort  nachdem  er  gelassen  ist,  in  einen  Stein;  er  hat  daher  audi 
eine  unwahre  Geschichte ;  denn  es  ist  der  von  Einigen  so  genannt«  federa- 
tragende  Bernstein,  welcher  mit  Wasser  getrunken  dem  Magen  und  dem 
vom  Flusse  angegriffenen  Bauche  gut  thut. 

Der  Krfinder  Me»av  Fabel  i«t  nacb  Pliniua  XXXVII  h2  Diokles.  von  dem  The 
phrast  fiie  aufnahm  und  die  wunderbarsten  Dinge  vom  Lyngurion  erzählt ;  der  Ur 
des  tucbftes  soU  aich  sogleich  in  einen  Edelstein  verwandeln,  welcher  die  Ein 
Schäften  des  Bernsteins  Ecigt,  and  als  Arzneimittel  gegen  den  Stein  and  die  Gelb 
sucht  dient  Man  hat  in  dem  Bemfiben ,  fOr  Alles  und  Jeden  Identität  und  Kamen 
tu  finden,  den  TurmaUn  dafTir  angenommen.  C.  Gesner  (De  Quadrup.  p.  722)  um 
1650  erULrt  die  Sache  so,  das^  aus  einer  Handelntedt  Ligariens  der  Bernstein  nnoh 
Griechenland  gebracht  und  ligurischer  Stein  genannt  sei,  daraus  habe  8ii;h  dann 
leicht  Lpiguriom  mit  der  anr  RrbOhnng  des  Werthes  nngcfagten  Fabel  gehtlditi. 

Cap.  101.  Utpl  MiXitoc.  Honig.  Den  Vorzug  hat  der  ntiischj 
Honig,  und  zwar  der  vom  HymettosM,  dann  der  von  den  kykladischea 
Inseln')  und  von  SicUieni  Hyblaion')  genannt  Als  tadellos  gilt  de 
welcher  sQss  und  scharf,  recht  wohlriechend,  gelblich,  nicht  flüssig,  xäh" 
und  steif  ist  und  beim  Ausziehen  gleichsam  auf  den  Finger  zurQckläufl. 
Er  hat  säubernde,  eriiffnende,  die  Feuchtigkeit  hcrvorloekende  Kraft,  des- 
halb eignet  er  si<:h  zum  £ingies8en  in  schmutzige  Geschwüre  und  Fisteln 
Gekocht  und  aufgelegt  verbindet  er  getrennte  Körpertheilc,  heilt,  mit  Als 
gekocht  und  eingerieben,  Flechten,  auch  Brausen  und  Schmenen  in 
Ohren,  wenn  er  mit  fein  geriebenem  Steinsalz  eingetröpfelt  wird.  Ki 
gerieben  t^Ödtet  er  auch  Läuse  und  W^anzen.  Diejenigen,  welche  die  Vor 
baut  verloren  haben,  wenn  dies  nicht  von  der  Beschneidting M  herrQhr 
st«Ut  er  wieder  her,  wenn  die  Vorhaut,  azn  beetcn  nach  d«m  Bndi 
dreissig  Tage  mit  Honig  eingeweicht  wird.  Er  entfernt  auch  die  Ve 
dnnkelnngen  auf  der  Pupille,  heilt  ferew  als  HundspQlnog  imd  Oargell 
mittel  Kehlkopf',  Mandel*  und  Schlundmuakefentx&odniigQD.  Er  kreili 
d«n  Urin,  hilfl  bei  Hosten  und  den  von  der  Schlange  Gebiawmra.   F« 


^ent  er,  mit  warmem  Rosenöl  genommen,  gegen  den  Genusa  den  Molins, 
ab  Lerkmiftel  oder  als  Trank  gegen  Pilze  und  den  Biss  des  wUtbenden 
Utinde«.  Hob  aber  bläht  er  den  Bauch  auf  und  reizt  £üm  Husten,  des- 
halb mass  man  nur  den  abgeschäumten  gebrauchen.  Den  Vorzug  ver- 
dient der  Frtlhjabrshonig,  dauach  der  Sommerhonig;  der  dickere  Herbst- 
honig  int  roinderweribig,  [erzeugt  auch  Ausschlag]. 

'(  Rerg  in  Attika.  ')  FUniua  XI  .S2  hat  L-ai,vdnu.  eine  Insel  Rleinftgieiu. 
^  HtU«,  ein  Berg  in  Sicilieo,  der,  wie  der  Hymetio«,  reich  war  an  wilraJRen  Pflaozuii. 
*|  Weil  die«  ritavDe  Operation  »o  au»geföhrt  wird,  da»  ein  Wiederwariuen  der 
Vorbaut  Ober  die  Kicliel  au^geacbloweo  ist. 

AnsMr  dfn  hier  angegebenen  Verwendnngs weisen  diente  der  Honig  noch  zum 
Beilreiehen  der  Stuhtzäprchen,  ß&Xnvoi.  Ferner  wurden  au«  ihm  vorMhiedeu«  diUe- 
t«che  (ietrüiike  lit-rtitet:  Mit  2  Tbeileu  Wasser,  am  besten  Rej^nwasscr,  bildete  er 
da«  juMxfkTov,  Melikraton,  Honigmeth,  das  6%pöfi>M,  Hydromel  oder  Aqua  tnulsa, 
WaMcnnetb.  welches  ichon  bei  Homer  (Od.  X  GI9)  vorkommt,  mit  2  Theilen  herben 
ollen  Wpihirti  da«  bivöiuXc,  Oenomelt  odur  Mulaum,  beide  wurden  auch  «um  Rcbönen 
geklftn  und  abgescbftnmt.  oder,  wenn  statt  Wasser  Milch  genommen  wurde,  das 
}u!knpa»v  f6Xuf.^o^.  Mit  Kssig  gemischt  gab  er  das  6S^Wov,  und  das  wöp-tXt, 
Oxjmel.  den  Sauerhonig. 

_  Der  Honig  ist  ein  Auwcheidungsproduct  der  Honigbiene,  Apin  mdifira  L.  und 

erer  Apisarten,  (leruch,  Farbe  und  Geschmack  sind  rerschieden  je  nach  den 
•.tn,  iius  deren  N^ktarien  die  Thierchen  den  Honig  gesammelt  haben.  Der 
rs-  oder  Maihonig  wird  dem  Herbsthonig  vorgezogen  (Aristoteles  hält  den 
inig  H\t  den  besten),  ebenso  der  Wiesen-  oder  Krauthonig  dem  Heidehonig. 
Man  onterieheidet  Scheibenhonig,  die  um  den  Karben  geschnittenen,  mit  Honig 
gefällten  Wnben;  Jangfernhoaig.  der  feinst«,  welcher  aus  den  ge&ffneten  Waben 
bei  gelinder  Wärme  von  netbet  ausHiesst;  Schleuderhonig,  bei  dem  die  Waben 
rabaUen  bleiben,   und  den  gewöhnlichen  Honig,   welcher  durch  Pressen  unter 

iduug  von  Wärme  gewonnen  wird. 

Der  Honig  besteht  aus  einer  Auflü-tung  von  Invertzucker  (Trauben-  und 
ibttocker),  mit  wenig  Rohrzucker  und  etwüs  Eiweise,  Wachs.  Harz. 
Fafbiluff,  Riechstoff,  AmeiEen83.ure  and  organische  r  Substanz. 
ha  reinen  Hunig  ist  stets  auch  Bldthensftaub  zu  erkeuneQ.  VerfUlscbt  wird  er  mit 
dtärkeiini)«.  KohrEueker,  ruhn;u'"kerBrtigen  Kstracten  und  Wasser,  oft  auch  mit  MchL 

Der  rofai*  Honig  dient  zur  Herstellung  des  Mel  depuratum  oder  deepnmatum, 
du  aber  rerhlütnissmüsaig  wenig  Verwendung  findet. 

Cnp.  102.  Uspl  MiXcToc  £v  locpSwvic^.  Honig  in  Sardinien. 
D«r  in  Sardinien  erzeugte  Honig  ist  bitter,  weil  er  aus  Wcrniuth  ge- 
■BBineU  wird.  Eingesalbt  hilft  er  gegen  Sonnenbrandfiecken  und  Sommer- 
«provMn  im  Gesicht. 

SprmgRl  bemerkt  duKU,  duss  nach  Hürsohelmann  (Ge^b.  n.  Geogr.  u. s.  w. 
fOi  iSafdinien)  der  Honig  nicht  aus  Wermutb.  sondeni  aus  einei  Arbutus-Art,  welche 
Ol  SpAisommer  blllht,  gCKUmmelt  werde,  er  gelte  tilr  irohlschiiii^ekend  und  hetUam, 
«•  BillMle  aber  iu\  Juui  deu  Kürbcu  ein  Th<'il  der  Wii^ben  genommen  werden. 

Cap.  103.  lUpl  MiXtTOf  covttxoO.  Pontiacher  Honig.  Ks 
wird   aber  auch  in  Htruklea  in  Pontua  zu  bestimmten  Zeiten  wegen  der 


EigenthUraliühkeLt  gewisser  BlUtben  ein  Honig  erzeugt,  wetcfaer  diejenigen, 
welche  ihn  geniessen ,  unter  Hervorrufung  von  dUnnem  Schweiss  am 
Oberkörper  verrückt  macht.  Sie  werden  geheilt,  wenn  sie  Haute  and 
Gesalzenes  essen  und  Honigwein  trinken,  indem  sie  dasselbe  m  sich 
nehmen,  so  oft  sie  erbrochen  haben.  Er  ist  scharf  und  erregt  beil 
Riechen  darauf  Niesen.  Mit  Kostwune  aufgestrichen ,  heilt  er  Sonnen 
brandäecken,  mit  Salz  beseitigt  er  SugilUtionen* 

Die  ersten  Erfabrongen  über  die  Giftigkeit  do;*  ponÜBchen  Honigs  werden 
auf  den  Zug  dee  Kjros  (Anabas.  IV  K)  zurQckgefflbrt ,  in  dessen  Heera  nach  dei^H 
Genufig  von  Honig  Erkrankungen  auftraten,  welche  zum  ThcU  mit  dem  Tod^f 
endeten.  Aristotelea,  Dtodorus  Siculus  und  C^iuB  Aurelfanns  nehmen  an,  doM 
dieser  Honig  aus  den  Blüthen  eini^r  Buxns-Ail  Atanime,  währen«!  schon  PUnta^  XXI  74 
sagt,  dasa  der  Honig  nur  dann  giftig  sei,  wenn  er  aus  den  welkemleu  Blütheu  der 
Ziegenpest.  Aegolithron  (aU  und  ö^-tSfo«)  gesammelt  aei.  Nach  äprengeT«  For- 
Bchungen  sind  die  ürsprungspflanzen  des  giftigen  pontischen  Honigs  Azataa  ponfiM 
und   liltododendf'OH  ponticum. 

Dosa  der  aus  den  GiftpBanzen  gesammelte  Honig  giftige  Eigenschaften  l)abe,_ 
gilt  audi  beute  ais  ausgemacht. 


Cap.  104.  Ilepl  Sax^^f^^^  {iäXctoc.  Honig  des  Zuckerrohr 
Es  wird  aber  auch  ein  Zucker  genannt,  welcher  eine  Art  Honig  ist  und 
in  Indien  und  dem  glücklichen  Arabien  durch  Ausscheiden  entsteht,  er 
findet  sieb  in  Rohreo,  der  Beschaffenheit  nach  ähnlich  dem  Salze^  auch  wie 
Salz  unter  den  Zähnen  zerbrechend.  Er  ist,  dem  Wasser  zugesetzt  and 
getrunken ,  dem  Bauche  und  Magen  bekömmlich ,  hilft  bei  Fehlem  der 
Blase  und  Niereu  und  vertreibt  eingestrichen  die  Verdunkelungen  auf  der 
Pupille. 

Nach  dem  Periplus  de«  Erythräischen  Meeres  gehörte  der  »ogen.  Halmzuck». 
|mXi  tö  xä'Aa|My  t&  XtYQfjitvov  «ix/af)[.,  KU  den  Kx])ortartikeln  aus  Indien  von  Barjjraxa- 
D.  hält  ihn  fQr  ein  Product  ÄrabienR,  weil  er  durch  die  Araber  als  ZwiHcheoh&ndt» 
aniigefiibrt  wurde.  Bei  Plinius  Xll  H2  ist  es  eine  Art  Gummi,  welche«  «eh  in  den 
dicken  Halmen  sammelt.  Schon  zur  Zeit  Alexanders  d,  Gr.  kam  Zucker  wuk 
Orieobenland,  wurde  aber,  wie  es  scheint,  nur  als  Araneimittel  behandelt.  Ki 
durch  die  KreuzzÜge,  besonders  durch  die  Venetianer,  wurde  die  Pflanze  nacb 
Inseln  Bfalta,  Kandia,  Siciliim  gebracht,  von  wo  sie  durch  die  Spanier  und  }*o: 
giesen  nach  den  Asoren  und  kanariscben  Inseln  gelangte.  Von  dieaen  »oll 
Zuckerrohr,  Snc^nfnm  officinarum  L.  (Graininaceae),  im  16.  Jahrb.  nach  Sfldaniertlol 
und  den  wcdtindiscben  Inaein  (:;r-brAcüt  sein. 

Paulus  von  Aegina   uud  nach  ihm  Arirenna  nannten   den  Zucker  nach   d 
Vorgänge  von  Archigenes  Sal  indus.    Bei   letzterem  beiut  es,   das   indiach« 
habe  die  Farbe  und  Consistenz  des  gewöhnlichen  Salzes,  den  Gescbnuck  d?s  Honti 
die  Grösse  einer  Ltnse  oder  hßofaHlcns  der  Bohne. 

Die  Araber  nannl4-n  den  bestf^n  Zucker  Tabareeth,  worant  der  unbesÜmmü* 
Ausdruck  Tebasbir  entsUind. 


I 


4 


Cap,  105,      rispl  K-r)po5. 
jenige.    welches  gelblich,   etwas 


Wachs.     Das    beste  Wachs   ist   d«i 
fettig  und  wohlriechend  ist,  mit  eine 


11.  Buch-    Cap. 


107 


Bt«niig«ii  Duft  nach  Honig,  welches  dahel  rein  ist  und  aus  Kreta  oder 
Foahis  stemmt.  Das  gauz  weisse  aber  uud  von  Natur  fette  kommt  an 
ivetter  Stelle.  Weiss  gemacht  wird  es  auf  folgende  Weise:  Zerkleinere 
ilvoD  das  weisse  und  reine,  wirf  es  in  einen  neuen  Topf  und  giesse  hin- 
reißend Meerwaaser  mitten  aus  dem  Meere  damuf,  »treue  ein  wenig 
Natron  darüber  und  lusse  dann  sieden.  Wenn  es  zwei-  bis  dreimal  auf- 
gekocht hat,  set:ee  den  Topf  ab  und  lass  erkalten,  nimm  den  Kuchen 
heraoa  und  nachdem  du  den  Schmutz,  wenn  sich  solcher  etwa  unten  an- 
gesetzt hat,  abgeschabt  hast,  koche  zum  zweiten  Mal,  indem  du  anderes 
Meerwasser  zugibst.  Hat  das  Wachs  dann  wieder  gekocht,  wie  vorge- 
schrieben wurdö.  so  nimm  den  Topf  vom  Feuer,  und  setze  den  Boden 
Mies  neuen  Topfes,  der  vorher  mit  kaltem  Wasser  benetzt  ist,  sachte  in 
i»&  Wachs,  ihn  oberflächlich  eintiiuchend,  damit  er  sehr  wenig  davon  an- 
ndune,  und  es  von  selbst  er»turre.  Hebe  ihn  auf  und  nimm  die  erste 
dAane  Scheibe  ab,  dann  senke  zum  anderen  Mal  den  mit  Wasser  abge- 
klUdten  Boden  hinein  und  thne  dasselbe,  bis  du  Alles  herausgenommen 
luet.  Danach  ziehe  die  Scheihen  auf  eine  Schnur  und  hänge  sie  in  Ab- 
Aaden  von  einander  auf,  indem  du  sie  am  Tage  in  der  Sonne  fortwährend 
ufeuchtest;  bei  Nacht  stelle  sie  in  den  Mondschein,  bis  sie  weiss  werden. 
Wenn  es  aber  Jemand  sehr  weiss  machen  will,  so  macht  er  alles  Andere 
Kndeao,  muss  aber  häuHger  kochen.  Einige  kochen  statt  im  Meerwasser 
na  der  hohen  See  in  schärfster  Salzlake  in  der  oben  angegebenen 
*^eise  ein-  bis  zweimal,  dann  nehmen  sie  es  mit  einem  dünnen  runden 
Hliichchtin,  welches  mit  einem  Henkel  versehen  ist,  heraus  und  legen  die 
^faeiben  auf  dichtes  Oezweig  in  die  Sonne,  bis  sie  ganz  weiss  werden. 
Si«  rathen  aber,  an  diese  Arbeit  im  Frühjahr  zu  gehen,  wenn  noch  die 
Soone  in  ihrer  Hitze  schwach  ist  und  Feuchtigkeit  (Thau)  bietet,  damit  es 
'ücht  schmelze.  Jedes  Wachs  hat  erwärmende,  erweichende  und  massig  aus- 
sende Kraft  Es  wird  auch  den  Tranken  für  Dysenterie  kranke  zuge- 
Ktjscbt;  in  der  Grösse  von  zehn  Gerstenkörnern  genommen  lässt  es  bei  den 
Lmmen  die  Milch  nicht  zu  Käse  werden. 

Dka  Wachs  wird,  wie  der  Honig,  von  den  geechlcchtlocien  Arbeitsbienen  mit* 
Mit  baonilerer  Drflseaorgane  als  Verdaaungsprodact  auf  den  Wachfihüut«n  der 
Lia^  des  Hiaierleibec  in  dünnen  Blättchun  abgesondert.  Diesea  wird  mit  der  Zunge 
kMfgeBonunen  und  mit  den  Kiefern  darcb  Kneten  zu  Waben  verarbeitet. 

Das  Bienenwochfl  ist  je  nach  der  Nabrung  der  Bienen  ron  hell-  oder  dunkel- 

!r«lber  Farbe ,  du  atu  den  jungen  Stocken  (Juagfemvracht*)   ist  Rcbmatsig-weisslich- 

ib.    Der  Geruch    de»  Wachie«   ist  angenehm,   cigenthümlich    honip»rtig.   der  Oo- 

Khwacb  balsamüch;  in  der  Kftlte  ist  es  spröde  und  bricht  kömig,  in  der 

iit  ea  knetbar.    E«  lOst  sich  in  Chlorofonn.  Benzol.  Benzin,  Schwefelkohlen - 

l  itherischen  and  fetten  Oelen.  unTollatJkndig in  Aether,  und  besteht  iius  Cerotin- 

«Sore,  Mrricin  (Pahnitin-MfTicylüther).  etwas  Cnroletn  und  Farbstoff-   Durch 

^n  Bletcb{iroceM,   den  T>.  sehe  ausfUlirlich  und    rationcl)  angibt.    vt*rlii^rt  e*  Fnrbe, 

©■•Wade  und  zum  allergrAtsten  Tfaeiie  auch  den  Geruch.    Jetzt   benutxt  man  die 


Rasenbleiche,  wobei  das  gescbmolxene  Wacbs  in  Wiuser  gegoiwo  und  den  Soane 
strahlen  unWr  Bt^^ieasen  ausgeeetzb  wird,   und  di«  chemisdie  Bleiche,  bei  diu 
Wach«  mit  scliwefelKänrt-haltii^iii  Waü-ier  und  Clilorkalk  behandelt  wird. 

Inner) ich   findet  da«  Wachs  nur  noch  als  Mittel  Anwendung,   um  eine  Pille 
maMe  pltuliach  xu  machen,  äus«erlich  vielfach  zu  Päasteni,  Salben,  Coreoli  u.  s- 

Cap.  106.  TlEpl  npoKÖXtmc.  Vorwachs.  Man  aoll  dasjeni^ 
Vorwacbs  gebrauchen,  welches  gelb  uud  stynixartlg  wohlriechend  iät,  in 
übermässiger  Hitze ^)  weich  und  nach  Art  des  Mastix  knetbar  wird.  Es 
hat  die  Kraft,  stark  zu  erwärmen,  zu  reizen  und  Splitter  au8ZU7.ieheD. 
der  Räucherung  hilfl  es  bei  veraltetem  Husten ,  nimmt  aufgelegt  auc 
Flechten  weg.  Es  findet  sich  aber  an  den  OefiPnungen  der  Bienenstock 
iils  Ton  wachsartiger  Beschaffenheit. 

')  K  Tt{>  bzipir^w,  wörtlich:  in  ÜbenoiUaiger  Dürre. 

Das  Vorwacbs .  Propoli» ,  ijient  theila  zum  Verstopfen  der  Oeffoungen  an 
den  Körben ,  theita  zum  Anheften  der  Waben  an  die  Wandungen  der  Körbe  oAai 
Stocke.  Es  Mi  ein  harzartiger,  in  Alkohol  löblicher  Stoff.  >'acb  PUniua  KXIV  4* 
liefern  haapta&chlicb  die  Attsschwitzongen  auf  den  Blättern  der  Pappel  das  Material 
zur  Bildung  des  Vorwachsea. 

Cap.  107.  ÜEpl  nupiüV.  Weizen,  Der  Weizen  ist  zu  Geons 
zwecken  um  besten,  der  frisch  und  vollständig  reif  ist  und  eine  quitten' 
gelbe  Farbe  hat.  Nach  diesem  kommt  der  Sommerweizen,  welcheu  Kiuige 
auch  Sitauios  nennen.  Hob  freilich  gegessen  erzeugt  er  runde  Würmer, 
gekaut  aber  und  aufgelegt  hilft  er  gegen  den  Biss  des  wüthenden  Hundes, 
Das  aus  dem  Semmelmehle  desselben  gemachte  Brod  ist  nahrhafter  als 
daa  BUS  Kleienmehl  bereitete'),  das  aus  dem  Sommerweizen  ist  leichter 
und  gut  zu  verdauen.  Das  aus  ihm  bereitete  Mehl  dient  mit  Bilsenkraut 
saft  als  Umschlag  gegen  Nerven*(Sehnen-)flu»8  und  Aufblähen  der  Eiu« 
geweide.  Mit  Sauerhonig  entfernt  es  Leberflecken.  Die  KJeie  mit 
scharfem  Essig  gekocht  vertreibt  den  Aussatz  und  ist  gleich  anfangs  um- 
geschlagen  ein  gutes  Mittel  gegen  jede  EntzQndung.  Mit  Kaute  gekocht 
erleichtert  sie  geschwollene^}  Brüste  und  hilft  gegen  Vipembiss  und  Leib-^ 
schneiden.  Der  aus  Weizenmehl  bereitete  Sauerteig  ist  erwärmend  uc 
reizend,  erweicht  aber  ganz  besonders  die  GeschwüLste  an  den  Fusssohlen 
reift  und  öffnet  auch  mit  Salz  die  anderen  Geschwüre  und  Furunkelt 
Das  Mebl  des  Sommerweizens  dient  mit  Essig  oder  Wein  als  Umschln 
gegen  den  Biss  giftiger  Thiere.  Gekocht  nach  der  Art  von  KJeister  hilft 
es  als  Leckmittel  gegen  Blutspeien,  wirkt  auch  mit  Pfefferminze  und 
Butter  gekocht  gegen  Husten  und  Raubuit  der  Luftröhre.  Das  aus  demr. 
selbigen  Weizen  gemahlene  feinste  Mehl  mit  Uonigmeth  oder  Hj 
leum')  gekocht  zertheilt  jede  Geschwulst.  Auch  das  Brod  mit  Honigmot 
gekocht  und  roh  als  Umschlag  lindert  jede  EntzUudung,  am  meisten 
weichend  und  kühlend  erweist  es  sich,  wenn  e«  mit  irgend  welchen  Krau 


n.  Buch.    Cap.  108. 


199 


tere  oder  Säften  gemiacht  wird.  Das  alte  und  trockene,  fOr  sich  und  ge- 
macht aiit  irgend  etwas,  stellt  den  ßaucbfluss.  Das  bische  iu  SuIzbrOhe 
geirrt  und  umgeschlagen  heilt  alte  Flechten.  Der  aus  dem  Semmelmehle 
oder  dem  feinsten  Mehle  zum  iCusammenkleben  der  BUcher  gemachte 
Kleiftttf  ist  auch  denen  sehr  wohltbuend,  welche  au  Blutspeien  leiden, 
ireon  er  verdOnnt  und  erwärmt  in  der  Gabe  eines  Löffels  geschlürft  wird. 

M  zo'i%aiu.'sxi^,  tuflammengebracht  au4  verschiedeneni  Mehl;  das  feine  Urod 
«v  ein  Fatt&giteven ,  wie  oaser  Kuchen.  ')  d.  h.  scbw&rende.  ■)  Eine  Mischung 
«DB  WuMcr  and  Oel. 

D.  behandelt  xwei  Sorten  Weizen,  die  Winterfrucht.  Ropöc,  Triticum 
hAtmmm  h.  oder  Tr.  ndgart  Till.  (Gramineae),  and  den  Sommerweizen,  it.  ^pifiT]- 
««5k  oder  'SKMvioc  Triticum  Ofttitum  L.  Die  Aasdrücke  Winter-  nnd  Sommerweizen 
■isd  abvr  nicht  in  der  heutigen  Bedeutung  zu  ver«t«ben,  sondern,  wie  Fr  aas  an- 
BiBtnU.  ist  »  ein  und  dieselbe  Fruchtart,  der  grannenlose  Winterweizen,  welcher 
Ea4«  Jimi  reif  wird.  Wollte  man  nämlich  eine  Sommerfrucht  im  MlLric  B&en.  ao 
*tid«n  Trockenheit  nnd  Bitze  die  «cblechteste  Ernte  in  AuMicht  itellen.  Nimmt 
■•d  auch  an ,  dass  noch  kurz  vor  unserer  Zeitrechnung  daa  Klima  Griecbeidandi 
««(•91  der  damall  vorhandenen  Wiilder  und  des  dadurch  bedingten  gröseeren  Wasser- 
näditbum«  noch  gemftasigter  wur,  so  kann  dieses  duch  nicht  in  dem  Grade  der  Fall 
gViaMiU  «ein,  dais  eine  eigene  Sommerfrucht  danach  eingt^richtet  wurde.  Praa# 
hilt  den  Sommer-  oder  Itreimonafaiweixen  einfach  für  den  am  späteiten  getilgten 
WxBtenreixen.  Cnter  Sitanioi  versteht  er  einen  in  Nordgriechenland,  Pontua  and 
X«k«dottien  gebauten  begrannten  Weisen. 

Tfaeopbnut  (Hint.  pl.  VIII  4,  3)  unterscheidet  den  Weisen  tbeila  nach  dem 
Talerlande,  theila  nach  dem  Aussehen;  er  nennt  auch  den  Winter-  und  Sommer- 
»men,  der  im  Herbst  bexw.  im  FrQhjahr  ges&et  wird,  dann  eine  Sorte,  die  in  drei, 
eise,  die  in  awei  Monaten  reif  wird.  Auch  an  NShrkraft  sind  die  einzelnen  Sorten 
*vnuüedeii. 

Gcdumella  (De  re  mst.  II  9)  sagt:  ,Fji  gibt  auch  eine  andere  Weizenurt.  die 
im  Koikfalle  angewandt  wird;  die  Laudieute  nennen  sie  die  dreimonatliche;  sie 
pavt  lieh  fQr  kalte,  schneeige  Stellen,  wo  der  Sommer  feucht  ist . . .  Ton  Natur  gibt 
■  eigentiieb  keinen  dreimonatlichen  Samen,  obgleich  Tiele  das  glauben i  es  wird 
nr  FnUgahniaat  derselbe  Samen  gebraucht,  den  man  fQr  gewöhnlich  im  Herbste 
lAet,  and  rl«r  dann  auch  bewer  gedeiht.'  Kr  hält  diesen  (I!  t5)  ftlr  eine  SUlgo-Sorte. 
d»  iwettbe«te  Weizensorte,  welcher  ein  köatlichea  Brod  gibt,  aber  leicht  wiegt, 
i*doch  deihalh  beliebt  ist,  weil  er  aushilft,  wenn  Regen,  Ueberschwftmmung  oder 
<SBft  andere  Ursache  die  zeitige  Auiaaai  verhindert  haben.  Der  gewöhnliche  Weizen 
tftet  fehoa  nach  der  dritten  Autsaat  ia  Siligo-Weiften  aus. 

Daa  Semmelmehl,  'St\).(iaXii ,  Simila  oder  Similago,  ist  das  feine  Weisenmehl, 
V"  ilem  da»  fladenftfrmige  Brod  nnd  sonstiges  Gebäck,  ^i^iSaViT-rjc,  hergestellt  wurde 
^  kamt«  Meld  faiesa  :fö|x?,  Pollen,  Pudermehl,  das  Gebäck  daraus  Tf(*p«Tj«, 

Cap.  103.  Hspl  Kpt^T];.  Oerste.  Die  beste  Oersie  ist  weiss 
^^  rein,  besitzt  aber  weniger  Nährkrafl  als  der  Weizen;  die  aber  aus 
»oaet  GrQtze  bereitete  Ptisane  ist  nahrhafter  wegen  des  beim  Kochen 
B^tädeten  Schleimes.  Sie  ist  wirksam  gegen  Schärfe,  gegen  liauheit  und 
"ockwtlre  der  Ltiftröhro,   gegen   die   auch    die  Weizenpfcisane   als  mehr 


nahrhaft  und  harntreibeud  heiläHca  ist.     Sie  befördert,  mit  Fenchelsamei 
gekocht  und  geschlürft,    die  Milchabsonderung,  treibt  den  Harn,    mac! 
geschmeidig,    treibt  die  Blähungen,  ist  dem  Magon  nicht  zuträglich  an 
reift    die    Oedeme.      [Mache    die    Ptisane    auf   folgende    Weise:    Befreie 
die  Gerste  tod   den    Hülsen,    trockne   sie  in   der  Sonne,    enthülse   dann 
wieder  und  trockne.     Wenn  du  sie  zum  Aufbewahren  wegsetzest,  stretii 
den    beim   Enthülsen    erhaltenen    Abfall   darüber,   denn    es    wird   sie  e; 
halten,   weil   die  Pfcisane   feucht  genommen  nahrhafter  ist.     Das  Wass^ 
(dazu)  beträgt  daa  Zehnfache  der  Gerste;    streue  auch  unzerriebenes  Sa 
dazu.]     Das  Gerstenmehl,  mit  Feigen  und  Honigmeth  gekocht,  zertheill 
Eitergeschwüre  und  Geschwülste,    es   bringt  femer  mit  Pech.   Harz  and 
Taubenmist   Verhärtungen    zur   Reife.     Mit  Steinklee   hilft  es  bei  Eopf- 
und  Brustschmerzen;  mit  Leinsamen,  Bnckshom(roehl')  und  Raute  dient  es 
als  Umschlag  bei  Aufblähen  der  Eingeweide.    Mit  Theer,  Wachs,  dem  Urin 
eines  unschuldigen  Knaben    und  Oel  reift  es  Drüsen.     Mit  Myrrhe  oder 
Wein,  wilden  Birnen,  Brombeer  oder  Granatapfelschalen  stellt  es  den  Baucb- 
fluss.     Mit  Quitten   oder  Kssig  hilfl  es  bei  Podagrannsch wellungen.     Mit 
scharfem  Esaig  gekocht  auf  dieselbe  Weise  wie  die  Omelysis,  und  warm 
aufgelegt  heilt  es  Aussatz.    Der  mit  Wasser  aus  dem  Mehle  bereitete  und 
mit  Pech  und  Ocl  gekochte  Schleim  bildet  Eiter^).    Mit  Essig  zu  Scldeira 
gemacht  und  mit  Pech  gekocht  Ist  es  bei  GelenkflUssen  nngebrscht     Die 
aus  der  Gerste   bereiteten  Graupen   stellen   den  Bauch  und  lindem  Ent- 
zündungen. 

')  Bis  zur  ueptischen  Wundbehandlung  liesf«  mo-n  den  Heilungfiprucew 
Eitenmg  verlaufen;  mui  antenchicd  dabei  den  g«lb«n,  guten  und  den  dunklen. 
l'üiteT,  CuH  bonum  und  Piu  malum. 

Die  Gen'U',  welche  unter  den  Cercalien  bei  den  Hippokiatäkem  die  ente 
eianahm,  hat  bei  D.  diesen  Vorzug;  nicht,  immeriiin  itt  ne  ober  ein  sehr  geaeh&Utes 
Rohmaterial.  Die  Griechen  kannten  und  {rebrauchten  mehrere  Arten  Gerste.  tAm- 
lieh  «fttW)  ^p4iiÖ^  oder  Äwtoix««.  Monitum  mlgart  U,  H.  dittiekon  L.,  mp.  ä(](iXXl|tfri]^ 
AehiHe«^er>te .  TieUeicht  H.  ht^aetiehon  L.  Das  wichtigste  Genien  {Präparat  ist  die 
Ptinne,  onier  HmferKfaleim.  Die  im  Text  angegebene  Vonchrift  dazu  int  so  maii||el< 
halt,  da«  sie  sicber  nicht  ron  D.  herrührt.  Ku  ihrer  Darstellung  wurde  die  0«nte 
naeb  wiederhol tt^m  Kinw«ichen  in  Wawer  und  Trocknen  an  der  Sonne  im  MArtet 
lentoMen  und  dann  unt^r  Zusat«  von  etwai  Sali  mit  der  sehnfachen  Menge  Waaer 
tüchtig  gekocht.  So  bildete  sie  die  nahrhafte  Ptisone,  nadv^i  ««x''**  während  sie 
DRch  der  Colatnr,  alito  ron  der  Grfltze  befrvit.  ali  icna^v^  t^*-^i  bezeii^oet  wurde. 

Ein  leichtem  0«tzbk  erhielt  man  darch  Mactration  der  ge»ciirotenen,  rohn 
oder  g«rO«tei«n  Gerrt«  mit  Waner,  das  iLp-^.vov  (Khthinon).  Ein  «Urkender  Müeh- 
tvmak,  unkäv  tKykeon).  wurde  aas  üer^tenmehl  Ton  der  Consutenz  nnzerw  Bogg«»- 
brets  gekocht,  dem  andi  ander«  $ub«tAnara,  als  W^in.  Honig,  Milch,  Zwt«b«ln. 
KlM  u.  dgl.  cugesetct  wurden.  Ihn  kannte  litbon  Fiomer  (II.  XI  634;  Od.  X  S34, 
990k  (Hippocr..  De  dieta  U  &.)  Wuter  wurde  au«  Oentenmehl  die  ^^*>  PöWnU. 
«Im  Art  Teig  gemacht,  welehar   durch  Eintaach^n   in  »tinteu  W  .^rUmOtf 

vad  xatzit^Uchrr  wurde.    Alphiloo.   ^Ä-^tt««   ut  hier  der  Name  f>:  jtce  o4«c 


Graapea.  er  bezeichnet  aber  auch  eine  Polenta  auo  geröstetem  GeretenmehJ.  Naob 
Ptmins  XVIII  72  wurden  die  gerösteten  Gersienkömer  mit  Wasser  angefo neblet,  die 
Nacht  über  stehen  gelai»cn  und  am  folgenden  Tage  zwiecben  Steinen  getnahlfn.  Zu 
20  ITund  des  MehU  wurden  3  Pfand  Leinsamen,  '/>  Pfund  Koriander  und  1  Becher 
14  Drachmen)  Salz  gesetzt.  Alles  wurd«  dtion  gemischt,  gedOrrt  and  auf  der  Mfible 
gemahlen;  su  li^erer  Aufbewahrung  wurde  es  in  Ivrüge  gegeben.  Wurde  die 
Genta  roh  luigewundt,  ao  hiess  das  Muh)  Omelyais.  u>fi-}]  Xözii,  rohe  Linderung. 
Ilw  Q^rsU'nlirod  der  Vorfahren  hält  Pliniu!«  gut  genug  fUr  du  Vieh- 


Cap.  109.     Ilepi   Z69ou.     Zytbos.     Der  Zythos  wird  aus  QersU' 
Bitet;  er  treibt  den  Uarn,  greift  die  Nieren  und  Nerveu  an.  um  meisten 
ist  er  der  Hirnhaut  schädlich.    Kr  verursacht  Blähungen,  macht  schlechte 
Sl^fte    und    bewirkt  Elephantiasis.     Das    damit   mncerirte    Elfenbein   läset 
sich  gut  bearbeiten. 

Der  Zjthoe,  unser  heutige«  Bier,  fQr  denen  Bereitung  den  Aegjrpteni  die 
PrioriÜt  xugesi>rocheu  wird,  wurde  nach  Zoäimns  Fanapolita.  dessen  Manuticriple 
Reinesina  zuent  verAffentlichte  (vgl  Sprengel,  Comment,  p.  456)  auf  folgejide  Art 
bereitet:  Gentenechrot  wurde  zu  einem  dicken  Brei  gekocht,  aoi  diesem  formte 
mmn  Klumpen ,  rersetst«  sie  mit  Uefe  und  liei»  tiie  in  Waner  g&hren.  War  die 
OUiniBg  TorOber,  so  lien  man  die  Masse  durch  ein  Sieb  laoJ'en.  Man  machte  ein 
•ttües  und  ein  bitteres  Bier. 

In  den  Becepteo  des  PapTTUs  Kbers  und  des  Berliner  Papyrus  werden  beide 
Sorten  als  Henstruum  fUr  viele  Arzneien  gebraucht.  Das  Bier  war  »ber  auch  ein 
g««0haliches  Getrfink  der  Aegypter,  denn  den  8chfllem,  welche  sich  für  das  Priester- 
thom  vorbereiteten ,  wurde  uU  tägliche  Nahrung  Elrod  und  Bier  in  das  ihnen  zur 
Wohnong  angewiesene  Internat  gebracht.  Erman  (Aegypten  und  ägyptisches  Leben 
im  Alterthum  S.  864)  crz&blt  nach  einem  aUen  Werke  (DestructioQ  des  hommes) : 
Seehmet  hatte  auf  Gebeias  de«  Gottes  Ra  fast  alle  Menschen  getodtet;  um  den  Rest 
>u  retten,  wurdo  ihr  Dodft-Frucht  ins  Bier  gemischt;  sie  wurde  dadurch  tranken,  so 
liMm  üe  die  Menschen  nicht  wieder  erkannte. 

Cap.  HO.    Uspl  Ko6ppit&0{.    Kurmi.    Das  sogen.  Eurmi,  welches 

G«rate  bereitet  wird ,   und  weiches  man  an  Stelle  von  Wein  als  Qe- 

trink    rerwendet,   verursacht  Kopfschmerzen,   bildet  schlecht«  Säfte  und 

greift  die  Nerven  an.    Es  werden  aber  auch  ähnliche  Getränke  aus  Weizen 

Ist,  wie  im  westlichen  Iberien  und  Britannien, 

Das  Kurmi  soll  gleichfalls  ans  Aegypten  stammen;  ei  ist  Tielleicht  das  dortige 
r,  welches  darcb  Zusatz  von  Honig  sflss  wurde. 

_^  Cap.  111.  Hspl  Zecdc.  Dinkel.  Es  gibt  zwei  Sorten  Dinkel, 
4id  «ine  wird  die  einfache,  die  andere  die  zweikemige  genannt,  welche 
dfB  Samen  in  zwei  Spelzen  enthält.  Er  ist  nahrhafter  als  Gerste,  wohl- 
■toeckcad^  (tlr  die  Brodbereitung  aber  weniger  Nahrung  abgebend  aU 
dff  Wfrüien. 
|H  Triiicmm  Sp^tta  L.  fGramineae),   Ccä  oder  Ciu.  scheint  in  den  illtesteo  Zeiten 

tZIZZZ" 


frucbfcbare  AcVer  CtlBoipoc  öpoüpa,  dinkeltrngendes  L&nd.    Der  einfache  Dinkel  üt 
vielleicht    Triticvm   monoeoccum  L.,    il«r   andere    Tr.  dicoecum    Schrank,     Nach 
»cfaeint  der  Dinkel  betreff»  der  Nährkraft  in  der  Mitte  «wischen  Weizmi  und  (ser 
zu  itehen. 

Pliciofl  XVIII  81   nennt  den  Dinkel  Far  und  Ädoream,  unter  Zea  ubeist 
eine  andere  Getreide-  (WeizuD-jArt  zu  verstehen;  er  sagt,  die  YOlker,  welche  Dinkel 
hätten,  bauten  keine  Zea.  ^J 

Cap.   112.     riept   Kp'jivoo.     Schrot.     Das  Schrot  ist  das  Grob^^ 
bei  der  Bereitung  des  Mehls,  ea  wird  vom  Dinkel  und  Weizen  gemacht^y 
aus  ihm  wird  der  Brei  hergestellt    Es  ist  sehr  uabrhaft  und  leicht  ^er^H 
daulich.     Das  vom  Dinkel   stellt  den  Bauch  mehr,   besondere  nach  vor- 
heriger Röstung, 

Das  Schrot,  xf)t(iv4v.  ist  ein  grobes  Mebl,  wie  auch  aus  einer  ParalleUteUe  bei 
Galon  (De  f&c.  eimpl.  VII  p.  45]  hervorgeht,  er  nennt  es  n^x^i"?^^  ^^  icopivou  xak 
t«  Tiijv  Cnwv  ÄXiüpo'j,  den  groben  Theil  des  Weizen-  und  Dinkeloiehls.  Der  Nlhr- 
wertli  liegt  im  Gebalt  an  Kleber.    Brei,  puls,  war  in  Rom  die  S|>eifle  des  Volkers. 

Cap.  113.     Ilfipl  'OXüpot;.     Olyra.     Zu  derselben  Getreideart  wie 
der  Dinkel  gehört  die  Olyra,  sie  ist  aber  um  etwas  weniger  nahrhaft  als 
jener.     Sie  wird  aber  auch  zur  Brodbereitung  verwandt,  auch  ein  grob«|^ri 
Mehl  wird  davon  gemacht.  ^^ 

Olyra  ist  eine  Weizen-  oder  Dinkelart.  Sprengel  und  Link  halten  sie  für 
Triticum  Zra  HoRtü.  Pliniu^  XVIll  62  nennt  die  Ol^^ra  auch  Arinca,  welches  Einige 
(Harduin)  fQr  Roggen,  Secate  eerfale  L.,  Andere  für  Triiieum  motioeoceuni  nehmen,    ^y 

Cap.   114.     llepi  'A^i^pa«.     Akhera.     Athera   wird  aus  dem  fem" 
gemahlenen  Dinkel    bereitet;    es   ist   ein   schleimiger  Trank   wie  fl(h!;si};e 
Brei,    den   Kindern   zuträglich.     Sie   eignet  sich    auch   zu   Kataplasme 
[welche  lindem  und  den  Eiter  anregen]. 

Plinius   sagt  an  eben  genannter  Stelle,    daas   aus  der  Olyra  durch  Koäia 
ein  Arzneimittel  bereit«!  werde,  welches  in  Aegypten  Atbera  heiüse.    Spätere  Scfa 
steiler  (Hesychiu«,  Polliix,  Hieronyrna«}  haben  das  Wort  in  ver«cbiedener  Weise 
deuten  versucht,  obne  rechten  Erfolg, 

Cap.  115.     Ilspl   Tpivoü.     Trag  OS.     Der  Tragos  gleicht   na 
der  Art  nahezu  dem  Chondros,  ist  aber  um  Vieles  weniger  nahrhaft  als^ 
der  Dinkel,  weil  er  meist  viel  Spreuartiges  enthält.    Deshalb  ist  er  schwer 
verdaulich  und  erweicht  den  Bauch. 

Plinius  XVIII  72  und  B3  halt  Tragos  fOr  ein  aus  ausländischem  0«tt«ide 
gestellte«  N&hrmittel,  besonders  werde  es  in  Aegypten   und   Companien    gemi 
Galen  (De  fac.  alim.  1  p.  r>If))  gibt  an.  duss  der  Tragos  aus  der  besten  ge«cbfcll 
Olyra  bereitet  werde;  es  ist  also  eine  Art  Granpen.    Zum  Gebrauche  werden  die 
mit  Wasser  gekocht,  und  nachdem  dienes  abgegossen  ist.  wird  Wein  oder  ICosi 
gegeben.    Im  Commentar  zu  Hippokrates  (De  victu  acut  p.  455)  Hat  er  d«n ' 
auch  aus  Dinkel  herstelieu. 


11.  Bach.    Cap.  HS. 

Cftp.  116.  Ilepl  Bp(i}{ioo.  Hftfer.  Der  Hafer  ist  nach  Halm 
und  BUtteni  tlem  Weizon  ähnlich,  unterscheidet  sich  aber  durch  die 
&£iijttin.  Di^'  Frucht  trägt  er  an  der  Spitze  wie  kleine  zweigliederige 
Heiuchrccken.  in  diesen  sitzt  der  Same»  welcher  wie  die  Gerste  zu  Kata- 
phsmen  gebraucht  wird,  Aber  auch  ein  Brei  wird  daraus  hergestellt, 
«defaer  den  Durchfall  stellt  Der  aus  ihm  bereitete  Schleim  ist  ab  Trank 
gqt  gegen  Husten. 

D.  u&tancheidet  hier  xipx^;,  die  Frucht,  und  onlpfia,  den  Sauen,  tinter 
«ntemn  Ausdruck  vr^rateht  er  die  ganze  Aebre,  welche  et  dem  Aoaseheu  nach  mit 
Udaeo  HeuBchreckeo  vergleicht.  Im  altes  Griechenland  w.ir  der  Hafer  wenig  be- 
famit  und  geachtet.  Theophnut  (Hist.  pl.  VIII  9,  2)  »agt,  daas  nächst  dem  Spelt 
der  Hafer  den  Boden  am  meisten  aussauge,  weit  er  viele  Halme  und  Wurzeln  habe. 
i«^o|M  und  Hafer  s^ien  ftist  wild  und  als  Culturpfianzen  nicht  zu  betrachten.  Aach 
beste  wird  Haftir  nicht  gebaut,  weil  er  füe  die  Pferde  zu  hitzig  sein  soll,  findet  «ich 
ibcr  in  mehreren  VarietAten  wild  an  &.ckerründern,  in  feuchten  und  trockenen 
Kedentngen.  In  Italien  war  es  fthnlich.  Bei  Virgü  (Georg.  I  77)  heint  ea:  Lein, 
Biler  nnd  Mohn  tangen.  wenn  man  sie  s&et,  du  Land  aus;  bei  Columella  (De  re 
rüL  11  10.  32l:  Hafer  wird  geaäet,  um  ^rOn  oder  aU  Heu  verfüttert  zu  werden. 
Phniu«  XVIM  149  nennt  ihn  den  scblimmBten  Feind  unter  dem  Getreid^^;  die  Gerst« 
artet  in  Hufer  ans.  Die  germaniBchcn  Völker  s&en  ihn  und  essen  keinen  anderen  aus 
BiferfareL  XXH  137  länt  er  Hafermehl  mit  Kssig  gegen  Muttermale  auflegen. 
Oiicn  hielt  du  aus  Hafermehl  gebackene  Brod  fQr  unachraackhalt,  aber  bekömmlich. 

A^ma  fitritn  L.  (Gramineae).  Hafer. 

Cap,  117.  nsp!  'OpöCijc  Reis.  Der  Reis  ist  eine  Getreideart, 
v^lche  in  sumpfigen  und  feuchten  Gegenden  wächst.  Er  nährt  mä&sig 
und  stellt  den  Durchfall. 

Die  alten  Griechen  und  RSmcr  bauten  den  Reis  nicht,  kannten  ihn  aber  durch 
du  Bexng  aus  Indien.  Plinius  XVIll  71  »agt,  das»  die  Inder  daraus  eine  Ptisane 
■udten.  wie  aus  der  Gerate.  Der  Reis  »cheint  keine  verbreitete  Anwendung  gehabt 
n  kabeo,  denn  die  Beachtet bungen  sind  sehr  unvollkommen.  Theophrast  (Hist. 
|L  iV  4.  101  hält  ihn  dem  Spelt  ähnlich,  cnthnist  den  Graupen. 

Orfzt  Mtira  L.  (Gmmineae]. 

Cap.  11^.  Ilepl  XdvSpou.  Graupen.  Die  Graupen  (Chondros) 
Verden  aus  dem  sogen,  zwcikemigen  Dinkel  gemacht;  sie  sind  nahrhafter 
dl  dar  Reis ,  den  Bauch  mehr  stopfend  und  dem  Magen  weit  bekömm- 
BAflT.  Mit  E«sig  gekocht  und  eingesalbt  vertreiben  sie  Aussatz,  ent- 
knn  schuppige  Nägel  und  heilen  Aegilops  im  Entstehen.  Die  Ab- 
kodiong  davon  ist  den  an  Dysenterie  Leidenden  heilsam.  [Die  Graupen 
Virifln  auf  folgende  Weise  gemacht:  Der  Dinkel  muss  enthülst,  abge- 
BiiA,  in  warmes  Wasser  geworfen  und  ausgedruckt  werden.  Dann  muss 
SNtoMener  weisser  ungelöschter  Kulk  fein  gesiebt  werden.  Darauf  mische 
na  Dftch  und  nach  mit  dem  Kalk  den  vierten  Theil  weissesten  und 
'mMcb  Sand«    dieses   wiederum    streue    man   auf  den  Dinkel.     Es  muss 


aber  in  den  Hundstagen  verrichtüt  werden,  damit  es  nicht  saure.    Wen 
AJlca  aufgestreut  ist,   siebe  das   dickere  ab.     Bio  besten  sind  die  zuerd 
abgesiebten  Graupen,  die  zweite  Sorte  kommt  nach  diesen,  die  dritte 
minderwerthig.] 

Chondros.  x^^poCi  ist  eine  feine  Sorte  Graupen.    Die  Votsdirift  mx  ihrer  Oar- 
etcUang  ist  jedenfalls  nn&chtv  sie  findet  tiirh  nur  in  den  Anmerkungen  des  Aesulani| 
□nd  Jacus  Coroariue.    Die  Zum'itz^:  von  Kolk  und  Sand  bc/wcckun,  dio  (rraupea  rec 
wei»  so  machen  bezw.  sie  leichter  und  rascher  trocken  zn  erhalten.    Plinioa  XVlil  112 
l&rat  sie  so  herstellen:  Die  Zea  wird  in  einem  htllsemen  HCtser  gcstoHsen    mit  eine 
hQlzemen  Keule,   damit  eie  durch  die  Härte  des  Steines  nicht  zerrieben  wird,   etfl 
Arbeit  der  Sträflinge.    Der  MCraer  hat  eine  eiserne  ROchve-    Wenn  dann  die' 
itbf^etrieben  sind,  wird  mit  denaelbeu  Werkzcu^n  da»  Mark  gestdoen.    So 
dann  drei  Sorten,   die  feinste,   die  zweite  nnd  die  grSbste,   du  sogen,  .^pbaeren 
(Weggetragene).     Sie  haben  noch   nicht  die  WeLsse,  wodurch  sie  sich  auszeichne 
werden  aber  doch  der  al^xandriniechen  vorgezogen.   Nachher  wird  merkwUrdigerweii 
Creta  (nicht  Kreide,    enndern,   wie   Kpätcr   erklärt    wird,    ein  wei««Her  Tbon    aus  d^ 
Gegend  von  Puleoü  und  Neapel)  cngeniischt,  welche  in  die  Maasc  eindringt  und  it 
Farbe  and  Feinheit  gibt.  —  Spüter  erwlUint  er  auch   die  Darstellung  der  anächt 
Graupen  mit  Kalk.    Chondros  ist  die  Alien  der  Römer. 

Heutzutage  hat  man  besondere  Graupenmühlen. 

Cap.  119.     IIspl   Kifx?^^-     Hirse.     Die  Hirse  [bei  den  Kdmem 
Milium]  ist  von  den  übrigen  Getreidearten  am  wenigsten  nahrhaft,  we 
sie  zur  Brodbereituug  verwandt  wird.    Als  Brei  zugerichtet,  stellt  sie  de 
Durchfall,   treibt  aber  den  Harn.     Geröstet  und  in  Beutel    gegeben 
trockene  Bähung  angewandt  ist  sie  ein  Heilmittel  bei  Krämpfen  und  soi 
ütigen  Schmerzen. 

Die  Anwendung  der  Hirse  aSs  trockener  warmer  Umschlag  beruht  darauf,  da 
sie,  wie  Plisius  XXll  130  sagt,  als  eine  zarte  und  weiche  Frucht  die  Wärme  U 
an  sich  billi 

Paiiieum  miiiactum  L.  (Gramineae),  Hirse. 

Cap.   120.    Dept  'EXnjtoo.    Mohrenhirse.    Die  Mohrenhirse  [V 
den  Römern  Panicura],  welche  Einige  Meline  nennen,  gehört  zu  den  Nal 
rung  liefernden  Samen   und   ist  der  Hirse   ähnlich.     Sie  wird  ebenso  zu 
Speisezwecken    verwandt  und   eignet  sich   zum  selben  (arzneilichen)  Qt 
brauche.     Sie   nährt  jedoch   weniger   als   die  Hirse  und  ist  weniger 
stringirend. 

Plinim  XVIII  49  Eqq.  leitet  den  Namen  Punicum  von  den  Bttscbetn.  panlcu 
der  ansehnlichen  Blüthenrispe  ab  nnd  sagt,  e*  würde  wenig  zum  Brodbacken 
wandt.    Bei  Theophnwt  heisst   die    E^auze  bald  ^up.o;.   bald   p-iXiyöc   er   erwfth 
gleichfalls  die  wollhaurartiKft  Blüthe.     Sprengel   halt  sie  ITlr  Panieum  italicum 
Fraas  dagegen  für  IIolcu»  cemuux  Willd.  (Hoicu»  Sorghum  L ).     Auf  diese  deol 
nicht  allein  die  Worte  dee  Plinius  XJlIT  131,   da»  der  Arzt  Dioklee  dai  Panica 
den  Honig   der  Getreide  nennt   (wegen  der  Bdsaen  Wurzel),   Aondem   anob    die 
Schreibung  des  Blüthenstandes  bei  Theophrast  (Hirt.  pl.  IV  4,  10);  er  nennt  Anoaelt 


^•fhi,  Jaba,  eine  in  tlii*  Llinge  gezotjciie  bütcbel förmige  Riipe.    Pxuicuni   italicum 
tat  »ber  eine  lUireniOnmge  Riäpe. 

Gap.  121.  flspl  £i]aätLoo.  Sesam.  Der  Sesanisamen  ist  dem 
lUgeo  schädlich  und  bewirkt  Oblen  Geruch  des  Mundet»,  weDn  er  beim 
Bwen  zwischen  den  Zähnen  bleibk.  Als  Umschlaf^  vertht*ilfc  er  Änscbwel- 
h&gen  in  den  Sehnen  und  heilt  Druck  und  Entzündung  in  den  Ohren, 
riteiuo  Brandwunden  und  Schmerzen  im  Kolon,  auch  den  Biss  der  Hom- 
«dÜMkge.  Mit  Kosenöl  Lindert  er  die  durch  Erhitzen  verursachten  Kopf- 
•chmerzen.  Das  Kraut  aber  in  Wein  gekocht  leistet  dasselbe;  am  besten 
ök  es  bei  Augenentzüudung  und  grossem  Schmerz  angebracht.  Es  wird 
auch  ein  Gel  aus  ihm  (dem  Samen)  gemacht,  welches  die  Aegypter  ge- 
hnaohcn. 

Simmum  oriemtaU  L.  (Pedaliaceae).  Plinius  gcbreibt  X\11I  %.  dau  der  Seaam 
Ik  Indlm  heimisch  ist.  Bei  den  Griechen  wurden  mit  dem  Samen  die  Brod-  und 
btckwar^n  l.cstreut.  nie  dient4?n  »ber  auch  zar  Oelliereitung. 

Oap.  122.  riapl  xVtpot;.  Taumellolch.  Der  Taumellolch,  Einige 
nennen  ihn  Thjaros  [die  Römer  Lolium].  welcher  zwischen  dem  Weizen 
vächst,  hat,  wenn  er  gemahlen  ist,  die  Kraft,  fressende,  eiternde  und 
bebflutige  GeschwUre  rings  herum  einzureissen,  wenn  er  mit  Rettig  und 
8i]z  aofgelegt  wird.  Wilde  Flechten  und  Aussatz  heilt  er  mit  natür- 
liebtin  ^)  Schwefel  und  Essig.  Mit  Taubenmist  und  Leinsamen  in  Wein 
g^Eocht  Sfinet  er  Mandeln  und  reisst  schwer  reifende  Geschwüre  auf.  Mit 
Hooigmeth,  sowohl  getrunken  als  auch  umgeschlagen,  hilft  er  denen,  die 
u  lt»chias  leiden.  Mit  Mehl  aber  oder  Myrrhe,  Safran  oder  Weihrauch 
gcsriachert  ist  er  der  Empfängnis»  behUlfHcli. 

'l  ♦itov  äitapov.  vom  Feuer  nicht  berührter  Schwefel. 

Lotium  temHUmtum  I,.  (Gramineue) .  Taumellolch.  Taumelkorn,  ein 
KÖldliebtti  und  schwer  auszu rottende»!  Unkraut  unter  dt^m  Gelreid«,  weshalb  die 
ARcn  gUubten,  dusclbe  entst&nde  auM  dem  Weizen;  Theophnub  (Hist.  pl.  II  4.  1), 
^»iifa  llle  alim.  fac.  I  p.  87).  Sein  öenUBs  verursacht  Bet&ubanff,  Schwindet, 
Sdk&igkeit,  selbst  Krämpfe,  welche  einem  t^ifligen  Stoffe,  dem  noch  wenig  be- 
banlca  Bittentoffe  LoliJn  zngeachrieben  werden.     K«  wurde  zeitweise  dem  Bierc 

Cap.  12i^.  Ilepi  'AjtöXoy.  Stärkemehl.  Amylum  wird  es  ge- 
*aant,  weil  e»  ohne  MtÜile  hergestellt  wird.  Das  beste  ist  das  aus  dem 
Sonmerweizen  bereitete,  das  kretische  oder  ägyptische.  Es  wird  herge- 
Wlt  aus  dem  reinen  Sommerweizen,  welcher  fünfmal  des  Tages  und  wo 
>fi(^h  auch  des  Nachts  mit  Wasser  übergössen  wird.  Wenn  er  weich 
Ironien  ist.  muss  man  das  Wasser  vorsichtig  abgiessen,  ohne  zu  pressen. 
BBit  nicht  das  Nutzbare  mit  weggespült  wird.  Wenn  er  sehr  weich  ge- 
•uH«n  erscheint,  giesse  das  Wasser  ab,  um  ihn  mit  den  Füssen  zu  zer- 


treten,  dann  muss  man  wieder  Wasser  zugicsflcn  und  treten.    Darauf  mxiM 
man   die   obenaufächwimmenden  Hülsen  initt-elst,  eines  Durcfascblagea  ab- 
nehmen   und   das  Uebrige  nach  dem  CoUreu  auf  ein  Seihegefass  bringi 
und  nachdem  man  es  abgeseiht  hat,  schnell  auf  heissen  Steinen  in  brei 
nendster  Sonnenhitze   trocknen;   denn   wenn   es  kurze  Zeit  feucht  blw 
säuert  es.     £s  wirkt  gegen  AugentlUsRC,  Höhlungen  (Caveruen)  und  P< 
stein.    Genossen  stellt  es  den  Blutsturz  und  lindert  die  Schmerzen  m  d 
Luftröhre.    Es  wird  auch  der  Milch  und  den  Speisen  zugesetzt.    Es  wird 
aber   auch   aus   gesiebtem   und   ein  bis  zwei  Tage  eingeweichtem  Dinkel 
gemacht,    welcher   dann    nach  Art  des  mit  Wasser  angerührten  Weizen- 
mehls   mit   den    Händen   abgepresst   und  in  schärfster   Sonnenhitze  ge- 
trocknet wird,  wie  oben  angegeben  ist.    Ein  solches  ist  aber  zum  arznei' 
liehen  Gebrauche  nicht  geeignet,   im  Uebrigen  aber  wohl  zu  verwendend 


n 


Da«  Weizenkom,  daa  AusKangsmaterial  der  Stärke,  best«fat  aoa  der  FnicbthAul, 
der  Samentchiile,  der  Kleberschicbt  nnd  dem  En<t(npenn,  iteio  xtärkehaJtigen  Oe- 
vebe.    Eb  gilt  also,  dieses  von  den  ahn'gen  zu  trenuen. 

D.  l&ost  die  St&rkc  aas  den  ganr-en  Weizenkarnerii  daraUillen.  wt>lche  gehörig 
eingeweicht,  durch  Treten  mit  den  FüaBen  gwjuetscht  werden,  nacb  Abrüumen  der 
UOlaen  wird  die  Masse  auf  einem  Seihetache  getmmmelt.  Kin  reines  Amjlum  konnte 
er  $o  nicht  erhallen.  Aach  aiie  dem  abgesiebten  und  gewuchenen  Dinkel  Ifttst  er 
durch  Auspressen  mit  den  Händen  daHelbe  bereiten. 

Bei  der  heutigen  Daratellung  der  St&rke  verfolgt  man  zwei  Verfahien.  di 
saure  und  das  süsse.    Nach  dem  ersteren.  der  sogen.  Ualb'scben  Methode  Qbcri 
man  den  eingeweichten  zerquetschten  Weizen  der  Gährung;  der  Kleber  lOtit  nd 
und  nach  einiger  Zeit  k&on  die  St&rke  mit  VTasaer  heraasgespfilt  werden, 
neller  ist  das  sOsse  Verfahren,   bei  dem  zogletcb  der  Kleber  aU  werthTolItu  Nel 
product  gewonnen  wird.    Einfacher  noch  iet  die  $tärkefabrikatJon  aua  Weisenmi 
(Martin'eche  Methode),  weil  hier  weder  H&lsen  noch  Keimo  zn  beseitigen  sind  und 
e*  sich  nur  um  die  Scheidung  der  Stärke  vom  Kleber  handelt. 

Schon  etwa  200  Jahre  vor  D.  gab  Calo  (De  re  rust)  ein  Verfahren  rur  StArki 
bereitnng;  nach  Plinios  XVIII  76  gebahrt  den  Bewohneni  der  Insel  Cbioa  der  Buk 
die  Darstellung  der  Stärke  erfunden  zn  haben.  Die  Stärke  selbst  ist  das  emtf  un' 
dem  Einflüsse  den  Lichtea  and  der  Kohlensäure  der  Luft  in  den  Chlorophyllkflme 
entstohende  AaHiinilationsproduct  im  Leben  der  Pflanze.  Heute  wird  auoli  m 
anderen  Früchten  die  Starke  im  Oroseen  bereitet,  z.  B.  aus  Reis.  KortofTela  u. 


Cap.  124.  Ilfipl  Ti^Xsük;  äX«öpoi>.  Bockshornmehl.  Da« 
Bockshorn  [Einige  nennen  es  die  Frucht  des  Bockshorns,  Andere  Bukeros'). 
Aigokeros'),  Keralftis^).  Lotos*),  die  Rfiraer  Foenuni  graecum,  die  Aegypt 
Itaain]  und  das  aus  ihm  gemachte  Mehl  hat  erweichende  und  vertheilend^ 
Kraft  Kein  gerieben  mit  Honigmeth  gekocht  wirkt  es  als  Umschlag 
inneren  und  äusseren  Geschwülsten.  Mit  Natron  und  Kiesig  fein  zerriebe 
und  aufgelegt  verkleinert  es  die  MiU.  Die  Abkochung  dessdib«n  kt 
Sitzbad  hei  Frauenleiden  angezeigt,  wo  es  sich  um  EntKandnagen 
Ventopfung  des  Muttennondes  handelt.     Die  Abpressung  VOD  einer 


kocbiuig  desselben  in  Wasser  bringt  Haare  weg»  sowie  Schorf  und  bösen 
Grind.     Mit  Gänsefett  nU  Zäpfchen    eingflegt   erweicht  und  erweitert  es 

_dag  Püriroetrium '').  GrQn  aber  mit  Essig  eignet  es  sich  für  schlaffe  und 
chwUrige  Stelleu;   die  Abkochung   davon  hilft  gegen  Stuhlzwang  und 

"Ibelriechenden  Stuhlgang  bei  Dysenterie.  Das  Oel  daraus  mit  Myrrhe 
(entfernt  die  Haare  und  an  den  Scbanitbeilen  die  Narben. 

')  Orhsenhori).  'J  Ziegfnhürzi.  *)  KeraUiB,  hornlUinlioh.  Die  drei  A-Utdrücke 
iebon  «ich  auf  dii*  etwa  8  cm  langen  sichelförmigen  HQlsen»  duselbe  bedeutet 
da«  Uforptiidiä  Wort  liavin.  *)  Loto«  ut  der  gemeinsaroe  Name  fOr  Klee,  woxu 
aoofa  das  Bockshorn  fjehOrt.    ^|  toft;  mpt  ^vjy  üstipav  törouc. 

Diu  Wort  r?]M{,  Telia,  ein  aoerklärter  Ausdruck,  bedeutet  bei  D.  sowohl  die 
rfiuixe  &]i  &ncb  den  tarnen,  letzteren  wohl  in  den  meiftten  Filllt^n. 

Die  Heimath  deü  Bocksliomklees  iflt  nicht  be«tiinmt.  In  d«n  Ket^epten  des 
Papyrtu  Eben  kommt  derselbe  t»br  oft  vor.  Plinias  XVIIl  140  bat  <lie8ell>en  Syno- 
njmiL,  aouerdem  die  ftcht  rflmiftche  Bezeichnung  Silicia.  Der  Name  Fot;num  graecmu, 
friechucbec  Ueu,  weist  hin  auf  die  Einwanderung  über  Griechenland. 

Bei  den  Afgyptvm  dienten  die  frischen  SchO»ilinge  der  Pflanze  als  GemQtie, 
die  Griechen  benutzten  die  ganze  Ptbinze  aU  Vichfiitter.  Die  mittelulterlichen 
Apotbeker  gebmucbten  die  Samen  des  Schleime«  wogen  zur  Bereitung  des  BleipBactera; 
jtttt  diesen  dicKlbeu  fa«t  nur  noch  als  Thii'rbeilmittel;  üe  enthalten  ein  Alkaloid, 
Trigooellin. 

TrigoHella  Fotmum  grateum  L.  (LeguminoHae-Papilionaceiie). 

Cap.  I2r>.  Hep*.  Atvo'j.  Lein.  Der  Lein  [die  Einen  nennen  ihn 
Linokalaunis  ^),  die  Anderen  Annen,  Linon  agriün'),  die  Römer  Linomyrum, 
noch  Andere  Linum  agreste'),  die  Afrikaner  Zeraphois]  ist  bekannt.  Der 
Same  hat  dieselbe  Kraft  wie  der  des  Bockshorns,  er  zertheilt  und  er- 
weicht  jede  innere  und  äussere  Geschwulst,  wenn  er  mit  Honig,  Oel  und 
wenig  Wasser  gekocht  oder  in  gekochtem  Honig  aufgenommen  wird. 
Koh  mit  Natron  und  Feigen  als  Umschlag  entfernt  er  Sonuenbrandflecken 
ond  Finnen,  mit  Lauge  zertheilt  er  Drüsen  neben  dem  Ohre  und  Ver- 
härtungen; mit  Wein  gekocht  nimmt  er  fressende  und  grindartige  Qe- 
NcbwOre  weg.  Mit  gleichviel  Kresse  und  Honig  entfernt  er  scli  üppige 
Naget.  Mit  Honig  als  Leckmittel  genommen  reinigt  er  die  Brust  und 
lindert  den  Husten.  Mit  Honig  und  Pfeffer  gemischt  und  als  Kuchen 
reichlich  genommea  reizt  er  /.um  Liebesgenuss.  Die  Abkochung  desselben 
dicut  al«  Kly:«tier  bei  Verwundungen  der  Eingeweide  und  der  Gebärmutter 
und  xum  Hcmusbefordem  der  Excremcnte;  bei  Entzündung  der  Gebär- 
mutter leistet  sie,  wie  die  des  Bockshorns,  als  Sitzbad  gute  Dienste. 

')  Klarhxhftlro,  xum  Untcrichiedc  vom  Uewcbe,  wie  auch  heute  noch  der  Ans- 
ilnick  flachs  die  Pflanze*  und  die  bearbeitete  Faser  bedeutet.  *)  Wilder  Lein. 
'I  Acisrlfm. 

Dtir  Lttin  ist  eint  der  ält^'äten  Culturpflanzeu.  Die  Aegypter  verwandten  die 
Faiar  lat  HenteUang  von  Geweben  und  die  Pflanze  sowie  deu  Samen  als  Arznei* 
aJtIcL    Da«  0«l  win  den  Samen  icheiot  mnn  nicht  gekannt  zu  baben,  erst  Tbeophrast 


208 


Die  AnsneiinittoUehre  des  Dioakuridt». 


(HUt  p).  TU  18.  3)  erwähnt,  eine  gewisae  Schlei migkeii  and  FeU>  (xXioxj>^n^  nw 
xal  Xtito;)  derselben. 

Die  wirluamen  Bestandtheite  xtnd  Schleim  und  fettes  Oel. 

Leinsamen  zum  Thee  Qod  Umachlag  aind  heute  noch  beliebte  MiUeL 

Linum  utitatintiimum  L.  (Linaceae). 

Cap.  126.  rispt  TpsßEvdou,  Erbse.  Die  Gartpenerbse  ist  gu| 
fQi*  den  Bauch,  treibt  den  Harn,  erzeugt  Blähungen,  macht  eine  gut 
Farbe,  treibt  die  Menstruation  und  die  Frucht  ab  und  befördert  dte 
Milchabsonderung.  Am  besten  wird  sie,  mit  Wicken  zusammengekocht. 
als  Umschlag  gegen  Hodenanschwellung  und  Würzen  gebraucht,  mit  Gerat« 
und  Honig  gegen  Krätze  und  Schorf,  Flechten,  krebsartige  und  b5se  Qe- 
schwdre.  Eine  andere  Art  davon  beiftst  Kichererbse;  beide  sind  urin- 
treibend, da  die  Abkochung  davon  mit  Rosmarin  gegen  Gelbsucht  und 
Wassersucht  gegeben  wird;  sie  .schadet  aber  einer  schwärigen  Blase  und 
den  Nieren.  Einige  berühren  gegen  gewöhnliche  und  gestielte  Warzen 
bei  Neumond  jede  Hervorragung  dann  und  wann  mit  einer  Erbse,  binden 
diese  dann  in  feines  Leinen  und  befehlen,  sie  hinter  sich  zu  werfen,  bo 
sollen  die  Warzen  abfallen.  Es  gibt  auch  eine  wilde  Erbse,  nach  den 
Blattern  der  Gartenerbse  ähnlich ,  von  scharfem  Geruch ,  in  der  Frucht 
verschieden,  sie  wirkt  aber  in  derselben  Weise  wie  die  Gartenerbse. 

Die  Gartenerbie,  l^i^tw^;  V"P*^*'  i^  Pisum  tativum  L.  (Leguminosae  Papilid 
naceae);  die  Kichererbse,  (ptß'.vd-o^  xptö«,  Cicer  arielinumh.;  die  wilde  Erbse.  i^ßtvd«< 
äfpto;,  die  gewSholiche  Felderbse. 

Cap.  127.     fTspt   Koättotj   iXXTjvtxoö.     Griechische   Bohne. 
Die   griechische  Bohne    erzeugt  Blühungen  ')   und  Winde,    ist  schwer  zu 
verdauen   und    verursacht  böse  Träume-     Gegen    den  Husten  ist  sie  guty 
bildet  auch  Fleisch.     [Sie  steht  in  der  Mitte  zwischen  Warm  und  Kalt.] 
Gekocht  mit  Essigwasscr  und  mit  der  Schale  gcnos-sen  hemmt  sie  Dysen- 
terie- und  Bauchflusse,  ist  gegessen  auch  gegen  Erbrechen  gut.    Sie 
aber  weniger  blähend,   wenn   das  erste  Wasser  nach  dem   Kochen  we 
gegossen  wird,  dagegen  ist  sie  grün  dem  Magen  schädlicher  und  ertex 
mehr  Winde.    Das  Bohnenmehl  für  sich  allein  und  mit  Graupen  als  Um-' 
schlag  lindert  die  Wundent};Qndungen,  macht  ferner  die  Narben  der  Haut_ 
gleicbfarben,   hillt   bei   verhärteten   und  geschwollenen  Brilsten  und  ver 
treibt  auch  die  Milch-    Mit  Honig  und  Bock.shommehl  xertheilt  es  Funm^ 
kein,  Drüsen  neben  den  Ohren  und  Sugillatioiien  unter  den  Äugen.    Mi 
Rosensalbe,   Weihrauch   und   dem  Weissen  vom  Ei  bessert  es  Vorfalle 
der  Augen,  Regenbogenhautfehler  (Staphylome)  und  Oedeme:   mit  Wei^ 
zusammengeknetet  heilt  es  Zertrümmerungen^)  und  Wunden  der  Augei 
Ohne  die  Schalen  zu  einer  teimartigen  Masse  gegen  Fluss  gekaut')  wii 
sie  auf  die   Stirn   gelegt.     In  Wein  gekocht   hilft  sie   auch  bei  Hoden 


HkschwelluQgeD.  Als  Umschlag  auf  die  Schamthcile  der  Kinder  gelegt 
«rhQtzt  sie  dieselben  lange  Zeit  Tor  dem  Mannbarwerden.  Sie  Tertxtiibt 
Auch  wtiisiu^  Flecketi.  Die  Schalen  als  Kataptasma  entziehen  den  nach 
itm  Auszupfen  wiederkeimendeu  Haaren  die  Nahrung  und  macheu  sie 
teia.  Mit  Mehl,  Alaun  und  altem  Oel  umgeschlagen  vertheilen  sie  die 
OMMn  am  Halse.  Auch  färbt  deren  Abkochung  Wolle,  Von  der  Schale^ 
h  der  sie  von  Natur  gewachsen  ist,  befreit  und  in  zwei  Stücke  getheilt, 
wird  sie  (die  Bohne)  gegen  Blutung  durch  Blutegel  aufgelegt;  denn  halb 
lirdig«ichnitten  und  fest  aufgedrückt  hält  sie  das  Blut  zurück, 

*)  cvio*iat(w8T|^  man  man  wohl  aeben  foiatitir^z  aaf  Blähungen  beziehen,  welche 
&f  Brut  bel&stiften.  *)  so-ix^3Mt<;.  ')  Ihu  Kanen  von  «chleimhaltigen  Substanzen, 
^ttäde.  Tagen  zu  einem  Umachlaf^  war  besonden  bei  den  Juden  beliebt;  a.  aach  I  52. 

Vicia  Faba  L.  fL^pmlnwae-Papilionaoeae),  die  Scbwcini-  od«r  Biiffbobne. 

Cap.  128.  ll«;>i  R'jÄitou  al70XTi0D.  Aegjptiscbe  Bohne. 
Die  ägyptische  Bohne,  welche  Einige  auch  die  pontische  nennen,  kommt 
am  meiaten  in  Aegypton  vor,  findet  sich  aber  auch  in  den  Teichen  A.'^iens 
and  Kilikienä.  Sie  hat  ein  grosses  Blatt,  wie  ein  Schirmhut  und  einen 
iOealangen  Stengel  von  der  Dicke  eines  Fingers,  eine  rosenrothe  Blüthe» 
«eiche  doppelt  so  gross  ifit  wie  die  des  Mohns.  Wenn  sie  abgeblüht 
^  trigt  sie  sackähnliche  Zellen  nach  Art  des  Wespennestes,  in  diesen 
Wfiodet  sich  die  Bohne,  den  Deckel  ein  wenig  überragend,  wie  eine 
Bbae.  Sie  wird  Kiborion  oder  Kibotion  genannt,  weil  das  Pflanzen  der 
Bohne  in  der  Weise  geschieht,  da^s  sie  in  eine  feuchte  Erdscholle  gelegt 
vri  »  in  das  Wasser  gesenkt  wird.  Die  Wurzel  darunter  ist  dicker  als 
EAr,  sie  wird  gekocht  und  roh  gegessen  und  heissb  Koloka-sia.  Aber 
Üe  Bohne  wird  auch  frisch  gegeesMi.  Getrocknet  wird  sie  schwarz  und 
ift  grösser  als  die  griechische ;  sie  hat  adstringireude  Kraft  und  ist 
Ua  Magen  bekömmlich.  Das  Mehl  daraus ,  welches  statt  Qraupeu  auf- 
gvlnut  wird,  hilft  den  an  Dysenterie  und  am  Magen  Leidenden;  auch 
vird  es  in  Form  von  Brei  gegeben.  Die  Schalen  wirken  besser,  wenn 
f'-t  in  Honigwein  gekocht  und  in  der  Qabe  von  3  Bechern  genommen 
»«den.  Gegen  Ohrenleiden  hilft  das  in  ihrer  Mitte  befindliche  bitter 
•tbmeckende  GrOne,  wenn  es  mit  Rosenöl  gekocht  und  eingeträufelt  wird. 

Die  i^pti*fcbe  Bohne  ist  der  Same  von  Ntlumbium  spea'osum  Willd.,  Xelumho 

•<«»«  O&rtD..  Symphata  Nelumbo  L.  (Nymphaeaceael.    Aus  dem  wagerecht  laafen- 

in  WnrxtiitAcke  erheben  »ch  an  itark  bewurzelten  Knolleastellen  die  langen  mit 

^«dnln  Tcnefaeaen  fingerdicken  Blatt-  und  Blütbenstiele;    erst«re    tragen   gnwae 

IrtM,  km<randt^,  auf  dem  Warner  scbwimmt^ndt;  HUitlcr,  deren  Nerven  von  der  Uitte 

"■■St:^  und  lieh  je  zwei  dort  in  eine  Spitze  vereinigen.    L>a«  ^,TOMC  unter- 

■Wijtt  .  t-*t  fünfzählig,  zahlreich,  rosenrotb,  mit  einem  ungenehmen  Zimmt- 

pndi-,  bis  lu  7(1  kurxe  Staubblätter  mi  t  längHcben  Autheren  stehen  auf  dem  umgekehrt 

^4äf)"iBigen  BlQthenboden,  in  dem  9—17  Fruchtknoten  eingeaenkt  sind.    Die  eben< 

"'*  it  den  ßtötbraboden  eingesenkten  äamen  sind  etwa  1,5  cm  lang»  eif^naig,  an 

'tntiti.  AnB«imlUeUelire  de»  Dio&koridea.  H 


der  Spitze  mit  einetn   kurzen,  von   der  Narbe  her  rühren  dtm  FortBiktz  and  djinebcn 
mit  einem  Hikkerohen  versehen.    Die  Samenschale  umechtieut  uhne  Periaperm 
Kndoapema  den  Embryo  mit  dicken  Kotyledonen,   in   denen  sich  ^Tvei  bereits 
BlUttchen  be&nden. 

Sie  findet  sich  in  Aeg3rpt«n,  Indien  nnd  Cbin*.  JDie  prftchtige  äuisere  Ej>_ 
echeinung,  dtis  Schwimmen  auf  dem  Wasser,  ihr  Sinken  vor  den  breonfmlen  Son 
»trablen,  die  besondere  BiMong  und  grüne  Farbe  des  EmbrjOi  die«  Alle«  lies«  dil 
Pflanze  den  Alten  geheim  nissTol)  erscheinen  und  sie  mit  den  Göttern  in  Ver- 
btndong  bringen.  Im  Nillande  ist  es  Osiri«,  in  Indien  Bmmab,  der  auf  dcu  Blätt 
ftchwimmt.  In  China  wird  ne  w^eu  der  mehlrcicben  Wurzel  und  der  woh 
Bchmeckenden  Sumen  viel  gezogen. 

Schon  Herodot  11  92  vergleicht  die  Frucht  mit  einem  Weepennest  an  Qt 
mit  vielen  essbaren  Kdmem  so  gross  wie  Oelkeme.  welche  roh  und  gedOrrt 
geaen  würden. 

Theophrast  (Hist-  pl.  Pf  8,  2)  nennt  da«  ganze  Qewebe  des  Stengels 
artig,    auf   dir'eem   mitze  ein   wefrpennestartiger   Blßthenhoden   (xtu^oov),   welcher 
ZQ  dreisaig  Bohnen  enthalte. 

Plinins  XXI  87  nennt  die  Pßanze  Colocana,  wogegen  D.  nur  die  Wurxel 
beseicfauet.    Er  sagt  weiter,   die  Äegypter   schätzten   dieselbe  eo  sehr,  dass  sie 
Blätter  in  die   Farm   von  allerhand  Trinkgeachirren    brächten.    Darauf  fQhrt 
den  Ausdruck   Kiborion,  Cil>orium.  ein  Ebb-  oder  TrinttgeftUs  zuriirk.     D.  aber 
braucht  denselben  f^nonym  mit  Kibotis,  ein  Eistchen,  und  zwar  für  die  Bohne  selb« 
mit  der  Begründung,  das«  die  Bohnen  zur  Saat  in  einer  Hülle  von  Erde  ins  Wa 
gesenkt  würden.    Uebereiustimmend  damit  sagt  OaJen  (De  thertac.  iid  PampfaiL  p.  3l 
das«  die  Bohne  Helb»!  landläußg  xi^  und  iußt»j>tDv  heiwe.    Da  beide  wohl  nur  to 
Hfirensagen  berichten,  liesKe  sich  die  Schwierigkeit  dieser  Stelle  leicht  heben,  w 
man  das   KaXtUot  ti  ntjiüiptov  t|  xißiüttov  auf  das  kurz  vorhergehende  cfi^xtov, 
wespenartiga  Pruchtgehäunie  bezieht. 

Die  Bohnen  wnrden,  wie  alle  Schriftsteller  berichten,  in  diefter  oder  jener  Fo 
verspeist,  nur  den  Priestem  waren  sie  wegen  ihrer  blähenden  Wirkung  verboten. 


Cap.  129.     ITe^^l    4>axoO.     Linee.     Die   iiinse    [die  essbare; 
Römer  nennen  sie  Lens  oder  Lenfcicula]  macht,  wenn  sie  fortwährend 
gessen  wird,  stumpfsichtig,  ist  schwer  verdaulich,  dem  Magen  nicht 
k5mmlich,  verursacht   Blähungen   im    Maguu    und    in    den   Eingeweide 
stellt  aber  den  Durchfall,  weim  sie  mit  der  Schale  genossen  wird.     Die 
jenige  darunter  ist  vorzuziehen,  welche  sich  leicht  kochen  tust  tind  beil 
Maceriren    mit  Wasser  nichts  Schwarzes    abgibt.     Sie  hat  ad.stringirend 
Kraft,  deshalb  stellt  sie  den  Durchfall,  wenn  sie  vorher  geschält  und  vo 
sichtig  gekocht  wird,   indem  das  erste  Wasser  abgegossen    wird'};   den 
die   erste  Abkochung    davon    löst    den    Bauch.     Sie    verursacht   achw« 
Träume,    taugt    nicht    ftlr  die   Nerven,    fllr   die  Lunge   und    den   Kopl 
Bessere  Wirkung  äussert  sie  auf  die  Baucbäüsse,  wenn  ihr  Eäsig,   Weg 
wart,     oder    Portulak ,    rothe    Bete ,    Myrtenbeeren ,    Granatäpf eiset 
trockene  Kosen,  Mispeln,  Speierlings beeren,  thubanische  Birnen,  Quitt 
äpfel,  Cichorien,   Wegerich  oder  ganze  Galläpfel  zugesetzt  werden,  welcl 
alle  nach  dem  Kochen  weggeworfen  werden,  oder  auch  Sumacb,  w«Ichd 


ri.  Buch.    Cap.  W. 


2\X 


lof  die  Speisen  gestreut  wird.  Der  Essig  muss  aber  tQcbtig  dumit  gekocht 
«crdeo,  sonst  wird  der  Bauch  sehr  in  Unordnung  gebracht.  Bei  Magen- 
«nchtttterung  helfen  dreissig  Linsen,  welche  geschält  genossen  werden. 
Mü  Graupen  gekocht  besänftigen  sie  aU  Umschlag  Podagrasch merzen. 
Hit  Honig  verkleben  sie  FistelnöÖnungen,  reissen  den  Schorf  rund  herum 
•Bf  und  reinigen  Geschwüre.  Mit  Essig  gekocht  vertheilen  sie  Ver* 
bfiimgen  und  Drüsen.  Mit  Steinklee  odc^r  Quitten  unter  Zusatz  von 
toenOl  heilen  sie  Äugen-  und  Äft^rgeschwUlHte,  aber  bei  grösseren  Ge- 
KhwOUteD  am  After  und  grösseren  Oeffnungen ,  wenn  sie  mit  trockenen 
GtiBatäpfelschalen  oder  Kosen  gekocht  werden  unter  Zumischuug  von 
Honig.  In  gleicher  Weise  (helfen  sie)  gegen  fressende  gangränöse  Oe- 
«Itirare,  oder  auch  mit  Zusatz  von  Meerwaitser;  gegen  Pusteln,  kriechende 
öwchwOre,  roseartige  Entzündungen  und  Frostbeulen  in  der  oben  ange- 
^eb«ii«:D  Anwendung.  Bni  verhärteten  und  geschwollenen  Brüsten  sind 
utf  in  Ueerwosser  gekocht,  aU  Umschlag  von  guter  Wirkung. 

*)  Audi   bei  den  Hippokratikem  vird  bei  LinsenabhochunK  das  erste  Absud 
*mi||OiMii.  wt«  es  unsere  Hausfrauen  nacli  thun,  weil  es  Brechen  erregt. 
Srntm  J^mw  L.  (^L«^niinuRae-FapUionaceAe|,  Linse. 

Cap.  130.  ITspi  *t>aatöXo'>.  Zwerghohue.  Die  Zwergbohne  er- 
»ugt  Winde  und  Blähungen  und  ist  schwer  verdaulich.  Wird  sie  grün 
pkoAt  und  gegessen,  so  erweicht  sie  den  Bauch.    Gegen  Erbrechen  ist 

oQ  gat. 

F^MHolm»  iVrtfiu«  L.  (Lef^animosBe-PaptHonBceae),  Zwergbohne. 

(«p.  131.  n«pt  'Opößou.  Linsenwicke.  Die  Linsenwicke  [bei 
^  ROoiem  Orohus]  ist  ein  bekannter  kleiner,  seh  mal  blätteriger,  zarter 
Sbudi,  welcher  die  Samen  in  Hüben  hat.  Aus  ilinen  wird  das  sogen. 
TiekeDnehl  gemacht,  welches  zum  raediciiüschen  Gebrauche  dient.  Es 
nrarucht  aber  Kopfweh,  beunruhigt  den  Bauch  und  führt  das  Blut  durch 
^  Crin  ab.  Die  Ochsen  werden  fett,  wenn  sie  damit  gefüttert  werden. 
1*»»  Wickenmehl  wird  aber  auf  folgende  Weise  daraus  gemacht:  Suche 
^  ToUkommensten  und  weissen  Samen  aus«  besprenge  sie  unter  Um- 
•flwUn  mit  Wasser  und  lass  es  in  jede  hineinziehen  und  röste  sie  dann, 
W  die  Schale  platzt.  Dann  mahle  ^tie,  schlage  »ie  durch  ein  feines  Sieb 
nd  bewahr«  das  Mehl  auf.  E»  ist  gut  fUr  den  Bauch,  treibt  den  Urin  und 
■^affi  eine  gute  Farbe.  Wird  es  in  der  Speise  oder  im  Trank  übermässig 
Pft^,  so  fllhrt  es  unter  Krämpfen  das  Blut  durch  den  Stuhlgang 
^  iurch  die  Blase  ab.  Mit  Honig  reinigt  es  aber  Geschwüre,  Leber- 
^n,  Sommersprossen,  Muttermale,  Oberhaupt  den  ganzen  Körper; 
''tUeBda  Geschwüre ,  C'arcinome  und  Gangräne  hält  es  auf.  Fenier 
w*?itkt  68  die  Verhärtungen   in   den  Brüsten ,   reisat   böse   Geschwüre 


Furunkelu  und  bösen  Grind  rings  hemm  auf.  Mit  Wein  zusammen'^ 
gerührt  heilt  es  nls  Umschlag  Hunds-,  Menschen-  und  VipemhisKe.  Mit 
Essig  beschwichtigt  es  Uamverhaltung,  Krämpfe  und  Stuhlzwaug.  Es 
hilft  denen,  die  an  Auszehrung  leiden,  wenn  es  geröstet  in  der  Grösse 
einer  Nuss  mit  Honig  genommen  wird.  Seine  Abkochung  heilt  als 
guss  Frostbeulen  und  Jucken  am  (ganzen)  Kdrper. 

Vieia  Ervilin  L.  (LegumJiioiae-PapiUooaceae),  Linienwicke. 

Cap.  132.  lUpl  H£p}&o'>.  Lupine.  Die  cultinrte  Lupine  [bei 
den  Römern  Lupinus,  bei  den  Ägyptern  Brechu]  ist  bekannt.  Bas  Mehl 
da<ron  treibt  mit  Honig  als  Leckmittet  oder  mit  Essig  getrunken  dis 
WOrmer  aus.  Die  Lupinen  selbst,  macerirt  und  noch  etwas  bitter  genossen, 
leisten  dasselbe;  auch  die  Abkochung  derselben  hat  die  gleiche  Wir- 
kung. Mit  liaute  und  Pfeffer  getrunken  ist  sie  der  Milz  heilsam,  aU 
Aufguss  ist  sie  dienlich  gegen  krebsartige  und  bOse  Geschwflre,  gegen  be- 
ginnende Krätze,  weisse  Hautflecken,  Muttermale,  Hautausschlag  und  bös^ 
Grind.  Selbige  mit  Myrrhe  und  Honig  im  Zäpfchen  treibt  die  Men- 
struation und  den  Fötus  aus.  Das  Mehl  reinigt  die  Haut  und  (Tertreibt)^J 
dunkle  bleifarbene  Stellen,  lindert  auch  mit  GrQtze  und  Wasser  die  Ent-^f 
Zündungen.  Mit  Essig  besänftigt  es  Ischiasscbm erzen.  In  Essig  gekoclit 
entfernt  es  als  Umscblag  Geschwülste  und  Skrofeln  und  reisst  Funinkeb 
rings  herum  auf.  Die  Lupinen,  mit  Rogenwasser  bis  zum  Schleim  ge- 
kocht, glätten  das  Gesicht  Mit  der  Wurzel  der  schwarzen  Mastixdistel 
gekocht  heilen  sie  die  Räude  der  Schüfe,  wenn  sie  mit  der  warmen  Ab- 
kochung gewaschen  werden.  Die  Wurzel,  mit  Wasser  gekocht  und  ge- 
trunken, treibt  den  Harn.  Die  versUssten  (entbitterten),  fein  gestossenen 
Samen  mit  Essig  genossen  beschwichtigen  den  durch  UeberfüHuug  des 
Magens  entstehenden  Ekel  und  bessern  die  Appetitlosigkeit. 

Cap.  I3a.  Dtpi  OipiAOO  ätYploo.  Wilde  Lupine.  Es  gibt  auch 
eine  wildf  Lupine  [die  Römer  nennen  sie  Lupinus  ngrestis],  sie  ist  der 
gebauten  ähnlich,  im  Ganzen  aber  kleiner,  wirkt  jedoch  in  derselben  Weise 
wie  die  gebaute. 

D.  bespricht  in  dea  beiden  Capiteln  zwei  Lupinenarten  -*  Theojkbnut  kont 
nur  eine — ,  von  denen  man  die  ersiere.  die  gebaut«  aU  Lupinus  hirwuta.*  h.,  R^'.l^r 
und  die  wilde  aU  J^Mpinu»  anguttifoUus  L.  (LegnminoMe-Papiliunoceue).  Scb:. - 
Ijtüttertire  Lupine  anspriolit.  Die  lelxtere  findet  sich  an  iit«inig(ni  Vori'or^n 
unter  Gebüsch.  Der  Name  Lupinua  wird  ron  lupas,  Wolf.  Ab};tiloitet.  weil  Ui«.-  rüar.:- 
den  Boden  auftaaugt  (Cato  bei  Plinius  XVII  5ti  «agt:  t«rram  puci).  Diit  hay 
haben  einen  bitteren  ß^Achmack,  Truldier  Uinen  durch  Mac^ration  mit  Woaior  (Swm 
genommen  wird.  Ihre  lletiuath  iat  der  Orient.  Sie  tlienira  jcirt  nur  nnch  uUTitb- 
futter.  da  hi^  den  aodervn  Leguminosen  im  N&lirwertli  -  •' ib 

Surrogat  de«  KniFcet  rmpfohlun.    Sie  enthtüten  niLt'U  K. 


11.  Buch.    Cap.  136. 


213 


:i^     I.  ^:i<iiii(lin   in   Form   einer   bellen,   gelben,  »cbirach   riechenden,   dicken 

Willstltter  und  Fourneau  fanden  im  SAmen  der  gelben  Lupine  diu  echßn 
ti7«iDistr«nde  Alkaloid  Lupinin. 

Cap.  134.  UtpX  Vt^'i'i'JXr^z.  Weisse  Rübe.  [Die  cultivirte  weisse 
BBbe;  Einige  nennen  sie  Qongyiiä,  Ändere  Golf^sion,  die  Hömer  Rapa.J 
Die  gekochte  Wurzel  der  weissen  Rübe  ist  nahrhaft,  erzeugt  Blähungen, 
büdet  Bchwammigei»  Fleisch  und  reizt  zum  Liebesgenuss.  Die  Abkochung 
teielben  dient  als  Bähung,  bei  Podagra  und  bei  Frostbeulen ,  auch 
B«  ftelbst,  fein  gesto^sen,  hilft  als  Umschlag.  Wenn  mun  die  Wurzel 
«tthöblt  und  darin  Hosenwachssalbe  in  heisser  Äsche  schmilzt,  so  hilft 
ca  gegen  geschwQrige  Frostbeulen.  Werden  die  Sprossen  derselben  ge- 
kocht und  gegessen,  so  wirken  sie  harntreibend.  Die  Samen  eignun  sich 
ili  Zusatz  eu  Gegengiften  und  zu  schmerzlindernden  Mitteln  gegen  den 
Biu  giftiger  Thiere.  ihr  Genuss  hilft  auch  gegen  tödtliche  Gifte;  auch 
nt  nrizen  zum  Liebesgenuss.  Mit  Salz  eingemacht  verliert  sieM  als  Speise 
ac  NÄhrwerth;  den  Appetit  regt  sie  wieder  an. 

'I  Hit  Bezug  anf  Capitel  186  die  Wurxel. 
Bra9»ic0  Jtapa  L.  (Craciferfce),  Weit«e  Rttbe. 

Cip.  135.  Iltpl  ToiYÜXijc  Ä^pia;.  Wilde  weisse  Rübe.  Die 
«Ue  WeissrQbe  wächst  auf  den  Äeckem,  ein  ellenlanger  Strauch,  Tiel- 
nnweigt.  an  der  Spitze  glatt'),  er  hat  glatte,  tingerbreite  oder  noch 
griaoe  Blätter  und  die  Frucht  in  knospenartigen  Schoten.  Wenn  die 
TnichthlÜlen  geöffnet  sind,  ist  inwendig  eine  andere  kopfTörmige  Schote'), 
a  welcher  schwarze,  beim  Durchbrechen  innen  weisse  Samen  sich  be- 
fiodfiL  %e  werden  den  Pomaden  für  das  Gesicht  und  andere  Uauttheile 
iipmischt,  welche  aus  dem  Bohnen-,  Weizen-  und  Linsenmehle  gemacht 
«vilea. 

*l  Im  Texte  beiasi  es:  U  fixpo)  [U^o;].  nach  Sprengel  in  cacomine  (glaber), 
<»  t^irar  Sinn  reaultirt  jedenfalls,  venn  man  i^  ixpoi>  auf  die  Wurzel  bezieht. 
>■  4cna  Spitx«  der  krautige  Stengel  empurschieeat.  Da«  Wort  .glatt*,  >.<to<,  fehlt 
■in  ia  Cod.  N.,  Sprengel  hat  ea  aU  QberflOssig  in  Klammern  geoelKt.  ')  Damit 
Vai  D.  wohl  die  flOgelartig  ausgebreitete  feine  Haut,  welche  den  Samen  umgibt. 

£w«M*  Knuüfo  L.  (Cruciferae),  Bergkohl  (nach  Fr  aas). 

Cap.  136.  WirA  Bo'Jvtd(So(.  Fuldkobl.  Der  Feldkohl  und  seine 
'■nel  gekocht  erzeugen  Winde,  sind  aber  weniger  nahrhaft.  Sein  Same, 
^(W  genommen,  macht  die  tödtlicheu  Gifte  uiiwirksiim.  Er  wird  auch 
4a  Qvgengiften  zugemischt.  Auch  die  Wurzel  von  diesem  wird  mit  Salz 
■pBicht. 

BnuMfu  €timfie*tri»  L.  var.  Hapobtfiiuica  (CruciftTac),  Feldkobl.    Sie  gedeiht 
■A  Frati  nur   in  gebirgigen  Gegenden  (daher  ihr  Name  ßoovta'f  ron  ^ouvo;.  die 


Höbe);   in   den  Kboneu  Qriechenlands  fand  «r  sie  nicht;  m  lAt   unsere  Steckrübd 
PliniuR  XX  21  kennt  zwei  Arten.  Buntoi«    ilem  Rettig  and   der  ßttbe  gleic-b.   an 
Bunion  mit  eckigen  Blattgtieleu. 

Cap.  137.    Iltpl 'PafavtSoc.    Rettig.    Der  Rettig  f  Ein  ige  nenne 
ihn  Polyeidos  Eryngiou^),  die  Römer  Rudix  nostra»'),  die  Afrikaner  Thor 
path^)];  auch  dieser  erzeugt  Blähungen  und  erwärmt.    Er  schmeckt  gud 
ist  dem  Magen  aber  nicht  bekömmlich;  er  bewirkt  Äufstossen  und  treibt  de 
Urin.     Er  bekömmt  auch  dem  Bauche,  wenn  man  ihn  dazu  (d.  b.  na 
der  Mahlzeit)   nimmt,    indem   er   die  Vertbeitung   der  NabrungssafU  b« 
fördert;   wird   er  vorher  genossen,   so  hebt  er  die  Speisen  in  die  Höh« 
Vorher  genossen  ist  er  auch  bei  denen  angebracht,  die  erbrechen  wolle 
Er  schärft  aber  auch  die  Sinne.     Gekocht  genossen  ist  er  denen  zut 
lieb,    welche  an  chronischem  Husten  leiden  und  bei  denen  sich  Verdick 
tungen   in   der  Brust  gebildet   haben.     Seine  Rinde  mit  Sauerhonig   ge 
nommen   wirkt  kräftiger   brechenerregend ,   ist  aber  den  Wassersüchtige 
woblihuend.     Als    Umschlag    ist   sie    auch    bei   Milzkranken   angebracb| 
Mit  Honig   bringt   sie  fretssende  Gescbwtlre   zum  Stillstand   und    entfer 
Sugillationeu   unter  den  Augen.     Sie  hilft  den  von  giftigen  Thieren  6e 
bissenen  und  erzeugt  nach  der  Fiichskrankheit  dichtes  Haar.    Mit  Taume^ 
lolcbmehl    entfernt   sie  Leberflecken.     Gegessen   oder   getrunken   hilft 
bei  denen,  die  durch  Essen  oder  Trinken  von  (giftigen)  Pilzen  Erstickung 
anfalle   bekommen,  befördert   auch  die  Menstruation.     Sein  Same  erreg 
Brechen,   treibt  den  Hani  und  reinigt  die  Milz,   wenn  er  mit  Essig 
nommen    wird.     Bei  EntzUndung   der   Schlundmuskeln  (Angina)    hilft 
gekocht  als  Gurgelmittel  mit  warmem  Sauerhonig,  ebenso  erweist  er  si( 
mit   Wein   getrunken    heilsam    gegen   den  Biss   der   Horuscblange. 
Essig  aufgelegt  endlich  reisst  er  Gangrän  kräftig  rund  herum  auf. 

')  Vielwft  von  Mannstreu.  *^  Unsere  Wnmel.  •)  Der  arabische  Ausdrock 
Tnber,  Knolle,  wegen  der  fleiscbigen  Wurzel. 

Den  scbarfen  GeRchmHck  verdiuikt  der  Rettig,  wie  daa  Kraut  und  der  Sa 
vieler  Cruciferen  einem  öehalt  an  Senfßl. 

Cap.  1M8.  Hepi  TayotvtSoc  afpEat«.  Wilder  Rettig.  Der  will 
Rettig,  welchen  die  Römer  Armoracia  nennen,  hat  ähnliche  Blätter 
der  gebaute,  mehr  doch  wie  der  graue  Senf,  die  Wm-zel  ist  trocken, 
langf  etwas  scharf.  Sowohl  die  Blätter  als  auch  die  Wurzel  werden  als 
Gemüse  gekocht.     Er  ist  erwärmend,  urintreibend  und  hitzig. 

Raphanui»  liadicula  L-,  R,  Uadiola  D.  C.  und  H.  Mitü-un  L.  (Cruciferaa). 

D.  unterscheidet  zwei  Arten  Rettige,  zunächst  den  gebnuten  oder  G«Ttenr 
es  Bind  die  ßadieachen  mit  der  kleinen,  mehr  runden,  weta»en  bis  rothen  Wa 
and  den  eigentlichen  (wildeiit  Rettig  mit  starker,  hartfloischiger.  «cfaarfer  Wo 
von  dem  ea  mehrere  Spielarten  gibt. 

Theopbrast  (Uiit  pl.  VII  4.  2)  benennt  die  Rcttigarten   na^  ibrer  Herkunft. 


n.  Bach.     Cap.  140. 


215 


■o  den  korinthischen,  dtn  liolhasiichen  oder  thrakischen.  den  böotiflcben,  welcher  am 
b«tl«n  Bcbmeektt  uod  den  kleonäüchen;  je  glatter  die  Blüttcr  sind,  desto  lieblicher 
{>t  der  Geschmack. 

Ptinius  XIX  81  benrUieilt  die  Hüte  des  R«ti)g8  nach  der  Art  de»  Stenf^U, 
welcher  bei  den  ^rinj^n  Sorten  rund,  dick  und  laußcChng  ist;  dpr  be^te  int  der 
■TTÜcke.  Den  wilden  Rettig  nennt  er  aacb  Leaoe  (den  weissen),  Amon  und  Armoracia, 
bei  ihm  tet  das  Laub  stärker  als  der  Stungel. 

Oh  wir  Annoracia  all  Meerrettifjf  ansprechen  eoUen,  ist  sehr  zweifelhaft;  nach 
FKaliu  XX  22  wfiehst  er  am  beeten  in  Arkadien  und  kommt  auch  an  anderen  Orten 
vor.  Fraag  kennt  ihn  in  QrieohenUind  weder  coltinrt  noch  wild.  Er  fand  die 
BSidieMhen  mit  Senf  und  Ranke  verwildert  vorkommend  im  Olivenwalde  ron  Athnu 

Cap.  139.  lUpl  £tQdipo*j.  Sisarou.  Sisaron  ist  bekaimt;  seiue 
Würz«!  ist  gekocht  wohlschmeckend,  gut  fUr  den  Magen,  treibt  den  Uarn 
und  regt  den  Appetit  an. 

Die  Bestimmung  dieser  Pflante  ist  nicht  leicht,  ihre  Heimatb  ist  Oslagien. 
PUnios  XIX  90  berichtet,  daas  der  Kaiser  Tihcnus  sie,  das  Siser,  alljährlich  nua 
Deatscbland  habe  kommen  lassen,  die  wohUchmcckendstc  wachse  su  Gcldula  am  Kbcin. 
sie  habe  einen  bitteren  Nerven.  Weiter  (XX  35)  sagt  er,  es  gebe  auch  ein  wildes, 
cnraticnm,  welches  dem  gebauten  nicht  nachstehe;  doch  könne  Niemand  mehr  als 
drei  Stficke  hinter  einander  essen.  In  Italien  wurde  sie  schon  früh  gebnut,  denn 
ColomeUa  XI  8.  18,  35  sagt,  dasi  Siser  im  August  in  tiefgegrabenen,  gedüngten 
Boden  gesftet  werde;  heute  ist  sie  noeh  dort  ein  EUchengew&ehfl  and  hei^t  Sisaro. 
b  Orieohenland  fand  sie  Fr  aas  nicht.  Die  Schriftatellcr  de«  16.  Jahrh.  halten  «ie 
BMit  fQr  eine  Pastinaca-Art  und  nennen  sie  Gartenrapunzel,  Klinge Im&hren,  Girgele, 
Zockerwursel  xl  s.  w.  Sprengel  hielt  «ie  früher  fQr  .SVurM  Sinamm  L.  (Umbeüiferue- 
Amnüneae),  Zuckvrwurzel,  änderte  später  Keine  Meinung  und  erklärte  sie  für 
FnsttMmett  gatira,  weil  erst  im  18.  Jahrb.  die  Pflanze  durch  Minor itenmOnche  oder 
dorrh  ReiBi-iide  fM.  Polo)  nach  Europa  gebracht  »ei,  auch  die  von  Plimu»  erwähnte 
Bitterkeit  d*'r  l'äanze.  sowie  die  zweite  Art  derselben,  fehle.  Warum  sollt«*  aber  den 
Griechen  die  Pflanze  nicht  durch  Handelsbeziehungen  bekannt  sein!  Das  Zeugnis» 
des  Plinini)  als  albnnigc  Kntacbeidung  muss  stets  mit  YorRicht  aufgenommen  werden. 
Sollt«  du  Sisaron  aber  Patitinaca  sein,  so  mflaste  D.  eine  Pflanze  unter  zwei  Namun. 
Qod  iXtt^ßosxov  (in  73),  beftcbrieben  haben.  Fraas  hält  darum  an  Sium 
w  fest  Die  gebaute  Pflanze  hat  eine  knollig-bOschelige  Wurzel  und  einen 
13 — 24  cm  hohen  Stengel  mit  einfach- unpaarig  gefiederten  Blättern.  Die  seittiebeu 
Blättchen  sind  länglich,  die  endständigen  faerxfQrmig,  alle  am  Kande  gezähnt.  Di« 
BlQtfaenbfille  ist  fOnfhlätterig. 

Cap.  140.  II Ep:  Aaffiädo').  Ampfer.  Der  Ampfer;  eine  Art 
demelben  beinat  Oxylapatbon,  welche  in  Sümpfen  wächst,  aie  ist  nach 
obra  zu  bart  und  etwas  spitz:  die  andere  Art,  der  Gartenampfer,  ittt  dem 
•vten  nicht  ütmlicb.  Eine  dritte  ist  die  wilde,  sie  ist  klein,  dem  Wegericb 
ziemlich  ähnlich,  weich  und  niedrig.  Es  gibt  aber  noch  eine  vierte  Art, 
welche  Einige  Oxali»  oder  Anaxyris,  auch  Lapathon  nennen;  deren  Blätter 
rinii  denen  des  wilden  und  kleinen  Ampfers  ähnlich,  der  Stengel  hi  niciit 
grow,  di«  Frucht  etwas  sauer,  roth.  »charf  und  befindet  sich  oben  am 
SUog«!  und  an  den  äeHenschüaseri.     Das  von  allen  gekochte  Oemü-se  er- 


weicht    den  Bauch.     Koh  mit  Kosensalbe  oder  Safran  als  Umschlag  ze 
theilt  er  bösen  Kopfausschlag  ^).     Der  Same  vom  wilden ,  von  Lapathuij 
oder  Oxalis  wird   mit  Wasser  oder  Wein  vortheilhaft  gegen  Djsenter 
krankhafte   Verdauuugszustände ,    Uebelkeit  aus  dem  Magen   und   gege 
Skorpionsiich   getrunken,   und   wenn  Jemand   ihn  vorher  nimmt,    bat  ef 
Tom  Stich    nichts   zu   fürchten.     Die  Wurzeln   mit  Essig  gekocht»   aucj 
roh   als  Umschlag  heilen  Aussatz«   Flechten  und  schuppige  N&gel, 
rouss   die   Stelle    aber   vorher   in   der  Sonne   mit  Natron    und  Esaig 
reiben.     Die  Abkochung  davon   als  Aufguss  oder  al»  Zusatz  zum  Bade^ 
beruhigt    auch    das  Jucken.     Sie    beschwichtigen    in   Wein    gekocht   ab  ^, 
Mundwasser  Ohren-  und  Zahnschmerzen,  sie  zertheilen  DrQseu  am  Uolflflj 
und  neben  den  Ohren  als  Umschlag,  wenn  sie  mit  Wein  gekocht  werdei^^ 
wenn  mit  Esaig  (sind  sie  gut  für)  die  Milz.     Einige  wenden  die  Wurzelig 
auch  als  Amulett-)  gegen  Drüsen  an,   indem  sie  dieselben  um  den  Ha 
binden.     Fein  gestossen  als  Zäpfchen  eingelegt  stellen  sie  den  Fluss  d< 
Frauen.    Mit  Wein  gekocht  und  getrunken  heilen  sie  vollständig  die  Oelb*1 
sucht,   zertrümmern  den  Stein  in  der  Blase,   befördern  die  Menstruation 
und  helfen  gegen  den  Bi&s  des  Skorpions. 

')  pisXixTjpt^ ,  von  der  Aehnlichkeit  mit  (itXn-ijpoy .  Honigwaben,  Tinea  far 
')  ITvicspLa  aU  STmpathiemittel. 

ßunifjr,  Ampfer  (Polyjronaceae). 

Vier  Arten  Ampfer  zäblt  D.  auf.  Dio  häufigste  ist  Ox^Iapaihon.  heute  X^irafro. 
LnpAtho,  die  ßemQsepflanze  der  Griechen,  Rumex  eriuptu  h-,  HaAenanipfer;  der 
GarteDampfer,  Xäitaftov  «r^ntcnov,  ist  B.  Fatienlia  L.,  Oeratlfleampfer;  die  wilde  kleine 
Art,  X.  ÄYpiov,  Ut  H.  buc^iihalophorua  L.  (nach  Kostelctzky  //.  Kcutatu^,  Schild- 
fOrmigtif  Ampfer);  die  vierte,  SfaXic,  äva^uptc  oder  einfach  Xöncidov.  ist  tiumer 
aceiotm*  und  Acttotriht  L.,  Sauerampfer.    Sie  enthalten  oxalsanre  Salxe. 


at  e^M 
auc^i 

eii^l 

BftdeV 

ab    . 

-4 

ien^l 

?Ib.™ 

ation 


Cap.    141.      flspl    'tirnoXocTri^ou.      Hippolapathon.      HtppolaS 
pathon  ist  ein  grosser  Ampfer,  welcher  in  Sümpfen  wächst.    Er  bat  die 
selbe  Kraft  wie  die  vorhergehenden. 

Rumejc  aqaaltcut  X...  It.  Ugdrolapathon  Huds.  (Polygonaceae).  Wisaorampfer. 

Gap.  142.  IIspl  AatnJidvTjc.  Grauer  Senf.  Der  graue  Sen 
[bei  den  Römern  Napium,  bei  den  Aegyptern  Euthmoi]  ist  ein  wild« 
Gemüse,  nahrhafter  und  besser  für  den  Magen  als  Ampfer;  von  ihi 
werden  die  Blätter  und  der  Stengel  gekocht  und  gegessen. 

Sinnpi»  ineatta  h.  (Cruciferae),  Grauer  Senf. 


Gap.    143.     Ilepl    BX^tou.     GemUseamaranth.     Der    GemQ 
nmaranth  [die  Aegypter  nennen  ihn  Echlotoripan,  die  RSroer  BLitum,  dl^ 
D;iker  Bles],  auch  dieser  wird  als  Gemüse  gekocht.    Er  ist  gut  fQr  de 
Bauch,  hat  aber  keine  arzneiliche  Kraft. 

Amaranifia  BUtum  h.  (AmaniBtbaceae),  Gemüae'Amaranth. 


» 


Cap.  144.  llcpl  MaXdxTji;.  Mnlve.  Die  OartenmaWe  [die  Römer 
oenoeD  sie  Mnlra  hortensis,  l'ythagoras  Änthcma,  Zoroastcr  Dindesma. 
die  Aegrpter  CbokortCf  die  Propheten  Ziegeumilz«  £inlge  Mauseschwanz] 
ist  besser  für  den  Genuas  ais  diu  Ackermalve.  Sie  ist  nicht  gut  fUr  den 
Magen,  aber  g^it  fflr  den  Baiirh  und  am  besten  die  Stengel.  Heilsam 
i«t  sie  für  die  Eingeweide  und  die  Blase.  Die  rohen  Blätter,  mit  etwas 
S*l2  und  Honig  gekaut,  haben  als  Umschlag  die  Kraft,  die  Thränenfist«! 
(Ajdgilopie)  zu  heilen,  zur  Vernarbung  dagegen  werden  sie  ohne  Salz  an- 
gewandt. Äufgestrichen  wirkt  sie  auch  gegen  die  Stiche  der  Bienen  und 
We«peo;  wenn  aber  Jemand  sich  mit  ihr  roh  und  mit  Oel  fein  gerieben 
bestreicht,  bleibt  er  von  den  Stichen  verschont.  Mit  altem  Oel  einge- 
neben  heilt  sie  Schorf  und  Kleingrind.  Werden  die  gekochten  fein  ge- 
•toasenen  Blätter  mit  Oel  aufgelegt,  so  heilen  sie  Feuerbrandwunden  und 
roMOrtige  Entzündungen.  Ihre  Äbkocbung  als  Sitzbad  erweicht  die  6e- 
bärrnutter,  zum  Klystier  dient  sie  gegen  Beschädigungen  der  Eingeweide, 
der  Gcbürmutter  und  des  Afters.  Die  Brühe,  mit  den  Wurzeln  gekocht, 
hilft  gegen  alle  tödtlichen  Gifte,  die,  welche  sie  geniessen,  mUssen  aber 
anhaltend  erbrechen.  Sie  hilft  ferner  gegen  den  Biss  der  Spinne  und 
befördert  die  Milchabsonderung.  Die  Frucht,  wenn  ihr  der  Same  vom 
wilden  Klee  (Kuhhomklee)^)  zugemischt  wird,  mit  Wein  getrunken,  lindert 
die  Scbmerxen  der  Blase. 

*)   Trigonella  elatior  Sibth. 

D.  nennt  zwei  Arten  Malven,  die  Rossmalve,  Malra  siUtfitri»  h.,  und  die 
gemeine  MaWe,  runde  Käsepappel.  Mitlva  vtägarin  Fries.  M.  fo/wdifoito  h. 
Oblrac^jicj.  Die  entere  bildet  nach  heute  noch  ein  b^^liebtes  GemUse  der  Griechen. 
In  der  Hedicin  dient  die  Alulve  nur  noch  zu  Kataplnsmen. 

Cap.  145.  Wtfti  'Arpay a^toc.  Gartenmelde.  Die  Gartenmelde, 
Einige  nennen  sie  Chrysolachanon')  [die  Römer  Atriplex,  die  Aegypter 
Ockei],  ist  ein  bekanntes  Qemttse.  Es  gibt  zwei  Arten,  die  wilde  und 
die  Gartenmelde.  Sie  wird  als  Gemüse  gekocht.  Sie  erweicht  den  Bauch, 
roh  und  gekocht  als  Draschlag  vertheilt  sie  die  SchamdrllsenvcrhilrLungen. 
Dar  Same  davon  mit  Honigmeth  getrunken  beut  die  Gelbsucht. 

')  OoldeoM  GcmUse. 

AriiffUx  horUnntH  L.  (Chenopodiaceae),  Gartenmelde;  die  zweite,  als  wilde 
beujchnrte  Art  i«t  JedenfolU  eine  verwilderte  Gurtenmelde,  noniil  wird  wohl  rVicNO* 
|W{sM  vtbum  oder  rubrum   dafür  oagesehen ,   ron  dem   früher  auch  die  Blätter  als 

Athplicü  olb.  oder  rühr,  gebräuchlich  waren. 

Cap.  14U.     IIcpl   KpäiißTjc.     Kohl.     Der  gebaute   Kohl   [Einige 
Ben  ibn  Gartenkohl,  die  Kümer  Brassica]  ist  gut  für  den  Bauch,  wenn 
eben  aufgekocht  genanseu  wird.    Stark  gekocht  Kietlt  tT  den  Durch- 
lall  imd  raebr  noch,  wenn  er  zweimal  gekocbt  und  in  Laugt«  gekocht  wird. 


Der  Sommerkohl  ist  schlecht  für  den  Mugon  und  schärfer,  der  aber  i^H 
Aegypten  ist  wegen  der  Bitterkeit  ungeniessbur.  Gt^essen  hilft  e^^ 
denen,  die  an  Stumpfsich tigkeit  und  Zittern  leiden,  auch  beseitigt  ttr.  , 
hinterher  genossen,  das  von  einem  Kausche  oder  Tom  Wein  herrQhrende 
schlechte  Befinden.  Der  Blüthenschössling')  davon  ist  zwar  besser  fDr 
den  Magen  aber  schärfer  und  mehr  harntreibend;  eingesalzen  dagegen  be- 
kommt er  dem  Magen  schlecht  und  bringt  den  Bauch  sehr  in  Unordnung. 
Der  rohe  Saft  davon,  mit  Schwertlilie  und  Natron  getrunken,  erweicht 
den  Bauch;  mit  Wein  genommen  hilft  er  den  von  der  Viper  Gebissenen, 
mit  Bockshorumehl  und  Essig  den  an  Podagra  und  Gicht  Leidenden. 
Femer  eignet  er  sich  zum  Aufstreichen  auf  schmutzige  und  alte  Wunden.  , 
Ftlr  sich  allein  als  Injection  in  die  Nase  reinigt  er  den  Kopf;  mit  Taumel- 
lolcbmehl  als  Zäpfchen  eingelegt  beft>rdert  er  die  Menstruation.  Die  ' 
Blätter  fOr  sich  allein  oder  mit  Graupen  zerrieben  als  Umschlag  sind 
wirksam  bei  jeder  KntzUndung  und  Oedem.  Sio  heilen  auch  roseartige 
Entzündungen,  Epinyktiden  und  Aussatz,  und  reissen  mit  Salz  Karbunkeln 
ringsum  auf.  Sie  verhindern  ferner  den  Ausfall  der  Kopfhaare.  Gekocht 
und  mit  Honig  gemischt  wirken  sie  gegen  fressende  krebsartige  Geschwüre. 
Hob  mit  E&sig  genossen  sind  sie  denen  heilsam,  die  an  der  Milz  leiden. 
Gekaut,  so  dass  der  Saft  davon  ausgesogen  wird,  stellen  sie  die  zeitweise 
verlorene  Stimme  wieder  her.  Die  Abkochung  als  Trank  treibt  den 
Bauch  und  die  Menstruation.  Die  BiQthe  aber  nach  der  Geburt  im  Zäpfchen 
eingelegt  verhindert  die  Empfängniss'').  Der  genossene  Same,  am  besten 
von  dem  in  Aegypten  wachsenden,  treibt  die  Würmer  aus;  er  wird  auch 
zu  den  Mitteln  gegen  den  Biss  giftiger  Thiere  gemischt.  Weiter  reinigt 
er  das  Gesicht  (die  Geaichtshaut)  und  (entfernt)  Leberflecken.  Die  grünen 
Stengel  mit  den  Wurzeln  gekocht  und  mit  altem  Schweinefett  aufgelugl 
beschwichtigen  chronische  Seiten  schmerzen. 

')  KUY;^a,  eigeatlieh   die  Frucht   im  Mutterlcibe;  der  C,  setat   dafQr  xXf^ 
SchÖMling;  über  der  entere  .^uädruck  rechtfertigt  sich,  wenn  man  an  den  Blume 
kohl  denkt,  bei  dem  der  ganze  BlUthenstacd  und  die  oberen  DiEtter  zu  oiDtsr  gelb 
Masse  verdickt  sind,  welche«  die  Alten  für  einen  SchSsaling  aas  der  Pflaute  ansabca  ' 
Aach  redet  D.  von  diesem  im  Singular,  väbrcnd  er,  wenn  et  die  jungen  SproMU 
gemeint  hiltte,  «'j-i^iionot  ge«chrieben  haben  würde.    Noch  beate  sagt  man,  wenn  i 
Kohl  die  Blüthe  treibt,  .er  8chie«t*.     ')  ätoniDv,  macht  unfruchtbar. 

Der  Kohl   war  in  Griechenland  und   besonden  in  Italien  ein  ge«ohätztcs  ' 
mQ«e  und   diBtetiachci  Mittel.    Kr  war  dai  Universalmittel  des  alten  M.  1*.  Cita' 
Plinius  XX  78  zahlt  sechs  Arten  auf.    XIX  54  sagt  er,  dau  der  Stengelkobl  jetit 
so  grOH  gezogen  werde,  da^a  er  für  den  Mittelstand  nicht  mehr  bmachbiu  mü,  weü 
fOr  den  Tisch  zu  gros«. 

Brassica  otsracea  h.  (Cruciferae),  Uartenkohl. 


Cap.  147.     Uepl   K(>ä(t.ßir]^   ä^pEac     Wilder  Kohl.     Der   wU4 
Kohl  [welchen   die  ßömer  Brassica  rustica  nouneuj   wächst  m«ist«nti 


II.  Buch.    Cap.  ISO.  219 

in  irr  Nähe  des  Meeres  und  an  abschüssigen  Stellen;  er  gleicht  dem 
Gutenkofal,  Ut  aber  weisser,  dichter  und  bitter.  Aber  der  BlQthenschOss- 
Ung  davon  in  Lauge  gekocht  ist  nicht  schmackhaft.  Die  Blätter  als  Um- 
icfalag  haben  die  Kraft,  Wunden  zu  verkleben  und  Geschwülste  und 
Katzflndungen  zu  vertbeilen. 

Eä  ist  vielleicht  der  f^-favo;  Äfpfa  des  Theophraat  (Hiat.  pl.  VI!  4.  4).  Braa- 
«Bs  civftcn  Laiii-,  Kretiacliär  Kohl.  Praas  bezieht  die  PQuiz«;  auf  Brtusica 
•MMO  Teaore  oder  auf  Lepiiiium  latifoiiHm   h. 

Cap.  148.  üepi  Kpi(ißr,c  daXaaoia?.  Meerkohl.  Der  sogen. 
K»erkohl  ist  im  Ganzen  verschieden  vom  Gartenkohl;  er  hat  viele  zarte 
Kitter  älinlich  denen  der  runden  Osterluzei  ^  es  wächst  aber  jedes  der- 
•dben  an  röthlichen  Zweigen  aus  einem  besonderen  Spross  hervor,  wie 
Wün  Epheu.  Er  hat  auch  einen  weissen  Saft,  aber  nicht  viel;  er  besitzt 
fiien  etwas  salzigen  und  in  etwa  bitterlichen  Geschmack  und  fettes  Wesen. 
Die  ganze  Pflanze  ist  nicht  gut  Hir  den  Magen,  sie  ist  scharf,  löst  stark 
^  Bauch,  wird  gekocht  und  gegessen.  Einige  kochen  aber  mit  ihm  zu- 
ummen  wegen  der  Schärfe  fettes  Fleisch. 

Ea    ist   eine  Strandpftanze  GriechculandB    und    Italieofi.     Bei  Plinitis  (XX  92), 

<kr  die  mediciDi«chcii  Wirkun^n  übereinatinimend   mit  D.  an^fibt,   heiwit   sie  Braa- 

*ci  mArina.    äpreugel  hält  sie  fUr  Conv<ihnilu$  SoläaneÜa  h.  (Conrohiilaccae),  Kobl- 

*iade.   deren  Zweige   röthlieh  sind   und   einen  etwaj  salzig-bitterlit-hen  Milchsaft 

Abgeben. 

Cap.  149.     rispl  Ts'jcXqu.     Bete.     Die  Bete  [die  grosse,  bei  den 

^^haem  Beta  silvaticaj  kommt  in  zwei  Arten  vor,  von  denen  die  schwarze 

Leib  mehr  stellt  (hart  macht),    wenn  sie   mit   Linsen  gekocht   wird, 

er  noch  die  Wurzel.    Die  weisse  ist  gut  ftlr  den  Bauch;  beide  haben 

ten   Saft   wegen   ihres  Natrongchaltes.     Deshalb   reinigt   ihr   Saft 

«o  Kopf,    wenn  er  mit  Honig  in  die  Nase  injicirt  wird,   hilft  auch  bei 

inier/en.     Die    Abkochung    der   Wurzeln    und    Blätter    vertreibt 

und  Nisse,    heilt   als  Bähung  auch  Frostbeulen.     Mit   den    rohen 

itl^m  muss  man  die  weissen  Flecken,  nachdem  sie  vorher  mit  Natron 

b«baiiddt  sind,  bestreichen,  ebenso  die  kahlen  Stellen,  nachdem  sie  zer- 

Vxitxt  nnd  und  die  fressenden  Geschwüre.     Gekocht  heilen  sie  Hautaus- 

■äüi^,  Feuerbrandn^inden  und  roseartige  Entzündungen. 

Die  «chvarze  Art'  des  D.,  ^/Sk}.ov  «^piov,   itit  Beta  vulgarin  L.,  Rot  he  Bete; 
äme  Art,  ■:.  mökäv,  ist  Beta  Stria  L.  (Cniciferae),  Weisser  Mangold. 

Cap.  löU.  flspl  'Av3p«yvi];.  Portulak.  Der  Portulak  hat 
ißllilTOii«  und  adstringirende  Kraft.  Mit  Grütze  als  Kataplasma  hilft  er 
"1  Kopfschmerzen ,  bei  Augen-  und  sonstigen  Entzündungen ,  bei  Hitze 
^Itigeus,  bei  Rose  und  Blasenleiden.    Gegessen  lindert  er  die  Stumpf- 


220 


Die  Arzot^lmittellehre  des  Dioskurides. 


heit  der  Zähne,  Brennen  im  Magen  und  in  den  Eingeweiden  uod  Rheu- 
matismus; Nieren-  und  Blasenverletzungen  richtet  er  wieder  zu  und  unter- 
drückt den  Drang  zum  Beischlaf.  Beinahe  ebenso  wirkt  der  Saft  daron 
als  Trank,  indem  er  auch  in  Fiebern  seine  Kraft  entfaltet.  Femer  wirkt 
er  tüchtig  gekocht  gegen  runde  Würmer,  gegen  Blutspeien,  gegen  Dysen- 
terie und  Hämorrhoiden  t  gegen  Btutsturz  und  gegen  den  Bisa  der  Seps. 
Auch  wird  er  den  Augenmitteln  mit  Vortheil  zugemiacht.  Im  KIjstier 
dient  er  bei  Eingeweidefluss  oder  bei  Jucken  an  der  Gebärmutter,  als 
Umschlag  mit  Rosensalbe  oder  Oel  bei  Kopfschmerzen  in  Folge  von 
Sonnenhitze,  bei  Ausschlag  auf  dem  Kopfe  mit  Wein  zum  Bestreichen^ 
mit  Grlltze  als  Kataplasma  bei  entzündeten  Wunden. 
Portulaea  ottraeea  L.  (Poriulaceae),  Portulak. 


Cap.    151.      riepl    'AaitapdYou.      Spargel.      Der    Felsenspargel, 
welchen  sie  Mjakantba^)  [Einige  auch  Mys*)]  nennen,  ist  bekannt.    Sein 
Steugelchen,  etwas  gekocht  und  gegessen,  erweicht  den  Bauch  und  treibt 
den  Urin.     Die  Abkochung  der  Wurzein,    getrunken,    hilft  gegen   Harn- 
▼erhaltung,  Gelbsucht,  Milz-  und  Ischiasschmerzen,  und  mit  Wein  gekocht 
gegen  den  Biss  der  Spinne,   auch  gegen  Zahnschmerzen,   wenn  die  Ab- 
kochung an   dem   leidenden   Zahne   behalten   wird.     In   derselben    Weise 
wirkt  aber  auch  der  Sume,  wenn  er  getrunken  wird.    Man  sagt,  dass  die 
Hunde,  wenn  sie  die  Abkochung  davon  trinken,  sterben.     Einige  bat 
erzählt,   dass,   wenn  Jemand  die  Hörner  des  Widders  zerhackt  und  re 
gräbt,   Spargel  daraus    wächst*);    mir  aber  unglaublich.     Dieser  Sparge 
nun  aber  ist  ein  viel  verzweigter  Strauch  mit  vielen  laugen  fenchelähn  liehen 
Blättern   und    einer    runden    grossen   Wurzel ,    welche    eine   Knolle    hat' 
Wenn    das   Stengelchen   von    diesem    mit  Weisswein    zerrieben    wird,    so 
lindert  es  die  Mi Izscfa merzen,  gekocht  oder  gebraten  genommen  besänfligt 
es  Harnzwang,   Harnverhaltung  und  Dysenterie.     Seine  Wurzel  in  W«ii^H 
oder  Essig   gekocht  beruhigt  Verrenkungen.    Mit  Feigen  und  Erbsen  ge-^ 
kocht   und  genommen  heilt  sie  Gelbsucht,  lindert  auch  Iscbiassch merzen 
und  Harnzwang.     Wird  sie  aber  umgebunden^)  und  ihre  Abkochung  ge- 
trunken, so  verhindert  sie  die  Empfängniss  und  macht  unfruchtbar. 

')  Mäusedorn.     *)  Maus.     ')  Anders  lautet  diese-^  Geopon.  XII  18:  .Will 
recht,  viel  Spargel  haben,  bo  schneidet  man  die  HOmer  von  wilden  Widdern  in 
kleine  SiQcke,   bringt  diese   in  den  Boden   und  bewässert  aie.    Andcn^  behaupt 
man  mQMe  die  ganzen  WidderhOmer  in   die  Erde  rteoken"  u.  s.  w.    Also  eoUi^n 
Homer  düngen.     ')  Als  Amulett. 

D.  behandelt  zwei  Art«n  Spargel,  den  an  felsigen  Orten  wild  wachisende 
den  gebauten.    Athen.  Deipn.  It  62  heiast  es:  .Man  unterscheidet  den  Sumpfsp 
äonipa-fi>5  eXiio?,  und  den  Bergspargel,  ä.  5?iio;;  der  schönste  wird  nicht  gesäet  1 
dient  gegen  alle  inneren  und  äuwcren  Kranliheiton.'    Schon  Cato  (De  re  r-  16) 
aoBfOfarliche  Vorscfariftem  znr  Bearbeitung  des  Bodoni,  nm  eine  gute  Spargelerscj 


lu  «rsielai.  Nach  Fraft>  iit  jetxi  weder  der  tun  Meeresufer,  is  aandigeo,  b^rgigeD 
0«(r«iK)«n  und  in  GebDscben  wachsende  Spai^el,  nocb  der  Gartenspargel  tu  Qriechen- 
Issd  mvbr  7.11  Boden. 

Bekannt  ist  d«r  eigen tbUmUcbe  unangenehme  Gerach  dea  Urins  nach  dem 
Genutoe  von  Spargel,  IHe  Sprossen  (nicht  daa  Rbizom  selbst)  enthalten  21,2% 
Aipuragin  (AmidobeDsoSsäureamid).  deasen  Knetet  Stickütoffgeliult  ihm  eine  hohe 
Bedeotung  in  der  Emfihrmig  der  Pflanzen  verleiht;  es  kann  dos  Kiweiaa  nicht  er- 
avtUBi.  «part  e»  aber  auf.     Im  llara  erscheint  ea  ab  ßernateiuaEure  und  Ammoniak. 

[d  der  Medicin  dient  der  Spargel  hie  and  da  sur  Bereitiing  dei  Sirup. 
Ajpu»^. 

Die   beiden  Arten  des  D.  sind  Agparagug  aeatifoliu*  L.,  Bpitabl&iteriger 

tfi\,  und  A.  officinaliM  L.  (Liliaceae-Asparagoideac). 


Cap.  152,  Il£f>i  'ApvofXcöoaou.  Wegerich.  Der  Wegerich 
[Einige  nennen  ihn  Arneion ^),  Andere  Probateion'),  Kynoßlosson*),  Bepta- 
pleurouMi  Polyneuron*),  die  Propheten  Schwanz  des  Ichneumons*),  die 
Aegypter  Asonth^),  die  Römer  Plantago  minor'*),  die  Gallier  Tarbeloda- 
UiioQ,  die  Spanier  Thesarika,  die  Afrikaner  Atieirkon]*)  kommt  in  zwei 
Arten  vor,  dem  kleinen  und  grossen.  Der  kleine  hat  schmalere,  längere, 
weichere,  glattere  und  zartere  Blätter,  kantige  Stengel,  gebogen,  wie  Über 
die  Erde  bin  (geneigt),  und  hlasae  BlQtben,  der  Same  sitzt,  an  der  Spitze 
der  Stengel.  Der  grössere  ist  üppiger,  hat  breite  Blätter  und  ist  ge- 
mflfeartig,  der  Stengel  bei  ihm  int  kantig,  röthlich,  eine  £Ile  hoch,  von 
der  Mitte  bis  zur  Spitze  mit  zarten  Samen  besetzt.  Die  Wurzeln  dar- 
unter sind  zart,  raub,  weiss,  fingerdick;  er  wächst  an  Sümpfen,  Hecken 
Dnd  feuchten  Orten.  Besser  zum  Gebrauch  ist  der  grössere.  Die  Blätter 
hoben  austrocknende,  adstringirende  Eruft,  deslwlb  eignen  ste  sich  zum 
Umacblag  bei  allen  bösen  Zufällen,  bei  Etepbantiasisleiden,  bei  fliessenden 
und  Bclimutzigen  Gescbwllren.  Sie  wirken  hemmend  bei  BlutflUssen» 
freHanden  GoschwUren,  Karbunkeln,  kriechenden  Geschwüren  und  Epinyk- 
tidtn.  Sie  vernarben  alte  und  ungewöhnliche  Geschwüre  und  heilen  bös- 
artige Geschwüre"),  rerbitiden  auch  die  Wundränder").  Sie  erweisen  sich 
beÜBao)  bei  Hundsbisseu,  bei  Feuerbrandwunden,  Geschwülsten,  Drüsen 
■a  den  Obren,  an  der  Scham  und  am  Halse  und  bei  Aegilopie  (Gaisauge), 
w«nn  st«  mit  Salz  aufgelegt  werden.  Als  Gemüse  mit  Salz  und  Essig 
gekocht  und  genossen  sind  sie  ein  gutes  Mittel  bei  Dysenterie  und  Magen- 
Icidw.  Sie  werden  auch,  mit  Linsen  statt  Bete  zusanimeugekocht,  ge- 
geben. Daa  gekochte  Kraut  wird  auch  nach  dem  Genuas  von  trockener 
Kcwt  g«gen  Bleichsucht  gereicht:  es  wirkt  auch  gut,  wenn  es  bei  Kpi- 
bpiie  und  Afittima  gegeben  wird.  Der  Saft  der  Blätter,  wenn  er  an- 
iuiU«cd  als  MundwAMor  gebraucht  wird,  reinigt  die  GeschwUre  im  Munde; 
uni  ktmolincber  Krde  oder  Bleiweiäs  heilt  er  roseartige  Entzündungen. 
Dar  Sftft  hilft  als  Injection  bei  Fisteln  und  eingetröpfelt  bei  Augen-  und 
V  ffird   such  den  KollvrieQ  zugemischt.     Ferner  (hilft  er^ 


getrunken  bei  wundem  Zahnfleisch  und  bei  Blutauswurf,  als  Klystier  bei 
Dysenterie.  Er  wird  weiter  bei  Auszehrung  getrunken  und  gegen  Ge- 
bärmutterkrüDipfe  und  -Flösse  in  Wolle  als  Zäpfchen  angewandt.  Dei 
Same  mit  Wein  getrunken  hält  Bauchfluss  und  Blutspeien  auf.  Die 
kochte  Wurzel  n\m  Mund!iptllwa.sser  und  gekaut  lindert  die  Zahnschmerzci 
Gegen  Blasen-  und  Milzgeachwüre  werden  Wurzel  und  Blätter  mit  Süaswei 
gegeben.  Mau  sagt,  dass  drei  Wurzeln  mit  3  Bechern  Wein  und  ebensi 
viel  Wasser  gegen  das  dreitägige,  vier  Wurzeln  gegen  das  riertägig 
Fieber  helfen.  Einige  gehrauchen  die  Wur/.eln  als  Halsband^')  ge 
Drüseu,  sie  zertheileu  diese^').  [Die  Syrer  (sagen),  dass  das  Gericht  d« 
selben  (des  Wegerichs)  und  der  Minze  mit  Honig  die  Entkräfteten  heil 
wenn  es  am  zweiten,  vierten  Tage  und  Charfreitag  gegeben  werde.  Die 
fasse  man  als  Gehetmmittel  auf;  denn  es  entspricht  vollständig  der  Wabr<| 
heit  und  beruht  auf  Erfahrung.] 

')  Schar.  *)  Schaf^ft&nze.  *)  UundsKuoge.  •)  SiebeDrippig.  *)  Vielnerrig.  "|  Vo 
der  Aehnlichkcii  des  in  eine  Qun^te  endigenden  Schwanzes  mit  dem  Biuuentragendeii^ 
Stengel.  'J  Nach  RobsI  so  viel  wie  Khafartig.  ')  Kleiner  Wegerich.  •)  Soll  niuh 
Bocbart  eine  Corruptiün  des  hebriliacben  Chasair  (G)erikiin,  Kraut  der  Nerven,  seis. 
^"j  CUeironia,  tot  '^tiputvia,  nach  dem  Wundiirxt*  Clieiron  benannt.  ")  Wörtlich;  ver- 
klebßn  die  Höhlungen.  '*)  Als  Amulett?  ^*)  Im  Texte  steht:  xal  litt-topoüuiv.  Der  in 
Klammem  stehende  Schluä&satz  ist  offenlmr  unä<'ht  und  rUlirt  jedenfalU  von  einen 
syriKhen  (Juden  oder)  Christen  her.  Der  Freitag  vor  dem  Pawabfe^te  hie«  bei  de 
Juden  Paraateve  (Ttapaaxii-f)),  Vorbereitung.  Zubereitung  dea  Osterlammex:  die  Chnita 
behielten  diovcn  Namen  hei  und  hielten  die  ganze  Woche  vor  Ostern  (bebdoE 
magna)  ffir  besondcn;  heilig.  So  knflprte  »ich  an  die  in  derselben,  beeonders 
Charfreitag  Torgenommenen  Handlungen  leit-ht  dieser  oder  jener  Mystieismus. 

Fflr  den  gnusen  Wegerich  des  D.  h&lt  man  Plantago  nniatiea  L..  und  für  de 
kleinen  Fl.   Lai/opus  L.  (Pliimagineiie),   Wolliger  Wegerich,    beide   kommen   nar^ 
Friias  sehr  häufig  in  Griechenland  vor,  ersterer  an  WasBergrAben  und  stehenden 
Wässern  in  feuchten  Niederungen,  letzterer  auf  trockenen  Utigeln  und  AnhOhen  and 
in  den  mageron  Kbenen. 


Cap.  153.     Wi^ji  £(o'>.     Merk.     Der  Wassermerk  [Einige  nenne 
ihn  Anagallis  enhydros^),  Ändere  Scliinos  aromatica'),  Daren  ion,   nc 
Andere  Laouberde]  findet  sich  in  den  Gewässern  als  ein  aufrechter,  fet 
glänzender,  kleiner  Strauch  mit  breiten  Blättern»  welche  denen  des  Pferds 
eppichs  ähnlich,  aber  kleiner  und  wohlriechend  sind.     Werden  diese  ge 
kocht  wie  auch  roh  gegessen,  ao  zertrihnmern  sie  den  Stein  und  scheide 
ihn  aus,  treiben  den  Harn,  ftihren  den  Fötus  heraus  and  beffirdem  di 
Menstruation»   sind  auch  denen  als  Speise  /.uträglich.    welche  an  Dysenl 
terie  leiden.    Krateuas  berichtet  über  ihn  so:  Er  ist  ein  strauchigea  Kran 
mit  wenigen  rundlichen  Blättern,  welche  grösser  sind  als  die  der  Pfeffer- 
minze» schwarz,  fettglänzend,  denen  der  Rauke  nahekommend.  M 

')  AnagaltiK  aquattea,  Wairaergaucbhei].     ')  Wohlriechender  Mastix.  " 

Sinnt  latifoliutn    L   (UmbelUferae) .  Breiter  Wassernie rk.     Das  Ston  dea, 


II.  Bach.    Cap.  1&6.  ^^^^^         ggS 

Kntrau  wird  von  Sprengel  nach  dem  Vorgango  roo  Anguillani  aof  t^atturtinm 
</|kM.  K.Br.,  BronuCDkrcise.  bezogen,  es  kann  aber  auch  VeronUa  AnagaÜif  h.^ 
to  Wafiserehrenprei«,  sein. 

Cftp.  154.  Ut.pl  Staufißplott.  Sisymbrion.  Das  Sisymbriou 
[iÜiiige  nennen  es  HerpvUon  agrion*).  Andere  die  Krone  der  Aphrodite, 
die  Rdmer  Usteralis,  auch  Herba  Venerea^)]  wächst  an  öden  Stellen,  es 
m(  der  Pfefferminze  ähnlich,  aber  breitblätteriger  und  wohlriechender  und 
«gset  Rieh  XU  Kränzen.  Es  hat  erwärmende  Kraft.  Der  Same  ist  bei 
Hamxipang  und  Blasenstein  angebracht,  wenn  er  mit  Wein  getrunken 
wnd;  er  beruhigt  auch  Krämpfe  und  Schlucken.  Die  Blätter  werden  als 
Sataplasma  gegen  Kopfleiden  auf  die  Schläfen  und  ä&s  Qesicht  gelegt, 
Asm  gegen  Wespen-  und  Bienenstiche.  Getrunken  stillen  sie  auch  das 
Erbrechen. 

*)  S«rp7llutn  ag^reete.     *)  Venuakraut. 

Tbeoptir&st  (Bist.  p).  II  4,  1)  sagt,  dass  das  Sleymbrium  leicht  in  Mentha  sich 
vemndle.  wenn  ei  nicht  durch  die  Cultur.  durch  häu6g^a  Verpflanzen  daran  i^Q* 
Und«rt  werde. 

Mtmtha  aquatioM  L.,  Wasserminze,  oder  Jf.  aitvettrla  Koch,  Pferdeminze 
(UUMmI. 

Cap.  155.  Utpi  sTspoD  I2tau[ißploo.  Das  andere  Sisymbrion. 
Du  andere  Sisymbrion  —  Einige  nennen  es  Kardamiue,  Andere  nennen 
«och  dieses  Sion  —  ist  eine  Wasserpflanze,  welche  an  denselben  Orten 
*Ü  d&B  Sion  wächst.  Einige  nennen  es  aber  Kardaraine,  weil  es  im  Ge- 
vliaack  der  Kresse  ähnelt.  Esi  hat  zuerst  runde  Blätter,  bei  weiterem 
Vichsfchuro  werden  sie  gespalten*)  wie  die  der  Rauke.  Es  erwärmt  und  treibt 
dan  Harn.  Auch  roh  wird  es  gegessen.  Es  vertreibt  Leber-  und  Sonnen- 
idflecken,    wenn   es   die  ganze  Nacht   aufgelegt  und  Morgens  abge- 

en  wird. 


Mttdl 


T  Hie  sind  3— Tpaarig^fiederaobnitüg. 

}faMitriium  offieinat*  h.  (Cruciferae) ,  Oebr&uchliche  Brunncnkresae. 
D  acsnt  ne  auch  Kardamine ;  «ie  wird  mit  ('ardantim  amara  L.,  dem  bitteren  Schanm- 
triat,  nicht  selten  Tcrwechselt 

Cftp.  156.  lUpl  Kp(&{too.  Meerfcnchel.  Das  Krithmon  — 
Kiaige  nenuen  vs  Kritamon  —  ist  eine  etwa  ellenhohe,  ausgebreitete 
fpanige^.  Btruuchartige  Pßanze,  welche  an  felsigen  Stellen  und  in  der 
X&he  dea  Meeres  wäckst,  ganz  besetzt  mit  fettglänzenden  und  iveisslichen 
Bttttefn.  welche  denen  des  Portulaks  gleichen,  aber  breiter  und  auch  länger 
vbA  und  einen  fmlzigen  Geschmack  haben.  Es  hat  weisse  BlUthea,  eine 
t  wie  Libanoiis'),  weich,  wohlriechend,  rund,  welche  beim  Trocknen 
ringt  und  im  Innern  einen  Samen  hat  wie  Weizen,  drei  bis  vier 
ü»  wohlriechende,  süsse  Wurzeln.     Frucht,  Wurzel  und  Blätter 


baboo,  in  Wein  gekocht  und  getruiikeu,  die  Kraft,  bei  Harnrerh&ltuog 
und  Qelbsucbb  zu  helfen;  sie  befördern  auch  die  Menstruatioa.  Es  wird 
gekocht  und  roh  als  GemQse  gegessen,  auch  in  äalzbrttfae  eingemacht 

')  Coehryt  ereiica  Lam.    B.  nvunt  III  79  diti  Frucbt  der  Ltbaooti«  Kachryi. 
Crükmum  marUimum  U  (Umbellifeme),  Meerfeachel  oder  StrandbacilU 

Üap.  157.  rispl  KopuvöroSoc.  Niedriger  Schotenklee. 
Koronopus  ^)  [Einige  nennen  ihn  Ainroonos ,  Andere  Astrion ,  die  Aüi- 
kaner  Atirsipte,  die  Römer  Caciatrix.  auch  Stilago  oder  Sanguinaria]  ist 
ein  langes  PSänzchen,  Über  den  Boden  ausgebreitet,  mit  zertheüten  BUt- 
tern.  Auch  dieser  wird  gekocht  als  Gemtise  gegessen.  Er  hat  eine  zarte 
adstringirende  Wurzel,  welche  gegessen  gegen  Kolik  wirkt.  Er  wächst 
an  angebauten  Stellen,  auf  Schutthaufen  und  an  Wegen. 

■)  Kräbeiitiuä. 

X.ofit«arni//io/w(fjof(/ML.(LeguiiiiD08ae-Pa|iUioiiacea)>  Niedrig  er  Schntenkloe. 

Cap.  158.  Ilfipl  ^ÖY/ou.  Qüusediatel.  Sonchos  [der  raube, 
welchen  Einige  Cichorie,  die  Römer  Cicerbita  aspera,  die  Afrikaner  6a- 
thuone  nennen]  kommt  in  zwei  Arten  vor.  Die  eine  ist  mehr  wild  und 
stacheliger,  die  andere  zarter  und  essbar.  Der  Siengel  ist  kantig,  etwiu 
hohl,  hie  und  da  röthlich,  er  hat  Blätter,  welche  am  Rande  in  Abständen 
eingeschnitten  sind^).  Sie  haben  kühlende,  etwas  adstringirende  Kraft, 
daher  sind  sie  als  Umschlag  bei  Magenbrennen  und  Entzündungen  von 
guter  Wirkung.  Der  Saft  als  Schlürftrank  lindert  Magenatiche  und  be- 
fordert  die  Milchabsonderung.  In  Wolle  als  Zäpfchen  eingelegt  hilft  er 
bei  Entzündung  des  Afters  und  der  Gebärmutter.  Das  Kraut  und  die 
Wurzel  als  Kataplasma  sind  bei  Skorpione tichcn  heilsam.  Der  andere 
Sonchus,  auch  zart,  ist  baumartig,  breitblätterig.  Die  Bl&tter  umfuMQ 
(entfalten)  den  Stengel,  welcher  Zweige  hat-).  Auch  dieser  wirkt  in  de 
selben  Weise. 

*)  Die  Blatter  sind  bochtig  gezähnt.    ')  In  einigen  Codice«  fehlt  der 
zu  -zttv  xtvj^ii:  xXä^ou;  t;[ovta,  da  die  PflaoEe  eigentliche  Zweige  nicbt  bat. 
man  nicbt  die  Blüthenstongel  al«  solche  ansehen  will;  S|>rougol  aetst  duhalb 
iaui  o!>x  fj^owfft,  es  Uieuse  demuacli:   die  Blätter  umfasien  den  nicht  renve 
Stengel. 

Die  erste  Art  ist  Son<Au3  oUraetn»  L.,  die  andere  &  arrnw/«  L.  (Conpo 
G&nsediatel,  Sandistel. 

Cap.  159.      Ilepl   Üpscoc.     Seris.     Die  Seris   [die  gebaut« 
Einige  nennen  sie  Pikris,  die  Ägypter  Agon,  die  Riimer  Intjbu»  agrestiil] 
kommt  in  zwei  Arten  vor,  von  denen  wird  die  wilde  Pikris,  .'i    '   f"   '•ori(i 
genannt;   die   zahme   dagegen  ist  breitblätteriger  und  wohlsc  ndc 

Von   dieser  Qartencichorie  gibt  es  wieder  zwei  Sorten,   die  eine  ntmlic 


ist  mehr  lattichartig  und  breitblätterig,  die  andere  hat  schmalere  Blätter 
and  ist  etwas  bitter;  alle  sind  sie  adstringirend,  kuhiend  und  gut  für  den 
Mageo.  Gekocht  stellen  sie  den  Durcht'aU.  wenn  sie  mit  Essig  genommen 
wcrdftD,  am  meisten  die  wilden,  welche  dem  Magen  bekömmlicher  sind; 
denn  genossen  sind  sie  ein  vorzüglicbes  Mittel  ftlr  einen  schwachen  und 
erhjtxten  Magen.  Mit  Grütze  und  für  sich  allein  als  Umschlag  sind  »ie 
Ton  guter  Wirkung  bei  Herzleiden;  sie  helfen  bei  Podagra  und  Augen- 
nitzfindungen;  dos  Kraut  und  die  Wurzel  als  Umschlag  leisten  gegen 
Scorpioiubias  Hülfe  und  heilen  mit  Graupen  zusammen  die  Rose;  mit  Blei- 
wt>\M  und  Esi^ig  dient  ihr  Saft  als  Salbe  in  Fällen,  welche  Abkühlung 
erheischen. 

Die  achjualbl&tteiige  und  etwa«  liittcie  Seris  i«L  Cichorium  Intybu»  L.,  Weg* 

m%ri  .   Cicborie,   die  lattichartige  Cieboi-ium  Endivia  L.  (Compositoe) ,  Endivie. 

ITieopliraat  (Hiat.  pl.  Vll  11,  8)  redet  nur  im  Allgemeinen  von  den  Cichorien, 

:tj(0{Moi)r,  ttövt«,   dereo  Blatter  alu  GemÜMO  verwandt  werden;   w^^'n  der  langen 

el   kann   die  Pflanze   nur   schwer   au^i  dem   Boden  ^'eboben  werden.     Plinius 

nennt  die  wild  wachsende  (Intuhum  erraticum)  auch  Ambula,  iu  Aeg.rptea 

Cichorium,  die  gebaate  Seria,  sie  sei  kleiner  and  aderiger. 

Die  Warxel  von  Gidtorium  Inttjbus  enthält  Bitteratoff.  Zucker,  im  Herbst 

liol  Tnulin  und  Amytum:  sie  dient  als  Kaffeesurrogat.    Cieh.  Endivia  liefert  in 

den  Rlüttera  den  bekannten  Salat. 

Cap.  liJÜ.  Ilspt  KovSp(/.AT;c-  Knorpelsalat.  Der  Knorpel- 
\i;  Einige  nennen  auch  diesen  Cicborie  oder  Seris.  Er  hat  ßlfitter, 
»□gel  und  BlUthen  wie  die  Cicborie,  de^hall)  halten  ihn  auch  Einige 
ffir  eine  Art  wild«r  Seris;  er  ist  aber  im  Ganzen  zarter.  Selbst  an  den 
lefn«n  Zweigen  aber  findet  sich  ein  maHtixähnliches  Ounimi  von  Bohnen- 
grO»e,  welches,  mit  Myrrhe  fein  gerieben  und  iu  der  Grösse  einer  wilden 
Olire  in  Leinen  atä  Zäpfchen  eingelegt,  die  Menstruation  befördert.  Das 
Kraut  mit  der  Wurzel  wird  gestosaen  und  unter  Zusatz  von  Huuig  zu 
kkinen  Kugeln  geformt^  welche  dann  zerlassen  und  mit  Natron  vermischt 
veme  Hautflecken  entfernen.  Das  Gummi  verklebt  auch  die  Haare; 
ebmto  wird  die  frisclie  Wurzel  zu  demselben  Zwecke  gebraucht,  indem 
«ine  Nadel  in  dieselbe  getaucht  und  an  die  Haare  gebracht  wird.  Mit 
Wein  getrunken  hilft  sie  auch  gegen  Vipernbiss.  Ihr  Saft,  mit  Wein  ge- 
kocht und  getrunken  und  auch  für  sich  allein,  stellt  den  Durchfall.  Es 
gibt  aber  auch  eiue  zweite  Art  Knorpetsalat.  sie  hat  ein  nngs  herum  ange- 
frcdwan«!  langes  nnd  Über  den  Boden  ausgebreitetes  Blatt,  einen  saftigen 
flingsl,  ein«  zarte,  zugespitzte,  leichte,  runde,  gelbliche,  saftreiche  Wurzel. 
Der  Stengel  and  die  Wurzel  haben  eine  die  Verdauung  befürdernde  Kraft. 
Der  S«ft  eignet  sich  zum  Verkleben  der  Augenwimpern.  Die  Pflanze 
irtdhat  auf  guU'm  und  gebautem  Boden. 

t\eft4riUa ,\uHf«a  L.  (Comjiositati),  Knoriielanlat.  KrQmliug  oder  Soaneu* 
TirkeL  Ihe  zweite  Art,  deren  BlUtter  um  Rande  duruix-iteifbuarig.  deren  grose 
,ltr*Bdi%.  ArzwtmilUliRkre  Ata  tHuakutiiltt».  1^ 


ärtmdbl&tter  «cbrotaBgefOrmig  getabnt  nnd,  ift  vieUeicht  die  Variet&t  tattfolh.  nmrfa 
Ftftac  ChoHtlriUa  ratnosisfima. 

Aucb  bei  PliniuK  XXH  91  findet  sieh  die  Ang&be,  6am  an  Öl«iigel  nahe  d* 
Boden  iicb  HanktQmpcbeii  ron  der  6ri!«ie  dner  Bohne  snncheiden. 

Cap.  161.     lUpl    Ko>.ox->v^a^.     Kürbis.     Der   essbare   EOrbts 
Roh  gestossen  und  umgeschlagen  besänftigt  er  Oedeise  und  EiterbeuleuJ 
Daa  Schabeel  davon   wird  Kindero,   welche  am  Sotmenstich  leiden  t   mit 
Erfolg   um   den  Vorderkopf  gelegt;   in   ähnlicher  Weise   wird   es  gegen 
Äugen  entztln  dun  gen    und    Podagra    angewandt.      Der    aus    dem  SchabHl 
gepreest«  Saft  hilft  für  sich  allein  nnd  mit  Rosenöl  eingetröpfelt  gegen 
Ohrenschmerzen,  eingesalbt  auch  bei  dem  durch  Hitze  angegriffenen  Ge-      ii 
sieht.    Der  Saft  des  ganzen  gekochten  und  ausgepressten  Kürbis  aber  niit^| 
etwas  Honig  und  Natron  getrunken  löst  den  Bauch  gelinde.    Wenn  aber^^ 
Jemand   den   roben  Kürbis   aushöhlt,   Wein  bineingiesst  und  ihn  au  die 
Sonne  setzte  diesen  dann   mit  Wasser  mischt  und  zu  trinken  gibt,  so  er^ 
weicht  er  den  Bauch  leicht. 

Cucurbita  Pepo  L.  (Cncorbitaceae),  eine  der  Terscbiedenen  Karbit>Aiten. 

Cap.  102.  rifpi  i||(Läpou  aixDoo.  Gebaate  Ourke.  Die  zahme 
Gurke  ist  bekömmlich  fnr  dt-n  Bauch  und  Magen,  sie  kahlt,  verdirbt  nicht, 
ist  gut  fUr  die  Blase  und  ruft  durch  ihren  Geruch  aus  der  Ohnmacht 
zurück.  Ihr  Same  auch  treibt  massig  den  Barn  und  hilft  mit  Milch  oder 
Sasswein  bei  BlasengegchwUren.  Ihre  Blätter  mit  Wein  aufgelegt  heilen  \ 
Hondsbiss,  mit  Honig  Epinyktiden. 

Cucumi»  iittifui  L.  ^Cucorbitaceae),  l-Turke,  abweichend  von  Sprengel 
welcher  aUso;  ^ipxpo«  uuf  die  Melone,  xoXövuyfht  auf  die  Gurke  bezieht.  Heute  noclf 
beint  in  Griechenland  der  Kürbis  xoXoxSrt  and  «oXomWia,  die  Gurke  otnuÄ. 

Cap.  163.  rispl  n^rovoc.  Melone.  Auch  selbst  das  Fleisch  der 
Melone  ist  verspeist  harntreibend:  als  Umschlag  lindert  es  Augenentzün- 
dongen.  Ihr  SchabaeP)  wird  Kindern,  welche  an  Sonnenstich  leiden,  um 
den  Vorderkopf  gelegt  und  bei  AugenfiUssen  statt  eines  Verbandleims  am 
die  Stirn.  Der  Saft  mit  dem  Samen,  unter  Zusatz  von  Mehl  an  der 
Sonne  getrocknet,  gibt  ein  Mittel,  um  die  Gesichtshaut  zu  reinigen  und 
glänzend  zu  machen.  Die  trockene  Wurzel  zu  1  Drachme  mit  Honig 
meth  getrunken,  wirkt  brechenerregend.  Wenn  Jemand  nach  der  Mahl* 
zeit  leiclit  brechen  will*),  reichen  2  Obolen  aus.  Sie  heilt  aber  auch 
Orind,  wenn  ^ie  mit  Honig  aufgelegt  wird. 

>)  4^^,   in  allen  Codices  Eteht  dafür  ßf'i'riia,  welches  Manwllu  imt  Tertra 
coiticis,  oberer  Tbeil  der  Rinde,   übersetct,  wus  aber  jedenCalls  nicht   riehfeiff  tA. 
Sprengel  hat  analog  der  gleichen  Stell«  in  Cap.  161  da»  bdHe.-e  Srxii 
*)  Um  den  Mi^gen  sa  entleeren  nnd  weiter  xu  »cbwelgen. 


Citnunit  Mtto  L.  (CauorbiUceae),  Melone.  Die  Ueimath  des  EOrbü.  der 
öarle  and  der  Melone  ist  dac  südliche  Auen. 

Cap.  l'f-l.  Ilspl  Opi^axoc  Y^[t4pou.  Gartenlattich.  Der  Garten- 
UUicb  (Tbridax)  [die  Rüiucr  netmen  ihn  Lactuca,  die  Aegypter  Embrasi] 
ist  gut  ftir  deu  Magen,  kUhlt  etwas,  macht  Schlaf,  erweicht  den  Bauch 
and  heiordert  die  Milchabsonderung,  Gekocht  wird  er  nahrhafter;  un- 
gewaschen gegessen  ist  er  Magenleidenden  zuträglich.  Sein  Same  ge- 
trunken hilft  denen,  die  an  hauHgei*  Pollution  leiden  und  hindert  den 
Beii»cklaf.  Wird  er  (der  Lattich)  andauernd  genossen,  so  bewirkt  er 
dtampfsichtigkeit.  Er  wird  auch  in  SaUbrUhe  eingemaclit.  Wenn  er  in 
den  Stengel   geschossen   ist.   hat  er  in  seiner  Wirkung  Aehnlichkeib  mit 

Extract  und  dem  natürlichen  Safte  ^)  des  wilden  Lattichs. 

^  X*'^^C  ^"*'  X'^'-^^M^  '^  der  aus  der  Pflanze  durch  Preaven  oder  Aoikochen 
trewonnenf,  Ör«^  der  freiwillig  nach  Einschnitten  austretende  (natürliche)  Saft. 

Laducn  MOtivn  L.  (Compoiitue),  Garten>iatat,  Kopfsalat. 

Theophrwt  (Hist.  pL  VIl  4,  5)  unterscheidet  eine  weiue,  süssere  nnd  zartere 
Art,  und  dieae  hat  drei  !l>orteD,  eine  mit  breitem  Stengel,  mit  rundem  Stengel  und 
du  lakonii»che,  die  letztens  ist  der  sich  BiiUtitr  rundende  Kopfsalat.  Die  breitblStterige 
Art  entwickelte  so  grosK  Blätter,  daaa  sie  in  den  GSrteD  als  Thüren  (ftupat)  dienten. 

Cap.  165.  Dspi  ä^pfag  OpiSaxoc.  Wilder  Lattich.  Der  wilde 
lAtiicfa  [welchen  die  Propheten  Titansblut,  Zoroaster  Phermnbros,  die 
Smer  Lactuca  silvatica  nennen]  gleicht  dem  Gartenlattich,  hat  aber  einen 
rkeren  Stengel,  weissere,  dünnere,  rauhere  und  bitter  schmeckendö 
Blättfir.  Im  0an7.en  ist  er  in  seiner  Wirkung  dem  Mohn  ähnlich,  wes- 
h«ib  auch  Einige  seinen  Saft  unter  das  Opium*)  mischen.  Der  Saft,  im 
Gewicht  von  2  Obolen  mit  Essigwasser  getrunken,  ftlhrt  das  Wässerige 
durch  den  Bauch  ab;  er  entfernt  auch  weisse  Flecken  und  Nebel')  auf 
den  Ang«n.  Bei  Verbrennungen')  wirkt  er  mit  Frauenmilch  als  Salbe; 
er  irf.  überhaupt  schhifmachend  und  schmerzstillend.  Ferner  befördert  er 
4i«  Katamenieu,  auch  wird  er  gegen  Skorpions-  und  Spinnenstiche  ge- 
tnmken.  Der  Same  wird  wie  der  des  Gnrtcnlnttichs  genommen,  rer- 
hisdert  Pollution  nnd  Beischlaf.  Auch  der  aus  ihm  gepresste  Saft  wirkt 
in  ilrntclben  Weise,  allerdings  schwächer.  Der  (natürliche)  Saft  wird  in 
irdenen  Gcf&ssen.  nachdem  er  in  der  Sonne  getrocknet  ist,  wie  die  übrigen 
SUt«  uafbflwahrt. 

')  Opium.  Meconium  (|tT|XtLvt/>v]  ist  der  aus  den  Eajitteln  de«  Schlafmohns  nach 
itai  Anntc«n  freiwillig  austretende  und  ans  demselben  durch  Stossen  und  Prassen 
ftvtnuwtafl  Haft  (Piow,  III  65).  Nach  Pliniua  XX  198  lehrte  schon  Diagoras  (etwa 
4A0  T.  Chr.)  die  Beroilnng  destfllbon.  Tlieophrast  (Bist.  pl.  IX  8,  2)  gibt  an,  da« 
Bux  am  den  MolmkvptVn  der  Saft  uenonunrm  werde.  ')  fifftn«  xal  ö^^'J*''  Hon»- 
haadflcckcn,     '}  isWnujst;,  dun  iche  Anbrennen. 

ifitattieb.    Kr  hat  die  EigenlhttmlicV 


keit,  daas  die  Rtengelumfusendeo  Blätter  um  ihre  Achse  gedreht  dnd,  <o  dua  nii 
die  Blattspreiten,  sondern  die  Rändür  nach  oben  tiud  unten  gekehrt  sind.    AV 
Theilc  dieae3  Lattichs  enthalten  reichlich  Milchsatt,  welcher  zur  Trockne  ■  : 
noch  heute  ui»  Lactu cari um  eine  wenn  auth  nur  beschränkte  Anwendanj/  äudeU; 
Dasaetbe  wird  von  J^eiuca  virona  L.  genaroniclt,  indem  bei  roUei  Entwickeiang 
BlUthoustftndes  die  Blütheari8|>e  abgeschnitten  wird ,  worauf  ein  etwa^  dQuntiCMi; 
Saft  herau^uillt,  welcher  al^hald  zUh  und  dicklich  wird.    Eb  bildet  eine  gelbbmani 
zerreibliche  MasM,  welche  in  der  Wärme  erweicht  und  in  Waaser  oder  Alkohol 
Theil  löslich  i^. 

Auch  aufl  Lartuca  aativa  wird  ein  Lactucartam  gewonnen,  ffetne  \Vi 
ist  fiel  schwächer,  ea  heilst  in  Frankreich  Thridox. 

Cap.  166.    nepi  TiyttZioü.    Gingidion.    Das  Gingidion,  —  Ei; 
ueuiieu  es  Lepidion  [die  Könier  Bisacutum^),  die  Äegypter  Dorysastru. 
Syrer  Adorio,  die  Afrikaner  Trikta],  wächst  als  kleine  Pflanze  in  gro; 
Menge   in  Kilikien   und  Syrien   und  gleicht   der  wilden  Möhre,   ist 
zarter  und  stärker  belaubt.    Die  kleine  Wurzel  ist  weissUch,  etwas  bitti 
Es   wird    roh    und   gekocht  als  Gemüse  gebraucht ^   auch  eingemacht  ge- 
gessen.    Es  ist  gut  für  dL'n  Magen,  treibt  den  Harn  und  die  Abkochung 
davon  ist  der  Blase  zuträglich. 

*)  Doppelt  scharf. 

Datieua  Oingidium  L.  (Umbolliferae),  eine  in  Griechenland  und  Italien   wa< 
sende    PBanze.     Sie    hat   einen    horstlich>ächarfen  Stengel .   lange   HoilblJitter    a 
borstenfOrmtge,  an  der  Spitre  kopfig-widerhakjge  Stacheln,  deren  Länge  der  Bn 
der  Frucht  gleichkommt.    Nach  gemachten  Giodcbnitten  soll  (auf  Stcilien)  ein  Gummi? 
hai-z  auetreten. 


A 


Cap.  107.     llspi   IxävS'jxo?.     Venuskamm.     Skandix    [bei 
Römern  Herba  Scanaria ,   auch  Äcicula] ,   auch   dieses  ist  eine  nilde 
müsepflanze,  etwas  scharf  und  bitter,  essbar.    Gekocht  und  roh  genoa&en 
ist  sie   dem  Bauche    und  Magen  bekömmlich  und  treibt  den  Harn,     Die 
Abkochung   davon    getrunken    ist   gut    für   die   Blase,    die   Nieren    um 
die  Leber. 


Scartdix  pectäH  Vtneria  L.  (Umbelliferae),  Tenuekamm,  Kammdolde. 


I 


Cap.   168.     lUpl   KaoxaXL^oi;.     Steinbrech.     Eaukalis.     Einige 
nennen  sie  Eaukos  oder  wilde  Möhre  [Andere  Myitis,  Demokrit  Brion,  die 
Römer  Pcs  galLinaceus ') ,   auch  Pes  puUi^),   die  Äegypter  Seselis].     Der 
kleine  Stengel   ist  eine  Spanne  hocli    oder  auch  höher,   etwas  rauh  und 
hat   dem  Sellerie  ähnliche  Blätter,    welche  nach  der  Spitze  zu  wie  beim  „i 
Fenchel   fein   geschlitzt   und  rauh  sind.     An   der  Spitze  ist  eine  weiss4^| 
wohlriechende  Dolde.     Aber  auch  dieses  wird  sowohl  roh,  wie  auch  ge^^ 
kocht  als  Gemüse  gegessen.     Es  ist  harntreibend. 

')  Hahoealafe,    ')  lülkenfuMi  von  der  Form  dat-  otmm  .Fiederbattetf. 


II.  Buch,    Up.  170.  ^^^^  229 

I»ifl  Aehuiiotilicit   der   Blätter  mit  denen   des  Sclloric  bezieht  ekh   auf  die 
'r.imilfiUjter,   welche  fast  eirüod,  ganz  und  stumpf  gefügt  sind;   die   oberen  und 
'  •  :^  find  einfach-fiederschnitiig  mit  Unzettiicfaen  oder  lineKlen  Abscbnitlen.    Die 
Ann»!  Ji^t  jetzt  noi'b  als  Radix  Pimpincllae  gebräuchlich. 

firnjitneUa  .Soxi/myii  L.  (Üiubelliferae),   Steinbrech,   Pimpinell,  Biber- 
t       Die  Wurzel  enthält  etw&ä  iliheriBche*  Oel,  Hurt.  Zucker,   Amylum 
21  f  iinpinellin,  einen  in  Wasser  nulCstichen.  in  Weingeist  iQglieheii  KOrpermit 
4tiftm,  beusendetn  Geschmack. 

Ciip.  16'J,    Uspi  EuC(i>itoo.    Rauke.    Die  Rauke  [bei  den  Römern 

£nia,  bei  den  Äegyptem  Ethrekike,  bei  den  Afrikanern  Ääurik];   wird 

Ätw  roh  viel  gegessen,  ao  reizt  sie  zum  Beischlaf,  auch  ihr  Same  bewirkt 

dvHlbe;   er   treibt  den  Harn,   befördert  die  Verdauung  und  ist  gut  fUr 

im  Bauch.    Man  gebraucht  seinen  Samen  auch  zum  Würzen  der  Zukost. 

fir  wird  auch  zurückgelegt,  um  ihn  längere  Zeit  aufzubewahren^  indem  sie 

£«sig   oder  Milch    7.ukneten    und  Pastillen  daraus  formen.     Es  gibt  aber 

*ixb  eine   wilde  Rauke ,   vorzUglich   im   westlichen  Iberien ,   von  der  die 

«lortigeD  Bewohner  den  Samen  statt  Senf  verwenden;  sie  ist  stärker  ham- 

^^^beod  und  viel  schärfer  als  die  gebaute  Rauke. 

Ervca  Motira  L.  (Cmciferae),  Rauke  oder  Rokke,  du  ivCtofiOV  S.f^iay  det  P. 
*•*  wohl  nur  eine  verwilderte  Gartenrauke. 

Die  Samen,  welche  denen  de«:  Senfs  nahe  stehen,  waren  früher  als  Sem.  Emcae 
8<i^iiuchlich. 

Cap.   170.      Ilipl  'QxI(iou.     Basilicum.     Das   Basilikum   ist   be- 

tinot,  sein  häufiger  Genuss  bewirkt  Stumpfsicbtigkeit;   es  erweicht  den 

Aach,  treibt  die  Winde  und  den  Harn  und  befördert  die  Milcbabsonde- 

ruaii;.  ist  aber  schwer  zu  verdauen^).     Mit  dem  feinen  von  den  Graupen 

lebten  Mehle,   Rosenöl  und  Essig  als  Kataplasma  heilt  es  Lungen- 

itittodung  und   den  Biss  des  Meerdrachen  und  des  Skorpions;   fUr  sich 

^eia  mit  Wein  von  Chios  dient  es  gegen  Augenleiden.     Sein  Saft  ent- 

Snat  Nebelflecken   auf  den  Augen  und  trocknet  die  FlUsse.     Der  Same, 

getnniken,    ist    ein   gutes   Mittel    bei   Melancholie,    Harnverhaltung    und 

blihitngen.     Beim  Riechen  aufgesogen  verursacht  er  vieles  Niesen;  das- 

Klbe  bewirkt  auch  das  Kraut;  man  muss  aber  die  Augen  fest  schliessen. 

"ftreod  das  Niesen   vor   sich   geht.     Einige  hüten  sich  aber  davor  und 

tneo  es  nicht,  weil  es  gekaut  und  an  die  Sonne  gelegt  WUrmer  erzeugt. 

1^  Libyer  fügen  noch  hinzu,   dasa  die,   welche  es  gegessen  haben  und 

^  Skorpion  gestochen  werden,  ohne  Rettung  verloren  sind*^}. 

'i  io3pjwß>.r,?(iv,  *)  äiüiCToi  iiattd^Txot.  Diese  Lesart  de«  C.  stimmt  mit  dem 
•Wb,  wi,!  Pliiiiu«  XX  128  aagt;  andere  Codices  haben  daför  äkdvoi  2(0}i.ivoi>5us 
*Meiboi  unbellUtigt. 

Oihnim  batüicum  L.  (Lnbiatae),  Basilikum;  bei  den  spliteren  Griechen  heiset 
"«icii  ^stUniy,    Es  Btammt  ans  Asien,  wird  hnufig  als  Zierpflanze  cultivirt 


^btlttD 


Cap.   171.     lUf*'    Opoßä7)fT]<,     Orobanche.     Orobancbe  [Einige 
nennen  sie  Kynomorion *) ,  Ändere  Löwe,  die  Kyprier  Thyreine,  welches 
gemeinhin  Wolf  bedeutet]  ist  ein  röthticher  zwei  Spannen  hober  Stengel, 
oft  auch  grosser,    blattlos,   fettigglänzend ,  etwas  nuh,  zart,  mit  weis 
lieben  oder  gelben  Blüthen.     Die  Wurzel  darunter  ist  fingerdick,  zur  Ze 
wenn  der  Stengel  trocken  wird,   durchbohrt.     Die  auf  gewissen  IlülsenJ 
frtlchten   wachsende   scheint   diese   zu   ersticken,   woher  sie   den   Namen 
hat').    Sie  wird  roh  und  gekocht  als  Gemüse  gebraucht  und  aus  irdene 
Schüssel  wie  der  Spai^el  gegessen.    Mit  liQlsenfrüchten  zusammen  gekoch^ 
scheint  sie  dieselben  schneller  zum  Kochen  zu  bringen. 

*)  Bundepeaia  {wvb^  (LÄpuv)  von  der  Ge«talt.    *)  Spofioz  und  f^X**- 

(trobancke  gi-andiftora  B017.  (Orobancheae),  Errenvürffer,  Sommerwf 
Dieae  SchrnnrotzcrpfianKe  kommt  in  Griecheulimd  jetzt  nocli  unter  dem  Namen  >.ÜK!ia 
Wulf,  und  in  Italien  auf  HülsenfrüchteDfeMem,  besonders  der  Vicia  Faba,  vor, 
der  sie  f^an^ce  Ernten  vernichtet  (vgl.  Fraas  S-  187). 

Theophrasts  (Eist  pl.  Till  8,  4)  Orobanclie,  welche  hauptsAcblich   unter  d« 
Erven  Unheil    anrichtet,    indem    sie  die   kränze  Pflanze  wie  mit   Schlingen  (lüa 
R>4)iT<ivt:;)    umschnürt,    kann   nur   auf  LnÜiyrug  Affhaea  L.,   Kleine    Platterbi< 
oder  auf  Krvum  hirsutum,   falls  dien  in  Griechenland  vorkommt,  betogen  werde 
welclie  Leide  Qbcrbandnehmond  Getreide  und  Hülsenfrüchte  ersticken  ktinnen. 
gleich  darauf  fVIII  S,  5)  beschriebene  al^cSwpoy  dagegen,  weichet  nur  auf  Trigonella 
foennm  graecum  vorkuuunt,  iät  Orobanche  cruentn  Bertol.,  Bothe  Sommerwurz,  Rotfaer 
Krvenwürger.     Vemiuthlich  heiast  die  Pflanse  aber  nicht  alfiöSiu^v  (Uaimodoron), 
welches  auch  tiei  keinem  Lnzikograi)hen  zu  finden  ist,  sondern  X'.)tö8ii)pav  oder  >^tj 
tutpw  —  da*  A  (L)  in  der  UandKhrift  konnte  leicht  mit  dem  K  (A)  verwechselt  werde 
An  anderer  Stelle  (De  caus.  V  15,  5]  heiast  es  denn  auch:  die  sogen.  Orobanche  t&dt 
die  Erve  durch  Umschlingen  und  Festhalten  tmd  das  Leimodoron  das  Bockabor 
auf  dessen  Wurzel  os  gleich  wuchst.     Fraas  fand  Orobanche  ci-uenta  bei   Halil 
auf  Trigonella  foennm  graecum. 

Bei  Plinius  finden  sich  gleichfalls  beide  Pflanzen,  XXII  163  i«t  Orobanche  die  1 
Vernichterin  der  Erve  und  der  Hülsenfrüchte,  sie  heiset  auch  Cj'nomorion,  XVUI  IS^H 
ist  es  ebenäu  Orobauche.  welche  die  Erbsen  und  Erven  durch  Umschlinj^n  todtei^^ 
aUo  hier  Lathi/roM  Aphaca,  dort  Ot-obanche  gt^ndiftora. 


Cap.  172.  n  spt  TfiavojtwYOvo?.  Bocksbart.  Tragopogon^)  oder 
Tetrapogon,  Einige  nennen  es  Eome').  Der  Stengel  ist  kurz,  die  Blätter 
sind  denen  des  Safrans  ähnUch,  die  AVurzel  ist  lang,  süss;  oben  am 
Stengel  befindet  sich  ein  grosser  Kelch ')f  und  aus  der  Spitze  kommt 
eine  grosse  Haarkroue,  von  der  es  den  Namen  hat.  Das  Kraut 
essbar. 

')  Tpü^o;  Book,  Rcüfwv  Üart.  ')  Haarschweif.  ')  udXu^  [ü^a^,  bei  PUnioa  XX\ 
142  heisst  es  ein  breiter  schwarzer  (fü/a{)  Kelch;  andere  Lesart  ist  «ofx^  ^X 
eine  HCbwiirze  Frucht. 

IVap'jjfOffOH porrifoUuM  L.,  Tr.  rrocifotium  L.(Compoflilae),  Laop  ■ 
(laf ranblätteriger)  Borkshart,  Haferwurz.  Eine  Pflanze  -i 
Europas  mit  langer,  fleischiger,  weis^licher  Wur&el  und  1  ui  hohem  kahlem  und  gUU« 


itagrl.  Die  BlAtter  sind  ^u.uz  flaob  und  gleiclirondig,  die  HQll«  int  xwciri^ihig.  Die 
BtiKär  iit  f^atpur- violett,  die  Pruchtkroiie  mehrreihig,  federig,  die  Ächeaeu  »ind  fem- 
paippi.  lAnggeschoabelt. 

Cup.  173.  riepi  'Opvt^o^iXo'j.  Vogelmilch,  Das  Ornithngalon 
iit  eio  kleiner,  zarter,  dünner,  weisslicbur,  etwa  zwei  Spnnnen  langer 
Sl«ngel  und  hui  oben  drei  bis  vier  Nebenscbösslinge ,  aus  denen  die 
BlCshtn  her  vorkommen,  welche  von  aussen  zwnr  krautartig,  geöfinet  aber 
nÜdiweiss  erscheinen,  und  mitten  zwischen  ihnen  befindet  sich  ein  Köpf- 
fhtn.  eingeschnitten  wie  eine  Knospe,  welches  mit  Brod  wie  Schwarz- 
künuQb]  gegessen  wird.  Die  Würzet  ist  zwiebelartig,  sie  wird  roh  und 
getickt  gegessen. 

OrHitkojfalHin  umbeHatum  L.  (LUinceae),  Gemeine  Vogelmilch. 

Cap.  17-4.  IIspl  "VSvoü.  Trüffel.  Die  Trüffel  ist  eine  runde 
^^taieU  blatt-  und  stengelloSf  gelblich  und  wird  im  Frühjahr  ausgegraben. 
Sit  i^  esHbar  und  wird  sowohl  roh  als  auch  gekocht  gegessen. 

Tubtr  eibarium  Sibth..  T.  meianofptrmum  (Tuberaceae),  Trüffel 


Cap.  175.     Ilepl  ^tiiXaxoc-     Vietsbohne.     Die   Garteubohne; 

ihre  Frucht    sind   Hülsen,    welche    von   Einigen   auch   Spargel    genannt 

Sie   hat  Blätter   denen   des  Epheu  ähnlich,   allcrdingi»  weicher, 

8i«nge1,  welche  in  Windungen  sich  um  in  der  Nähe  befindliches 
^bOach  schlingen  und  ziemlich  lange  Zeit  fortwachsen,  so  dass  sie  ein  Zelt 
bilden.  Sie  trägt  eine  Frucht,  welche  ähnlich  der  des  Bockshorns  i^t, 
*W  breiter  und  saftiger,  in  dieser  befinden  sich  nierenfOrmige.  nicht 
gleichfarbige,  theilweise  etwas  röthliche  Samen.  Die  Frucht,  mit  dem 
Skiaen  gekocht,  wird  wie  Spargel  als  Gemüse  zur  Speise  verwandt.  Sie 
^  harntreibend  (und  verursacht  schwere  Träume]. 

PhaM«lu»  ruiffart«  L.  (Leguminosae-Papilionaccae),   Viets-,  Garten-  oder 

Cap.  176.  ÜEpt  MtjS'.xtjc-  Luzerne.  Die  Luzerne  gleicht  beim 
I  Hervorbrechen  dem  Erdbeerklee  *)  in  den  Graswiesen,  fortgeschritten 
wkfc  nie  achmalere  Blätter,  treibt  kleeahnliche  Stengel,  an  diesen  entwickelt 
Öcfc  der  linsengrosse  Same,  gedreht  wie  ein  Hörnchen.  Diespr  wird  ge- 
^■^ocbiet  des  Wohlgeschmackes  wegen  dem  mit  Salz  Eingemachten  zu- 
C^e««txL  Qrün  als  Umschlag  ist  er  da  von  Nutzen,  wo  Kühlung  erfordert 
"wt     Die  ganze  Pflanze  wenden  die  Viehuiäster  als  Futterkraut  an. 

'I  Trifolium  fraffiferum  L.    Nach  Ftaas  ist  noch  heuttr  di^M  Kleeatt  die  bei 
|****«iu  trerbreitetflte   und   als    Futterkraut    beliebteste,    besonder«   in    dt?n   Meere»- 


232 


Die  Arxneimittel lehre  des  Diniikuriile«. 


Metlicugo  natipa  L.  (Legaminoaae-Papüionai:t'ae),  Luzerne.  Monalaklee. 
Sie  stammt  aus  MeiUen  {metliaches  Kraut)  und  -wandert  mit  der  Civilümtiön.  Wcdfri 
in  Kleiniisitra  noch  in  Griecbenland  wird  fie  bäafig  giahaui.  Die  nicht  tulüvirtir  Art  ] 
ist  nelleicht  Mtdicogo  falcata  L.  Die  Luzerne  kann  mehrere  UaJe  im  Sommer  g«-| 
schnitten  werden  und  h&lr  viele  Jahre  bei  bumiureichem  Boden  auf  denuelb«n  Acker] 
»US,  da  aie  aehr  tiefgehende  Wnrseln  hat. 

Cap.  177.  Iltpl  'AtpixTijc.  Vogelwicke.  Die  Vogelwicke  ist  ein] 
auf  Äeckern  wachsender  kleiner  Strauch,  grösser  als  die  Linse,  mit  zarten! 
Blättern.  Die  an  ihm  wachsenden  Hülsen  sind  grösser  als  die  der  Linae,] 
Die  Samen  haben  adstringirende  Kraft,  sie  stellen  daher  Bauch-  undi 
Uagenflass,  wenn  sie  zerrieben,  auch  gemahlen,  wie  Linsen  gekocht 
werden.  j 

Vicia  ('raeeti  L.  (Legiiminosae-Papilionaceae},  Vogelwicke.  ' 

Die  Pflanze  (ä^oxr^)  kann   wohl  nicht   auf  Lathj/rua  Ajthuea  belogen  werden, 
weil  der  Stengel  der  letzteren  niederliegenil  ist  und  nur  an  anderen  Pflausen  empor-J 
klimmt.    FUnius  XXI  99  >agt  ausdrücklich  von  der  Aphaca:  stat,  nou  «erpit. 


Cap.  178.  rispi  npdao«.  Lauch.  Der  Garteulauch  —  Einige] 
nennen  ihn  Kephalofcon^)  [die  R<)mer  Porrum]  macht  Winde  und  schlecht«  j 
^fte,  verursacht  böse  Träume,  treibt  den  Harn,  ist  gut  für  den  Bauch,] 
verdünnt,  erzeugt  Stumpf  sich  tigkeit,  befördert  die  Katumenicn.  ist  scbftd* 
lieh  fUr  eine  mit  Geschwüren  behaftete  Blase  und  für  die  Nieren.  Mit 
Ptisane  gekocht,  auch  auf  andere  Weise  genossen,  reinigt  er  die  Brust 
Die  Dolde  (der  BlQthenstand)  desselben  in  Meerwusser  mit  Essig  gekocht 
ist  zum  Sitzbade  dienlich  bei  verschlossener  und  verhärteter  Gebärmutter.^ 
Er  wii'd  aber  süsser  und  venu*sacht  weniger  Winde,  wenn  er  zweima 
mit  Wasser  gekocht  und  in  kaltem  Wasser  macerirt  wird.  Die  VV^inter- 
zwiebel*)  ist  schärfer,  hat  auch  etwas  Ädstringirendes.  Deshalb  stillt  ihr 
Saft  mit  Essig  unter  Zusatz  von  Manna ')  oder  Weihrauch  das  Blut,  be- 
sonders das  aus  der  Nase  kommende,  er  reizt  auch  zum  Liebeägenu«s. 
Femer  hat  er  mit  Honig  als  Leckmittel  bei  allen  Brustaffectionea  nnd 
bei  Schwindsucht  gute  Wirkung.  Weiter  reinigt  er  die  Luftröhre.  An- 
dauernd genossen  wirkt  er  aber  verdunkelnd  auf  das  Gesicht  und  ist  dt 
Magen  schädlich.  Der  Saft  mit  Honig  getrunken  hilft  gegen  den  Bti 
giftiger  Thiere;  dasselbe  leistet  er  (der  Lauch)  auch  als  Kataplasma.  Ba 
Ohrenschmenien  und  Ohrensausen  hilft  der  Saft,  wenn  er  mit  Essig  un^ 
Weihrauch  oder  Milch  oder  Kosenöl  eingeträufelt  wird.  Aber  auch  di4 
Blätter,  mit  dem  Sumaoh,  welcher  auf  die  Sptisun  geatrvut  wird,  als 
Kntaplasma  angewandt,  entfernen  Finnen  and  heilen  Epinjktiden,  mit  Sah 
aufgelegt  reissen  sie  deu  Schorf  von  den  Geschwüren  ab.  2  Drachme 
des  Samens  endlich  mit  gleichviel  Myrienbeeren  genossen  brlugun 
dauerndes  Blutauswerfeu  zum  Stillstand. 


';  Kdptig.  einen  Kopf  t  rufend.     '}  RpÄsov  xapTöv,  der  abgeschniUcne  Laach. 
«QuAn  oA  diu  Blätter  xnm  Gebrauch  absolmeiitet     *)  Vgl.  I  S3. 
Mium  IMrruM  L.  {LÜiaciHe),  Porree,  Gemeiner  Laach. 

Cap.  179.  Uiy.  'A[irfiXozpdtoo'j.  Weinlanch.  Der  Weinlauch 
:  dtm  Hagen  mehr  zuwider  als  der  Porree,  aber  er  erwärmt  mehr  und 
tr«ibt  auch  den  Harn  stärker  und  befördert  die  Katamenien.  Gegessen 
hilft  er  gegen  den  Biss  giftiger  Thiere. 

Allium  Jmjietojira^itm  h.  {Liliaceae)  Sndet  sich  in  Griechenland  hilnfijf  an 
vltiTiitM  Stellen,  Wsonders  in  Weingärten.  Auch  in  den  Rhein-  und  iMt>eL>lthHlern 
haoA  er  vor. 


Cap.  180.    rifipl  Kpo^tiiÖMv.    Zwiebeln.    Die  Zwiebel  [die  Einen 
Bennen  sie  Polyeidoe,  die  Propheten  Kalabotis,  die  Römer  Cepa],  die  lange 
Jtt  leh&rf er  als  die  runde,   die  gelbe  mehr  als  die  weisse,   die  trockene 
Oi«far  aU  die  grüne,  und  die  rohe  mehr  als  die  gekochte  und  die  einge- 
i&achte.     Sämmtlich   sind  sie  aber  beissend  und  blähend,   sie  reizen  den 
it,   Tordtlnncn,   erregen   Durst,    verursachen  bei   Magen  über  Füllung 
:«1,   reinigen,    sind    gut   fOr   den  Bauch,    eröffnen   den  Weg  zur  Aus- 
scheidung der  übrigen  Auswurfstoffe  und  für  die  Hämorrhoiden.     Abge- 
mietet ood  in  Oel  getaucht  werden  sie  als  Zäpfchen  eingelegt.    Der  Saft 
**a]t  Honig   eingesalbt  hilft  gegen  Stumpfsicbtigkeit.   gegen  FlimraernM, 
^üch  gegen  eutetehende  Flecken'')  auf  deu  Augen  und  eingestrichen  gegen 
tlni2andung  der  Schlund muskeln.    Er  befordert  und  treibt  die  Menstrua- 
^■ioü,  eingespritzt    reinigt   er    durch   die  Nase   den  Kopf.     Bei    Hundsbiss 
4»üft  er  als  Umschlag   mit  Salz,   Raute   und  Honig,     Mit  Essig  in   der 
SoBne  «ingerieben  entfernt  er  weisse  Flecken.     Mit  gleichviel  Spodium') 
1^  er  Augenkrätze  und  mit  Salz  Finnen.    Mit  Hühnerfett  wird  er  gegen 
l^^nick  der  Sandalen  gebraucht,  auch  gegen  Bauchfiuss,  Schwerhörigkeit, 
^Ärenklingen    und    eiterflüssige    Ohren;    er   dient   gegen    Anhalten    der 
Feuchtigkeit  (des  Wassers)  in  den  Ohren  und  eingerieben   gegen  Fuchs- 
«inkheit,    denn    rascher    als   Alkyonium^)    ruft    er   Haare    hervor.      Im 
lifcber&iass  genossen  verursacht  die  Zwiebel  Kopfschmer/eu,  gekocht  wird 
«it  harntreibender.    Bei  krankem  Zustande  bewirkt  ihr  reichlicher  Genuss 
wiU&ucht.     Endlich   reift  und   Öffnet  sie  mit  Rosinen  und  Feigen   ge- 
weht als  Umschlag  Geschwüre. 

*}  i^ifiov,  '')  vE^iXiov,  beides  Hornhantflecken.  *)  Unreines  Zinkoxyd.  *)  &Xmuö- 
*■"  ut  ein  SeMehwanim ,  nach  [Cinigen  (ieodia  Lam.,  ein  kugeliges,  fleischiges  Ge- 
^"U«t  welche«  getrocknet  hart  and  innen  hohl  iH  mit  einem  runden  Eingang 
■  <*»•  Innere.  Die  Alten  hielten  e«  filr  das  Nest  des  EiivogeU,  Alc^o  Jfjnda  L. 
*^  "dl  V  !3S. 

Tbeophmat  (Hiat  pl.  Wi  A.  7)  unterscheidet  die  rerachiedenen  Zwiebelsorten 
■ffl  ihn»  Herkunft,  er  nennt  die  eardinischeu,  knidiscfacn,  samoUirakischen,  setani- 


r/ 


«eben,  die  spaltbaren    und    die  a^kaloniacben   Zwiebeln.,  die  MtanUclien  bez«ii 
er  aXa  bübsch  aQiifi.     Ebenso  Plinius  XIX.  IUI. 

Aülum  C»pa  L.  (Liliaceae)»  Gemeine  Zwiebel,  EdchenswiebeL 


cha^^ 


Cap.  181.  TIspl  IxopöSoo.  Knoblauch.  Der  Knoblauch  [Einige 
nennen  ihn  Oeboskon,  Andere  Elapboboskon  ^),  die  Römer  AUium]  wird 
gebaut  und  ist  eine  Gartenpflanze.  Dieser,  in  Aegypten  einköpßg  [ist 
wie  der  Porree,  süss,  purpurfarben«  klein,  der  Qbrige  gross,  vielköpfig')], 
weiss.  Die  gespaltenen  Theile  in  demselben  heissen  Aglithen^).  Es  gibt 
aber  auch  eine  wilde  Sorte,  das  sogen.  Ophioekorodon*).  Er  hat  eine 
scharfe,  erweichende,  beissende,  windetreibende  Kraft,  regt  den  Bauch 
auf,  trocknet  den  Magen  aus,  macht  Durst  und  kann  auf  der  Körperhaut 
Geschwüre  hervorrufen.  [Basselbe  bewirkt  dos  Opbioskorodon ,  welche« 
auch  Elaphoskorodon'^)  heisst.]  Gegessen  treibt  er  den  Bandwurm  a' 
und  befördert  den  Harn.  Wie  kein  anderes  Mittel  wirkt  er  bei  den 
die  von  der  Viper  und  von  der  Hiimorrbois*')  gebissen  sind,  wenn  anha 
tend  Wein  gnommen,  oder  wenn  er  (der  Knoblauch)  mit  Wein  zerrieb 
und  getrunken  wird.  Ebenso  wird  er  auch  gegen  den  Bisa  des  tolles 
Hundes  mit  Erfolg  aufgelegt.  Genossen  ist  er  nßtzlicb  gegen  die  nach' 
theiUge  Wirkung  der  Veränderung  des  Wassers,  macht  die  Luftröhre  (i 
Stimme)  hell  und  bringt  Linderung  bei  anhaltendem  Husten,  wenn  er  roh 
oder  gekocht  gegessen  wird.  Mit  Dostenabkochung  getrunken  tödtet  er 
Läuse  und  Wanzen,  Gebrannt  und  mit  Honig  vermischt  als  Salbe  heilt 
er  Sugfllationen  unter  den  Augen  und  die  Fuchskrankheit,  bei  denen, 
an  Alopekie  leiden,  mit  Nardensolbe.  Mit  Salz  und  Oel  heilt  er  Haut- 
ausschlag. Mit  Honig  vertreibt  er  weisse  Flecken,  Flechten,  Leberfleckei 
bßaen  Grind,  Schorf  und  Aussatz.  Seine  Abkochung  zusammen  mit  Kie: 
holz  und  Weihrauch  beruhigt  Zahnschmerzen,  wenn  sie  im  Munde  h 
halten  wird.  Mit  Feigenblättern  und  römischem  KOmmel  ist  «r  üin  V\ 
schlag  gegen  die  Spitzmaus').  Die  Abkochung  der  Dolde  dient 
Sitzbad  zur  Beförderung  der  Menstruation  und  der  Kachgeburt,  Zu  dem* 
selben  Zwecke  wird  er  in  der  Räucherung  angewandt  Der  aus  ihm  und 
der  schwarzen  Olive  durch  Reiben  erhaltene  Brei,  das  sogen.  Myttoton, 
treibt,  genossen,  den  Harn  und  wirkt  eröffnend.  Er  ist  auch  den  WaMwr^ 
sllchtigen  heilsam. 

')  Biracbfutter  (fX*?©;  und  ^özyt.r).     ')  Die   in   Klammem   stehenden 
finden  «ich  nar  bei  Saracenua.    ')  Ei  sind  die  einzeUien  KnQUcben.    '*)  AUium  Sc 
praium  h.,  Schlangenknoblauch,  in  Andrew  und  Kypern  häufig.    ')  Hindiknoblauo 
dieser  Satz  stobt  in  der  Aldiaa,  er  ist  jedenfalls  eingeschoben.    *)  Eine  ächlang«,  niuS 
deren  Bisti  dos  Blut  reichlich  Qii.isst     ')  d.  h.  gegen  den  Bisa  der  Spittmatu. 

Auch  riiniu»  XDC  116  kennt  eisen  vilden  (sponlc  luueens)  EnobUnch.  den  « 
Aliom  nennt. 

Attium  »aihum  L.  (t.UiacC'afr) ,  Knoblaacfa.    Darselh«  enthält,  int  aat^ 


eilt      - 
ut-" 


11.  Buch.    Cap.  188- 


235 


ITQcjifnjtwtobe] .    ein   fchatfea.    ätbemchei    Oel,    welches    iu    der    HanpUacbe    aus 

Uioiil/Uther  (DiaUyUalfid)  besteht 

C»p.  182.    Ilsf-i  Sxopoöozpiaoo.   Skorodopraaon.   DasSkoro- 
r^upnson  wächst  wie  ein  grosser  Porree  und  schlicsst  iu  sich  die  Eigen- 
en der  Zmebel  und  des  Porree:  deshalb  hat  es  auch  eine  gemischte 
Knft  aud  wirkt  dasselbe,  vras  die  Zwiebel  und  der  Porree  können,  aber 
brtcher.     Es   wird  zur  Speise   wie  Gemüse  gebraucht,    indem  es  wie 
gekocht  und  versUsst  wird. 

Fraas  h&It  du  Scorodoprasuni  de«  D.  Hlr  Attium  deecendens  L..  welche«  id 
^  Wnnberfjen  im  Peloponnes  häufig  vorkommt,  aber  mit  einem  Fragezeichen.  Ea 
■t  Utber  and  «tärker  als  Alliuiu  Scorodoprasum,  hat  auch  gedr&ngtere  Dolden,  lahl- 
fmbnt  kleine  Dluthen  and  Staubgefäße,  welche  nur  um  die  Hälfte  länger  sind  als 
die  Blfiihenhima. 


I 


Cap,   183.     Flfipl  Stvi^rsiuc-     Senf.     Der  Senf,   Sinepi  oder  Napi 

[hä  den  Hömem  Sinape],  suche  den  nicht  sehr  trockenen  [und  den  sehr 

«t:tten]  aus,  den,  der  voll,  aber  Iwim  Zerquetschen  innen  grün  und  wie 

■ttftig   [gUuO]   is^<    denn    ein    solcher  gilt  fQr  fri»ch  und  recht  wirksam. 

clr  hat  die  Kraft,  zu  erwärmen,  zu  verdünnen,  zu  reizen  und  gegessen, 

4*0  Schleim  abzuführen.     Wenn  sein  Saft  mit  Honigmeth  gemischt  vrird, 

So  hilß  er  als  Gurgelmittel  bei  geschwollenen  Mandeln,   gegen  veraltete 

*»nd  verhärtete  Rauheit  der  Luftröhre.     Wird  der  Senf  fein  gestossen  in 

^ifr  Nase  gebracht,  so  erregt  er  Kiesen.    Er  hilft  bei  Epilepsie  und  richtet 

^ie  durch  Mutterki^ünpfe  Gepeinigten  auf.   auch  wird  er  denen,   die  an 

^cfaUfaucht  leiden  als  Umschlag  auf  den  geschorenen  Kopf  gelegt.     Mit 

^"eigeu  gemischt  und  bis  zur  Rothe  (der  Haut)  aufgelegt  ist  er  ein  gutes 

Atittel   bei  Ischias-   und  Milzschmerzen    und    überhaupt    gegen  jeden  an- 

^ineradeu  Schmerz,   wo  wir  nach  Art  der  einseitigen  Leiden  es  aus  der 

*Tiefe   aji    die   Oberfläche   ziehen    wollen.     Als   Kataplasma   heilt   er   die 

I'urhskrankheit;  er  reinigt  das  Gesicht  und  entfernt  mit  Honig,  Fett  oder 

^ochssalbe  Sugillationen   unter   den  Augen.     Mit  Essig  wird   er  gegen 

AQi8at2  und  wilde  Flechten  eingeschmiert.    Trocken  wird  er  gegen  die 

penodtschen  Fieber  getrunken,  indem  er  wie  Graupen  dem  Getränk  ein- 

9<tnnt  wird.     Mit  Nutzen   wird    er  den   reizenden  und  Krätzsalben  zu- 

flcüebt.     Bei  Schwerhörigkeit  uud  Ohrensausen   hilft  er  fein  gestossen 

^?«gen  iu  die  Ohren  gelegt.     Sein  Saft,  zusammen   mit  Honig  ein- 

pArichen,   erweist  sich  heilsam  gegen   Stumpfsichtigkeit  und  schorfige 

iifnUder.    Der  noch  grüne  Same  wird  zu  Saft  verarbeitet,  ausgepreist 

vA  iD  der  Sonne  getrocknet 

')  [f)wS3«jSv],  fehlt  bei  den  Alteren  Interpreten  sowie  in  Codd.  C.  und  N- 
Sinapis  alba  L.  (Cruciferae),  Weisser  Spnf.    Er  wird  heute  unter  dem  Namen 
**T>Wi  Emcte  gefOhrt.     Der  weiase  Senf  enthält  ein  dem  Sinigrin  Jea  achwarzen 


Senfs  entsprechendes  ülukosid,  welcbti^  van  Will   und  Laulienheimer  mit  A&ia  • 
Namen  tSinalbin  belegt  wurde.    Nacb  (.ladanier  (Arcb.  d.  Ph.  1997  S.  3»  f.)  koo 
ihm  di«  Formel  C3oH4.(N:iSjO,5  -|-  5  HjO  ?.n.    (8.  I  47.) 

Cap.  184.  Utpi  Kap5ä|i.ou.  Kardamon.  Kardamon  [Einif 
nennen  es  Kynokiti-damou'),  Andere  Iberis,  Kardamiuaka^),  die  Aegyptel 
Semetfa,  die  Römer  NaBturtium].  Das  beste  scheint  das  babylonische  za' 
sein.  0er  Same  von  jedem  aber  ist  erwärmend,  scharf»  dem  Magen  zu- 
wider, er  regt  den  Bauch  auf  und  treibt  die  Wttrmer  ab,  verkleinert  die 
Milz,  tödtet  die  Leibesfrucht,  befördert  die  Menstruation^  reizt  zum  Bei- 
schlaf, er  gleicht  dem  Senf  und  der  Rauke;  er  vertreibt  Aussatz  und^ü 
Flechten.  Mit  Honig  als  Kataplasma  vermindert  er  die  Milz,  bringt  bi'is^H 
artigen  Grind^)  weg  und  führt,  im  Schlürflrank  gekocht,  deu  Schleim  »a« 
der  Brust,  Genossen  ist  er  ein  Mittel  gegen  Schlangen(-Bi8s),  als  Räuche- 
rung angezUndet  verscheucht  er  die  Schlangen.  Er  verhindert  femer  den 
Ausfall  der  Haare  und  reisst  die  Karbunkeln  durch  Eiterbildung  auf. 
Mit  Essig  und  Grtltze  umgeschlagen  hilft  er  den  an  Ischiaa  Leidenden,  zer- 
theilt  Oedeme  und  GesehwUrsbildungen  und  bringt  mit  Salzlake  aufgelegt,: 
Furunkeln  zur  Vereiterung.  Und  das  Kraut  leistet  dasselbe,  es  hat  aller 
dings  geringere  Kraft. 

')  Hundclcresae,     "}  Krosscnartiges.     ')  x-rjpta. 

Das  Kardamon  wird  von  den  meieten  Autoren  für  Lepidittnt  &alivum  h,.  Gar 
kresse,  gehalleu.  aber  mit  Bezog  auf  die  bei  Iberis  (ißr^pc«  II  1051  rctn  D.  gef^ben 
BeschreibuDf;  dUrfto  es  i^licr  jb'nKfina  aleppica  G&rüi.  (Cruciferoc).  0  ricntal  tirh« 
Kresfle,  sein.    Da2u  kommt,  wie  Fraat  tagt,  dasa  der  Name  Kardamon  noch  jet 
für  diese  viel  gebraachte  Pflanze  allgemein  ist,  dau  aber  Lepidiam  tatiram  we 
cnlüvirt  noch  wild  vorkommt 


Cap.  185.  Ilefft  QXäaicsoic-  Hirtentäschlein,  Thlaspi  fEinig 
nennen  es  Thlaspidion,  Ändere  persischen  Senf,  wilden  Senf,  auch  Myites^lj 
Mjopteron'),  Dasmophon,  ßitron,  die  Aegypter  Suitempson,  die  Uömo 
Scandnlacium')  auch  Capsella  und  Pes  gallinaceus]  ist  ein  Pflänzcben 
mit  schmalen,  fingerlangen,  zur  Erde  geneigten,  an  der  Spitze  geapn 
tenen^),  fettigglänzendeu  Blättern.  Es  hat  einen  zwei  Spannen  hohe 
z&rten  Stengel  mit  wenigen  Xebenzweigen,  und  um  den  ganzen  Stec 
stehen  die  an  der  Spitze  etwas  verbreiterten  Früchte,  in  denen  die  kressen 
ähnlichen,  scheibenförmigen,  gleichsam  zusammengedrückten  Samen  j$itze 
daher  hat  es  auch  den  Namen  erhalten'');  die  Blüthe  ist  gelblich, 
wächst  an  Wegen,  Mauern  und  Zäunen.  Der  Same  ist  scharf,  erwärmend 
er  ftihrt  die  Galle  nach  oben  und  unten  ab,  wenn  ein  Esaignilpfchen* 
roll  davon  genommen  wird.  Er  wird  auch  bei  Ischiasschmerzen  im  Kl} 
Rfcier  angewandt.  Genossen  führt  er  auch  das  Blut  ab  und  Maet  die 
innerlichen    Abscesse^.     Er   befördert    die    Katamenten    und   itSdtet 


^frutfbt.      Krateuoa   berichtet   von   einem   anderen   Thiaspi,   welche» 
■  :■:  peraUcheu  Senf  nennen,  mit  breiten  Blättern  und  grosser  Wurzel. 
rAwLu  die^s  wird  dem  Klyatier  gegen  Ischias  zugesetzt. 

')  *)  Von  (lala,  Fliege,  uud  tcnp6w,  Flögel.  die  geöffneten  8cb6tcben  sehen  den 

etn   ähnlich.     ')  Von   iicandaU.   Schindel,  wegen   der  Aehntichbeit   de» 

dtuoit.     ')  Die  Lappen  der  äederspaltigen  Wurzelblütter  sind,  besoudera 

I  Tflrdernuide,  eingeschnitten  und  gefugt.    *}  Von  b\äu;  pressen.    *)  öv'jßa^ov  war 

»gleich  ein  Mftut  gleich  eint^r  Viertelkotjle,  aUo  etwa  60  g.     ^)  fluc^Trast^ 

Ofp^h  burn  paHoris  MGnch.  (Craciferae).  HirtentSschlein. 

Cap.   ISO.     lUpl  ApÄßr,?.     Türkische   Kresse.     Die  türkische 

'      '   ist  ein  ellenhohes  Kraut,  hat  zarte  Zweige  und  nn  beiden  Seiten 

lierseiben  die  Blätter,  wie  die  der  Gartenkresse,  aber  weicher  und  weisser, 

cn  Jer  Spitze   eine  Dolde   wie  der  Ilollunder^   mit  weisser  Blüthe.     Das 

Knat  derselben  wird  mit  Ptisane  zusammeugekocht,  am  meisten  in  Kappn- 

dokien.     Ihre   trockene  Frucht  wird   statt  Pfeffer  der  Vorkost  zugesetzt. 

Lipiäiitm  Draba  L.  (Craciferae),  Türkische  Krefse. 

Cap.  187.     Ilspi  'Epüoitioo.     Vielschotige   Rauke.     Das  Ery- 

^iiiKm  [Einige  nennen  es  Chamaiplion,,  die  Propheten  Graupen  des  Herakles, 

^ieAegypter  Erethmon,  die  Ruinier  Erione]  wächst  in  der  Nähe  der  Städte, 

^uf  Baustellen  und  in  Gärten.    Es  hat  Blätter  älinlich  denen  der  wilden 

*ttttke,  kleine,   rinneuartige  Stengel  und  quittengelbe  Blüthen.     An  der 

^fitze  befinden   sich  honiartige  zarte  Schoten,   wie   die  des  Bockshorns, 

^ttt  kleinen  denen  der  Kresse  ähnlichen  Samen  von  brennendem  Geschmack. 

^(it  Honig   als  Leckmittcl    wirken    sie  gegen  Bru<;iflU.sse,    innerliche  Ge- 

Kckvüre,  Husten,  Gelbsucht  und  Ischias,  auch  werden  sie  gegen  tüdtliche 

Gifte  genommen.     Mit  Wasser   oder  Honig   als  Umschlag  helfen  sie  bei 

^■«riwrgenen  Krebsge-schwüren,  bei  Verhärtungen  der  DrQsen  und  Brüste 

^d  bei  Hodeuentzöndungen,     üeberhaupt  verdünnen  sie  uud  erwärmen. 

Se  Worden  zu  Leckraitteln  geeigneter,  wenn  sie  mit  VFasser  macerirt  und 

dkDB  geröstet,  oder  wenn  sie  in  Leinen  eingeschlagen  und  in  einer  Hülle 

'«ü  W'eizenteig  gebraten  werden, 

.11  }riil*fcrmtium  L,  {Crucifenie),  Vielwcholige  Rauke;  es  Itflonte 

Ndi  I  rtiiOT  /Wo  L,  bezogen  werden,  beide  Pflanzen  kommen  in  der  von  D. 

**tVt'^cn  Weise  Ln  Griechenland  und  Italien  nach  Lenz  vor.    Bei  Angabe  der 

i_BBAieiaiicfaen  Verwendang  lüsst  der  Text  es  sweifelhaft.   ob  die  Pflanze  oder  nur 

'  filme  gemeint  sei ,  doch  läjsst  da«  Bftsten  u.  a.  w,  sich  wohl  nur  auf  diesen  be- 


Cap.  188.  lUpi  IU;räptü)C.  Pfeffer.  Der  Pfeffer  soll  ein  kleiner, 
Indien  wachsender  Baum  sein.  Er  trägt  eine  Frucht,  welche  anfangs 
llich   ist  wie  eine  Schote,    dieses   ist   der  lange  Pfeffer,   welcher  im 


zuoS 

rfer, 


Innern  ein  der  zarten  Hirse  ähnliches  Eom  enthält,  welches  später  d« 
Pfeffer  werden   will.     Sie  (die  Frucht)   Öffnet   sich   um   die  richtige  Ze 
und   entwickelt  Trauben,   welche  Körner  tragen,   die  wir  kennen,  theiS 
nämlich   herb,   wie   unreife   Weintrauben;   diese  sind  der  weisse  Pfeffer, 
vorztlglich  geeignet  zu  Augenmitteln,  Gegenmittebi  und  zu  Theriak  gege 
giftige  Thiere.    [Der  lange  Pfeffer  hat  eine  stark  beissende  Kraft  und 
etwas  bitter  wegen   der  Unreife   und  uüizlich  zu  Gegenmitteln  und  zu 
Thehak  gegen   giftige  Thiere^).]    Der  schwarze  ist  sOeser  und  schärfer^ 
auch  dem  Magen  bekömmlicher  als  der  weisse,  und,  da  er  reif  ist,  ri4 
gewürziger,   eignet   sich   darum    auch   besser  zum  Würzen   der  Speisen 
Der   weisse  und  herbe  ist  schwächer  aU  die  voi^enannten.     Wähle  at 
den   schwersten   und   vollen,   den  schwarzen,   den  nicht  sehr  zusammen- 
geschrumpften,   dagegen   den    frischen    und    nicht    kleieartigen.     In    deni^ 
schwarzen   Gudet   sich   etwas   nicht   Ausgebitdotcs ,    Leeres    und  Leicbt«fe,fl| 
welches  Brasma  heisst.     £r  hat  gemeinsam   (allen  Sorten)   erwärmende, 
harntreibende,  die  Verdauung  befordernde,  reizende,  zertheilende,  die  Ver- 
dunkelungen  auf  den  Augen   vertreibende  Kraft.     Innerlich  und  äusser-^j 
lieb  angewandt  ist  er  auch  bei  periodischen  Frosts6hauern  (Wechsel fiebemjH^ 
Ton  guter  Wirkung.    Er  hilft  gegen  den  Biss  giftiger  Thiere  und  treibt 
die  Leibesfrucht   aus.     Er   scheint  auch   die  Empfängnis»  zu  rerhindem, 
wenn   er   nach   dem  Beischlaf  im  Zäpfchen   eingelegt   wird.     Er  ist   ein 
gutes  Mittel  gegen  Husten  und  alle  Brustteidcn,  wenn  er  in  Leckmitteb 
und  Tränken   geuommen   wird ,    mit   Honig  eingestrichen   dient  er  gegen 
Entzündung  der  Schlundmuskeln.     Mit  zarten  Lorbeerblättern  genommen 
beruhigt  er  Leibschneiden.     Mit  Hosinen  gegessen  treibt  er  den  Schleim 
ab;    er  stillt  Schmerzen,    macht   Schlaf  und   Appetit*).     Als  Zusatz  zu 
BrUhen  unterstützt  er  die  Verdauung.    In  Thf3er   aufgenommen   zerthei) 
er  Drüsen,  mit  Natron  entfernt  er  weisse  Flecken.     Geröstet  wird  er 
einem  neuen  irdenen  Geschirr  auf  Kohlen  unter  Umrühren  wie  Linsen' 
Seine  Wurzel  ist  aber  nicht  die  Wurzel  des  Ingwer,    was  Einige  ange 
nommen  haben,  wie  ich  sogleich  zeigen  werde.    Die  Wurzel  des  Pfeffer 
gleicht  wohl  dem  Kostos,  sie  hat  einen  brennenden  Geschmack  und  zie 
das  Feuchte   an,   mit  Essig  aufgelegt   und  getrunken  verkleinert  sie  di 
Milz.     Mit  scharfem  Rittersporn  gegessen  führt  sie  den  Schleim  weg. 

')  Der  ein^klnmmertti  Satx  gilt  fQr  onäcbt.     *)  Die  meiitcn  Codioet 
für  den  letzten  Satz  folgende   Lesail:  ivA  xal  &]futviv  xol  Spt^tv  wil,  er  iit  dl 
Gesundheit  7.t]tr&glich  and  rej^t  den  Appetit  an.     ')  Aid.  bat:  tx*  inp^xoct 
x(>o^pjyo>,   lü;  v<i9t  . .  .  wie  man  ezgt,  du  I>ei  den  Linsen  von  keiner  Rj}it.qn^ 
R«iie  tat. 

Die  Heimatb  des  PfcHers  itt  ladien,  im  iSnoakrit  heisst  er  Pilp&li,  ar  kam  da 
pdrstscben  Zwischenbunilel,  wobei  TtfrmuUilich  dtis  I,  wulches  der  pemkchen  äpr 
fehlt,  in  r  mutirt  vnirdf,  in  das  Abendinn«);  nach  ilem  Pf^ripUii  war  ■' 
artilcel  von  Biirjgiun  nuv.    Schon  in  d«u  hippokratiochf:!!  tichnften  w  i 


II.  Bocl.    Cup.  18S. 


iliii  Mate*  fü&}iaxov,  ih  t&v  ösdaÄfiwv  b  ««Xiticut  val  Rtsipt,   das  tndUcbe  AageD- 

vdch«  au<'ii  Pfeffer  heinfit  (De  morb.  mul.  I  56.  68.  119  etc.)  erwfthnt.   ein 

Aim  er  «choD  vor  deiu  Zuge  Aleionders  d.  Gr.  in  On'echenland  bekannt  war. 

Tbeophr»st  (Bist.  pl.  IX  20,  1)  unt*T!itheidel   liwti   Sorten,   den  runden,   wie 

in  einer  fleischigren  HUlle  wie  die  Lorbeeren,  und  den  tanjjen,  achwarsen  mit 

inlirben  Samen. 

Pliniiu  Xn  2tl  nigt  sehr  unkhir :  «litj  Pfeffcrbaorae  lind  unserm  Wiicbholder  äbn- 

I,  die  S.amett  autcncheiden  »ich  über  daduicb,  da«e  sie  in  kleinen,  unsem  Hobnen 

Scbotai  litzen.     Wenn   diese  vor  dem  Auf§priogen  abgenommen   ond   in 

Besne  getrocknet  werden,   so   stellen   »e   den   Iiin(;en  Pfeffer  dar;   springen  de 

•ßnaUich  reifend  ftuf,  so  zeigen  sie  den  weiBsen  Pfeffer,  welcher,  an  der  Sonne  ge- 

tCDdB«1.  üunkelf&rbiji;  wird.    Leiden  die  Schoten  nnter  der  Unf^nst  der  Witteranff^ 

xR^m  ilire  Samen  taub  und  leer,  so  nennt  ma.n  daa  Bregiaa. 

D.  kennt  allerdin^^a  drei  !?ort<U],  uber  er  fQbrt  sie  auf  ein  und  dieselbe  Ab- 
'feuunong  zurück,  die  laugliofaen  Früchte  in  ihrem  ersten  Stadium  sind  dui  Piper 
looffam,  den  weitet  fortgeichrittenen  anreifen  Sam>^n  nennt  er  Piper  album 
■tki  den  reifen  Piper  nigrum.  Kbenso  Galen.  Diese  Anucht  hielt  lich  bis 
Valerin»  Cordui«  der  fOr  alle  drei  Pfeffersorten  gleichfalls  dieselbe  Abstammunga- 
P<liiig  annahm. 

Mattfaiolu«  zeigte  nach  den  Berichten  spanischer  (lu^tanischer)  Beiseader, 
et  swei  rervcfaiedene  Pflanzen  seien,  welche  den  langen  und  schwarzen,  bezw. 
Pfeffer  lieferten.    Aach  fUr  die  beiden   letzteren  nHhm   man   zwei  Mutter* 
tn,  bi«  Garcia  nachwies,  dae«  der  roterschied  zwischen  denselben  fo  gering 
er  nicht  einmal  den  Eingeborenen   auf^Ile  (vgl.  Banhin  et  Chcrler  II 
,     »»-IMiqq.). 

B  Bnuma  o«ler  Brogma  ist  ds4  durch  Abortus,  FebUchlagen,  entstehende  Taob- 

■"^■triea  der  Samen. 

f  _  Der  lange  Pfeffer  stammt  ab  von  Chaviat  offieinar.  Miq..  Piptr  hnpum  L. 
H4.-b  Ifnau«»«),  einem  auf  Ceylon,  Madras,  auf  den  Philippinen  und  Sundainüeln  wild 
V'^VKbeadeu,  auf  Java  culürirten  Schlingstrauche.  Die  BlQthen  «ind  xweihäugig» 
*^ic  veibUehen  KUtsefaen  haben  bei  der  Reife  eine  schwarzbniune  Farbe;  die  kantig- 
c  *iBdlicben,  oben  gewQlbten  Samen  stehen  dicht  auf  den  Spindeln. 

Der  schwarze  Pfeffer  kommt  von  Piper  nhjrum  L.  (Piperaceae).   einer  PSnsie 

^^Nbdjens  ond  der  Molokken,  mit  nicht  Ober  2  cm  dickem,  kriechendem,  an  Knoten 

^■BBltBdem  Stengel,  welcher  nach  Art  des  Epheu  an  Bfiumen.  Mauern  u.  dergl.  empor- 

^^■L    Die  erbaengroüen,  zwischen  den  Deckblättern  etehfnden  Beeren  sind  anfangs 

W^  gegen  die  Reife  bin  ziegelroth  und  zuletzt  gelblich.     Die  noch  grUnen  Beeren 

^vr^  gesammelt  and  auf  Matten  in  der  Sonne  schnell  getrocknet,  sie  geben  den 

•«bwarzen  Pfeffer.    Die  reifen  Beeren  dagegen  werden  in  Meerwauer  gewaschen, 

^  dem  Fruchtfleisch  und  der  Fruchthnut  befreit  and  an  der  Sonne  getrocknet,  sie 

»■»Ida  den  weissen  Pfeffer. 

Daa  den  scharfen,  heisien  Geschmack  des  schwanen  und  weiasen  Pfeffers  be- 
^H*Bde  Princip  ist  dos  Piperin,  ein  in  farblosen  glftnzenden  Prismen  krystalli- 
**^Ei  Alkaloid.  der  TrJLgcr  des  Geruchs  i*t  ein  müde  schmeckende«  athe- 
'itcbri  Oel. 

Ikr  lange  Pfeffer  findet  kaum  noch  Verwendung,  der  schwarze  und  weisse 
■■*  »wl  gebranehte  Gewtirze. 

C*p.  189.     Uej.'.  Ztvyißipscoc.     Ingwer.    Der  Ingwer  ist  ein  Ge- 
**^  eigener  Art,    welches  am   meisten   im   troglodytischen    Arabien*) 


lue 


wächst;   sie   gebrauchen  den  jungen  SchÖssUng  zu  vielerlei ,   wie  wir  die 
Raute,   indem  sie  ihn  für  den  Vortrunk  kochen  und  dem  Gekochten  zu- 
mischen.     Die  Wurzeln    sind  klein,  wie  die  des  Evpeiros,    weiftsllch,   an 
Geschmack  dum  Pfeffer  ähnlich  und  wohlriechend.    Wühle  die  uns,  welche 
nicht  von  den  Würmern  zerfressen  sind.    Wegen  leicht  eintretender  Fäule 
werden  sie   von  Einigen    eingemacht   und  in   irdenen   Behältnissen  nac 
Italien  gebraclit;    sie  sind  zur  Speise  sehr  geeignet  und  werden  mit  de 
Sauce  genommen.     Sie   haben   erwärmende,    die  Verdauung  befiirdemd 
Kraft,    regen   den  Bauch   milde   an   und   sind   gut  ftlr  den  Magen.     Si" 
wirken  auch  gegen  Verdunkelungen  auf  der  Pupille,  werden  den  Gegen«^« 
giften  zugemiscbt  und  gleichen  überhaupt  in  ihrer  Kraft  dem  PfeiTer.    ^M 

')  PUniiis  XII  28  sagt  richtiger:  im  TrogloJyteulaiide  uufl   in  Arabien.    Det- 
halb  heisat  die  Stelle  auch  bei  Saracenui:  h  x^  Tpuf/.co-Ji»^  xai  'A(>aßif.  , 

Amomwn  Zinfft'ber  L..  Zmgiber  offiein.  Bosv.  (Zingiberaceae),  Ingwer.  Die 
Heimath  der  Pfianze  ist  ohni;  Zweifel  Asien,  sie  wird  in  den  Tropen  cuItiTirt.  Ver- 
wendung findet  da«  Rhizom.  Die  HundeUwaare  bildet  etwa  10  cm  luige  Sttlcke, 
welche  aus  einer  AnxaJit  durch  AbflcbnQrungen  von  einander  getrennter  Glieder  be- 
stehen und  auf  der  Oberseite  die  Narben  der  abgefallenen  oder  abgc&chniU« 
Blütter  zeigen.  Sie  haben  getrocknet  einen  eigenthQmlichen ,  gewQrshaften  Gerne 
dewen  Trilger  ein  ätherisch  t*B  Oel  ist,  und  einen  scharf  ge würzigen,  brenne 
Geschmack,  den  sie  dem  Gingeroi,  einem  Bitterstoffe,  verdanken. 

Das  Rhizoma  Zingiberis  ist  noch  beute  ein  Be^tandtheil  unseres  Arzneischstses. 


1er  be- 

iUen«^ 

nead^H 


Cap.  190,   ITspl  T3po:rsnip£iö;.   Wasserpfeffer.   Der  Wasser- 
pfefPer  wächst  am  liebsten  an  stehenden  Gewässern  oder  ruhig  laufenden 
Flüssen.     Er  hat  einen   knotigen,   festen  Stengel,    umgeben   von  Blatt- 
scheiden.    Die   Blätter   gleichen   denen   der   Pfefferminze,    sie  sind    abe^  i 
grösser,  zarter  und  heller,  sie  haben  einen  scharfen  Geschmack,   wie  dq 
Pfeffer,   sind   aber   nicht   aromatisch.     Die  Frucht    trägt   er   auf  kleine^ 
Trieben,  welche  neben  den  Blättern  entstehen,  sie  ist  dicht,  traubenartig -^g 
und  auch  scharf.     Die  Blätter  sammt  der  Frucht  als  Kataplasma  habend 
die  Kraft,   Oedeme  und  veraltete  Verhärtungen  zu  icertheilen  und  Sugil- 
lationen  unter  den  Atigen  zu  vertreiben.    Getrocknet  und  gestossen  werdsB 
sie    statt  des  Pfeffers  dem  Salz  und  den  Speisen  zugesetzt.     Er  hat  eis 
kleine,  nutzlose  Wurzel. 


>ea^ 
V^ — > 

1 


Polygomtm    Uitdt'opiptr    L.    (Pölygonaceae) ,    Wa sserpfeffet.    Scharfe 
KnOterrich.    Früher  war  das  Kraut  uls  Herba  HydropiiKrii  sea  Persicarüie  areati^-J 
officinell.    Faracelsus  nannte  die  Pßanze  Morcorius  terrestris. 

Cap.  191.     rispl  HtafJttixfjc.     Niesgarbe.     Die  Ptannika  ist 
kleiner  Strauch,   der  viele   kleine   runde  Zweige  hat,   Ubnlich  denen  ds 
Beifuss:   um  diese  stehen  zahlreiche  längliche  Blätter,  welche  denen  d« 
Oelbaumes  gleichen,   an  der  Spitze,    wie  bei  der  Kamille,    trägt  er 
kleines  rundes   Köpfchen,    welches  scharfen  Geschmack  hat  und   sa 


n.  Buch.    Cap.  19S. 


241 


Sienta  reixt,  daher  der  Name'J.  Die  Blätter  mit  der  BlOtho  haben  die 
Kraft,  als  Umschlag  Sugillationen  unter  den  Augen  wegzunehmen;  die 
BlQlben  aber  bewirken  heftiges  Niesen.  Sie  wächst  an  bergigen  und 
ft^sigen  Stellen. 

')  Von  naipw,  uieseo. 

AefiilUa  ilarmioi  L.  (Compoflttae),  Niesgarbe. 

Cap.  192.     n  £  pi  £t  pov^^o  u.     Seifenkrant.     Das  Struthion 

[Einige  nennen  es  Kerdon').  Andere  Katharsis*),  auch  Rtrakhiokameloa'), 

CtHunaiiyton *),  die  Propheten  Cbaliryton^),  die  ßöaier  Itadix  unaria  oder 

R?rhi  laria*),  die  Aegypter  Oino,  die  Afrikaner  Syris]  ist  bekannt.    Die 

V'iilwürtcher   gebrauchen   es  zum  lieinigen  der  Wolle,   seine  Wurzel  ist 

ithwf  und  harntreibend.     Es  hilft  bei  Leberleiden,   Husten,   Orthopnoe, 

Gdbsocht,  wenn  ein  Löffel  voll  davon  mit  Honig  genommen  wird.     Dun 

BsDch  regt  es  au.    Mit  Steckenkraut  und  Kappernwurzel  genommen  zer- 

brfliDinert  es  den  Stein  und  lässt  ihn  mit  dem  Urin  abgehen;  es  erweicht 

uich  die  verhärtete  Milz,  befördert,  im  Zäpfchen  eingelegt,  die  Menstrua- 

tioD  und  t^dtet  sicher')  die  Leibesfrucht.     Mit  Grütze  und  Essig   umge- 

K^iiitgen   bessert   es   den  Aussatz.     Mit  Gerstenmehl   und  Wein   gekocht 

xertbeilt  es  die  Geschwulst«.    Es  wird  den  Kollyrien,  welche  das  Gesicht 

•eiiirfen  und  den  Salben  zugesetzt.     Es  erregt  femer  Xiesen,  und  wenn 

^  f^tn  gerieben  mit  Honig  in  die  Nase  gebracht  wird,  so  reinigt  es  durch 

4«D  Mund. 

'i  Nutsen.  *)  Reinigung.  *)  StrauM,  vielleicht  wegen  der  langen  Wune), 
^«kiie  Torn  wagerecht«n  Streichen  mit  einer  atraussenhaUaxLigcn  Biegung  licb  nach 
^alCD  irendet.  *)  Flütcige  £n)e.  ')  Flüssiger  Kalk.  ")  Wohl  radix  und  herba  Lananue. 
^  tw(m^  Cod.  C.  und  N.  babeu  iv  ijittjj,  in  Wolle. 

Smpvnaria  of/ieinalta  L.  (Caryophvllaceae),  Seifenkraut.  Die  Wurxel  dient 
ttoek beute  xtim  Waschen  von  WolUtoffcn.  Sie  h:it  ein  starkes  Princip,  da^  Sapoiiin, 
Vii^ei  im  reinen  Zustande  nicht  gü^ig,  in  seiner  Modificatton  als  Quillajasäure 
»Wi  giftig  Ut  (Kobert). 

Cap.  193.     lUpL   KoxXa(tivoo.     Erdscheibe.     Der   Kyklaminos 

[Kuige  nennen  ihn  Kissanthemon*),  Andere  KissophjUon'),  Chelonion'), 

liärthyotheron*),   Chylin©*),   Zoroaster  nennt  es   Trimphalites,    Osthanes 

Aipho,    die  Propheten   nennen   es   Miaspho,   die   Äegyptcr  Theske.    die 

K-.a»r  Rapum  terrae*),  auch  Ümbilicus  terrae^)  und  Arcara]  hat  Blatter 

^lich  so  wie  der  Epheu,  unterwärts  bunt,  oberwärts  weisslich  gefleckt, 

«3«-n  rier  Finger  laugun  nackten  Stengel,  auf  dem  die  rosneartigen  purpur- 

^Kinen  Blüthen  sitzen,  eine  schwarze,  etwas  abgeplattete,  einer  runden 

^W  ihnliche  Wurzel.     Wird  diese  mit  Honigmeth  getrunken,  so  führt 

•eScUeim   und  Wasser  nach  unten  ab,  auch  befördert  sie,   getrunken 

ud  tft  Zäpfchen  eingelegt,  die  Katamenien.   Es  heiast,  dass  eine  schwangere 

""4»  wenn  sie  aber  die  Wurzel  hinwegachreitet,  eine  Fehlgeburt  macht; 

**t«»<1b«,  Arxnelmlil«ll«hre  d««  DloikaridM.  16 


EIU8- 


umgebunden  beschleunigt*)  sie  die  Geburt.    Sie  wird  auch  mit  Wein  gegen 
tädtliche  Gifte  genommen,  am  meisten  gegen  den  Meerba«en;   ebenso  )^_ 
sie   als  ümschUg  ein  Gegenmittel  gegen  Schlangenbisse.     In   den  Wc^H 
gemischt   macht  sie  trunken;   iu  der  Gabe  von  3  Drachmen  heilt  sie  die 
Gelbsucht,    wenn  sie  mit  sUssem  Wein  oder  verdOuntem  Uonigmeth  ge- 
trunken wird.     Wenn  man  sie  nimmt,  muss  man  aber  in  einem  warmen 
[dem  Winde  nicht  auftgesetzten]  Gemache  niederliogen  und  sich  reichlich 
mit   Gewändern    zudecken,   so   dass   man  schwitzt;    den   ausgeschiedenen 
Schweiss  aber  findet  man  von  gallenartiger  Farbe.     Ihr  Saft,  mit  Honig 
in  die  Nase  injicirt,  reinigt  den  Kopf.     Mit  Wolle  wird  er  in  den  After 
als  Zäpfchen  eingelegt  zur  Beförderung  der  Ausscheidungen.    Wenn  der- 
selbe auf  den  Nabel,  auf  den  Unterleib  und  die  Lenden  gestrichen   wird, 
so   erweicht  er  den  Bauch  und  bewirkt  Fehlgeburten.     Femer  dient  der 
Saft  mit  Honig  zum  Einträufeln  bei  triefenden  und  stumpfsichtigen  Augei^^ 
er  wird  auch  den  Mitteln  zum  Abtreiben  der  Leibesfrucht  zugesetzt.    Afi^^ 
Essig  eingeschmiert  bringt  der  Saft  den  vorgefallenen  Mastdarm  zurück. 
Der  Saft  wird   aus  der  Wurzel   bereitet,   indem  sie  zeratossen  und  aus- 
gepresst   und   die    Flüssigkeit   bis   zur    Honigeons istenz  eingekocht    wir 
Die  Wurzel   reinigt  ferner  auch   diu  Hunt  und   beseitigt  Hautausschla 
ebenso  heilt  sie  mit  Essig  Wunden  [auch  fUr  sich  allein  und  mit  Houig]"}.^ 
Als   Umschlag  erweicht  sie   die  Milz,    entfernt   So nnenbran dflecken  und 
(heilt)  die  Fuchskrankheit.    Ihre  Abkochung  leistet  als  Bähung  bei  Ver- 
renkungen und  Podagra,  sowie  bei  kleinen  Geschwüren  au  den  Schenkeln 
und   bei  Frostbeulen   gute  Dienste.     Wird   femer  die  Wunel   mit  altem 
Oel   erhitzt,   so   führt   die  Einsalbung  des  Oels  Vcrnarbung  herbei;  »u 
wird  ausgehöhlt,   mit  Oel  gefüllt  und   in  heisse  Asche  gelegt.   zuweilcu^J 
wird    auch   etwas  tyrrhenischcs  Wachs  zugegeben,   damit  es  consisteDt«r^^ 
wird,    dann   ist   es  die  beste   Salbe  für   Frostbeulen.     Die   zerschnittone 
Wurzel  wird  aufbewahrt  wie  die  Meerzwiebel.  Man  sagt,  dass  die  geetosseat^y 
Wurzel    auch    zu  Liebesmitteln   gebraucht  werde,    indem  sie  zu  Paatillo^^ 
geformt    wird.     Sie    wächst    an   schattigen   Orten,    am   liebsten  unl^r 
Bäumen. 

')  EpheublOlhH.     ")  E|.heiiblatt.     *)  .Schiltllcröt*;,  von  der  gewölbten  Fona  AH 
knolligen  Rhizonia-    *)  Pflanze  zum  Fischfang.    ^)  Nach  anderer  Lesart  xoXv'X,,  kUntJ 
Walze,  aof  die  Form  de»  Khizonu  deutend.    *)  Erdi-Qbe.    '')  Krdniibel.  von  der  ' 
Btalt  des  Rhizoin«.    ')  uixucoxiov,  C.  bat  3ltöx'.ov,  luAcht  unfrudiibor.    *)  Fehlt  in  C  o. 

Bei  Tbeoplinut  (Hist.  pl.  IX  9>  3)  wird  die  Wurzel  zum  (febriuich  d«Ap 
üiBiaeum  verbrannt,  aus  der  Asclid  werden  mit  Wein  Pastillen  geformt.  PliniUt  X- 
115  nenofc  die  Pflanze  Rapum  und  Tuber  terrae,  er  be«cbreibt  n«  rvcht  gut 

Ci/ciamtn    ^raecum    Link    (Primulaceae),     Oriechiflchc     Krdschelbft.^ 
Schweinsbrod,  eine  PtlanKe  der  Gebirgsvälder.  iat  bei  uns  eine  beliebte  Z)<>ri^ 
all  Alpenveilchen,  Cjolamen  earopaetun.    Das  Rhizoni  enth&lt  ein«n  acharfcii  fHalj 
Aoi  Cyriamin,  welches  dtirrh  AJkohol  demselben  entzogen  werden  bano-    }U 
im  fri?cbeo  Zustande  fQr  giftig,  die  i?cbwetne  fressen  e«  ohne  Sdindcn  ^m. 


II.  Buch.    Cap.  195. 


243 


Cflp.  104.  Ilspi  i^ipac  K'Jx^aii.ivot>.  Der  andere  KykUminos. 
i.r  ,ind('re  Kyklaminos,  welchen  Eiui^^e  Kissönthemou  oder  Kissopbyllou 
'  ..D,  hat  Blätter  wie  der  Epheii,  aber  kleiner,  dicke,  knotige  Stengel, 
.  -he  die  benachbarten  Bäume  in  Windungen  umschlingen.  Die  Blüthen 
uod  weiss,  wohlriechend;  die  Frucht  ist  ähnlich  der  des  Epheu,  weich, 
«e  »ohmeckt  herb  und  ist  klebrig.  Die  Wurzel  ist  unbrauchbar.  Kr 
incbst  an  rauhen  Stellen.  Die  Frucht  davon  zu  1  Drachme  mit  2  Bechern 
Wj'isgwein  vierzig  Tage  lang  getrunken  erweicht  die  Milz,  indem  sie 
äiuieibe  durch  den  Urin  und  Stuhlgang  verkleinert.  Sie  wird  auch 
itj^n  Ortbopnüe  genommen  und  reinigt  die  Wöchnerinnen  nach  der 
Hfbrt. 

Lamftra  PtrieliftHtnum  L.  {Caprifo1iaceae\  Windendes  GeiseblAtt. 
Kibtborp  liebt  das  gut  passende  Viburnum  Lnniana  L.  hierher.    Fraas  fand 
A  ^r  nirgends. 

Cap.  105.    flepti  Apaxovtiac  p-s^äXT^c.    Gro.sse  Drachenwurz. 

^grosse  Drakontia  [Einige  nennen  sie  Äron,    Andere  Isaron ^),   laron, 

Qierakikoa,  Biaron*),  Armiagrion,  Kyperis,  die  Römer  Lururaa'),  auch 

-ACintiaria,    Sigingialios]    wächst    an    schattigen    Zäunen.     Sie    hat  einen 

«Cnaen,  geraden,  etwa  zwei  Ellen  langen,  stabdicken  Stengel,  bunt  ge- 

Ö«ltt,  zn  vergleichen   mit  einem  Drachen,  hat  aber  mehr  purpurunter- 

**3iichte  Flecken.    Die  Blätter  sind  etwa  lattichformig,  mit  einander  ver- 

^•ickelt*).    An  der  Spitze  des  Stengels  entwickelt  sie  die  trau ben ähnliche 

t^nicht,  zuerst  ist  sie  aschfarben,  bei  der  Reife  wird  sie  safranfarbig  und 

(karparroth.     Die  Wurzel  ist  von  ansehnlicher  Grüttse,   rund,   weiss,   mit 

^tiicr  «arten  Rinde.     Sie  wird  gesammelt  und  zu  Saft  verarbeitet,   wenn 

•de  (die  Frucht)  beginnt,  sich  dunkel  zu  färben,  auch  wird  sie  im  Schatten 

^jj^^^rocJcnet.     Die  Wurzel  wird   zur  Zeit  der  Weizenemte  gegraben,   ge- 

^*uch<ii,  zerschnitten,  auf  Hiirmen  gezogen  und  im  Schatten  getrocknet. 

Daich  Mischung  temperirt   ist  sie  erwärmend.     Sie   wirkt  aber   geröstet 

^irf  gekocht  mit  Honig  als  Leckraittel  gegen  Ortbopnüe,  innere  Rupturen. 

Krämpfe,   Husten    und  Katarrh.     Mit  Wein   getrunken   erweckt  sie  den 

««2  mm  Beischlaf.    Mit  Honig  zerrieben  und  aufgelegt  reinigt  sie  bös- 

*(äge  und  krebsige  Geschwüre,  am  besten  mit  weisser  Zaunrübe.     Auch 

■»Wien   aoa  ilir   mit   Honig   Kolljrien   für   Fisteln    und   zum   Holen  der 

J-*ihesfrucht  gemacht.     Mit  Honig   eingestrichen  hilft    sie    gegen  weisse 

^kea;  ?ie  räumt  Polypen  und  Carciuome  weg.    Aber  auch  ihr  Saft  ist 

^nm  in  Augenmitteln  gegen  Flecken,  gegen  Leukome  und  Nebel  auf 

"«0  Aogen.     Der  Geruch  der  Wurzel  und  des  Krautes  tödtet  den  Ffltus 

'"  ir«  ersten  Stadium  Schwangeren,   ebenso  dreissig  Körner  der  Frucht 

'     H^grrftsser  genommen.     Einige  haben  auch  den  Saft  derselben  mit 

^  dui  Obrenleidenden    eingetröpfelt;    die    Blätter   als    adstringirendes 


Mittel  haben  sie  auf  frische  Wunden  gelegt,  legen  sie  in  Wein  gekoohfl 
Kiich  auf  Frostbeulen,     Es  heisst  auch,  daas  diejenigen,  welche  dieselben 
uiit   den   Händen   zerreiben   oder   die  Wurzel   bei   sich   tragen ,    von    dt 
Viper  nicht  verwundet  werden. 

')  AroDgleicb.     ")  Kr&ftiger  Arou.    ')  DaXflr  nimmt  Sprengel  noluDop^ti" 
Oolunbrioa,  «chlangenortig.     'j  Aus  dem  Rhizorn  enUpringen  die  Wunelbläiter  mit" 
inliig-eckigen ,   am  Grunde  Hr:hei<Ugeii  Illattstielen,   umgeben   von  häutigen   zajten_ 
BtatUclieidcn. 

Nach  PliniuB  XXIV  142  hat  die  Pflanz«  ihren  Namen  daher,  daas  die  W um 
wie  der  Dniohe  zusammengerollt  iiit:   nie  kommt  um  die  Zeit,  «emi   die  Schtantfo 
aus    ihren    Schlupfwinkeln   hervorkriechttn    (im   Frülyahr).    aus   der   Er^ie    aud   «i»-" 
»L'ltTriudi-t.  wenn  sie  sich  zuriickiiehen  (XXV  19). 

Afion  Ih'ueunndiii»  L-,  [>racunrulu^  pohjiihyUu»  Tourn.  (Aroideatt),  Viet 
blltterigci'  Aron,  Uroose  Drachenwurz. 

VorstrhcDcle«  Capitel  haben  alle  Ausgaben  in  die  Anmerkungen  verwieseo,  T<il 
luicb  de«  MarcelluB  Angabe  dieselbe  Pflanze,  nur  mit  anderen  Worten,  im  folgvn 
den  Cupitet  beschrieben  werde,  die  PAimze  finde  »ich  überdies  weder  bei  Galen  nocli 
bei  Pftulus  V.  Aegina,  noch  bei  Serapion.  Die  Codd.  haben  sie  aber  ^mmthoh,  nach 
Aiiguillarn  soll  die  Beschreibung  von  Erateuaa  herrllhren. 


Cap.  196.   [lEpi  ApaxovrEa?  pLixpd?,  Kleine  Drachenwurr.  Die 
Rüderti  Drakontia  hat  grosso,  epheuähnliche  Blätter  mit  weissen  Flecken, 
einen  aufrecliteu,   zwei  Ellen  hohen,   schlangenähn liehen  bunten  Stengel,1 
der  mit  purpurnen   Flecken   gesprenkelt  ist  und  die  Dicke  eines  Stifcbeij 
hat.     An  der  Spitze  sitzt  eine  traubige  Frucht,  welche  zuerst  gnlD,  be 
der  Reife  safranartig  ist  und  heissenden  Qeschmack  hat.    Die  Wurzel  19 
fast  rund,   zwiebelartig ^   äfanUch   der  des  Aron  mit  einer  dOnnen  Rinde. 
Sie  wichst  unter  schattigen  Zäuneu  und  DomgestrOpp.    Die  zu  Saft  re 
arbeitete   Frucht   hat  die  Kraft,    mit  Oel   in   das  Ohr  geträufelt  Ohren^ 
schmerzen  zu  lindern,    mit  Wolle  in  die  Nase  gesteckt,  den  Polypen  zd 
Temichten,   und  als  Salbe  KrebsgeschwOre  zu  heilen.     Die,    welche  die 
selhf    in    der  Menge    von    dreissig   Körnern    mit  Essigwasser  einnehme 
macheu   eine  Fehlgeburt     Auch   der  Geruch  der  BlQthe  nach  dem  Ve 
welken  soll  im  ersten  Stadium  der  Schwangerschaft  den  Embryo  tödt 
Die  Wurzel   ist    crwÄmiend  und  bewirkt  leicbten  Auswurf  der  Feucht 
keit  au»  der  Brust,  wenn  sie  gekocht  oder  geröstet  mit  Honig  ^z" 
wird.     Käse,  welcher  in  die  BUUter  gewickelt  wird,    bleibt  vor    . 
bewahrt.     Die  Wuniet   wird  als  Oemtks«  gebraucht  und   uLs   di»t<b»cha 
MitteP).  indem  sie  gvkocbt  und  roh  gogwaeo  wird.     Die  Bewi]; 
gnnunc tischen  Insda,  audi  BalsArea  genaimt,  nuaeken  die  gekochte 
mit  Tiel  Ronig  und  s«txea  sie  b«i  Gastm&lU^a  ab  Kuchen  auf. 

irwM  itmlimm  Laoi.  (AraidawK  Italiiebrr  Aroa. 

IM«  KboO«  «atbaU  wie  4m  «lUr  AraaArWa  Sap^aia,  ««trocka«  ist 


n.  Bach.    Gap.  199. 


24Ö 


to^er  H^Ki,  dieMlbt!  loU  besoDder«  nach  dem  Kochen  oder  ROaten  ihre  Sobäülicfa- 
Irl  reHier«n.     I>ie  Tbiere  freuen  die  Knollen  ohne  jeden  Nachtheil. 

Cip,  197.  rispi  "Apo'j.  Aron.  Aron,  der  bei  den  Syriern  Lupha 
■  [  [Einige  nennen  ihn  Aliinon,  Andere  Thymos,  Drakontiu,  die 
.\,iricr  auch  Kolokftsalon],  entwickelt  Blütter  ähnlich  denen  des  Drnkon- 
tioo')  aber  kleiner  und  weniger  geSeckt,  einen  eine  Spanne  langen«  etwas 
pnrpornen,  wie  eine  Mörserkeule  geformten  Stengel,  an  dessen  Spitze  die 
ttinafarbige  Frucht.  Die  weisse  Wurzel  ähnelt  der  des  Drakontion, 
ucb  «ie  wird  gekocht  terspeiat,  da  sie  dann  weniger  scharf  ist.  Die 
Bl&Oer  werden  aU  Speise  eingesalzen,  auch  getrocknet  fllr  sich  allein  gc- 
bicht  and  gegessen.  Wurzel,  Blätter  und  Samen  haben  dieselbe  Kraft 
wit  beim  Drakontion.  Die  Wurzel  mit  Rmderraist  als  Umschlag  hat  gute 
Wirkung  bei  Podagra.  Sie  wird  aufbewahrt  wie  die  des  Drakontion. 
Ceberhaupt  ist  sie  wegen  der  geringeren  Schärfe  essbar. 

')  Hier  &I«  Neutrum.  frOber  Drakontia. 

Arum  maauhtum  h.  (Aroideae),  Gefleckter  Aron.  Sibthorp  nennt  die 
^luu  Arum  Diotcoridit.  was  wohl  kaum  zutreffea  dürfte  (Fraaa  fand  «ie  in  der 
Ikiebuuchen  Kbene).  da  sie  nach  D.  weni^'er  gefleckte  Rl&tter  hat.  In  Frage  kommen 
^ttesle  Arum  orütniaU,  welche«  in  Griechenland  bei  Qppigem  Wachsthum  fait  pur- 
l>«nic  Steogel  bat. 

Die  Knollen  der  Arongewächie  scheinen  den  Alten  viel  zur  Nahrang  gedient 
■»«i  babea.  Theophrart  (Bist  pl.  VII  12,  2)  sagt:  die  Wurzeln  und  Blätter  des  Aron 
^i»i  «Nbar,  wenn  ue  mit  Kuig  gekocht  und,  jene  schmecken  sQn  und  heilen  innere 
^«mimDgen.  Pliniu«  XXFV  U3  empfiehlt  den  weiblichen  Aron  xum  Eisen,  weil 
^<r  Bftanliche  härter  eei  und  nur  langsam  »Ich  weich  kochen  luue.  (YITI  129).  Wenn 
'^a  B&r  ans  «eioem  Winterschlafä  erwache,  so  seien  die  Knollen  de«  Aron  leine  erste 
^Silmmg;  er  hält  sie  aUo  auch  roh  fQr  das  Vieh  nicht  BchAdlicfa. 

Früher  waren  sie  aU  Kad.  An  orficinbll,  jetzt  finden  iie  aU  Volksmitt«!  nur 
»"«naKhe  Verwendung. 

Cap.  198.  tlepi  'ApioÄpou.  Ärisaron.  Das  Arisaron  ist  ein 
Pfl&nzchen  mit  einer  oUvenförraigen  Wurzel.  Es  ist  schärfer  als 
^.Aron,  deeh&lb  hält  es  als  Umschlag  fressende  QeschwOre  auf.  Ferner 
^Nen  aus  iUm  kräftige  Eollyrien  gegen  Fisteln  gemacht.  In  die  Scham 
fiN«gt  xerstrtrt  es  sie  bei  jedem  Thiere. 

Ari0arum  rnlffttre  Kunth  (Aroideae),  Gemeiner  Kappen-Aron. 

C«p.  199.  Hcpt  'AayoÄ^Xotj.  Asphodelos.  Der  Äsphodeba 
nige  nennen  ihn  Narthekion'),  die  Römer  Albucium*)]  ist  ein  den 
bekanntes  Gewächs.  Er  hat  dem  ^'rossen  Porree  ähnliche  Blätter, 
*>*«&  glatten  Stengel  mit  der  Blüthe  an  der  Spitze ,  welcher  Ajitherikos 
^^tasL  Die  Wurzeln  darunter  sind  länglich,  rund,  Eicheln  ähnlich,  von 
•charftm  Oeachmack  und  erwärmender  Kraft.  Innerlich  genommen  treiben 
**    4eii  Urin    und   befürdem   die  Menstruation.     Sie  heilen  auch  & 


i 


ijchmerzen,  Husten,  Krämpfe  und  innere  Rupturen,  wenn  1  Dmchme  d^ 
Wurzel  mit  Wein  getrunken  wird.   In  der  Grösse  eines  Würfels^)  jfenomnien 
erleichtert   sie  das  Erbrechen,   in    der  Gabe  von   3  Obolen  wird  sie 
Erfolg  denen  gegeben,    welche  von  Schlangen  gebissen  sind;    mau   ra 
aber  die  Bisswunde  mit  den  Blättern,   der  Wurzel  und  BlUthe  in  We 
bedecken.     Ebenso   ist   sie   bei   schmutzigen  und  fressenden  Geschwürei 
bei  Entzündungen  der  BrUste  und  Hoden ,  bei  Geschwülsten  und  F'urui 
kein   angebracht,    wenn  Woinabsatz   mit  der  Wurzel  gekocht   wird, 
frischen  Entzündungen  mit  Graupen.     Der  Saft  der  Wurzel  mit  Zusats  v 
altem   süssem  Wein,   Myrrhe   und  Safran,   dieses  mit  einander  geko 
gibt  eine  Augeusalbe.     Bei  ei ter flüssigen  Ohren   hilft  er   für  sieb  oll 
und  mit  Weihrauch,  Honig,  Wein  und  Myrrhe  zusammen  erw&rmt.    Zahn' 
schmerzen    lindert   der  Saft .    wenn    er   für  sich  allein  in  das  gegeuübe: 
stehende  Ohr   geträufelt  wird.     Die  gebrannte  Wurzel  bewirkt  nach  d 
Fucliükriiukheit  dichtes   Haar,   wenn   die   Asche   derselben   aufgestrich 
wird.    Wird  Oel  in  den  ausgehöhlten  Wurzeln  am  Feuer  erhitzt,  so  hilfi 
es   aufgestrichen   bei   Brandwunden   und    ge.schwürigen   Frostbeulen,    bei 
Ohrenleiden,    wenn   es  in  das  Ohr  getröpfelt  wird.     Weisse  Hautflecken, 
welche  vorher  in  der  Sonne  mit  Leinen  gerteben  sind ,    entfernt  die  ei: 
geriebene  Wurzel.    Die  Frucht  und  vorzugsweise^  die  Blüiho  sind,  in  Weil 
getrunken,   ein  Gegenmittel  gt^en  Skolopender-   und  Skorpion  bisse: 
beunruhigen  aber  auch  sehr  den  Bauch. 

[In  einem  anderen  Codex:  Er  blüht  um  die  Zeit  der  Weizenenit«. 
Man  muss  aber  den  weissen  Änphodelos  im  Frühjahr,  um  die  Zeit  der 
Tag-  und  Nacbtgleiche  schneiden,  bevor  die  Frucht  sich  vergrössert  Mafl 
sagt,  dass  der  Genusa  der  Wurzel  unempfindlich  mache  gegen  Liebe»- 
gelUste.  Der  Rhizotom  Krateuas  sagt  dasselbe,  auch,  dass  die  Wurzel  zu 
l  Drachme  mit  Wein  genommen  die  Podagraleiden   heile.] 

*)  Kleine  Ferula.  •)  Albucua.  *)  ÄirpÄY«^»?.  eigentlich  d«a  Sj)runglj<*iii  w»*j 
schieden  er  Thjere. 

Atphodtltm  f-a»mo«tHL.  (Ijiliaceae),  Aeetiger  AffodilL  A$phodtl»s  alb^»'9r^' 
Weisaer  Affodill 

Der  Aiipliodelo>t,  dessen  Stenf^el  &v&jpniO{  (Antberikoa)  odtT  av3tpi;  (Antbnüj 
hie«,  war  bei  den  alten  Griechen  eine  heilige,  der  Proi^urpina  (^eveilite  PQantt;  B* 
wurde  auf  die  Grllter  jiKpflanzt  und  in  der  Unterwelt  wandelten  die  Sc«ltfO 
AtfodillwicacQ  (Hom.  Od.  Xi  5^9,  XXIV  13).  I>te  Knollen  dienten  werfen  ihr«i 
Gebalte«  au  tStärkemehl  als  Nahrung  (Theophr.  Hitil.  pl.  Vit  12.  1).  Plioia«  »^ 
sogar  XXII  67:  puniti  ex  asphodelo  nalnbernrnns ,  daa  Brod  aas  AffcHÜU  iil  4*, 
lieiliainst«!:  der  ^^tengel  lieiKst  l>ei  ihm  AUmcus. 

Die  Pflanze  inst  in  Griechenland  sehr  verbreitet,   in  Italien  konunt  fic 
Die  EdoIIcu  wnreu  frObor  aU  Kadix  AapbodeU  ulbi  offioinell. 


vor. 


Cap.  200.    ilspl  BoXßoÜ  i&uS[[ioo.   Speise^wtebel,    Die  Sptti««~| 
Zwiebel,   welche  wir  essen,   ni  aUbekamttf   dem  Magen  und  Bauche 


IL  Buob.    Cap.  aOS. 


kfimmlich  ist  die  rothe  und  aus  Libyen  bezogene.  Die  bittere  und  der 
)l««rzwiebel  ähnliche  ist  noch  besser  fUr  den  Mugen  und  befördert  die  Ver- 
eng. Alle  sind  sie  scharf  und  erwärmend;  sie  reizen  auch  zum  Bei- 
machen die  Zunge  und  die  DrOsen  raub,  sind  sehr  nahrhaft  und 
fleitchbildend  und  verursachen  Blähungen.  AU  Kataplasma  sind  sie  wirk* 
sam  bei  Krämpfen,  Quetschungen,  (eingedrungenen)  Splittern,  auch  bei 
Qelcnkachmerzon,  KrebsgeacbwUren  und  Podagra,  sowohl  mit  üonig  als 
auch  fQr  sich  allein,  ebenso  bei  Oedem  der  WasaeraOchtigen  und  bei 
Hundsbissen;  iu  gleicher  Weise  als  Umschlag  mit  Uonig  und  fein  ge- 
senem  Pfeffer  beruhigen  sie  M^cnscbmerzen.  Mit  geröstetem  Natron 
lun  sie  Kleiengriud  und  bösen  Schorf.  Sie  vertreiben  ferner  SugiUa- 
tiontm  unter  den  Augen  und  Finnen  ftlr  sich  allein  oder  mit  Eiweiss, 
ebenso  Leberflecken  mit  Honig  oder  Essig.  Gegen  Ohrcnleidcn  und  ge- 
quetschte Nägel  (helfen  sie)  mit  Graupen.  In  heisser  Asche  gebraten  ver- 
treiben sie  Feigwarzen,  auch  mit  den  gebrannten  Köpfen  der  Maena^)  aU 
Umschlag.  Gebrannt  und  mit  Alkyonion  gemischt  vertreiben  sie  Sonnen- 
brftndllecken  und  schwarze  Narhen,  wenn  sie  in  der  Sonne  damit  be- 
strichen werden.  Mit  Eiisig  gekocht  und  genossen  wirken  sie  gegen  innere 
Rupturen.  Man  muss  sich  aber  vor  einem  Uebermasa  im  Genuss  der- 
selben hüten,  weil  sie  die  Nerven  angreifen.  [Mit  Grütze  und  Schweinefett 
gekocht  und  aufgelegt  bringen  sie  Oedeme  und  Geschwüre  zum  filtern 
und  reissen  sie  auf.] 

')  Jäaena  vulgartg  Cnv.,  Henola,  ein  kleiner,  dem  Häring  ähnlicher  Fisch  de» 
Mittel  m«eTei. 

.\fu»enri  eomoAum  L.  (Liliaceae),  Sohopfbyacinthe.  6ie  ist  naob  Praas 
fenner  einif?en  Allium-Art«n  die  einzige  wiUI  wachsende  Zwiebul,  welche  besonders  in 
der  Krnl*rÄ«it  von  den  amien  ächnittem  gegessen  wird;  sie  ist  sehr  bftufig  in  ileri 
Ebenen  und  Gebirgen  Griechenlands. 

Diu  Griechen  waren  Qberhauitl  in  der  Auswahl  der  Speisen  nicht  sehr  an- 
apruchsTolt,  sie  hielten  mit  Ausnahme  der  Glftgewichse  alle  Pflanzen  fQr  essbar. 
I;  •    -  woH  in  der  Levante  heiast  deshalb:  ,Wo  ein  Eeel  Hungers  stirbt,  leben 

dl  M.n  »oblftuf." 

Cap.  2(Jl.  Ilspi  BoXßo'i  eixBTtxo'J.  Brechzwiebel.  Die  sogen. 
BrechzwieiH;!  hat  riemenartige  und  viel  grüssere  Blätter  als  die  Speise- 
zwiebel, eine  zwiebelUhnliche  Wurzel  mit  schwarzer  Rinde.  Dieselbe  für 
aich  allein  gegessen  und  ihre  Abkochung  getrunken  heilt  Blasenleiden 
und  bewirkt  Erbrechen, 

MuMcari  mofeliatum  Desf.  (Liliaceae)  oder  eine  Narcisaus-Ari.  besonders  SarciMiUf 
Jm^Ma.  deren  Knollen  als  brechenerregend  gelten. 


Cap.  202.     nsf.1   SkiXXt^c.     Mfierzwiehel.     Die  Meerzwiebel  hat 
<cb»rfc  und  bronaendo  Kraft ,  gerüatet  abar  fiudat  aia  rielfache  Verwen- 


duDg.  Sie  wird  mit  Weizenteig  oder  Lehm  umhüllt  und  io  den  Backofen 
gegeben  oder  auf  Kohlen  (geworfen),  bis  der  herumgeschlagene  Teig 
völlig  gebacken  ist;  wenn  sie  nach  dessen  Wegnahme  nicht  weich  ge* 
worden  ist«  schlagen  wir  anderen  Teig  oder  Lehm  herum  und  thun 
dasselbe;  denn  wenn  sie  nicht  auf  diese  Weise  gebraten  ist,  so  ist  aiii^ 
zum  Gebrauche  schädlich ,  besonders  wenn  sie  innerlich  angewandt  vrii 
Sie  wird  aber  auch  in  einem  bedeckten  und  in  den  Ofen  gestellten  Topffl 
gerdstet.  Es  wird  aber  von  ihr  das  Mittelste  genommen,  nachdem  di^ 
äusseren  Schupjjen  entfernt  sind.  Sie  wird  auch  eingeschnitten  und  ge- 
kocht, indem  das  erste  Wasser  weggegossen  und  anderes  zugeschattet  wird« 
bis  das  Wasser  nicht  mehr  bitter  oder  scharf  wird.  Dann  wird  sie  zer- 
schnitten und  auf  Leinen  vertbeilt,  so  dnss  die  Stücke  einander  nicht  be- 
rQhren,  und  im  Schatten  getrocknet.  Die  Schnitte  gebraucht  man  za 
Meerzwiebelwein,  -Oel  und  -Essig.  Bei  Kissen  nn  den  Füssen  wird  das 
Innere  der  rohen  Zwiebel  mit  Oel  gekocht  oder  mit  Harz  geschmolzen 
und  aufgelegt,  bei  Vipembisson  mit  Essig  gekocht  als  Kataplasma  ge- 
braucht. Mit  1  Theil  gedörrter  Meerzwiebel  reiben  wir  fein  zusammen 
8  Theile  gedörrtes  Salz  und  geben  davon  1  oder  2  EsslOffel  voll  nüchtern 
7.am  Erweichen  des  Bauches.  (Sie  dient)  zu  Tränken  und  aromatischen 
Mitteln,  auch  für  die,  bei  denen  wir  Hamen  bewirken  wollen,  femer  ftlr 
Wassersüchtige  und  Magenleidende,  bei  denen  die  Speisen  unverdaut  im 
Magen  liegen,  bei  Gelbsucht,  Erämpfeu,  chronisctiem  Husten,  bei  Asthma- 
tikern und  denen,  die  (Blut)  auswerfen.  Ausreichend  ist  das  Gewicht 
von  3  Obolen  mit  Honig  als  Leckmittel.  Sie  wird  auch  mit  Honig  zu- 
sammengekocht und  gegen  dieselben  Gebrechen  genossen,  besonders  zur 
Bef<}rderung  der  Verdauung.  Sie  ßkbrt  die  schlüpfrigen  Massen  durch 
den  Stuhlgang  ab.  Gekocht  bewirkt  sie  dasselbe,  wenn  sie  in  ähnlicher 
Weise  genommen  wird.  Mau  muss  sich  aber  mit  ihrer  Darreichung  bei 
solchen  in  Acht  nehmen,  die  an  innerlichen  Geschwüren  leiden.  Gedörrt 
hilft  sie  auch  als  Salbe  bei  dünngestielteu  Warzen  und  bei  Frostbeulen. 
Ihr  fein  gestossener  Same,  iu  einer  getrockneten  Feige  oder  in  Honig 
aufgenommen  und  gegessen,  erweicht  den  Bauch.  Im  ganzen  Zustande, 
vor  den  Thüren  aufgehängt  ist  sie  ein  Universalabwehrmittel. 

Seilla  maiHima  L,  (LiliaceH«),  Meerzwiebel. 

Sie  ist  eiue  in  Griechenland  häufi{;e  Pflanze,  der  von  jvher  grone  Bedentnn^'l 
beigelegt  wurde.    Nach  PliDiiu  XIX  04  hat  Pythagoras  ein  ganzes  Buch  aber  die-l 
selbe  verfuEt,  auch  hielt  dieser  PbiloBopfa  eine  vor  der  TfaOr  de«  HaoKa  aofgchftagt« 
.Meerzwiebel  für  die  beatt«  AbTCHhr  ulli-r  Uebel. 

Die  Mecrxwiebel  hat  auch  hit  jetzt  ihren  Platz  im  Anneüichatxe  bewalirtij 
tie  dient  xa  Pillen,  Infusen  and  zur  Bereitang  de«  Acetum  Scillae. 

Die  Zwiebel  entb&lt  haupl«&chlich  Schleim,  Scillipikria.  eiaen  gelblich-j 
weiMen  und  amoqihen  Bttten^toff,  Temer  Sei  1  litoxin,  ttmtntbrann,  lunorph,  wah:- 
«chcinlieh  ein  Uerigifl,  und  Set  Hin,  hellgelb,  krystiLlllinisch. 


11.  Bach.    Cap.  '204. 


2A9 


Cbp.  20;i.  Dspl  llaYxpxtio'j.  Gilge.  Pankration  —  Einige 
n  auch  dieses  Meerzwiebel  — »  die  Wurzel  ist  eiaer  grosseu  Zwiebel 
*L  ;;.ij,  rütblicb  oder  etwas  purpurfarben,  von  bitterem  und  brennendem 
ii.v  hiüAck,  die  Hlütter  sind  der  Lilie  ähnlich,  aber  grÖKser.  Die  Wurzel 
W  dieselbe  Krat^,  Zubereitung  und  Anwendung  me  die  Meerzwiebel, 
U  Mach  wirksam  gegen  dieselben  Leiden.  Die  Kraft  dieser  Wurzel  int 
^  ffläfisiger  als  die  der  Meerzwiobel:  darum  wird  auch  die  zu  Saft 
idubeitete  Wurzel  unter  Zusatz  von  Erbsenmehl  zu  Pastillen  geformt 
tti  mit  Honigmeth  erfolgreich  den  Milzkrunken  und  WassersOchtigen 
gsw^t. 

fanerofium  marilimutn  L.  (Liliacene).  Meeratrands-Gilge. 
Theoplu-iut  (Eist.  pl.  VII  18,  8)  hat  fQr  die  Püanzo  keinen  beconderen  Namen, 
Higt ,  es  gv\\v  eine  eigene  Art  Zwiebel ,  wuU-he  am  Meereaufer  wachse  und 
dem  Innern  unc]  den  äue«rea  Häuten  Wolle  trage,  welche  in  SiLcken  und 
Ikekea  benutzt  werde. 
Sc  w&chst  im  Sande  an  der  Eüite  des  Mittelmeers,  hat  eine  bittere,  ekelbafl 
^c^Mckende  Zwiebel,  welche  frOher  als  Radix  Scillae  minoris  len  Hemerocallidis 
*%Intisa«  «m  Pancratü  monnpestalRni.  ähnlich  wie  die  Meenwiebel,  aber  beionders 
•^  Tnoitir  angewnndt  worde. 


Cap.  204.  ÜEftl  KaicffäpEto;.  Kapper.  Die  Kapper  [Einige 
*^<aDcn  sie  Kynosbatos^),  Andere  Kapria^),  Rabenapfel^  Ophioskorodon^), 
f^räostaphvlos*),  Thallia*),  Petraia'O,  Holophyton^,  lonites"),  Oligo- 
*^iiloron*),  Äkoniton*^')»  Hipponianes ") ,  Trichomanes*'),  die  Propheten 
«^otera,  auch  Peutcron,  Herz  des  Luchses,  Haloskorodon*"J,  Krinon'*), 
^lüaspis,  die  Römer  pei^ischen  Senf,  auch  Inturis,  die  Afrikaner  Her- 
^uuthum]  ist  t:in  domiger  Strauch,  kreisförmig  Ober  die  Erde  sich  aus- 
«nrilend,  mit  widerhakigen  Dornen^*),  wie  beim  Brombeer.  Sie  hat  runde, 
4aen  der  Quitte  ähnliche  Blätter,  eine  Frucht  wie  der  Oelbaum,  welche 
^im  Aufspringen  eine  weisse  Blüthe  zum  Vorschein  bringt.  Wenn  diese 
^^üJIea  ist,  findet  sich  etwas  Längliches  wie  eine  Eichel  vor,  welches 
Stafiiet  kleine  rothe  Körner  enthält  wie  die  Granate.  Sie  bat  grosse, 
••kr  sahireiche  holzige  Wurzeln  und  wächst  gewöhnlich  an  rauhen, 
■■geren  Stellen,  auf  Inseln  und  Baustellen.  Dur  Stengel  und  die  Frucht 
**rd«i  lur  Speise  eingemacht.  Sie  regt  den  Bauch  auf,  ist  dem  Magen 
***ider  und  macht  Durst.  Gt^kocht  verspeist  ist  sie  dem  Magen  be- 
^Cc&mlicher  als  roh.  Ihre  Frucht,  in  der  Gabe  von  2  Drachmen  mit 
''^•ia  Tierzig  Tage  lang  getrunken,  erweicht  die  Milz;  sie  treibt  den 
Hftn  und  bewirkt  blutigun  Stuhlgang.  Der  Genuss  der  Frucht  hilft  bei 
Isdiiu  und  Paralyse,  bei  inneren  Rupturen  und  Krämpfen.  Sie  befordert 
^»e  Kstamenien  und  führt  den  Schleim  ab.  Auch  Zahnschmerzen  lindert 
die  Pracht,  wenn  sie  mit  Essig  gekocht  und  als  Mundwasser  gebraucht 
*ixd.  Die  trockene  Rinde  der  Wurzel  dient  nicht  allein  den  vorerwähnten 


Zwecken,  sondern  sie  reinigt  auch  jedes  alte,  schmutzige  und  rerbärte 
Geachwtlr,  Bei  MiUsucht  wird  sie  mit  roher  GerstengrDtze  uiagedchUgen. 
Zerbissen  und  gekaut  hilft  sie  gegen  Zahnschmerz.  Mit  Essig  fein  g^ 
rieben  vertreibt  sie  weisse  Flecken.  Die  Bliitter  und  die  Wurzel,  zer- 
stossen,  vertheilen  Verhärtungen  und  Drüsen  am  Halse.  Würmer  in  den 
Ohren  tödtet  der  eingetrupfeltt-  Saft.  Die  libysche  Kapper  nun,  welche 
bei  den  Marmariden'^)  wächst,  bläht  stark  auf;  die  in  Apulieo  erwei 
sich  brechenerregend;  die  vom  Rotben  Meere  und  aus  Libyen  ist 
schärfste,  sie  macht  Blasen  im  Munde  und  verzehrt  das  Zahnfleisch  bis 
auf  die  Knochen,  deshalb  ist  sie  zum  £s.^en  untaughcb. 

')  Hagebutte.     ')  Kierstock  der  Säue  und  Kameeletuten ,  der   ihnen  aui^^ 
schnitten  virtl.  wenn  sie  nicht  mehr  brAnetig  werden  soUen.    *)  Schlaagenknoblaoci 
*)   WeintraubenUIalt.     »)    Blülienaes   OlQck.     ")  Die   Steinige.     ')    Feste«   Gewii 
•)  Die  Joüische.     •)  Wenig  grün  (die  Stengel  sind  roth).      '*)   An  Felsen  wachsaniU 
'*)  RoBswuth,   auch  uin  Kraut   io  Arkadien,  nach  dem  die  Pferde  rasten   (vod  der 
vielfachen  schädlichen  Wirkunj^).     ")  So  riel  wie  Polytnoboe,  stark  behaart  —  nacfa^ 
lucus  a  non  lucendo,  woil  die  ganze  Pflanze  kahl  ist,    *')  HeerknobUuch.    '*)  Uli 
")  Die  Nebenblätter  sind  dornig,  widerhakig.     '•)  Volkastamm  in  Kyrene, 

Cappari»  »pinosa  L.  (Caparidaceae),  Rande,  Gemeine  Kapper. 

Die  mit  Essig  und  Salz  eingemachten,  noch  nicht  entfalteten  BlSthenknof^i 
sind  noch  heute  ein  beliebtes  Gewi^rz ,  eie  kommen  aus  Toulon  und  Marsetlle 
Flascben  und  Fästtern  in  den  Handel.  D.  nennt  sie  daher  Früchte ,  das  Llnglich 
in  der  Blüthe  ist  der  oTaUänglicbe  Fmchtknotan  mit  fast  sitzender  Narbe.  Sie  enl 
halten  Rutin,  ein  in  gelben  Nadeln  krystallisirendes,  in  heisaem  Wasser  und  Alkohi 
Ifisliohes  GInkosid. 


bi«^ 

Jge-j 
achB 


Cap.  2ü5.  ÜEpl  AsxiSlou.  Gartenkresse.  Das  Lcpidion« 
welches  Einige  Gingidion  nennen,  ist  ein  bekanntes  Pflänzcben,  welcJiä^H 
mit  Milch  in  Salzlake  eingemacht  uird.  Die  Blätter  haben  eine  scharfe^^ 
GeschwQre  verursachende  Kraft,  daher  ist  es  als  Uuischlag  ein  sehr  liilf- 
reiches  Mittel  gegen  Ischias,  wenn  es  fein  gestossen  mit  Alantwurzel  ein 
Viertelstunde  lang  aufgelegt  wird.  Bei  MIlzschmtTzen  wirkt  es  ähnlich 
aber  auch  den  Aussatz  nimmt  es  weg.  Die  Wurzel  scheint  auch  Zahl 
schmerzen  zu  lindem,  wenn  sie  um  den  Hals  gebunden  wird. 

Ilepl   Mßrjpifioc.     Iberis.     Iberis,  nämlich   die  kressenartige,    hat 
denen  der  Kresse  ähnliche  Blätter,   die  im  Frühjahr  am   Üppigsten  sind^^ 
Die  Länge  des  Stengels  beträgt  mehr  oder  weniger  eine  EUe;  sie  wächs^^ 
an  imgebautcn  Stellen.    Im  Sommer  entwickelt  sie  eine  milchweisse  Blttthe. 
imd    dann   ist   sie   am    wirksamsten.     Sie    hat   zwei   in    etwa    d«r  Kresse 
ähulicbe   Wurzeln,   sie  sind   erwärmend   und   brennend.     Diese  Wurxeln 
gerade  sind  gut  für  Iscbiaeleidende,  wenn  sie  mit  gesalzenem  Schweine- 
fett nach  Art  eines  Pflasters  aU  Umschlag  rier  Stunden  aufgelegt  wordeq 
Dann   muss  man  ein  Bad  nehmen  und  mit  Oel  und  Wein  die  8teUa 
einsalben. 


Itryiilium  »atirHm  L,  (Cniciferae),  Uiirtenkresse.  Sprengel  zieht  L^ji'dium 
lifotiuM  hierher,  dem  widurapricbt  aber  erstlich  da«  OrOMenTdrfaAltnis«.  denn  D. 
BBt  «te  ein  PfliLn£chen  (ßotavtovt,  und  Tjepid.  latifol.  ist  vierinal  so  groas  aU  Lepid. 
whvQin,  Diina  wird  Ginpdion  als  Sjnonrtnum  angeführt,  welcheK  fiodvnpaitig  ge- 
tboilt«  Blatter  liul.  während  bei  Lepid.  latif.  dieselben  ungethcilt,  gekerbt^eÄgi, 
die  unteren  eiförmig,  nttimpf,  die  obt-ren  aua  *»ifönni(iem  Grunde  lauzettlich  sind. 

Plinius  XXV  87  sagt,  daas  kürzlich  (ouper)  die  Iberi»  von  &er^■itius  Damoeratdi 
ttofgefundtfn  nnd  in  Versen  beschrieben  sei.  Diimocratt-'S  handelt  in  seinem  »Clinicu«* 
TOA  drei  Arzneimitteln,  darunter  von  Iberis.  Mit  dieser  Päan&e,  sagt  fJalen  X  3äO. 
habe  fin  Ant  in  Iberien  »einen  kranken  t'reund  geheilt  und  die  Pflanze,  da  er  sie 
früher  nicht  gekannt  habe,  Ibcriü  genannt.  Galen  suwohl  wie  viele  spätere  Schrift- 
steller halten  Iberis  und  Lepidion  für  dieselbe  Pflanze;  Anguillara  und  DodoniluB 
(Hi«t.  itirp.  16.  Jabrh.)  hoben  schon  die  Verschiedenheit  derselben  nachgewieien. 

Das  Capitel  .Tlieris"  wird  für  unüclit  gehalten  und  fehlt  in  den  ältontcn  Co- 
dicea,  in  der  Äidinii  steht  es  am  Ende  des  ersten  Buches,  an  durchaus  uugeb^Sriger 
Stella,  wohin  eü  von  einem  spilteren  Arzte  oder  Herausgeber  eingeschmuggelt  ist 
(*gl.  dai-Oher  Baubin  et  Cberler  Hb.  XXU  p.  915  sqq.). 

IbtriM  amara  h.  (Cruciferae).  Bitterer  Bnuernsent. 

Cap.  20G.  IIspl  RaTpat/iGu.  Bntruchion.  Batmchion,  Einige 
nenacu  es  wilden  Sellerie.  Von  diesem  gibt  es  mehrere  Arten,  aber  sie 
hftbeo  eine  Kraft,  nämlich  eine  scharfe  und  sehr  leicht  Geschwüre  ver- 
ursachende. Die  eine  von  ihnen  hat  dem  Koriander  ähnliche,  aber  bittere, 
dabei  weissliche  und  fettglänzende  Blätter,  eine  gelbe,  zuweilen  purpur- 
farbige BlQthe,  einen  nicht  starken,  eine  Elle  hohen  Stengel,  eine  kleine 
wt'ifiBe,  bittere  Wurzel  mit  Nebenwurzeln  wie  die  Nieswurz;  sie  wächst 
an  Biessenden  Gewässern,  Es  gibt  eine  zweite  Art,  sie  ist  rauhhaariger, 
bat  vinen  grösseren  Stengel  und  viele  Einschnitte  an  den  Blättern;  si^ 
wächst  am  meisten  in  Sardinien  und  ist  sehr  scharf,  mau  nennt  aucli  diese 
wilde  StiUerie.  Die  dritte  ist  sehr  klein  und  riecht  schlecht,  die  BlQthe 
ist  goldgelb.  Die  vierte  gleicht  dieser,  hat  eine  milchweisae  BlQthe.  Die 
Blätter,  Blötben  und  zarten  Stengel  haben  die  Kraft,  als  Kataplasmen 
«cliuierzhnfiu  äeschwttre  und  Schorf  zu  bilden.  Deshalb  bringen  sie  üchorfigü 
Nägel  und  Krätze  weg  und  entfernen  Brandmale,  ebenso  gewühnliche  und 
(iQnn  gestielte  Warzen  und  (heilen)  die  Fuchstkrankheit,  wenn  sie  kurze 
Zeit*)  aufgelegt  werden.  Gekocht  bilden  sie  eine  warme  Bähung  für  die, 
welche  von  Frostbeulen  zu  leiden  haben.  Die  Wurzel  erregt  Niesen, 
wenn  »e  trocken  fein  goiiossen  in  die  Nase  gebracht  wird,  lindert  auch 
Zahn<<rbm&rzen,  wenn  sie  (an  die  Zähne)  gelegt  wird,  sie  zerbröckelt  sie 
allerdings. 

f)  Der  (X  C  »atsi  t^l'^-  ffi^n,  hioKu. 

D.  brhandelt  liier  verhchiedene  Hiinnnculaceen ;  jinerat  HaHunatluß  (fintieua  lt., 
iialitcber  Halmenfuss,  welcher  »ehr  büuBg  in  Griecheulaud  vorkommt : 
di«  xwttiU  Att  ift  //,  [üHpitinamu  h.,  Wollbamriger  Hahnenfnvs,  die  driUe 
JL  muriiatu»  L.,  Siicbeliger  Huhnenfuis.  die  nerte  H.  aquatilh  I,.,  der 
Wasserhähnen  raus. 


Alle  Arten  entbalten  mehr  oder  minder  ein  «Charte«  Prindp.  du  bei 
logu  giftig  isL 

Cap.  207.  Ut(A  "Avt^LoivTjc-  Anbrnone.  Die  Anemone  [Eini^ 
nennen  sie  die  wilde,  Andere  die  schwarze,  die  purpurfarbene,  Enemon' 
Mekunion,  Tragokeros*).  Ges  parine,  Barbyle"),  Osthiioe»  nennt  sie  B^rt 
lios,  aucii  Ornios  kenmios,  Pyibagoras  Atraktjlia*),  die  Propheten  Cnicu 
ngriii'),  die  Römer  Orci  Tuaica*),  die  Afrikaner  Chuphpfacie]  hat  zw« 
Arten,  die  wilde  und  die  cultivirte;  von  der  gebauten  treibt  eine  rotfafl 
eine  andere  weissliche,  milcUweisse  oder  purpurrothe  Blllthen.  Die  Blatt« 
sind  denen  des  Korianders  ähnlich.  Qber  der  Erde^)  leicht  elngeschnitteq 
Die  Stengelchen  sind  behaart,  zart,  auf  ihnen  sitzen  die  BlQthen 
MobnblOthen,  auch  die  Köpfchen  in  der  Mitte  sind  schwarz  oder  blau 
Die  Wurzel  ist  tod  der  QrCsse  einer  Olive  oder  grösser,  gleichsam  da 
Knoten  abgetheilt.  Die  wilde  ist  im  Ganzen  grösser  ala  die  gebaute,  htt 
auch  breitere  und  härtere  Blätter  and  ein  länglicheres  KOpfcben;  die 
BiQthe  ist  purpurfarben,  die  Wurzel  zart  und  zu  mehrereiL  Eine  Art  bat 
aber  dunkle,  schärfere  Blätter.  Beide  haben  eine  scharfe  Kraft,  darum 
ekgnet  sich  der  Saft  ihrer  Wurzel,  in  die  Nas«  gebracht,  tot  Reinignog 
d«e  Kopfee.  Oeso«»en  führt  die  Wurzel  den  Schleim  ab.  In  »Qsscid 
Wein  gekocht  heilt  »e  al»  Umschlag  AugenentzQn düngen,  entfernt  Narben 
in  den  Aageo  und  SfcunpCsicht^keit  und  reinigt  die  Geschwüre  too 
Schnratx.  Werden  di*  BUtter  und  Stengel  mit  Ptöane  gekocht  nad  ge- 
gnaen,  so  befMem  sie  die  Küchabsocderung,  im  Zäpfchen  tieibesi  «c 
die  Menstrantion,  als  Umschlag  heäeo  sie  aodi  Anssata.  Einige  aber, 
w^h«  die  sogen.  Argemone  and  die  Klatschrow,  wortber  wir  bei 
den  Vohnarten  reden  werden,  nicht  von  der  wüdec  Anemoöe  aater- 
scMdcn  k&uien,  lassen  nch  dotcfa  die  Gleichfiubigkeit  dar  Blfithc^ 
««kh«  pvrpamiUi  ist.  t&nacbca,  iadoB  sie  die  Aigonoae  K^otoctBa 
lenneB  UebetdieB  ist  die  PiupiufMfce  der  Aigeiiiaus  nnd  dar  Ehiach- 
ro«»  weniger  tief«  diese  und  ^  Aigcttoae  hllhaa  maA  ipller.  Pmner 
scheidet  die  ArgeoMse  eäen  eafrinfaTh^i»,  hSeWt  Mkuf  srfimaAsnJsn 
Snft  no»>  die  IQatoctoose  mmm  winnwmi  md  echnriieB.  Beide  keban  in 
der  Hüte  Kflpfebca  gana  wie  4sr  wiU«  Meba,  aar  ist  des  der  Argr- 
■KKM  oben  «twms  abgeplattet,  das  der  FTnleiliUMe  etWM  ASfaBaL  Di« 
aber  srtmipn  wnder  901  ^  nedt  kaba  aie  eäi  Kdffc^ou 
I  wie  der  S^wgel  i 

n  Qieich  fe^K.  ^i^ml  n 

^  TieDsNbk  «w^e^h  nii  )i^>TiiL 

eia  der  BMtW^    ^  Bm  Ii.  O    tt  in  m  i  L-  Vell»^  n.r^lnM« 

natu:,     't  i»«««»d  d«i  listo.     ^  Di*  VFi 

IW  fiilnan  Amkoc*         " 
wa4rft«eb«a,  di«  wdd»  :'-^,-\*^.  *• 


n.  Buch.    Cap.  209. 


ä53 


.'H  dunklen  bl&tttirn   i«t  A.  a/tmuiiia  L,„  italienischem  Windrfiichca,   sie 
'   <>'■•  r<-^in«  süf^,  nftchet  ilt^u  vorhergehenden  am  häufigsteu  vor, 

Cu(j.  20S.  II  e  p  i  *A  p  7  i  t"^  Ol  V  7,  c  A  r  g  e  m  o  n  e.  Die  Argemone 
inigv  oeauGii  siu  Oitioue,  Andure  Autheniis^),  Honiouuia^),  Anthos 
liDon^,  die  Höruer  Libornia,  auch  Concordialia*),  Perguliu,  die  Gallier 
Eoroa]  ist  ganz  dem  wilden  Mohn  ähnlich;  aber  sie  bat  ein  Blatt  wie 
dir  Anemone,  zertbeilt,  eine  purpurrothe  Btüthc,  ein  Köpfeben  ähnlich 
ijrT  Klatächrose,  aber  langlicber  und  an  den  oberen  Tbeilen  glatter,  und 
HM  runde  WurzeK  Sie  scheidet  einen  safranfarbigen  scbarfen  Saft  aus, 
rvtreibt  wei&^e  Flecken  und  Nebel  auf  den  Augen.  Die  Blätter  als  Um- 
scUig  lindern  Entzündungen. 

[Der  Rbizotoni  Krateuas  sagt  Ober  dieselbe:  Diese  Pflanze  vertheilt 
sostossen  mit  Fett  Skrofeln;  sie  wirkt  auch  gegen  weisse  Flecken, 
voo  sie  trocken  gestossen  und  gesiebt  ist,  mit  Natron  und  rohem 
Sdtwefel;  sie  heilt  aber  diejenigen,  welche  sie  im  Bade  anwenden,  wenn 
*ia  Torher  eine  trockene  Abreibung  gemacht  haben.  Auch  gegen  Erätze 
tat  tie  wirksam.] 

[Die  andere  A rge m o n e.]  Die  andere  Argemone  —  Einige 
Dninefl  sie  Artemone,  Andere  Arsela,  Sarkokolla^'),  die  Römer  Arte- 
niooia  — ,  auch  diese  gleicht  in  der  BlUtbe  dem  wilden  Mohn.  Selbige 
•Wr  grün  fein  zerstossen  und  aufgelegt,  hat  die  Kraft,  Wunden  zu  heilen 
uad  AugenenLzUudungen  zu  lindern.  Mit  Wasser  getrunken  hilfl  sie  bei 
X)j^ntene,  sie  verklebt  Wunden  und  ist  bei  Qeschwfilsten  von  guter 
Wirkung.  In  gleicher  Weise  ist  sie  heilsam  als  Umschlag  bei  Krumpfen 
i"id  Muskelzuckungen.  Mit  Wein  getrunken  hilft  sie  auch  den  von 
^ftigen  Thieren  Gebissenen. 

*)  Ut  bei  D.  Matricaria  ChauiomilJa  L..  Kamille.  *)  Die  Eiotracht.  ')  Blum« 
^  Ebene.  *)  Die  EinträcbtUche.  ')  Kin  Gumtni  Ton  Ptnoen  Sareoe«Va  L.  (?},  einer 
■««axe  Penieos,  welches  die  Aerite  zum  Verkleben  der  "Wunden  gehraucbten  (von 
^^9^.  Pleücb.  und  ito^Xdui,  verkleben). 

Arirenione  det  D.  iflt  nach  Fraas  Adottia  autumnaUa  L.  [Ranunculaceae). 
^erb«t-Adonl9»  eine  in  GHochenland  und  lUlion  hAufige  POnnze  mit  hlutrotfaer 

ikrone  und  grosseren,  am  oberen  Hände  bogigen  Früchten.    Sprengel  und 

letzkf  ziehen  Paparer  Ai-gemoHf  L.  hierhi:'r. 

[He  andere  Argemüne  ial  nicht  n&her  zu  be^tinioieD:  nach  Änguillani  soll  ea 
f^^uumliM  ffrandiflora  L.  sein,  die  aber  als  UmbcUitere  wohl  nicht  hierher  puaen  kann. 

Dieier  Abiatx  fehlt  in  den  beaserca  Codices. 


Cnp.   209.     Ilapt  'Avaf ä>.^:do«.     Gauchheil.      Von    der    Ana- 

flTAllis  gibt  es   zwei  Arten,   welche   sich  durch  die  Blüthe  unterscheiden. 

\JJi<  tine  hat  eine  blaue  ßUUhe  und  wird  die  weibliche  genannt.    [Einige 

**Ren   sie   auch    Korchoros,    Andere   Halikakabon,    Zeliamos,    die   Pro- 

''■•*«n  Nykteritia,   die   Aegypter  Mikiei,   die  Römer  Meciato,   die  Äfri- 


kaner  Asirrisoi];  die  parpurblUtbige  ist  die  männliche  [Einige  oeoui 
sie  Aeritis,  Andere  Aigitis,  Sauritis,  die  Propheten  Blut  Aes  Auges,  aue 
ChelirlonioD,  diu  Körner  Macia,  die  Tbusker  Mnsitipos,  die  Gallier  Sapac 
die  Dukier  Kerkeraphron].  Es  sind  kleine,  Über  die  Erde  aicfa  verbe 
tende  Kräuter;  sie  haben  an  einem  vierkantigen  Stengel  kleine,  rundlich" 
Blätter,  welche  denen  der  Ackerwinde  ähneln ^  und  eine  runde  Frucht. 
Beide  sind  beruhigend,  sie  besänftigen  Entzündungen,  ziehen  Splitter  aus 
und  halten  fresnende  GeschwUre  auf.  Pir  Satt,  zum  Gurgeln  gehraucht, 
fuhrt  den  Schleim  aus  dem  Kopfe  ab,  lindert,  in  die  Nase  gebrach^H 
Zahnschmerzen,  wenn  er  in  das  dem  leidenden  Zahne  gegenüber  stehenl^^ 
Nasenloch  gegeben  wird.  Mit  attischem  Uonig  vertreibt  er  weisse  Flecken 
auf  dem  Augo  und  hilft  gegen  Stumpfsichtigkeit.  Mit  Wein  getrunken 
ist  er  denen,  die  von  der  Viper  gebissen  sind,  heilsam,  ebenso  den  Nieren- 
und  Leberkranken.  Einige  sagen,  dass  die  (Anagallis)  mit  der  blauen 
BtUthe  Mastdarm  Vorfall  wieder  in  Ordnung  bringt,  die  mit  der  purpur- 
farbigen BlUthe  reizend  wirke. 

AnagalltM  caerulea  L.  und  A,  arvenfi*  h.,  A,  /ihoehieea  Lam.  (Prtiuali.ccii«||^^ 
Gauchheil.  Die  Stengel  der  enteren  sind  mehr  aufrecht,  die  Blfi.tt«r  eilänglid^H 
die  Kclcbsipfel  schmaler,  länger  zugespitzt,  fein  ge^gt  und  »o  lang  wie  die  tcliAii^^ 
blauen  Krouenbl&tter .  deren  Zipfel  verkehrt  viförmig-ovol ,  fein  gesahnt  Nind,  aurb 

t^t  die  BlQthe  fast  drOtenlos.  Sie  irurdL>  früher  gegen  Unterleibutockunguu,  Ltfl>ffc- 
Terhärtungen,  WaMertucht,  auch  gegen  Kpilepsic  gebraucht,  ittt  jetzt  aber  TolUtüo<li){ 
vergessen. 

Cap.  210.  rispl  Ktaooö.  Ephou.  Der  Ephou  [Einige  nennen 
ihn  Kithoros,  Andere  Kissaros^),  Chrjsokarpos*),  Poietika'),  Korjm- 
liethra*),  der  gemeine  Mann  Nysios-^),  auch  Dionysios,  noch  Andrra 
Ithytherion"),  Persis,  Kemos'),  Asplenoa*),  die  Römer  Silva  raatcr^), 
Hedera,  die  Gallier  Subites]  hat  nach  der  Gestalt  viele  Varietäten,  Überhaupt 
aber  drei  Arten,  nümlich  die  weisse,  die  schwarze  und  die  gewundene.  Der 
weisse  trägt  eine  weisse,  der  schwarze  eine  schwarze  oder  safranfarbige  Fruciifc, 
diesen  nennt  der  gemeine  Mann  auch  Dionysios.  Der  gewundene  (Uelix) 
ist  unfruchtbar,  hat  zarte  Stengel  und  kleine,  kantige  rnthe  Blätter.  Jeder 
Epheu  ist  scharf,  adstringirend  und  greift  die  Nerven  an.  Von  seiner 
ßlüthe  so  viel,  als  man  mit  drei  Fingern  greifen  kann,  in  Wein  genossen 
und  zweimal  im  Tage  getrunken,  ist  wirksam  gegen  Dysenterie;  mit 
Wachssalbe  fein  zerrieben  ist  sie  auch  ein  gutes  Mittel  bei  Brandwunden. 
Die  zarten  Blätter  mit  Essig  gekocbfc  oder  auch  roh  mit  Brod  zusamium 
fein  eerrieben  sind  ftlr  die  Milz  heilsam.  Der  Saft  der  BIfttter  und  dvr 
Fruchldohle  wird  mit  Iris-  und  Salböl*'),  oder  mit  Honig  ode-r  Natron 
in  die  Nase  gebmcht,  er  hilft  dann  gegen  chroDlMho  Kopfisobmeneo« 
wird  aber  auch  mit  Essig  und  Itoäenöl  zum  Beginsra  (d««  Kopfes)  an- 
gewandt.   Ohrenschnierzen  und  ctterfiQssige  Ohren  heilt  er  mit  OeL    Drr 


II.  Buch.    Cap.  211. 


255 


-^   des  Saftes   und  der  Fruchtdolde  vom  schwarzen  bewirlrt  Schlafl- 
ii^.i  'f  und  im  Uebferraoiw  Erschütterung  des  Verstandes.     Werden  fünf 
Btereo   der  Fruchtdolde   fein  zerriebtio   mit  Rosenöl  in  der  Granatapfel - 
»ch&lti  erwärmt   imd   in  das  dem  leidenden  Zahn  gegenüberliegende  Ohr 
jpKrOpfeltt  Bo  lindern  sie  die  ZahnschmerKen.     AU  Umschlag  angewandt 
QrbMi    die  Fmchtdcilden  die  Haare  schwarz.     Die  Blätter  mit  Wein  ge- 
bebt dienen  als  Umschlag  auf  jedes  Geschwür;  böse  Brandwunden  und 
SMinenbrandflecken  heilen  sie,  w^nn  sie,  wie  vorher  angegeben,  gekocht 
«erden.     Die  fein   gestossenen  Frucbtdolden   befördern  die  Katamenien. 
«am   sie   als  Zäpfchen   eingelegt   werden;   in  der  Gabe  ron  1   Drachme 
tuth  der  Reinigung  getrunken,  bewirken  sie  Unfruchtbarkeit;  der  junge 
SproM*')  der  Blätter,  mit  Honig  bestrichen  und  in  die  Gebärmutter  ge- 
legt, befördert  die  Menstruation  und  treibt  den  Embryo  aus.     Der  Saft 
in  die  Nasenlöcher  getröpfelt  beseitigt  schlechten  Geruch  und  faulige  Ge- 
acbvQre.     Das  Gummi    desselben    entfernt  die  Haare  und  tödtet,    einge- 
eiuniert,   die   Läuse.     Der  Saft  der   Wurzel   mit  Essig  getrunken   hilft 
S^K^n  den  Biss  der  Spinnen. 

«)  Gleichbedeutend  mit  xicaii;,  Epbeu.  *)  Goldgelbe  Frucht,  ")  Die  Poetische. 
^  Ton  CofTZDbus.  dem  doldenartigen  Fruclilstande  so  genannt.  ')  Von  Nysia,  einer 
fitaik  UD  Indus,  no  Dionjsos  oder  Bacchus,  dem  der  Epbeu  geweiht  war,  üinen 
g  mit  Wein  and  Ephen  bepflanzt:  haben  boU.  '}  Wild  aufrecht  strebend.  ')  Bei^- 
,  ^vlM.  ')  Die  Milz  mildernd,  ')  Waldmatter.  ")  {iüptp  fehlt  in  den  meisten  Codices. 
*  'I C.  und  M.  haben  ir(aviav ,  soll  jedenfaUi  wobl  ifwitv ,  Unfruchtbarkeit ,  heisren. 
*^  )^j^9(.  kßnnen  wohl  nur  die  Blattknoepen  sein. 

ffifitra  n<Ux  L..  H.  pnitarum  Bertel.  (Hederaceae),  Ephen,  der  erste  mit 
•<ii«ifT,en,  der  andere  mit  rothen  Beeren. 

D.  nennt  drei  Arten .  die  aber  nur  Spielarten  einer  und  derselben  Art  sind 
4(  dsrrb  Vercchiedenbeit  des  Standortes,  des  Altera  u.  s.  w.  bedingt  werden.  Aus 
*^  Anneitcbatze  ist  der  Kphen  voUsÜLndig  vei-schwunden,  die  Blätter  sind  noch 
^  sad  >la  ein  Volksmittel. 

Cap.  211.     Tlepl  XsXiSovio'j  jisfiXou.     Grosses  Chelidonion. 

^  grosse  Chelidonion  [Einige  nennen  es  Paiontu^),    Andere  Erataia'), 

dubios,  Glaukios*),  die  ganz  göttliche  Wurzel,  Philomedeion*),  Othonion^), 

*•  B<fimer  Fabium,  die  Gallier  Thona,  die  Aegypter  Mothoth,  die  Dakier 

^Qitane]    entwickelt    einen    ellenhohen    oder    höheren    dünnen    Stengel, 

*6ldier  reichheblätterte   Nebentriebe   hat.     Die    Blätter  sind   denen  des 

*<tatischen  Hahueufusses  ähulichf  die  des  Chelidoniun  sind  jedoch  weicher 

^d  bläulichglnurarben,    bei  jedem  Blatte  sü^ht  eine  Blüthe    wie   die  der 

^^koje*).    Der  Saft  ist  safranfarbig,  scharf,  beissend«  etwas  bitter  und  von 

•item  Geruch.    Die  Wurzel  ist  oben  einfach,  unten  sind  es  mehrere^. 

.  rucht  ist  wie  die  des  Hornmohns,  zart,  lang,  wie  ein  Kegel,  in  ihr 

^'^den  sich  die  Samen,  grösser  als  die  des  Mohns.    Der  mit  Honig  ge- 

^*«chtB  und  in  einem  ehernen  Geschirr  über  Kohlen  gekochte  Saft  dient 


I 

I 


v\*- 

CL-   : 

die  Pit 

tund'j  K 

Bifttter  -■ 

Beide  - 

und  hu 

führt,    r 

ZahriMiT 

Nasenloch  (foff» 

auf  dem  A 

ist  er  dfnui,  ■ 

und  Lobcrkraii!. 

BlUthe  MfUHtdanuv. 

farbigen  Blüth<j  rm 

Anaf/<iUitl    n-^>--' 

Oaucbbeil.    Di. 
die  K^OchsipfoI  *■< 
blaaon  Kronenblü'. 
iit  die  Blütlie  fasi  dr 
Terbärtungeii,  WasHi-r- 


'iitei.     Der  Saft    w^ird    nus   der  Wurzel,    aas    den 

vu^  oad  der  Frucht  im  Anfange  des  Sommers  ^e- 

trwn  giafcrocknet   und    (in    Pastillen)  geformt.     Die 

sswern  getrunken  heilt  die  Gelbsucht  und  mit 

MiytigaiiMsehUg.     Die  PÖanze  scheint  den  KatDrn 

m^wmlaie  sogleich  mit  dem  Eintn'ffen  der  Schwa}b«n 

BHB  •imelbcn  welkt.     Einige  berichten,  daaa,  wenn 

-T^ÜMa  erblinde,    die  Mutter  das  Kraut  herb« 


^  CfFtuWitm  luteuttt  8cop.    *)  Pflauze  der  Aphro- 

.  beschriebenen  Pflaaze  q96v<^^,  Othonse. 

■j.     -I  Luc  Nfb«nwurzebi.     ")  /iXt?*Mv,   Schwalbe. 

<^.  SfbOllktBttt;   eine   in  OriecbenUnd 

III  NurJen  auf  Schutthaufen  u: 

■11  !  dt   lAich.  d.  Pb.  hlOl,   S.  o 

idonin,  ein  giiliges,  biUereii  Alkaloi 

looin.  SanRuinartn  nnd  Pro  top}] 

s-ti   gt^lben  Bitteratoff.     I>er  Altuloiij 

iaa  öthnach  ist  noch  da«  ExtracL 


ICap.  210.     nspi 
ihn   Kitharoa,    Ändere   Kjr 
bethra^),    der   gemeine    M:» 
Itbvtherion«),    Persis,    Ken; 
Hedera,  die  Gallier  Subites]  i 
aber  drei  Arten,  nümlich  di- 
weißse  trögt  eine  weisse,  der  ^  ' 
diesen  nennt  der  gemeine  Xi 
ist  unfruchtbar,  hat  zarte  Stenif 
Epheu   ist  scharf,    adstringiren 
ßiUthe  80  Tiel,  als  man  mit  dm  ; 
und    zweimal   im  Tage   getrunkwi, 
■Wachssalbe  fein  zen-iebon  ist  sie  t* 
l)ie  zarten  Blätter  mit  Essig  gekort 
feiö  z^^meben    sind    fUr  die  Milz  h. 
^ruchtdolde   wird   mit  Iris-  und  Sr* 
Ifj     die  Nase    gebracht,    er   hilf     ' 
^inl    ^f**  auch  mit  Essig  und 
revriin'^t-    Ohreusclunerzen  utid  ui(' 


u«p«v.     Kleinen    Chelidonic 

"*  wilden  Weizen  genannt 
■=   uKtigvotles)^)  Pfliinzchen,  stengellc 
-«  Ibaii^.  über  viel  runder,  kleiner, . 

Uot  Wurzeln,  welche  aus  eia« 

.  -     |r>ita»l>  wie  büini   Weizen;    dr 

•=*■  ^=-«»ch»n.    Es  wÄchat  an  WiUBcrn 

xh  der  Anemone  und  bewirkt 

ry  Saft  vemrbeit^iten  Wu 

dimlich  zvtr  Keinigung  I 

•.mu  derselben,  aU  6ur 

_-_jz^  Alles  aus  der  Bmst  w*g.] 

.  Scharbock. 
i'«-icJwlt  sich  aUer>iui/« 
■WH  war  dt«  Won«] 


'•;*  Anna    [die 

ikion,  oder  da 


vnti  Aealn«B. 


k 


n.  Bacb.    Cap.  214. 


257 


tut  Biiitor  wie  die  Rauke ^    vielfach  durchlöchert,    wie    von  Motten  zer- 

en  und  luQrbe.     Sie   treibt   eine  safranfurbige  breitblätterige  BlUthe, 

bilb  bsben  Einige  geglaubt,  es  sei  eine  Art  WindriJscheu.    Sie  wird  zu 

Stft  ftlr  Augenmittel  verarbeitet,  wo  es  sich  darum  handelt,  zu  reinigeu, 

beissend   ist  und   alle  Verdunkelungen   auf  der  Pupille  entfernt. 

US  »cris«t  femer,  aus  der  Pflanze  trete  eine  gewisse  FDssigkeit  aus,  welche 

■ao  nach    dem   Auswaschen    und  Absondern   der  Steine   zu   demselben 

Zv^e  in  Pastillen  formt.    Einige  sagen,  dies  sei  der  ägyptische  Stein, 

d«r  in  Theben  entstehe,  von  weisser  Farbe,  klein,  der  einen  beissenden 

and  zugleich  brennenden  uud  adstringirenden  Geschmack  hat. 

PUniuB  XXVTI  109  saj^t  von  der  Othoona,  aie  wachse  iu  Syrien,  aei  der  Kruca 
ilick,  habe  vielfach  darchbohrte  (aoll  wohl  heisaen:  vielfach  deutlich  ponktirte) 
,  eiae  safrangelbe  BlQtbe  und  verde  als  Anemone  bezeichnet  Er  hat  al*o 
«Mdarwlben  Qaella  wie  D.  ge«<;faOpft  Die  spAhnittelalterlichen  Scbrifteteller  haben 
■kA  fiele  Hohe  gegeben,  die  Pflanze  zu  identificiren,  aber  vergebens.  Matthiolui 
Ttihiuit  offen,  er  wis»e  es  nicht:  Rondeletina  zieht  die  Labiate  Phtomi»  hrrba 
*<«tf  L  hierher,  C&ialpinaf  die  Componte  TageU»  ertcta  (vgl.  Baahin  «t 
Oi«rler  üb.  XXV'I  p.  97). 

BithseUiafl  iat  der  ägyptische  Stein.    Plioius  XXVII  88  sagt  beim  Glauciuin, 
lifce  achmutjüge,  widrig  riechende,  bittere,  adstrin^ronde  Blätter  und  ein  i^af^an- 

Korn,   dieaes   werde   in   einem    mit  Lehm   bestrichenen   irdenen  Geschirr  im 

^fn  erhitzt  und  ein  Saft  daraus  gepresst. 

Cap.  214.  riepl  Mt>6c  ötwv.  Mauseobr.  [Einige  nennen  es 
Proton,  Andere  Antbyllion^),  Alsine,  Myortochon,  Myrtosplenon ,  die 
^morMuria  auricula-),  die  Afrikaner  Labotholabath]  hat  die  Namen  von 
^«  Aehnlichkeit  der  Blätter  mit  Mäuseolireu,  Alsine^)  heisst  es,  weil  es 
Vckattige  und  buschige  Haine  liebt.  Es  ist  ein  Kraut  wie  die  Acker- 
^n4e,  aber  niedriger  und  kleinblätteriger  und  nicht  behaart.  Es  hat 
fühlende  Kraft  und  ist  als  Umschlag  mit  Graupen  ein  gutes  Mittel  bei 
AsgenentzQndungen,  sein  Saft  wird  bei  Ohrenleiden  eingetröpfelt  [und 
Oberhaupt  leistet  es  dasselbe  wie  die  Ackerwinde]. 

Das  andere  Mauseohr  —  Einige  nennen  es  Myosotis  —  entwickelt 
'tifrkrere  Stengel  aus  einer  Wurzel,  unten  sind  sie  röthlich  und  hohl,  die 
^ter  sind  länglich  und  schmal  und  haben  eine  erhabene  BchwUrzliche 
•"ppe,  dabei  entstehen  je  zwei  in  Abstanden,  sie  laufen  in  eine  Spitze 
•0*.  Aus  den  Achseln  entspringen  zarte  Stengelchen,  auf  denen  bläu- 
^'^t  kleine  BlQthen  sitzen,  wie  die  des  Gauchheils.  Die  Wurzel  ist 
"i^godick  und  hat  viele  Nebenwurzeln.  Im  Ganzen  ist  das  Kräutchen 
'*»■  Hirschzunge  ähnlich,  zarter  aber  und  kleiner.  Die  Wurzel  als  üra- 
•*A^ä  heilt   Aegilopie.     Einige   nennen   die  Ackerwinde  auch  Mauseohr. 

1  BUlBudken.     *)  Das  Oelircbeu  der  Maus.    *)  Von  ftXsöc.  Hain;   in  allen  Co* 
^'^^  1^  Aosgaben  ateht  statt  ääsw^e:«,  baschiK,  öftiMw^si;,  sandig,  nach  Oribastos 


B. 


-*.  .Vmi«tinltt«Uehra  des  Diosknride«. 


17 


and  Saraceniis  bat  Sprengel  die  entere  Lesart  vorgewogen,  sie  enUprichi  aaa 
mehr  dem  Namen  Alaine. 

Die  erste  Pflanze  ist  Parietaria  cretica  L.  (Urticaoeae),  Kretiiches  Glas- 
kraut, welches  früher  in  den  Of6cinea  geführt  wurde,  die  ädere  nach  FrsRs 
Aaperuffo  procumbetu  L.  (Aaperifoliaceae) ,  Rauhha&r,  nach  Bprengel  Afyoj^m 
paiuMtri»  L.,  Sumpf-VergisBmeinnioht. 


Cap.  215.  nepi  'lodrtSoc.  Waid.  Der  Waid  [der  gebaute. 
Einige  nennen  ihn  Augion,  Andere  Egne,  die  Propheten  Aruaion,  die 
Elömer  Ruta],  welchen  die  Färber  gebrauchen,  hat  ein  Blatt  wie  der 
Wegerich,  aber  fetter  und  auch  dunkler,  und  einen  Über  eine  Elle  hohen 
Stengel.  Die  Blätter  rermögen  als  Umschlag  Jedes  Oedem  und  GeschwQr 
zu  zertbeilent  blutige  Wunden  zu  verkleben,  BlutÜUsse  zu  ätellen,  fressende 
und  kriechende  Ge^chwUre  sovrie  roseartigc  Entzündungen  und  faulige 
Geschwüre  zu  heilen. 

Imti«  tinetoria  L.  (Cruciferae),  Waid- 

Cap.  216.  Hepl  latfettSo«  «Ypta«.  Wilder  Waid.  Der  wildi 
Waid  [Einige  nennen  ihn  kleine  Egne,  die  Ilömer  Ruta  minor]  ist  dem 
vorigen  ähnlich,  hat  grössere,  dem  Lattich  ähnelnde  Blätter,  aber  zartere, 
vielzweigige,  röthliche  Stengel,  welche  an  der  Spitze  eine  Art  zungen- 
f()rmiger  herabhängender  Säckchen  in  grosser  Anzahl  haben,  in  denen 
der  Same  sich  beHndet.  Die  BlUthe  ist  hochgelb,  zart.  Er  wirkt  gegen 
dasselbe,  wie  der  vorige,  hilft  auch  innerlich  und  äusserlich  angewandt 
den  Milzkranken. 

[Es  muss  bemerkt  werden ,  daas  die  Angaben  Über  den  Wa 
fehlerhaft  sind;  denn  auch  der  gebaute  hat  eine  hochgelbe  BlUthe,  zarter 
und  vielzweigige  Stengel  und  auch  an  der  Spitze  die  zungeufurmige 
Sä^kchen,  in  denen  der  Same  sich  befindet.  Von  diesen  wird  der  Same 
eingeschlossen,  schwarz,  gleich  dem  Melantbion.  Ferner  bat  er  einen  über 
zwei  Ellen  hohen,  nicht  aber  einen  über  eine  Elle  hohen  Stengel.  Der 
wilde  Waid  treibt  dunklere  Blätter  als  dieser,  einen  kleineren  und  dickeren 
Stengel,  eine  purpurfarbige  oder  blaue  BlUthe  und  eine  kreuzförmige') 
rauhe  Frucht,  in  welcher  der  Same  durch  fünf  gleiche  kleine  Blättchen 
gewissermassen  aus  einander  gehalten  wird.] 

M  Die  Schötchen  sind  länglich  keilförmig,  auf  beiden  Fl&cben  gekielt 
D.  kennt  twei  Arten  Waid,  ebenso  nennt  Pliniiu  XX  59  einen  in  den 
dem  wild  wachaenden  und  einen,  den  die  Fürber  gebrauchen.    Man  unterscheidet 
wohl  aU  Itati^i  tincioria  und  /.  ailcettria,  inde!<sen  sind  ch  wohl  nur  Varietäten  einer 
und  derselben  Art. 

Der  letzte  Sats  des  in  Klammem  befindlichen  Abrnties  enthUlt  eine  offeab 
falicbe  Ansicht;  denn  der  Waid  hat  herabhängende  einfdcherige  SehOtcben  mit  dq 
einem  hellen  Samen ;  die  Worte  ev  t^  ti  nitcp^iu  ^üXXaptoic  }itKf>i>Tc  äva  icjvn 
oloveL  S(ti'Mi}i}iG>&v  müsaten  auf  eine  fOnff&cberige  Schote  bezogen  werden. 


n.  Bnch.    Cap.  217.  259 


Früher  worden  die  Blätter  des  Waid  viel  angewandt,  jetzt  dient  die  Pflanze 
nar  zur  Herstellung  dea  Indigo. 

Gap.   217.      IIspl    TirjXsfEoo.     Wachsblume.     Das    Telephion 

[Einige  cennen  es  wildes  Immergrün,  Andere  auch  dieses  wilden  Portulak, 

die  Römer  Ülecebra,   die  Aegypter  Anoth,   die  Afrikaner  Atirtopuris], 

dieses  gleicht  sowohl  nach  den  Blättern  als  auch  nach  dem  Stengel  dem 

Portulak.    Es  hat  zwei  Achseln  an  jedem  Knoten  der  Blätter^),  aus  denen 

aechs  bis  sieben  Zweiglein  hervorkommen,  die  aus  der  Wurzel  sind  voll 

von  dicken,  fleischigen  und  schlüpfrigen  Blättern.  Die  Blüthen  sind  weiss'). 

Es  wachst  im  Frühjahr  in  Weinbergen   und  an  bebauten  Stellen.     Als 

Umschlag  heilen   die  Blätter  binnen   sechs  Stunden   weisse  Flecken   auf 

den  Nägeln,    danach   muss   aber   ungeröstetes  Gerstenschrot   angewandt 

verdeD.     Mit   Essig   in    der   Sonne    eingeschmiert    entfernen   sie   weisse 

Flecken  auf  der  Haut,  später,  wenn  sie  trocken  geworden  sind,  muss  man 

sie  abwischen. 

^  Die  Stengelblätter  sind  ohrförmig-stengelumf aasend.     ')  In  einigen  Codices 
l«lb,  ii-^uva,  woher  vielleicht  der  Name. 

Cerinthe  a^pera  L.  (Äsperifoliaceae),  Rauhe  Wachsblume. 


Drittes  Buch. 


Tn  den  früheren  BOchem,  theuerster  Areios,  haben  wir  von  den  Ge- 
ivür/en«  Salben,  Oeten,  Bäumen  und  den  von  letzteren  abstammenden 
Früchten  und  Ausscheidungen,  femer  von  den  Thieren,  Getreidearten,  Ge- 
müsen und  den  mit  einer  Scharfe  begabten  Kräutern  gehandelt.  In  diesem, 
dem  dritten  nun  werden  wir  die  Besprechung  der  Wurzeln,  Säfte,  Kräuter 
und  Samen,  welche  sowohl  dem  gewölmlii^hen  ala  auch  dem  arzneilichen 
Gebrauche  dienen,  verfolgen. 

Cap.  1.  Ospt  'AvapExoD.  Lärchenschwamm.  Das  Agarikoo 
wird  fQr  eine  Wurzel  gehalten,  ähnlich  der  des  Silphion^),  es  ist  aber 
nicht  dicht  an  der  Oberfläche  wie  das  SUphion,  sondern  durchweg  locker. 
Es  gibt  aber  davon  ein  männliches  und  ein  weibliciies.  Das  weibliche 
unterscheidet  sich  dadurch,  dass  esinnen  gerade  Fasern')  hat;  das  männliche 
dagegen  ist  rund  und  durchweg  fest  gefUgt.  Der  Geschmack  ist  bei 
beiden  gleich,  nämlich  anfangs  sQ&slich,  hernach  bitterlich  auftretend.  —JM 
Es  wächst  zu  Agarift  in  Sarmatien*).  Einige  behaupten,  es  sei  die  WurzeU^ 
einer  Pflanze,  Andere,  es  wachse  aus  faulenden  Baumstümpfen,  wie  die^»  5j 
Pilze.  Kä  wäcbsL  aber  sowohl  in  Galatieu  iu  Asien  als  auch  in  KilikieiM=z^  ?i 
auf  den  Cedem*),  ist  leicht  zerbrechlich  und  weich.  Seiner  Kraft  nacbr::^  s 
ist  es  adstringirend,  erwärmend,  es  wirkt  bei  Leibschneiden  und  ünvi 
daulichkeit,  bei  inneren  Rupturen  und  Sturzverletzungen.  In  der  Gab^^ 
von  2  Obolen  wird  es  denen,  die  fieberfrei  sind,  mit  Honigwein,  de; 
Fiebernden  mit  Honigraeth  gereicht.  Auch  bei  Leberleidcn,  Asthm«. 
Gelbsucht,  Dysenterie,  Milzleiden,  Harnverhaltung,  Gebärmutterleidea  un 
häsi«licher  {Haut-)Farbe  wird  es  zu  je  1  Drachme  gegeben,  femer  den^^  ' 
Phthisikem  mit  süssem  Wein,  den  MUzsUchtigen  mit  Sauerhouig,  auch 
den  Magenkranken,  indem  es  so  gegessen  oder  getrunken  wird,  ohne  dass 
ein  SchlUrftrunk  noch  dazu  geuommen  wird,  ebenso  auch  denen,  die  saures 
Aufstossen   haben.     In   der  Qabe   von  ^^^g^g/^^i^j^Jg^gner  sonatnuufi] 


1 


ni.  Buch,    Cap.  2. 


2Ö1 


«Ullt   «a  den  Blutauswurf,   wirbt  ferner  bei  Ischias-,   Geleukgchraerzen 

und  Epilepsie,   wenn  es  mit  Sauerhonig  im  gleichen  Gewicht  genommen 

wird.   Weiterhin  befördert  es  die  Menstruation  und  wird  auch  im  gleichen 

6«wicJ)t  mit  Erfolg  den  Frauen  gegeben,  welche  tin  Aufblähen  der  Ge- 

binnutt«r  leiden.     Es   hält  die  Fieberschauer  zurück,   wenn  es  vor  dem 

Kintritt  gereicht  wird.     In  Honigmeth  zu  1  bis  2  Drachmen  genommen 

mnigt  eä    den  Bauch;    ferner   ist   es   in   der  Gabe   von    1   Drachme    mit 

MiKhtnuik  genommen  ein  Gegenmittel  gegen  tOdtlicbe  Gifte,   hilft  auch 

im  Gewicht  von  3  Obolen  mit  Wein  getrunken  gegen  Schlangenbisse  und 

-Stiche.     Ueberbaupt  ist  es  gegen  alle  innerlichen  Leiden  dienlich,  wenn 

I»  mit  Berücksichtigung  der  Wirkung  und  des  Alters  (des  Patienten)  ge- 

gebd)  wirdf  den  Einen  mit  Wasser,  den  Anderen  mit  Wein,  mit  Sauer- 

ko&ig  oder  mit  Honigmeth. 

*J   i^iebe  Cap.  84.     ')    Es  besteht   aus  verächiedeoeD  FadenselleD,   Hypheo, 

«ili^  ron  iohicbtweise  aber  einander  stehenden  Rühren  durchzogen  aind.   Auf  dem 

UB<r»cbnitt«   eracheinen   we   wie   Faaem.     ')  Die  äarmatcn   oder  Sauromaten  er- 

*ä<bfa  tuerat  b«i  Herodot    in  ihren  Wohnsitzen   öallioh   vom  Don,  B]>&tpr  flber- 

I  -u  MC   den  Fliun  und  setzten  sich   im   hantigen  europäischen  Rui^land  fesL 

-;.  Kedros,  ist  bei  D.  der  Wachholder,  hier  hat  er  jedeofaUs  nach  Berichten 

'"tiM,  in  denen  die  Lärche  als  Ceder  bezeichnet  ist. 

.'!oJet%i»  Laricin  Jacq.,  Polyfiorm  officinalin  Fries,  Agaricua  albuM  (Fongi,  Hymeno- 

•'■5i,  Llrchen»ch vamni. 

Kl  vnthütt  liuupt^Hchlich  Harz  uud  darin  als  we^entlicbfn  Bestandthei)  das 

^;»ricin,  ein  weissee  Pulver  von  «chwai.-bem  Geruch  und  Geschmack  mit  ttühweiaii* 

**eWokender  Wirkung .  während   der  Pilz  selbst  zugleich  abftlhrcnd  wirkt.    Die 

*B«nidang  des  Lftrohenschwammes  ist  eine  sehr  beschränkte  geworden. 

Cap.  2.     rispl  Tot.     Khapontik.     Die  Hha,  Einige  nennnen  sie 

'^Ateon  [Andere  Rhian,  die  Römer  Rhaponticum],  wächst  in  den  Gegenden 

^"^ADeitfl  des  Bosporus,   woher  sie  auch   gebracht  wird.     Die  Wurzel  ist 

'^^Uaeo  schwarz,    dem  grossen  Kentauriou  ähnlich,  allerdings  kleiner  und 

1  ''Jnen  r5ther,  geruchlos,  locker  und  etwas  leicht.    Für  die  beste  gilt  die, 

Welche   frei   von  Wurmfrass   ist,   einen   klebrigen   und   zugleich  schwach 

^^tringirenden  Geschmack   und   beim  Kauen   etwas  blasse  und  gelbliche 

«^Mbc  hat.    Genossen  wirkt  sie  gegen  Aufblühen  des  Magens,  gegen  Schlaff- 

^«t,  jeglichen  Schmerz,  Krämpfe,  Milz-,  Leber-  und  Nierenkrankheiten,. 

i^ibscbneiden,  Brust-  und  Blasenbeschwerden,  Spannung  des  Unterteihea 

^  Gebännutterleiden ,   gegen  Ischias,   Blutspeieu,   Asthma,  Sclilucken, 

Dywüterie,   Magenleiden,   periodische  Fieber   und   Bisse   giftiger  Thiere. 

*»o  gibt   sie  ähnlich   wie  Lärchenachwamra  gegen  die  einzelnen  Leiden 

Vit^  Anwendung  desselben  Gewichtes  und  derselben  Flüssigkeiten ,   mit 

ein  den  Fieberfreien,  mit  Honigmeth  den  Fiebernden,  den  Phthi- 

mit   sUetsem  Wein,    den  Milzkranken   mit  Sauerhonig.     Mit  Essig 

«%fi»tricheu  entfernt  sie  blutunterlaufene  Stellen  und  Flechten,  mit  Wasser 


262 


Die  Arzneimittellefare  ile-s  Dtoükuride«. 


Mtf 


umgeschlagen  veribeilt  sie  alle  alten  Geschwülste.    Obenan  st«ht  ihre  wl 
stringirende,  mit  gelinder  Wärme  verbundene  Wirkung. 

Hheum  lihaponticum  L.  (Polygonaccae).  Rhapontik,  Pootisrhe  Rhattarb 
Theophrast  kennt  die  PHanzo  nicht,  riluius  XXVII  128  nennt  sie  Rliacoma  unJ 
achmbt  bie  ttbereinstimmend  mit  D. 

DeiL  Namen  hat  sie  vom  Flusse  Rlia  (Wol^a),  an  dessen  Ufern  sie  zuent  {ft^^ 
funden  wurde,  da»  Rhapontioum  deutet  auf  ihre  Herkunft  uns  oder  jenveiU  tob 
Pontiio.  aus  den  LUndem  der  Rai-baren,  Rha  barbariim. 

T7m  die  Zeit  des  Mesue,  als   der  Handel   der  Araber  in  BlQthe  war,  loutt- 
man  schon  eine  aus  der  Näho  Chinas  kommende,  stark  abfahrende  Wune),  Diim 
hielt  anfangs  beide  Namen  gU^ch bedeutend  bei,  at«  eplüter  im  II.  Jahrb.  China 
die  Heimatb  der  ächten  ßtmbarber  {Hhtum  patmatum,   Hh.  undutatum  h.,  Uli.  off 
einale  Haill.)  bekunnt  wurde,  «rhielt  dicge  von  den  späteren  griechischen  Schrift^ulli 
(Stephanos,  Magnetes,  Nicolaus  Myrepsos)  die  Bezeichnung  Rhabarber. 

Die  Bhapontik  hat  eine  rübenfftrmij^o  5—15  cm  hmge  und  etwa  2  cm  dicln% 
iieflängarunselige  Wurzel,  innen  röthlichwHiKs  und  markig.  Der  Geruch  ist  wie  b<-: 
der  Miten  Rhabarber  eigenthümlich,  nur  schwächer,  der  Geiichmack  bitter-hrrb  wi 
mehr  sehleimig;  sie  färbt  den  Speichel  gelb  und  knirscht  wenig  oder  giu- 
zwitichca  den  Zähnen,  weil  sie  weniger  Oxalate  enthält  als  die  ächte. 

Ihre  Betstandtbeile  sind  hauptaächliob  Cbrysophan  und  das  dieeeni 
Ktehende  Kmodin. 

Sie  wird  nur  noch  in  der  Thterheilkonde  gebraucht. 

Cap.  3.  ü«pi  l'svtiavfjc.  Enzian.  Der  Enzian  [Einige  nenaeti 
ihn  Kentaurioswureel *),  Andere  gallische  Aloe,  Narke,  Cheironion'),  dif 
Dardaner^")  AloYtis,  die  Römer  Genus,  Cicendia,  auch  Cymiaalis]  soll  swEf 
erste  AufJindurig  Qentis,  einem  Könige  von  lllyrien  verdanken,  reo  iIcdi 
er  auch  den  Namen  erhalten  hat.  Seine  Wurzelblätter  sind  denen  J» 
Nusebaumes  oder  des  grossen  Wegerichs  ähnlich,  röthlich.  Die  am  miW* 
leren  und  besonders  am  oberen  Theüe  des  Stengels  befindlichen  sind  leiclit^ 
eingeschnitteu.  Der  Stengel  ist  hohl,  zart,  Bogerdick,  zwei  Ellen  hoch 
durch  Knoten  abgetheitt  und  trägt  in  grösseren  Abstäuden  die  Blftü 
Er  hat  einen  platten,  leichten,  spreuartigen,  dem  der  Bärenklau  ähnelnde 
Samen  in  einer  KapseP),  eine  grosse,  der  grossen  Osterluzei  fthnlicb^^ 
dicke  und  bittere  Wurzel.  Er  steht  auf  den  höchsten  BergrOcken  unii 
an  schattigen  und  wasserreichen  Stellen.  Die  Wurzel  bat  erwäriDtD^<i 
adstringireude  Kraft,  hilft  auch  in  der  Menge  von  2  Drachmen  mit  Pfeffd 
Raute  und  Wein  genossen  gegen  den  Biss  giftiger  Thiere^  vom  Safe  tfani 
es  1  Drachme;  femer  gegen  Seiten  schmerzen ,  bei  Sturz  Verletzung 
inneren  Rupturen  und  Krämpfen.  Mit  Wasser  getranken  ist  sie  L«ber- ' 
Magenkranken  heiUam.  Als  KoUrrion  eingelegt  treibt  sie  den  Emb 
aus.  Wie  das  Lykion  aufgelegt  ist  sie  ein  Wundmittel,  auch  ein 
mittel  bei  fistelartig  hinkriechenden  fressenden  Gesi-hwflron,  vor 
der  ausgezogene  Saft,  auch  als  Salbe  bei  ÄngenentzUndungen.  Der  Sn 
ferner   den   scharfen  KoUyrien  statt   Mobnsnft  zngemisclit.    Die  Wu 


IIL  Buch.    Cap.  4  (6). 


263 


(;uU«nit  »uch  weisse  Flecken.  Der  Saft  wird  daraus  gewonnen,  indem 
sie  zM^tossen  und  fünf  Tage  mit  Wasser  niacenrt  wird;  ilunn  wird  sie 
in  dem  Wasser  gekocht,  bis  die  Wurzeln  hervorragen  und  nach  dem  Er- 
ktltefl  daä  Wasser  durch  ein  leinenes  Tuch  abcolirt;  es  wird  dann  bis 
lor  fioaigcoDj^istenz  eingekocht  und  in  einem  irdenen  Topfe  aufbewahrt 

')  Cbeiron,  etuer  der  Kentauren,  Erzieher  des  Axklepios,  war  nach  Homer 
«ia  ftugezeicbnet«r  Wundarzt,  nach  diesem  dQrfle  die  Woirel  geoanot  nein.  ')  iv 
sOo^  in  Kelchen. 

AufTalleml  amd  bei  der  Beschreibung  der  Päame  des  D.  die  leicht  ein- 
{«hnitt«aen  {Hyyi^v^  fuvp»^)  BlllUer;  «ie  sind  bei  alten  Enzianen  ganzrandig, 
nlü  ist  der  Kelch  gCKJlhnt. 

Ftiniai  XX\'  71  vergleicbt  die  Blätter  mit  denen  der  Esche,  an  Grösve  mit 
^«ta  du  Lattichs.    Die  Beimatb  der  PBanze  scheint  Illyrien  m  sein. 

timtiana  luUa  L.  (ßentlanacene).  Gelber  Enzian. 

Die  Wurxel  int  60  om  lang  und  oben  4  em  dick,  im  frischen  Zustande  gelblich- 
m,  innen  weiw.  beim  Trocknen  wird  die  Ober&äcbe  rothbraun,  das  innere  Gewebe 
|liIUichbraun;  frisch  liefert  sie  beim  Preisen  etwa  50"/*)  Saft.  Es  ).<it  ein  einfaches 
o^s  renweigtes  Rhizom  mit  ansehnlichen  Ncbenwurzeln.  Sie  enthalt  etn  Glakosid. 
>reBtiopikrin  tn  farblooen  bitteren,  in  Wasser  und  verdünntem  Alkohol  leicht 
WiibeB  Krjntallen,  dem  sie  anch  den  bitteren  Geschmack  verdankt  und  Guntiima- 
ilsTe,  in  blasagelben  geruch-  und  geschmacklosen  Nadeln,  etwas  ätherisches  Oel 
oÄ  Schleim. 

Die  Enzianwonel  iit  hente  noch  ein  h&uiBg  angewandtes  BtttermitteL 

Cap.  4.  flspl  'AptstoXox^^C-  Osterluzei.  Die  Äristolocbia  bat 
ihttD  Namen  daher,  dass  sie  am  besten  den  Wöchnerinnen  helfen  soU*J. 
Gl  gibt  eine  runde,  als  weibliche  bezeichnete,  sie  hat  epheu'ähn liehe 
Bikter.  welche  mit  einer  Schärfe  verbunden  wohlriechend  sind,  rundlich, 
*eich.  mit  vielen  Trieben  aus  einer  Wurzel.  Die  Schüsslinge  sind  läng- 
lich, die  BlQthen  weiss,  üüten  vergleichbar;  in  diesen  befindet  sich  etwas 
Äothes")  von  widrigem  Geruch. 

(Cap.  Ö.)  Die  grosse  Aristolocliia  wird  die  männliche  genannt,  auch 
Diktylitis")  [von  Einigen  Melokarpon*).  Teuiinon^),  von  den  Römern 
Herba  Aristolochia].  üie  bat  länglichere  Blätter  als  die  runde,  zarte,  etwa 
«n«  Spanne  lange  Zweige,  eine  purpurrothe  übelriechende  BlUlhe,  diese 
*ird  nach  dem  Verblühen  der  Birne  ähnlich.  Die  Wurzel  der  runden 
?1  nind,  einer  runden  Kühe  ähnlich,  die  der  grossen  iüt  fingerdick,  eine 
^paniie  lang  oder  länger.  Beide  haben  inwendig  viel  von  der  Farbe  des 
Buchsbaumes,  schmecken  bitter  und  stinken. 

iCap.  0.)  £s  gibt  auch  eine  dritte  grosse,  welche  Klematitis  heisst, 
*  Hut  zarte  Zweige  voll  rundlicher  Blätter,  welche  der  kleinen  Haus- 
^^  ähnlich  sind,  BlUthen  denen  der  Raute  ähnlich  und  grossere  zarte 
"Wwln.  welche  eine  dicke,  wohlriechende  Rinde  haben  und  besonders 
^öJ  Salbenmiächern  zur  Verdichtung  der  Salben  dienen.  Die  runde  wirkt 
99»  die  Qbhgen  Gifte,  aber  gegen  Schlangen  und  tödtlichc  Gifte  wird 


4 


c 


2ti4 


Die  Arzneimittellehre  de«  Dioekarides. 


die  grosse  im  Gewicht  von  1  Drachme  mit  Wein  getnioken  nnd  als  Um- 
schlag gebraucht.  Die  gusammto  in  der  Gebärmutter  nacJi  der  Geburt 
befindliche  Reinigung,  sowie  die  Menstruation  und  den  Embryo  treibt  »ie 
BUS,  wenn  sie  mit  Pfeffer  und  Myrrhe  getrunken  wird.  Im  Zäpfchen 
eingelegt  bewirkt  sie  dasselbe.  Auch  die  runde  leistet  dasselbe  wie  die 
vorgenannte.  Aussei^ewühnlich  aber  hilft  aie  mit  Wasser  getrunken  bei 
Aetbma,  Schlucken,  Fieberfrost,  Milzleiden,  inneren  Rupturen,  Krämpfen, 
Seitenschmerzeu.  Ferner  zieht  sie  als  Kataplaema  auch  Splitter  und 
Domen  aus  und  entfernt  Knochenschuppen.  £itertge  OeachwOre  reiset 
sie  ringsum  ein  und  reinigt  schmutzige  Geschwüre;  mit  Iris  und  Honig 
füllt  sie  Cavemen  aus  und  ist  dem  Zahnfleisch  und  den  Zähnen  gut.  Die 
Klematitis  scheint  Qbrigeus  dasselbe  zu  leisten;  in  Betreff  ihrer  Kraft  steht 
sie  jedoch  hinter  den  voi^enannten. 

[Diese  heisat  auch  Arariza^),  Melekarpum*),  Ephestios^,  Leatilis», 
Pyiionyx''),  Dardanos*),  lontitis^"),  die  Gallier  nennen  sie  Theximoo,  dia 
Aegypter  Bophoeph,  die  Sicilianer  Charaaimelon,  die  Italer  Terra«  m&\am 
(Erdäpfel),  die  Dakier  Bauemheifuss.  Sie  wuchst  in  bergigen,  warmen  unr:^ 
mittelmässigen  (ebenen),  oder  auch  in  rauhen  und  felsigen  Gegenden.  Bi 
scharfem  Fieber  wirkt  sie  so:  Räuchere  mit  der  Aristolochia  auf  Kohlei 
den  Fieberkranken  und  das  Fieber  wird  weichen.  Wunden  bellt  sie 
Umschlag.  Mit  Cyperugras,  Drachen wurzsamen  und  Honig  hilft  sie 
Carcinomen  in  der  Nase;  mit  Oel  und  Schweinefett  zusammengekocbt  un 
eingerieben  heilt  sie  Frostscfaaucr.  Auch  der  Khizotom  Krateuas  un 
Gallos  haben  über  sie  dasselbe  berichtet,  auch  dass  sie  bei  Podagra  aki 
heilsam  erweise.] 


4 


de^«^H 


äiisto?,  der  beute;  Ä0/0I5,  den  WflchnerinBcn.     *)  .tcdenfalU   irt   der  rotb» 

gemeint.    *)  Fingerförmig.    *)  Von  fi-fjXov.  Apfel,  and  HspicÄc  Fracht,  wegen  de^ 
iftnertichen  Warzel^   denn  auf  diese  ist  die  Bezeichnung  sa  bentehen,   wie   am  di 
anderen  SyDoymen  Terrae  mala  and  Chamaimelon ,   von  x**t^^>  ^*^  ^^^  Erde,  onc^  ^ 
fiL-f^v  hervorgeht.     '}  Oder  Texinon,  von  ^v^,  Scharfe,   aof  die  Wirkung  besoges  ^c:**- 
*)  Von  Spo^,  Nutzen,  und  pi^a,  Wunel.     ^  Einheimisch,  am  Heerd.  wo  die  Penaten 
darunter  auch   du  Bild   der  Diana,  der  Beschatierin  der  Geb&rendes.  »tandea; 
kannte  auch  *E^gioc,   Kphesios,  heissen,   weil  Diana  tn  EphefUf  benoder«  jvfh: 
wurde.    ')  Von  der  Aofanhchkeit  der  Farbe  im  Innern  mit  dem  Bnohibaitm.    *)  Dai 
dono«  war  der  Gründer  von  Troja,  Ttelleicht  wache  ue  dort  viel  oder  betondori  gut. 
")  Von  der  dunklen  Farbe  der  Blüthe,  wie  tov,  du  Veilchen  sie  hat. 

Der  in   Klammern  ct«bende  Absatz  findet  «ich   in  der  AldinAf   hl 
Codd.  nicht 

Theophnsi  (Bist  pl.  IX  15, 5  nnd  20. 4)  kennt  nur  die  runde  Arijrtolocfata,  wdc&ta 
auf  Bergen  wftchst,  bewnders  auf  dem  PeUon  in  TbeMuUicn  und  auf  den  Paraajiw 
femer  in  Arkadien. 

Bei  Plinin«  XXV  95  finden  wir  vier  Arten:  1.  die  mit  runder  Wunel,  2.  di^ 
mit  vier  Finger  langen  Worreln.  3.  die  Clemaütia  von  der  StÄrV-^  "  iurmett 
Weinstockee.  und  i.  die  Pirtalochia  mit  vielen  S4rt«n  baarfSnnigtia 

D.    b«aclir«ibt   drei   Artea.     Di*   runde   i«t   oU   ArlMl«MUa  f^U^    Vfüli. 


n 


III.  Buch.     Cap.  S  17). 


205 


Ari^tdlochiaccM).  BUBse  Osterluztii,  ange>qiroc)ien.  cie  hat  blasse  Dlütlieu  und 

i*t   ihe  häoßgtte;   TOD   den  tUten   Aerzlen   wurdo  aie   ajn   Aristolocbin   rohmda  oa- 

aemadt  and  wird,  vi«   Praaa   enählt,  uach  heute  vom  Volke,  besonders  wegen 

ihrer  liebeerweclctniden  Ki^nichafU  von  den  Frauen  uucb  gi'^cn  B]utflu8!4  (<:e)>raucht. 

Dir   gro^e    dei    !>.    ist    Ariniolocliia  parriflorn    Sibth. ;    eie    ist    tfleichfallK    in 

Unrthealaud    ithi   hdudg.     Die   dritte,    KlematiUs,    igt   als   Ari^'tvfochi'.t  baetica   L. 

(luub  dibth.)  bestimmt,   da  die  A.  CUmatiti»   tm  eigentlichen  HelUu  gar  nicht  vor- 

feoumt,  auf  Jone  auch  der  BchwKche,  niederliegende  ät«ngel  besser  posst. 

Manche  Aristolochien  bilden  wahre  Zierden  der  Gewftchahlluser;  medicinieche 
Ajxwendong  findet  die  Wurzel  nicht  mehr,  aaMser  der  Schlangenwurz  ron  Ärintul. 
^^•»jint^fio  Bart. 


CBp.  5    (7).      Hsf/i    rXoxbpfnCTji;.      Sflsaholz.     Die    Ölykyrrhiza 

CEinige  nenaen  sie  Pontika'"),  Andere  Glykeraton*),  Symphyton"),  Leon- 

ti^»*),  Glykypbytoa'')»  Skythion*),  Ädipson").  Sylithra,  Libyestaso,    Ho- 

^E^ouioinoios ,  Heenthaomoios ,   die  Bömcr   Hadix  dulcis^)]    ist  ein   kleiner 

»ach")  und  bat  zwei  Ellen  lange  Zweige,  uro  welche  die  Blätter  dicht 

eben,  sie  gleichen  denen  des  Ma§tixbaume3,  sind  fettgliinzend  und  klebrig 

::zufUhlen.     Die  Bldthe   ist   der  der  Hyacinthe  'ähnlich.     Die  Frucht  ist 

^"^m  der  Grösse  der  Pia  tauen  frucht,  rauher,  sie  hat  Hülsen  wie  die  Linse, 

vx3tli  und    klein.     Die    Wurzeln   sind   lang,    buchsbaumfarbig  wie   beim 

^^nsian,  etwas  herb,  süss,  sie  werden  zu  Saft  verarbeitet  wie  das  Lykion. 

X>er  Saft  wirkt  gegen  Rauheit  der  Luftröhre,   man  muss  ihn  aber  unter 

^^e  Zunge  legen  und  zergehen  lassen.    Er  ist  auch  ein  gutes  Mittel  bei 

Migenbrennen ,  bei  Brust-  und  Leberleiden,  mit  süssem  Wein  getrunken 

oci  Blasenkrätzc  und  Nierenleiden.     Aufgelutscht  löscht  er  den  Durst;  als 

^albe  ist  er  ein  Wundmittel  und  gekaut  ist  er  bei  Mundkrankheiten  zu- 

triglich,  die  Abkochung  der  frischen  Wurzel  leistet  dasselbe.   Die  trockene 

("^in  geriebene  Wurzel  ist  beim  Ueberwacbsen  der  Nägel  aufgestreut  von 

gnUrr  Wirkung. 

*)  Die  beste  wncha  nach    Plinius  XXII   24   in   Fontus  und   Kilikien.     ')  Ihis 

^Vurfreuende.    ')  Dicht  verwachsen,  kann  auf  die  Bl&tt^r  nnd  die  Wurzel  bexogeit 

*^ea.     *)  Die  Leostika  heisst  auch  Cacalia  (Plin.).    ')  Süsse  PflAnze.    *l  Bei  Theo- 

w«at  (Bist.  pl.  IX  18,  2)  hijifst  sie  no^K-i^  oder  Y'-oxiia'   die  äkytbiscbe  oder  süsse 

^^Ti^,  bei  Plinius  XXV  32  Seythicc.    ^1  Die  Durntütillende.    ')  C.  nur  &afiö<,  Strauch. 

filifeyfrhiiit    glahra    L.    (Papiliooaceaol ,    Glattes    Süssholz.      (iti/cifrrhiza 

**'*iB/ü  L..  Stachelhölsiges    SQsaboU.     Die  erste   wird   in   den   Mittelmeei-- 

^^«leni,  in  Westasien  bia  Afgbaoisten  gebaut,  die  andere  ist  die  Btammpflanze  des 

'^■bcben  SOtthulzes. 

Ein  Strauch  mit  ansdauemder  Wurzel  nnd   zahlreichen,  weit   in  dem  Boden 
"•"■^Mot*!  kriechenden  Ausläufom. 

Bauptbeatandtheil   der  Wurzel   ist   das  Olukoiid  Glycyrrhiaia,  Oljcjr- 
'■^iiifitlure.  HD  Ammoniak  oder  Kalk  gebunden. 

Bei  den  Bippokratikem  fand  die  Wurzel  auffallender  Weiae  nur  Busaerlicho 
'  «UmiiduQg. 

S<bon  im  Mittelalter  wurde  der  griechische  Name  Glykyrrbiza,  wie  Mattfaiolus 


angibt,  in  den  Officiaen  in  das  barbarolatiuisclie  Liquiritiu,  da«  steh  für 
gebrauchte  Wurzel   bis  auf  den  heutigen  Tag  erholten,  umgewandelt.    Ne 
Wunül  Ündet  da«  aas  ihr  in  den  Froducttonal&ndem  hergeatvllte  Extmct,   3i 
Liquiritiae,  riel  Verwendung. 


Cap.  (>  (8).  Oepl  KevTaoptoo  voö  ^tydXQJi.  Grosse« 
taurion.  Das  grosse  Kentnurion,  welches  Einige  Karke  nennen  [ 
Limnesion '),  Marone'),  Pelethronion').  Clieironias*),  Limnestis'),  di 
photen  Blut  des  Herakles,  die  Homer  Pkierrei,  ünefern,  PhcUe 
bat  Blätter  denen  des  Nussbaumes  ähnlich,  länglich,  grün  wie  Ko: 
Rand  ist  eingeschnitten  wie  eine  Säge.  Einen  Stengel  hat  e* 
Ampfer,  zwei  bis  drei  Ellen  hoch,  mit  vielen  KebenschUssen  au; 
Wurzel,  an  denen  mohnähnliche,  länglichrunde  Köpfe  sitzen.  Die 
ist  blau,  die  Frucht  ähnlich  der  des  Saflors,  gleichsam  eingehüllt  voi( 
wolligen  BlUtheu.  Die  Wurzel  ist  dick,  fest,  schwer,  an  zwei  Ellen  | 
saftreich,  scharf,  zugleich  etwas  adstringirend  und  sQsslich,  rütlj 
ebenso  ist  der  Saft  roth.  Sie  liebt  fetten,  gut  besonnten  Boden,  Ga 
und  Hügel.  Sehr  häufig  ist  sie  in  Lykien  und  im  Peloponnes.  in| 
Arkadien  und  Me.ssene,  am  Pholoö,  Lykaion")  und  um  Srajma,  j 
Wurzel  ist  ein  gutes  Mittel  bei  inneren  Rupturen,  Krämpfen,  Seitenst^ 
(Pleuritis),  Athemnotli,  albem  Üusten  und  Blutauswurf;  den  Fiebert 
wird  die  Wurzel  zu  2  Drachmen  mit  Wem,  den  Fiebernden  mit  W 
gegeben.  Sie  dient  gleichfalls  gegen  Leibschneiden  und  Oebärmv 
schmerzen.  Sie  befördert  die  Menstruation  und  treibt  die  Frucht; 
wenn  sie  geschabt  und  in  KollTrionform  an  die  Gebärmutter  gelegt  I 
Der  Saft  leistet  dasselbe.  Sie  ist  auch  ein  Wundmjttel,  wenn  sie  1 
zerstossen,  trocken  aber,  wenn  sie  rorher  angefeuchtet  und  dani^ 
stossen  wird;  denn  sie  verbindet  und  verklebt.  Auch  das  gekochte  F| 
bindet  sie,  wenn  man  sie  zerstösst  und  mitkocht^  Die,  welche  in  L( 
ihren  Saft  auspressen,  wenden  ihn  statt  des  Lykions  an.  [Sie  ist 
auch  als  Panacee  gerühmt,  da  sie  als  Allheilmittel  alle  von  EntzOa 
begleiteten  Leiden  beschwichtigt  und  sowohl  Stosswunden  als  auc 
der  Injection  Harnzwang  und  St^insch merzen  heilt.  Sie  wird  gesaia 
wenn  die  Sonne  aufgeben  will,  zur  heiligen  Stunde,  wo  Alles  in 
fallung  geht.] 

')  Vom  Standorte  an  Seen.  i.tfi,vYioi,  wo  nie  aber  nicht  steht  •)  Vom 
Maronia  iu  Thrakien,  *)  Vun  dem  Berge  Pelethron  in  Thessalien.  *)  Vom  Kea 
Cheiron,  der  durch  sie  geheilt  sein  soll.  ')  Fei  terrae?.  Elrdgalle,  gdit  a 
Bitterkeit  der  Wurzel.     *}  Berge  in  Arkadien. 

Theophrast  (Hist.  pl.  Ell  3,  6;  IV  5,  I)  sagt  vom  Kentaurioii,  daj«  m  am 
Standorte  fruchtbar,  am  anderen  Aicril  sei,  aber  viel  Kälte  ertragen  k5aB 
rechnet  (1.  c.  IX  9.  7)  es  zu  denjenigen  Pflanzen,  welche  von  den  PhannalB 
and  Rhitotomen  mit  allerlei  Hokuspolnu  getammelt  wurden.    So  oiaaste 


1  ürslitfa  des  KenUurioo  vor  dem  Falken  hüten,   um  mit  heil<.'r  Haut  (lavon  zu 
>  <sii){;ii.    Er  neant  (I.  c.  IX  ],  I)  deu  Safb  blutrotti.  alfia-LÜi^;,  I>.  roüi,  «pu&p^«. 

Die  cpUmitUlalUsrliühen  SchrifUteller  sind  bicIi  Ober  diu  FäanKß  nicht  einig, 

''"'  ?ioen  Iialten  lie   für  Scabiotia  aljAnn  maxima,   die   anderen  ftlr  Inula   Hrltniutn, 

.i';irttn  für  i'fntanren  Rhapondcum,  Rübendiak't.    Sie  habijn  mehren)  Varietäten 

bf    ::.:-]  ■  u.  «o  Centaurtum  niajue  t'olio  Juglaiidi^;  Cent.  tnaj.  alt^runi  folio  intti^^To ; 

C'«'fii.  tii,<j]i.'t,  Rha  iiajütatum  folio  Knulae.  subtus  hir»iit.o  el  inrano;    Cent,  inive  BiiA' 

|30ot)com  olterum  ongiü^tiore  folio. 

Centtturta  Cmtnurium  h.  (Compositae) ,  Centaurenkraut,  Grosse*  Gold« 
^]E4(jbcben.    Auf  den  Bergen  der  südlichen  Alpen  und  den  Gebirgen  Italiens  wächst 
wild,  e«  hat  eine  gewürzige  bittere  Wurzel,  welche  früher  als  Radix  CentAur.  nug. 
ebnacht  wurde. 


Cap.  7(9).    rispl  KsvT^'ipto'j  toö  (ttxf.oö.    Kleines  Kentau- 
r  joD.     Das    kleine    und    zarte    Keutaurion ,    welches    Einige    Limnesion 
CXimnaiou,  Libadion)'j   nennen,  weil  es   feuchte  Gegenden  liebt  [Einige 
Hennen  es  Helleboriteä'),   Andere  Antarauto:)'),  Blut   des    Herakles,    die 
Rdoer  Febrifugia*),   auch  Aura    multiradix*),    die    Dakier   Tulbela],   ist 
eia  dem  Hartheu    oder  Dosten   ähnliches  Kraut  und  hat  einen  Über  eine 
^ptone  langen  kantigen  Stengel,  aus  roth  purpurfarbige,  der  Nelke  ähn- 
liche BtUthen,  kleine,  längliche,  der  Raute  ähnliche  Blätter.    Die  Samen 
sbd  dem  Weizen   ähnlich.     Die  Wurzel  ist  klein,   uutzlo»,   glatt,   heim 
£oäten  hat  sie  Bitterkeit.    GrUn  gestossen  verklebt  sie  (die  Pflanze) ''J  als 
Ciiisclilag  Wunden,   reinigt   alte  Geschwüre  und  vernarbt  sie.     Gekocht 
MaA  genossen    führt  sie   die  galligen  und  dicken  Säfte  durch  den  Stuhl- 
gnig  ab.    Ihre  Abkochung  i.st  als  Klystier  bei  Ischias  angebracht,  da  sie 
dti  Blut  abfuhrt  und  Erleichterung  verschaS't.     Der  Saft  ist  zu  Augen- 
wilteln  gut  zu  gebrauchen,  da  er  mit  Honig  die  Verdunkelungen  auf  der 
l^lpille  vertreibt.     Im  Zäpfchen  befördert  er  die  Menstruation  und  treÜtt 
den  Embryo  aus;  getrunken  aber  ist  er  ein  specifisches  Mittel  bei  Nerven- 
leiden.     Zur  Saftbereitung  wird  die  Pflanze,   wenn  sie  Samen  trägt,  ge- 
sammelt und  fünf  Tage   mit  Wasser    macerirt,    dann    wird   gekocht,   bis 
4tt  Kraut  aiis  dein  Wasser  hervorragt      Wenn  dieses  erkaltet  ist,    wird 
M  darch  Leinen  colirt  und  das  Kraut  ausgepresst  und  (die  Flüssigkeit) 
wiedtr  bis  zur  Honigconsistenz  eingekocht.     Einige  zerstossen  die  grUne 
««meotragende  Pöuuze,  pressen  den  Saft  ab.  geben  ihn  in  ein  ungepichtes 
vdttiea  Oefäsa  imd  dicken  ihn  unter  beständigem  Rühren  mit  einem  Holz- 
ftt«!  in   der  Sonne   ein,    wobei   sie   das   ringsum  Angesetzte   stets  ab- 
iben  und  mit  der  Flüssigkeit  mischeu;   bei  Nacht  decken  sie  es  vor- 
•icfatig  /u,  denn  der  Tbau  stellt  sich  dem  Consistentwcrden  der  flüssigen 
^He  bindernd  entgegen.    Was  nun  die  Saftgewinnuug  aus  den  trockenen 
"ur^ein   und  Kräutern  betrifft,   so  wiid  dieselbe  durch  Kochen  bewirkt, 
*'«  beim  Enzian;  was  den  Saft  der  ausgepressten  frischen  Rinden,  Wur- 
"^ui  und  Kräuter  angeht,  so  wird  er  in  der  Sonne  eingeengt,  wie  ange- 


geben  ist     In  dieser  Weise  auch  wird  bei  der  Thapsia,  Mandragora  un^i 
bei  den  unreifen  Trauben  verfahren;  beim  Lykion  jedocb,  beim  WermutU| 
und  bei  der  Hjpokistis  und  den  diesen  ähnlichen  Pflanzen  wird  der  Saf 
durch  Einkochen   dargesteUt«   worUber  die  Anweisung  oben  gegeben  istj 

')  Bei  S{Aterea  bezw.  PUnius.    ')  Nieswnrzähnücb.  wegen   der  abführetidt^xi 
Wirkung.    ')  Dasselbe  ist  aocb  ein  Sjnoaymon  fOr  GnaphaJium  Stukktu  L.  (D.  IV  57l[ 
ea  int  aber  hier  wohl  auf  die  lange  dauernde  BlUthe  —  unverwelklioh  —  zo  beziehenj 
*)  Das  Fieber  vertreibend.    *l  Herba?  multiradix.  eine  vielwiirz^Iige  Pflanxe.    •)  oÜrr),! 
dieeelbe;  du  D.  vorher  die  Wurael  ah  Sxf^^^(>  unbrauchbar,  bozcichnefc,  so  kfl 
daa  Folgende  nur  auf  die  gnnze  Pflanze,  ^otävij,  bezogen  werden. 

Diese  PSanze  ist  das  andere  Centanrinm  des  Plinius  XXV  6S,  mit  dem  Bei-^ 
nainen  Lepton;   er  macht  diinn  noch  eine  dritte  Art,   die  er  Triorchia  nennt,  von 
TriorchcB,  der  Bussard,  mit  Bezug  auf  die  oben  angeführte  Knüibluag  des  Theophnut 

Krtfthraea  Cntftturium  L.  (Gentianacea«:'),  Tausendgüldenkraut. 

Hauptbe^itan  dt  heile    derselben    sind    ein    noch    unbekannter    Bitterstolf    und 
Krythrocentaurin.  eine  farbloee,  kijRtJLllinifiche,  am  Lichte  »ch  roth  färhendoj 
Substanz. 

Der  Name  TauhendgQldenkraut  (von   Centum  ?)   findet   «ich   »choa   im  Uittet-1 
alter  fiir  Centaurium  migoa,  ErTtbraea  heisst  sie  von  der  rotben  (cpu&pi^  BlüUie.J 

Sie  ist  heute  noch  ein  beliebtes  Bittermibtel. 

Cap.  8  (10).     IIspl   XafiaiXiovToc  Xeoxoü.     Weisses    Cba« 
maileon.     Das  weisse  Chamaileon   [Einige  nennen   es  Chrysiskeptron ')J 
Andere  L^ia,  die  Römer  Carduus  varinus  (varius)*),  die  Aegypter  Epher, 
auch  Ephthosephin] ;    man   bat   es  Ixia  genannt,    weil  auf  seiner  Wurzel      i 
in  einigen  Gegenden  ein  Gummi^)  sich  findet,  welches  die  Frauen  staifi^f 
des  Mastix   gebraueben.     Es   hafc  Blätter   wie  die  Mariendistel   oder   die     ' 
bunte  Distel,   aber  rauber,   schärfer   und   kräftiger  als  beim  schwarzen. 
Einen  Stengel  hat  es  nicht,  sondern  entwickelt  aus  der  Mitte  einen  Dorn, 
ähnlich  wie  die  Marien-  oder   die  GoHdistel.     Die  BlUtlien   sind  purpnr-j 
farbig   und   bilden  gleichsam   einen  Haarkranz;    die  Frucht   ist  der  desj 
Saflors  ähnlich;  die  Wurzel  ist  an  fruchtbaren  IlUgeln  dick,  an  steinigeal 
aber  dünner,   im  Innern  weiss,   etwas  gewürzhaft,  von  durchdringendem 
Geruch,  süss  und  treibt  in  der  Menge  eines  Bechers  getrunken  den  Band- 
wurm ab.     Sie   wird  in  herbem  Wein  mit  Dostenabkoehung  genommen;     > 
auch  Wassersüchtigen  wird  sie  vortheilhaft  zu  1  Drachme  mit  Wein  ge-^| 
geben,   denn    es   macht  sie  dtliiner.     Femer  wird  ihre  Abkochung  gegen 
Harnverhaltung  getrunken.    Mit  Wein  genommen  ist  sie  ein  Mittel  gegen 
den  Biss  giftiger  Tbiere.     Hunde,  Schweine  und  Mäuse  tödtet  sie,  wenn 
sie  mit  Graupen  gemischt  und  mit  Hydroleum  angerührt  wird. 

')  Goldioepter.   wegen   der  gelben   kopffOrmigen    Blothe.     ')  Bante 

')  l£öv.  Viscum. 

Atradylit  gummifrra  L.  (Compoctitae),  MaatixdiBtel, 

Den  Namen  Atractylis  aoU  me  erhalten  hüben,  well  in  der  frOheiften  Zeit 

Frauen  sie  als  Spindel  (ätftttutnXic)  gebrauchten. 


n\   Buch.    Cap.  10  (12). 


269 


Difl  kleine  schiefe  Wurzel  entwickelt  einen  einzelnen  rauhen  Schaft  mit  diuikel- 
gtflaen,  tiefgeepalteneu,  dornigen,  «iUenden  Blättern,  und  U&gt,  am  oberen  Ende 
cenheilc,  au  jedem  Zwe'n;^  ein  ron  stacheligen  Schuppen  umgebenes  gelbea  Bltlthen- 
kOpfcbfiiL 

Die  «]){Ltii)ittel alterlichen  SchriftjiteUer  nannten  nie  wilde  Eardebenedikte. 

Nicb  PUniuji  XXll  45  heissi  die  Pflanze  Chamaeleon,  weil  lie  die  Farbe  der 
B&Uer  nach  dem  ätandorie  wechselt;  nach  ihm  scheidet  aich  auch  das  Gammi  an 
in  BUtUchseln  ana. 

Sio  findet  sich  jetzt  in  Griechealand  selten  wild. 

Cap.  9  (11).  Dipl  Xa(LotX^ovTOc  itfeXavoc.  Schwarzes  Cha- 
nitileon.  Das  schwarze  CbaniaUeon  [Einige  nennen  es  Paukarpos^), 
Andere  Ulophonos*),  Ixia,  R^nomucbos^),  Okimoeides^),  knidiscbe  Beere, 
KjioiyloQ ^) ,  die  Römer  Carduus  nigra*'),  auch  Vemilago,  die  Aegypter 
^'Mj;  auch  diese«  gleicht  in  den  Blättern  der  bunten  Distel,  sie  sind 
jcM  kleiner,  zarter  und  rotfa  untermischt.  Er  entwickelt  einen  finger- 
liickeD,  eine  Spanne  langen,  röthlichen  Stengel,  welcher  eine  Dolde  trägt 
Uö'l  dornige,  zarte,  hyacinthähuUche  bunte  BlUthen.  Die  Wurzel  ist  dick, 
Klirarz,  fest,  hie  und  da  angefressen,  auf  dem  Schnitte  gelblich,  beim 
Hihm  beissend.  Ißa  wächst  in  trockenen  und  hügeligen  Ebenen  und  in 
M««resgegenden.  Die  fein  gestossene  Wurzel,  wenn  sie  mit  etwas  Kupfer- 
>i**riol,  Cedemöl  und  Fett  gemischt  ist.  hat  die  Kraft,  die  Krätze  zu  ver- 
tnJW  Sie  entfernt  auch  Flechten,  wenn  sie  unter  Zugabe  von  Schwefel 
BbI  Asphalt  mit  Essig  gekocht  und  aufgeschmiert  wird.  Als  MundspUl- 
*u<er  Rtült  die  Abkochung  derselben  Zahnschmerzen.  Mit  gleichviel 
Pf«ffa  und  Wachs  als  Salbe  hilft  sie  bei  kranken  Zähneu.  Auch  werden 
^  ZUine  damit  gebäht ,  indem  sie  in  Essig  gekocht  und  dieser  daran 
gcgiissen  wird.  Wenn  sie  heiss  mit  einem  OnfiTel  an  den  leidenden  Zahn 
8'''>r»cht  wird,  zerstört  sie  ihn.  Mit  Schwefel  vertreibt  sie  Sonnenbrand- 
"■^ken  and  weisse  Flecken.  Sic  wird  auch  den  Fäulnissmittelu  zugesetzt. 
'viüis  beseitigt  und  heilt  sie  als  Umschlag  um  sich  fressende  und  bösartige 
^»»chwüre.  Sie  wird  aber  Chamaileon  genannt  wegen  der  Bnntfarbig- 
***''  der  Blätter;  denn  man  findet  dieselben  sehr  grUn  oder  weisfllich  oder 
J^^iich  oder  roth,  je  nach  der  Verschiedenheit  des  Standortes. 

*|  Beioh    an    Frachten.    Samen.    *)  Das   Zohnfleiipcli    tSdtend.    ')  Hunde    be* 
Süd.  fireht  eher  auf  die  vorige  Art,     *)  Dem  Basilikon.  «Jüxinov  {nach  Nikander 
J*®roch)  ähnlich;  D.  nennt  aber  Okimoeides  IV  28  auch  die  rauhe  Nelke,  Silene 
'*'^   L.     *)  Himdehola.    •)  Schwane  Distel  (D.  wechselt  hÄufig  das  Genus). 
Cart/tamuit  eor^mhnsu»  L.  (Compoftitae),  Schirmt^af lor. 

Cap.  10(12).  Jlefti  Kpoxo^stXCot).  Krokodeilion.  DasKroko- 
**^u  ist  dem  schwarzen  Cbamaileou  ähnlich;  es  wäch.<it  aber  in  wal- 
H!*^t>  Gegenden  und  hat  eine  lange  [leichte,  etwas  breitet],  scharfe 
"^*>^  und  einen  kresseartigen  Geruch.     Die   in  Wasser  gekochte  und 


getrunkene  Wurzel  venuag  starkes  Nasenbluten  zu  erregen;  sie  vird  auch 

Milzkranken  als  ausserordentlich  wirksam  gegeben. 

')  Die  eingeklammerten  WorU  finden  tdch  nicht  im  C.  u.  N.  und  bei  Orib&sms» 
CartiuuM  p^cnoeephalua  L.  (Compontae),  DicbtkOpfige  DtfteL 

Cap.  11  (13).  IIspl  Att{<dcxoD.  Karde.  Der  Dipsakoe  [Einig^^ 
nennen  ihn  Krokodeilion ,  Ändere  Chameileon ,  Onokardion  *) ,  Bad  der 
Aphrodite,  die  R(imer  Bad  der  Venus*),  auch  Venusdistel,  die  Aegypt^r 
Seseneor,  auch  Cheir  oder  Meleta,  die  Dakier  Skiare],  auch  dieser  ge- 
hört zu  den  stacheligen  Gewächsen.  Er  hat  einen  hohen,  stacheligen 
Stengel  und  stengelumfassende,  denen  des  Lattiche  ähnliche  Blatter,  zwei 
an  jedem  Knoten,  lüngljch  und  selbst  auch  stachelig,  die  eine  Art  Buckel 
mitten  auf  dem  RUcken  haben ,  welche  innen  und  aussen  mit  Stacheln 
besetzt  sind;  um  die  Knoten  bilden  die  Blätter  Höhlungen,  wie  um  das 
Tbau-  und  Regenwasser  zu  sammeln,  woher  er  auch  den  Namen  hat^). 
An  der  Spitze  des  Stengels  hat  er  an  einzelnen  Aestcheu  einen  igelähn- 
lichen, länglichen,  stacheligen  Kopf,  getrocknet  erscheint  er  weiss.  Der 
gespaltene  Kopf  hat  in  der  Mitte  des  Inneren  Würmer*).  Seine  Wurzel 
mit  Wein  gekocht  und  gestossen,  so  daaa  sie  die  Consistenz  von  Wachs- 
salbe annimmt,  heilt,  hineingelegt.  Risse  am  After  und  Fisteln.  Man 
muss  aber  das  Mittel  in  einer  ehernen  BOchse  aufbewahren.  Dasselbe 
soll  auch  ein  Heilmittel  filr  gewöhnliche  und  gestielte  Warzen  sein.  Diej 
Würmer  des  Kopfes,  in  ein  Säckchen  gegeben  und  um  den  Hals  oderj 
Arm  gebunden,  sollen  das  viertägige  Fieber  heilen. 

')  EselskanJe,  vielleicht  \-on  der  weisslichen  Farbe.    ')  Von  d«m  Waaaer,  welche 
sich  in  de»  Jurch  die  Blattstellung  um  Stengel  gebildeten  löfielartigcn  HSbltmfte 
Mimmelt.    ')  2t<^axoc,  DipsakoE,  duratleidend.     *)  Die  Lan'en  einci^  KäTeni,  viellaielit] 
von  Caaaida  rubighiota   L.  (Chiysomelidae),  Bo!<tigrother  Schildk&fer,  welcher    bc 
sonders  nul'  DinttilArten  lebt. 

PUniua  XXV[[  71  nennt  die  Pflanze  DiiisakoK,  an  anderer  Stelle  XXV  171  hat 
er  Lftbrum  Venereum,  in  welcher  der  auch  von  D.  erwähnte  Wurm  eitzt,  beide  werde 
wohl  identisch  «ein. 

Dipaactu  gUcej<triif  L.  (Compositae),  Wilde  Karde. 

Die  KOpfe  dienen  zum  Anrauhen  des  Taches,  wosu  die  Alten  wahncfaeittlic 
nicht  diese,  londero  Igelsfelle  benatzt  haben. 


hat 

licM 


Cap.  12  (14),  Uepl  'Ax4v*a<:  X»oxij?.  Weisse  Akantha. 
Die  weisse  Akantha  [Einige  nennen  sie  wilde  Ärtischocket  Andere  Dona- 
kitis^),  Erysiäkeptron'),  die  Kömer  Spina  alba  aut  regia  (weisse  ode^^ 
königliche  Domstaude),  auch  Carduus  rhamptariaj  wächst  in  bergigei^^' 
und  waldigen  Gegenden,  hat  Blätter  ähnlich  denen  des  weissen  Chamai- 
leon,  aber  schmaler  und  weisser,  etwas  rauh,  domig,  einen  St.engel  Qboi 
zwei  Ellen  hoch,  daumeudick  uud  auch  dicker,  weisslich,  inwendig  hohlj 
An  seiner  Spitze  betindet  sich  ein  stacheliger,  dem  Seeigel  öhnlicUcr 


m.  Bach.    Cflp.  15  (!7).  271 


ftber  kleiner  und  länglich.  Die  Blttthe  ist  purpurfarben,  iler  Same  darin 
vi*  i^T  de«  Saflors,  aber  runder.  Ihre  Wurzel,  getrunken,  ist  bei  Blut- 
j^jtu,  Uiigen-  und  Leibschmerzen  wirksam,  sie  treibt  den  Urin  und  wird 
udt  bei  Oodemen  als  Umschlag  gebraucht.  Ihre  Abkochung  lindert  ala 
MundspQl Wasser  Zahnschmerzen,  der  Same  aber  hilft  getrunken  bei 
K?Siiipfen  der  Kinder  und  bei  Schlangenbissen.  Man  sagt  auch,  dass  er 
ab  Amulett  umgebunden  wilde  Thiere  Terscheucho. 

*)  Von  Rohr,  aaf  den  hohlen  Stengel  bezogen.     *)  Goldscepter. 

iWiVu«  feror  L.  (Compoiita«),  Hohe  Hergdistel. 

Einige  haben  Cnicujt  acantn  L.,  Jio  voiiiHe  Dintel,  hierher  gesogen,  allein  der 
bobkoUe  Stengel,  du  weisse  Aussehen,  die  igelähnlichcn  BltttbeokSpfe,  Mwie  das 
WZDifnreiw  Vorkommen  aof  hoben  Bergen  pausen  am  be<it«n  aof  Cn.  feror,  zomal 
£•  ud«r«  eine  PSauzu  der  £bene  iätn 

Cap.  13  (15).  flEpi  'Axiv^T]^  apaßixtjC.  Arabische  Akantha. 
Ke  wabische  Akantha  [Einige  nennen  sie  Akanthis,  die  Römer  Spina] 
Ktnint  ihrem  Wesen  nach  ähnlich  zu  sein  der  weissen  Akantha,  sie  ist 
■Jitnngirend,  und  bei  Fluss  der  Frauen,  bei  Blutauswurf,  sowie  bei  den 
inJeren  FlQssen  ist  die  Wurzel  in  ähnlicher  Weise  von  guter  Wirkung. 
Sie  wächst  in  rauhen  Oegonden. 

Der  arflbtMche  Dornnlniaoh  ji<t  nn'ht  bestimmt.  Plicins  XXIV  107  wirft  die 
"Utk  Diil  der  Akazie,  von  der  er  XUI  62  geredet  h»t,  zusammen.  Die  B|i&lmittel- 
iltslichen  SchhfUtelJer  haben  venchiedene  Di»>lelarten  hierher  gezogen  (vgl.  Baahin 
^tChfrler,  lib.  XXV  p,  ?0).    Onoi>ordon  arabicum  nach  Sprengel? 

Cap.  14  (16).  llspl  XxoXöpou.  Golddistel.  Der  Skolymos 
[Einige  nennen  ihn  Pherusa,  Andere  Pyrakantha,  die  Römer  Stubulus. 
We  Aegypter  Chnus],  hat  die  Blätter  des  Chaniaileon  und  des  genannten 
*Ws«en  Domstrauches,  aber  dunkler  und  dicker.  Er  entwickelt  einen 
*»gwi  blattreichen  Stengel  mit  einem  stacheligen  Köpfchen.  Die  Wurzel 
»»niiiter  ist  schwarz,  dick;  ihre  Wirkung  bewährt  sich  gegen  den  Üblen 
"«nicb  der  Achseln  und  des  Übrigen  Körpers  sowohl  bei  äusserlicher  An- 
"«adung,  als  auch  wenn  sie  mit  Wein  gekocht  und  getrunken  wird.  Sie 
MTirkt  Abscheiduug  von  reichlichem  und  übelriechendem  Urin;  das 
•^t,  wenn  es  frisch  ist,  wird  als  Gemüse  gekocht  wie  Spargel. 

Scaljfmtu  macuiatuf  L.  (GompositAe),  Runie  oder  Golddietel,  deren  junge 
■■tttr  noch  beute  gegessen  werden. 

Es  wird  auch  Ci/nara  Scoiifmun  L.,  Artischocke,  hierher  gezogen,  sie  passt 
"*  »dikcht.  weil  sie  andere  Blätter  und  einen  karg  beblätterten  Stengel  hat,  auch 
"*™tt  Ton  der  Artischocke  die  jungen  BlfithenkOpfe  al«  üemüse  benutat. 

Cup.  15  Il7).  Hepi  Uo-zr^^ia.  Poterion.  Das  Poterion  — 
*•  loiiier  nennen  es  Neuras,  Einige  Phrynion,  Andere  Akidoton  —  ist 
^  pQSser    Strauch    mit   langen,    weichen,    riemenartigen    (biegsamen), 


Karten,  denen  des  Trsganth  ähnlichen  Zweigen.  Die  Blätter  sied  klein 
abgerundet,  dm  ganze  Strauch  wird  von  einem  zarten  uud  woIUgefl 
Flaum  umgeben;  er  ist  auch  dornig,  die  BlUtUe  ist  klein,  grQnlich,  die 
Frucht  wohlschmeckend  und  scharff  aber  ungebräuchlich.  Es  wächst  in 
sandigen  und  hügeligen  Gegenden.  Die  Wurzeln  darunter  sind  zwei  hlt 
drei  Ellen  lang,  fest  uud  sehnig;  dieselben  scheiden,  wenn  sie  Über  der 
£rde  abgeschnitten  werden,  eine  gu mm i ähnliche  Thräne  aus;  gestossen 
und  umgeschlagen  verkleben  sie  durchschnittene  Sehnen,  ebenso  Wunden, 
Auch  die  Abkochung  derselben  ist  als  Trank  bei  (Nerren-)$ehnenleiden 
von  guter  Wirkuug. 

PliniuB  spricht  an  zwei  Stellen  vom  Foterium,   XXV  ISS  bezeichnet  er  e«  als 
Gegengift  gegen  giftige  Fröscte,  XXVTI  122  gibt  er  dieselbe  Bäschreitong  wie  D. 

Die  Meinungen  dt;r  8pHtmitL«IaU*fr lieben  .Scbriftsteller  Ober  Poteriuio  weichen 
sehr  von  einander  ab.  Cornariua  hält  es  für  Prunus  »pinona  L.,  Scblehdorn; 
Pena  und  Lobet  fUr  Foterium  gpinosum  l..  oder  Pimpinella  ejii»oiM;  Matthiolu« 
und  Clu«iu9  dagegen  ziehen  eine  Astragalus-Ärt  hierher.  Claiius  xeichnet  und 
beeohreibt  die  Pflanze.  Em  ist  ein  Stmuch  mit  vielen  biegsamen,  weitbm  sich  aiu- 
dtihnenden  v^isälicben  Zweigen,  die  in  der  Jugend  llHuniboarig  und  mit  längen  wei«^ 
grauen  Domen  besetzt  sind.  Die  meisten  Blatter  sind  Eu^mmenhängend,  geflügell 
klein,  weisalidi  und  kommen  im  FrtÜijahr  in  Zwischeuräomen  hervor.  Die  Hauji 
blattnerren  laufen  in  einen  Dom  au«,  so  das»  die  ganze  Pflanze  wie  blattio«  crsch^rin^ 
Die  Wurzel  ist  lang  mit  vielen  Nebenwurzeln,  ausBen  «chwarz,  innen  weiw,  schleimig 
sQss.  Kine  BlUtbe  «ah  Clusius  an  dem  Exemplar  in  Marseille  nicbt,  sie  wurde 
weiaa  geschildert,  wohl  aber  sehr  viele  Hülsen  (Bauh.  el  Cherl.  XI  p.  403). 

Sprengel  bestimmte  es  als  A»lraga}uM  Po/tfrium  Pall.  (Pa]iÜionaceae),  da 
•wird  auch  das  Poterium  des  Plimus  bezogen.    Fraas  fand  die  Pflanze  nicht. 

Cap.  16  (18).     n  =  p'.  'Axavftio'i.     Eselsdistel.      Das   Akanthia 
hat  der  weissen  Akantha  ähnliche  Blätter,  an  der  Spitze  dornige  Hervc 
ragungen  mit  einem  spinnegewebeartigen  üeberzuge,  der  gesammelt  und 
über  einander  gelegt  haumwollenartig  wird;  seine  Wur/.d  uud  Blatter  siii^ 
im  Trank  bei  Opisthotonie  heilsam. 

Plinius  XXIV  lOS  gibt   an,   Atan  die  Bllitter  mit   einem  wolligen  Uebertng 
vergeben  sind,  welcher  das  Material  zu  Kleidern  liefert. 

Onopordon  ActtHthiui»  L.  (Compo^itae),  EaeUdistel,  Krebsdistel.  Weist« 
Wegedistel,  vielleicht  auch  Ouojfordon  Hlpric.  L.,  Uly  rieche  WegediAta).  FrflhA 
war  die  Wurxel  und  das  Eriiut  als  Rad.  et  Herba  S[>inne  albac  ku  CarduJ  toment 
offioinell.  Die  Samen  geben  ein  fettes  Oel,  die  Samenwolle  wurde  zum  Polst« 
gebraucht. 


Cap.  17  (19).     Ilspt   'AxdvdY);.     Akantha.     Die  Akantha   oder 
Herpakanthu  —  Einige   nennen  sie  Melamphyllon  ^'),   Andere  P&iderota* 
[noch  Andere  Akanthestopia*),  Mamolaria,  Kraipula]  —  wachst  in  Anlage 
und  au  steinigen  und  feuchteu  Stellen.    Sie  hat  viel  breitere  und  litoger 
Blätter  als  der  Lattich,  eingeschnitten  wie  die  Rauke,  dunkel,  fettglHnzend 


un«l  gluU,  einen  glatten,  zwei  Ellen  hoben,  fingerdicken  Stengel,  welcher 
uftcb  der  Spitze  m  in  Ab.st'äuden  mit  besonderen  Blättchen,  gleichwie  mit 
dornigen  Mulden,  ringi^uui  besetzt  ist,  aus  denen  die  weisse  Ülüthe  her- 
toHtommt.  Der  Same  ist  länglich»  gelb,  der  Kopf  aber  thyrsosartig. 
Die  Wurzeln  durunter  sind  zäh,  schleimig,  roth,  lang.  AU  Kataplasma 
dienen  sie  bei  Brandwunden  und  Verrenkungen.  Getrunken  treiben  sie 
du]  Harn  und  stellen  den  Durchfall.  Von  guter  Wirkuug  sind  sie  bei 
Scbfrindsucht,  inneren  Rupturen  und  Krämpfen. 

(Cap.  20.)  Es  gibt  auch  eine  wilde  Akantha  [welche  die  Römer 
vüden  Domstrauch  nennen],  sie  ist  der  bunten  Distel  ähnlich,  stachelig, 
kOntrr  als  die  der  Anlagen  und  Gärten.  Ihre  Wurzel  wirkt  gerade  so 
wir  die  der  vorher  genannten  Pflanze. 

'l  ^'chwu.^7■blatt.  ')  Von  icai;  und  Spui^,  Kinderliebe,  Wohlgefallen  an  der 
lüöi-  ottd  Blutfarbe  der  Kinder.  Es  wurde  im  Tempel  der  Venuä  zu  Sikjon  in 
i^iJA  oeben  dem  Alcanthua  «ine  Pflanze  von  eben  solcher  Farbe,  welche  PaideroH 
law,  gepflegt.  Sie  wird  von  Sprengel  auf  eine  Eichenart,  Quertus  (irainuntia  L. 
(^  Qurrcuf  Ballota  Desf.  belogen.  Plinius  XIX  170  nennt  diu  Caerefolium  auch 
^*iterog.     »)  Die  Zierpflanze  AkantJia. 

rtinios  kennt  gleichfalls  swei  Arten  Aoanthus;  der  eine  ist  glatt,  mit  breiten, 
ii'^.rai  Blnttera,  er  wird  als  Kinfatuung  um  hohe  Beete  in  de»  Ziergriiten  ge|>fla&2t, 
udere  i«t  domig,  mit  krausen  BIILttem.  Die  BÜLtter  des  orsteren  wurdt'n  nach 
ibuv.  IV  1.  d  Tum  Bildhauer  Kalliiuachoti  ala  Muster  für  Capitäle  der  korintbischeu 
^iila  benatit,  wo  wir  *ie  noch  heute  finden. 

Die  erste  Art  ist  Aeanthiig  moUi»  L,  (Acanthaceae),  Weicher  Akanth,  mit 
domoBlown  Bl&ttem.  er  wird  bKufig  in  Gärten  gext^en.  w&ehi^t  auch  hie  und  da 
^li  (in  Griechenland).  Für  die  wilde  Art  wird  von  Sibtfaorp  SUybiu  nyriaeua  Gärln., 
^friiche  Silberdiatel,  eine  üuf  den  Inseln  dea  griechischen  ArcliipeU  Irnufig 
"^clueade  Compo^ite.  von  Sprengel  Cimium  stellatum  All.,  Sterukratzdiütel, 
ton  Ftaa»  Aeanthm  j'pmoMua  L.,  Stacheliger  Akanth,  genommen. 

Cap.  18   (21).     llsfil  *Avwvi5o;.      Hauhechel.     Die   Anonis    — 

ige  nennen   sie  Ononis  — ,    die  Zweige   sind   eine  Spanne   lang  und 

,   sirauchig,    vielknotig   mit  vielen  Achseln,    die  Köpfchen^)  sind 

,  die  Blätter  klein   und  zart,    sie  ähneln  denen  der  Raute  oder  des 

'^ivaenklees  und  sind  etwas  i-auh,  (die  BtUthen)  riechen  nicht  unange- 
"^tm.  (die  Hülsen)*)  sind  wie  die  der  Linse.  Sie  wird  eingesalzen,  bevor 
'*  Domen  henrorbrechen  und  schmeckt  sehr  angenehm.  Die  Zweige 
**tiBD  spitze,  pfrieraförmige ,  harte  Dornen.  Die  Wurzel  ist  weiss,  er- 
*^^*mend,  verdünnend,  ihre  Rinde  mit  Woin  getrunken,  treibt  den  Ham^ 
**''trüinmert  den  Stein  und  reisst  Wundschorf  ringsum  auf.  in  Esaig- 
"^^Wer  gekocht  lindert  sie  als  Mundspulwasser  Zahnschmerzen.  [Ks  wird 
^■»iwchert,  dass  ihre  Abkochung  Hämorrhoiden  heile.] 

')  Darunter  sind  vielleicht  die  BlüthenknOBpen  zu  vomtehen.  ')  Die  ein- 
*^^nnrtfin  Worte  sind  Augenecheinlicli  vom  Herausgeber  Sprengel  binzugeiietxt, 
*^  itü  to  ein  Sinn  in  den  Satz  kommt. 

B*r*tde9,  ArzBeiaiitteU«kr«  des  Dioskurides,  18 


Ononi»  antiqttorum  L,  (Papilionaoea«),  SQdlicbe  Haobecfael  Bei  Th«o- 
phraxt  heisst  (tie  aach  Ononis  (Uiat.  pl.  VI  5,  1.  3),  auch  wird  oü^iKupocr  Aigii>jrroi 
(HiltU  |iL  II  8,  8)  dafDr  genommeu,  wohl  mit  RQcIcsicht  darauf,  duM  Angoillara 
(Öemplic.  p.  146}  angibt,  die  Pflanze  Onoais  ki  der  Atgipyro«  äi^9  Krateua». 

Sie  Dnterscheidet  sich  von  Ononiü  spinoHi  durch  völlige  Kablht^il,  grOsaen; 
8<;hlankfa«it  der  im  Zickzack  gebogenen  Ae»(te,  durch   viel    lilngere  und  gep. 
Domen,  durch  ncl  kleinere,  rcrkehri-eifCrmige  Ulatuben  und  kleine  Kronen. 

Die  Hauhecheln  enthalten  in  der  Wurzel  ein  in  forb-  und  gemchloeen  Nadel: 
kiystallisirendes  Alkaloid  Ononin,  welches  in  kaltem  Walser  unlOslicb  i/A,  in  heian 
Wasser«  Alkohol  and  Aetbt^r  tfirh  wenig  lOst. 

Cap.  19  (22).     ÜEpl  Asoxax^v^Yjc     Leukukantba.    Die  Leuk-. 
akantha  [Einige  nennen  sie  Polrgunaton,  Andere  Ph^'Uon,  auch  Ischis 
die  Römer  öniacardus,  die  Etrusker  weissen  Domstrauch];   ihre  Würze 
ist  ähnlich  der  des  Cypemgrases,  bitter  und  kräftig'),  gekaut  tindort  &ii 
Zahnschmerzen;   ihre   Abkochung   mit  Wein,   zu   '6  Bechern   genommenj 
hilft  bei  chronischen  Seiten  schmerzen,  bei  Ischias^  inneren  Rupturen  und 
Krämpfen.     Und  der  Saft  der  Wurzel  leistet  getrunken  dasselbe. 

')  tr/up«,  nach  Matthiolus  besser  b^upiü^,  stark  bitter. 

Sprengel   zieht  gentOtzt  auf  Anguillara,  der  ^ie  in  Ktrurien  fand,   Cirtiu 
tubtroMtm  AU.,  Knollige  Krat  zdiHtel,  hierher;   nach   Fraas  ist  es  Centaur€\ 
(inlmatiea  L.   (Compositae) ,  Dalmati>>ch  e  Flockenblume;  er  fand  «e,   we 
auch  nicht  häufig,  im  ganzen  Gebiete.    Sie  hat  knollige  bQscbelfCrmige  Warseln. 


BiflH 


Cap.  20  (23).  IIspl  Tpa7axÄv*Tj^.  Tragakantha.  Die  Trag- 
akanthwurzel  ist  breit  und  holzig  und  ragt  aus  der  Erde  hervor;  aus  ihr 
entspringen  niedrige,  kräftige,  weithin  sich  ausbreitende  Triebe,  an  dene 
viele  kleine,  zarte  Blättchen  sitzen,  dazwischen,  von  den  Blättern  ve: 
borgen ,  weisse ,  kräftige ,  gerade  Domen.  Tragakanth  ist  auch  ei 
Gummi,  welches  über  der  angeschnittenen  Wurzel  sich  sammelt  Den 
Vorzug  verdient  das  durchscheinende,  leichte,  feine,  reine  und  sUsalicbe, 
Es  hat  eine  dem  Gummi  gleiche,  verklebende  Kraft.  Dasselbe  wird  xU 
Äugenmitteln  gebraucht,  femer  mit  Honig  als  Leckmittel  gegen  Husten, 
Rauheit  der  Luftröhre,  Heiserkeit  und  gegen  Nasenbluten.  Man  lässt  «t^B 
unter  die  Zunge  gelegt  zergehen,  auch  wird  es  zu  1  Drachme  in  sQssem^ 
Wein  gelöst  gegen  Nierenschmerz  und  bei  Verletzung  der  Blase  ge- 
trunken, indem  ihm  gebranntes  und  gewaschenes  HirBcbhom  oder  Spalt* 
alaun  zugemischt  wird- 

D.  nennt  die  Mutterpflanze  und  da«  Gummi  Tragakantha.  Ebenno  Theophrfti 
(Uist  pl.  IX  1,  S):  .Gummi  scheidet  auch  die  Tragakantha  aw,  von  der  man  früh 
glaubte.  da»s  »>ie  nar  auf  Kreta  wachi^e,  jetzt  aber  weiss  man,  da»  sie  auch  in  Ael^j: 
auf  dem  Peloponnes  und  im  aätatiichen  Medien  wächst." 

Die  Stammpflanxen,  Aiiragalns- Arten,  sind  biH  1  m  hohe  ^r  31- 
mit    holxigeu    zasmmmenge^cfaobencn   t^tinunthen    und   Aefit^-n    mit    i...^.. -,■«.: 
BUttcheo.    Die  B1attmittelripj>en  überdauern  die  BIBttchen  und  wiich»en  m  dejrb« 


III.  Buch.     Cap,  21  (24). 


275 


iSiffl  langen  Domen  atiF.  welche  ilie  ganze  Pßanze  liicht  bei^etzett.    Die  BlUthen 
einzeln  oder  zu  mehreren  in  den  UlutUc}))tl^ül,    dio   HQUcn  sind   klein,    rund 
I  cimamj»:. 

Uikh  FlQckigcr  (PbnnDakogno>«ie)  nnd  es  folgende  Arten,  welche  Tragantti 
B:  Jitragalug  oii*ceiid€Hg  BoLsf.  et  Hauskn.,  J.  Iriovlaüog  Boiss..  A.  brathycaltfT 
Rriu  dnuntlich  in  i'errien,  A.  gummiftr  hobill.,  A.  mieroeejihnluK  Willd.  in  Klein- 
woi,  A.  ptfenaeladoa  Boikh.  et  Baa-iko.  in  Westj^enien,  A.  »tromatode«  Bunge  in  Nord* 
vjtaa,  Ä.  kuriiiem  BoiBs.  in  Kurdistan,  AlcpjK)  und  Kleinauen,  A.  Pamwei  Boüs. 
IV.  eifllenta  im  Peloponncs.  Der  Traganth  ist  nicht  ein  Secret,  welches  »oh  in  bo- 
mnrißrm  Bioinen  der  PBanze  Hanimelt  and  austritt,  hondern  en  ixt  nach  Tsrhin;!) 
jtimmungi?producl  de»  Markes  und  der  Markctnihlen.  Der  Process  schreitet 
nen  itai-lt  ausHen  im  Siengel  fort,  hei  trockener  Witterung  drängt  «ich  diu 
üuBini  freiwUlig  oder  durch  gemachte  Kiniichnitte  nach  aoasen.  Die  verschiedenen 
?anaia  deydelbun  hAngen  von  den  AustrittsOSnangen,  bezw.  den  Einn-hnitten  ab; 
iU  bfite  Sorte  ii^t  der  Bl&lt«rtraganth  in  farblosen  oder  gelblichen  halbmondförmigen 
Wicken,  er  kommt  vom  Smyrna;  der  Bjriirhe  Tra^tanth  ist  mehr  kugelig,  der 
pwjii«cfae  faden-  oder  wnrmf^rmig.    Der  Hauptbestandtheil  ist  Ba&sorio. 

Cap.  21  (24).     n«pt   "Ilp'JTTloo.     Mannstreu.     Das   ErjrngioD 

[Küige  nennen  es  Erynge»  Andere  Eryneris»  Karyos^),  Gorginiou*)»  Her- 

*Mo*),  OriganoD  chlunion*),  Myrnkanthos'^),  Moly,  die  Äegypter  Krobjreos, 

''«  Prophetirn  Sisertos,   die  Kömer  Capitutum  Carduus"),  auch  Cnrteme, 

**>«  Dakier  Sikupno^x,    die  Spanier  Kotukapeta.    die  Afrikaner  Cherdan, 

Onjaa  cliloen'),  auch  Chida]  gehört  zu  den  Dornsträuchero.    Seine  jungen 

■Flitter  werden   in  Salzlake    eingemacht   ale  Gemüse  gebraucht;    sie  sind 

^^*tut,  rings  herum  rauh  und  haben  einen  würzigen  Geschmack,  aber  bei 

•>rt«chreitendera  Wachsthum   werden   sie   an    vielen  Hervorragungen   der 

t«ngel  zu  Dornen.    Von  diesen  aus  gehen  Zweige,  welche  an  der  Spitze 

ic  Köpfchen    tragen ,    die   ringsum    von    sehr  spitzen ,    festen  Dornen 

ijBrmig  umgeben  sind*).    Ihre  Farbe  ist  grün  oder  blass  oder  weiss, 

und   da   soll   sie   auch   blau  gefunden  werden.     Die  Wurzel  ist  lang 

nd  breit,  aussen  schwarz,   innen  weiss,  fingerdick,    dabei  wohlriechend 

Und  gewUrzig.    Es  wächst  in  ebenen  und  rauhen  Gegenden.     Es  hat  er- 

^virtDendi;  Kraft,  ftjrdert  getrunken  den  Harn  und  die  Menstruation  und 

'v«Tt^:ibt  Leibschneiden   und  Blähungen.     Mit  Wein   hilft  es  denen,    die 

»n  ii«r  Leber  leiden,  die  von  giftigen  Thieren  gebissen  sind  und  die  tödt- 

WU  Gifte   genossen   haben.     Zumeist   wird  es  mit  Möhrensamen  in  der 

Vage  von  1  Drachme  getrunken.     Wie  man  sagt,  vertheilt  es  (als  Amu- 

Wt)  umgebunden   und   als   Kataplasma  Geschwülste.     Die   Wurzel  des- 

••1^  mit  Honigmeth  getrunken  heilt  Opisthotonie  und  Epilepsie. 

'1  Nufs.    ")  Vielleicht  von  der  Äehnlichkeil  d^r  auigebreiteten  Hüllblätter  mit 
*■  Rbi^B  «let*  Gorgohauptee.     ■)  if  (la ,   epitzer  Pfahl ,   Dom.     *i  Wildeber-Dooten. 
**  ha«ai.ldonj.     ')  Distelköpfcheu.     »)  Bergiiflanse.     •)  Die   ff  Inf  blatterige  Blathen- 
m}^  ^  dftmig, 
^H       IVr  Bcschreibnng  des  D.  nach  kannea  hier  drei  Arten  Erjngium  in  Betracht 


Q 


274 


Die  ArzneimiUellehre  de«  I>io«kur> 


Oiionig  antiiiHoram  h.  (PapiHonfVCeae),   8(1 
phra«t  hoiast  itie  aucli  Ononis  (Hiat.  pl,  VI  S 
(Hiät.  pl.  II  i*,  3)  dafdr  genommen,  wob' 
(Semplic.  [>.  14-$)  angibt,  die  Pflanze  Od' 

Sie  nnterecheidet  sich   von  Onoi 
Svhlnukheit  der  im  Zickzack  geboge- 
Domen,  durch  viel  kleinere,  verkehrt 

Die  Hauhecheln  enthalten  in 
krjrvtallisii'eude)'  Alknloid  Ononir 
Woseer,  Alkohol  und  Actber  «ic* 


...tu    *'■''■■''''    ■"' 
Herlift  t.rjDgii  vel  ^ 


Cap.  19  (22).     rier 
ftkantha   [Einige  nenner 
die  Römer  Gniacarduf 
ist  ähnlich  der  des  f 
Zahnschmerzen;  ih^ 
hilft  bei  chronisch 
Kr&mpfen.     Und 

Sprenge 
tubttotum  AI!., 
iliilmatica  L. 
Aach  nicht  b 


Die  Aloe  [Einige  nenüef^  ^^^^ 
Tnigokeros '),  die  Rönit-T  ^C?jw  J 
jsriebel  ähnliches  BUtt»  lüclt.  ^^l../ 


\J^    kl  beiden  Seiten   haben  die  Blä^^  ,_ 
./r^ifcine  Dornen.     Sie  entwickelt  ^^ ^^ 
jn  f^j  (ine  weisse  Blüthe  und  eine  dem  *^2l  m 
*^  ^^M  Pflanze  hat  einen  durchdringend^^ 
Sie  hat  nur  eine  Wurzel^  als  we^ 
^^^'laat.    Am  meisten    wächst   äq   in   Indit^^^' 


Ca- 
akanthr 

entspr" 
viele 
horp 
Oui 


1 


^^j^t.    Am  meisten    wächst 
^  --      ^jfd;  sie  kommt  aber  auch  in  Arubien  uc^^^ 
^  '^T^^  *fJjBjjügBnden  und  Inseln  vor,  2.  B.  auf  Audrt^-^  ' 
j  -^  ^  ^^_  BJcht  gut  zu  verwenden  ist,   sie  eignet  siC^^ 
^  "''^juW^^^lTaadön,  wenn  sie  fein  geatossen  aufgestrich^^^ 
^  fgtt^^gS^  ^^^  ^^^^  's^  nämlich  sandig,  dieser  8cheic^**n 
*fll  ^J*  '**;.«  «*•  *^'"»  ^^^  andere  ist  leberfarben.    Wähle  ab^^^  ; 
^  '^  ^  !«Zite  t^*^)'  '^'*^  fette  und  steiuchenfreie,  glänzend 
M^'^^^'^^^i^  leberfarhene,  welche  leicht  Feuchtigkeit  ai 
^^f^^^t^tä  besitzt;  die  schwarze  aber  und  die  schwer 
^^''^#'*'/  Si*  verfälschen  sie  mit  Guronii^  welches  durch  d 
'lL*^  '*T  ^  Bitterkeit   und  durch  die  Stärke  dea  Geruchs  e 
'^j^*' *^j^orch.  dass  sie  sich,  zwischen  den  Fingern  zerriebei 
^T*<^  ^^fflfibön  zertheilen  lässt.     Einige   mischen  auch  Aki 
.  ^ '^^..^ffirende  Ischlafmacheude],   austrocknende,  den   Körii 


il  ^  '^jioiofi*'*"'^*  [schlafmacheude],  austrocknende,  den 
S^^  t^  Bauch  lösende,  den  Magen  reinigendi*  Kraft,  w 


irenn  8i 


^n*!^^     j^  2   Löß'eln    mit  kaltem    oder    milchwnrmem    Was« 

-.   tili  ^^\i  Sie  I>ält  Blutauawurf  zurück  und  wirkt,  im  Gewicht  roi 

^,if^^   i-r  I  Drachme   mit  Wasser  getrunken,   reinigend   bei  Gellj^ 

5 1**^^  {|»rs  genossen ,   oder  mit  Wasser  oder  Honig  gekocht  im< 

^eb^       ui(  »te  den  Bauch.    Die  Menge  von  3  Drachmen  reinigt  grUnd"! 

**^^3|r  ai»d*i*"  AblÜhrmitteln   gemischt  bewirkt  sie,    dass  diese  denj 

^^gggrt  angreifen.    Trocken  aber  aufgestreut  verklebt  sie  Wunden,! 

PJLj><rflre  zum  Vernarben  und  besänftigt.     Vornehmlich  heilt  si«J 

. -j^  .»II  den  Geschlechtstheilen  und  verklebt  die  t!  :h*  Vrit-I 

ft^^       V     I  r.     Mit  süssem  Wein  gemischt  heilt  sie  n.  ..    .  a(h;wniz«ii| 
hemmt  die  BlutdUsse  aus  den  HHmorrhoiden,   Temarll 


!II.  Buch.    Cap.  22  c^.Si 


'Jn 


Ptervgien  und  entfernt  mit  Honig  blutrünstige  St«llen  und  Sugillationen 
ur.t?r  deu  Äugen.  Sie  bessert  Augenkräize  und  (lindert)  das  Jucken  der 
Augvowiukel,  ebenso  Kopfschmerzen,  wenn  sie  mit  Essig  und  Kosen- 
iii\hv  auf  die  Stirn  und  die  Schläfen  gestrichen  wird.  Mit  Wein  hält 
Mtd«n  Ausfäll  der  Uaare  auf.  Gegen  MandeU  und  ZahnÜeiscbentzündung 
Qsd  alle  Mundkrankheiten  ist  sie  mit  Honig  und  Wein  von  guter  Wir- 
kung. Zn  den  Augenmitteln  wird  sie  in  einem  reinen,  heissen.  irdenen 
G^bse  anter  Umrühren  mit  einem  Löffel  erhitzt,  bis  sie  gleichmäsaig 
getestet  ist.  Gewaschen  wird  sie  aber,  indem  das  Sandige  als  unbrauch- 
btr  abgesondert  ujid  das  Fette  und  Feine  genommen  wird. 

't  Mit  BockäbOrnem. 

Ala  die  StaminpflanKe  der  A\oB  des  D.  hat  man  AloS  petfoliata  se»  rera  L, 
(Ulitone),  Alo9  vulgari«  (arabica)  Laut,  hierher  gezogen,  welche,  in  Afrika  heimiirb, 
m  da  nach  Ost-  qd(1  Weatindien  gewandert  lai.  Sie  bildet  c^inen  Halbstrauch  mit 
pllliehen,  dunkelgelb  oder  grün  gestreiften  Dlüthen,  nur  Atoi^  Hpieata  Tbonbg., 
A^liritfe  Aloe,  but  weisse  BiQthen,  die  der  anderen  Arten  sind  reib. 

Nnch  dem  Periidos  maris  BiTthr.  p.  28  kam  die  AI06  von  Kane  an  der  Sod^ 
'tftrtr  Arabiens  in  den  Handel. 

Dio  Art  der  Sat't^ewiimimg  gibt  D.  nicht  an.  Die  abgeucbiüttenen  Blatter 
*erdeD  in  eine  mit  Fellen  aasgelegte  Grabe  oder  in  einen  Trog  (Weitindien) 
PfiMellt.  der  Salt  äiesst  zufolge  de«  Saftdrnckee  freiwillig  aas  und  wird 
^**t  in  Kesseln  Qber  Feuer  —  auf  Sokotora  in  Häuten  an  der  Sonne  —  ein- 
tMrockset. 

Man  unterscheidet  zwei  Haupthandelasorten,  die  glänzende,  Mafiueida,  und 

4i  matte,  AloS  hepatica.    Der  ünterEcbied  liegt  in  der  Bereilungs weise,  indem  die 

*  -fwizciideu  Alo^-Sorten  unter  AnwenUking  grosser  Hitze,  bei  welcber  die  AloYnkryctalle 

wbuuIxeD.  eingedampft  wird.    (Nach  ran   derWielen  eoU  der  Glanz  der  AloC 

nicht  ron  der  Anwetenheit  der  AloTnkr^-dtalle  abb&ngen.) 

Ueber  die  StammiiOanzen  der  AloC  ^agt  Tscbirch  (Apotfa.-Zeilg.  Nr.  78, 
1^1):  Die  Cap-Alo^,  welche  allein  in  Deut^cbland,  der  Schweiz,  Italien  und  Oeüter- 
'Bich  officinell  ist,  stammt  hauptsächlich  von  Alo'^  fefox  Mill.  ab;  in  den  englisch 
'*4«ndca  Lftadem  wird  Barbados-Aloe  von  Atoi  vuIffaiHg  Lam.  {A.  nra  L.)  und  Aioil 
^^Mauiuf«  Bak.  gebranchL  neben  Alo€  eocotriua. 
^^H  AuBser  diesen  Aloä-Sorten  sind  noch  im  Handel  die  Jaferabad-Alo^  von  Atot 
^^^bwHiitfa  Lam.,  welche  in  Indien  hergestellt  wird,  die  Natal-AIoS  (?)  und  die  Uganda- 
^^^d(,  welche  aber  nur  eine  andere  Bezeichnung  fUr  Cap-Alo6  sein  «oll. 

Die  Beet&ndtheile  der  Alotr  sind  nach  demselben  Forscher  AloTne,  und  zwar 
1-  B&rbsloln  (Tb.  and  R  Smith  1851),  (Socaloln  [Grovea  1856]  biUc  Tschircb 
O&H  Tilden  fUr  wesentlich  identisch  mit  BacbaloTn),  2.  OapaloTn  (Smith  1851). 
*-  SstbloTa  (Ft&ckiger  1871).  ferner  Emodin,  Nigrin,  ein  Umwand lungsproduct 
'*^«  Alolnj;  es  cnstcbt  uutvr  gewissen  Bedingungen  ans  dem  Emodin.  AloSroth, 
^^«  Cmwaudlungsproduct  eines  AloVns,  aber  nicht  des  Barbalolns  nad  Capaloltn:!,. 
''^«Ifian,  Kesinotannolester,  bei  denen  das  Tannol  an  Paracumanftore  und 
^^asaliiure  gebunden  ist. 

Die  AloS  iäi  in  kaltem  Wasser  theiJweisc,  in  hcissem  Walser  und  in  Alkohol 
''olliunaig  löslich. 

In  kleinen  Dosen  wirkt  üie  tonisch  und  gelinde  abführend,  in  grdMeren  ist 
**•  «b  Dnutjfum. 


i 


276 

kommen:    £?-yn| 

aucb  in  KorvÜialitin, 
und    i.',   mai'ilhnum 
Sprengel  zieht  an 
liierlier.     Ft-üher 
inguiiittliÄ  si^u 

Cnp.  22  (25). 
Äuiphihioß,  ÄiLtiert-.'  K 
die  Bai-baren  Alois]  bu 
umfänglich   breit, 
schiefe,  entfernt  ^ 
dem  Äatlieriskos  i- 
Äffüdill    älinlithe  1 
Geruch  und  sehr  !>»* 
sie   eine»  Pffthl   zur 
woher  auch  der  Stift 
Asien,  sowit  in  -^n 
Jie   über  zur  Sul 
jßdoch  zum  Vi^rklebi«^^ 
wir<l.    Ea  gibt  zwei  A 
der  BodensfttÄ  de»  rcii 
die  reine  und  uuverfTt! 
gelbliche,  leicht  zemeiblichit,  1^ 
zi^ht  und  starke  BiU'-'V 
verbrechen  je  vörwirf. 
Geechmftck,  durch  di 
Uuiuit.  wird,  ferner  daduf. 
nicht  in  finnste  Körm-'T'^' 
zu.     Sie  hat  udslringi'   ■  > 
verdichtonde,  den  Bauch 
in    der   Menge    von   *i    1-' 
petrunken  wird.    Sic  hüll    ■ 
:j  Obolen   oder    1  Brai^hratt  v 
i^ucht,     Mit  Harz  genoason,   " 
genommen  löst  sie  don  Bauch 
lieh.     Mit    Hudereu  AhfühmntI 
M«mjiv  weniger  «ngrüifen.   Tf  ■ 

hringt  GeschwUre  emhi  V 

ßoachwflro   an  den  ÜüscUIu- 
lumt  der  Kindfi-.     Mit  BtUiem 
und  Kififl*.     Sic  ht'juniL  die  Bl 


lUftg  ffht  *»  ä*  ■■■i 

'^f^tüm  Äii  Ww«r, 
.„„  SavpbiclitigkvH^ 

^X^9MvbDcn»>    XHt 
9  w^  Khiiwnfasn« 

.««41  gifpa  Uatcrieft»% 

^  nftriftiMh«  LotftB  «■ 
-<«.  >fiai  lb|«n  nä : 

(   «  Biweruiig,  w«B 

<     ••««.  TtmOglich  ia  ^a^* 
^lahingwiinntün  FiBar* 
<  >>>:   »&e   QiD  im  SooimeK' 
^a#<  fr  dn-  GMand- 

rr^  dm  Scfarftnktn 

'lad  mit  Oel  n- 

>  Knrjirr  aichl 

-L'lhrn  TL>n>*Ut. 

-  deit  Ahstntitt 

ut.  >   «s  ihu  nicht  n 


III.  Bucb,    Clip.  2S  (28). 


'fiänken  fttr  gut  halten,  da  er  dem  Mageu  zuvrider  ist  und  Kopf  seh  merzen 
raranacht.  Einif^e  rerfaUchen  den  Saft  durch  Zumischung  von  einge- 
]cocht«m  Oelsatz. 

')  Baaero-Wermuth.  *)  Der  Wermuth  wird  als  ein  Gegenmitt«!  gegen  Ixia 
iLoruiUmi)) ,  diu  S^onym  von  Ca&matleon  album  bezeichnet.  Auch  Scnboniun 
'<  !iTu-  Inin  die  UiUe  de«  1.  Jahrb.)  nennt  in  »eiuen  Copoiit,  medicament.  192  die 
\:ii  <  huna^leon  and  beuhreibt  deoaon  giffcige  Wirkungen;  diese  erstrecken  sich  bei 
k  lUl  8)  doch  nur  auf  Ilande,  Schweine  und  Mätue.  Bei  Theophrast  (Hixt.  pl.  IIJ 
7  K  D«d  III  16.  1|  ist  Uta,  der  Uö{  des  D.,  der  mit  Vorliibe  uuf  der  Eiche  wncb- 
•aud«  Loranthtu,  an  einzelnen  Stellen  auch  die  Mistel. 

Pliniu«  XX Vn  45  behauptet,  das  Absintlüuiu  dei  Pontua  sei  viel  bitterer, 
ili  dfli  italische ,  habe  aber  ein  iflsaes  Mark  und  sei  ein  auiigczeichnetas  Maatfutter 
ftr6dtafe. 

Arlemitia  Ahtintkium  \..  (ComposiUe-ÄDtbetnideae),  Absinth,  Wermuth. 

Er  icheiut  anfangs  eine  Cultui-pflanze  gewesen  zu  sein,  ist  dann  aber  Ober 
Alfau  in  Griechenland  und  Italien  verwildert. 

Ber  HauplbestandtheU  dei  Wermuths  ist  neben  etwas  äthemchem  Oel  und 
ttagmiichen  Saiten  ein  intenfliv  bitterer  Stoff,  du  AbftinthÜn. 

Er  iet  eine  der  beuten  Bttteqtflanzen  des  heutigen  Arzneikörpers. 

Cap.  24  (27).    Hspi  'A(|i:vdioo  i^aXaaotou.    Seebeifuss.    Der 
^heifuss  —  Einige   nennen   ihn    auch  Seriphon  —  wächst   am  meisten 
'tu  Taaniagebirge  in  Kappadokien    und  zu  Tapbosiris  in  Äegypten.    wo 
*«  Isispriester   .sich    .statt   des   Oelzweiges   seiner   bedienen.      E-s   ist   ein 
Klut   mit  feinen   Zweigen,    ähnlich   einem   kleinen    Eberreis,    roll    von 
^l^nen  Samen,  etwas  bitter,  dem  Magen  nicht  bekömmlich,  von  durch- 
sagendem Geruch  und  mit  einer  gewissen  Wärme  adstringirend.    Dieser 
^  sich   aliein   oder  mit  Reis  gekocht  und  mit  Honig  genommen  tödtet 
■^kftriden    und    runde   WUrmer    und    treibt   sie   leicht   aus.      Mit   einge- 
koditem  Most  oder  mit  Linsen   gekocht   leistet   er  dasselbe.     Besonders 
ist  es  in  Rappadolden  ein  Ma.stfutter  für  die  Weideschafe. 

Aiirmiina  maritima  h.  (Compo«itae),  Seebeifnss. 

Cap.  25  (28).  Ilspt  'A^ivfrioi  lavtovio'j.  Santoninbeifnss. 
E^  gibt  noch  eine  dritte  Art  Äbsintliion,  welche  an  den  Alpen  in  Oata- 
^«9  wächst  und  in  der  Landeäsprache  Santonion  heisst,  benannt  nach  dem 
Lande  Sankonis*),  welches  dasselbe  hervorbringt.  Es  gleicht  dem  Wer- 
«nolh,  ist  aber  nicht  so  aamenreich,  etwas  bitter,  hat  aber  dieselbe  Wir- 
kung wie  das  Seriphon. 

*)  Sanlontti  im  aquitaniscben  (Pallien,  dem  Lande  zwischen  den  Pjrenäen  und 
**•*  Oaranne,  jetzt  Cbarente  inferieure. 

Arlimiiia  Judaiea  L.  (Compoaitaej.  Jüdischer  Beifuss.    Theophrast  kennt 
*'^|'r  die  eine  noch  die  andere  der  beiden  letzten  Pflonxen;  bei  8cnbonius  Largui 
^^^.  ned.  Uli  kommt  eine  Sandonica  herba  vor.  ob  und  inwieweit  «e  zu  unserer 
■^^'•»ae  in  Betiehunjj  steht,  ist  nicht  zu  sagen. 


r 


III.  Bnrh.    Cap.  28  (81). 


281 


Cup.  27  (30).     llspl  T^aunoo.    üyssopos.    Der  Hysaopos  [die 

JttiMr  TienDen    Ihn  Hyssopus,    auch    Later    oder  Kassiolaf    die  Aegypter 

üeinj  igt  «int-  bekannte  Pilanze  in  zwei  Arten;  die  eine  ist  die  wüd- 

hsende.    die   andere  die  in   Gärfcen  gebaute.     Am   besten  ist   die  in 

kien  wachsende.     Sie  hat  eine  verdünnende,   erwärmende  Kraft.     Mit 

ireig«n,    Wasser    und    Uonig   gekocht   und   getrunken   ist   sie   ein    gutes 

bei  Lungenentzündung.  Asthma,  chronischem  Husten,  Katarrh  und 

Orthopnoe,     Sie    tödtet   auch   die   Würmer;    mit   Honig   als   Leckmittel 

»kätet  sie  daK.selbt^    Ihr»'  Abkochung  mit  Saiierhonig  getrunken  füiirt  den 

pidra  Schleim  durch  den  Bauch  üb.    Mit  fein  gestossenen  grünen  Feigen 

viri  sie  auch  znm  Reinigen  des  Bauches  gegessen;   kräftiger  reinigt  sie 

il»r,  wenn   ihr  Kresse   oder  Schwertlilie   oder  Rauke  zugemischt  wird. 

Siö  t>ewirkt    auch   eine   gute   Farbe.      Als    Katapiasma   mit   Feigen   und 

Xatron  dient   sie   gegen  Milz-  und  Wassersucht,   mit  Wein  gegen  Ent- 

iQ&dangen.      Mit   beissem    Wasser    aufgelegt    vertheUt   sie  Sugillationeu 

Qiöer   den    Augen ,    bei    SchlundmuskelentzQndting    ist    sie    mit    Feigen- 

•bkxhung  als  Gurgelwnsser  das  beste  Mittel.    Zahnschmerzen  lindert  sie 

mit  Essig  gekocht  als  Mundspdlwasser.    In  der  Rilucherung  hebt  sie  das 

ÖtWw  in  den  Ohren. 

Dem  Hytop  bepognen  wir  zuerst  in  der  Bibel,  wo  er  31TNi  ^ob,  faeisit  und 
*W  iTmboUsohen  Reinigung  diente  (II.  Mos.  12.  2*2;  Psalm  50,  9),  indem  die  Ans- 
•*l*iiuu  mittelst  eines  Hysopxweiges  mit  Bhit  besprengt  und  dadurch  für  rein  er- 
■Art  varden. 

W^eder  bei  D.  noch  bei  Pliniuti  finden  wir  eine  Beschreibung  der  Pflanze, 
"*ii|  neben  sie  aber  «ji&ter  zu  Vergleichen  heran ;  ao  hat  dM  Origanon  bei  D. 
^tttter  wie  der  Hyiop,  aber  keine  radfbmiige  Dolde;  Chrj-sokome,  das  Uoldhaar. 
*M(  riaeti  eberreiBartigen  Blüthenstand  wie  der  HyHop;  die  Onetia  iat  dem  Hj^BOp 
*-^clier  u.  §.  w. 

Dato  kommt,  dus  die  Talmudisten  Sampnachum   (sonst  Mnjoran)  mit  Hy^op 

^^*er«etsen  (ttiachn.  Tr.  Schnhb.  14  M.  3),  ferner,  dats  nach  Anguillara  (Sempl. 

^  IdtH  Krateuai  and  ebensu  der  Nikander-Scholiont  den  Ejsop  hU  ähnUch   dem 

T^Jonin   bezeichnen.     Fraas   hat   deshalb   nach    dem  Vorgänge   von   Sprengel 

'^^^fr*<«ii«  »m^rmarttm  vel  äyriaeum  L.  (Ijabiatae),  Smjrnäiacher  Dosten,  hierher 

^^•OfeB.    Lenz  dagegen  hält  an  Hgaopm  offkitialh  L.  fest,  obwohl  er  In  Griecben- 

^**tl  nach  Fraaa,  auch  nicht  in  Bneinasicn,  Syrien  vorkommt.    Ginige  halten  TVh« 

^^**m  IWudohi/taopus  Schreb.  für  den  Hysop  der  Alten. 


Cap.  28  (31).  Ilspi  Xtotxa^oc.  Stoicbas.  Die  Stoichas  [Kinige 
sie  Synkliopa*),  Andere  Alkihiades,  Pankration,  Styphonia,  die 
er  Suphio,  die  Propheten  das  Auge  Pythons,  die  Körner  Sciolebina] 
I  i<hst  auf  den  nächst  Qalatieu,  Marseille  gegenüber  gelegenen  Inseln, 
l^fclthe  die  Stöchaden')  heiasen,  woher  sie  auch  den  Namen  erhalten  hat. 
[t^  ist  eine  Pflanze  mit  dünnen  Zweigen,  hat  Kraut  wie  der  Thymian, 
P*^och   gross bliltteriger   und   von   scharfem,   etwas   bitterem  Geschmack. 


282 


Die  ArmeimittoUehre  dea  Dioskurides. 


<tu^ 


Ihre  Abkochung   ist  wie  der  H3^op  bei  BrusÜeiden  ron 
Sie  wird  auch  mit  NuUen  den  Gegenmitteln  zugemischt.    [Sie  Sfi 
erleichtert    die    ganzen    Eingeweide    uud    überhaupt    den    Zuai 
Körpers.  *)] 

*)  Neben  einander  liegend ,  von  der  Lage  der  loBeln  heiyenommeB 
Ujeiisch^n  Inseln  an  der  Südküate  TOn  Fraukr«icli.  ')  Der  ein^ekiaian 
wird  als  von  Galen  VII]  p.  130  stammend,  von  MaroelluB  u.  A.  adH 
wiesen. 

I.atanäuta  Siowha»  h.  (Labiatae),  AehrenfOrmiger  Lavendel.  Voj 
in  SOdeuropB  und  Nordafrika  wachsenden  kleinen,  Betir  ästigen  Strauche  wo 
die  kurzen  BlQthenlLhren  als  Flores  8toecbadia  arafaicae  gebräuclüich. 


i 


Cap.    29  (32).      Hsf/i   *üpt7avofj.      Dosten.      Das   heräl 
Origanon  —  Einige   nennen  es  Konila  —  hat  ein  Blatt  wie  der 
aber  keine  radförmige  Dolde,  sondern  sie  ist  wie  eingeschnitten, 
Same   an   der  Spitze   der  Zweige  steht  nicht,  dioht.     Es  iet  erwi 
deshalb  hilft  seine  Abkochung  mit  Wein  denen,  die  von  giftägen 
gebissen   sind,   mit   süssem  Wein   denen,   die  Schierling  oder  Mc 
uossen  haben,  mit  Sauerhonig  denen,  die  Gips  oder  die  Eintagsfli^i 
schluckt  haben.    Gegen  Krämpfe,  innere  Rupturen  und  Wassersucht 
mit  Feigen  gegessen.     Trocken,  ein  Essignäpfcheu  voll,  mit  Hoi 
getrunken,  führt  es  die  schwarzen  Säfte  durch  den  Bauch  ab.    Mii 
als  Leckmittel  befördert  es  die  Katamenien  und  heilt  den  Husten. 
Krätze   und  Gelbsucht   bessert   seine  Abkochung  als  Bad.     Der  £ 
grünen   Pflanze   heilt   Mandel-   und  Zäpfchenentzttndung  sowie  S< 
reinigt   auch    durch    die  Nase   (den  Kopf),    wenn   es   mit  Irisöl 
gebracht   wird.     Mit  Milch  lindert   es   Ohrenschmerzen.     Mit  Z 
und   Speisesumach   wird   aus    ihm    ein  Brechmittel   bereitet,    inder 
Tierzig  Tage   bei   der  Hitze  der  Hundatage   in   die  Sonne  gestell 
Das  Kraut  als  Lagerstreu  verscheucht  die  Schlangen. 


I 


'I  if-^tupov  ist  aucli  Synonym  zu  xoX^rtxöv,  Colcbicum,  s.  auch  IT 
Oriffanum  fiemdeoticutn  L.  (Labiatae),  Scharfer  Dosten;  nach  Sil 
eine  in  Griechenland  in  trockenen ,  felsigen  Gegenden  häu6ge  PBauze.  Si 
ächetdet  «ich  vom  gemeinen  Douten  durch  die  kleineren,  undeutlich  gez&bnd 
fang»  abstehenden,  «päter  zurückgeschlagenen  Blätter.  Der  Kelch  ist  drflsig 
die  Krone  bla»B'rosenroth. 


i 


Cap.  30  (33).     Hepl  'Ovijtt^oc     Onetis.     Die  Ouetia  gt 
Pflanze  hat  weissere  Blätter  und  ist  dem  Hysop  ähnlicher,   auch 
die   Samen   gleichsam   wie   zusammenhängende,   eng  anliegende  ] 
Sie  hat   dieselbe  Wirkung  wie  der  scharfe  Dosten,   erweist 
nicht  so  drastisch. 

Oriffanttm  crtitcum  L,  (Labiatae),  Kretiet-her  Dosten.    Dtu 
Hippokmtäker  und  Xvoniv  öpifavov   dea  Tbeophraiit   (liist.  pl.  VI  2.  3| 


in.  Buch.    Cep.  32  (35). 


283 


(Jnccbnila&d,  Dultiiaticn.  auf  Kreta  und  in  Kleinuien  aasdauemd  wachsende  Pflanip 
■itlug«s.  ziegeldachiirtig  geordnou.'n  ülüthenähren ,  welclie  am  Ende  der  kleinen 
ät«^  tu  «iner  zieiiilich  flachen  Doldenfraitbo  zuxammeiii^drän;^  stehen.  Die 
UAfcead'*!!  Stengt^lnpilzün  waren  früher  ala  kretischer  Doiteii,  »panischer  Hafer, 
Herl«  et  Sumtn:tatoä  Origani  cretici  ot&ciiiell. 

Cup.  31  (34).  Ilspt  'A-rpsopivivoD.  Wilder  Dosten.  Da.s  Agri- 
orifEUiOQ,  welcheä  Einige  Panakes  herakleionOi  Andere  Konila  nennen, 
oater  Urnen  auch  Nikander  aus  Kolophon,  hat  denen  des  Origanon  ilhn- 
IkU  Blätter,  eine  Spanne  lauge  zarte  Zweige  mit  Dolden  ähnlich  wie 
fwim  Dill  und  weisse  BlUthen.  Die  Wur2el  ist  dünn  und  unbrauchbar. 
Die  Blätter  und  BlUthen .  mit  Wein  getrunken,  helfen  gegen  den  Biss 
i^i'ger  Thiere. 

M  Allheilmittel  des  Herakle«,  auch  Feruin  Ojtopanax. 

Orijfonum  vulgare  rar.  album  L.  (Lahiatae),  Oenieincr  Da-<jten. 

Du  öpi^avov  (ti>.av  Theophrast's  I.  c.  Da»  hliihendo  Kraut  war  fr&hcr  als 
•U«ba  Origftni  officinell ,  ist  jetzt  noch  ein  beliebtes  Volksmittel ,  besonders  zu  er- 
^r«tAenden  und  vertlieilenden  Umschlägen.  Die  Wirkung  der  Dostenarten  beruht 
ViatfdetD  Gehalte  roa  einem  durchdringend  riechenden  ütJieriscben  OeL 


Cap.  32  (35).    ll«pi  TpaTfoptvdtvoo.   Tragoriganon.    Das  Trag- 

<kiiigaDon  ist  ein  kleiner  Strauch,  nach  Blättern  und  Zweigen  dem  Dosteu 

04er  dem  wilden  Quendel  ähnlich.     Ea  gibt   eine  Art,   welche  nach  der 

B«chaffeuheit  des  Standortes  üppiger   und  breitblätterig,   dabei  reichlich 

Uehrig   ist;    eine  andere  hat   dünne  Zweige   und   zarte   Blätter,    welche 

Siaige  Prasion')  nennen.     Das  beste  ist  das  aus  Kilikien,    auch  das  von 

Kfli,  Chios,   Stuyrna  und  Kreta.     In  der  Abkochung  getrunken  sind  sie 

*alle  «rwärmend,   harntreibend   und  gut  für  den  Bauch;   denn   sie   leiten 

^hi  Gallige  ab.    Von  guter  Wirkung  sind  sie  auch  mit  Essig  getrunken 

^  Milzleiden,  mit  Wein  bei  denen,  welche  Mistel  genossen  haben,  auch 

l^cillrderu  sie  die  Katamenien.    Bei  Husten  und  Brustfellentzündung  (Peri- 

pMBmonie)   werden   sie   mit  Honig   im   Lockmittel   gegeben.     Sie   geben 

^^  aucli   einen   wohtthuenden  Trank,   der  darum   auch  denen  gereicht 

*irtl,   welche   an   Uebelkeit,   schlechtem   Magen   und   saurem  Aufstossen 

••»den,  ferner  solchen,    welche  Angstgefühl,  Seekrankheit  und  Hitze  des 

Unterleibes  quälL     Als  Umschlag  mit  Mehl  vertheilen  sie  auch  Oedeme. 

')  LauohgrUn,  Porree. 

Den  Namen  {zpift,z  —  öpif Qvd()  soll  die  Pflanze  nach  dem  Schul,  zu  Nicändri 
^^*ailihanu  308  daron  haben ,  dasä  die  BOcke  nach  ihrem  Genüsse  sehr  mutliwiliig 

D.  bat  zwei  Arten :  die  erste  ist  bei  Sprengel  ^acAy^pfHfJHfwru  L.,  Klebriger 
'^^•t,  bei  Kraus    Thj/mn*  gravtcXem»  Sibth.,  Stark  duftender  Thymian;  die 
'  ^^^ä»«  Art  mit  Kurten  Blattern  und  dflnnen  Zweigen  httU  Sprengel  für  Thi/mu$ 
'"''^fff^gum  Lr,  Fraas  für  Sainreja  JuUana  L.,  Schmaler  Sfttnrei. 


Cap.  33  (36).     !!?(>:    PÄTj/tovoc     Polei.     Das  Qlechoti   [Einig- 
nennen   es   Blechron,   Andere  Arsenikanthos*},   die  Römer  PoleYum,   di_ 
Afrikaner  Äpoleüuni,   die  Gallier  Albolon,  auch  GuUiaopsiaJ   ist  eine  bc^a-  — 
kannte  Pflanze,  welche  verdünnt,  erwärmt  und  der  Verdauung  hilft,    ße^  — 
trunken    befördert   es   die    Menstruation,    treibt   die  Nachgeburt   und  d£  e 
Leibesfrucht  aus.     Mit  AloC*  und  Honig  getrunken  reinigt  es  die  Luuj^^e 
und   hilft   bei  Krämpfen.     Mit  Essigwasser  getrunken  stillt  es  Uebelke-  :it 
und  Magenschmerzen  und  führt  die  schwarzen  Säfte  durch  den  Bauch  &%z>. 
Femer  hilft  es  mit  Wein  getrunken  denen,  die  von  giftigen  Thieren  g^3- 
bisaen  sind;  die  Ohnmächtigen  richtet  es  auf,  wenn  es  ihnen  mit  Ef^ig  uu 
die  Nase  gebracht  wird.     Trocken  fein  gerieben  und  gebrannt  rancht 
das  Zahnfleisch  fest.     Mit  GerHtentichrut  als  Umschlag  besänftigt  es  je 
Entzündung,  für  sich  allein  hilft  es  bei  Podagra,  aufgelegt  bis  zum  Rot '&i- 
werden    der   üaufc.     Mit   Wachsaalbe    bringt   es    Finnen    weg.     Mit   S^ 
umgeschlagen   ist  es  Milzkrankeu   heilsam.     Die  Abkochung   davon  ztz 
Bade  verwandt   lindert  Juckreiz   und   als  Sitzbad  ist  sie  ein  gute«  Mit^^l 
bei  Aufblähung,  Verhärtung  und  ümwendung")  der  Gebärmutter.    Eini 
nennen  die  Pflanze  Blechon*),  weil,  wenn  es  um  die  Zeit  der  Blüthe  v 
den  Ziegen  gefressen  wird,  bei  diesen  ein  Blöken  anhebt. 

[Das  grüne  und  zerriebene,  mit  Essig  aufgelegte  Kraut  erhitzt  ix 
röthet  (die  Haut),  reinigt  schmutzige  Geschwüre  oder  bringt  sie  wen  i 
stens  zur  Reife.  Dasselbe  vertreibt  Sugillationen  unter  den  Augen,  *^ 
das  Blut  abgezogen  wird.  Gegen  Erschlaffung  und  Ohnmacht  wird 
als  Kiechmittel  angewandt,  zerstossen  und  eingerieben  entfernt  es  Sonn< 
brandflecken.  Mit  Wein,  Honig  und  Salz  zerrieben  lindert  es  Zal 
schmenen,  oder  mit  Wein  und  Honig  allein,  oder  mit  Wein  und  gleii 
Wel  Salz  in  einem  irdenen  Topfe  erwärmt.  Femer  wird  es  gegen  ^^^ 
Meerhasen  und  andere  schädliche  Thiere  genommen.  Getrunken  und  a*'  — *^'* ' 
gestricheu  heilt  es  die  Krätze.  Die  Asche  des  getrockneten  Krautes  wz.  -"^^ 
nach  dem  Bade  gegen  Kälteschraerz  der  Glieder  aufgestreut;  mau  mi^^^''" 
diese  aber  mit  Binden  eng  umwickeln,  so  dass  sie  (die  Asche)  dicht  v-^  **" 
der  flaut  liegt,  weil  sie  nicht  allein  die  Schmerzen  lindert,  sondern  ai^^-^|jj 
den  kalten  Tlieil  erwärmt] 

')  Arsenikblütbe ;  vielleicht  von  der  rSthlicIieo  .Farbe  derBlQthe  oder  voa  ^' 
reisenden  Wirkuug.    ')  Von  ß^'^X'^»  Geblök.    ')  dBoaTpo^d^,  Ooapylo«  und  S» 
cenu8  lesen  ÜTcostpo-fä;. 

Der  In  Klaumärn  stehende  Ab^tz  rübrt  her  aua  dem  Cod.  Ctuitaeuseo. 

Mintha  Pulegium  L.  (Labiatac),   Vultj/ium   cnlgart  Mill,.   Pulei-Hinz*, 
meiner  Folei.    Die  Pflanze  entb&lt  ein  niumgeDehm  stark  riechendes,  älheriic-'" 
Oel ;  früher  war  üe  offidnelJ,  jetzt  ist  de  noch  ein  beUebtei  Volktmitt«!. 


cV 


Cap.   84    (37).      Ospl   AtXTätivct).     Diptam.     Der    Uiktumn 
welchen   Einige  wilden   Polei   nennen   [Andere  Embaktron,    Bi>luako 


lir.  Buch.    fCap.  m.) 


28S 


An^dirm'),   den  kreiischun ,  Ephemeron^),  Eldia,  Bulotokos^),  Dorki- 

f*}),  Elbuuion,    die  Rßmer  Ustüago   rustica],    ist  eine  Pflanze  Kretas, 

9charf ,   dem  Polei  ühDlich ,   hat   aher  grössere   und  wollige  Blätter 

vii  einen   eigenen   wolligen  Auswuchs,   trägt   aber   weder   BlDthe   nocU 

hücht.    Er  bat  aber  in  Allem  dieselbe  Wirkung  wie  der  gebaute  Polei, 

Dcr  m\  kräftiger;   denn  nicht  allein  getrunken,   sondern  auch  im  Zäpt- 

ciun  und    in   der  Räucherung   wirft   er   den   todten  Fötus  heraus.     Man 

sa^,  dasa  die  Ziegen  auf  Kreta,  wenn  sie  TOn  einem  Pfeile  getroffen  sind 

Bcd  dieses  Kraut  fressen,   das  Oeschoss  herauswerfen.     Auch   der  Saft 

daselben   hat   reinigende  Kraft,   sei   es,   dass   er  eingestrichen  oder  mit 

Qentenmehl  eingerieben  wird.    Als  Umschlag  heilt  die  Pflanze  unter  den 

\  ^üffleu  oder  um  übrigen  Körper  eingedrungene  Splitter.    Sie  ist  auch  bei 

iBAUleiden  wirksam,  denn  sie  verkleinert  die  Milz.     Man  sammelt  sie  im 

I  S<iamier  und  Herbst.    Der  Genuss  der  Wurzel  erwärmt,  beschleunigt  auch 

4lie  Geburt    Ihr  Saft,  mit  Wein  getrunken,  hilft  gegen  den  Biss  giftiger 

Tliiere.    Die  Pflanze  hat  eine  solche  Kraft,  dass  ihr  Geruch  schon  giftige 

^•ilde  Thiere  verscheucht  und  ihre  Berührung  sie  tödtet.     Wenn  ihr  Saft 

^nf  eine  Speerwunde  oder  auf  eine  Gift1)isswunde  getröpfelt  und  zu  dem 

-AnlbrGpfeln  auch  innerlich  genommen  wird,  so  macht  er  schnell  gesuud. 

')  Tön  fiiy^oz  und  äxo?,  Heilmittel  gegen  Pfeile.  '■*)  Arteiuiii>9anie,  Artemis, 
4n  GOttia  der  Ja^pi.  vermuidete  mit  PfeüeD,  heUie  kUt  auch  solche  WuaJen. 
^  T^l,  D.  IV  Hö.  *)  Von  ^iXoi  unil  nxo;,  preürasf-b  die  Geburt  tuarlie&d,  ^)  Reh* 
Icituhen.  vielleicht  von  der  wolligen  Geatalt  der  Pflanze  oder  von  der  hflbsehen 
Bkthe. 

Theopfarail  beschreibt  den  Diktamnos  (Hist.  pl.  IX  16.  1)  sehr  kuit.  sagt  nichts 
^Mb  «iner  fehlenden  ßlQtbe  und  Frucht,  wohl  aber,  das«  man  nur  die  Blätter  ver* 
sendet,  nicht  aber  die  Zwei^'e  und  die  Frucht.  Pliniuii  XV  92  dagegen  schreibt; 
Sir  [die  Pfl&nzei  har  aehi  dünne  Allste,  weder  ätengcl,  ßlüthe,  noch  Samen. 

D.  hat  jedenfalls  ebenso  wie  Pliniu^  die  Pflanze,  welche  nur  auf  Kreta  lachst 
""  In  Norditalien  zieht  man  sie  nach  Lenz  in  Töpfen  — ,  nie  ge«ehen,  so  doss  er  ein 
^^n  von  ßlnthe  und  Frucht  nur  nach  Berichten  angenoiiunen  hat.  Sie  hat  eine 
Wollige  Wurrel,  rölhliche  Stengel  mit  gcgenstündigen  wollig  filzigen  Zweigen  und 
'^cn  Molchen  rundlichen.  2,5  cm  langen,  ganzrandigen,  beiderseits  «licht  weisslirb  Über- 
^ogeoen  Blättern  von  krüftigem  Geruch  und  scharfem  Geschmack.  Der  BlQtben- 
*taiid  ist  KhrenfCrmig,  der  Kelch  bahl.  gestreift,  die  Krone  röbrig,  purpurfarben. 
Aach  in  Griechenland  kommt  sie  vor. 

Die  Pflanze  wurde  im  Altertbum  wegen  der  ihr  zugeschriebenen  wunderbaren 
Kvttfle  lehr  geschätzt.  Schon  xnr  Zeit  des  Cordus  war  sie  selten  oder  gar  nicht 
Blv  xn  halten,  statt  ihrer  wurde  in.  den  Officinen  Dictiitnnity  albtut  L.  (Labtatae), 
r«asier  Diptam ,  substituirt.  Die  Wurzel  ist  hinge  aU  Radix  Dictamni  aire  Frazi* 
Bttllw  offlcmell  gewesen.    (Tgl.  Baubin  et  Cherler  Üb.  XXVni  p.  253.) 

Die  Pflanze  des  D.  ist  Origanum  Dictamnush.  (Labiatae),  Aechter  Diptam, 

(Cap.  38.)  Der  sogen.  pBeudodiptnui  wachst  in  vieleu  Gegenden, 
*'^  ist  wohl  dem  vorgenannten  ähnlich,  aber  weniger  scharf.  Er  hat 
•Och    dieselbe  Wirkung   wie  der  Di|>tani,   aber  nicht  in  gleicher  Stärke. 

1 


Marfubium  I'nudoiiietamnuf  L.   iLabiatite).   r«eudo(lii>tam.  im  fiBtlioheol 
Tbeile  Oriechenlanda  uUr  gemeio.    Kin  liie  Im  hober.   mit  eineio  dichUo.  weiM-J 
lieben  Filz  Überzogener  Straach   mit  oadetitlich-vieTseitigen  Aeitim   and  gestieUc 
BlUttem,  in  fast  allen  Hlattacbseln  stehen  Wiiiel.     Die  Deckblätter  und  theiU  «pa 
telig.  tbeiU  lineal;  zw^cben  den  grosseren  breit-«irunden  Kelcbz^lboen  sTofaen  flinfl 
ganz  kleine.    Die  Krone  ist  lUarotb .   der  Helm  kuri-zwei^paltig.    In  GrieofaealaBd 
und  Kandia. 

(Cap.  39.)  Vou  Kreta  wird  noch  eiue  andere  Art  Diktamnos  ge-' 
bracht;  sie  hat  Blätter  wie  die  Wasserminze,  aber  grössere  Zweige,  an 
deren  Spitze  eine  BlOthe  wie  beim  wilden  Dosten,  dunkel  und  weich.  Der  —3 
Geruch  der  Blätter  ist  sehr  angenehm,  steht  in  der  Mitte  zwischen  dem  .«: 
der  Wasserminze  und  des  Salbei.  In  der  Wirkung  kommt  sie  mit  dem«^ 
vorgenannten  überein,  erweist  sich  aber  weniger  betäubend.  Sie  wirdf:» 
den  Pflastern  und  den  Arzneien  gegen  den  Biss  giftiger  Thiere  zu— ^ 
gemischt. 

Marrubium  actiabuio8um  L.  (Labiatoe),  oder  nach  Sprengel  wegen  der  si 
paerenden   dunklen  BlUtbe   und   des   angenebmen  Gerucbes    Thymun  m<tglirhiHa  L^C 
(Labiatae),  Mastixthjmian;   oa  iet  ein  kleiner  Strauch  auf  Berten  und  KeUen  it=m 
BQdlicheo  Kuropa  und  Nordafrika  mit  einem  starken,  mastixllhnlicben  Gerüche.    IH^ 
Aestcben  sind  in  der  Jugend  weichhaarig,  die  Bli^tter  breit,  stumpf,  dicklich,  in  de 
Blattatiel  Terschm&Iert,   drQsig  punktirt.    Die  Bltlthenwirtel  bilden  eine  Aebre;  d: 
Deckblätter  «ind  oval  und  wimperig,  der  Kelcb  ist  weiulicb-wollii;,  die  Krone  wei^ 
durohecheineiid  punktirt,  die  obere  hippe  kurz  und  stumpf,  die  Röhre  kleiner  a 
der  Kelcb. 


1 


Cap.  35  (40).  Ilspl  'EXsXiaipäxou.  Salbei.  Das  Elelisphakan 
Einige  nennen  es  Elaphoboäkon^),  Andere  Kiosmin,  Phagnon,  Bekioo 
die  Aegypter  Apusi,  die  Römer  Salvia.  Andere  Kosalon  —  ist  ein  langte -36^ 
vielästiger  Strauch  mit  vierkantigen  weissUchen  Zweigen.  Die  Blatt»  J^ 
gleichen  denen  der  Quitto,  sind  jedoch  länger,  rauher  und  dicker,  dunkel» ::^ 
geruuzelt  wie  aufgekratzte  Zeuge,  weisslich,  sehr  wohlriechend,  aber  boclf  ^>^ 
artig^).  An  der  Spitze  der  Zweige  hat  es  eine  Frucht  wie  die  des  wilde»  .E?« 
Horminon'').  Es  wächst  aber  an  rauhen  Stellen.  Die  Abkochung  d.£»  I 
Blätter  und  Zweige  als  Trunk  hat  die  Kraft,  den  Urin  zu  treiben«  dE» 
Katamenien  und  den  Embryo  hervorzuziehen  und  die  Wunden  de»  Sfecl  tr»  ^ 
rochen  zu  heilen.  Es  färbt  auch  das  Haar  schwarz,  ist  ein  Wund-  um  x-0i 
blutstillendes  Mittel  und  reinigt  böse  Geschwüre.  Die  mit  Wein  berg^^'] 
stellte  Abkochung  der  Blätter  und  Zweige  als  Bähmittel  beruhigt  dJ 
Jucken  an  den  Geschlechtsth eilen, 

')  Hirechfutter  (^^afoc  und  pißprönHu),   auch  PaMmaea  mitta  L.,   vgl.  III  "^J 
')  ßp(u}Liig3i],  passt  eigentlich  nicht  zu  dem  angenehmen  Gerüche,  im  C.  wird  es  da 
auf  den  Geschmack  bezogen  t[ißpu»p.ov  tj  fttictt.     ')  Sahin  piridis'?  s.  III  135. 

Welcher  ii^albei  di«  Füanze  de«  D.  tat.  kann  wohl  kaum  mit  Sicherheit 
geben  werden;  der  am  h&ufigsten  noch  jetzt  in  Griechenland  rorkommende  ist  Satt* 


UI.  Buch.    Cap.  37  (43). 


287 


Iffmfm  U  (Labiatae).  BreilblUlterif^cr  oder  Apfel-Salbei,   dfuin  isileia  m/«/- 
«USvlelMAlbei,  am  nltenstcn  ist  Salria  officinaii«  L..  Gebrüachlieher 
Ulk  ei. 

Tfaeophriut  (IliBt,  pl.  VI  2,  5)  unterscheidet  a^p^hw;  als  Oart«nBalbei  and  IXt- 
tofffU^  als  wilden  Salbet- 

Die  Blätter  von  tialria  orficiniüis  hAben  sicli  bis  heuie  im  Ärznciichatze  be* 
HipM.  Ihr  wirksamer  Bcstandtheil  ist  das  äthcriflcbe  Oet;  sie  werden  im  Auf- 
^  iD^ewandt  gegen  NachUchweiss  nnd  Diarrhoe  und  als  (iurgelmitt«!. 

Cap.  86  (41),    Ilif-t  *H5oöotioo  ^jiipoo.    Gebaute  Minze.    Der 

fivdjosmos   —   Einige   nennen   ihn   aucb   Mintha   oder   Kalamintba   [die 

RimtT  Mentba,  aucb  Nepeta,  die  Äegypter  Tih,  Ändere  Pherthrumouthu, 

^*no,  Makitho]  —  ist  eine  bekannte   Pflanze  mit  erwärmender,  adstrin- 

fi    Sirender   und  austrocknender  Kraft,   daher  stellt  der  Saft  mit  Essig  ge- 

■*3-Tmken   den  Blutauswarf.    Er  todtet   femer   die  runden  Würraer,   reizt 

Kfc-um  Liebesgenuss,  bringt  das  Schlucken,  den  Brechreiz  und  die  Cholera 

^fc^ar  Ruhe,  wenn  zwei  bis  drei  Reiser  davon  mit  saurem  Granateusaft  ge- 

Kfc^mmen  werden.     Mit  Graupen  umgeschlagen  zertheUt  er  A bscesse;   auf 

dJe  Stirn   gelegt   lindert  er  Kopfschmerzen,   besänftigt  geschwollene  und 

^C'VOQ  Uilcfa)    strotzende  Brüste.     Mit  Salz   gibt  er  ein  Eataplasma  gegen 

^piSondtbias;  der  Saft  mit  Honigmeth  stillt  Ohrenschmerzen,  den  Weibern 

^%er  vor  dem  Beischlaf  im  Zäpfchen  eingelegt  behindert  er  die  Empfäug- 

*»Ä   Fein  gerieben  glättet  er  eine  rauhe  Zunge.    Ferner  bewahrt  er  die 

^ftläi  vor  dem  Gerinnen,   wenn  die  Blätter  desselben  in  der  Milch  lun- 

K^^wenkt   werden.     Ueberbaupt  ist  er  dem  Magen  zuträglich  und  eine 

eCTii«  Warze. 

^  (Cap.  42.)    Der  wilde  Hedyosmos,  welchen  die  Römer  Menthastruni 

■  n«oiieD,  bat  rauhere  Blätter   und  ist  Überhaupt  grösser  als  die  Wasser- 

"^^ttte,  im  Geruch  aber  stinkender  und  zum  Gebrauch  in  gesunden  Tagen 

^L  ^^oiger  geeignet. 

^  Mtntha  pip^rita  L.  (Labiatae),   Pfefferminze;    der   Name  ("ij^u^   und   oafj,-^^) 

*d«qtet  EilBeii  Geruch.    Die  wilde  Art  ist  Mentha  tomentona  d'Utr.,  nach  Sibthorp 

-*'*»Mfc«  9tmt*U4t. 
»  Die  Pfeffenuinzo  ist  in  Griechenland  die  verbreitelete. 

H  All  Carmiimtivum.  Stimulanz  und  Stomachicam  ist  sie  sehr  geschätzt ,  besou- 

P  ^**%  du  Uherische  Oel  findet  bHofige  Anwendung,  bei  dem  das  Menthol  der  Tr&ger 

*^  Gcrnebe«  irt. 


Cap.  37   (43).     Iltpi   KaXajilv^T]*;.     Kalamintba.     Die    Kala- 

^^ititha*)  —  eine  Art   gehört   mehr  den   Bergen   an   —  hat  denen  des 

***«ihTtum  ähnliche  weissUche  Blätter,  kantige  Zweige  und  Reiser  und  eine 

I  i**»»purfarbene  BlUthe.     Eine  andere  Art  gleicht  der  Poleiminze,  ist  aber 

ser,  darum  haben  Einige  sie  den  wilden  Polei  genannt,  weil  sie  ihm 

**ch  im  Gerüche  durchaus  gleicht;  diese  bezeichnen  die  Römer  als  Nepeta. 


1 


Eine  dritte  gleicht  der  wilden  Minze,  bat  aber  länglicbe  Blättert  grO; 
Zweige  uud  Reiser  als  die  vorgenannten  und  ist  auch  weniger  krS 
Die  Blätter  aller  sind  beim  Genuese  stark  brennend  und  scbarf,  die  Wu 
ist  nutzlos.  Sie  wficbst  in  ebenen  rauhen  und  sehr  feuchten  Oegem 
Innerlich  und  äusserlich  angewandt  hilft  sie  bei  Seh Inngea bissen.  Fei 
treibt  die  Abkochung,  getrunken,  den  Harn,  hilft  bei  inneren  Rup 
Krämpfen ,  bei  Orthopnoe ,  Leibschneiden ,  Cholera  und  Frostscbaue 
Vorher  genommen  macht  sie  tödtliche  Gifte  unwirksam  und  heilt  die  Gell 
sucht.  Den  Bandwurm  und  die  £iiige\veidew(lrnier  tödlet  sif,  wenn  si 
gekocht  oder  roh  zerrieben,  mit  Salz  und  Honig  getrunken  wird.  Gen 
hilft  sie  bei  Elephantiasis  mit  nachgetrunkenen  Molken.  Die  fein 
stossenon  Blätter,  im  Zäpfchen  eingelegt,  tödten  den  Enihrro  und  ^i 
fordern  die  Menstruation.  In  der  Räucherung  und  als  Lagerstreu  ve 
scheuchen  sie  die  Schlangen.  In  Wein  gekocht  machen  sie  als  ümschia 
die  dunklen  Narben  weiss  und  bringen  auch  Sugillationen  unter  d< 
Augen  weg.  Den  Ischiaskranken  werden  sie  auf  die  Haut  gelegt  zi 
Ausscheidung  der  ächlecbten  Säfte,  indem  sie  eine  EntzUndung  der  Hk 
bewirken.  Der  Saft,  eingeträufelt,  tödtet  auch  die  Wtlrmer  in 
Ohren. 

')  Schöne  Minze. 

Die  Kaliimintha  der  Bei^  ist  ilttttha  tomenteiia  Link  (Labiatae),  Troc 
Minze,  eine  auf  trockeueui  Boden  liiUiG^^e  Pflanze:  die  zweite  Art  Mentha  gfntilU 
Zarte  Minze,  und  die  dritte,  'J'hi/mus  Calaminlha  L.,  Huber  Tbymian.    Sie 
hören  der  Rüdlichcn  Flora  an. 

Bei  Theophrast   (De  caus.  \>\.  II  16,  4)  vird  Kalaniintha  all  Helissa  atti 
Sibtb.  an^eeprocben. 


J 

lie 

i 


fflWI — 

ik^ 


Cap.  38  (44).     Ilspl  eüiLou.     Saturei.     Der  Thymos  [Ein 
nennen  ihn  den  weissen,  Andere  den  kopff^rmigen,  Epithymis,  Thyrsiotr 
die  Römer  Thymus*),    die   Aegjpter  Stephsme^),    die  Dakier  Mozula]J 
Allen  bekannt.     Es  ist  ein  kleiner,  sparriger,  mit  vielen  schmalen  BI] 
eben  besetzter  Strauch  ^    welcher  an  der  Spitze  purpurrothe  BlUthenli 
chen   trägt.     Am   meisten   findet  er  sich  in  steinigen  uud  magerlK>di£ 
Gegenden.     Mit  Sulz  und  Essig  getrunken  hat  er  die  Kraft,  den  Schi 
durch  den  Bauch  abzuführen.    Die  Abkochung  davon  mit  Honig  hilftj 
Orthopnoe  und  Asthma,  treibt  den  Bandwurm,  den  Embryo  und  die  N| 
gehurt  aus  und  befördert  die  Menstruation.    Kr  ist  auch  ein  harntreibe 
Mittel.   Mit  Honig  als  Leckmittel  ist  er  ein  Expectorans.    Mit  Essig 
geschlagen  vertheilt  er  frische  Oedeme,  löst  das  geronnene  Blut  auf  i 
vertreibt  Feigwarzen   und  gestielte  Warzen.     Er  ist  auch  mit  Wein 
Graupen  als  Aufschlag  ein  gutes  Mittel  bei  Ischias.    Mit  den  Speisen! 
Dommon   nützt  er  denen,   die   au  Stumpfsichtigkeit   leiden.     Vorz 
Verwendung  findet  er  als  Gewürz  für  die  Gesunden. 


ni.  Buch.    Cap.  40  (46).  289 


*i  Von  der  Aebnlicbkett  des  tilQtheiutaiides  mit  der  Spitz«  des  Thfnowt&bei. 
*)  Tbjmian.     'l  Dekr&ntun^. 

Sotureja  rüpitaUi  L.  (Lahiatae),  SatureiHtrauch. 

Tlieophnut   (Ulst.  pl.  Yt  2,  3)   unterscheidet   einen   weinen   und   achwarzen 

t'i-it,   der   erste    (mit   weiwer  BlÜthe)    wird   hierher  gezogen,    der   andere   i«t 

i'^'liiivbt    Thjfwvf  Tulgarig  L.     Die  mpätinitt^l&U^rlichen  Schriflsleller  naliroea  diu 

iUüu  de«  D.  für  Thymus  tulgarvt,  allein  sohan  Mattbiolus  bestimmt«  nie  a\a 

Tljwitr^r  (TfiicMM  odcT  Sutur/Jit  capitata  (vgl.  Bauhia  et  Cherler  lib.  SXVUI  p.  268). 

FHe  Pflanze  lal  reich  an  ätherisr-bem  Oel. 

Cap.  39  (45).  Ilspt  Siy^'^pci^.  Thymbra.  Die  Thjmbra,  iiuch 
didie  ist  bekaimt,  Sie  wächst  in  sterilen  und  rauben  Gegenden  und  ist 
dm  Thymos  äbnlicb,  jedoch  kleiner  und  zarter  und  tt^gt  eine  reich- 
bl&thige,  grUnliche  Aehre.  Sie  hat,  in  gleicher  Weise  angewandt,  die- 
selbe Kraft  wie  der  Th)'mos,  auch  eignet  sie  sich  sehr  zum  Gebrauch  in 
geRmden  Tagen.  £a  gibt  auch  eine  gebaute  Thymbra,  in  Allem  kleiner 
ti»  die  wilde,  aber  riel  geeigneter  zur  Speise,  weil  die  Schärfe  an  ihr 
Qcbi  so  hervortritt. 

Saiurija  Thtftnbra  h.  iLabiatae),  Grosser  Saturei.  Eine  in  Griechenland 
Qil  Italien  sehr  häuSie^e  Pfln,uze,  welche  auch  heute  noch  als  Gewlirz  sehr  beliebt 
*■!-  Sie  war  früher  aU  Uerba  Thymi  eretici  gebräuchlich.  Bei  der  gebauten  könnte 
■as  an  7%^muji  vulgari»  L.  denken. 

Bei  Theophrait  (Biit.  pl.  VII  1.  2}  heiait  die  Pflanze  Thyrnbron. 

Cap.  40  (4(5).  Hepl  *K|>ä6XXo').  Quendel.  Der  HerpyUoa 
[Bia^e  nünnea  ihn  wilde  Zygin^),  Andere  Poliou,  die  Aegypter  Meruopios, 
^e  Rdmer  Serpyllum,  auch  Cerelaticum],  eine  Art  ist  der  im  Garten  ge- 
ballte, welcher  einen  Majomngeruch  hat  und  zu  Kränzen  gebraucht  wird, 
Br  bat  seinen  Kamen  daher,  dass  er  kriecht^)  und,  wu  ein  Theil  von 
fliiii  die  Erde  berührt,  Wurzeln  schlägt.  Er  hat  Blätter  und  Zweige 
*ie  der  Dosten,  nur  weisser,  wenn  er  aber  von  Mauern  herabhängt"), 
»ächst  er  üppiger.  Eine  andere  Art  ist  der  wilde,  welcher  auch  Zygis 
S^DSnni  wird;  er  ist  nicht  kriechend,  sondern  aufrecht  und  entwickelt 
**rte,  reisartige  Zweige,  welche  mit  der  Ilaute  ähnlichen  Blättern  ringsum 
^>«»et2t  sind,  sie  sind  aber  schmaler,  Tanger  und  spröder.  Die  Bltlthen 
■**bBn  einen  scharfen  Geschmuck  und  angenehmen  Geruch.  Die  Wurzel 
•■t  anbrauchbar.  Er  wächst  au  Felsen  und  erweist  sich  kräftiger  und 
verarmender  als  der  gebaute,  auch  für  den  Arznei  gebrauch  geeigneter; 
denn  getrunken  befördert  er  die  Katamenien  und  treibt  den  Harn,  hilft 
■**t  Leibschneiden,  inneren  Rupturen,  Krämpfen  und  Leberanschwellungen, 
^ttcb  bei  Schlangenbissen,  innerlich  genommen  und  als  Umschlag.  Mit 
**«g  gekocht  lindert  er  unter  Zusatz  von  Rosensalbe  als  Compresse  Kopf- 
^^nerzen.  Bebondera  ist  er  ein  gutes  Mittel  gegen  Lethargie  und 
**ffiiwiith.  Endlich,  in  der  Gabe  von  2  Drachmen  getrunken,  stillt  er 
ÄhrtbnKieu, 

G«ra[|.)ri«,  ArxuünitleUebre  dm  Dloakirlttu.  Id 


pliraBt  (Hiit.  pl.  TI  7.  3)  spricht  aJcb  klarer  aui:  .Die  Zweige  des  Herpyllo«  babeo 
«in  eigenes  Wachsthum,  in<lem  «ie  nämlich  bedeutend  in  die  l^nge  w)ich«en,  yn-im 
«ie  irgend  eine  Stütze  erlangen  oder  an  Zäune  gepSanzt  werden  oder  nach  unten 
sich  herabsenken  können,  wenn  sie  also  entweder  in  eine  Grube  geleitet  werden 
oder  auf  Mauerwerk  stehen.* 

tn   Betmcht  kotnnien  hier   ThymMa  Srrfit/llum  h.  (Labiatae),  Qaeodet.  ttnd  | 
Thifiuwi  ijh/tratuM  Link,  Glatter  Thjmian.    Nach  Theophrast  (I.  c.  VI  7,  2)  gibt- 
eü  pinen  wilden  Herjtylloä,  welcben  man  von  den  Uergeu,  in  Sykion  und  Athen  vom.  ' 
Hymettoa  holt,   um  ihn  in  die  G&rten  zu  pflanzen,  anderswo  aber  sind  die  IlageL 
ganz  damit  besetzt,  wie  in  Thrakien.    Hier   haben  wir  also  beide  Arten;  anf  dem 
Hymettus  kommt  aber  nach  Fraas  zuverlässig  nur  Thjnius  glubr  Tor,  während  1 
Tb.  Serpyll,  Avn  oberen  Tannen-  und  siibulpinen  Regionen  angebOrt.    Gbeiwo  dürft« 
der  Herpyllos  Thrakiens  Th.  äerpyttum  sein.     Da  nun  aber  D.  seinem  HerpyUoa 
BlUtter  und  Stengel  des  Dosten  zuschreibt,  so  ist  vollatAndige  Klarheit  nicht  geboten,  j 

Das  Kraut  dient  heute  rur  Bereitung  des  Spiritos  Serpylli  und  zu  Kräuter-  [ 
kissen;  es  enthält  ein  ätberischea  Oel,  deasen  Hauptbestand  th  eil  CTmeca] 
neb^n  etwM  CftrTacrol,  Thjrmol  und  einein  nicht  erstarrenden  Pbenol  ist. 


Cap.41a(47).   Ilepi  £atiL({«6/ou.   Majoran.   Sampsuchon  [Einige 
nenneu   es   Triphyllon*),    Andere   Amarakon'),    Agathides^),    Knekou^S  i 
Pythagoras  Tbrarabes,   die  Aegypter  Sopho,   die  Armenier  Myuron.   die 
Propheten  Eael  des  Priesters,  auch  süsses  Kind  der  Isis,  die  Römer  Mai- 
zurann (Majorana)],  das  beste  ist  das  von  Kyzika^)  und  Kypem,  danach; 
kommt    das   ägyptische.     Bei   den   Bewohnern   von   Kyzika  und   Sicilieflt ' 
heisäi  es  Amarakon.    Es  ist  eine  vielzweigige,  Über  die  Erde  hinkriecbende 
Pfianze;  sie  hat  rauhe,  runde,  denen  der  zartblätt^rigen  EalamiDtba  Iha- 
liclie  Blätter,    ist   sehr   wohlriechend   und    erwärmend  uud  wird  auch  zu. 
Kränzen  geflochten.     Ihre  Abkochung  als  Trank  ist  ein  gutes  Mittel  beiJ 
beginnender    Wassersucht,     bei    Harnverhaltung    und    Krämpfen.       Diöj 
trockenen  Blätter  mit  Honig  als  Compresse  entfernen  Sugillationen  unter] 
den  Augen,   bef<irdem   im  Zäpfchen  auch  die  Menstruation.     Oegen  den] 
Skorpionstich   werden   sie   mit  Salz   und  Essig  als  Comprease  gebraucht  •] 
bei  Verrenkungen  werden  sie,  in  Wachssalbe  aufgenommen,  aufgestricheii« 
in  gleicher  Weise  bei  Oedemen  in  Wachssalbe  aufgenommen.     Auch  bei 
AugenentzUndungen  werden  sie  mit  dem   feinen  Mehle  der  Graupen   alt 
Umschlag   augewandt.     Endlich    werden    sie    auch   den   stärkenden   un< 
erwärmenden  Salben  zugemischt. 

*|  Dreiblatt,  rieUeicht  so  genannt ,  weit  die  BlflthenkOpfcben  meist  im  dreiefLl 
gehAoft  sind.  ')  So  bei.Mt  die  röanse  bei  Theophrast,  *)  Von  Äy***«.  Enftoel.  ro»] 
den  knäuel&hnlichen  BlQthenkÖpt'chen.  ')  Fahl.  Rt&tLer  and  Kliltben  sind  graofiUi^- ' 
')  Oder  KyzikoB,  einst  eine  der  J^chGnsten  StAdte  Kleinasicns  nn  der  Sodseite  d«r  | 
Pn>i»ontis  (des  Hannoraueerev). 

OriganuM  Mnjorami  L.  iLabiatae).  Mftjuran. 

Nach  Plinius  XXI  r>l.  der  iiirh  auf  Diokln  beruft,  ist  die  Pflanze  und  ikr 
Vame  Kgyptischen  Unpmngee. 


Cap.   41b  (48).     Ihpl  Ms/'J.ötoü.     Steinklee.     Der  Melilotoa 

[Einige  nennen  ihn  Züudotiou,  Andi^re  Ortanon,  die  Propheten  TLerniutbis, 

die  Aegypter  Haimeith.  die  Römer  SertuU,  auch  Trypatiuin],  der  beste  ist 

der  attische  und  der  bei  Kyzika  und  Karchtfdon  ^)  wachsende,  er  ist  sal'ran- 

fwbig  und  wohlriechend;  er  wächst  ober  auch  in  Campnnieu  um  Nola,  in 

elwa  dem  Bockäbom   ähnlich   und  mit  »chwachem  Wohlgeruch.     Er  hat 

die  Kraft  zu   ndstrinicfiren  und  jede  Geschwulst  zu  erweichen,  besonderd 

ichfi  um  die  Augen,  an  der  Gebärmutter,  am  After  und  an  den  Hoden, 

tun    er    in    sUssem   Wein    gekocht   und    als   Compresse    aufgelegt   wird, 

wozu   bisweilen  auch  gebratenes  Eiweiss  oder  Bockshornmehl  oder  Lein- 

aen  oder  feines  Weizenmehl  oder  Mohnköpfe  oder  Wegwart  gemischt 

rird.    Er  heilt  für  sich  allein  in  Wasser  frii=chen  Kopfausschlag  und  mit 

Thon   von  Chios   und  Wein   oder  Galläpfeln   aufgestrichen   bösen   Grind, 

femer  Magenschmerzen  sowohl  mit  Wein  gekocht  als  auch  roh  mit  einem 

der  vorgenanntt?u  Mittel.    Ferner  lindert  er  roh  mit  süssem  Wein  zu  Saft 

verarbeitet  und  eingetröpfelt  Ohrenschmerzen  und  mit  Essig  und  Rosenöl 

ang«feachtet  Kopfschmerzen. 

')  Der  alte  (rriechitohe  Aaitdrack  fUr  Karthn^. 

Die  zuemt  genannte  Art  ist  .IMiVofu«  er*tieujt  L.  (Papiliunaceae-Trifolieae), 
Xretiscber  Stein-  oder  Stliiklee;  die  in  Campanien  wachsende  ist  MeUtotuß 
«nsjwfifirnu«  L.,  T tal i eniBcb c r  Steinklee.  Sprengel  zieht  M.  officinalit  L. 
hirrhar;  nach  Fmas  iet  dieser  aber  in  OriechenlaDd  eo  fiellen.  und  iwar  nur  in 
naxelncn  itunpBgen  Niederunj^en  zu  finden,  <Ib«8  an  ihn  nicht  gedacht  werden  kann. 

Du  aromatim^h  riechende  Kraut  mit  den  BlUthen  von  Melüotns  oftic.  wird 
noch  beute  in  erwciobt^oden  Cm^dilägea  gebraucht.  Den  Oenicb  verdankt  die 
IManxe  einem  Uehalt  an  Meliloti&ore,  es  sind  farblose,  in  Watinr  I0«liche 
Pruttu-n 


Cup.  42  (49).  [l£f.>  Mif.0').  Maron.  Das  Maron  oder  Iso- 
bryon^)  —  Einige  nennen  es  auch  Origanis  —  ist  eine  bekannte  Pflanze, 
in  der  BllUhe  dem  Dosten  ähnlich ;  aber  die  Blätter  dieses  sind  viel 
weisser  und  die  BlUthe  ist  wohlriechend.  Es  hat  eine  Kraft  ähnlich  wie 
die  Wasserniinze,  etwa«  adstringirend  nnd  massig  erwärmend.  Darum 
hält  e«  als  Umschlag  fressende  Geschwüre  auf  und  wird  auch  erwärmenden 
Salben  zugemischt.  Es  wächst  bei  Magnesia-)  und  am  meisten  bei 
Trallw»). 

Tr  thenähnlicb,  von  tso{  ond  ^p6ov.    *)  Stftdte  (m  der  ffidweetlichrn 

]]. 

Pliniui  XU  III  ifibt   aU  die  Heininth   -les  Marum  Aeffrpten  und  Lydien  an. 

Ihu  Manm  dm  D.  i«t  mit  Sicherheit  nicht  bestimmt.    Votx'T<ucrium  Marum  L. 

bat  man  «ehr  bald  abgegeben,   nach  äibthorp  paut  am  (»eeteo  da.t  nur  in  Alien, 

beaooderB  bei  Smyraa  (ondt  Fraas  auch  .luT  E-ibila)  wailuiende  Oritjnnunt  »iptflrum  L. 

E«  oaicTKheidft  sich  von  O.  Dictamnua  iluioh  eirunde,  ganx  kahle,  iieegrtlne  Blitter 

und  fa«t  kugelige,  ecditiUidigo  Qbergehogeoe  Aebrvn. 


Cap.  43  (611).     llcpi   Axivo'j.    Äkinos.    Der  Akinos  oder  Akouo 
[Einige   nennen    ihn   wildes  Basilikum,    die  Kümer  Ocimüstrum]   ist  ein*^ 
Krautpfiauze  mit  zarten  Zweigen,  zu  Kränzen  gebräucbllcb,  dem  Basilikum 
ähnlich,  aber  rauher  und    wohlriechend.     Von  Einigen    wird   er   auch  in 
den  Gärten  gezogen.     Getrunken  hemmt  er  den  Durciifall  und  die  Meo 
afcruation.     AU   Kataplasum  heilt  er  Drüsen  Verhärtungen  an   der  Scba 
und  unter  den  Achseln  und  roseartige  Etitziludungen. 

77hymiiy  At^inox  1<.  (LahiaUe),  Kleiner  Thymian.  OaailtcnthjiiUAn. 

Tbcophrast  hat  die  Pflanze  nicht.  PHmuä  XXI  174  sagt,  sie  werde  in  Aogyp 
fdl  EroDE-  und  Spoisepflanze  gezogen,  sie  sei  ein  Ba&ilicuni,  wenn  »ie  nicht  raulia_ 
B9&tter  und  Woblgemcb  hätte.  Sprengel  zieht,  weil  Thyniua  Acini>s  \n  g&m  Kurof 
gemein  und  —  wie  er  unrichtig  meint  —  nicht  wohlriechend  sei,  demi  sie  i»t  seb 
ppwUrfthafL,  Ocimum  pilimum  Willd.  hierher.  Stark  aromatisch  Ui  die  an  den  Vo^ 
alpen  und  Alpen  vorkomuiende  Art,  sie  wird  als  Aeinw  alp'mu»  Mönch  Itezeichne 

lltymuii  Acinon  war   Trüher  als  Herba  Clicopodii  aÜreatris  vel  Ocymi  ailf 
Steinpolei,  gebräuchlich. 

Cap.  44  (öl).    Ilspl   lJay.y4f>€wc.     Bakcharis.    Die  Bakcharis" 
ist   eine   wohlriechende  KranzpÜanze;   ihre  Blätter  sind  rauh  und  stehen 
an  GrCase    zwischen    denen    des   Veilchens   und   der  Königskerze.     Der 
Stengel   ist  knotig,  von   der  Grösse   einer  Elle,   etwas  rnuh  mit  Neben- 
zweigen.     Die   Blüthen    sind    purpurfarben ,    weisslich    und    wohlriecheod. 
Die  Wurzeln  sind  ähnlich  denen  der  schwarzen  Nieswurz  und  haben  einen 
zimratartigen  Geruch.    Sie  liebt  rauhen  und  trockenen  Boden.   Ihre  Wunel, 
in  Wasser   gekocht,    hilft  bei   Krämpfen,    inneren    Rupturen,    bei  Stun- 
rerletzungen,  bei  Engbrüstigkeit,  chronischem  Husten  und  Harnverhaltung^ 
Sie   befördert  die  Meustruution   und   wird   mit  Nutzen   den   von  giftige^ 
Thieren  Gebissenen  mit  Wein  gegeben.    Eine  der  zarten  Wurzeln  (in 
Scheide)   eingelegt  zieht  den  Embryo  heraus.     Die  Abkochung  derselfc 
ist  Wöchnerinnen  als  Sitzbad  zuträglich;  auch  zu  ParfÜmerien  ist  sie  gn 
zu   gebrauchen,    da   sie  einen  feinen  Wohlgeruch  hat.     Die  Blätter  aio 
adstringirend  und  als  Kataplasma  bei  Kopfschmerzen  heilsam,  bei  Augen^ 
entzündungen,  bei  beginnendem  Gaisauge,   bei  Entzündungen  der  Brtlät 
von  der  Geburt   her  und  bei  roseartigen  Entzündungen,     Schon  der  Ge- 
ruch aber  ist  schlafmachend. 

Theophrast  kennt  die  Pfliuze  nicht.    Pliniub  XXI  29   und   1H3  spricht 
wkr  unklar  aus;  an  einer  Stelle  hetast  es,  die  Bocooris  werde  auch  Bauern-N« 
(Valeriana  Dioacoridis)  genannt,  dieses  bedürfe  aber  insofern  einer   Berichtigruin 
als  unter  diesem  Namen  ein  Kraut  exiattre ,    welche«    die  Griechen  Äsarou  nenor 
auch  heisae  es  Perpreaaa.    An  deraelben  Stelle  berichtet  er,   nur  die  Wunel  d« 
Riiccari«  sei  wohlriechend.    Raindolf  (Itinerar.  11  12)  fand  um  Libanon  ein  Ga 
phaUum,  welcliee  er  fQr  die  Bakcharis  de«  D.  hielt    Die  Bcsohreiliung  de»  P.  wUrd 
ttchr  gut  ftlr  ICchium  nthntui  passen ,   w>.>lclies  aber  gar  keinen  Gorueh  hat:  *u  hl 
auch  Fraus  Gnaphaiium  naHyuinetim  L.  (Cumpo^ltue),  Blutrothe»  Immerxcli^j 
hierher  gesogen;  die  Bltttfaen  riechen  gerieben  augen>^hm  aromatiaok 


m.  ^u<-h^  Cftp.  4s  m). 


203 


CÄp,  45  (52).     Ilspi    n-rnrivou.     Raute.     Das  Bergpegauon   — 

fioige  nennen  es  Bergruute,   die  Körner  Ruta  montaua,  Andere  Gartcn- 

pt!ga&on,  die  H4>mer  Ruta  borlensis.  Das  Berg-  und  aucb  das  wilde  Peganon 

ift  schärfer  als  das  gebaute  und  das  der  Gärten  und  zur  Speise  nicbt  ge- 

<!igt«t.     Vom  Gartenpeganon  ist  das  aber  zum  Essen  besser,  welches  bei 

deo  Feif^enbäumen  wächst^).   Beide  sind  brennend,  erwärmend,  GeschwUre     I 

iDAchend,  hurn treibend 4  die  Menstruation  befördernd,  gegessen  sowobi  wie 

getrunken  stellen  sie  den  Durchfall.    Sie  sind  ein  Gegenmittel  gegen  Gifte,     | 

*eii!i  rom  Samen  ein  Essignäpfchen  voll  in  Wein  getrunken  wird.     Die 

^Uitier   für   sich  allein  und   auch  mit  WallnUsseu  und  trockenen  Feigen, 

vorher  genommen,  machen  die  tödtlichen  Gifte  unwirksam.    In  derselben 

"Veiae  genommen   sind    sie   ein  gutes  Mittel  gegen  Schlangenbisse.     Ge- 

S^^«en    und    getrunken    vernichtet   das   Peganon   die   Leibesfrucht.     Hit 

^ockenem  Dill  gekocht  und  getrunken  beruhigt  es  Leibschneiden,   dann  / 

*Mch  wirkt  es  gegen  Seiten-  und  Bruatschmerz,  Äthemnoth,  Husten,  Bru.st- 

^'^lleotzUndungf  Ischias-  und  Gelenkschmerzen  und  gegen  periodische  Frost- 

••flauer,  wenn  es,    wne  vorhin  angegeben,  getrunken  wird,   femer  gegen    f 

A^ufblähen   des  Magens,    der  Gebärmutter  und  des  Kectums  mit  Oel  ge-    | 

*ocht  als  Injection.    Gebärmutterkrämpfe  besänftigt  es,  wenn  es  fein  ge- 

*^eben   mit  Honig   von   der  Scheide   bis   zum  Alter  aufgelegt  wird.     Mit 

Oel  gekocht  und  getrunken  wirft  es  den  Bandwiu-m  hinaus.     Mit  Honig 

^nrd  es  als  Kataplasma  bei  Gelenk  schmerzen  angewandt,  mit  Feigen  gegen 

^as  unter  dem  Fleische  gebildete  Wasser;  sowobi  getrunken  hilft  es  denen, 

Oei  welchen  sich  Wasser  uuter  dem  Fleische  gebildet  hat,  als  auch  wenn 

^3  mit  Wein  hi»  auf  die  Hälfte  eingekocht  und  aufgestrichen  wird.    Roh 

^md  eingesalzen  genossen  bewirkt  es  Schärfe  des  Gesichts,  und  mit  Graupen 

im   Kataplasma  lindert  es  heftige  Augenschmerzen.     Mit  Rosensalbe  und 

dtsig    hilft   es   bei    Kopfschmerzen,    und   als  Pulver   eingeführt   stillt  es 

^aMnbluten.     Die  HodenentzQndungen   heilt   es   mit   Lorbeerblättern  als 

Umschlag  und  Hautausschlag  mit  Myrten  wachssalbe.     Mit  Wein,   Pfeffer 

xind  Natron  aufgestrichen  heilt  es  die  weisse  Ventiligo,  und  mit  denselben 

3{itteln    entfernt   es    im  Umschlag  Feigwarzen   und  gewöhnliche  Warzen, 

Mit  Honig  und  Alaun  aufgestrichen   bessert  es  Flechten.     Der  Saft,   in 

der  Gronatapfelschale  erwärmt  und  eingetröpfelt  ist  ein  wirksames  Mittel 

bei  Ohre nsch merzen,  auch  hilft  er,  mit  Fenchelsaft  und  Honig  eingerieben, 

bti  Stumpfsichtigkeit.    Mit  Essig,  Bleiweiss  und  Rosensalbe  auf  gestrichen, 

bmli    er    roseartige    Entzündungen,    kriechende    GeschwUre    und    bösea 

Oriod.     Den  Geruch  und  die  Schärfe  von   Lauch  und  Zwiebeln   mildert 

dftR  P«ganon.   wenn  es  hinterher  gekaut  wird.     Der  übermässige  Genuss 

des  Bergpeganon  ist  tödtlich.    Wird  es  um  die  Zeit  der  Blüthe  zum  Ein- 

aucbeu   gesammelt,   so   röthet  e»   die  Haut   und  erzeugt  auf  ihr  Blasen 

mii  .fncken   und   heftiger  Entzündung;   man   muss   das  Gesicht   und   die 


Hände  bestreicheu  und  es  so  ein stkui mein.    Man  sagt,  dass  der  Saft,  we 
die  Ktikeu  damit  besprengt  werden,  die  Katzen  ftim  hält;  das  in  Make 
donien  am  Flusse  Haliaknion  wachsende  soU  die,  die  es  essen,  umbringen  T 
die  Gegend  ist   bergig   und   voll   ron  Ottern.     Der  Same   desselben   ge^ 
trunken    ist   ein    wirksames    Mittel  gegen   Eingeweideleiden,    auch 
er  mit  Nut/.en  den  Gegengiften  beigemischt.     Rüste  den  Samen  und  gil 
ihn   sieben  Tage   liindurch   dem   zu   trinken,   der  den  Harn  nicht  halt« 
kann,   und   ihm   wird  geholfen.     Seine  Wurzel   wird  Bergmoly  genannt 
Das  wilde  Peganon  weiter  gleicht  dem  gebauten.    Getrunken  hilft  as  de 
an  Epilepsie  und  Ischias  Leidenden;  es  befördert  die  Katamenieu.  iöAU 
aber  den  Embryo.     Es  ist   schärfer   und   in   der  Wirkung   kräftiger 
das  gebaut«.     Man   darf  aber   das  wilde  nicht  essen,    weil  es  schSdJ 
lieh  ist. 

')  Tbeopbrtwt  (De  caus.  pl.  V  7.  10)  sagt,  die  Raute  wach«  am  be!rteii. 
sie  in  Feigen  g^^t  werde,  der  Same  werde  in  Hi?  Schale  der  Fuige  geheftt^t  on4 
so  in  die  £rde  gelegt.    Er  häU  (Hi-^  pL  YII  ä.  1)   die  wilde  der  caUirirten  Raab 
gleich,   nur  hat  die  entere  kleinere  Blätter  und  Steuj^el  und  ecU&rferen  SaIL 
sagt  (De  sudor.  b),  der  Genuss  von  Raute  bewirke  Qliel riechenden  Schwei»«. 

D.  unttTKlieidct  drei  Arten,  das  icTj-javov  (mct*  i5ox'*'i^)  oiier  st^toivov  Spiivv 
e«  ist  ßutn  pravfoUht  L.  (Rutaceae),  Gemeine  Raute;  dann  die  wilde,  welche 
im  folgeoden  Capitcl  behandelt,  und  die  zahme,  cultivirte,  ir-^Y°'^°'^  vrjiztwi*,  yjl» 
ala  Abart  der  ersten.    Für  daa  in  Makedonien  wachsende  Peganon  wird  ßuta  mo 
ttutQ  Glos.,  Bergraule,  hierher  gezogen,  die  Fraa«  nur  in  Fhthiotis,  und   «ww 
&n  Oehirgsbächen  fund. 

Die  Pflanze  findet  jetzt  nur  wenig  Anwendung,  als  Volksulttel  su  Krftut 
kinen;  sie  enthält  do^  Glukosid  Rat  in. 

Cap.  46  (53).  lUpl  llirfsivoo  «Ypto'i.  Wilde  Kaute.  Eil 
nennen  wildes  Peganon  auch  die  in  Kappadokien  und  im  asiatischen 
Galatien  als  Moly  Ijezeichnete  Pflanze.  Es  i.st  ein  Strauch ,  welcher  au 
einer  Wurzel  mehrere  Zweige  entwickelt,  er  hat  Blätter  Tiel  grösser  ut 
zarter  als  das  andere  Peganon  und  von  durchdringendem  Gerücht  eii 
weisse  BlUthe,  an  der  Spitze  kleine  Köpfchen,  grösser  als  beim  gehauten 
Peganon.  meist  aus  drei  Theilen  bestehend,  in  denen  sich  ein  dreikantiger, 
hellgelblicher,  sehr  bitter  schmeckender  Same  beKndet,  ron  dem  aue 
Gebrauch  gemacht  wird.  Im  Spätherbst  wird  der  Same  reif  und  dienl 
mit  Honig,  Wein,  Hühnergalle,  Sufran  und  Fenchelsaft  fein  gerieh 
gegen  Stumpfsichtigkeit.  Einige  nennen  dasselbe  auch  Uarmala,  die  Svrie 
Besaea  [die  Aegypter  Epnubu.  die  Afrikaner  Churma],  die  Koppadokiu 
aber  Moly,  weil  es  im  grossen  Ganzen  eine  Aehnlichkeit  mit  dem 
zeigt,  da  es  eine  schwarze  Wurzel  und  weisse  BlUthe  hat.  Es  wlcha 
hUgt-ligem  und  fruchtbarem  Boden. 

PtfiaHvm  llnnnaUt  }..   fRiiUcc»e),  ^y i I d p  Ruute,   Ha r m n I-Rau t**. 
Pflanse  d«  iDdliohan  Europa  und  dw  Orients,  vonQglich   auf  San^ih^ilm. 


JII.  Buch.    Cap.  AS  (5.5). 


21>3 


Vuäie  derüelbea  riechen  «tork  und  anangeDebm,  schmeckten  bamg-bitUr  und  eiwtM 
taKoii.  In  Arabien  dient  das  Kraut  als  ümacbla^  bei  geschwollenen  FüMen  iind 
^  Bimtn  in  der  Türkei  auch  als  Gewürz.  Geröstet  und  mit  iSchwefelsäure  auf 
d|eae  Weise  bcbandelt  geben  aie  daa  bekannte  feine  Tfirbisch-Roth. 


C»p.  47  (54).  ÜEpl  M(üXuttc.  Moly.  Das  Moly  [Einige  nennen 
cd  vilde  Levkoje]  hat  grasähnliche  über  den  Boden  gestreckte  Blätter, 
>!«r  Levkoje  ähnliche  milchfarbige  BlUthen,  kleiner  aber  als  die  dea  Veil- 
ctiena,  einen  zarten,  vier  EUon  hohen  Stengel;  an  dessen  Spitze  befindet 
ach  ein  Gebilde  wie  beim  Knoblauch.  Die  Wurzel  iat  klein,  zwiebel* 
r''?.  üie  ist  sehr  gut  gegen  Verengung  der  Gebärmutter,  wenn  sie  mit 
in^c^ilbe  zerrieben  und  im  Zäpfchen  eingelegt  wird. 

Tfaeophrost  sagt  (Hist^  p1.  TX,  15»  7)  vom  Moly:  «Es  wächst  bei  Pheneos  (Stadt 

ut  iTkadienl  und  am  KyUene  (das  höchste  Gebirge  im  Peloponnes,  auch  eine  Stadt 

IQ  Du),   ea  soll  dem  ähnlich  aeln,  dessen  Homer  Erwähnung  thut.  hat  eine  nrnde 

*wj|()eiartige  Wurzel  und  ein  Blatt  wie  die  Meerzwiebel ,  es  dient  gegen  Gifte  0«d 

<iUtgiicl)e  Betrügerfien." 

Die    Identificimng   des   Molj   bat  eine  reichhaltige   Literatur  hervorgerufen. 

KtiugQ  wollen  dasselbe  für  Veganum  Harmala  nehmen,  mit  Bezug  auf  die  8t«lle  bei 

"M'pokrates,  De  dieta  II  26:   irrjfivev  .  .  .  uoil  rtpi^  tä  tpdpfiaKa  tä  ^Xa^api  iö^i).ifi.ov, 

^^^*  Peganon . . .  wirksam    gegen    die    rerderblichen   Mittel.     Andere   haben   es  fQr 

-'"ÜHm  ni^rymi  L.  oder  als  ein*^   eigen»   Art   fQr  Allium  Moly  Boerh.  gehalten,     üb 

^Omer  eine  wirkliche  Pflanze  unter  seincui  Molv  verstanden  hat.   oder  ob  es  nicht 

*^^iaebt  ein  abstracter  Begriff  fQr  Abwehrmittel,  abgeleitet  von  fttu).ötD  i;«t,  \SLsat  sich 

^  **4iwer   ent«cheiden.     Ffir  letztere  Ansicht   sprechen   die  Verse  Orid's  (Metamorpb. 

H  ^fV  2dl},  welche  es  geradezu  auf  die  GOtter  beziehen: 

H  Pacifer  buic  fiorem  Cyllenius  dederat  albnro, 

^^^^^^^  U0I5  vocnnt  superi.  nigra  r&dice  tenetur. 

^^^^^H  (Weiaa  verlieh  ihm  die  BlQthe  der  Kriedensgott  vom  Cyllene, 

^^^^^^  Moly  heissen's  die  Hohen,  schwarz  ist  die  haftende  Würzet.) 

^^^  Fraai^  zieht  Alifum  magieum  L.  (Liliaceae)  hierher,  da  die  starke  Wurzel  und 

^&«  QSbe  stimmen,  in  der  Votaussetzung,  das»  es  weiss  blOht.  Die  Angabe  des 
"^  B^Uen  it.5  m)  hoben  Stengels  hat  viele  Autoren  stutzig  gemacht,  sie  haben  des* 
^^^Vi  sua  nr^/.«(uy.  KUen,  na>.ai3tüv.  Handbreite,  vorgeschlagen.  Praaa  erzählt 
^-  291  Anm.,  ein  Capitän  Mc  Adnm  habe  ihm  au)-  Kleinasien  (Smym&s  Umgegend) 
'^^«  Zwiebel  nebst  4  Fuss  hohem  Schaft  ohne  Bliithe  mitgebracht,  mit  dem  Zusätze, 
^*  sei  die«  Homer's  Moly.  Der  Knollen  cei  gepflanzt  und  gewacht^en,  eine  BlQthe 
^b«  er  noch  nicht  gesehen. 

■  Cap.  48   (55).     Ilspl    Udcvaxoc.      Panakes.      Das    herakleiscbe 

»i  '^ftnakcs,  von  dem  d^  Opopanax  gesammelt  wird,  wächst  am  meisten  in 
^ö*tien  und  zu  Psopbia  in  Arkadien,  so  dass  es  auch  wegen  des  Gewinns 
*^  »einem  Safte  reichlich  gebaut  wird.  Ka  hat  rauhe,  grüne,  denen  der 
^«ige  sehr  ähnliche  Wurzelblätter  mit  fOnftheiligem  Rande,  einen  sehr 
'">l»*Jn  Stengel  wie  Steckenkraut,  mit  weiss  wolligem  Ueberzug  und  kleineren 
°'*iUem,  an  dessen  Spitze  eine  Dolde  wie  beim  Dill  luul  gelbe  Blütheu. 


296 


Die  Arzneimittel] ehre  dcc  Diostniride«. 


Der  Same   ist  wohlriechend  und  brennend;   die  Wurzeln  gehen  satilreich 
von  einer  Stelle  aus.  sind  weiss,  haben  durchdringenden  Genich  und  eine 
dicke,    bitterlich    sclimeckende   Rinde.     Es   wächst   auch   sni   Kyrene   in 
Libyen    und    in    Makedonien.     Aus   der  Wurzel   wird   aber   der  Saft   ge- 
wonnen, indem  sie  angeschnitten  wird,  wenn  die  Stengel  eben  zu  keimen 
begonnen    haben.     Sie   sondert   einen    weissen   Saft  ab,   welcher   einge- 
trocknet   an   der    Oberfläche   safranfarbig    ist.     Den    ausfliessenden   Saft 
fangen  sie  in  Blättern   auf,    welche   sie   in  einer  Grube   dee  Erdbodens 
vorher  darunter  ausgebreitet  haben,  den  eingetrockneten  nehmen  sie  weg. 
Aber  auch  aus  dem  Stengel  ziehen  sie  den  Saft,  indem  sie  denselben  um 
die    Zeit    der   Wbi/enerute   anschneiden    und   den   aus  fli  essen  den    Saft    in 
gleicher  Weise  auffangen.    Die  besten  Wui'zeln  sind  die  glatten,  weissen, 
trockenen,   nicht  angefressenen,   die  einen  brennenden  Geschmack  haben 
und   aromatisch  sind.     Der  Same   aus   der  Mitte   rler  F^anze   ist  gut  <u 
gebrauchen,   der   von  den  Nebenzweigen  ist  weniger  kräft>ig.     Vom  Satt 
hat  der  den  Vorzug,  welcher  sehr  bitter  schmeckt,  innen  weiss  bis  gelb- 
lich, aussen  safranfarbig,  glatt,  fett,  leicht  zerreiblich  ist.  schnell  zergeht 
und    einen    durchdringenden   Geruch    hat.     Der    dunkle    und    weiche   ist 
schlecht.    Sie  verfätschen  ihn  nämlich  mit  Ammoniakum  oder  Wachs.    Er 
wird    aber  geprüft  durch  Reiben  zwischen   den  Fingern  in   Wasser;   der 
ächte  zergeht  und  wird  milchig.     Er  hat  erwärmende,  erweichende,  ver- 
dQnnende  Kraft,   deshalb  ist  er  ein  gutes  Mittel  bei  Wechselfiebem  und 
Frostschauern,  bei  Krämpfen,  inneren  Rupturen,  Seitenschmerzen,  Husten, 
Leibschneiden,   Harnzwang,   BlasengeschwUren ,  wenn  er  mit  Honigmetb 
oder  Wein   getrunken    vnrii.     Er   befördert   die  Menstruation    und  tödtet 
den   Embryo,    vertreibt   auch    Aufblähen    und  Verhärtungen    der  Gebär- 
mutter,  wenn   er  mit  Wein  verdünnt  wird.     Auch  ist  er  eine  Salbe  bei 
Ischias.     Femer   wird   er  den  kräftigenden  Salben  und  den  Arzneien  ftlr 
den  Kopf  zugemischt.     Er  reisst  Karbunkeln  rings  herum  auf,   ist  auch 
mit   Rosinen   als  Umschlag   ein   gutes  Mittel  bei   Podagra.     Weiter  be- 
sänftigt er  Zahnschmerzen,   wenn  er  in  den  hohlen  Zahn  gesteckt  wird, 
und    bewirkt    als   Einreibung   Schärfe    der  Augen.     Mit  Pecb    gemischt 
bildet  er  die  best«  Salbe  gegen    den  Bis»  des  tollen  Hundes.     Wird  die 
fein    geschabte   Wurzel    an    die  Gebärmutter   gelegt,   so  treibt  sie    den 
Embryo  aus.     Von  guter  Wirkung  ist  sie  bei  alten  Geschwüren  und  den 
vom  Fleisch  entblossten  Stellen  der  Knochen,  wenn  sie  fein  gerieben  auf- 
gestreut,   auch  mit  Honig  aufgestrichen  wird.     Der  Same  mit  Wermuib 
genommen    befördert    die    Katamenien,    mit   Osterluzei    dient   er  gogett 
giftige  Thiere   und   gegen  Gebärmutterkrämpfe,   wenn   er  mit  Wein  ge* 
trunken  wird. 

Der  Nftcoe  Paanke»,  Allheilmittel  vird  xorackgefüfart  auf  Piuiaket».  dto  Toofal«T 
de«  Afklepioi. 


I 


IIT.  Bac^.    Cftp.  51  (58). 


207 


F$rula  OfM>pan€is  S\tT.  jUmbelliferae),  BreiiblätierigeK  SteckeDkrau  t. 

"1  (1^*«  in  Griechenland  heimi^sche  Pitanze  ula  die  !$ta.nimpfliin7.e  de«  OpopaniuE  mi- 
NfcJieu  Ut,   wird   vi«?Ifacli    bt'xwe-ifelL     Nacli  Anderen   «tanimt  iH«  Droge  ron  OpO' 
Chironinm  Koch  (Umbelliferne]  ab.    Bei  Theophraat  ttt  ei  jcdenfalli  Panake? 
Cfctironion.    Pna  Gtnumibarz  wird  arzneilicfa  wohl  kaum  noch  anf^ewandt. 

Cap.  49  (56).  Iltpl  navsxo;  "Äa'AXTjntoö.  Asklepiscbes 
PiDukes.     Das  asklepische  Panakes  entwickelt  von  der  Erde  aus  einen 

cn.  pine  Elle  hohen,  in  Knoten  abgetheilten  Stengel,  um  welchen  dem 
Tünchel  ähnUcbe,  aber  grössere  und  rauhere,  wohlriechende  Blätter  stehen. 
in  der  Spitze  trägt  er  eine  Dolde  mit  goldgelben,  scharfen,  wohlriechen- 

BlQthea.  Die  Wurzel  ist  klein  und  zart;  BUthe  und  Samen  haben 
«ine  heilsame  Wirkung  bei  Geschwüren,  Geschwülsten  und  Krebs,  wenn 
*i^  fein  gerieben  mit  Honig  aufgelegt  werden,  gegen  Schlangenbiase«  wenn 
ao  mit  Wein  getrunken  und  mit  Oel  aufgestricheu  werden.  Einige 
■"•öBeo  das  Panakes  auch  wilden  Dosten,  Andere  Eonila,  worüber  im 
Abschnitte  vom  Dosten  gehandelt  ist. 

Keitinophora  t*nuifoliaL.  (Uznbelliferae),  Zartblätteri^ea  Stacbelkraot 

Cap.  50  (57).      Ilsf/i    liävaxo;    Xstf^uvEoo.      Cbeironischea 

"*D»kcs.      Das   cheirouische   Panakes    wächst    am    meisten    am    Bei^ 

"^Üon.     Es   hat  Blätter   wie   der  Majoran,   eine   goldgelbe  BlUthe,   eine 

'^Jle  und  nicht  tiefgehende  Wurzel  von  scharfem  Geschmack.    Getrunken 

^^t  die  Wurzel  ein  Mittel  gegen  Scblangenbiss,  das  Kraut  aber  als  Um- 

f*^lag  wirkt  ebenso. 

Theopbra<t  jBtat  pl.  CC  11,  1)  beschreibt  dos  Cheironion  durcbaoK  ander«;  es 
^tt  latUchlLhnlirhe  BltLiier,  aber  grOsser  und  rauher,  eine  goldfarbene  HlUthe  and 
^'^age  Wurrt'l;  dabei  bevr<r«agt  e»  feiton  Boden.  Hiernach  i«t  die  Pflanze  k^^^  ver- 
V^liwden  liMtimmt  worden.  Die  Einen  halten  sie  für  IltJinnthenntm  vnlgnrt  Pen.. 
Ajidere  fitr  tnuUi  ITflmünu  L.,  Sprengel,  weil  ihr  Aroma  zuge«prorhen  wird,  fQ.r 
^fp^rimm  origanifal.  Willd.;   Fraas  möchte  am  liebsten  da«  gleichfall«  am  Pelion 

Torkommcndo,  iitark  duftende  Hifperteum  alympieum  hierher  ziehen. 


Cap.  51  (58).     IIcpl  AtYUOTtxoö.     Ligustikon.     Das  Ligustikon 
Einige   nennen   es  Panakeia.   auch  Panakes]   wächst  am  meisten  in  Li- 
nien, woher  es  auch  den  Namen  hat,  an  dem  Apennin  genannten  Qe- 
>irge;   es  ist  dies  ein  den  Aipen   ähnliches  Gebirge.     Die  dortigen  Be- 
I  >rohn*r    nennen    dasselbe    nicht   obne   Grund   Pauakes ,   da   Wurzel   und 
I  Stengel  dem  herakleischen  Panakes  gleichen,  auch  die  Kraft  sich  ähnlich 
«rweitt    Eb  wächst  auf  den  höchsten,  rauhesten  und  schattigen  Gebirgs- 
*l«0»D,  am  liebsten  an  Quellen.    Es  bat  einen  zarten,  dem  Dill  ähnlichen 
St«ngel   und   daran   dem  Steinklee   ähnliche «   aber   zartere   und 
irohlriecbende   Blätter,   nach   der  Spitze   des   Stengels   y.u   sind   sie 


298 


wm 


Die  ÄTZDeiiiiitt«llehre  d«s  Dimkurides. 


schmaler  und  mehr  eingeschnitten.  Au  di^r  Spitze  tragt  er  eine  Dolde, 
in  welcher  der  dunkle«  feste,  längliche,  fencbelähnliche,  scharf  schmeckende, 
aromatische  Same  sich  befindet.  Die  Wurzel  ist  iveiss,  ähnlich  der  des 
herakleischen  Panakes  und  wolili'techend.  Die  Kraft  des  Samens  und  der 
Wurzel  ist  erwärmend,  die  Verdauung  befürdemd,  aucli  dient  sie  gegen 
Leiden  der  Eingeweide,  zur  Verdauung,  gegen  Oedeme  und  Blähungen, 
besonders  des  Magens  und  gegen  den  Biss  giftiger  Thiere.  Getrunken 
befördern  sie  den  Harn  und  die  Menstruation;  die  Wurzel  als  Zäpfclien 
eingelegt  leistet  dasselbe.  Die  Wurzel  und  der  Same  werden  mit  Xutzen 
den  Arzneien  zugomischt,  welche  schnell  eindringen  und  verdauend 
mrken.  Dieser  ist  dem  Magen  sehr  zuträghch,  deshalb  gebrauchen  ifan 
die  Eingeborenen  statt  de$  Pfeffers,  um  ihn  den  Speisen  2:uKUsetzen.  Er 
wird  verfälscht  mit  einem  gewissen  durchaus  ähnlichen  Samen,  welchen 
man  durch  den  Geschmack  heruus6ndet,  denn  er  ist  bitter.  Einige  rer- 
fälschen  ihn  auch,  indem  sie  Fenchel  oder  Sesel  zumischen. 

1),  bat  die  Pflanze  so  m&ngelbaft  beschrieben,  da«  ea  schwer  ist^  tie  tu  identi- 
ficLren.  Sprengel  zieht  vornehmlich  zwei  Pflanzen  hierher,  n&mlich  L*riMtiaim 
officiital«  Koch,  I.iebstSckei.  nad  iMttrpUium  Stier  {Cmbelliferae).  Rofl«kammd. 
von  denen  das  zweite  nach  Sibthorp,  welcher  dasselbe  auf  Kaböa  fand,  am  bestes 
pasit.  Die  Wurzel  ist  walzi^-rOhrenarti^^.  aussen  Lellbrttonlich,  innen  weiss,  der 
ätengel  aofr^echt  bis  l'.i  m  hoch,  eeegrün  bereift,  nach  oben  ästig,  die  fieder- 
achnittigen  Blätter  sind  manoigfach  geformt,  die  Dolden  halbkugelig,  30— SOstrahli^. 
Htlllbl&Utir  10—15.  lineal-lunzettlicb,  sehr  fein  zugespitzt,  abätehend-surOckgeechlageii. 
Die  Blüthen  weiss,  FrDchtc  fast  lineaMikuglich ,  braun.  Auf  sonaigeu  Kalkbergea 
und  Voralpeo  SQddeatschlands. 

Die  Frucht«  waren  frQher  als  Sem.  Sileris  montani  vet  Seaeleos  gebritochlick. 


Cap.  52  (59).  Hipi  iTa^-jXivou.  Möhre.  Der  wilde  Staphy- 
linos  [Einige  nennen  ihn  Keraskome,  die  Röiuer  Garota,  auch  Pastinaca. 
die  Aegypter  Babibyru,  die  Afrikaner  Sicba]  hat  dem  Oingidion  üha- 
liehe  Blätter,  aber  breiter  und  etwas  bitter,  einen  aufrechten,  rauhen 
Stengel,  dieser  trägt  eine  Dolde  wie  der  Dill,  an  der  weisse  BlQtheii,  in 
der  Mitte  aber  ein  purpurfarbenes,  pilzähnUches  [und  gleichsam  safran- 
farbiges] Gebilde  ^)  sich  befinden.  Die  Wurzel  ist  fingerdick,  »ine  Spanne^ 
lang,  wohlriechend,  gekocht  wird  sie  gegessen.  Der  Same  desäelben  ge- 
trunken oder  im  Zäpfchen  eingelegt  befördert  die  Menstruation;  er  is»"- 
im  Trank  auch  ein  gutes  Mittel  gegen  Harnverhaltung,  Wnasersucb' 
Brustfellentzündung  sowie  gegen  die  Bisse  und  Stiche  giftiger  Tbi«re 
man  sagt  nämhch,  dass  diejenigen,  welche  ihn  vorher  nehmen,  voa  gi'*  ' 
Thieren  nicht  angegriffen  werden.  Ferner  befördert  er  die  Empßn- 
Die  Wurzel  aber,  welche  selbst  hamtreibeud  ist,  reizt  sowohl  xutu  B» 
schlaf,  als  auch  wirft  sie,  im  Zapfchf'n  '  "  ',  den  Erabrro  hüi» 
Die  fein  gestossenen  Blätt'^T    mit  Ht.niL/   .  jr-n,  r.-in'iir'"  Wtbii 


nr.  Bueb     Cap.  54  {61). 


299 


GeferhTUre.    Der  gebaute  Staphylinos  ist  besser  zum  Essen  und  leistet 
[wdi  d&welbe,  ist  aber  Ton  geringerer  Wirkung. 

')  lo  der  Mitte  der  Dolde  befindet  sich  gevdhnlicb  eine  grosse,  schvan- 
'^^Bparrotbe  BlQtbe. 

Daucwf  Carcia  L.  vax.tilvatrh  (UtnbeUifer&e),  Gemeine  MOhre.  Früher  war 
^  Sim«  and  der  Saft  der  Wurzel,  Succui  Dauci,  ofßcineU,  letzterer  wird  noch  hie 
^  ilu  ^timucht.    Die  Wurzel  ist  ein  gesundes  Gemäße. 

Cap.  53  (60).  n^pl  Is^sXsd);  ]tasi39>.fiü>r!X0Ö.  Jllassilieu- 
»ischesSeseli.  Das  rana-HÜiensische  Seseli  [Einige  nennen  es  Sphagnonl 
^t  Blätter  wie  der  Fenchel,  aber  dicker,  und  einen  kräftigeren  Stengel: 
^''Ber  hat  es  eine  Dolde  wie  der  Dill^  in  der  ein  läuglichert  kantiger, 
'  ^feiin  er  rasch  gegessen  wird,  scharfer  Same  sitzt.  Die  Wurzel  ist  lang, 
'^wohlriechend.  Wurzel  und  Same  haben  erwärmende  Kraft.  Getrunken 
("«ilen  sie  Harnzwang  und  Orthopnoe.  Sie  helfen  bei  Gebarm utterkrämpfcn 
^^d  Epilepsie,  treiben  die  Katanienleu  und  den  Embrj-o  aus,  wirken  gegen 
.^1«  innerlichen  Leiden  und  hesst-ra  chronischen  Husten.  Der  Same  mit 
•^ein  getrunken  befördert  die  Verdauung  und  hebt  Leibschneiden.  Er- 
pölgreich  wirkt  er  bei  Wechselfieber  und  gegen  Frost  auf  Rei.sen  wird 
mit  Pfeffer  und  Wein  getrunken.  Er  wird  auch  den  Ziegen  und  dem 
»rigen  Vieh  als  Trank  gegeben  zur  Beschleunigung  der  Geburt. 

Valerini  Cordos  nennt  dieses  Se«eli  Ltuerpitium  Stier.  Nach  Sprengel, 
1  Fraai  mstinunt,  ist  es  .SVik/i  tortuontm  L.  (CmbelUferae),  Gewundener  Sesel. 
rk«i«  PSaum  Albanien*  und  Piemonta.  Die  Wurzel  tat  mdbr^nartig,  schoiifig,  dick. 
k«.2iaen  schmutzig-gelb,  innen  weiu,  der  Stengel  uufrecbt,  bis  fast  1  m  hoch,  sehr 
k^ul,  rillig,  gedreht,  mit  kurzen  GelenkBtackchen  und  wie  die  ganze  Pflanze  weias- 
^«^fa-McgrOn.  Die  BIäU*r  sind  7ah1reich,  die  unteren  gehäuft,  zwei-  bi»  dreifach  ge- 
^^sdert,  die  Blatt^tivlt;  mit  dem  eclteidif;en.  weiss  gerandeten  Theile  den  Stengel  um- 
^^s^itnd.  Die  oberen  Stengelblätter  »iad  viel  kleiner,  sitzeo  auf  den  Scheiden.  Die 
^*«iden  sind  blatlgetjen*  oder  gipfelrtändig,  die  Doldeben  klein,  Blttthen  weiss,  die 
^AUhl&tter  Uneal,  ran^lh&utig ,  die  Früchte  lILnglioh-oval,  graugrün.  Auf  sonnigen 
»en. 

Cap.  54  (Gl).     Ilcpl   IsgiXitu;   ait^to-t,7.oO.     Äethiopisches 

^ftseli.     Das   als  atbiopischeä   bezeichnet«  Seseli   [die  Äegypter  nennen 

*59  KyoDOs  phrike]  hat  epheuäKuüche  Blätter,  aber  kleiner  und  auch  lüng- 

^^  dem  Geissblatt  ähnelnd.    Es  ist  ein  grosser  Strauch  mit  zwei  Ellen 

«ttigen  rankenartigen  Aesten,  an  denen  eine  Spanne  lange  Zweige  sitzen 

■■il  Köpfchen   wie  beim  DiU.     Der  Same  ist  fest  wie  Weizen,   schwarz, 

wtttr,  scb&rfer  aber  und  wolilriechender  als  beim  massiliensischen,  sehr 

•Hgwifthm.     Es  hat  dieselben  Wiikungen. 

linjAeurum  fruticoitum  L.  (Umbelliferae) .  Stranch&rtiges  Hasenohr,  ein 
'^&*(t4«r,  llsliger,  mannshoher  Strauch  des  südlichen  Esropa  mit  sitzenden,  lede- 
'^  un  netiaderi^'en  Blättern,  Tielstrahligen  Dolden,  anglichen,  kurzen  HaUblättem. 


■"'«it- 


30O 


Die  Arzneimittellehre  de«  Dioskuride». 


geecb&rften,  ein  sehr  feines  Striemchen  bedfckesdcn  Fnchtriefen  und  ciastriemig 
Tbälchen. 

Gap.  55  (62).     Flepl  SsaeXsuc  ~iXo~ovyii]a£axoö.     Pelopoix- 
nesisches   Seseli.     Das   im  Petoponnes  i\'nchsencle  Seseli  bat  Bl&U« 
ähnlich  denen  des  Schierlings,   aber  breiter  und  dicker,    einen  grössero^ 
Stengel  als  das  massiliensischef  etwa  wie  Steckenkraut,  mit  einer  breite  i 
Dolde  an  der  Spitze;   darin  sitzt  der  ziemlich  breite,   wohlriediende  iii 
sehr  fleischige  Same,    Es  hat  aber  dieselbe  Eruft  und  wächst  an  raube  ti. 
feuchten  und  hügeligen  Stellen.     Auch  am  Ida  kommt  es  vor. 


a  »»  1^ 


Kb  i«t  das  oaüMov  dea  Thcoptiraet  (Hiüt.  pl.  IX  15,  8)  mit  schw&rxer  Wur 

Lopkotnema  aureu  Grieiteb.  (ümbelliferael,  Goldgelber  BiLrenVlaa. 

Eb  kann  aber  aach  recht  gut  Myrrhi»  odoratu  Scop.  (UmHelliferae),  dpa 
«eher  Aniskerbel,  sein.  Die  Wiimei  i^t  dick.  ilÄtig,  vielköpfig,  der  Stengel  ^o^f- 
recht,  bis  facti  m  hoch,  röbrig,  gerillt,  weichhaarig-zottig.  Die  HauptabschnitTe  d  ^r 
Bl&tter  sind  eilanzettliob ,  am  Grande  fiedcrgchiuttig,  nach  oben  fiedenpoltig,  tM^^Mt 
kleineren  Abschnitte  iQjiglich-lnnzettlich .  stäche lepitzig'getögt.  Die  Dolden  sic^  'I 
schwach  gewdlbt,  ungleichstmhli;^'.  nur  di*^  RandblQtben  der  DSidohen  fruchtbji — i 
alle  anderen  männUch.  Dia  Httllblrittcben  bautrandig,  die  ziemlich  lai^ea  Fr^chi 
nach  oben  verschmälert,  glänzend  braun.  An  feuchten  Stellen  auf  WoldwioKn  £' 
8ttdeuropa.    Die  Vtlanze  riecht  uDgenehm  animrtig. 

Koste letzky  mOchte  AngfUea  sHetgtris  L.  (Dmbelliferae),  Wald-Aageliki 
hierher  sieben. 


Cap.  56  (ü3).    llepi  TopSoXtot).    Tordylion.   Das  Tordylion - 

Kinige  nennen  es  kretisches  Seseli  —  wachst  am  Ämanos  in  Kilikiefl 
Es  ist  ein  strauc bärtiges  Pflänzchen  und  hat  einen  runden,  doppelte 
schildförmigen,  etwas  scharfen,  aromatischen  Samen.  Es  wird  gegen 
Harnverhaltung  und  zur  Beförderung  der  Menstruatiou  getrunken.  Der 
Saft  des  noch  frischen  Stengels  und  Samens  macht,  wenn  er  zu  3  Obolen 
mit  süssem  Wein  zehn  Tage  hindurch  getrunken  wird.  Nierenleidende 
gesund.  Auch  die  Wurzel  ist  wirksam;  sie  reinigt  mit  Uouig  als  Leck- 
mitt^l  die  Brust.  [Es  hat  aber  viele  lauchgrüne «  qutttengelbe«  purpur- 
farbene Zweige  und  an  der  Spitze  ähnliche  (Dolden) '},  welche  innen  rond« 
BlOthen  wie  Samen  haben.] 

')   Hier  scheint  tswkiixt   ergänzt   werden  zu   mAssen.    Dieser  letzte  Sats  iit 
offenbar  eingeschoben,  denn  to  würde  D.  nie  eine  Pflanze  bescbriebeD  haben. 

Pltnins  XX  2^  nennt  das  Tordylium  den  Samen  von  Seseli. 

Die  Beschreibung  passt  sehr  gut  auf  Tonl^Uum  officinaJe  L,  (CmbeDiferae),  0«^ 
br&acblicherZirmet.    Es  ist  eine  einjährige  Fdanze  dea  Orient«  and  tftdUcbea 
Europa,  deren  Früchte  in  früherer  Zeit  als  Semina  Tordylü  vel  Se«eIeOf  crelicä  b«i 
Nieren-  und  Bloscnleidtm  und  nntcrdrüokter  Menstruation  gebmocht  wM^'Vn 


Cap.  57  (64).     llspl   liaiavo;.     Siaon, 
vorkommender  Same,  dem  SeUoriesftmen  ** 


Sison  ist  •>'«  •»  S» 


dfite 


MiiMmiiMmiiMmiiMmiiMmiiMmiiMmB^ 


Ur.  Bach.    Ctip.  58  (65). 


301 


tmä  brennend.  Er  wird  gegen  Milzkrankbeit,  Harnverliallutig  und  ZurUck* 
blfiben  der  Katamtiateu  getrunken.  Die  Eingeborenen  gebrauchen  ibu 
il«  Wdrze,  indem  sie  ihn  zu  Gurken,  die  mit  Essig  gekocht  sind,  ver- 
'Eoden.     An   der  Spitze  hat  (die  Pflanze)    eine  Art  zahlreicher  Körner. 

D.  (Itjiitet  nur  im  letzten  Satz  auf  die  Pflanze  hin,  welche  er  nicht,  Vschtvil^t, 
^  entweder  wlbät  nidit  kennt  oder  aU  ganz  ullgenmin  bekannt  betrachlet.    Su- 
volil  Plinius   aU   auch  Galen  führen   iie   nur  au.    Die  s^ätmittel altert ichen  Schrift- 
^ll«r  liaben  iie  auf  die  Tersuhiedeudleo  Pfiauzen»  besonders  auf  I'eiroaeiinum  maee- 
^9i(itm   und   jipium   naxatitg   und    tiujrum   bezogen.     Bauhin   beschreibt   sie    aU 
h^Wmum  offxrinoU:   Sie  hat  eiueii  ellenhohen  und  höheren  Bchlanken,  runden,  nuir- 
^^■tt  Stent^I    mit   langen,   fiederapaltigeu  Blättern,     Die   ßlättcheii   sind   länglich, 
*ttrt,  gekerbt,  oft  fein  gelappt.     Die  ßlQtbendoIde  ist  weisa,  die  Früchte  aind  klein, 
l^rniDD.  gestreift,  etwas  scharf  aromatiach.    Die  Wunset  ist  lang,   mit  vielen  Nebeu- 
ttneb. 

Sibthorp  und  Sprenget,  denen  Fraat  steh  imachlteut,  sind  für  Sf^oA 
■^«•Miym  L.  iCmbelliferac).  Gewürzhaftet  Si»OD,  welches  Sibthorp  in  Klein- 
*•»««  fand.  Die  in  Südeuropa  und  Frankreich  wauhficnde  zweijährige  Pflanze  lieferte 
■»•  früher  officinelle  Semen  Amom^i,  die  balsamisch  gewürzhaften  Früchte.  Die 
*^tirt«l  ist  möhi-enartig,  wein,  der  Stengel  bia  fast  1  m  hoch,  aufrecht,  markig,  fein 
f*=  rillt,  «ehr  ästig.  Die  Wurzelbläiter  «nd  mit  7—9  stumpf  gesägten  Abschnitten, 
**rrn  Z&hne  in  feine  Stacheln  endigen,  ebenso  die  Abschnitte  der  Stengelblätter. 
'*><Ti  lappig  eingeschnitten.  f*st  fied«:-räpaltig,  die  obersten  viel  klcirnT;  die  Dolden 
'nil  whr  zahlreich,  mit  4—6  ungleichen  StrahK>n  luid  2—3  lineal  pfriemlichen  Hült- 
>l3ittch«o.  die  Döldchen  Sblathig,  die  BlQthen  knrs  gestielt',  weissUch,  die  Früchte 
'ixand,  aehwantbraun,  mit  rothen  Striemen. 

Cap.  58  ((J5).     Ilspt  'Av£aot>.    Anis.    Das  AnUon  [Einige  nennen 

■■ach  Sion,  die  Römer  Anisum]  hat  im  Ganzen  eine  erwärmende,  aus- 
Bknende,  das  Athmen  erleichternde,  schmerzstillende,  vertheilende,  harn- 
-reibende,  die  Säfte  verdQnuende  und,  bei  Wassersucht  getrunken,  durst- 
Sfitillende  Kraft.  Es  ist  auch  ein  gutes  Mittel  gegen  den  Biss  giftiger 
1'hiere  und  gegen  Blähungen.  Es  stellt  den  Durchfall  und  den  weissen 
^lujfs,  beftirdert  die  Milchabsonderung  und  reizt  zum  Beischlaf.  Der 
durch  die  Käse  aufgesogene  Kauch  des  angezündeten  Anisou  lindert 
Kop&chmerzen ,  fein  gerieben  und  mit  Rosenöl  eingetröpfelt  heilt  es 
Rtttten  in  den  Ohren.  Das  beste  aber  ist  das  frische,  volle,  nicht 
kiümlige,  stark  duftende.  Vorzuziehen  ist  das  kretische,  dann  kommt 
das  Sgyptiscfae. 

DiH  D.  hier  nur  von  den  Früchten  redet,  geht  aus  dem  vortetiten  Satze 
benxr. 

PimpimfUa  Ani»um  L.  (Umbetlif>'rae),  Anis,  Ilibvrnt<llanis. 
Die  Pdanze  wSchnt  in  Acgypten  und  GriechenUnd  wild,  l^hagorus  rechnete 
IM  m«r  diu  gvsondp^ten  Gern üsepfla uzen.    Bei  uns  wird  üe  als  GewOrx-  und  Arznei* 
"  '     '■:.    Diu  Wirkung  beruht    auf  dem  Geholt  der  Früchte  an  Hthtrischem 

l  bf-ttpfat  zum  grOost*;»  Tbeil  aus  Auethol    in    weisen  Btattchvn  oder 

■■Ijtepai»  mlth«  bei  21—22"  ecUmehen,  und  ans  einem  G>>mische  von  flQnigem 


Aoetbol  Diit  einen]  Terpen.  I>it«ea  eovobl  ale  auch  dio  Frflebte  selbct  fiiid«ii 
btlnfig  yenTändau({  aU  Stoinachica,  StiniDlaotia.  Canuinatira  and  al«  GescbmAckr 
corrigentieD. 

Cap.  59  (66),  llspt  KApou.  Kümmel.  Der  Karos  ist  ein  bi 
kannter  kleiner  Same,  er  ist  harntreibend,  erwärmend,  gut  für  den  Mnff' 
und  angenehm  für  den  Mund,  er  befordert  die  Verdauung  und  wird  au 
vortheilhaft  den  Gegenmitteln  und  den  Arzneien  zugesetzt,  welche  acliui 
wirken  sollen.  Er  steht  dem  Anis  gleich.  Die  gekochte  Wurzel  wird 
gessen  wie  die  Möhre. 

Canim  Carvi  L.  (Umbelliferae),  Kümmel.    Audi  hier  fehlt  die  Be«ohreibtui| 
der  Pfi&nze,  welche  der  griechiscbea  Flora  fremd,  dagegen  in  den  b^lheren  üegendi 
Norditaliens  häufig  ist. 

Der  Kümmel  wird  w^en  der  FrQchte  und  des  in  ihnen  enthaltenen  äthenKbe» 
OelcR  ^'tibaui.    Lotztoret  beitebt  nu«  Carvol  und  Ltmonen.    Wirkung  nnge 
wie  beim  Ania. 


Cap.  00  (07).     llspi  'Av7)do().    Dill.    Das  Speiseanethon  [Eiui) 
nennen   es  Polgidas,   Andere  Aniketon,  die  Propheten  Same  des  Hund^ 
äffen ^),   ebenso  Haare   des   Hundsufifen,  auch   Same   des   Merkur*), 
Ägypter  Aracbu,  diu  Römer  Anethum,  die  Afrikaner  Sikkiria,  die  Dukie 
Polpum];   die  Abkochung  der  trockenen  Dolde  und  der  Frucht  befürde« 
aU  Trank  die  Milchabsonderung,   lindert  Leibschneiden  und  Blähungen, 
reinigt  den  Bauch  und  stillt  leichtes  Erbrechen,  treibt  den  Harn  und  be- 
ruhigt  den  Schlucken,    bei    anhaltendem  Genuas   aber  schwächt   sie    da 
Gesicht  und  unterdrückt  die  Zeugungskraft.     Von  Nutzen  ist  seine  Ab 
kochung  als  Sitzbad   für  hysterische   Frauen.     Der  gebrannte  Same 
Umtichlag  vertreibt  Geschwülste  (Kondylome)  am  After. 

*]  Der  Hundsaffe  war  da»  Symbol  dee  ägyptischen  Aerztegottc«*  ")  7i>* 
'RpyAä,  in  Uebereinstimmung  mit  Dambergit  (Pharm.  Post  1899,  22);  v.  0«f*l| 
Qbenet&t  fivoc  mit  Penii. 

Anethum  grapfolfn«  L.  (Umbelliferao),  Dil).  Die  Früchte  sind  aus  dem  Anatf 
schätze  wobi  ganz  ventchwimden;  im  Haushalte  dagegen  wii-d  dit^  ganre  Prucbtdold 
wegen  deä  gewarzbaflcn.  kummel artigen  Gcvcbmackes  beim  Eiuiuacben  der  Fr^ 
besonders  der  Gurken  verwandt 

Cap.  61  (08).  lUpl  Ku^Cvoo  Y^pLspoo.  Mutterkümmel.  Da.i 
gebaute  Kyminon  ist  angtnehm  für  den  Mund,  und  zwar  besonders  dai 
äthiopische,  welches  Hippokrates  das  königliche  nennt,  an  zweiter  Stellt' 
kommt  das  ägyptische,  dann  das  tlbrige.  Es  wächst  im  asiatischen  Ga- 
latien,  in  Kilikien  und  zu  Tarent  und  an  vielen  anderen  Ort«n.  E< 
erwärmend,  adstnngirend,  austrocknend  und  ein  gutes  Mittel  gegen  Litll 
schneiden  und  Blähungen,  wenn  es  gekocht  mit  Gel  als  Klysüer 
mit  rohem  Gerstenschrot  als  Umschlag  gebraucht  wird,  £»  wird 
Eraigwasser  auch  denen  gegeben,  die  an  Orthopnoe  leiden  und  mit  W# 


a«Q,  die  von  giftigtiii  Tliieren  gebissen  sind.  Mit  Rositieu  und  Schrot 
HolsüDfrUcbten  oder  Waehssalbe  aufgelegt  hilft  es  hei  liodonanschwel- 
iQßgcD.  Mit  Essig  fein  zerrieben  und  eingelegt  heninit  es  den  Fluss  der 
Fraaea  und  Nasenbluten.  Im  Trank  und  als  Salbe  bewirkt  es  eine  bleiche 
Hautfarbe. 

OtmittutH  CjftniHuoi  L.  (ümbelliferae),  Mutterkümmel,  R&miecherKnmmeL 
Btt  Hippoirrate«  beiaat  ea  Atbiopi&cheä  Kyiuinon,  nur  an  einer  Stelle  (De  tnmor.  4) 

Dj**  Hexiuath  des  MattfrkümmeU  ist  Aegypten  und  Äerhiopien,  cultivirt  wird 
'heil   Europa.    Die  Frtichte  entbalten  ein  ätherisches  Oel,  welches 
-    iOM  Cjmen  und  Cnminol  (Cumin-Aldehjd)  besteht,  sie  sind  heute  noch 
täh  hj«  und  da  beliebtet  Volkemittel. 


Cap.  02(69).  Iltpl  Ku|itvoi>  «Yptou.  Wilder  Mntterkümrael.  Dos 

*i](le  Kyminon  [die  Hömer  nennen  es  Cuminum  agreat«  oder  silvaticum] 

^dut  am  meisten  in  Lykien,  im  asiatischen  Galatien  und  zu  Karthago  in 

Spanien.     £&  ist  ein  kleiner  Strauch,   welcher  einen  eine  Spanne  langen 

*'^rt«n  Stengel   hat  mit  vier  bis  fünf  kleinen  zarten»   nach  Art  der  Ein- 

bei   Gingidion   gleichsam  geschlitzten   Blättern.     An   der   Spitze 

er  ftlnf  bis   sechs  runde,   weiche  Köpfchen,   darin   eine  spreuartige 

"rucht,   welche   schärfer   schmeckt  als  die  des  gebauten.     Es  wächst  an 

"•Ogaligen  Ortun.     Der  Same   wird  mit  Wasser  gegen  Leibschneiden  und 

*^l&hungeu  getrunken;  mit  Essig  stillt  er  den  Schlucken,  gegen  den  Biss 

^ftiger  Tbiere  und  gegen  Schlaffheit  d«ä  Magens  wird  er  mit  Wein  ge- 

^k^mken.     Mit   Honig  und   Hosinen   gekaut  ^)   und   aufgelegt   entfernt  er 

^ugillationen  unter  den  Augen;   mit  demselben  Umschlage  heilt  er  auch 

HodcnaDgchwellungen. 

£U  gibt  noch  eine  andere  Art  wildes  Eyminon,  dem  gehauten  ähu- 
Ucb.  Aus  jeder  BlQtbe  entwickelt  es  in  die  Höhe  gerichtete  Hörnchen, 
iu  denen  ein  dem  Schwar/kUminel  ähnlicher  Same  sich  befindet.  Diewr 
iit  getrunken  das  beste  Mittel  gegen  Schlangenbisse.  Er  hilft  auch 
ddneo,  die  an  Harnzwang  und  am  Stein  leiden  und  die  BlutklUmp- 
eben  bnmea.  Sie  mögen  aber  eine  Abkochung  von  Selleriesaroen  nach- 
tnnk«D. 

')  B«i  den  alten  Juden  war  die  ^wohnliche  Art  des  Katapluma  ein  vun 
Feilten  oder  Getreide  gekauter  Brei  (rgl.  I  Cap.  52). 

0.  hut  zw«i  Arten  de«  wilden  MutttirkOmraela.  Ple  erste  wird  von  Sprengel 
■i4  Praat  fOr  J^^oecia  cxaninoitie*  L.  (Umbeltifenie).  Hasenkilinmel.  gehalten,  ditt 
m  <>Herhualand  sehr  hiiufig  i-t:  die  andere  Art  spricht  Sprengel  nach  dorn  Vor- 
putge  von  VaL  Contus  ali  Ki^tlla  arvcnsis  an.  Ktaas  dagegen  zieht  yigetla 
mrhtata  L.  (^nancoUceae).  (jegrannter  SchwarzkQninel,  hierher,  auf  den  doa 
wnig»  Tun  D.  darüber  Ui-aagte  am  besten  luust.  Die  HOmchen  in  der  BlQtfae  nnd 
ti*  fVitchk.  welche  aui  fünf  Bnigkapseln  besteht,  die,  bis  tur  Mitte  verwachsen,  auf- 
rtUit  «tdicn  und  wie  UJtmcJicD  gegen  einendtr  gebogen  find. 


304 


Die  Arzneimittel  lebre  de«  Dtoaknridea. 


Cup.  G3(70).  Ilspl  "A  [i|j;'-'vi,  Ammi.  Das  Ammi  [bei  den  Römer 
Ammi  alexundriuutu],  Kintge  nennen  aucb  dieses  das  äthiopisclie  oder 
königliche  Kyminon;  Andere  haben  behauptet,  das  äthiopische  Kjm^ 
«ei  von  ganz  anderer  Art  als  das  Ammi.  Es  ist  aber  ein  bekani 
kleiner  Same,  viel  kleiner  als  MutterkUmmel,  im  Geschmack  dem  Dg 
älmticb;  wähle  aber  das  reine  und  nicht  krümlige  aus.  Auch  diese« 
erwärmende,  brennende  und  austrocknende  KraH,  ist  mit  Wein  getrunk^ 
wirksam  gegen  Leibschneiden,  Hamrerhaltung  und  gegen  die  Biss 
giftiger  Thiere.  Ks  befördert  die  Menstruation.  Femer  wird  es  de 
aua  Kanthariden  bereiteten  Hautreizmitteln  zugesetzt,  um  der  dara« 
entstehenden  Hamrerhaltung  entgegenzuwirken.  Mit  Honig  aU  Kat^ 
plasnia  vertreibt  es  Sugillationen  unter  den  Augen.  Ah  Truik  wie 
der  Einreibung  bewirkt  es  eine  bleiche  Haut^be.  Endlich  reinigt 
mit  Rosinen  oder  Pech  in  der  Käuchemng  die  Gebärmutter. 

SpreDK^l  Dennt  die  bier  nicht  beecbriebene  Pflaiue  mit  Berufung  auf  Li| 
^fMiHt  eopticum ;  Tun  F  r  a  a  s  wird  Ammi  Viäiat/a  Lata.  lUmbelUferae) ,  Bai 
Ammi,  hierher  gezogen.  Ammi  eopticum  auf  Kandia  und  in  Aegyptea  lieferte  | 
alter  Zeit  die  gewürzigen  Frucht«  Sem.  Ammeos  cretici  «ive  veri. 

£s  wird  der  Pflanze   ein   brechenerregendea   und  die  Hentthäti|;keit   be 
setxendes  Olukosid,  Keltio,  and  ein  Aikaloid,  VisnagiDp  xugeschriebea. 

Cup.  ü4  (71).  IIsp'.  KopEou.  Koriander.  Das  Korion  Ol 
Korianon  [bei  den  Aegyptera  Oehion,  bei  den  Afrikanern  GoTd]  ist  b 
kanut;  es  hat  kilhlende  Kraft,  daher  heilt  es  im  Kataplasma  mit  Br 
oder  Geratenschrot  roseartige  Entzündungen  und  kriechende  öeschwOi 
Mit  Honig  und  Kosiiiea  hilft  es  bei  Epinyktiden,  UodenenizÜadungen  ix\ 
Karbunkeln;  mit  Schrot  von  Hülsenfrüchten  zertheilt  es  Drüsen  und  O 
schwülste.  Vom  Samen  eine  Kleinigkeit  mit  süssem  Wein  getrunk 
treibt  den  Bandwurm  aus  und  befördert  die  Sameubilduug.  Zu  viel  g 
nommen  greift  es  den  Verstand  gefäiirlich  an;  deshalb  muss  man  si 
vor  einem  Uebermaass  und  einem  fortgesetzten  Gehrauche  hOten.  I' 
Saft  mit  Bleiweisa  oder  Bleiglätte  und  Essig  und  ßosenöl  als  Salbe  ^ 
ein  gutes  Mittel  gegen  brennende  Entzündungen  auf  der  Haut. 

CorianäruiH  aatirum  L.  (Dmbelliferae).  Koriander 

Der  Koriander  gehört  zu  den  ältesten  Gewürzen  und  ist  so  bekannt.  da«3 
die  Pflanze  nicht  beschreibt.  Kr  fand  euhün  in  der  aUägj-ptischun  Medicio  ^  ' 
Wendung.  Monea  (II  16,  81  und  IV  11,  7)  rergleicht  da«  Manna  mit  Korinnderujx»* 
Sein  spontanes  Vorkommen  ist  nicht  nachzuweisen;  gebaut  ala  Artnei-  und  Küct*" 
pflanze  wird  er  vielfach,  jedoch  nur  wegen  der  Früchte.  Der  eigenthfLmliohe,  wanS" 
urtige  (KÄpc{,  Wanze)  Gerach  mag  ihn  im  Alterlbume  wohl  in  den  Verdacht  ^ 
ScbftdUchkeit  gebracht  haben.  Die  reifen  Früchte  li(>fem  bei  der  DeatiUatija  * 
angenehm  riechendes  Oel  von  der  Zutammeosetinng  Ci(,Bi;OH. 

Cap,  65  (72).     lUpl  Ucpoxio'j  tc-i  [i.e74äou.    Grosaes  Hie*" 
kioD.     Das  grosse   Hierakion  [Einige   nennen   es  Sonchites,   die   RiX*^ 


■  Jl:.. ,     '^wwii. -JM». 


III.  Butjh.    Cap.  68  (751. 


30?» 


i4iD)mcft,  die  Afrikaner  Sithileas]  treibt  «inen  rauhen,  rötUlicherif  stacbe- 

etwas   lioiiUn  Stengel,  es  hat  Blätter,   welche  entfernt*)  schwach 

'«Bgfischnitten  sind   und  einen  distelähaUchen  Rand   haben-     Die  gelben 

fllQthen   sitzen  in   länglichen  Köpfchen.     Es   hat  kühlende,   massig  ad- 

stringirende  Kraft,  darum  ist  es  als  Kataplasma  ein  gutes  Mittel  bei  er- 

Ütztem  Magen  und  bei  Entzündungen.    Der  Saft  im  SchlUrfb-ank  berahigt 

JTagenstiche.     Das   Kraut    mit   der   Wurzel   hilft    als    Umschlag   gegen 

Skorpionstiche. 

Den  Namen  Uierakion  leit«t  PHniiu  XX  60  davon  her,  dan  der  Uabicbt 
|f^pa(,  Hierax),  wenn  er  nicht  ^ui  sehen  kann,  die  Pflanze  aufschlitzt  und  mit  dem 
die  Angen  benetzt. 

Tragopogon  yicroida  h.    (Composttae) ,    Habicbtskraat,    Bitterkraut- 
■tigcr  Boekabart.    In  Griechenland  und  Italien  wUd  Torkommend. 

Cap.  06  (7U).    Flepi  'Upaxtou  toO  (ttxpoö.    Kleines  Hierakion. 

kleine  Uierakion.  Kinigc  nennen  auch  dieses  Sonchites  [die  Römer 
liatrbus  agrestia,  die  Afrikaner  Sithilesade],  auch  dieses  hat  entfernt  ein- 
S^^hnitteue  Blätter;  es  treibt  aber  rauhere  und  grüne  Stengelchen,  au 
'^«Icheu  gelbe  BlUthen,  kreisförmig  geordnet,  sitzen.    Es  bat  dieselbe  Kraft 

das  Torhergehende. 

Scorxonera    resedifolia    {CompontAtt) ^    Gefiedertblätterige    Schwarz- 
vrzel.  eine  in  Griechenland  an  Wegen  häufige  Pflanze.    Nach  Sibthorp  Seor- 
»ii  rfcmgata  Willd. 


Cap.  67  (74),  Ilepl  XsXtvou.  Gartensellerie.  Gartenselinon. 
X>ts  Kraut  hat  dieselbe  Wirkung  wie  der  Koriander;  es  ist  auch  ein 
Siites  Mittel  gegen  AugeuentzGudungen  im  Umschlag  mit  Brod  oder  dem 
Conen  Mehle  der  Graupen.  Es  besänftigt  auch  den  erhitzten  Magen, 
«Tweicht  Verhärtungen  in  den  Brüsten,  gekocht  und  roh  genossen  treibt 
e*  den  Urin.  Die  Abkochung  davon  wie  auch  von  der  Wurzel  wirkt 
tölUichen  Mitteln  entgegen,  indem  es  Brechen  erregt,  und  hält  den 
l^urehfall  auf.  Der  Same  ist  aber  stärker  harntreibend,  er  hilft  denen, 
die  Ton  giftigen  Thieren  gebissen  sind  und  die  Bleiglätto  genossen  haben, 
ferner  vertreibt  er  auch  Blähungen.  Er  wird  auch  mit  Nutzen  den 
'^"HTzstillenden  Mitteln,  denen  gegen  den  Biss  giftiger  Tbiere  und  deu 
•  nmitteln  zugesetzt. 

Apium  gravroUns  L.  (UmbcUiforae),  Gebaute  Sellerie.    Die  wilde  Sellerie 

wtlfr  aod   ungenienbar.    Bei   den  Keugriecben   ist  Sellerie  eine  Glückjjj)flan7e. 

wini  nebst  Knoblauob  und  Zwiebel  im  Zimmer  aul'Kebängt,  den  kleinen  Kindern 

Taliiman  umgebunden  u.E.  w.    Sie  enthält  ein  ätlierüches  Oei.    Bai  Sprenge) 

"^  ***  Jpium  Petrosfltnum  L.,  Petersilie. 

Cap.  68  (75).     Ilspi  'EXs:or38>avj'j.     Sellerie.    Das  Eleioselinon 
fßtüige  nennen  es  Feld-,  Andere  wilde  Wassersellerie,  die  Römer  Bauern- 
-^'rflid«»,  Aizn^tmlttellelure  itei  OIoskuidM.  '20 


Bellerie]   wächst   in   feuchten   Gegenden   und  ist  grCsser  als  die  gebau 
äelleiie.    £a  bat  dieselbt;  Wirkung  wie  die  Oartcnsellerie. 

Jpium  grartoteng  L-,  Sellerie.    Den  Naiuen  hat  die  Pflanze  vom  SUiodor 
({Xsio;,  suinpGg,  und  3t).tvov}. 

Cap.  G9  (76).     IIsp:    'Üf.800sXtvoo.     OreoBcHnon.     Dos   Oreo 
selinon  [Einige  nennen  es  wilde  Petersilie,  die  Römer  Apium,  die  Aegypt 
Anonis]  hat  einen  einzigen,  eine  Spanne  langen  Stengel  aus  einer  dünne 
Wurzol,  mit  kleinen  Zweigen  rings  herum  und  Köpfchen  wie  beim  Schier- ' 
ling,   jedoch  bedeutend   dünner.      In   diesen   befindet  sieb  der   längliche, 
scharfe,   zarte,   wohlriechende,   dem  MutterkUmmol   ühnhcho   Same, 
wächst  au  felsigen  und   gebirgigen  Stellen.     Der  Same  und  die  Würze 
haben,  in  Wein  getrunken,  harntreibende  Kraft.     Sie  befördern  auch  die^ 
Menstruation    und    werden    femer   den   Gegenmitteln,    sowie    den    harn- 
treibenden  und   erwärmenden  Arzneien   zugesetzt.     Die  aber  sollen   sid^f 
nicht  täuschen  lassen,  welche  glauben«  das  Oreoselinon  sei  das  an  Feben 
wachsende;  denn  das  andere  ist  das  Petrosetinon. 

Auch  hier  verdtinkt  die  Pflanze  ihren  Namen  dem  Standorte  (3poc,  Berg,  und 
oiXtvov). 

C.  Gesner  gibt  sie  fSr  Athamantha  Libanotis  L.,  S^tlt  LibanMü  Koch,  auf 
■ounigen  Bergwiesen  and  Kalkfelscn  ans,  und  ihm  liimmt  Sprengel  ed,  Fraai 
zieht  aber  S'esfU  aHtiuum  L.,  Borgsilge,  hierher;  er  fand  dasselbe  hHuflg  auf 
Bergen  zwiscben  FeUeo  Iiei  .500—800  m  Höhe. 


;he^j 

-i 


Cap.  70(77).  Ilepl  l!etpoas/.ivo'j.  Petroselinon.  Das  Selinoq, 
nämlich  das  Petroselinon;  es  wächst  in  Makedonien  an  steilen  Stelle 
Es  hat  einen  Samen  wie  Ammi,  aber  wohlriechender,  scharf  und  aroma- 
tisch, welcher  den  Harn  und  die  Menstruation  befördert;  er  ist  aber  im 
Trank  genommen  auch  ein  gutes  Mittel  gegen  Aufblähen  des  Magens  und 
Kolons  und  gegen  Leibschneiden,  ebenso  g^en  Seiten-,  Nieren-  und 
Blasenschmerzen.     Auch  wird  er  den  harntreibenden  Mitteln  zugesetzt.    | 


J 


Der  Feläen-  oder  Steineppich  (von  nsTpa,  Fels,  und  ^aiXivov).    Sprengel  über- 
setzt Athamantha  mactdonka.    Fraa.s  hält  die  Pflanze  für  .-t^^iitm  retroreÜMum 
PeterBÜie;  er  bemerkt  dazu,  d&ss  nach  Aaesage   der  Eingeborenea   dasselbe 
Makedonien  und  Thessalien  wild  wachse  nnd  noch  jetzt  ii1Ig«niein  ilie  Namen 
fiovfjot   (itaxiSowiata    nöu)    und    |iaiQaivö ,    auch   (tupwSiä  sEtsoaiA'.va,    PeterviUcnMUb* 
pflanze  führe,  Sibthorp  fand  es  auf  dem  Athos,  de  Candolle  gibt  Byzanz  iük 
Fandort  an.    Die  Pflanze  ist  eret  später  in  Cultur  genommen.    Das  Apiam  der  Rom 
welches  meistens  in  SOmpfen  oder  in  Ufergegenden  TorkomToen  soll,  geht  auf  SeU< 
Die  Frtlchte  von  Apium  Petroaelinum  enthalten  ein  ätherisches  Oel ,  welche« 
Tbeil  au8  Apiol.  Peterailieukampfer,  besteht. 


Über- 
m  I*^^ 
be  H 

dbe«4 

:  alK 
mer^N 


Cap.  71  (78).    Flepl  'Isso^eXivou.    Hipposelinon.    Du  Hipr 
selinon  —  Einige  nennen  «s  Grielon,   Andere   wilde  Sellerie,   Stuyi 


in.  Buch.    Cap.  72  (79). 


307 


[die  Elkner  Olusatrum] ,  wiewohl  das  eigentlich  sogen.  Smyraion  ein« 
tndtTC  P6anze  ist,  wie  wir  gleidi  zeigen  werden.  £s  ist  grösser  und 
weisser  aU  der  GnrfcenseUerie;  der  Stengel  ist  hohl,  hoch,  zart  und  hat 
gUichsaui  Striche.  Die  Blätter  sind  breiter^  in«  Rüthliche  spielend;  Über 
dicMD  befindet  sich  ein  Schirm  wie  bei  Libanoti.s,  voll  too  BlUthen, 
wJcber  vor  dem  Aufblühen  oine  Kuppe  bildet.  Der  Same  ist  schwarz, 
länglich ,  fest,  scharf  und  aromatisch.  Die  Wurzel  ist  woblriechend, 
weis?,  wobJac  hm  eckend,  nicht  dick.  Es  wächst  an  schattigen  Orten  und 
in  Sümpftn.  Es  dient  zu  Gemüse  wie  Sellerie.  Die  Wurzel  wird  gc- 
koctt  und  roh  gegessen,  die  Blätter  und  Stengel  nur  gekocht,  theils  filr 
fich  allein ,  tbäils  werden  sie  mit  Fischen  zubereitet.  lioh  werden  sie 
auch  in  Saizbrübe  eingemacht.  Die  Frucht,  in  Honigwein  getrunken, 
virkt  die  Menstruation  befördernd;  getrunken  und  eingerieben  erwärmt 
iie  die  von  Frostschauer  BetuUenen  und  hilft  gegen  Harnzwang.  Auch 
die  Wurzel  leistet  dasselbe. 

Theophrut  (Hut.  pl.  11  2.  1  und  VIl  6,  8}  sogt,  daa  Hippoeelinon  sondere 
«Bin  Saft  wie  Myrrhe  ab,  der  auch  wie  die»e  gebraucht  werde,  die  Wurrel  sei 
■drwtn  und  dick. 

Sprengel  hat  wegen  der  Tiuiicherbeit  auf  eine  BeiUmmung  der  Pflanze  rer- 

iiditet;  oacb  Fraaa  i«t  ee  Stst/rninm  Olumirum  L.  (Um  belli  ferne),  Pferdacppicb, 

in  Oriechonliuid  auf  Schottbanfen  and  an  Uageln.    I>ie  Wurzel  iit  dick,  mflbren- 

wtig,  itsttg.  auEsea  schwarz,  innen  weidlich,  und  voll  eines  scharf-  und  bitterlich- 

«ramaüiidieii  Saftes.    Die  Stengel  sind  bis  1  m  hoch,  gerillt,  Üstig,  die  oberen  Aeste 

f<g«ttitlBdtg.  die  WurKelblutter  sind  getitelt,  2— Sschnittig,  die  Abschnitte  ziemlich 

fn».   rund,  stumpf,  am  üninUe  fast  keilf«innig,  am  Rande  mit  stäche) spitzigen 

Slg«x&hnen  besetzt.    Die  Steogelblätter  sitzen  auf  breiten ,  häutigen .  wimperigen 

Sebeiden.   Die  Dolden  sind  10 — 20strablig,  die  Hallen  fehlend  oder  einblätterig,  die 

BiQthen  polygamisch,  gelbgrün,  die  Früchte  oval,  schwarz. 

C&p.  72(79).  rispl  Xjiupvtoo,  Smjrnion.  Das  Smymion, 
welches  man  in  Kilikien  Petrosciinon  nennt,  wächst  am  meisten  an  dem 
Amanos  genannten  Berge.  Auch  dieses  hat  einen  der  Sellerie  ähnlichen 
Stc&gel  mit  vielen  Nebenzweigen;  die  Blätter  sind  breiter,  zur  Erde  ge- 
bogen, etwas  fettglänzend,  kräftig,  mit  einer  gewissen  Schärfe  wohl- 
riechend, arzneikräftig  und  von  schwach  gelber  Farbe.  Die  Dolde  am 
Snde  des  Stengels  ist  wie  beim  Dill.  Der  Same  ist  rund ,  ähnlich  dem 
des  Kohls,  schwarz,  scharf,  beim  Kosten  wie  Myrrhe  schmeckend,  so  dass 
d«8  eine  wie  das  andere  wirkt.  Die  Wurzel  ist  scharf,  wohlriechend, 
weich,  taitig,  den  Gaumen  reizend,  sie  hat  eine  aussen  schwarze,  innen 
aber  grOne  oder  weissliche  Kinde.  Es  wächst  an  felsigen,  hügeligen, 
trockenen  Stellen  und  in  öde  liegenden  Wiukeln.  Die  Wurzel,  das  Kraut 
aod  die  Frucht  haben  erwärmende  Kraft.  Die  Blätter  werden  als  Ge- 
rnllse  in  Salzlake  eingemacht,  sie  stellen  den  Durchfall.  Die  Wurxel  ist 
getrunken   ein  gutes   Mittel  gegen    Schlangenbisse,    sie   besäni'tigt   auch 


Husten   und  Orthopnoe  und  heilt  HürnTerhaltung.     Als  K&tApiusma  ve 
tbeilt    sie   frische    Oederae,    Geschwülste    und    Verhärtungen    und    bring 
Wunden  zur   Vernarbung.     Gekocht   und   im   Zäpfchen   eingelegt  verur-1 
sacht  sie  Fehlgeburt.     Der  Same  ist  ein  gutes  Mittel  bei  Nieren*,   Milz- 
und   Blasenleiden;    er    befördert  auch   die   Menstruation    und   die   Nacli- 
geburt.     Mit  Wein  getrunken  hilft  er  bei  Ischias  und  lindert  Aufblähen 
des  Magens.     Femer  ruft  er  Schweiss  und  Aufstossen  hervor.    Ganz  be- 
sonders wird  er  gegen  Wassersucht  und  periodische  Fieber  getrunken. 

Smyrnium  pei-follatiim  F..,  Kleiner  Pfe  rdßojniich,  eine  in  GriuchenUni 
auf  höhereu  Gebirgen  und  in  schattigen  Felsschluchten  nicht  seltene  Pflanze.  Sii 
unterscheidet  siuh  von  der  vorigen  durch  den  niedrigeren,  nach  olien  ftut  geflOgelt- 
eckigen  Stengel,  die  Blätter  sind  dort  unr-ortheilt,  horz-eifSnuig.  kerbig-gezfthnelt. 
umfaaeend  und  acheinen  wegen  der  Übereinander  liegenden  Lappen  wie  durchwachaea, 
sie  sind  mvrrhcnartig  wohlriechend,  die  Dolden  sind  ohne  H5Uen.  Sprenge] 
sie  Smifruium  lüoseondia. 

Cap.  73  (80).  rispi  'EXayoßöaxoTj.  Pastinak.  Das  Elaphü-' 
boskon  [Einige  nennen  es  EtapKikon^),  Andere  Nephrion,  Ophigenion-)- 
Ophioktonon^),  Herpyxe*),  Lyme^),  die  Römer  Cervi  ocella  oder  Cerrina") 
die  Aegypter  Cherais,  die  Afrikaner  Askaukau];  der  Stengel  ist  dem  de 
Libanotis  oder  des  Fenchels  ähnlich,  knotig;  die  Blätter  sind  zwei  Finget 
breit,  recht  lang  wie  bei  der  Turebinthc,  zurUckgcbogen  und  gewisser- 
massen  rauh.  Der  Stengel  hat  reichlich  Nebenzweige,  welche  Dolden 
tragen  wie  der  Dill.  Die  BlUthen  sind  schwach  gelb,  der  Same  gleicht 
dem  des  Dill.  Die  Wurzel  ist  drei  Finger  lang  und  fingerdick,  weiss, 
süss,  essbar,  auch  der  junge  Stengel  wird  als  Gemtlse  gebraucht.  Mau 
sagt  von  dieser  PBanze^  dass  sie  die  Hindinnen,  wenn  sie  dieselbe  ge- 
fressen haben,  unempfmdlich  mache  gegen  Schlangenbisse.  Desball 
wird  auch  der  Same  in  Wein  denen  gegeben,  die  von  Schlangen 
bissen  sind, 

')  FtU*  die  Hirsche  geeignet.  ')  Schlangen  erzeugend.  ')  Schlangen  tAdten^ 
*)  Kriecherin.    •)  Verderben.     *)  Hirechauge  oder  Hindin, 

PÜnius  X.XI[  79  beschreibt  die  Pflanze  in  derselben  Weite,  hat  alio  offenbar 
dieselbe  Quelle  wie  D,  benutzt. 

PasUnaca  tativa  L.  (ümbelliferae),  Gemeiner  Pastinak.  Sibthorp  git 
an,  dan  die  Pflanze  im  Peloponne«  und  auf  dea  Inseln  de^  Archipel«  an  Acke 
tftndem  wild  vorkomuie. 


Cap.  74  (81).  fle.oi  Mapattpo.  Fenchel.  Das  Marathron,  di 
Kraut  desselben  genossen,  hat  die  Krafl,  die  Milchabsonderung  za  hi 
fördern,  der  Same  auchf  wenn  er  getrunken  oder  mit  Gersten  schleim 
kocht  wird.  Die  Abkochung  des  Blüthenstengels  ist  als  Trank  dt 
Nieren-  uud  Blasenleidenden  zuträglich,  da  sie  den  Urin  treibt.  Mit  Wei 
getrunken  ist  er  (der  BlOthenstengcl)  ein  gutes  Mittel  gegen  Scblanger 


\äm,  auch  befördert  er  die  Menstruation.  In  Fieb Urzuständen  mit  kaltem 
Wuuer  getrunken  beseitigt  er  das  Uebelkeit^empfinden  und  den  Brand 
dfi  Magens.  Die  Wunelo .  fein  gestossen  und  mit  Honig  aufgelegt;, 
h«ilen  den  Biss  des  tollen  Hundes.  Der  ansgeprcaste  und  in  der  Sonne 
getrocknete  Saft  der  Stengel  und  Bl&tter  wird  mit  Xutzen  zu  den  Augen- 
mtttein«  welche  i*Qr  die  Schärfe  des  Gesichtes  dienen,  verwandt.  Für  die- 
felben  Zwecke  wird  auch  aus  dem  noch  frischen  Samen  nebst  den  Zweigen 
ocd  Blnttem  sowie  auch  aus  der  Wurzel  nach  dem  ersten  Ausschlagen 
der  Saft  bereitet.  Im  abcndlündiscbeu  Tberien  scheidet,  es  einen  gummi- 
ahülichen  Saft  ab,  wobei  die  Eingeborenen  den  mittleren  Stengel  zur 
BlQthezeit  abschneiden  und  ans  Feuer  stellen,  damit  durch  die  Wärme 
4u  Gummi  gleichsam  ausschwitze  und  austrete.  Dieses  ist  aber  zum 
Qtlinutche  für  die  Augenmittcl  kräftiger  als  der  Presssafl. 

Amethum  Foeniculum  L.  (TmbeUiferae),  Fenebel.  Kr  findet  lich  in  Griechen- 
lud  in  allen  feuchten  Nie<teruDgen.  aber  entfernt  ?on  der  MeereskiUte,  wild.  Theo- 
ffemt  itfit  TOD  der  Aaucheidang  des  Saftes  beim  Fenchel  nichts.  Die  Früchte  sind 
RÜfa  fta  ätbenschem  Oel .  -vrelches  in  seiner  Zusammen !tet zu ng  dem  AniaQt  gleicht. 

Cap.  75  (8'2).     lUpl  'Insrotiaf/i^poo.     Hippomarathron.    Das 

Hippe marathron  [Einige  nennen  es  Mamthis,  Ändere  wilden  Fenchel,  die 

ÄiigTptcr  Sampsos«  die  Propheten  Tbymamolion,  die  Römer  Foeniculum 

erraticum  oder  equinum^),  auch  Maruiu.  die  Qallier  Sistrameor]  ist  wilder 

Fenchel,  gross.   Er  trägt  einen  Samen  ähnlich  dem  Kachrys');  die  Wurzel 

darunter  ist  wohlriechend,  getrunken  heilt  sie  Harnzwang.    Im  Zäpfchen 

angelegt   befördert  sie   die   Menstruation.     Der   Same   und   die  Wurzel, 

wenn  sie  getrunken  werden,  stellen  den  Durchfall,  helfen  gegen  den  Bisa 

giftiger  Thiere,    zertrümmern   den   Stein   und   vertreiben  die   Gelbsucht. 

Die   Abkochung  der  Blätter  als  Trank   befördert  die  Milchabsonderung 

und  reinigt  die  Frauen  nach  der  Geburt. 

£«  wird  auch  noch  ein  anderes  Hippomarathron  genannt,  mit  schmalen, 
kleinen,  länglichen  Blättern.  Die  Frucht  ist  rund,  fast  wie  Koriander, 
acbarf,  wohlriechend,  erwärmend.  In  seiner  Kraft  steht  es  dem  vorigen 
wirkt  aber  schwächer. 


'1  WUd  wachsender  oder  Pferdefenchel.  *)  Cwhrys  Libanoth  L.,  Wohl- 
ritohender  Eacbrys,  die  Frucht  davon  nennt  D.  KachrT?. 

Pliniuü  XX  tJ55  beschreibt  die  Pflanze,  die  er  auch  MyrLineum  nennt,  ebenso 
knrs.  sie  soll  sehr  hoch,  der  Stengel  stabdick  sein  und  an  wannen,  felsigt^n  Stellen 
wmcbaen.    Die  zweite  Art  fObrt  er  »of  Diohles  ab  Autor  zurück. 

Mit  Sicherheit  ist  doa  Hippomarathron  nicht  bestimmt.  Anguillara  hat 
Catkry  JJori*onii\tHii,  Kacbrys.  hierher  g^iogen,  ihm  schlieasen  sich  Sprengel 
und  Fraa.8  an,  der  die  Pflanze  in  Griechenland  nicht  fand.  Die  zweite  Art  wurde 
vcm  TabernÜmontanus  Cnidium  Silauni  genannt.  Praai  hält  sie  fflr  Se»eU 
IJippomaraihnim  L.,  Fenchelbl&ttcriger  Seiel,  oder  Anelhum  tfffetum  b., 
Wilder  Dill,  der  in  BOotien  auf  SaHtfeldern  häufig  tat. 


Cap.  76  (83).  ilspi  Aa'Jxoo.  Daukos.  Der  Daukos  —  Einige 
nennen  ihn  Daukeion  — .  Es  gibt  eine  Art,  den  kretischen,  welcher 
fencherähnliche  ßltltttir  hat,  kleiner  jedoch  uni)  zarter,  eineu  eine  Spanne 
langen  Stengel,  eine  dem  Koriander  ähnliche  Dolde  und  weisse  Bltlthen. 
lu  diesen  befindet  sich  die  weisse,  rauke,  beim  Kauen  scharfe  und  wohl- 
riechende Frucht.  Die  Wurzel  ist  fingerdick,  eine  Spanne  laug.  Er  steht 
an  felsigen  und  sonnigen  Stellen.  Eine  andere  Art  gleicht  dem  wilden 
Sellerie,  ist  gewiirzhaft,  scharf,  wohlriechend  und  bat  brennenden  Ge- 
schmack. Der  kretische  ist  der  bessere.  Eine  dritte  Art  gleicht  in  den 
Blüttom  dem  Koriander,  hat  auch  weisse  Blüthen,  aber  ein  Köpfchen  und 
eine  Frucht  wie  der  Dill,  dabei  eine  Dolde  wie  die  wilde  Möhre,  voll 
Ton  scharfen  und  länglichen  Samen  wie  beim  Mutterktlmmel.  Der  Same 
aller  Arten  hat  erwärmende  Kraft.  Getrunken  befördert  er  die  Men- 
struation, treibt  den  Embryo  aus  und  den  Harn,  beseitigt  Leibschneiden 
und  lindert  chronischen  Hasten.  Mit  Wein  getrunken  hilft  er  gegen 
Spinnensiicbe  und  zertheilt  im  Kataplaama  Oedeme.  Von  den  beiden 
letzten  ist  nur  der  Same  im  Gebrauch,  vom  kretischen  aber  auch  die 
Wurzel,  welche  meistens  mit  Wein  gegen  giftige  Thiere  getrunken  wird. 


0ie  erste  Art  Oaukoe  wird  ron  den  spätmittclalteih'chen  SchriflstaHem, 
u.  A.  von  Lobel  und  Matthiolu^  flir  AthamaHthn  eretennii  L.,  KretiHohe 
Angt'nwurz,  f^haUen.  dem  bisher  nicht  wideräpnxfaeu  iat:  die  zweite  für  /'<«•*«' 
iianum  Cervaria  h.  (Unibelliferae),  Hirsfohwuri  oder  Haar-^tranff,  «e  kommt 
ganz  Griechenland  und  IliiHen  vor.  Für  die  dritte  Art  zieht  Sprengel  SeHfli  an 
moidea  bierher,  Fraas  dagegen  .^mim'  mt^usL.,  bei  dem  Alles  gut  poost  hia  auf  die 
Gestalt  der  FrQcbte. 

Dieses  ganze  Capitel  findet  Htcb  nur  bei  Oribaaioa.  es  wird   datier  von  Uat- 
tbiolui  als  uniLcht  bezeichnet. 


le 


Cap.  77  (8-1).  Utpi  AeX^pivcoo.  Delpfainion.  Dos  Delphinic 
[Einige  nennen  es  Diachrais,  Andere  Diochytos,  Paralvsis^),  Kamaros'jj 
Hyakinthos,  Delphinios,  Nerion,  Neriadion,  Sosaudron^),  Kronion,  die 
Römer  Bucinus  minor*)]  treibt  aus  einer  Wurzel  zwei  Spannen  lange  und 
lungere  Zweige  mit  eingeschnittenen  Karten,  länglichen  Blättcben.  Die 
Blüthe  ist  levkojenähnlich,  purpurfarben,  von  der  Gestalt  des  Delphins, 
woher  auch  der  Name.  Der  Same  sitzt  in  Kapseln  und  ist  der 
gleich.  Dieser  hilft,  mit  Wein  getrunken,  gegen  SkorpionsHche,  wie  keö 
anderes  Mittel.  Man  sagt  auch,  dnss  die  Skorpione  bei  Annäherung  de 
Pflanze  gelähmt  werden  und  kraftlo»  und  betäubt  sind,  nach  Eutfemuc 
derselben  wieder  hergestellt  werden.  Es  wachst  an  rauhen  und  soqiu^ 
Stellen. 

(Cap.  85.)  Es  gibt  noch  ein  anderes  De]j>hinion,  ganz  äbnlicli 
vorigen,  aber  mit  viel  feineren  Blättern  und  Zweigen.  £ä  hat  die 
Kraft,  wie  das  vorher  genannte,  aber  es  wirkt  nicht  so  energisch. 


in.  Bnch.    Ciip.  7ö  IST). 


311 


')  Lühmung.  dieite  drei  SyDOurma  beliehen  sich  wohl  aaf  die  vermeintlicb^ 
Wlrlnmg  auf  den  Skoqiion,  ')  Eine  Krebsari  (Hom&ru».  Hummer),  vieUeicht  w^en 
der  WGlbuiig  der  BlQthenbl&tter  oder  der  Kektan>n.  'j  Männer  rettend.  *)  Be* 
Dong  fQr  Vacciniom. 

Sihiho Tfi  zieht  Detphiniuin  Ajaeiah.,  Garten^Rittersporn.  hierlicr,  Frabt 
1  D/lfthinium  p*reijri»um  L.  (RanuncuUceae),  Fremder  Kittersporo,  wcf^en 
amam  aoffallenden  Aehnlichkcil  dt^r  BlDthe  mit  dem  I)elpliin,  &udi  der  Standort 
p«art,  jedoch  findet  e«  sich  nur  in  der  Nähe  des  Meeres.  Auch  an  IMyhinium  Cm- 
mkidQ  L.,  Feld-Ritteriporn.  welchem  in  ganz  Griechenland  und  Italien  hSnfi^  iit, 
kkt  mao  gedacht;  es  enthllt  ein  Alkoloid  Caleatripin  (von  der  früheren  Bezeich- 
nung der  Bltttfaen,  Flore«  Ciilcatripse  so  genannt). 

[Ho  xweite  Art  (Cap.  ^h)  iat  OrlfiJtinium  tenuisgtmum  h..  Zarter  Bitt*r- 
■  poro,  eine  Pflanxe  der  höheren  Xirobmien  (DOrrberge)  oder  der  Region  der  immer- 
grfl»en  Gewadue,  bei  einer  Höhe  ron  700—800  m. 

Cap.  78  (8G).  Ilepl  Flyp^^pOD.  Bertrarawurz.  Das  Pj-rethron 
[Einige  nennen  es  Doryknion^),  Andere  Pyrinon,  Pyroton,  Pyrothron'), 
Anioa  pyrites"),  die  Propheten  Pyritee,  die  Römer  Salivaris*)]  ist  eine 
Pflanze,  welche  einen  Stenget  und  Blätter  treibt  wie  die  wilde  Möhre  oder 
der  Fenchel  f  aber  eine  kreisrunde  Dolde -'^)  wie  der  Dill.  Die  Wurzel 
bat  die  Dicke  eines  grossen  Fingers,  ist  lang,  von  sehr  brennendem  Oe* 
schmack  und  bewirkt  Schleimabsondernng.  Mit  £ssig  gekocht  hilft  sie 
diher  als  MundsptÜwossor  bei  Zahnschmerzen,  bewirkt  beim  Zerkauen 
Sefaleimabsonderung  und  treibt  mit  Ool  eingerieben  den  Schwciss.  ist 
gegen  anhaltende  Frostechauer  wirksam  und  ein  aasgezeichnetes  Mittel 
gegen  erkältete  und  erschlaffte  Kurpertheile. 

')  Oaa  Hallkakabon  des  Krateuas  und  Solanum  furioBUiu  bei  Plinius;  Lang- 
fcairel  (Botanik  der  späteren  Griechen  144.  2)  h&lt  ea  fQr  jPAymfix  somniftra,  Fraaa 
'•r  O»nf0/rM/iM  Dorycnium  1,.,  Strauchwi&de.  ')  Feorijf,  die  drei  Synonyma  be- 
lieben eich  auf  däti  Brennende  der  Wurzel.  *)  Feuerstein  des  Lammee.  *)  Speichel 
«n^end.  ')  Der  Aufldruck  axiäSiou  ist  nicht  wörtlich  ab  Cmbella,  Dolde,  aufso- 
fasen,  sondern  von  D.  auf  den  Acheil>enfömiig  aus^jebreiteten  BlQthenstand  der  Com- 
^MMriten  belogen. 

Anihnni»  Ptjrethrum  L.  <Conipoaitae-Anthemideae),  G  r  o  b  a  e  Ä  nth  e  m  ts, 
^äertram-faiamille  oder  Speichelwurx  [Anaeydu»  Pt/rethrum  D.  C.).  Kine  Ftianxe 
«Ser  Mittel mcerländer,  daher  wohl  die  kurze  Beschreibung,  weil  D.  dieselbe  aU  Allen 
'^wfcanwt  Toreuaiietxt. 

Die  Sch&rfe  and  den  brennenden  Geschmack  verdankt  die  Wurzel  dem  ala 
T.Tretbrin  bezeichneten  Harze.  Sie  findet  noch  tuweilen  in  der  Thierheilkunde 
^und  al«  Volk-smittel  VervenduuK- 

Cap.  79  (87).      Ilspi   AtßavwtJ^oc-      Libanotis.     Es   gibt  zwei 

Art«n  Libanotis;  die  eine  ist  fruchttragend  —  sie  wird  von  Einigen  Zea 

oder  KAmpsanema  genannt  — ,  ihre  Frucht  beisst  Kachrys.   Sie  hat  fenchel- 

nliche,  aber  dickere  und  breitere,  kreisförmig  über  die  Erde  sich  aus- 

ade,  wohlriechende  Blätter;  der  Stengel  ist  etwa  eine  Elle  hoch 
oder  hdher,  mit  vielen  Achseln  und  hat  an  der  Spitze  eine  Dolde,  in  der 


■•»t 


zahlreiche  weisse,  Tvlrtelühnliche,  runde,  k»ntige,  scharfe,  harzartige,  beim 
Kauen   brennend  schmeckende   Früchte  sich   befinden.      Die   Wurzel   isfci 
weiss,   ruu   ansehnlicher   Länge,  nach  Weihrauch   duftend.     Die   andere^ 
Art  ist  iu  Allem  der  vorigen  ähnlich,   sie  hat  einen  breiten  schvrarzeu 
Samen    vne   Börenkliui,    er    ist  wohlriechend,    nicht    brennend,    und  einaJ 
aussen  schwarze,  beim  Zerstossen  weisse  Wurzel.    Die  aber  als  unfrucht-' 
bar  bezeichnete  Art  ist  in   Allem  den  vorigen  ähnlich,   hat  aber  weder 
Stengel,   noch  BlUthe,   noch  Samen;   sie  wächst  an  felsigen  und  rauhen^ 
Stellen.    Das  Kraut  von  allen  Arten  fein  gestossen  als  Umschlag  hemmt ' 
den  Hämorrhoidaläuss ,   lindert  Entzündungen   am  After  und  bringt  Qe- 
schwülste,  Drüsen  und  hartnäckige  Geschwüre  zur  Reife.     Die  trockenen 
Wurzeln   reinigen    mit  Ilonig  Geschwüre,    helfen   bei  Leibschneiden    und 
sind,   mit   Wein   getrunken,    ein   gutes  Mittel   gegen    den    Biss    giftiger 
Thiere.    Sie  befördern  die  Menstruation  und  den  Harn,   zertheilen  auch 
als  Kataplasma   alte  Oedeme.     Der   Saft  des    Krautes    und   der   Wurzel, 
mit  JJonig   gemischt  als   Salbe,    schärft  das  Gesicht.     Die  Frucht,    ge- 
ti^nken,   leistet  dasselbe;   sie   hilft  bei  Epilepsie  und   alten  Brustleideo, 
bei  Gelbsucht,    wenn   sie  mit  Pfeffer  und  Wein  gegeben  wird.     Mit  Oel 
eingesalbt   wirkt   sie    auch    schweisstreibend.     Femer   ist  sie   ein    gutes 
Mittel  gegen  innere  Rupturen  und  Krämpfe,  sowie  gegen  Podagra,  wenn 
sie  fein  gestossen   mit  Taumellolchmehl   und  Essig   umgeschlagen  wird. 
Mit  schärfstem  Essig  gemischt  beseitigt  sie  weisse  Flecken.    Zu  Tränken 
darf  man  aber  die  Libanotis  nicht  gebrauchen,  welche  die  Kachrys  trägt, 
denn  sie  ist  scharf  und  macht  die  Luftrühre  rauh.    Tbeophrast  berichtet,  j 
eine  Libanotis,   welche  dem  wilden   bitteren  Güllattich  ähnliche  Blätt«r| 
habe,   wachse  zusammen   mit  der  Heide,   die  Wurzel  sei  aber  kurz,   sie- 
führe  nach  oben  und  unten  ab,  ihre  Blätter  seien  weisser  und  rauber  alaj 
die  des  Giftlattichs. 


Die  ente  Art  iat  ohne  Zweifel  Caehryg   JAhatuttia  L.  (ümbelliferae) ,   Wohl- 
riechende Kachrys.    Sie  bat  eine  lange,  möhrenarttge  Wurz^-l.  einen  aurrecht«D. 
beblätterten,  kahlen  Stengel,  dreispaltige,  lineale,  fast  stechende  Blattabsehnitte,  lahl- 
reicbe  Hüllblütter ,  eine  vielstrohlige  Dolde  mit  au  der  Spitze  eingerollten  Blütfaea- 
blilttem  und  cifOniiLgü  Früchte  mit  sehr  dicken  Riefen ;  ihre  Heimath  ist  das  «nd- 
liebste  Kuropa  imd  Nordafrika.    Die  iweite  h&lt  Sprengel  för  Ftrtüa  nodiflom  L., 
KnotenblühendeB  Steckenkraut,  es  ist  die  vapdfjxia  des  Theophiatft   :Hi»t.j 
pl.  VI  2,  7).     Ihre  Wurzel  igt  echwarzbraan.  tiefgebend,  vielköpfig,  der  Stengel  bii 
fast  2  in  hoch,  markig,  in  Eablreiche  Blüthenä^te  getheilt.     Die  Wurzel-  und  unteren 
Stengel blättcr  sitzen  auf  gegen  d&x  Blatt  xu  dreikantigen  Stielen,  sie  haben  grosse,  . 
breite  Lappen,  die  übrigen  Stengelblätter  sitzen  auf  kurzen  Scheiden,  Terklcineru] 
sich  nach  oben  und  heätehen  schlie8»lich  nur  noch  aun  lineiilea,   »piUen,   aurOck-l 
gekrümmten  Scheiden.    Die  Dolden  sind  fluch,  bis  zwanzigstrahlig,  die  HfiUen  sccfa»-] 
bl&tterig,   die  Blülhf-n   dott«rgeUt.    die  Früchte  rurftbratm.     An  Bteinigen  Plfttaeu    la 
Südeuropa.    Die  nadi  Thoophraai  (HisL  pl.  IX  11,  11)  xrnschen  der  üeide  wachMud« 
iflt  nicht  hesiimmt,  ebenso  nicht  die  als  unfruchtbar  bezeichnete  Art. 


'Mtj^ 


(Cap.  88.)  Das  Kachry')  hat  erwärmende,  stark  austrocknende 
inXt,  deshalb  eifp^ei  es  sich  als  Zusatz  zu  reinigenden  Salben;  gegen 
iefende  Augen  wird  es  auf  den  Kopf  gestreut  und  nach  drei  Tagen  ab- 

HL 

')  D.  gebrancbt  hier  das  Neutrum. 

(Cap.  89.)  Die  Libanotist  welche  die  Römer  Rosmarinus  nennen, 
welche  die  Kranzbinder  gebrauchen,  bildet  zarte  Zweige  mit  zarten, 
länglichen,  schmalen,  unterseits  hellen,  oberseits  aber  grllneu, 
sttflEriech enden  BliUtem.  Sie  hat  erwärmende  Kraft  und  heilt  die  Gclb- 
fliclit,  wenn  mau  dieselbe  in  Wasser  gekocht  vor  den  körperlichen 
Vebangen  zu  trinken  gibt,  dann  Qben,  waschen  und  Wein  trinken  lässt. 
9ifl  wird  auch  den  kräftigenden  Salben  und  der  MosUalbe  zugesetzt. 

ifovmir/iiiu  offieinatü  L.  (Labiatae) ,  Rosmarin.    Die  nach  dem  Trocknea 

f  |«iaihe  nadelf^rmig  zusommeogeachrumprten  Bliltter  des  bis  zu  2  m  hohen  SLraocbes 

der  IfiUelmeergegenden   finden  nur   noch   betichränkie  Anwenilan^;,   besonders   aU 

VoQsiiuttel.     Sie  haben  einen  kampferartigen ,   vom   äthenechcn  Ocl   bedingten  Qe- 

Liid,  der  ihnen,  dank  der  g^escfaützten  Oeldrüsen,  sehr  lange  verbleibt. 

Cap.  80  (90).     Ilipt  JI^ovSuXCoo.    Bärenklau.    Das  Sphondylion 
^[Einige  nennen  es  Arange')«  Andere  Phalangion ')  •    Asterion'),  Kisyris, 
Spbondylis ,    Cfaorodanon ,    Oinanthe ,    die    Rrömer    Herba    rutinalis ,    die 
Aegypter  Äpsapher,  die  Propheten  Osiris]  hat  Blätter  in  etwa  denen  der 
I      PkUuie  ähnlich,  denen  des  Steckenkrauts^)  sich  nähernd,  Stengel  von  der 
^^fi^e  einer  Elle  und  auch  grösser,  dem  Fenchel  ähnlich,  mit  Dolden  an  der 
^B%iiize,  in  denen  der  dem  Sesel  gleichende  doppolte  Samen  sitzt,  der  aber 
^breiter,    weisser,  mehr  spreuartig  ist  und  durchdringend  riecht.     £s  hat 
^gelbe  oder  weisse  BlQthen,  eine  weisse  rettigähn liehe  Wurzel  und  wächst 
in  Stumpfen  und  an  feuchten  Stellen.     Seine  Frucht  scheidet,  getrunken, 
den  Schleim  durch  den  Stuhlgang  aus;  weiter  heilt  sie,  getrunken,  Leber- 
leiden .    Gelbsucht ,    Orthopnoe ,    Epilepsie    und   Mutterkrumpfe.      In    der 
Rlncherung   weckt  sie  die  von  Sclilafsucht  Befallenen  auf.     Mit  Oel  auf 
den  Kopf  gestrichen  ist  sie  ein  gutes  Mittel  für  solche,   die  an  Gehim- 
krankheit.  Lethargie  und  Kopfschmerzen  leiden ;  mit  R^iute  ilIs  Umschlag 
beut    sie    Schlangenbisse.      Auch    die    Wurzel    wird    GelbsUchtigen    und 
eberleidenden   gegeben.     Ringsum  abgeschabt   und   eingelegt  bringt  sie 
^nlste  in   Fiatein  zum  Verschwinden.     Der  Saft  der  frischen    BlQthen 
ein  gutes   Mittel  gegen   geschwörige  und   eiterflü.Hsige  Ohren.     Nach 
ler  Darstellung  wird  er  aufbewahrt  wie  die  übrigen  Säfte. 

^  Arange  hängt  yielleicht  mit  Arocbne  (ctp^X^)'  Spiiuie,  zusammen ;  Pfaa- 
[ion.  eine  Pflanze,  die  besonders  gegen  deo  Biis  der  giftigen  Spinne  dJeut«. 
Stemartig.  tou  der  SOftmhligea  Dolde.     ')  C.  C.  xani  itooöv  spi;  tä  toä  önoisävaxa;, 
cJjRttvw^.  beinahe  denen  des  Opopanax  ähnlich,  platanenarlig. 


Heraehum   Spliandylimn    L.   (ürabelliferae).   Bärenklau.      In   GnVchenlont! 
scheint  es  sehr  selten  au  aeio,  im  nördlichen  lutieo  iat  ea  liSufig. 


Cap.  81  (91).  Ilspl  Nip&TjXoc.  Steckenkraut.  Nflrttei  [ 
den  Römern  Ferula];  das  Mark  der  fp-üuen  Pflauze  hilft  getrunken  ge| 
Blutspeien  und  Mageuleiden,  auch  wird  es  mit  Wein  gegen  Vipembisse 
geben,  und  wie  Lampendocht  eingelegt  stillt  es  Nasenbluten.  Die  Sam 
besänftigen,  getrunken,  Leibschneiden  und  rufen,  mit  Oel  eingesalbt^ 
Schweies  henor.  Der  Genuas  der  Stengel  bewirkt  Kopfschmerzen;  sie 
werden  auch  mit  SalzbrUbe  eingemacht. 

Der  Narthex  treibt  also  oft  einen  drei  Ellen  langen  Stengel  mit 
fencbelähnlichen ,  aber  viel  dickeren  und  grü-si^emi  Bltittem;  au«  ihm 
wird  auch  das  Sagapen  gewonnen,  indem  er  Ober  der  Wurzel  ange- 
schlagen wird. 

Der  letzte  Satz   kann  wohl  mit  Sicherheit  als  ein   Anhängsel  ron   framdi 
Hand  hetrachtet   werden,  da  D.  auch  selbnt  sjjuter  angiht,   dosi  das  Saf^pea  m 
einer  Ferula-Arl  in  Medien  gewonnen  wird.    Plinins  XIII  12'1  sngt  allerdinga  auch, 
daati  der  Stengel  beim  Einsebneiden  einen  milchigen  Saft  abgibt,  aber  von  S&g&|^eB 
spricht  er  nicht. 

F«r%tla  eommunii  L.  (L'mbellilenie).  Uempinea  Steckenkrant.    Der  Stengel 
wurde  wegen  seiner  lieichtigkeit  zu  Stäben  gebniucht.    Nach  Sibthorp   ist  die 
Pflanze  in  GriechenUnd  selten,   aber  atet«  geeeUechaftlich  aof  fcUtgen  Hügeln  mit 
tief  ausgefttUten  Spalten.    Sie  hat  eine  starke  "Wurael,  einen  bis  Ober  2  m  hob 
markigen,  nach  oben  tätigen  und  dort  nur  Scheiden  tragenden  Stengel,  grosse,  h 
grflne,  aber  matte,  vielfach -6 ederachnittige  Bl&tter  mit  linealen,  et^-blaSen  Ab^chnii 
lind  sitzende,  endständige,  von  mehreren  gestielten,  unfruchtbaren  wirtelig  tun 
Dolden.    Sie  war  dem  Pon  heilig. 


Cap.  82  (02).  Ilsf/l  IliuxESdvo'j.  Haarstrang.  Der  Peu 
danos  [Einige  nennen  ihn  wilden  (Fenchel)^),  Andere  AgriophjfUon^,  die 
Propheten  guten  Geist,  auch  Pinasgeluni.  die  llOmer  Sataria')]  treiWd 
einen  schmalen  fenchelähnlichen  Stengel,  um  die  Wurzel  hat  er  einen  tücl^^ 
tigen,  dichten  Schopf,  eine  gelbe  Blüthe,  eine  schwarze,  durchdringend 
riechende,  volle,  saftreiche  Wurzel.  Er  wächst  an  schattigen  Bergen. 
Der  Saft  wird  daraus  gewonnen,  indem  die  xarte  Wurzel  mit  einem 
Messer  abgeschnitten  und  der  ausflies.sende  Saft  rasch  in  den  Schatten 
gestellt  wird,  denn  in  der  Sonne  schwindet  er  bald^).  Beim  Sammeln 
aber  verursacht  er  Kopfschmerz  und  Schwindel,  wenn  mau  nicht  vorher 
seine  Nase  mit  Rosenöl  eingerieben  und  den  Kopf  damit  besprengt  h 
Die  Wurzel,  welcher  man  den  Saft  entzogen  hat,  ist  unbrauchbar.  Am 
aus  den  Stengeln  und  der  Wurzel  tvird  natürlicher  und  ausgepresster 
gezogen,  wie  bei  der  Mandragora^),  dieser  Saft  wirkt  aber  schwächer 
der  natürliche,  verliert  auch  schneller  seine  Kraft.  Zuweilen  findet 
eine   schon   hart  gewordene  weihrnuchühnliche  Thrüue  an   den  Sic; 


in   Koch.    Cap.  83  (93). 


315 


und  Wurzelü  klebend.  Deu  Vorzug  verdient  der  in  Sardinien  und  Samo- 
thnke  gewonnene  Safl,  er  ist  von  durchdringendem  Geruch,  tiefgelb  und 
Int  brennenden  Geschmack.  Mit  Essig  und  Rosensalbe  als  Eiuüatbuiig 
ist  er  eia  gute»  Mittel  bei  Lethargie,  Hinikrankbeit,  Schwindel,  Epilepsie, 
okrtmischem  Kopfschmerz,  Paralyse,  Ischiag,  Überhaupt  bei  allen  Ncrven- 
leideo,  wenn  er  mit  Oul  und  Essig  eingeschmiert  wird.  £r  ist  auch  ein 
Riechmittel  bei  Mutterkrämpfen  und  zum  Aufwecken  der  Ohamäcbtigen. 
Zum  Räuchern  angezdudet  verscheucht  er  wilde  Thiere.  Femer  hilft  er 
mit  Uosenul  eingetröpfelt  bei  Ohrenleideu,  und  in  den  angefressenen 
Zahn  gesteckt  bei  Zahnschmerzen.  Weiter  ist  er  von  guter  Wirkung, 
Wenn  er  mit  Eiern  genommen  wird,  bei  Husten,  ebenso  bei  Äthemnoth, 
Leibichneiden  und  Blähungszustanden.  Den  Bauch  erweicht  er  leicht, 
wkleinert  die  Milz  und  hilft  vorzüglich  bei  schweren  Geburten.  Ferner 
i<t  er  im  Trank  ein  gutes  Mittel  gegen  Schmerzen  und  Spannung  der 
Bbse  und  der  Nieren,  er  öffnet  auch  die  Gebarmutter.  Die  Wurzel 
löstet  dasselbe,  wirkt  aber  schwächer;  auch  ihre  Abkochung  wird  ge- 
tnnken.  Trocken  fein  gürieben  reinigt  sie  schmutzige  Geschwüre«  zieht 
Knochensplitter  aus  und  bringt  alte  Wunden  zur  Vernarbuiig.  Sie  wird 
■liiclj  Geraten  und  erwärmenden  Salben  zugesetzt  Wähle  aber  die  frische, 
nicht  zerfressene,  derbe,  die  vollen  Geruch  hat.  Zu  den  Tränken  wird 
^r  natürliche  Saft  mit  bitteren  Mandeln.  Raute,  warmem  Brod  oder  Dill 
seUt"). 

')  Apaiejufi  nimmt  als  tiefaer  an,  dus  liier  p,ä^a&po-^,   Fenchel,   xa  er^zizen 

»t.     ■)  Wildem  Blatt.     ')  Auch  Satanaria,  Teofelakraut,  bei  Apulejus.     *)  Man  mun 

^ier  wohl  annehmen,  dasa  die  Wurzeln  mit  deui  nusHieasenden  Saft  in  den  Schatten 

^Vrtellt  irurdi^n:  denn  der  Saft  strOmt  durch  den  nalQrlichen  Safldntck  aua  den 

MilchsaftgeftMen .  in  der  Sonne  würden  diese  aber  sehr  bald  eintrocknen.    ')  Nim- 

t'^^cfa  darcfa  Aospreiuen.     ')  )vürtai,  C  u.  N.  fti-fvutai,  wird  gt;miacht. 

Sprengel  spricht  die  Pflanze  aU  /Viti-t^axum  officinale  L.  (DmbelUferae), 
rcraeiner  Haaratrang,  an^  eine  in  Griechenland  seltene,  in  Norditaüen  Ofler  Tor- 
l^ommende  Art.     Fraa«  l&«t  die  Frage,  ob  Feuced.  offic.  oder  creticum,  offen. 

Die  Wursel  bat  einen  gelben,  nach  Scbwefel  riechenden  Milchsaft;  sie  wurde 
^rllber  all  Pulver  oder  im  Decoct  zur  Vertreibung  Ton  Ungeziefer  bei  Mensefaen 
,  Xaad  Vieh  tngewandt  und  in  den  Apotheken  aU  Rad.  Penced.  oder  Foenic  porcint 
^efOlirt. 

Cap.  83  (m  Ilfif^l  MsXavdLOu.  Schwarzkümmel.  Das  Melan- 
»ion  [Einige  nennen  es  auch  schwarzen  wilden  Mohn,  die  Römer 
«chvarzen  Mohn]  ist  ein  kleiner  Strauch  mit  zarten  Zweigen,  zwei 
Spannen  hoch  und  höher,  hat  kleine  Blätter  wie  daa  Berufkraut,  aber 
viel  zarter,  und  an  der  Spitze  ein  zierliches,  längliches  Köpfchen  wie  beim 
ohn,  welches  innen  Scheidewände  besitzt,  in  denen  der  schwarze,  feste, 
oMriecbende  Same  sich  befindet,  der  ins  Brod  geknetet  wird.  Im  um- 
schlag  auf  die  Stirn  ist  er  ein   gutes  Mittel  gegen  Kopfschmerzen  und 


mit  IrisÖl  als  Injection  in  die  Nase  gegen  beginnenden  Star')-  Mit  Esaig 
aufgelegt  entfernt  er  Leberflecken  und  Aussatz,  ebenso  alt«  Oedemc  und 
Verhäxtungen;  mit  altem  Harn  elngescfamiert  zielit  er  ringsum  einge- 
schnittene Nägel  heraus.  Mit  Essig  und  Kienholz  '  gekocht  als  Mund- 
spülwasser hilft  er  bei  Zahnscbmerzen.  Ferner  treibt  er  mit  Wasser  sls 
Umschlag  auf  den  Nabel  die  runden  WOrmer  aus,  hilft,  fern  gestossei^^ 
und  in  eine  Binde  gegeben,  als  Riecbmittel  denen,  die  an  Schnupfen  leidei^f 
und  befördert,  mehrere  Tage  getrunken,  die  Menstruation,  den  Harn  und 
die  Milchabsonderung.  Mit  Wein  getrunken  beruhigt  er  Atbmungf!- 
beschwerden;  in  der  Gabe  von  1  Drachme  mit  Wasser  genommen  hilü 
er  bei  Spinuenbissen.  Zur  Räucherung  angezündet  verscheucht  er  die 
Schlangen.     Man  sagt  aber,  dasa  er,  im  ITebermaass  genossen,  tödte. 

^  TQtc  äp/o}ifvQi;  Orox.ttgd^t,  begincende  UaterlaufuDg;  ftnö^osic  lat  nach  Stec 
(Die  AugenhäillnuKlc  dea  Dio&liondeH  S.  71)  der  alte  Name  für  Star,  Katarakt. 

yiyeUa  Matita  L.  (Rauunculaccac';  ScbwarzkOmmcl. 

D.  necnt  die  Pflanze  ATelotithion ,  schwarze  Blfithe,  wiewohl  iie  blau  blQht: 
richtiger  bezoichoet  ist  eie  in  den  Kuporuta  II  93  als  Melasp&rmoa.  ichwarzer 
Samen.  Bei  Plinius  XX  182  heiast  sie  Git,  auch  Melanpermon,  an  anderer  Stelle  (XXII 
53)  «agt  er,  nie  werde  von  Einigen  auch  Anthemis  genannt  Greifen  wir  aber  auf  die 
Uippokratiker  xnrQcli,  bo  haben  dit-se  unter  Melanthion  zwei  verschiedene  Pflanze 
Terstanden.  von  denen  die  eine  umere  Nigella  sativa,  die  andere  durch  den  Zusatx| 
„T&  h.  Tüiy  nsfitüv*  oder  ,t>>t4«<  t«  tüv  itupüv*,  »das  aus  dem  Weizen*  odersdaaaa 
dem  Weizen  Ausgelesene",  näher  gekennzeichnet  wird. 

V.  Grot  (Histor.  Studien  aus  dem  pharmakol.  In«i  d-  Vmv.  Dorpat  I  6. 
bezieht  d:LB«elbe  mit  Kobcrt  nicht  zu  Unrecht  auf  da«  Mutterkorn,  den  auf 
Bchiedenen  Getreidearten  wachsenden  Pilz,  Clavietp:*  purpurta  (Secale  comntum). 
es  innerlich  und  äuBserUch  nur  als  Vterui^mittel,  ja  sogar  als  Fruchtabtreibaogsmitti 
gebraucht  wird  (vgl.  Littre  VIII  p.  154.  158,  160,  184,  190,  198  etc.). 

Ebemo  hält  t:Jtepbanus  (Thcsaur.  Üng.  graec.  ed.  Hase.  Paris  1831,  Ton.  l) 
dafür,  (lass  ein  Melanthium  und  ein  Pseudo-Melanthium  anitmehmen  sei,  und 
daas  letzteres  da£  Uterusmittel  der  Hippokratiker  sei. 

Nicolai  Kruskal  (Ueber  Agrostemma  Githago  L.,  Arbeiten  des  phaj-niakuL 
Init,  zu  Dorpat,  18Ü1)  will  mit  Bezug  auf  die  Angabe  des  D.,  dass  hohe  Dosen 
Melanthion  den  Tod  verursachen  kennen ,   Agfoatemma    Githago  L..  die  Kor 
hierher  ziehen.    Das  Metanthiuin  dea  D.  ist  riel  kleiner  als  die  Bade,  hat  auch  i 
gans  anderen  Uabitua  aU  letzteres  (s.  auch  Cap.  105). 

Die  Samen  von  Nigella  eatira  sind  nur  noch  als  Volksmittel  ia  Gebrauch. 

Gap.  Ö4  (94).     rispl   £t).f  £ou.     Silpfaion.     Das   Silphion   wächst 
in  Gegenden  von  Syrien,  Armenien.  Medien  und  in  Libyen.    Sein  Steng^H 
heissi  Maspeton   und   ist   dem  Steckenkraut   ähnlich;   es  hat  Blätter  wT^^ 
Sellerie  und  einen  breiten  Samen.    Die  Wurzel  ist  erwärmend,  schwer  zu 
verdauen  und  schlecht  für  die  Blase.    Mit  Wachasalbe  vermengt  heilt 
DrOsen    am  Halse   und   Geschwülste   oder  auch   SugUIatiouen   untot   d 
Augen,  wenn  sie  mit  Oel  angewandt  wird.    Mit  Iris-  oder  Rypros-W* 
salbe  ist  sie  ein  gutes  MitteUbei  Ischius.    ÄuüwQchse  am  After  vertreil 


BW,  wenn   sie   mit  Oranatrinde   und  £8sig  gekocht  und  aufgelegt  wird. 
G«tnmken  ist  sie  ein  Gegenmittel  gegen  tödtlicbe  Gifte.   Den  Speisen  und 
Salun  Tcrleiht  sie  WohlgcÄchiimck.    Der  Saft  wird  ihr  nach  Einschnitten 
in  die  Wurzel   und   den  Stengel  entnommen;   den  Vorzug  darunter  ver- 
dient  der  rnthliche  und  durchscheinende,  der  der  Myrrhe  ähnUch  ist,  einen 
biftigen  Geruch  hat,  nicht  lauchartig  ist  und  keinen  unmilden  Geschmack 
lut,  der  leicht  und  mit  weisslicher  Farbe  zergeht.    Der  kjreneische,  auch 
wenn  man  nur  wenig  davon  gekostet  hat,  bewirkt  Feuchtigkeit  im  ganzen 
Kcirper,  er  isl   von  Geschmack  sehr  milde,  so  dass  beim  Kosten  der  Mund 
nicht  oder  nur   sehr   wenig   danach   riecht.     Der  medische  und  syrische 
iei  von   geringerer  Kraft   und  hat  einen  sehr  stinkenden  Geruch.     Ver- 
fiUeht  wird  jeder  Saft  vor  dem  Eintrocknen,   indem  ihm  Sagapen  oder 
M*bl  Ton  HOlsenfrUcbten  zugesetzt  wird;  dieses  erkennt  man  am  Geruch, 
Oescbinack ,   am  Aussehen   und    an   der   Auflösung.     Einige   haben   den 
Stengel   SUphion,   die  Wurzel  Magydaris    und    die  Blätter   Maspeta  ge- 
UBot     Am  wirksamsten   ist  der  Saft,    danach    kommen  die  Blütter  und 
dim  der  Stengel.    Er  ist  Winde  treibend  und  scharf  und  heilt  die  Fuchs* 
In&kheit,  wenn  er  mit  Wein,  Pfeffer  und  Essig  aufgestrichen  wird.    Er 
Wirkt  Sehschärfe   und  zerstreut  beginnenden  Star,   wenn  er  mit  Honig 
liigeschmiert  wird.     Gegen  Zahnschmerzen  wird  er  in  den  buhlen  Zahn 
goteckt,  auch  mit  Weihrauch  in  Leinen  gehüllt  und  daran  gelegt,  ebenso 
ii  der  Abkochung  von  Hysop  (sroymäischem  Dosten)  und  Feigen  mit  Essig- 
wiMer  als  MundspUlung  angewandt.    Er  hilft  ferner  beim  Biss  des  tollen- 
den Hundes   auf  die  Wunde  gelegt   und  uls  Salbe  und  im  Trank  gegen 
£«  Bisse  aller  giftigen  Thiere  und  gegen  giftige  Pfeilwunden.    Gegen 
Üe  Skorpionstiche   wird   er  mit  Oel   verdünnt   als  Salbe   aufgelegt.     Bei 
filigranen  wird  er  applicirt,  nachdem  sie  vorher  angeritzt  sind,  bei  Kar- 
'^lukeln    mit  Kaut«,    Natron   und  Honig  oder   für  sich  allein.     Hühner- 
Kiigen  und  Schwielen  entfernt  er,  nachdem  sie  erst  ringsum  eingeschnitten 
•Jüd,  wenn  er  vorlier  mit  Wachssalbe  oder  dem  Fleische  von  trockenen  Feigen 
^rmischt  ist.    Frische  Flechten  heilt  er  mit  Essig,  Sarkome  und  I'olypen, 
venn   er  mit  Vitriol  oder  Schwefel  einige  Tage  aufgestrichen  wird;   die 
AuswQcbse  werden   mit   einer  Zange  herausgezogen.     Er  hilft  bei  chro- 
nischer Rauheit  der  Luftröhre  und  heilt  plötzlich  eingetretene  Heiserkeit 
nsch,  wenn  er,  mit  Wasser  verdünnt,  geschlürft  wird.    Das  (geschwollene) 
Z&pfchen    bringt   er,    mit  Honig    eingesalbt .    wieder   in    Ordnung,   bei 
SchlnndmuakeleutzOndnng  ist  er  mit  Honigmetb  von  Nutzen.    Denen,  die 
ihn  durch  die  Zeit')  nehmen,  verscliafft  er  eine  gute  Farbe.    Tm  Ei  zum 
ScblOrfeD  gereicht  ist  er  ein  gutes  Mittel  gegen  Husten,  im  Schlürftrank 
bei  Brustfellentzündung;  Gelbsüchtigen  und  Wassersüchtigen  wird  er  er- 
folgreich  mit   trockenen  Feigen   gegeben.     Mit   Pfeffer,   Weihranch  und 
Wein    getrunken   vertreibt    er   Frostschauer.     Die    an   Starrkrampf   und 


3^ 


Opisthotonie  Leidenden  lass  ihu  in  der  Gabe  von  1  Obole  einnebmci 
Blutegel,  welche  am  Schlünde  hängen,  wirft  er  beim  Gurgeln  mit  Essig 
heraus.  Denen,  welchen  die  Milch  in  der  Brust  geronnen  ist,  und  den^ 
Epileptikern  hilft  er  mit  Sauerhonig  genommen.  Mit  Pfeffer  und  Myrrbe 
getrunken  befördert  er  die  Kutamenien.  Den  Magenkranken  verschafft 
er  Linderung,  wenn  er  mit  Weintrauben  genommen  wird.  Mit  Lauge  ge- 
trunken heilt  er  plötzlich  auftretende  Krämpfe  und  innere  Ruptitren.  Zu 
den  Tränken  wird  er  aber  mit  bitteren  Mandeln,  Raute  oder  warmem  Brod 
gemischt.  Der  Saft  der  Blatter  leistet  wohl  dasselbe,  aber  viel  schwacher. 
Er  wird  mit  Sauerhonig  genossen  als  Mittel  gegen  Luftröhre naffectiopen»^ 
besonders  gegen  Heiserkeit.  Man  gebraucht  ihn  auch  zw  Speise  n^ilfl 
Gartcnsftlat  nn.sfatt  der  Rauke. 

Es  wird  auch  eine  andere  in  Libyen  wachsende  Magydaria  ge- 
nannt, die  Wurzel  ist  der  des  Silphion  ähnlich,  aber  weniger  dick,  dabei 
scharf  und  locker  und  ohne  Saft.    Sie  leistet  dasselbe  wie  das  Silphion. 

Bei  Antiphftoes  (Athen.  I   50)  und  dem  Nikander-ScboUaiien  (Alexiph. 
heint  nur  die  Warze!  Silphion;  Galen  (Comment.  in  Hippocr.  de  vict  aentor. 
877)  sagt,  die  Bezeiclittung  sei  allmfthlich  uiif  diu  ganEe  FSanxc  Ub«rgegiiugea> 

Tbeopbrast  (Bist.  pl.  VI  S,  2  sqq.)  nennt  abweichend  ron  D.  daa  Blatt  dea 
Silphion  Matpeton,  den  äam«ti  Pbytlün,  weil  er  blattiLhnlich  Ist.  «Der  Stengel 
ist  eii^ährig;  im  Frühjahr  erächeint  zuert  du  Blatt,  Ma»tpeton,  welches  sehr  nahr- 
haft fOx  das  Vieh  ist  und  dem  Fleisch  eine  wunderbare  Süsse  verleiht,  dann  kommt 
der  Stengel,  welcher  jeglichvii  Gericht,  gekocht  uder  gebraten.  Bcfamackfaaft  madit 
ond,  wie  man  sagt,  demselben  eine  40tftgtge  Pargirkraft  gibt  Der  Stengel  and  dl« 
Wurzel  liefern  einen  Saft,  von  dem  jedeamul  nur  eine  be«timmie  Quantität  abge- 
zogen  wird;  da  er  leicht  verdirbt,  wird  er  mit  Mehl  zu  einer  Faste  geknetet  onil 
aufbewahrt.  Dua  Silphion  flieht  jede  Coltur,  es  kommt  nur  wild  vor.  Die  »gen. 
MBgydaris  ist  vom  Silphion  verschieden .  weniger  scharf  und  saflloe;  ne  wArhit 
in  Sri-ien  und  nicht  in  Kyrene,  kommt  aach  am  Pamaas  Tor  und  wird  Silphion  nt- 
nannt.  Das  Silphion  soll  durch  hHufige  Regengüsse  in  Libyen  entstanden  sein*  (De 
caus.  p1.  I  5,  1). 

Herodot  (IV  169)  und  Theophraat  bezeichnen  Kyrene  (heute  Bark»)  al<  die 
einzige  Heimatb  des  Silphion.  Bei  Hippokrates  (De  morb.  TY)  beisst  e«,  da»«  man 
vergebenü  versucht  habe,  dasselbe  in  Jonien  oder  im  Peloponne«  anzupflanzen. 

PliniuK  XIX  S8  nennt  die  I'Hanze  Laserpitium  und  den  Sat\  Laser:  itt 
»einer  Zeit  war  diese  berühmteste  Pflanze  des  Alterthums  schon  so  selten,  daas  der 
Sait  mit  äüberdenaren  aufgewogen  wurde,  lüin  Zweig  der  Pflanze  wurde  als  f&n>L- 
liches  GcRchenk  dem  Kaiser  Nero  übersandt  Plinius  nennt  die  Bl&tter  Maspeta, 
den  Stengel  Magydaris,  im  Vebrigen  stimmen  seine  Berichte  mit  denen  de«  Thito- 
pfarast  überein. 

Die  Deutung  der  Pflanze  hat  eine  umfangreiche  Literatur  berrorgeniren.    IHt 
Sllphium  Linn<^'4  bat  mit  dem  der  Altec  nichts  zu  tliun.    Bis  in  die  i>' 
jauch  bei  Fraas  S.  I4G  und  hei  Lenz  S,  5öd)  hat  m»n  an  der  Ansivbt  fe^v     - 
da«  Silphion  sei  Thajmia  j/argaMictt  oder  Th,  SUphium  (Compü«.).    Durch  die  Un 
«achungen  Schroffs  (Ceber  das   Silphium  der  alten  Qrivchcn,   Med.  Jahrbach< 
1862,  I  u.  II)  ist  dieielbe  aber  ahr  vüllidlUidig  irrig  nacfagewieaen.     Er  stellt   fot^ 


in.  Bnch.     Cap.  84  (04>. 


;n9 


slkv  äiljiLium  und  Tbapeiä  xwtü  pharmakologisch  gaoi  verichiedene  iMlanzen  sind. 
Du  Cntenochuig  einer  La  der  Gegend  des  ehemaligtn  K.vr<:u<5  gesanunciten  Wurzel 
Tun  Tlupiia  ergnh,  6abs  il»«  Wirk^mu  iu  dem  baTztgeii  Mitchsuft«  ücrselhen  liegt, 
«tldktr  ti<-h  in  Alkoliül  uud  Aether  lJ)*t.  dus  in  dem  aufgezogenen  PuWer  keinerlei 
nAmmt  Substiuiz  zurückbleibt.  Dieser  MilchcAft  iet  blaeenzi^^hend,  geiiiä  Wirkung 
eM  itiT  dCd  CrotonfiU  und  der  Kanthariden  gleich.  Das  etimmt  auch  mit  der  War- 
BUBf  des  Theopfarajt,  dasi  man  sich  beim  iJraben  der  Tbap^ia- Wurzel  vom  Winde 
Abwandt  ttellen  und  das  Gesicht  mit  Wachssalbe  überziehen  müsse,  sonst  «ohwclle 
ila  K&rper  durch  die  AusdUnalung  der  Pflanze  an ,  im  Gesicht  bekomme  man  die 
Km  a. «.  w.  Der  wahre  Grund  daron  ist  der  ins  Gesicht,  auf  die  Bünde  a.  s.  w. 
|t*pnttt«  Milchsaft.  Aach  soDst  kann  die  Beschreibung  der  Thaptia  des  Theopbrait 
cad  B.  nicht  luf  dan  Silpliion  bezogen  werden.  Der  Text  des  D.  lässt  offenbar  auf 
tni  Tnrchiedcne  Fdanzcn  schlieasen.  Das  Silphion  der  Alten  war  erstlich  eine 
«obtriechende,  fiossent  vohlfvhmeckeode  Pflanze,  beimiscfa  in  der  Lundschaft  Kyrene, 
dun  eine  sehr  hässlicb  riechende  (^p(w(tiu9i3tipav  tfooza  hzji-i;/)  in  Medien  und  Armenien. 
Dit  letstere  i<t  ohne  Zweil'et  FeniUi  Asa  fottida  L.,  Ferula  Xarther  ßoitts.,  auch  Fei^la 
SeftiMmm  Bentl.  et  Triiuen  (UmbeUiferae).  Stinkasant.  der  in  Persien  wachsende, 
i-i  m  hohe  Strauch,  welcher  das  Gummiharz  Asa  foetida  liereri.  Zur  Sartgewinnuag 
vinlbeim  Welken  der  Blätter  der  Stengel  abgeschnitten,  die  Wurzel  entblösst  und  mit 
BBitMm  umlegt  und  angeechaitlen.  Oder  man  schneidet  eine  Scheibe  nach  der 
■Meisa  Tun  der  Wurzel  ab  und  sammelt  den  austretenden  dQnnen  Safl,  ,Shir*, 
v^chtf  mit  anderen  Substanzen  zur  Coniistenz  geknetet  wird.  Nach  mehreren  Mo* 
i>tea  tritt  ein  dickerer  Saft,  .Pispu*,  a^^  die  Asa  Toctida  de*  Handels,  das  Uiltit 
'*n  Araber.  Sie  kommt  in  mehreren  Sorten  vor:  1.  in  Körnern  oder  Thränen  (A^a 
tau  in  graois  seu  lacrjmis),  es  sind  onregelmäMige,  lose  oder  verklebte,  Mau* 
^'loaliche  Köruor,  welche  ia  der  Kälte  hart,  in  der  Wärm«  weich  sind.  Auf  dem 
^sha  tind  sie  bLüuIichwei» ,  porzellaoartig.  werden  nn  der  Luft  aber  rOthlich, 
^lett  und  zulelei  blassbr&onlich.  2.  Asa  foef.  in  massis  seu  amygdaloides, 
^Q^^m&snge.  dunkelfarbige  Elampen  mit  eingebetteten  KUrnem  (Mandeln)  der 
^iten  Sorte.    Sie  enthält  auch  PQanzenreite,  Sand.  Steincbeu  u.  s.  w. 

Die  Aitt  foetidu  besteht  aus  bis  tu  71"/»  Harz.  G— 9*'i)  ätherischem  Oel  und 
"«■•»IS*.»  einer  Art  Gummi  und  ibt  ein  Antibystcncum  und  Wurmmittel. 

Auch  Oeril«dt  tZeitschr.  f.  EthnoL  III  ü)  unterscheidet  zwischen  kyreneiichem 

*tld  medüediem  Silphion,  da?  letztere  ist  nach  ihm  Asa  foetida.    Die  entere  Pflanze 

^r  Tosi  der  grOxsten  medicinischen  und  nationalen  Bedeutung,   da  jeder  Tbeil  der 

I  '^^Afize  einen  hüb«»  Werth  hatte.    Die  dicke,  heilkrilftige  Wurzel  kam  in  Scheiben 

I ftiCvcbBtUen  in  dea  Handel,   die  jungen  Sproiueu   gaben   das  feinst«  Gemftee,   di« 

j^t«ne«l   gahen  als  Deticatesse,  Wurzel   und   Stengel  lieferten  den   kostbaren  heil- 

l'^rflitigrn  S»ti.    Die  PSanze  wurde  so  geschätzt,  dau  sie  auf  den  Münzen  abgebildet 

l^tirde.     In  der   Nationalbibliothek   zu  Paris   befindet  sich   ein   antikes  GeftUs,   die 

I  Arkefriliuir-SchAlr.  in  deren  Vertiefung  der  König  Arkesilas  (wafarscheinlich  ArkeHÜas  IV. 

lUm  die  Mitte  des  4.  J&brh.  v.Chr.)  da«  Abwägen  des  Silphion  controllii-t,   während 

^Uatcd  und  Arbeiter  dasselbe  in  Säcke  verpacken. 

Der  «englisch«.'  Botaniker  Falkoner  hat  im  nördlichen  Kaschmir  ein  hohes 
iMdeoffewächs  gefimden.  welches  eine  Art  Aaant  liefert,  und  dasselbe  als  Narthex 
ViMtJwmt  Friedländer  (Nti mit- malische  Zeit^chr.  1872)  sagt:  .Die  Abbildung  der 
PAune  entspricht  genau  dem  Bilde  der  Man2en*  u.  ».  w.  ($.  Baumeister,  Denkmäler 
H  p,  948  und  Janus  1898,  Joli-Aogust).  Nacb  der  Abbildung  ist  der  starke,  ge> 
tiUtt  6t<«gel  reichlich  mit  fiedervpaltigcn  Blättern  besetxt.  deren  Stiele  aufgeblasene 
Sc^eUen  bilden;  an  der  Spitze  dn  Stengels  sitzt  eine  nicht  reich  verzweigte  Dolde. 


Die  Arzneimittellehre  de«  Dioskarideü. 


Welcher  Zusammen hau^  zwiitchea  dieser  Pflanxe  OaUndienii  und  dem  Stl- 
phion  an  der  Künte  des  Mittelländischen  Meeres  besteht,  muM  dahingestellt  bleil>ea. 
JedcnfulU  hat  die  Untersuchung  das  negative  Besaltat  gehabt,  daa  Thapftift  uichl 
die  Mutterpä<inze  de«  kyreueischen  SSiljihion  ist. 

Cap.  85  (95).  Ilspl  lavaTn^vor).  Sagapenon.  Das  Sagapen 
ist  der  Saft  einer  eteckenkrautUljuUchen ,  in  Medien  wachHenden  Ptianze. 
Den  Vorzug  verdient  das  durchscheinende,  welches  aussen  gelb,  innen 
aber  weiss  ist,  den  Geruch  hält  zwischen  Silphion  und  Galbanum  und 
schaden  Geschmack  hat.  £)s  wirkt  gegen  Brust-  und  Seiten  schmerzen, 
gegen  innere  Rupturen,  Krämpfe  und  chronischen  Husten,  es  reinigt  auch 
die  Lunge  von  dickem  Schleim.  Es  wird  femer  denen  im  Tranke  ge- 
geben,  die  an  Epilepsie,  an  Opisthotonie,  an  der  Milz»  an  Paralyse,  Er- 
kältungen und  periodischen  Fiebern  leiden.  Auch  in  Salben  wird  es  mit 
Nutzen  angewandt.  Es  befördert  die  Menstruation  und  tödtet  den  Fötus, 
wenn  es  mit  Honigraeth  getrunken  wird.  Mit  Wein  genommen  hilft  es 
den  von  giftigen  Thieren  Gebissenen,  Mit  Essig  als  Kiechmittel  richtet 
es  die  von  Mutterkrämpfen  Gepeinigten  auf.  Es  entfernt  Narben  im 
Äuge,  Verdunkelungen  auf  der  Pupille  und  Unterlaufungen.  Es  wird  wie 
der  Safi^)  mit  Raute  und  bitteren  Mandeln  oder  Honig  oder  warmem 
Brode  gemischt. 

')  d.  h.  Silphion-Saft 

Als  wiihracheinliclie  Multer]>flan)'-e  dei  Sagapen  wird  Ferufa  perfica  L.  oder 
Ferula  SeuntziaHa  D.  C.  (Umbi-Uiferue),  Peraischea  Steckenkraut,  angcnommnL 
Aus  dem  Arzneischatze  ist  es  schon  lange  verschwunden. 

Cap.  86  (9ti).  Ilspt  Eu^oppioi).  Euphorbion.  Das  Euphor- 
bion  ist  ein  steckenkrautähnlichcr  libyscher  Baum,  welcher  am  Atlas  in 
Maurusien  ^)  wächst,  voll  eines  scharfen  Saftes,  vor  dem  die  dortigen  Bewohner  ~^  ij 
sich  ftirchten  und  ihn  wegen  des  heftigen  Breunens  so  sammeln:  Sie^^J 
binden  also  frische  gereinigte  Schafmägeu  um  den  Baum  und  verwundeiL 
dann  aus  der  Ferne  seine  liindc  mit  Wurfspeeren;  sofort  aber,  wie  av 
einem  Gefässe  ergiesst  sich  der  Saft  reichlich  in  die  Mägen,  er  wird  aber 
auch  herausgeschleudert  und  auf  die  Erde  gespritzt.  Es  gibt  zwei  Arten 
des  Saftes,  den  durchscheinenden,  wie  Sarkokolla,  von  Erbsengröese,  imtE:» 
den  glasartigen,  in  den  Mägen  gesammelten.  Verfälscht  wird  er  duro'  ^ 
Vermischen  mit  SorkükoUa  und  Leim,  Wähle  aber  den  durchsichtigt. 
und  scharfen.  Schwer  ist  er  durch  eine  genommene  Kostprobe  zu  be- 
urthcilen,  weil,  wenn  einmal  die  Zunge  davon  berührt  ist,  das  BrennerV 
eine  ziemliche  Zeit  anhält,  so  dass  alles  ihr  Gebotene  Euphorbium  zu  seir 
scheint.  Die  Erfindung  desselben  wird  aber  auf  Juba,  den  König  vuc 
Libyen,  zurückgeführt.  Der  Saft  hat,  eingestrichen,  die  Kraft,  Unter' 
laufungen   des  Auges   zu  vertheilen;   er  brennt  jedoch  den  ganzen  Tagg 


m,  Bach.    Cap.  87  (97). 


321 


I 


(Uahalb  wird  er  mit  Honig  oder  mit  KoUyriea  zu  dem  betreffenden  Schärfe- 
gni«  ^mischt.  Er  ist  ein  gutes  Mittel  bei  Iscbiasleiden,  wenn  er  einem 
anmatiscben  Tranke  zugesetzt  und  getrunken  wird.  Knocben Splitter  zieht 
er  am  aelbcn  Tage  aus,  bei  der  Anwendung  muss  man  aber  das  um  die 
Knochen  herum  liegende  Fleisch  mit  Charpie  oder  Wachssalbe  sichern. 
Eiuige  erzählen,  daas  den  von  Schlangen  Gebisseneu  keinerlei  Ungemach 
pHuirt,  wenn  man  die  Kopfhaut  bis  auf  die  Knochen  einschneidet,  deu 
fein  geriebenen  Saft  hineinschOttet  und  die  Wunde  znnüht. 

*l  Oder  Maoretasien.  eine  Landschaft  im  Nordwesten  des  den  Alten  bekannten 
A£nka,  da«  h«utifie  AJgerien. 

D.  ni'nnt  die  Pflanze  einen  Baum,  da  er  dieselbe  wohl  selbst  nie  gesehen  hat 
^^h  Pliniiu  XXV  77  hat  Juba,  KOnii;  von  Mauretanien  und  Gettdien  (30  v.  Chr. 
^i»  24  n.  Chr.).  die  Pflame  zuerst  aufgefunden,  ihr  ein  Werkchen  gewidmet  und  sie 
osct  «Einern  Leibont  Kapborbos  benannt 

Die  MutterpflanEe  des  Euphorbium  i«b  Euphorbia  rtsinifera  Berg  (Euphorbia- 
8e»ej,  ein  koktTi&ähnlicber,  2  rn  hi>her,  oft  reich  verzweip:ter  Strauch  an  den  Vorbergeo 
de«  westlichen  Atlas,  haupts&cblich  im  Inneren  toq  Marokko,  mit  daumendicken,  vier- 
^^Qtig«n,  Seisehigen,  bläolichgrQnen  Aesten  mit  concaven  äeitenfl&chen.  Die  Binde 
"^  Stengeki  und  die  Blätter  HinJ  von  zahlreichen,  besonders  nach  reichlichem  Regen 
"^Qstrotsenden  Milchsaflgefftiaen  durchzogen.  Da  das  ganze  R^hrennetz  aus  einer 
^^e  ohne  (jaerwände  besteht,  genügt  ein  äcfanitt  zur  Entleerung  eines  grossen  Theils 
^  Haehsaftes. 

Das  Eapborbium  bildet  matigelbe,  unregelmäfäige,  oft  stalaktitenartige,  durch- 
"Meinende,  leicht  zerreibliche,  geruchlose,  scharf  und  brennend  schmeckende  Massen, 
^^Iche  oft  Stacheln  und  Stengelfragmente  einscbliessen  und  beim  Zerreiben  und  Pul- 
*ft»n  heftiges  Niesen  erregen.  In  Wasser  ist  es  wenig,  in  Alkohol  und  Aether  besser 
''^tltch-  Es  besteht  haaptsftchlich  aus  Kuphorbon.  weissen,  glänzenden,  luftbestlLn- 
ni^a  Enrstallen,  aus  litherlCslicbem  Harz  mit  scharfem,  brennendem  Geschmack, 
^^Ichvm  die  reizenden  Eigenschaften  zukommen,  aus  äthernnlöslichem  Harz, 
^ummi,  Salsen  u.  s.  w.  Zur  Gewinnung  des  Euphorbium  schneiden  die  Sammler 
^ie  Knoten  der  Stengel  an  und  Iöi<en  später  den  er^ta^rteIl  Saft  ab. 
Gs  dient  beute  als  Zusatz  zu  reizenden  PSastem  und  Salben. 


Cap.  87  (97).     W^pi  XaÄßdvTfj;.     Galbanum.    Die  Chalbane  iat 

i  «ier  Safl  eines  in  Serien  wachsenden  Steckenkrautes,  welches  Einige  auch 

j^etopion   nennen.     Als   bestes  Galbanum   gilt   das.   welches   weihrauch- 

%tinlich,  körnig,  rein,  fettig,  holzfrei  ist  und  etwas  Samen  und  Stecken- 

IcTBUt  untermischt  eutliütk,  welches  einen  scharfen  Geruch  hat  und  weder 

*«hr  feucht  noch  aber  auch  sehr  trocken  ist,    Sie  verfälschen  es  durch  Zu- 

«aite  von  Harz,  Bohnenmehl  und  Ammoniakum.    Es  hat  erwärmende,  bren- 

tseofle.  reizende  und  vertheilende  Ivraft.    Im  Zäpfchen  und  in  der  Räuche- 

a-unc:  angewandt  befördert  es  die  Meugiruation  und  treibt  den  Fötus  aus. 

^Mit  Essig  und  Natron  aafgestrichen  vertreibt  es  Leberflecken.    Getrunken 

-wird  es  aber  gegen  alten  Hu.^ften,  Atheranoth,  Asthma,  innere  Rupturen  und 

JCr&mpfe.    Mit  Wein  und  Myrrhe  genommen  ist  es  ein  Gegenmittel  gegen 

Oift;  es  wirft  auch,  in  gleic-her  Weise  genommen,  den  todten  Ffttus  her- 

B*r«atl<».  ArzD«lmitteUBht*  des  DitMknrides.  21 


aus.    Ferner  wird  es  bei  Seitenschmerzen  nnd  Furunkeln  aufgelegt.    Epi- 
leptische,  von  Mutterkrämpfen  und  Schwindel  Befalleno  regt  ea  als  ßiecli^ 
mittel    an.      Wilde   Tbiere    Terscbeucht   es,    wenn    es   zur    Räucherun| 
angezündet  wird,  die  damit  Eingesalbten  achUtzt  es  vor  den  Bissen  der- 
eelben.     Schlangen  tödtet  es,   wenn  es  mit  Bärenklau  und  Gel  iu  deren 
Nähe  gebracht  wird.    Zahnschmerz  lindert  es  herumgestrichen  oder  in.  deu^ 
hohlen  Zahn  gesteckt.    Es  scheint  aber  aucli  Hnrnrerhaltung  zu  bewirken 
Zu  Tränken  wird  es  aber  mit  bitteren  Mandeln  und  Wasser,  oder  Raut 
oder  Houigmeth  oder  warmem  Brode  gemischt;  anders  *)  aber  mit  Mohn^ 
fiaft,  gebranntem  Kupfer  oder  feuchter  Galle.   Wenn  du  dasselbe  reinigen 
willst,   so  gib   es   in   siedendes  Wasser;   denn   wenn  es  geschmolzen  is^ 
wird  der  Schmutz  obenauf  schwimmen,  den  du  so  absonderet:  Gib  es 
ein   lockeres   leinenes  Säckchen    und  hänge  dieses  in  eine  eherne  BOcha 
oder  ein  ehernes  Gefäss,  so  dass  der  Beutel  den  Boden  des  Gefässes  nicfa 
berührt,    lege    einen  Deckel   darauf  und   setze   es   in  kochendes  Wasser| 
denn   so   wird  das  Brauchbare   wie  durch  ein  Seihetuch  sich  abscheiden? 
das  Holzige  aber  bleibt  im  Leinensacke  zurück. 

M  d.  h.  zum  ättsserlichea  Gebrauche. 

Der  Name  tritt  xiaa  schon  in  II.  Mos.  30,  34  entgegen,  wo  Cbelbea&b   uut 
dem  Räucherwerke  uufgefQbrt  wird. 

Theopbrost  (ITiiit.  p1.  IX  7,  2)  gibt  aU  Mutterpflanze    des  GalbHnnm  eia  in 
Syrien  wachsendes  Panakos  an,  PUnius  XII  126  eine  Femla  am  Berge  AmaauSf 
et  Stagionitis  beltie. 

XHe  Stammpflaaze  ist  Ferula  rubricaulU  Boiss.,  FtnÜa  gülbaniflua  Boin.  ei  1 
Ptuctdanutn  gallmnifiuum  Buill.  {Umbclliferae),  eine  Hoobgebirgapflaazo  PerBieiifl 
dickem,  nacktein,  rylindrisoheni,  nur  ia  der  Blütheni-egioa  Teraweigtem  Stengel.    Die 
Blätt4.'rsLnd  vcichhoarig,  fäingefiedert  und  gezielt  mit  nicht  aufgeblasener,  verl&ng 
Scheide.    Die  sech«-  bis  zwölf  strahligen  Dolden  tragen  gelbliche  Blathen  luit  an  dfl 
Spitze  zurückgeschlagenen  KroaenblUttem.    Die  Früchte  haben  starke  RandHägcL 

Das  Galbnnum  iet  das  freiwillig  am  Grande  des  Stengels  austretende  G« 
harz,   hie  und    da   wird  es  jedoch   wie  die  Asa  foetida  gesammelt     Im  Hand«! 
kommen  zwei  Sorten  vor.  Galbanam  in  grania  seu  lacrjrmis,  erbsea-  bis  nu 
grosse,  rondUcbe,  wachsgl Unkende,  gelbliche  bis  rOthlichgelbe,  lose  oder  znsumme 
hängende  KiJrner  mit  gel  blich  weissem  Bruch,  und  Galbanum  in  masüi  seu  pltACDUf!' 
mehr  oder  weniger  dunkle,  grflnlichbraane  Massen,  die  in  der  U'ärme  leicht  weich 
werden  und  die  Körner  eingesprengt  entbaUen.    Ka  besteht  aus  etwa  66^«  Bari, 
3%  ätherischem  Oel,  16%  Gummi,  etwas  UmbelUferon  und  anorganische^^ 
Stoffen.    Eb  findet  noch  wenig  Anwendung.  ^H 

Cap.  88  (98).     rispl  '.-VftiJLtaviaxoO.    Ammoaiakum.    Das  Am-_ 
moniakon  [es  ist  eine  Krautpßanze,  Ton  der  das  Hauchwerk  Ammonis 
stammt;  Einige  nennen  sie  Agasyllon,  Andere  Kriothoos'),  Heliustro«, 
Römer  Gutta],  auch  dieses  ist  der  Saft  eines  Steckenkr 
Libyen  bei  Kyrene  wächst,    Ihr  ganzer  Strauch  nw 
auch  Agasyllis  genannt.    Für  besser  gilt,  wa&  f» 


nul  steinfrei  ist,    Körner  wie  Weibrauch  hat,  rein  und   fest  ist,   keinen 
Scbmuts  enthält,  nach  Bibergeil  riecht  und  bitter  schmeckt.    £in  solches 
heittt  Thrausma   (Bruch),   das   aber  Erde  oder  Steine  enthaltende  heisst 
Pliyrama.     Es  entsteht  in  Libyen   bei  Ämmon')   als  Safl  einea  Btecken- 
knat&hnlicben  Bnunies.    Es  hat  erweichende,  reizende,  erwärmende  Ver- 
hütungen  und  Geschwülste   zertheileude   Kraft.     Genossen   regt   es   den 
Banch  etwas  an  und  treibt  den  Embryo  aus.     Zu  1   Drachme  mit  Essig 
ijttninken  erweicht  es  die  Milz  und  lindert  Glieder-  und  Ischiasach  merzen. 
,JB>  hilft  auch  bei  Asthma,  Orthopnüe,  Epilepsie  und  Brustwasser  ^  wenn 
entweder  mit  Honig  als  Leckmittel  genommen  oder  mit  Gerstenschleim 
f^chlUrft   wird.     Es   treibt  aber  auch  blutigen  Uam.     Femer  verwischt 
«8  weisse  Flecken  auf  den  Augen  und  vertreibt  Rauheiten  der  Augenlider. 
In  Essig   gelftst   und   aufgelegt  erweicht  es  Verhärtungen    der  Milz   und 
Leber.     Weiter  bringt  es«  als  Umschlag  mit  Honig  oder  Pech  gemischt, 
Gelenkknoten    zum  Verschwinden.     Endlich  wirkt  es  als  stärkende  Salbe 
gegen  Ermattung  und  Ischias,  wenn  es  mit  Essig,  Natron  und  Kyprosöl 
tit  eingerieben  wird. 

^  Widdergotl,  weil  der  Gott  mit  einem  Widderkopfe  abgebildet  wurde. 
'  d.  b.  in  d«r  Gegend,  wo  der  Tnnpel  des  Juppiler  Ammon  alanil. 

Pliniua  SU  107  Donnt  den  Baum  anob  Hetopium,  den  Saft  HammoniROi 
Ifterjmn.  Nach  &l.irc4!llu3  wird  der  Name  Ammoniacum  fowohl  fQr  das  Gonunihars 
«n  noch  fdr  da^  in  derscibeu  Getjend  gefundene  Steintalz  von  Ofifioc.  Sand,  abge- 
laitet.  ^libiiu  »-afrt  an  der  genannten  St«llei  Aeihiopiae  «ubjeota  Africa  hammo- 
UAci  locryinnm  ilillat  in  haerenis  tiuiit.  inde  nomine  eiiam  nommonis  oraculo.  juxta 
qvod  gignitar  arbor,  quam  Metopium  appellant,  reainao  modo  aat  cummiam. 

IHe  Mutt«rjiQanzt3  de»  Ammoniakum  der  Alten  iet  Feruin  tingitana  L.  (UmbelH- 
ftaae),  eine  »frikaniflche  Doldenp6aDse.  0a«  Ammoniakuui  eothalt  etwn  68",a  Harz, 
At\*i*  fttheriflches  Oel,  S"/«  Gummi,  1Q'>  BasBorin  und  kommt  wenig  in  den 
Hudel. 

Die  Droge  des  heutigen  Uandels  stammt  von  Dorema  AmmoniacHm  Don.,  i^u- 
etimmum  Ainmoniaeum  BailJ.  lUmbetlifei-ae)  ab,  einer  etwa  2,50  m  hohen  Pflanite 
PluiUiu  mit  Uugeu,  gestielten,  doppelt  gefiederten  Blättern,  von  denen  die  obersten 
susammcnliiufeD.  Die  Btdthendolden  sind  vcntweigt,  mit  kurzen  Wollhaoreu  besetzt. 
Die  ganze  PBmue  entblLlt  reichlich  Milchsaft,  welchem  durch  Insectenstiche  am 
oberen  Theile  des  Stengels  der  Austritt  erleichtert  wird.  Kine  absichtliche  Ver- 
teisiuiig  xor  6aft«;ewinnung  geschieht  nicht. 

Di«  Droge  kommt  im  Handel  vor  als  Ammoniacum  in  granis  sen  amy g- 
dilt«,  Hirsekorn-  bia  nuasgrosse,  lose  otler  zusammenhängende,  aussen  gelblteh- 
w«iM«  bis  briLuolicbe,  auf  dem  frischen  Bruche  trübveissliche  KOmer,  und  als  Am- 
taottiacum  in  massia  seu  placentis.  mehr  oder  weniger  dunkle,  meist  braune 
IQuDpeii  mit  ein  f^^  Körnern  und  Sand  und  PHanzenresten  untermischt;  de 

Mbco  eiaen  trU  >_a,  fett^lUu/euden  Bruch  und  dienen   nur  noch  lils  Ziunls 

SS  Pflastfsn.    Die  i'danze  wächst  meist  in  Gesellschaft  von  Ferula  Asa  foetida. 


80(99).     (lEpl  lotpxoxöXXa^     Sarkokolla.     Die  Sorko- 
Tkräne  eines  in  Persien  wachsenden ,  einem  kleinen  Weih- 


rauchbaume  ähnlichen  ßatiraes,  gelblich,  von  bitterem  Geschmack.  Sid 
hat  die  Kraft,  Wunden  zu  verkleben  und  AugenflUsse  zurückzuhalten; 
auch  wird  sie  den  Pflastern  zugemischt.  Verfälscht  wird  sie  aber  durch 
Zusatz  TOD  Gummi. 

B.  besclireibt  die  MutteiTiflanzc  der  Sarkokolla  nicht;  Plinius  XXIV  12S 
noT,  man  halte  b'h*  fQr  den  gummiartigen  Saft  einer  Akazit;:  Mesue,  der  gleic 
falls  die  P6aiize  wohl  nie  gesehen  hat,  schreibt,  es  sei  ein  stmuchartiger ,  dor 
Baum  mit  an  den  Stamm  gedrückten  Zweigen. 

Lange  Zeit  hat  man  Penata  SarcoeoUa  L.  ala  die  Stanunpflunze  di^er  j^nrnnu- 
artlgen  Substanz  angesehen,  bi»  DymocH  nachwies,  das»  sie  dai  Prodnct  einer 
Agtragalus-Art  Persiena  sei,  von  der  man  bisher  nichts  ale  Pflanzenrefie  zwischen  der 
Droge  gefunden  hat  und  kennt  Dymof^k  fand  die  verwelkten  BlQthcnbl&tter  und 
die  karzgestielten,  2  cm  langen,  glockenförmigen,  gcachnäbelten,  weiaafilzigen  HOlae 
deren  Scheitel  von  den  nach  der  Blüthe  persistenten  Blumenbl&ttem  kapoxen&hnUc 
eingt'hiUlt  werden.  Die  Hülse  ist  zweiklappig,  graubraun  und  enth&lt  nur  eine 
Samen ;  in  Wasser  gelegt  schwillt  sie  an,  platzt  und  lisst  einen  Tropfen  Sarkokolh 
iLustreten.  Weiter  wurden  zwiachen  der  Droge  StQcke  des  holzigen  Stamme«  ge- 
funden, welcher  Domen  tragt,  während  die  jungen  Zweige  von  KiU  bedeckt  und 
mit  SarkokoUa  aberzogen  sind,  ebenso  welssgelbliche  Blättchen,  sowie  sehr  feine, 
theils  gerade,  theils  s^tark  gekrümmte  Domen,  an  denen  sich  die  Spur  der  Anbetung 
der  Blätter  zeigte. 

Die  früher  viel  gebrauchte  Droge  ist  ans  dem  Arzneisehatae  verschwunden. 

Cap.  00  (100).     IIspl  r>.auxtot>.     Glaukion.     Das  Glaukion  »t 
der  (ausgepresste)  Saft  einer  bei  Hieropolls  in  Syrien  wachsenden  Pflanze 
Ihre  Blätter  gleichen  denen  des  Hornmohns,  sind  aber  fettglnnzender  und 
zur  Erde  geneigt,  haben  einen  durchdringenden  Geruch  und  bitteren  Ga 
Bctmack.   Sie  hat  aber  reicliüchen  safranfarbigen  Saft,   Die  Eingeborened 
werfen    die  Blätter    desselben   in   einen   Topf  und   wärmen   sie   in  halb 
warmen  Brodformen   bis   zum  Welkwerden   an,   dann  zersiossen  sie  die 
selben  und  pressen  den  Saft  aus.    Er  findet  Verwendung  bei  beginnende 
Äugenleiden,  da  er  kühlend  ist. 

I'lieophrast  sagt  Über  Olaukion  nichts.    Plinius  X^\1I  83  beschreibt  daeselt] 
ah  eine  niedrige  PSanze  Sjriens  und  Percien».    Ea  hat  dichte,  dem  Mohn  ähnliah 
aber  kleinere   und  schmutzigere  —  vermabhiioh  hat  er  punipüttpa  jitatt  ).:napiunp 
gelesen  oder  gehört  —  Dtättcr  von  h&^lichem  Geruch  tmd  bitterem  Geschmack. 
hat  einen  safran farbigen  Samen,  welcher  erwännt  und  aimgepresst  wird.    An  andere 
Stelle,  XX  20Ö,  nennt  er  den  Hornmohn  Glaucium.     Im  Ganzen  stimmt  er  alao 
D.  flberein.    Die  Pflanze  ist  ohne  Zweifel  (jlaueium  eornieulaturM  C\iri..  Ol.photnieeu 
Smith.  Aecbtcr  Hornmohn,   eine  niedrige,  auch  in  Mittel-  und  Südenrop« 
Gebirgen  unter  der  Saat  vorkommende  Pflanze  mit  niedrigem,  nchlankem,  bebaar 
Stengel.     Die  BItLttcr   sind   sitzend,  fast   ci<lü.nglich ,   fiederachnittig ,    mit   stumpf- 
geliippteu,  spitzigen  Abschnitten,  Uuchgrün>  die  BlQthen  klein,  scharlachroth, 
Grunde  achwarzgeSeckt,  die  Früchte  steifhaarig. 

Cap.  91  (101).    UzfA  KöXXyjc.    Leim.    Der  Leim,  welchen  Einij 
auch  Holzleim  0  oder  Ochsenleim  nennen,  ist  am  besten  auf  Rhodul^ 


t>r  ans  Ochsenhäutfin  gemacht  wird.  Kin  solcher  ist  weiss  und  durch- 
licfatig,  der  schwarze  ist  schlechter.  In  Essig  gelöst  hat  er  die  Kraft, 
Flechten  und  Aussatz  leichter  Art  zu  vertreiben;  hei  Verbrennungen  mit 
Feuer  lUsst  er  keine  Blasenbildung  zu,  wenn  er  in  warmem  Wossur  gt.-- 
löst  und  aufgestrichen  wird.  Er  ist  auch  ein  Wundmittel,  wenn  er  in 
Honig  und  Elssig  gelöst  wird. 

')  TiflcfalerieinL 

Cap.92fl02).  fTspi  'Ix^uoxöXXtjC.  Ichthyofcolla.  Der  sogen. 
Fischleim  ist  der  Magen  eines  grossen  Meerfisches,  Ben  Vorzug  hat  der 
BQB  Pontus  stammende,  welcher  weiss  und  etwas  dick,  nicht  krützig  rauh 
ist  und  sehr  schnell  sich  löst.  Kr  dient  zu  Kopfpilastern ,  zu  Aussatz- 
fflitteln  und  zu  solchen,  welche  die  Gesichtähaut  glatt  machen. 

Der  Fischleim  oder  die  Haueenblue  ist  di»  Sehwimmbliis*!  verschiedener  Ac* 
ler-Arten;  sie  bewobnen  theiU  das  E^chwarze  und  Kaspiache  Meer,  theils  die 
i  tmil  Nordsee,  die  Elbe  n.  s.  w.  Die  beste  Sorte  liefert  der  Osseter  {Aedpenfer 
OuldnutianUU  Br.  et  R.),  der  Hausen  (Acc.  JTuso  L.),  Amt  Scberg  (Aec.  »teüatut 
PaU.)  Q.  a. 


l  tu 


Cap.  93  (103).  Uspt  'Uoö.  Ixos.  Der  Vogelleim  ist  schön, 
wenn  er  frisch  ist,  innen  eine  lauchgrUue,  aussen  eine  gelbliche  Farbe 
hat,  dabei  nichts  Raubes  und  Kleieartiges  enthält.  Er  wird  aus  einer 
gewiesen  runden  Frucht  eines  auf  der  Eiche  wachsenden  Strauches')  mit 
buchshau mähnlichen  Blättern  bereitet.  Die  Frucht  wird  zerstossen,  dann 
gewaschen  and  danach  in  Wasser  gekocht.  Einige  bereiten  ihn  anch 
durch  Kauen  zu.  Der  Ixos  wuchst  aber  auch  auf  dem  Apfel-,  dem  Birn- 
bäume und  auf  anderen  Bäumen;  femer  findet  er  sich  auch  auf  den 
Wurzeln  gewisser  Sträucher.  Er  hat,  mit  gleichriel  Harz  und  Wachs 
gemischt,  die  Kraft  zu  vertheilen,  zu  erweichen,  zu  reizen,  Geschwüre, 
Drttaen  an  den  Ohren  und  andere  Abscesse  zur  Reife  zu  bringen.  In  der 
Compresse  heilt  er  Epinjktiden;  mit  Weihrauch  erweicht  er  alte  Ge- 
Mhwttre  und  bösartige  Abscesse.  Ferner  macht  er  die  Mih  weich,  wenn 
er  mit  ungelöschtem  Kalk  oder  Gagatstein')  oder  mit  Schlamm')  gekoclit 
und  aufgelegt  wird.  Mit  Arsenik  oder  Sandarach  als  Umschlag  zieht  er 
Näg«!  heraus.  Wird  er  mit  ungelöschtem  Kalk  oder  Weinstein  gemischt, 
«0  wird  seine  Kraft  gesteigert. 

')  Mjivoj  fehlt  im  Texte,  inuFs  aber  unbedingt  ergln/t  werden.  *(  S.  V 
Cap.  Wr..     »)  ösiiu.  vielleicht  aocJi  ataH  aczinu  udi  aaiiRchero  Steine. 

Lnt,tit,u^  Kuropaeus  h.  (LoranthftOefte),   da   nach  Fraas  die  Mistel,  VUcuro. 
9<m  aof  der  griechischeD  Tanne,  in  der  Höhe  von  1000  m  Torkommt 
*««  Ixia.  liiu  des  Tlieopbnut  (Hiirt.  pl.  HI  16.  D-  *<>  «  ««t.   dan 
bflfll;.  ;,.  auf  der  Eioha  sirh  finde,  die  enta  auf  der 

I,    ,  ,n  Seite  des  Baumes  (De  cao«.  pl,  II  !7.  l), 


nennt  er  die  Blist«!  a.acb  attA,*«  und  bemerkt,  du»  der  Unterechied  der  beiden 
PSanzen  nur  darauf  beruhe,  daaa  aie  auf  verttchiedenen  Bäumen  «Onhaeu.  Stella  and 
Hyplicar  auf  der  Fichte  und  Pinie,  die  Ixia  aber  auch  auf  der  Etche,  der  Tenointbe 
und  anderen  Bäumen,  üebrigcns  heisie  die^^clbe  Pflanze  in  EubOa  Slelii,  in  A^ 
kadien  Hyphear,  und  bda  sei  der  gemeinschaftliche  Name. 

Die  Frucht  dieute  bauptsSchHoh  zor  Bereitung'  des  Yogelleimfi,  nach  PliniBfl 
XXIV  248  kam  der  beste  vom  Viacum  der  Eiche. 

Die  SchmarotzcrpSanze  spielt  sowohl  in  der  alten  wie  in  der  nordieehen 
Literatur  eine  grosse  Rolle.  Wenn,  heiflst  es  bei  Plinius  XVI  24fl,  in  Gallien  eine 
Mistel  auf  einer  Steineiche  steht,  so  xollen  die  Priester,  welche  Druiden  beixsen,  der 
Mistel  und  der  Eiche  die  höchste  Yerehrung.  Ein  Jlistelzweig  sollte  bei  den  Griechen 
die  Pforten  der  Unterwelt  ftffhen.  Bei  den  genuanischen  Völkern  war  die  Mütel  als 
heilige  Pflanze  ein  Selmtzmittcl  liegen  Zauberei,  sie  durfte  aber  auch  in  keinem 
Zaubertranke  fehlen.  Nach  der  nordischen  GGtiertage  soll  me  dem  Frlihtingsgotte 
Baidur  den  Tod  gebracht  haben. 

Früher  war  sie  ofBcinell,  jetzt  ist  sie  nur  noch  ein  wenig  gebrauchtes  Volks- 
mittel gegen  Epilepsie  und  Krämpfe. 

Cap.  94  (104).     IlsfÄ  'AjtapivK]«.     WandlnbVraut.     Dio  Apa 
rine   —   Einipfe   nennen   sie   ArapolokarposO,    Andere   Omphalokarpos') 
l'lulanthropos^),  auch  Ixus*)  —  hat  viele  lange  vierkantige,  rauhe  Zweig6 
Die  Blätter  sind  in  Abständen  quirlförmig  gestellt  wie  beim  Krapp,   dij 
BlUtbe  ist  weiss,  der  Same  hart,  weis.s,  rund,  in  der  Mitte  schwach  nabel-" 
förmig  vertieft.     Das  Kraut  bleibt  an  den  Kleidern  hängen.     Die  Hirten 
gebrauchen   es   statt  eines  Seibetucbes  bei  der  Milch  zum  Herausnehmen 
der  Haare").    Der  Same,  die  Blätter  und  Stengel  desselben  zu  Saft  ver- 
arbeitet  helfen,   mit  Wein  getrunken,   gegen  Spinnen-  und  Vipembiss« 
Auch  Obrenscbmerzen  beitt  der  eingetröpfelte  Saft.    Wb'd  sie  (die  Pflansel 
fein  gestosseu  und  in  Fett  aufgenommen,  so  vertbeüt  sie  DrOsen. 

')   Veinfrucht,   die    Samen   gleichen   in   etwa   den   Kernen   der  Weinbe 
^  Nabelfrucbt,  zwei  Früchte  Bind  zuädmmcngewaohscn   und  bilden  so  .in  der  Mit 
eine  Vertiefung.     •)  Menschenfreund,  weil  die  PHanze  sich  an  Jeden,  der  aie  streif 
anhängt.     *)  Kleber.     ^)  Indem  sie  die  Pflanze  zusammenlegen. 

GaUitm  Aparine  L.  (Rubiaccne),  Wand  lab  kraut. 


Cap.  95  (105).  flspi  *A).'Jaoofj.  Alysson.  Das  Aksson  [Einige  ^ 
nennen  es  Aspidion^),  Andere  Haplophyllon-),  Akkyseton,  Adeseton]  ist  ein,^ 
einfacher  kleiner  Strauch,  etwas  rauh,  mit  runden  Blättern;  neben  diesen^ 
sitzt  die  Frucht  in  Form  von  doppelten  Schildchen,  darin  der  etwas  flache^ESl 
Same.  Es  steht  an  bergigen  und  rauben  Stellen.  Die  Abkochung  davon^ 
getrunkeu  hebt  den  nicht  mit  Fieber  verbundenen  Schlucken.  In  der  Hand^ 
gehalten  oder  darauf  gerochen  leistet  es  dasselbe.  Mit  Honig  feiti  grn'nbfin^ 
vertreibt  es  Leber-  und  Sonnenbrandfleclten.  Zerstossen  und  in  der  SpeisflM 
gereicht  scheint  es  auch  die  Hundswuth  tm  heilen.  In  den  Hilusem  auf- 
gehängt soll  es  die  Gesundheit  fördeni  und  die  Menschen  vor  Behexunf^ 


Motzen.     In  eiuem  rotlicu   Lnppeu   aber  umgebunden   vertreibt  es   die 
Snnkheiten  der  Hausthiere. 

')  RckiMclien.     *)  Mit  t-infscher  BlUthe. 

Der  fiatne  der  Pllanze  wird  abgeleitet  vod  &  priv.  und  Xüsas,  gegen  die  Wuth. 

Oftlen    (De   actid.  II  p.  108)   beschreibt  das  Äljssoo    als    eine    Jem  Andorn 

ikaliche  Pflanze  mit  blauer  BlUtlie.    Flinias  XXIV  95  »tigU  das  Aljsson  u&tcrBcheide 

■ich  pom  Krapp  nar  durch  kleinere  BlAUer  nnd  Zweige.    Beide  haben  offenbar  ganz 

venchiedene  Pflanzen  darunter  verstanden.    Die  spätmittelalterlicben  Schrift«teller 

6afcen    da«  Aljsson   theils   auf   Anperula   nrrensis,   theils   aoi'  Veronlca  arvengu    und 

■Monlvna.  tfaeiU  itut  Staehjfa  annua  bezogen.    Sprengel  hält  nie  nach  dem  Vorgange 

foo  DodonHus  (Histor.  stirp.  am   1550)  för  ForatUa  ^^proia  K.  Br.  (Craciferae), 

fichildtragendc  Farsetie.    Sie  wächst  nach  Fraas  auf  allen  Xtrobanen  tn  Heben. 

Wo  weder  Veronica  anrensiä  noch  montana  Torkonimi.    Der  Stengel  iet  nnverzweigt, 

<lie  Blätter   Hind   lanf^'tirJi ,  auigei^wäift,  die  sehr  kurs  gestielten  gelben  BlOtben 

*tehen  in  rndtl-lndigen  Trtiubcn,  die  SchQtchen  sind  elliptisch  aurgeblasen,  wie  xwei 

«.neioonder  gelehnte  Schildchcn,  der  Same  ist  flach.     Die  ganze  zve^äbrige  Pftanae 

i«t  tebwacb  filsig.     Dies  Alle»  posst  sehr  gut  auf  das  Al^Mon  des  D. 

Cap.  96  (106).  Ilspi  'Aox>.7]ret45o?.  Asklepias.  Die  Äsklepias 
[Einige  nennen  sie  kleinen  Kpheu,  Andere  Epbeublatt]  bat  kleine  Zweige 
xuit  epheuäbnücben  Blättern,  viele  und  zarte  wohlriechende  Wurzeln, 
durchdringend  riechende  BlUthen  und  einen  Samen  wie  die  Kronwicke*). 
Sie  wUcbst  an  Bergen.  Die  Wurzeln  in  Wein  getrunken  helfen  bei  Leib- 
«chneiden  und  Bissen  giftiger  Tbiere.  Die  Blätter  sind  als  Umschlag  ein 
^tes  Mittel  gegen  böse  Leiden  der  Brüste  und  der  Gebärmutter. 

*J  mXsKtvoc,  Coronilla  agcHridaea  L.  (Papilionceae). 

Ä»tUjtittä  Dio$earidia  (Asclepiadaeeae),  Des  Dioskarides  Schwalbenwurz 
Fraas.  Die  Ffianzo  bat  einen  aufrechten  Stengel  mit  ei-hcrzfQrmigen,  zuge- 
eilten BIftttem,  dunkelparpurfarbige ,  achselitt&ndige.  doldenförmige  BlQthen.  Sie 
Sndei  sich  auf  kr&uterreichen  WaldblSsaen  in  äesellschaft  von  Paeonia,  Helle- 
borTis  nnd  Phlomis  auf  Rub5a  in  HSben  von  etwa  1000  to.  Die  älteren  Botaniker 
hielten  die  PfUinze  für  AiKUpia»  Vincftortcum  L.,  der  aber  die  wohlriechenden  Wur- 
teln  fehlen. 


Cap.07(107).  Bspt  *AtpaÄToX£Soc.  Atraktylis.  Die  Atraktylis 
[die  Einen  nennen  sie  Amjron,  die  Anderen  wilde  Distel,  Scbildcben,  die  Pro- 
pheten Aphedros,  die  Aegypter  Cheno,  die  Römer  Presepium  *),  Phusugrestis*), 
Clonuca  rustica^)]  ist  eine  dem  Saflor  ähnliche  stachelige  Pflanze,  aber 
viel  grösser  und  hat  die  Blätter  an  der  Spitze  der  Zweige.  Der  gröaste 
Theil  ist  kahl  und  rauh,  diesen  gebrauchen  die  Frauen  als  Spindel.  An 
der  Spitze  trägt  sie  auch  stachchge  Köpfchen.  Die  BtQtlie  ist  blassgelb, 
in  einigen  Gegenden  auch  purpurfarben.  Die  Wurzel  ist  zart ,  un- 
brauchbar. Ihre  Blätter,  Blütheuköpfe  und  Früchte,  wenn  sie  fein  ge- 
Btossen  mit  Pfeffer  und  Wein  getrunken  werden,  helfen  bei  Skorpion- 
Stichen.     Einige  berichten,  dass  die  Gestochenen,  so  lange  sie  das  Kraut 


in  der  Hand  halten,   keinen  Schmerz  empfinden,  wenn  sie  es  aber  ve 
werfen,  leiden. 

')  Fraeaepitint ,  Vermacbnng,  Verhau,  wozu  sie  aich  Tielleicbt  wefren  der 
Stacheln  eignet*.  ')  Fugus  agrestu,  Bauenifpindel.  ')  Colus  ru«tica.  Bauern- 
rocken. 

Bei   Tbeophraiit  (Hiat.  pl.  TT  4,  6)  heint  «e  auch  fdvo{  (Pfaonost,   Blutre^ 
gieonzi,  weil  das  abgeriiiiiene  Blatl  bei  Beräfaning  mit  der  Haut  einen  btatigen  S: 
abgibt  (Tielletcht  die  Haut  ritzt).    Dasselbe  sagt  Plinias, 

Aach  Aber  die  Identität  dieser  Pflanze  sind  die  früheren  Botaniker  sich  nicht 
einig,  die  Einen  hielten  sie  llir  OnW(»a  tnlgaria  L.,  die  Anderen  fSr  Cmtaurta  bt 
dicia  L.,  Sibthorp   filr  Onobroma  leucoeaulon.     Mutthiolua   sog   zoerst   Centaur< 
tanata,  Carthamut  ianatus  L.,  Wolliger  Saflor,  Wollige  DornhUlle,  Compoai 
hierher,  Ihm  stimmt  Fraas  bei  and  bemerkt,  duss  die  Pflanze  in  Onecbenland 
mageren  Orten  sehr  h&ufig  sei :  sie  heisat  jetzt  t-rj?  ^uwafxr»?  t'  ii^päyv.. 


>Tep^J 

nicht      j 
bfnt^ 

litM^I 

d  tti^^ 

M 


Cap.98(108).  Ilepi  IIo^oxvijjLoo.  Polyknemon.  Das  Polvknemoi 
[Einige  nennen  es  auch  KÜnopodion '),  Andere  Polygonaton  *),  Jovis  Klakate  ^), 
Echeonymon*),  die  Römer  Putialogonthria]  ist  ein  holziger  Strauch ;  es  hat 
Blatter  wie  der  Dosten,  einen  vielkantigen  Stengel  wie  Polei,  aber  keine 
Dolde,  sondern  an  der  Spitze  kleine  BlUthentrauben,  welche  einen  scharfen 
Wohlgemcb  besitzen.  Frisch  oder  getrocknet  mit  Wasser  als  Umschlag 
wirkt  es  bei  Wunden  verklebend;  man  muss  es  aber  am  fünften  Tage 
ablösen.  Es  wird  auch  mit  Wein  gegen  Harnzwang  und  innere  Buptnrei^^ 
getrunken.  [Die  Erfahrung  hat  gelehrt,  dass,  wenn  die  kleinen  ZweigoH 
desselben  mit  Wein  zerrieben  werden,  sie  ein  gutes  Mittel  sind  fUr 
solche,  welche  von  Wildheit  (dem  Drange  nach  Nothzucht)  ergriffen  sind.] 

')  Bettnieslein,   von  der  Form  der  BlUtbe»  wegen  der  Aehnlichkeit  mit  den 
Enäuren   der  Bettffläse.    ')  Vielkantig.     ')  Zeusspindel.    *)  Ottemame. 

Der  letzt«  Satz  vird  von  Marcellos  fOr  unächt  gehalten.    In  den   raeis 
Handschriften  befindet  er  sich  anter  den  Notliis. 

Bei  Tbeophrast  Qndet  sich  die  Pflanze  nicht    Plinias  XXVI  148  hat  ungeOÜir 
dasselbe  wie  D.,  vergleicht  sie  aber  mit  Cunila  buhiila,  einer  Dost^nart. 

Lobet  hielt  sie   för  Mentha  rulgaris,   Cftsalpinus  für   Prunrlta  vulgari^ 
Dodonlas  für  ein  Pohjgonum  (vgl.  Bauhin  et  Cherler  lib.  XXIX  p.  347).    Fraai 
bezieht  Bie  auf  die  in  den  fetten  Ebenen  Böotiens  vorkommende  Liziphora  capitata  \ 
(Labiatae),  welche  dort  so  hoch  wird,  dasa  die  Bezeichnung  #^oc,  Stranch,  des 
wohl  gerechtfertigt  ist. 


eist«^H 

Lhr 

ai 

■I-       ^ 


Cap.  99(109).    rispl  KXtvoro^tot),    Wirbeldosten.    Das  Klino- 
podion  [die  Einen  nennen  es  Kleonikon'),  die  Anderen  Okimoeides'),  auci^^ 
Zopyron^)];   auch  dieses  ist  ein  holziger,  zwei  Spannen  hoher,  an  Febtei^B 
wachsender  kleiner  Strauch;  er  hat  Blätter  ähnlich  denen  des  Quendels  und 
Blüthen ,    die  Bettfüssen    in    gewisser  Weise   gleichen    und    nach  Art   de« 
Andorns   in  Abständen   von   einander   stehen.     Das  Kraut  und   die   Ab^i 
kochung   davon  wird  gegen  die  Bisse  giftiger  Thiare|  gegen  Krumpf^H 


iiuwn;  Kupturen  und  Harnzwang  genommen.  Einige  Tage  hindurch  ge- 
tnmkeD,  befördert  es  die  Katamenien  und  treibt  den  Embr^ro  aus,  ver- 
br«bt  auch  gestielte  Warzen.  [Auf  den  dritten  Theil  eingekocht  und 
getranken  stallt  es  den  Durchfall,  bei  Fieberfreien  in  Wein,  bei  Fiebernden 
in  Wasser  gekocht.] 

')  Si^er  im  Btreite.  *)  Dosteidbnlich ,  da«  Sjnonjrm  darf  nicht  auf  daa 
'OujunU;  des  D.  W  28  bezogen  werdeD,  dort  fehlt  auch  daa  SynoiiTinon  Elino* 
ptÜoD.    *)  Du  Delebende,  Feuer. 

Der  letzt«  Satz  fehlt  in  den  besseren  Handschriften,  daher  blUt  ihn  Mar- 
tellui  fUr  nnäcbt. 

Man  hat  das  Klinopodion  auf  Terschiedene  Pflanzen  bezogen ,  besonders  die 
^ilmittelalierlicheD  Schriftsteller  haben  ^s  mit  mannigfachen  Namen  belegt.  Am 
WftCB  pHnA  hierher  Qinopodium  rulj/are  L.  (Labiatoe),  Gemeiner  Wirbeldosten. 
«llebei  in  Norditalieo  sehr  häufig,  auch  in  der  sJLclisiachcn  Flora  nicht  selten  iui, 
oia  Cttnfipodium  Plumieri.  velcbes  Frau»«  in  Griechenland  oft  unter  Gestrüpp  in 
^r  Nibe  hoher  Gebirge,  s,  ß.  dea  Oeta,  sah. 

Cap.  100  (110).  llspl  AaovcoRetdXo!).  Leontopetalon.  Da£ 
Uontopetalon  ^)  [Einige  uennen  es  Leontopodion^),  Andere  Lcukethron^), 
Uontion*),  Doris,  auch  Dorikteris"),  wilde  Nelke,  Pardale*),  Thorjrbethron, 
RbapeTon  (Rübe),  Hornmohn,  Anemone,  die  Römer  Cubilia  marina,  Lowen- 
BUnen,  kleines  Mühncheu]  entwickelt  einen  spannenlangen  oder  grösseren 
SUngel  mit  vielen  Achselzweigen,  welche  an  der  Spitze  erbsenähn liehe 
flflLnn  tragen.  In  diesen  befinden  sich  zwei  bis  drei  kleine  Samen.  Die 
fitathe  ist  roth,  sie  gleicht  der  der  Anemone.  Es  hat  kohlühnüche 
Bluter,  eingeschnitten  wie  die  des  Mohns.  Die  Wurzeln  sind  schwarz, 
»ie  WeissrOben,  mit  Auswüchsen  wie  Gelenkknöpfen  besetzt.  Es  wächst 
■ttf  Aeckem  und  unter  dem  Getreide.  Seine  Wurzel,  mit  Wein  ge- 
trunken ,  bilft  den  von  Schlangen  Gebissenen ,  indem  sie  rasch  den 
Schmerz  beseitigt.     Sie   wird  auch  den  Klystieren  fUr  Ischiaskrauke  zu- 

««Mtzt 

*]  LCwenblatt.  ')  LiJventatze ;  auch  hier  ist  nicht  an  da<  AtovtoEÖ9i&y  des  D. 
^  129  tu  denken.  ')  Glänzender  BlQthenthron.  *)  Löwenartig.  *)  Läiwt  sieb  ton 
^^^^  und  «-a^tCiu,  gebQbrend  bestatten,  ableiten,  indem  rielleicht  in  Doris  die  Pflanze 
6rab»chmuck  Tenrandt  wurde;  bei  VirgiL  (Äen.  V  77)  heisst  es:  Streut  mit 
^IJen  Bänden  Lilien  and  purpurfarbige  Blumen  auf  das  Grab.  •)  Fantherfell. 
Theopbrait  hat  die  Pflanze  unter  dem  Namen  ]j.-^uu»v  ^).aiva,  Schwarzer  Mohn, 
tengel  hält  über  allem  Zweifel  die  Berberidee  Ltontice  Leonlvpetalum  L.  für 
Pflanze  dtrs  D..  Fraas  dagegen  zieht  Roemeria  hybrida  D.  C.  {Glaucium  vtolactutn) 
'^pavetaceae).  Violetter  Hornmohn,  vor  und  slQtzt  seine  Ansicht  1.  darauf, 
^^  die  kleine  Pflanze  viele  achselitändige  Zweiglein,  2.  purpurfarbige  anemone* 
** '»liehe  BlQthen,  3.  schwane,  mit  AuFwQchsen  besetzte,  rflbenfflrmige  Wunceln,  nnd 
■-  den  TOn  D.  bezeichneten  Standort  hat  Leontice  Leontopetalon  hat  vor  Allem 
HoUea  CAQ^cit),  Bondem  Beeren frQ'-hte  (Blasen  mit  1 — S  Samen),  blüht  st&ndig 
Hid  hat  keine  Aebnlichkeit  mit  Anemone. 


Cap.  101  (111).  Ilspl  Ts!>xp[oo.  G&m&nder.  Das  Teakrion — 
Einige  nennen  es  auch  Ohamaidrys  oder  Teukria  —  ist  ein  sparriga 
Kraut  äbotich  der  Charoaidrys.  mit  zarten  und  denen  der  Brbse  ähnliche 
Blätf-em.  Ks  wuchst  am  meisten  in  Kilikien  unweit  Qentias  und  Eetid 
Frisch  mit  Gssigwasser  getrunken  oder  trocken  gekocht  als  Trank  hat  w 
die  Kraft,  die  Milz  kräftig  zu  erweichen.  Mit  Feigen  und  Essig  dienli 
es  als  Umschlag  bt^i  Müzleiden,  bei  Bissen  giftiger  Thiere  mit  Essig  aUrin 
ohne  Feigen. 

Teucrium  /tavum  L.  (Labiatae),  Wohlriechender  Gamander. 

Plinius  XXV  45  hat  zvel  Arten  Teucriam,  «.da»  eine  beiast  auch  Henmo 
oder  Splenion ,  welches  nie  zur  Blüthe  kommt  und  keinen  Samen  träfet  (da» 
niou  D.  III  141),  dit«  andere  ist  eine  hysopähnliche  Pflanze  mit  bofanenfthnlicha 
Bl&ttem    auf  den  Bergen  Kilikiens    und  Pisidiens'.    Von    den  älteren  Bot 
wurden  Terunica-Arten  hierher  geKOgen,   von  Dodonftus  nnd  Anguillara 
die  oben  genannte  Pflanze. 

Nach    Pliniu«  hat  aie  den  Kamen   von  Teocer,   einem  Sohn    dei  Telamoo. 
KOniga  von  Salamis  und  Bruder  des  Ajax,  der  sie  zuerst  gefunden  haben  boU. 

Bei  den  Neugriechen  bei«st  die  Pflanze  //ifutiip^ä  und   kommt  häufig  nur  aa 
Fusse  von  Hochgebirgen  vor.  ■ 


Cap.  102  (112).     Ilept  XajLaiSp'joc-     Chamaidrys.    Die  Chi^ 
maidrys^)  —  Einige  nennen  sie  Chamaidrops  oder  Linodrys'),  die  fL6n 
Tripsago  minor  — ;  weil  sie  eine  gewisse  Äehnlichkeit  mit  dem  Teot 
hat,  haben  Einige  sie  auch  Teukrion  genannt.    Sie  wäch.st  in  rauhen  no 
felsigen  Gegenden.    Ks  ist  ein  kleiner  spannenboher  Strauch  mit  klein« 
Blättern,    welche    der   Form   und   Beschaffenheit   nach   denen   der 
gleichen  und  bitter  sind.     Die  Blüthe  ist  purpurfarbig,  khjin;   man  mt 
sie  sammeln,  wenn  sie  Samen  trügt.    Sie  hat-,  frisch  mit  Wasser  gekoc 
und  getrunken,  die  Kraft,  bei  Krämpfen,  Husten,  Leberrerhärtung,  Ham- 
rerhaltung   und  beginnender  Wassersucht  zu  helfen.     Sie  befTirdert  auch 
die  Menstruation  und  treibt  den  Embryo  aus  und  erweicht  die  Milz,  wenn 
sie  mit  Essig   getrunken    wird.     Mit  Wein  getrunken  und  aU  Uc 
wirkt  sie  gegen  den  Biss  giftiger  Thiere.    Fein  gestossen  kann  sie  aU 
zu  Bissen  geformt  werden  gegen  die  angeführten  Leiden  und  mit  Ho 
um  alte  Wunden  zu  reinigen.    Fein  gestossen  mit  Oel  und  eingeirtrio 
entfernt  sie  Nebel  auf  den  Äugen.     Als  Salbo  ist  sie  erwärmend. 

*)  Niedrige  Eiche.    ')  Leineiche,  d.  b.  so  zart  wie  Lein. 

Tbeophraat  {Hirt,  pl.  IX  9,  5)  «igt.  das  Pflänzchen  aei  eir 
nnd  wohlriech  entl,  eine  Tbeit  der  Wurzel  führe  nach  oben,  der» 

Sprengel   biVlt  eie  rait  Sibthorp   für  Ttucrinm  Chata(tfit< 
Tht>ophrait  die  Ptlanze   wohlriechend  und  aüm  ^zeichnet,  w&a  nui 
tutiiium  und  fiarmn  L.  paaift,  da  fi*mer  T.  ChuQaedr7fl  ein«  kmut»' 
D.  sie  aber  als  9aiiv|incf;,  also  mehr  holziger  Natur  bt-ieichiiet 
tiger  Teucrium  lundum  L.,  Oaraan  deril  rau  ch,   hierlt*' 


alf  30em  fäDii,  vu  allördinga  eine  Spaiue  Überragt.  I>ie  BUlter  Bind  hie  uad  da 
all  VoJknnittel  im  Oebraacb. 

Cop.  103  (US).  Hepl  Ae'jxäSoc.  Leukas.  Die  Oebirgsleukas 
lut  breiteru  Blätter  ab  die  culttvirte.  aber  eineu  schSxfereiif  mehr  bitttiren 
und  fEtr  den  Mund  unangenehmeren  Samen,  sie  Ut  aber  kräftiger  abt  die 
graute.  Beide  sind  jedoch  als  Kataplasma  und  im  Trank  ein  gutes  Mittel 
l^n  den  Bi.t8  gitliger  Thiere,  besonders  der  des  Meeres. 

JUlee.  wa«  Über  diese  Pflanze  g«?»agt  and  geacbrieben  Ut,  sind  nur  Ter- 
omtliunffea.  Du  g»nze  Capitel  ist  ofieabar  ein  Üntchstück.  in  dem  von  zwei  Pfl&nien 
mir  eine,  die  wilde  Art,  behandelt  'ut. 

W&bracheinlich  ist  die  Quelle,  au«   der  D.  geschöpft  hat,   nhon  venlUinniell 

Ifeweacn ,  denn  aach  Flmius,   welcher  ohne  Zweifel   denselben  Gew&hramann  wie  D. 

hat.    t'aast  «ich  XXTII  102   ebenan   kurz.     N'achileni    er  von  der  Leute  als  einer  der 

Mercarialifl  ähnlichen  PÖonze  geredet  bat,   welche   ihren  Namen   davon  habe,   dats 

Qb«r   di«  Mitte  des  Blattes  ein  weisser  Strich  gebe,  schliesst  er:  .Vielleicht   mag 

rtitocii   dieselbe  sein ,   welche  Leucaa  genunnt  wird ,   wirkeam    gegen   alle  Gifte   des 

llMra.     Die  Schriftsteller  geben  keine  Art  an,   sondern  sagdn  nur,   dass  die  wilde 

Hut  brüten  Blättern  stärker  wirke,  dass  der  Same  Rchilrfer  nei.' 

Die  späteren  Botaniker  haben  theils  Potentilla  subaeaulitt,  theils  GaitoMalon 
lutttnm,  Ttucrium  ca[»tatum  oder  aureum,  Sprengel  endlich  Lamium  rnaeulatum  L. 
uivd  Praaa  LoMiHm  "friu/iim  (Labiatoe),  Gestreifte  Tuubneasel»  hierher  gexogen. 

Cap.  104  (114).  Flipl  Ao;(vtSoc  0TEyavwp.artxi5c.  Kranz- 
tittlke.  Die  Kmnzlychnis  [Einige  nennen  sie  die  Unsterbliche.  Andere 
Akytonion'),  VuUariori*),  Gerauopodion*),  Korymbiou,  Taurion*).  Scepter, 
HoloTon^),  die  Aegypter  Semeon«  die  Propheten  Geschlechtstheil  des  men- 
stniirenden  Weibes  (atrtoxa&Tj[t3v7ji;  aijiot),  die  Römer  Genicularis*).,  auch 
Yallaria]:  die  BlUthe  ist  ähnlich  der  der  Levkoje,  purpurfarbig  und  wird  in 
die  Kränze  geflochten.  Ihr  Same,  mit  Wein  getrunken,  hilft  den  vom 
ScorpioD  Gestochenen. 

'I  ungegliederte  Pflanze.  ')  Wallkranz;  man  unterschied  bei  den  Ehren- 
krlkiuen  die  Corona  eirica,  den  BQrgerkranz,  corona  vallaria,  den  Wallkranz,  und 
•orona  maralis.  den  Mauerkrans.  *)  Eranicfafass.  *)  Zum  Stier  gebSrig;  violleicht 
worden  die  Opferatiere  damit  bckKinxt.  ')  Zottigei  Veilchen;  die  ganse  Pflanze 
ixt  weiM lieh- zottig.     *)  Knotenpäftnze. 

Ajfragtnnma  eoronaia  L.  (Lychnii  coromtria  Lara.)  (Caryophyllaceae),  Sammt- 
Belke,  Licbtnelke,  Gartenrude,  in  Makedonien,  Thrakien  und  Bitbynien  h&ofig,  in 
Nfrnütalieti  hie  und  da  wild,  ^onst  eine  Zierpflanze. 

Cap.  105  (115).  n«pl  A'v/vteo?  ävpU«.  Wilde  Nelke.  Die 
wQde  Ljchnis  [Einige  ueuuen  sie  Tragouoton ^),  Andere  Atokion'),  Iliera- 
kopodion'),  Larapas*),  die  Aegypter  Semura,  die  Propheten  Penis  (raöpo?) 
der  Menstruirenden ,  die  Römer  Intybus  agrestis'*),  auch  Lapathi  capha- 
guma   oder  Steridos]   ist  in  Allem  der  gebauten  äholich.     Ihr  Same,    in 


der  Gabe  von  2  Drachmen  getrunken,  führt  daa  Gallige  durch  den  Bauch 
ab  und  ist  ein  gutes  Mittel  gegen  Skorpion  stich  e.  Man  sagt  auch,  dass 
die  Skorpione  bei  Ännähening  der  Pflanze  betäubt  und  gelähmt  werden 

M  Vierkantii^,  Tierknotig.     ')  CnTrucblbarkeit  bewirkend.     ')  HabichtakruUa 
*)  Leuchte.    *)  Ackercichorie. 

Afffostemma  öitha(foL.,  Githagü  i-egetiua  Desf.  (Caryophyllaceae),  Kornrad 

Theophrast  (Bist.  pl.  VI  ?,  3)  kennt  nur  etue  LycbuiM,  die  coronaria.    Plini 
XSV  129  nennt  die  Ljchni»  aff^ria  auch  Antirrbinum ,   stimmt  sonst  mit  D.  überein. 
nur  gibt  er  noih  an.  dau  »ie,  als  Amalett  getragen,  jegliche  Giftwirkung  rerbinden 
Im  16.  und  17.  Jahrhundert  war  sie  eine  Art  Wundermittel.    Schon  die  Bpfttnül 
alterlichen  S<-hrifUteller,  auch  Tabern&montanus  (vgl.  Baubin  et  Cherler 
XXIX  p.  341)  reiben  die  Pflanzte  unter  Fseudo-Melauthium.    Sennert  (Prazeos  lib.  1 
p.  976)  beitobreibt  sie  unter  dem  Namen  Melanthium  und  an  anderer  i>telle  flib. 
p.  464)  nennt  er  nie  Pspudo-Mclantbium.    Zu  Anfang  dei  19.  Jabrbunderts  war  dii 
Rade  aus  dem  Arzneiscbatze  rerscbwunden  und  wurde  nur  noch  einzeln  aU  Yollu- 
mittel  gebraucht. 

Die  Samen  von  Agrostemma  Gitbago  enthalten  neben  viel  Eiwei»,  Fett  und 
Stärke  Zuuker,   wi^sbalb   sie  mit  Vortfaeil  zur  Branntweinbrennerei  benutzt  wurden, 
und  ein  giftiges  Princip,  welches  H.  Schulze  (Arcb,  d.  Pbarm.  1848.  Bd.  55  u.  5i 
S.  298  besv,  163)  aU  gel  blich  weissen  KOrper  LBolirte  und  Agroitemmin  nano' 
Schiirling  (Annal.  der  Chemie  und  Pharm.  1850,   Bd,  74  S.  851)  reröffeutUcb 
gleichfalls  als  Resultat  miner  Untersuchungen  der  Kornrade^auien  die  AufBndi 
eines  giftigen  Stoffes,  den  er  als  Githagin  bezeichnete.    Kruskal  (Arb.  d.  pb 
InM.  zu  Dorpat  1S91,  Bd.  VI)  schied  die  giftige  Substanz  als  Agrostemma-Sap 
loxin  ab.  welche  sich  aus  alkoholischer  Lötiung  krjstalliniach-bl&tteiig  «mclicnd 
Sie  schmeckt  scharf,  bewirkt  Kratzen  und  Brennen  im  Halse,  SpeicbelabeondeiuB, 
SchtingbeKohwcrden ,  Krhrcchen,  Kolik,  Durchfall,  Mattigkeit.  Betäubung  and 
manchen  Thieren  Krämpfe  und  L&hmunj>.    Nach  Lewiu   (Lebrb.  d.  Toxikol.  1 
8.   886)  genügen  30  g   Eomrudepulver.   um   l>eim   Meuaofaen  Intoxication   benoi 
zurufen. 


Cap.  100  (llö).  Ilipl  Kptvot).  Lilie.  Das  königliche  Krinonj 
I  Einige  nennen  es  Krinanthemon  ^),  Andere  Kalleirion'),  die  Propheten  Bhit 
des  Mars,  Oüthnnes  nennt  es  Krokodüshauch"),  die  Äegypter  Symphairu, 
auch  Tialos,  die  Römer  Lilium,  Hose  der  Juno,  auch  Oinomagrium^).  die^ 
Sjrrier  Saaa,  die  jVfrikaiier  Äbiblapbon.]  Seine  BlUthe  wird  zu  Kr 
gebraucht  und  von  Einigen  Leirion  genannt.  Es  wird  daraus  ein  Salbfl 
bereitet,  welches  bei  Einigen  Leirion,  bei  Anderen  Susinum  heilst; 
erweicht  die  Sehneu  und  ganz  besonders  Verhärtungen  an  der  GehÄr^ 
mutter.  Die  Blätter  der  Pflanze  helfen  als  Umschlag  bei  Schlangen* 
bissen;  gekocht  wirken  sie  auch  gut  bei  Brandwunden;  in  Es«ig  eingi'* 
macht  sind  sie  ein  Wundmittel.  Ihr  Saft,  mit  Essig  und  Honig  gemischj 
und  in  einem  kupfernen  Gefasse  gekocht,  gibt  ein  dtlnnes  Mittel  jgege 
alte  Geschwüre  und  frische  Wunden,  Die  gervhtete  fein  gestosspo«  ' 
heilt  mit  Rosensalbe  Feuerbrandwundea,  erweicht  diu 
fordert  die  Menstruation  und  bringt  Wunden  zum  ' 


fein  Kerrieben  heilt  sie  durchschnittene  Sehnen  und  Verrenkungen,  ver- 
treibt weisse  Flecken.  Aussatz  und  Schorf,  bringt  bösen  Grind  zum  Ver- 
schwinden, säubert  das  Angesicht  und  macht  es  runzelfrei.  Mit  Essig 
fcin  zerrieben  oder  mit  Bilsenkrautblüttcm  und  Weizenmehl  besänftigt 
HodenentzUndnngen.  Der  Same  ist  im  Trank  ein  Gegenmittel  gegen 
bUngenbisse;  der  Snnie  und  die  Blätter  in  Wein  fein  zerrieben  werden 
ab  Katupiasma  bei  roscarfcigen  Entzündungen  angewandt.  Einige  sagen, 
ee  gebe  auch  Lilien  mit  purpurfarbiger  BlUthe.  Die  zur  Bereitung  des 
Salböls  kräftigsten  wachsen  in  Syrien,  Persien  und  Pamphjlien. 

*)  LilienhlUtbc.  •)  Schöne  Lilie;  Xiiptov  bedeutet  blufiR  bei  den  SchrifUtellem 
die  Pflanze,  »ptvov  die  BlÜthe.  ')  a*jpa  xf^uo^jtXou,  ich  venuuthe  entweder  wipi  xp,, 
uder  vielleicht  oZtpa  %p.^  Krokodilsham.    *)  o!vov  X-fpiov,  rinum  agriam? 

Nach  GeopoD.  1 1,  19  wollte  Juppiier  dem  Herkulem,  Sohne  der  Älkmene,  Ud> 
blichkeit  verleiben  und  legte  ihn  an  die  Brust  der  schlafenden  Judo.  AU  der 
abe  dch  satt  gotrunken  hatte  und  Ti)n  der  Brust  abliesa,  Boss  die  Milch  noch  in 
Strüuien  aus;  was  dann  an  den  Himmel  kam,  wurde  die  Milchstrasse,  was  auf  die 
Erde  How,  brachte  die  milchweia^en  Lilien  herror. 

PliniiH  XXI  26  berichtet:  .Um  purpurfarbene  Lilien  zu  erhalten,  sammelt  man 
im  Monat  Juli  die  trockenen  Stengel  der  Lilie  und  hängt  sie  in  dfn  Rauch.  Wenn 
die  Samen  frei  werden  (nudantibua  se  nodulis)  legt  man  sie  im  Man  in  die  Hefe 
foa  dunklem  oder  griechischem  Wein ,  damit  sie  die  Farbe  annehmen ,  säet  sie  in 
kleine  Kurchen  und  begiessi  cie  mit  einer  Hemine  Hefe.    So  entstehen  roUie  Lilien.* 

Liliiim  eaudidum  L.  (Liliaoeae),  Weisse  Lilie.  Im  Arznri^cbaue  findet  sie 
■ich  nicht  mehr. 

J.  Partim  (Apotb,-Ztg.  1901  Nr.  85)  hat  in  den  Knollen  ein  unbekanntes 
Eohlenhydrat  aufgefunden,  welches  bei  der  Hjdroljse  Mannose,  aber  keine  tily- 
koM  liefert. 


Cap.  107  (117).  n«pl  n^xXla^cf^z.  Bailote.  Die  Ballote,  auch 
schwarzer  oder  grosser  Andorn,  Einige  nennen  sie  auch  den  anderen  An- 
dorn I  Andere  Nophthan,  Notinnoskemin,  Nosprassou,  Notheras,  Nochelid, 
Koetelis,  Nophrya,  tinothuris,  Gnotera,  die  Römer  Apnium,  auch  Melita'), 
Clceraria')t  Mnrnibium,  Cantheriuum'),  die  Aegypt.er  Asphos,  auch  Kake, 
die  Propheten  Isionsblut]^  entwickelt  vierkantige,  schwarze,  etwas  rauhe 
Stengel,  mehrere  aus  einer  Wurzel.  Die  Bliltter  sind  denen  des  Andorn 
ähnlich,  aber  grösser  und  rauhaariger,  rundlich,  in  Abständen  am  Stengel 
stebcfid,  Qbelriechend ,  der  Melissa  älmlich,  daher  man  sie  auch  Melisse 
gf  '  1  iit.  Auch  die  Blüthea  >ttehen  zusammen  rund  um  den  Stenge]. 
Ih:  'T  mit  Sulz  als  Umschlag  wirken  gegen  llundsbiss;   in  heisser 

Ajiche  allm&hlich  getrocknet  bringen  sie  Geschwülste  zurttck'und  reinigen 
mit  Honig  ■chmutzige  ßescbnilre. 

*)  (ieArhwÜntHaiue.    ')  WallacbiiUanxe  (Caniher),  sie  heisst  in  Italien 
lubio  lastardo. 
n'jfra  L.  (Labiatae),  Dallole,  Schwarzer  Andorn. 


Ca|i.  1Ü8  (118).     IIspl  McAi3ao'fü/.Xou.    Melisse.    Das  Meliss 
phyllon,   welches  Einige  auch  Melittaina*)   nennen   [Ander©  Melittaion  *)^ 
Meliphyllon*),  Erythro'),  Temele*),  die  Römer  Äpiastarum^),  auch  Citrago*) 
die  Gallier  Meriseiinorion].    Es  wird  so  genannt,  weil  dib  Bienen  sich  an 
der  Pflauze   ergötzen.     Ihre  Blätter  und  Steugelcheu  gleichen  denen  de 
vorher  genannten  Ballote,  sie  sind  jedoch  grösser  und  zarter  und  nicht 
behaart,    riechen   aber  nach  Citronen.     Die  Blätter  mit  Wein  getrunke 
und  als  Kataplasma  sind  eiu  gutes  Mittel  gegen  Skorpion-  und  Spinnen- 
stiche  und  Hundsbisse.     Auch  ihre  Abkochung   als  Bähung  dient  gege 
rlieselbeu  Uebel.     Ferner   ist  sie   als  Sitzbad  zur  Beförderung  der  Kata-' 
menien  wohl  angebracht,  als  MundspQlwasser  bei  Zahnschmerzen  und  als 
Klystier  bei  Dysenterie;  die  Blätter  mit  Natron  getrunken  helfen  denen, 
die   durch  den  Oenuss  von  (giftigen)  Pilzen  gepeinigt  werden  und  gegen  I 
Leibschneiden,   im  Leckniittel   auch   den   an  Orthopnoe  Leidenden.     HU] 
Salz   als  Kataplasma  zertheilen   sie  DrUsen   am  Halse  und   reinigen  Ge- 
schwüre, Qelenksch merzen  besänftigen  sie  als  Umschlag. 

')  ßienenjiflante.  *)  Hooi'gblatt.  *)  Die  rothe,  die  BlQUie  ttrt,  wein  odti  rOth- 
lieh.     *)  Sorpfalt,  Pflege.    *)  (Von  Apis)  Bicuenpfianze.    *)  Citronenkraut. 

.Vfit'jfM  oifimma  Sibtb.  (Labiatae),  Hohe  Melisse,  aach  -«V.  officinoU»  L, 
(Ue  aber  in  Grieclienlaiid  dem  Hochgebirge  augebört.  Bei  Maoer  Florida«  fD« 
viribus  herbarum)  heisst  die  Meliiise  Baroccas.  in  den  ArzneibOchem  des  spIUeRa 
Mittelalters  Citaria,  Cedrooclla  und  Citrago. 

Ihr  wtrktsamei'  Bestandtheil  ist  ein  feine«  Htherischea  Oel,  welches  beii 
trockenen  Pflanze  bcBonders  lieblich  i&t.  Die  Ausbeute  ist  »ehr  gering,  deshalb  wird 
dasuelbe  häufig  durch  äüA  sogen,  indische  Melissenöl  aus  dem  Lemongnue,  Aitdff^ 
^totjon  eitratua  D.  C,  ersetzt.  Die  ßl&tter  sind  noch  ofGctnetl,  auch  ein  gern  aag»- 
wandtca  Volksmittel. 


Cap.  109  (119).    Hepl  flpaolou.    Prasion.    Das  Prasion  [Einig 
nennen  es  Eupatorion,   Ändere  Phyllopharea^),   Tripedilon"),  Kamelopo-^ 
dion"),   Philopolis'),   die  Aegjpter  Asterope,   die  Propheten  Ochsenblot, 
auch  Aphedros  oder  Samen  des  Horus,  die  Römer  Marrubium,  auch  La* 
beonia^),  die  Afrikaner  Atierberzia]  ist  ein  rielzweigiger  Strauch  aus  eineri 
Wurzel,  ütwas  ruuhaarig,  weiss,  mit  vierkantigen  Zweigen.    Das  daunien* 
gleiche  Blatt  ist  rundlich,  dicklich,  gerunzelt  und  .schmeckt  bitter.     De 
Same  steht  in  Abständen  an  den  Stengeln,  auch  die  rauhanrigen  BlUthcn* 
stehen  wie  in  Quirlen.    Es  wächst  an  wüsten  Orten  und  auf  SchutthttuftuJ 
Seine  Blätter  »ammt  den  Samen  mit  Wasser  gekocht  oder  grQn  zu  Safl 
ausgepresst  werden  mit  Honig  den  an  Phthisis,  Ästlima  nnd  Husten  Lei! 
denden   gegeben,   mit   zugemischtvr   trockener  Iris  führen   sie  auch  !d*i[ 
dicken  Schleim  aus   der  Brust     Sie  werden  auch  den  Fraue»»  ^"-. -Ja 
denen  die  Reinigung  fehlt,  um  die  Menstruation  und  die  N- 
befördern,   ebenso  auch   denen,   die   eine  schwere  Gebart 


in,  die  von  giftigen  Tbieren  gebissen  sind  und  die  Gift  geschluckt 
reu.  Der  Blase  aber  und  den  Nieren  sind  sie  nicht  zuträglich.  Die 
Blätter  mit  Honig  als  KataplaKina  reinigen  schmutzige  Geschwüre,  holten 
Pterygien  und  freBsende  Geschwüre  auf  und  lindern  Seiten  seh  merzen. 
Der  durch  Äu^preäsen  der  Blätter  bereitete  und  in  der  Sonne  eingeengte 
Satt  leistet  dasselbe.  Er  schärft  auch  das  Gesicht,  wenn  er  mit  Wein 
and  Honig  als  Salbe  gebraucht  wird.  Kr  beseitigt  ferner  auch  die  Gelb- 
AQcbt  durch  die  Nase,  und  i^t  ein  gutes  Mittel  bei  Ührenschmerzen,  wenn 
er  nir  sich  allein  oder  mit  ilüsenöl  eingetröpfelt  wird. 

'y  Mit  bedeckten  Blftttera  (füHov  und  fäpo;),  sie  sind  oben  graulich,  unten 
')  Drei  Sohlen,  kann  auf  die  Dicke  der  Blätter  bezo^t-n  werden.  *)  Kameel- 
»enfto.    ')  Freund   der  ijtadt,  vom  i^Utodort.    *)  LipiH^nblame.     ')  Die  Deck- 
lilätter  der  Blüthe  sind  bontig. 

Tbeoptinuf  beschreibt  zwei  Arten  Manubion;  bei  der  einen  iind  die  Blatter 
mehr  and  deutlicher  eingeschnitten ,  bei  der  anderen  ist  das  Blatt  mehr  nmd 
mit  leichten  EinHcbnitlen ,  eingesägt  und  bat  ein  st-hmutziges,  dUrres  ÄUBeefaen 
{tbxyMtit^);  die  ente  it<t  mich  Sprengel  Mafruhiton  atturifoHum ,  die  letztere  ist 
die  Pflanze  de«  D. ,  Marrubium  cuhjare  I>.  (Labiatae),  Gemeiner  Andorn.  Im 
Anaeltchtttze  beGndei  er  ^ich  nur  noch  a1«  ein  in  mauchea  Oegendeu  gern  ge- 
bnochtcfl  Volksmitte]. 

Cup.  110  (120).  ÜBpl  Itdxüoc  Ziest.  Die  Stachys  ist  ein 
dem  Andorn  ähnlicher  Strauch,  aber  etwas  länger  und  hat  Blättchen,  von 
denen  die  meisten  in  Abständen  stehen  und  rundlich^  rauhaarig,  hart, 
wohlriechend  und  weisa  sind.  Mehrere  Schüsslinge  kommen  aus  derselben 
Wurzel,  sie  sind  weisser  als  beim  Andorn.  Sie  wächst  an  bergigen  und 
rauhen  Stellen  und  hat  erwärmende,  schnrfe  Kraft;  daher  befördert  die 
Abkocliung  als  Trank  die  Menstruation  und  die  Nachgeburt. 

StaAjf*  gtrmaniea  L.  (Labiatae),   Deutacher  Ziest;  er  igt  in  Griechenland 
»elten.  findet  sich  nur  Auf  der  Bubalpineu  Region  in  den  Hochgebirgen.    Sibthorp 
il  die  häufiger  rorkommende  SiachHs  paUitatina  hierher,  sie  hat  aber  lunzettUche 
ter. 

Frnher  war  Heitia  Stacbydii  aeu  Sdarrubii  agrestis  gebtUuchlicb. 

Cap.  111  (121).  Ilipi  <^!*>.X(ti3oc.  Hirschzunge.  Die  Phyllitis 
[Einige  nennen  sie  Phyllis,  Andere  Akaulon^),  wilden  Lattich]  entwickelt 
Utticbahnliche  Uh&tter,  aber  länglicher  und  schöner  grünend,  sechs  hi^ 
sieben,  aufrecht  gerichtet,  an  der  Oberseite  glatt,  an  der  Unterseite  aber, 

1  kleine  VVtlrmer  darauf  vertheilt  waren').  Sie  wächst  an  dicht  be- 
eu  Stellen  und  in  Parkanlageu  und  bat  einen  ^utmnimenzielienden 
Oeacbmack.  Sie  treibt  weder  einen  Stengel,  noch  PrUchte,  noch  BlUthen. 
Ihre  Blätter,  mit  Wein  getrunken,  sind  von  guter  Wirkung  gegun 
SeJiUogenbisse.  Bei  den  Vierfüsslem  helfen  sie,  indem  sie  ins  Maul 
e>&g*goM««n  werden.  Sie  werden  auch  gegen  Dysenterie  und  Durdifall 
Den. 


*)  Stengellos.  *)  E»  sind  die  tdh  d«in  lodusium  (Schl^erchen)  b«dwkten  80^ 
(Häufchen)  der  Spore&lVUchte. 

Bei  Theophrut  (Eist.  pl.  tX  18,  2)  heiast  die  Pflanse  Skolopentl hou. 

Seolo2)eniit'ium    officittnlt    Sm.,    Äsptenium   Scolopfndrium   L.    (Polypodiu 
Hirschzunge.    Die  Wedel  als  Herb,  ScolopeDdr.  sea  Linguae  cerrinae 
frOher  gegen  Bmstlirankheiten  gebrftucht. 

Cap.  112(122).  Ilepl  4»aXa7ir£oo.  Phalangion.  Das  Pholan- 
gioQ^)  —  Kinige  nennen  es  Phalangition ,  Ändere  dasselbe  auch  Leuk- 
akaniha')  —  bildet  zwei  bis  drei  oder  mehrere  von  eiuander  abstehende 
SchUsslitige.  Die  Bluihe  ist  weiss,  der  Lilie  ähnlich,  mit  vielen  Ein- 
schnitten. Der  Same  ist  dick,  schwurt,  von  der  Gestalt  einer  balben 
Linse,  aber  viel  feiner.  Das  Wllrzelchen  ist  klein,  zart,  beim  Heraus- 
ziehen aus  der  Erde  grUn,  denn  nachher  zieht  es  sich  zusammen.  Es 
wächst  an  HUgeln.  Seine  Blätter,  Samen  und  BlUthe,  mit  Wein  ge- 
trunken,  helfen  gegen  Skorpion-  und  Spinnenstiche.  Es  beruhigt  auch 
Leibschneiden. 

')  Spinnenpflaaze.    'J  Weiwdom. 

Bei  Dodon&UR  ist  es  Anthericu«  rainotut  L. 

Sibthorp  2ieht  Antherieus  gt-aectts  L.  mit  Zwiebel  und  einfachem  äclia 
hierher,  Fratis  findet  am  meiitUn  passend  Uoydia  graeea  Salisb.  (LiUaceae).  irelcli 
darch  ganz  Griechenland  auf  Hügeln  und  Vorbergen  sich  findet. 

Theophi-nst  (Hist.  pl.  VII  13.  2 — 4)  handelt  Qher  Antherieus,  aber   s«ine 
Schreibung  pasat  nicht  auf  die  Pflanze  des  D.    Der  Stengel  ist  iehr  gross  und 
und  theilt  sich  oben  in  kleine  Aestchen.    Kr  beherbergt  einen  Wurm,  der  sich  ia| 
ein  waldbienenartigea  hisect  verwandelt  und  zur  Blüthezeit  des  Antberteua  ein  Flog 
Joch  friast  und  ausBlcgt. 

Cap.  113  (123).     llspl  Tpif6XXou.     AsphaltkUe.     Das  Tri- 
phyllon  —  Einige  nennen  es  Oxyphyllon,  Andere  Menyanthes,  AsphaltionJ 
Knikion,   die   Römer  Trifolium   acutum,   odoratum  —  ist  ein   mehr  alsi 
ellenhoher  Strauch  und  hat  zarte  dunkle  Zweige  mit  binsenartigen  Neb«n*j 
zweigen,  an  denen  Blätter  sitzen,  welche  denen  des  Zürgelbaumes  ohnlic 
sind,   drei  an  jedem  Trieb.     Sie  haben,    wenn  sie  eben  hervorgeb rochen 
sind,  den  Geruch  nach  Kaute,  wenn  sie  ausgewachsen  sind,  nach  Ajsphaltl 
Es  entwickelt  eine  purpurfarbige  BlÜthe,  einen  etwns  Üaclieu  und  schwa 
behaarten  Samen,  der  an  dem  einen  Ende  eine  Art  Hörnchen  hat.     Dti 
Wurzel  ist  dünn,  lang  und  fe^t.    Der  Same  und  die  Blatter,  in  Waaser  | 
trunken,  halfen  bei  Bru.stfellentzüßdung,  Harnverhaltung,  Gpüe{)«i«,   be*1 
ginnender  Wassersucht   und  bei  Hysterie;   auch   befördern   sie  die  Msn- 
struation.     Man   muss  aber  vom  Samen  3  Drachmen,    von  den  BlfitteruJ 
4  Drachmen  geben;  den  von  giftigen  Thieren  Gebissenen  helfen  die  feiq 
gestossenen  Blätter  mit  Sauerhonig   getrunken.     Einige   b«ri^teni  d| 
die  Abkochung  des   ganzen  Strauches,   der  Wunsel   sammt  den  P 


ni.  Buch.    C»p.  115  (1251. 


:?37 


^  BäJbang  die  Schmerzen  bei  den  von  gifkigen  Tbieren  Oebisstineu  Im- 

JtTD.     Wenn  Einer  aber  ein  anderes  GeächwUr  hat  und  daran  behandelt 

"inl,   so   leidet   er  durch  die  Bähung  in  derselben  Weise  wie  durch  die 

Bi»e.     Einige   trinken   beim  dreitägigen   Fieber   drei   Blätter   oder  drei 

^tmen  mit  Wein,  beim  viertägigen  vier  aU  Mitte],  welche  das  periodigcbe 

'ieber    brechen.     Die   Wurzel   selbst    wird   auch   den   Gegenmitteln   zu- 

g<6miacht 

Psorea  bituminoiia  }..  (Pa.pilionaceae'Trifolicae),  Aspbaltklee.    Der  Stengel 

affecht,  bifl  ta  l'/i  m  hoch,  gerillt  und  wie  die  ganze  Pflanze  weichbaari^.    Die 

er  «ind  sahlretcb.  langgestielt,  die  ßlaitchen  oi-laDzettlich,  theils  atachelspitzig^ 

r  cugeipitzt,  die  NebeDblättcben  pfriemig,  zottlich;  die  Blatheuköpfcben  zehn-  bis 

Bujpblüthig,  üer  Kelch  ist  röhren törmig,  die  Krone  violett,  die  Fahne  am  tirunda 

Bsxlhnig.  die  HDlae  zusammengedrückt«  an  der  Spitze  etwa«  gekrflmmt    An  dürren, 

Stellen  SQdeuropoä. 

Cap,  114(124).  Ut(A  noXlor>.  Gamander.  Das  Polion  [Einige 
ennen  es  Theutbrion,  Ändere  Pfaeuxaspidion,  Ächaimenis,  Ebenitis,  Melos- 
lOn,  Beiion,  Leontocharon] ;  es  gibt  davon  eins,  das  Bergpolion,  welches 
Mch  Teutfarion  heisst,  und  im  Gebrauch  ist.  Es  ist  ein  kleiner,  zarter, 
"^reisser,  eine  Spanne  hoher,  vollfrUcbtiger  Strauch,  welcher  an  der  Spitze 
«in  doldenartiges  kleines  Köpfchen,  wie  weisses  Haar  hat  mit  durch- 
dringendem, dabei  angenehmem  Geruch.  Das  andere  ist  ein  grösserer 
Strauch,  er  hat  einen  nicht  so  kräftigen  Geruch  und  eine  schwächere 
Wirkung.  Ihre  Abkochung  hat  die  Kraft,  als  Trank  den  von  giftigen 
Thieren  Orebiaaenen,  den  Wasser-  und  GelbsUchtigen  zu  helfen,  den  Milz- 
sQchtigen  aber  mit  Zusatz  von  Essig.  Sie  bewirkt  aber  Kopfschmerzen 
und  ist  dem  Magen  zuwider.  Sie  befordert  den  Stuhlgang  und  die  Men- 
fitrUAtion.  (Der  Strauch)  als  Lager  oder  zur  ßäuchorung  angezündet  hält 
die  giftigen  Thierc  ab;  als  Umschlag  verklebt  er  Wunden. 

Theophrast  (Hiit  pL  U  8.  3)  kennt  nur  ein  Polion,  eine  immergrüne  Pflanze, 
welche  sur  Caprification  gebraucht  wird. 

Plinios  XXJ  44  unterscheidet  gleichfalls  zwei  Arten,  das  grössere  Polium  cam. 
pMtre  und  dai  kleinere  P.  »ilveetre;  die  Blätter  entspringen  unmittelbar  aus  der 
Wurzel  und  »ollvn  Morgens  wein ,  Mittaga  purpurrotli  und  Abends  blau  ausaebeu. 
An  anderer  Stelle  heisi^t  es,  das  Polium  sei  identisch  mit  TripoÜum,  der  Sumpfnelke; 
er  wirft  hier  wieder  zwei  rerschiedene  Pflanzen  durcheinander.  Die  beiden  Pfliinzeii 
D.  und  Ttuariuin  Polium  L.  (LabiaUe),  Grauer  Gamander,  und  Ttucrium 
'<taium  L.,  Grosser.  Geruchloser  Kopfgamander.  Beide  finden  sich  in 
lenland  und  Italien;  die  Neugriechen  nennen  beide  £yp'.(K  äifLäpavf^Qf,  Wilder 
Anataath. 


Cap.  115  (125).  IIspl  £xopS:oo.  Knoblauch-Gamander.  Das 
Skordion^)  [Einige  nennen  es  Skorbion,  Ändere  Pleuritis,  Dysosmon'),  wilde 
EAUmhitfae  (Minze),  Chamaidrys,  Mlthridanios'),  die  Propheten  Podosblut, 

Bcrsodes,  ArxoeitntttflllBbre  des  Üloakorides.  22 


die  Äegypter  Äpho,  die  Kömer  Fbrixago  palustris*)]  wächst  an  bergigen^] 
und   sumpfigen  Stelleu,   hat  Blätter  wie  Chamaidrvs   (Gamanderstrauch ),^ 
aber  grösser  und   am  Rande   nicht   so   eingeschnitten^),   mit  schwachem 
Zwiebelgeruch  und  zusammenziehendem  bitterem  Geschmack.    Die  Stengel 
sind  vierkantig  und  tragen  rüthliche  BlQthen,    Das  Kraut  hat  erwärmeud^^j 
harntreibende  Kraft,  wenn  es  frisch  fein  gestossen  getrunken  wird,  trocke^H 
mit  Wein  wirkt   es   gegen   den  Biss  der  Schlangen  und  gegen  iödtliche 
Mittel,  gegen  Magenstechen,  Dysenterie  und  Harnverhaltung  zu  2  Drachmen 
mit  Houigwusser.    Auch  reinigt  es  die  Brust  von  eiterigem  dickem  Schleim, 
femer  hat  es  gute  Wirkung   bei  altem  Husten,   bei   inneren   Rupturen 
und  Krämpfen,  wenn  es  trocken  mit  Kresse,  Honig  und  Harz  zum  Leck- 
mittel gemischt  wird.    In  Wachssalbe  aufgenommen  lindert  es  anhaltende 
UnterleibsentzUndung;   bei  Podagra  leistet  es  gute  Dienste,  wenn  es  mit 
scharfem  Essig    eingerieben    oder   mit   Wasser   umgeschlagen   wird.      Ig 
Zäpfchen    eingelegt   befördert   es    die  Menstruation.     Weiter   verklebt   es" 
Wunden,  reinigt  alte  Geschwüre  und  bringt  sie  mit  Honig  zur  Vemarbung. 
Trocken  hält  es  Fleisch  Wucherungen   ein.     Auch   der  aus  ihm  gepresste 
Saft  wird  gegen  die  genannten  Leiden  getrunken,  der  wirksamste  ist  der — 
pontische  und  kretische. 

')  Von  oxöpoSov,   Knoblauch,   benannt  wegen   de«i  eigentbümlichen  Zirieb«! — 
gemcbee.    ')  Uebelriechend.     ')  Auf  Mitfaridates,  den  König  von  Pontns.   sarüclnu- 
führen,  weil  das  pontische  Teucrium  geschätzt  warde;  nach  Lenäns  bei  Plioiu^  h 
Mithridates  doeetiibe  Kuerat  gefuudeu.  *)  Wohl  nohtigerTrixago,  »o  n^^nt  ea  auch  Plini 

XXIV  130.    ^J  Diese  b  allen  Ilacdttchriften  mit  Ausnahme  dei*  Cod.  X.  sich  finden< 
Angabo   ist  wohl  nicht  riobttg.   da   der   Kuoblauch-Gamonder   nur    auf    feuchtei 
eunpfigen  Wiesen  vorkommt.    Er  iit  eine  Pflanze  ganz  Europai;  Fraa«  fand  ihn 
in  liriechenJand   in  fliehenden  und  Hievenden  Gew&wem.    PUnioi  sagt  daher  ancb 

XXV  63:  Das  IScordion  wird  in  Fontua  auf  fettem  und  feuchtem  Boden  gefunden. 
*)  Bei  Teuerium  Chamaedryn  sind  die  Blätter  am  Rande  grob  gekerbt  oder  eing«- 
icbiHtten,  bei   7'.  Scordium  j^rob  oder  ungleich  ges&gt. 

Ttucrium   Scordium   L.    (Labiatae),    Knoblauch -Gamander;    in    manches 
Gegenden  ein  beliebtes  Hausmittel. 


tu- 

I 


Cap.  116  (126).  \UiA  Bt)x(oü.  Huflattich.  Das  Becbion»] 
[Einige  nennen  es  Riehion,  Andere  Petrine*),  Peganon,  Pithion'),  Pago- 
iiaton,  Chamaileuke*),  Procheton,  Arkopbyton,  Chamaigeiron,  die  Aegjpter 
Saartha,  die  Römer  Tusilago''),  Pharpharia,  Pustulago,  die  Bessier  AsaJ 
hat  epheuähuliche  Blätter,  aber  grosser,  sechs  bis  sieben,  au  der  Ober- 
seite sind  sie  grUn,  auf  der  Unterseite  weiss  und  haben  mehrere  Ecken^ 
der  Stengel  ist  eine  Spanne  hoch.  Es  entwickelt  im  Frtlhjiihr  eine  gelb« 
Blüthe,  wirft  BlUthe  und  Stengel  aber  bald  ab,  weshalb  Einige  glaub 
die  Pflanze  habe  weder  Stengel  noch  Blüthe,  Die  Wurzel  ist  zart, 
wächst  an  Bächen  und  feuchten  Stellen.  Seine  Blätter  mit  Honig  f< 
icerriehen  als  Umschlag  heilen  roseartige  und  alle  anderen  Entzündung« 


I 


m.  Buch.    Cap.  117  (127). 


339 


Trocken  aber  zur  Kauchenmg  angezündet  hilft  es  denen,  die  von  trockenem 

Hosten   und  Orthopnoe   belästigt   werden,   wenn  sie  den  Dampf  mit  ge- 

öfüietem  Hunde  aufnehmen  und  herunterschlucken.     Es  öfl'nefc  aber  auch 

die  Absceaüe    in    der  Brust.     Dasselbe  leistet   auch   die   Wurzel   in   der 

ÜUucherung.   Sie  treibt  in  Honign-asser  gekocht  und  getrunken  den  todten 

Hijnbrjro  aus. 

')  Huitenlcraut  (von  ^fi.  Husten).  ^)  Die  Feliige,  nach  lucus  a  non  lucendo 
•o  gCDUint  'l  I^Mchen,  Ti^lleieht  von  der  Gestalt  dcriicb  öffnenden  BlQtbenktLoepe« 
^^  Aach  der  Erde  za  weiss.    *)  Tosiilago,  Htutenpfianxe  {von  tusils,  Hucten). 

Tifftilago  Farfara  L.  [CompoiitRe) .  Huflattich;  in  Griechenland  nur  am 
^^owe  Kephitilos  in  Attika,  sonst  selten.  Die  BlQthen  werden  bei  uns  alb  VoUcs- 
Kxuttel  gegen  Hnstcn  gebraacbt,  die  BlQtter  sind  noch  ofScinel)  aU  llestandthctl  der 
^äpeciea  pectorales. 

I  Cap.  U7  (127).     Us(A  'Afutiiatai;.     Beifuss.     Die   Artemisia, 

K&9  gibt  eine  rielzweigige  und  eine  einfache  (einstengelige)  [Einige  nennen 
Baie  Toxet^sia*),  Andere  Ephesiu*),  Anaktorios^),  Sozusa*),  Leia^),  Lyko- 
^^hrrs*),  die  Propheten  Menscbenblut,  Andere  Chrysanthenion,  die  Römer 
"^'alentia^,  Serpyllum,  üerba  regia*),  Rapium,  Tertanageta,  die  Gallier 
Ä*onem,  die  Dakier  Zuste].    Die  Tielzweigige  wächst  meist  in  der  Nähe  des 
leeres  ala  strauchartige  Pflanze,  ähnlich  dem  Wermuth,  ist  aber  grüsser 
"«nd   bat   glänzendere   Blätter.     Eine  Art   davon   ist   Üppig,   bat  breitere 
TBlättcr  und  Zweige,    eine   andere  dünnere,    dabei   kleine,    weisse,   zarte 
BlQlben  mit  durchdringendem  Geruch.     Sie^)  blQht  im  Sommer.     Einige 
nennen  auch  die  im  Binnenl&nde  wachsende  Pflanze  mit  dUnncm  und  ein- 
fichein  Stengel,    dabei  klein  und  voll  von  wnchsfarbigen  zarten  BlUthen 
die  einfache  Artemisia;  sie  ist  wohlriechender  als  die  vorige.     Beide  er- 
wärmen  und   verdDnnen.     Abgekocht  sind   sie   ein  gutes  Mittel  zu  Sitz- 
bädern für  Frauen  zur  Beförderung  der  Katamenien,  der  Nachgeburt  und 
des  Embryos,   ebenso   auch   gegen   Verschluss   und  Entzündung  der  Ge- 
bärmutter, wie  zum  Zertrümmern  des   Steins   und  gegen  Urin  verhaltung. 
DaA  Krauts  reicblich  auf  den  Unterleib  gelegt,    treibt  die  Menstruation. 
Der   ausgepresste   Saft,    mit   Myrrhe   gemischt   und  als  Zäpfchen   ein- 
gelegt,   zieht   aus    der   Gebärmutter  Alles    wie    das  Sitzbad.     Auch   der 
■    Blflthenstand  wird  in  der  Menge  von  3  Drachmen  zur  Wegschaffung  dea- 
I    selben  getrunken. 

H  M  Die  mit  dem  Bogen  äehiesaende;    Artemis,  nach  der  die  Pflanxe  benannt 

^^■b  M>U,  war  die  Göttin  der  Jagd,  aber  aach  die  Beachatzcrin  der  Frauen  und  Jung- 
^Httnea.  die  Geburtsmüchlige  (Iphigeneia).  *)  Ton  E^tr^t,  schleudern,  ichie^tsen,  kann 
mach  aof  das  Jagdattnbut  bezogen  werden.  *)  Herrscherin.  ')  Retterin,  Helferin. 
*)  Karte.  ')  EigenÜicb  Dämmerlicht;  Artemipia  war  auch  die  Göttin  der  Naeht> 
fffllier  bedeutete  sie  den  Mond.  ')  YermOgende,  Gewaltige.  ')  KOnigUchcB  Kraut. 
*)  C.  i^noxaf v&npoy ,  das  Dünnzweigige,  Nach  Plinine  XXV  73  hat  die  PSanze 
ihna  Namen  von  Artemisia,  der  Gattin  des  Königs  Mausolus  von  Karien,  welcher 


sie  zuent  Runden  haben  soll;  dieser  regierte  ab«r  um  3ä0  t.  Cbr.,  und  ic.hon  b^i 
HippokraUs,  alao  hundert  Jahre  früher,  findet  eich  die  Pflanze  als  Artomisia. 

Die  beiden  ersten  Arten  sind  aU  Artenu'gia  arborejnyinti  U  (Compoattae) ,  Bei- 
fusKb&uiuchen,  und  .1.  eamprtins  L.,  Feldboif uss,  bestimmt. 

Die   mit   einfachem  Stengel  (fiovöxMuyoc) .   velche   nucb  Sibthorp  &af  deoj 
Bergen  Griechenlands  lioli  findet,  wird   ron  Sprengel   fUr  Artemisia  epfeata  Jb4 
gehalten. 

Die  Wursel,   welche  als  virkume,   reizende  Substanz  Harz   ond   fttheriieh 
Oel  enthält,  wird  noch  vercinxelt  aU  Volksmittel  gebraucht,  aus  dem  Anneisoha 
ist  iie  vcrachwundeu. 

[Cap.  118  (128),  lUpl  'AptstitaEa«  X6XTo^6X).ott.  ZartbUi" 
terige  Ärteniisia.  Die  zartb^tterige  Artemisia.  nvelche  au  Gräben, 
Zäunen  und  auf  Saatäckem  wächst.  Ihre  Blätter  und  BlUlhen  geben 
beim  Zerreiben  den  Geruch  nach  Majoran.  Wenn  nun  Jemand  am  Magen 
leidet  und  das  Kraut  derselben  stösst,  mit  Mandelöl  gut  durchmischt  und 
eine  Art  Salbe  daraus  macht  und  sie  auf  den  Magen  legt,  so  wird  er 
genesen.  Wenn  aber  Jemand  an  den  Nerven  leidet  und  den  Suft  der- 
selben mit  Rosenöl  gemischt  einreibt,  fio  wird  er  geheilt  werden.]         ^ 

Dieses  Capitel  ist  ofTenbar  von  fremder  Hand  zugesetzt;  abf^e^iehen  daTon, 
dass  im  vorhergehimtlen  Capitel  von  der  zartblätterigen  Artemisia  <lie  Reda  tcbon- 
war,  ist  die  Sprache  durchaus  voa  der  des  D.  rerschieden. 


Cap.  119(129).    Ilapt  'AtLßpooiotc-    Ambrosia  —  Einige  nennen 
sie  Bütrj's,   Andere  Botrys  Ärtemisia^)   [die   Römer   Caprum   silTaticuzn, 
auch  Apium  rueticuui,  die  Aegypter  Merseo]  ist  ein  kleiner  vielzweigiger 
Strauch  von  drei  Spannen  Höhe;    er  hat  am  Grunde  des  Stengels   kleine 
Blätter  wie  die  Raute.    Die  dünnen  Zweige  sind  voll  von  kleinen  Samen*), 
ähnlich  kleinen  niemals  blühenden  Trauben,  mit  weinartigem  Geruch.    Die 
Wurzel   ist   zart,  zwei  Spannen  lang.     In  Kappadokien    wird  sie  in  die 
Kränze  geflochten.     Sie  hat  die  Kraft,   vordrängende  Säfte^)  aufzuhalteo 
und  zurQckzußtossen,  als  Umschlag  wirkt  sie  ad^tringirend.  fl 

')    Botrifn   Artemigia  L-,    Traubenkraut.     *)   Die    Blflthcnköpfchen.     ■)    Safte, 
welche  ihren  richtigen  Weg  verlassen  haben. 

Plinius  XXVII  28   sagt:  der  Name  Ambrosia  werde   mehreren   Pflanzen 
gelegt,  sei   daher  ein  vager;   er  beschreibt  dann   die  Pfianxe   wie  D.     An   ande^ 
Stelle,  XXVII  ^r>,  heisst  ei  di^^gen,  in  Kappadokien  heißso  die  t'flanie  Botrjrft 
broflia  oder  auch  Artemiaia. 

Die  älteren  Botaniker  haben  sie  theils  fQr  eine   myätlu'he  Ffianze.   anf  AS71 
brosia,  die  Götterspeise  hinweisend,  gehalten,  tbeils  unter  die  rt-nchiedeniiten  Namen, 
vorzagBweise  Artemisia,   registrirt.     Lobelius   hat   eine  Abbildung  der  Pfliinzn  gfl 
liefert  (Bauhin  et  Cherler  lib.  XXVI  p.  14$):  die  Wanel  ist  holng,  einfach,  flP 
feinen  Wuncelfasem ;  sie  entwickelt  gleichieitig  mehrere  gerieft«,  rt^thliohe,  ctwM 
raohaarige   Stengel,   welche   sich   in   viele  Zweige   theilen.     Die  BliVttot    aiud 
Wennulhb luttern  ühnlich,  wie  diese  gefiedert,  weiüalich«  wohlriechend  und  oioht 


angenehm   bitter.    Die  BlQthen  bilden  luige  Aebrentrauben   am  Ende  der  Zweige 
ait  kleinen  BtQlhenkdpfcbent  deren  jede«  einen  ichwturväD,  weinbeer&hnlichen  Samen 
rit^elt. 

Sprengel  b&lt  sie  für  Ambrosia  maritima  L.  (Compositae).  ihm  foI|^  Fraae. 
bis  fut  1  m  höbe  Stengel  ist  aufrecht,  lUtig.  xottig-weichliLahg.    Die  in  einom 
dentltcben  BlatUtiel   rerschmälerten  Blätter  sind  mit  anliegenden .  weichen  Ha&ren 
eist,  in  e&bireiche,  seitliche  Lappen  tief  getpolten,  ron  denen  die  unterea  ßeder- 
lüg,  die  oberen,  viel  kleineren  ungetheÜt,  kaum  buchtig  gezähnt  oder  ganzrandit; 
ad.     Die  Bldthentrauben  eteben  dicht,   langgeatielt,    am   Ende  der  Zweige,  dio 
aftanlicbeo  Bläthen  sind  fadt  sitzend,  gehäuft,  gelb,  die  ganze  Pflance  bat  angenehmen 
Oeraefa  imd  aromatiach-faitteTen  Geschmack.    In  den  Mittelmeerlftndem. 

Cap.  120  (130).  llspl  BÖTpuo«.  Traubeokraut.  Botrys  ist 
die  ganze  honiggelbe,  strauchartig  ausgebreitete  PÖanze  mit  vielen 
aduebtändigen  Zweigen.  Der  Same  wächst  um  die  ganzen  Zweige  herum. 
Die  Blätter  sind  denen  der  Cichorle  ähnlich.  Die  Pflanze  ist  im  Ganzen 
\  wohlriechend ,  darum  wird  sie  auch  zwischen  die  Kleider  gelegt.  Sie 
i  wiobsi  am  meisten  an  Rinnsalen  und  Bergströmen.  Mit  Wein  genommen 
liat  sie  die  Kraft,  die  Orthopnoe  zu  bessern.  Die  Kappadokier  nennen 
diese  auch  Ambrosia,  Einige  auch  Artemisia. 

Ckem&podium  Botryt  h.  (Chenopodiaceae),  Traubenkrant.    FrOber  waren  die 

I  BHtter  als  Herba  Botryos  gebrilQcbllcb .  es  ist  dem   noch  jetzt  hie  und  da  in  den 

OSdneo  gefOhrten  Kraute,  Herb.  Chenopod.  ambrosioides  in  der  Wirkung  ähnlich. 

Die  I'iUnte  ii^it  nach  Fraas  in  Griechenland  selten  und  zwar  nur  in  den  nOrdlicfaen 

Gebirgen;  in  Italien,  wo  de  Botri  heiut,  kommt  sie  ziemlich  häufig  vor. 

Cap.  121  (1311.  Tlsfit  VtpoLvioo.  Storchschnabel.  Das 
Geranion^)  [Einige  nennen  es  Pelonitis,  Andere  Trika,  Geranogeron'),  die 
ROmer  Echinastrum,  die  Afrikaner  leske]  hat  ein  der  Anemone  ähnliches, 
eingeschnittenes,  aber  grösseres  Blatt,  eine  rundliche,  süsse,  essbare  Wurzel; 
diese  in  der  Menge  von  1  Drachme  in  Wein  getrunken  hebt  die  Auf- 
^bUmngen  der  Gebärmutter. 

Von  Einigen  wird  nocb  ein  anderes  Geraniou  angeführt  [die  Einen 
'nennen  esOsyphyllon'),  die  Anderen  Mertryx,  Mjrris*),  Kardamomon,  Ori- 
^anon,  die  Propheten  Hierobrynkas,  die  Römer  Pulmenia^),  auch  Cicotria*}, 
Crrulna^),  die  Afrikaner  lenk],  es  hat  zarte,  wollhaarige,  zwei  Spannen 
hohe  Stengelchen,  denen  der  Malve  ähnliche  Blätter  und  an  der  Spitze 
«ier  Achseltriebe  gewisse  nach  oben  gerichtete  Auswüchse  wie  Kranich- 
Wöpfe  mit  den  Schnäbeln  oder  wie  Hundezähne.  In  der  Heilkunde  ßndet 
«!S  Veine  Verwendung. 

')  Storchschnabel,  der  Fruchtknoten  verlHngert  sich  za  einem  langen  Schnabel. 
*|  Reihergrei«.  ')  Spitzblatt.  *)  MyrtenÜinlicbea  Blatt.  •)  Vielleicht  Zukosi  atatl 
^ulmentom.    ')  Cicutaria?     ^  Kleiner  Kranich. 

Die  erste  Pflanze  ist  O^raMiwn  ttihro*um  L.  fOeraniaccae),  Enolligcr  Storeh- 
kchnabel,  die  zweite  Ktvixii'um  molachoidti  h.,  HaWenartiger  StorcbschnabeL 


Cap.  122  (132).  Ilspt  rvoi^^a^^too.  GnapbalioQ.  Das  Gnapba- 
Hon  [Einige  nennen  os  Hires,  Ändere  Ampetokos,  Anaxeton,  Annphalis. 
die  Äegypier  Semeon,  die  Gallier  Gela-sonen,  die  Kümer  Centunclum. 
auch  Turciilaris  oder  Äibinus].  Die  Blätter  desselben,  die  weiss  und  weich 
sind,  gebrauchen  Einige  als  PolsterwoHe.  Mit  Wein  getrunken  haben 
die  Blätter  gute  Wirkung  bei  D^'senterie. 

Alhanaaia  maritima  L.,   Santaiina  maritima  Hnds.  (Oompositae) ,   See-Santi 
linc.    Bei  PlinitiB  XXVII  88    heisät  sie  auch  Chamaezelon.    Ein  sierlichea 
uheD  der  Mitlelineerkiiste  mit  langer,   apindetiger.  fi«tiger  Wurzel  und  mebrerea* 
dicht  schueeweiiii-filzigeii  Stongeln,  linealen,  nach  oben  etwas  Terbreitert«n,  »chwaoh 
gekerbten,  gleichfalls  beiderseits  weissfilzigeu  Blättern  und  doldentraubigen  gelben^ 
Körbchen . 

Cap.  123  (133).     Depi  Tö^jt)?.    Rohrkolben.     Die  Typha  ent 
wickelt   ein    dem  Gyperngrase    Ühnliches    Blatt,    einen    glatten,    ebenen 
Stengel,  um  dessen  Spitze  die  Blüthe  dicht  steht  und  einen  Blüthenbüsche! ' 
bildet,   welcher   bei   Emigon  Anthele   hcisst.     Die   Blüthe   derselben,   in 
altes   gewaschenes  Schweinefett   aufgenommen,   heilt  Brandwunden.     Sie 
wächst  in  Sümpfen  und  Gegenden  mit  ätehenden  GewiVsäern.  J 

Tjfpha  angiixlifolia  L.  (Typhaceae),  Schmaler  Rohrkolbt-n.  D.  sagt  hieH 
•Kotctp'iii  ö|i/)tov,  ohne  Zweifel  statt  xunclpip.  Fraas  nennt  itunpU  IvSiii'^  die  Cur- 
cuma  longa,  und  bezieht  sich  auf  D.  1  4  der  S  p  r  c  ngel'acben  Ausgabe;  dort 
findet  lieh  aber  der  Ausdruck  vuntpL'c  nicht,  ei  beiist  dort:  itipov  ttSoc  «om^ou  it 
Mv^-a  -[«vAÜjisvo-/;  unmöglich  kann  auch  D.  die  Blätter  der  Typha  uH  danen  voa 
Cuiouma  longa  verglichen  haben. 

Cap.  124(134).  nspl  K'.,ixalac-  Kirkaia.  Die  Kirkaia,  welche 
man  auch  Dirkaia  nennt,  hat  Blätter  wie  der  Gartennachtschatten,  viele 
Nebenschüsse,  viele  kleme  dunkle  BlUthen  und  einen  hirsekom artigen 
Samen  in  einer  Art  Hörnchen,  drei  bis  vier  eine  Spanne  lange,  weisse,- 
w'ohlriecheude,  erwärmende  Wurzeln.  Sie  wuchst  meist  an  gewissen  felsigeoj 
luftigen,  sonnigen  Stellen.  Ihre  Wurzel  zu  2  Uuzen  zeratosaen,  eine 
Tag  und  eine  Nacht  in  G  Kotylen  süssem  Wein  macerirt  und  in  drei 
Tagen  getrunken  reinigt  die  Gebärmutter.  Der  Same,  im  Schlürftrank 
genommen,  beffirderfc  die  Milchabsonderung. 

Die  PBanze  ist  mit  Sicherheit  nicht  bestimmt.  Anguillara  nimmt  cüi  fOr 
Cifnanchum  »igrum  R.  Br.  (Asclepiadaceae),  Lohelius,  der  sie  anfangs  tfirSoiamu 
Dulcamara  hielt,  hei  der  aber  die  Uaarkronen  der  Samen  fehlen,  stimmta  ap&t 
für  (.'ireaea  luteti'ana  L.  (Oenotheraceae),  Cäsalpinue  für  Capfiatm  amntntm 
(Sotanaceiie).  Fraas  zieht  CyMonehum  moMpeliacum  (aber  mit?),  Frantdsiachi 
Huadswürger,  hierher;  dies  i«t  aber  eine  Pflanze  der  feuchten  Niederungen  der 
KÜdlicben  L&nder ,  steht  an  Bächen  und  FlOssen  und  nicht  auf  felaig«o ,  sonnigen 
Hohen;  auch  hat  sie  einen  echurfen  Milchsiift,  den  D.  «icher  erwähnt  hätte. 

Cap.  125  (135).    Ilspl  OivÄv*7j5.    Oinanthe.    Die  Oinanthe 
Einige  nennen  sie  Keraskomion'),  Andere  Leukanthon^)  —  hat  Blät 


t 


rie  die  Möhre,  aber  weisse  BlUthen  und  einen  dicken,  spannenlangen 
Stengel,  einen  Samen  wie  die  Gartenmelde  und  eine  grosse  Wurzel  mit 
Helen  runden  Köpfen.  Sie  wächst  an  Felsen.  Same,  Stengel  und  Blätter 
lerselben    werden    mit    Honigwein    zum    Austreiben   der  Nachgeburt    ge- 

afcen;   die  Wurzel   aber   mit  Wein   ist   ein   gutes  Mittel  gegen  Harn- 

Mg  und  Oelbsucht. 

^)  Von  vipa;,  Hom,  und  %i^t\i  kfSniite  bei  Pedicalarii  auf  die  Blütiie  besogen 
erden.     ')  Weisse  BlQthe. 

Theophnwt  (HUt.  pl.  V  9.  6;  VI  6,  II)  bat  zwei  Arten  Oin»nthe.  eine  klet- 
Tnde  und  eine  Kran7.p(laaze ,  die  beitle  mit  der  des  D.  nichts  gemein  haben,  eine 
'dritte  (De  odor.  V]),  die  einen  schwachen  Wobigeruch  hat,  Triebst  in  Kapern  auf 
«len  Berten.    Bei  Plinius  XXI  167  ist  Oenanthe  anch  eine  FeNenpflanze  mit  Blättern, 
-^e  «e  der  Pustinak  bat.    Von  den  Älteren  Botanikern  sind  mehrere  ümbelliferen- 
.^ewbchse  hierher  gezogen;  die  meinten  jedoch,  daninter  auch  Sprengel,  stimmten 
-f)lr  Prdicutari*  tuberoia  \..  (Scrophulariaceac).  welche  zwischen  Felsen  wächst,  runde, 
'knollige  Warceln  und  doppelt  gefiederte  Blätter  hat,  welche  denen  der  M9hre  aehr 
a;leichen.    Der  Stengel  ist  eine  Spanne  hoch,  einfach  und  dick,  die  BlUtben  alod 
-«eiHslichgelh ,  die  Fracht  iit  eine  zusammen gedrQckt«  Kapsel,  zweifächerig  und  dßr 
der  Melde  nicht  unS.hnItch.    Praas  dagegen  glaubt»  auf  die  Oinantho  eher  Spirara 
filijifudula  h,  (RoRacea*^),  Knollige  SpierHtande,  Filipendel worz,   beziehen  zu 
kennen.    Sie  wSchst  auf  trockenen  Wioseu,  hat  einen  abgebissenen  Wuraelstock, 
denen  Wurzeln  sich  zu  Knollen  Terdickeo ;  die  fiedcrschnitligen  Blätter  hnben  läng- 
liche,  fiederspaltig  eingeschnittene  Abschnitte  und  sind  sehr  zierlich.    Die  meisten 
BiQthen  stoheo  in  Trugdolden. 


* 


Cap.  126  (136).  Ilspl  KoväCtj?.  Konyza.  Die  Konyza  [die 
grosse,  Einige  nennen  sie  Kynozematitis ,  Ändere  Danats,  Tanachion, 
Phykos,  lachys,  Deinosmos,  die  Propheten  Brephjktonos,  Änubinx,  Hede- 
mias.  die  Aegypter  Keti,  die  Römer  Intybus,  Mina  militaris,  DellianoUf 
Febrifaga,  Phragmosa,  Musteroi,  Pissan].  Eine  Art  heisst  die  kleine, 
welche  wohlriechend  ist:  die  grössere  dagegen  bildet  einen  höheren 
Strauch ,  hat  breitere  Blätter  und  einen  durchdringenden  Geruch.  Beide 
gleichen  in  den  Blättern  dem  Oelbaum,  diese  sind  rauhaarig  und  fett. 
Was  die  Hohe  des  Stengels  betrifft,  so  hat  die  grössere  eine  solche  von 
zvrtx  Ellen ,  die  kleinere  von  einem  Fuss.  Die  BlQthe  ist  mürbe,  gelb, 
gelblich')  und  bildet  eine  Haarkrone.  Die  Wurzeln  aiud  unbrauchbar. 
Der  Strauch  mit  den  Blättern  als  Lager  verwandt  und  auch  zur  Räucbe- 
rUDg  angezündet  hat  die  Kraft,  giftige  Thiere  zu  verscheuchen  und  Mücken 
zo  vertreiben,  tödtet  aber  auch  Flöhe.  Die  Blätter  werden  mit  Erfolg 
bei  Schlangenbissen,  Geschwülsten  und  Wunden  als  Umschiff  angewandt, 
AQcb  werden  die  BlQthe  und  die  Blätter  mit  Wein  zur  Beförderung 
der  Mcnstniation,  zum  Austreiben  des  Embryo,  gegen  Harnzwang,  Leib- 
schneiden und  Gelbsucht  getrunken.  Mit  Essig  getrunken  helfen  sie  bei 
Epilepsie.     Die  Abkochung  davon  reinigt  die  Gebärmutter.    Der  Saft,  im 


\ 


Zäpfchen  eingelegt,  bewirkt  Fehlgeburt.    Das  Kraut  mit  Oel  eingerteb 
ist  gegen  Frostscbauer  wirksam. 

Die  zarte  [Einige  nennen  sie  die  kleine  Konjza,  Ändere  Panios, 
auch  Libanotis,  die  Propheten  Kronos]  heilt  als  Kataplasma  Kopf- 
schmerzen. ^H 

Es   gibt  noch  eine  dritte  Art  Eonjza;    sie  hat  einen  dickeren  un^^ 
weicheren  Stengel,  grössere  Blätter  als  die  zarte,   aber  kleinere  als  die 
grossere,   sie   sind  nicht  fett,   haben   aber  einen  viel  durchdringenderen 
Genich,  sind  unangenefaraer  imd  weniger  wirksam.    Sie  Wächst  an  feuchten 
Stellen. 

')  Einige  Codices  haben  6itoicn(föv,  etwas  bitter,  da  die  Farbe  icbon  t»e- 
gtiinmt  ist. 

Theopbrait  (Bist.  pl.  VI  2,  6)  kennt  nur  Ewei  Arten,  eine  m&tialiche  und 
weibliche,  welche  den  beiden  erst«!  des  D.  entsprechen;  ihm  folgt  PUnius  XXI  58, 
welcher  beide  als  KnuiKpflanzen  bezeichnet 

Die  erstere  Art  ist  aU  Erigeron  viaco^m  L,  (Compoeitae),  Klebriges  Beral 
krnut,  die  -/weite  als  Erigeron  ffravtoJtns  L.,  Uicchendet  Beruflcraut,  und  dl 
dritte  alH  hiula  hriUanniea  (Compoaitae)  bestimmt,  die  Blätter  sind  gross,  fa^t 
randig  und  kahl,  sie  steht  aaf  feachten  Wiesen, 

Cap.  127(128).     lUpl 'H(fc«poxaXX£5oc.     Hemerokallis.     Die 
Hemerokallis  [Einige  nennen  sie  Heroerokatallaktos,   Andere  wilde  Lili«^fl 
Krinanthemon  ^) ,    Porphyranthes^),    Blutzwiebel,    Antikantharon  *) ,    di^* 
Äegyptor  lokroi,  die  Römer  Zwiebel,  Feldlilie*),  Seelilie,  die  Afrikaner 
Abiblabon]   bat  Blätter  und  einen  Stengel  wie  die  Lilie,   aber  grün  wie 
Porree,   an  jedem  Nebenzweige  desselben  drei  bis  vier  BlOthen,   iu  den 
Einschnitten  der  Lilie  ähnlich,  wenn  sie  sich  zu  öfiiien  beginnt,  und  vod 
hochgelber  Farbe.     Sie  hat  eine  einer  ansehnlich  grossen  Zwiebel  äl: 
liehe  Wurzel;  wird  diese  fein  zerstossen  und  getrunken,  auch  mit  Honij 
in  Wolle  als  Zäpfchen  eingelegt,  so  führt  sie  Wasser  und  Blut  ab.     Die* 
fein   geriebenen   Blätter  als  Umschlag   besänftigen  die   von   der   Geburt 
herrührenden  Entzündungen  der  Brüste  und  die  der  Augen.    Die  Wurz^H 
und   die  Blätter  werden  auch  bei  Feuerbrandwunden   mit  Erfolg  auf^^ 
gelegt. 

')  Lilieublfithe.  'J  Purpnrbiflthe.  ')  Mittel  gegen  den  Konlharoskäfer ,  Bpa- 
ciell  ist  es  der  in  Aegypten  verehrte  Scarabaeus  (Ateuehus  »aeer),  der  Mgen. 
Pillendreher,  welcher  aus  frisohem  Mist  Kugeln  formt,  am  ein  Kl  hineijualegen, 
nnd  sie  dann  mit  den  Hinterbeinen  in  die  £rde  rollt.    *)  ilMw  äfpJQCt}!. 

Die  Hemerokalles  des  Theopbriut  (Hist.pl.  VI  0,  11)  ist  von  der  des  D.  durcl 
aas  verschieden,  deou  sie  selbst  wie  die  Wurzel  ist  holxi^.     Die  Uemerokiiltii  de» 
ist  mit  Sicherheit  nicht  bestimmt.    Matthiolus  sprach  sie  als  Lilmm   buh 
an,  neuerdin)^  bat  man  Htmtioentlix  futva  L.  (LiUaceae)  hierher  getogeu.    Sie 
«iob  allerdinga  in  Griechenland  nicht,  kommt  aber  in  SiebenbOrgen ,  Ungarn  (^Q 
lieh  der  Donau),  Kmin,  Kroatien,  Steiermark.  Oberhaupt  in  den  Lßndem,  velche 
damalige  rOmiscbe  Provinz  Fannonia  bildeten,  vor.  und  bei  der  genanen  Bekan 


UL  Buch.    Cap.  129  (189). 


345 


•cluA   tlcB  B.   mit  der   italUcben    idamatigeo    rSmischen)    Flora  ist  diese  Aiuielit 
cicbt  zurflclnQwei*en.    Im  nördlichen  Deutschland  eine  ZierpHiuize. 

Cap.  128  (138).  IIspl  Asoxotoo.  Goldlack.  Das  LeukoTon 
{Einige  nennen  es  das  königlidie,  die  Römer  Opula  alba,  weisses  Veil- 
chen, die  Erhabene,  Matroneuveilchen ^) ,  Passarina ^),  Poljpliura]  ist  be- 
Icannt;  in  seiner  BlUtbe  ist  aber  Verschiedenheit,  denn  es  wird  entweder 
weiss,  oder  gelb,  blau  oder  purpurfarben  gefunden.  Von  diesen  dient 
zum  medicinischen  Gebrauche  aber  das  gelbe.  Die  getrockneten  gekochten 
BlOthen  haben  zum  Sitzbade  gute  Wirkung  bei  Entzündung  der  Gebär- 
muttergegend  und  zur  Bef<>rderung  der  Menstruation.  In  Wacbssalbe 
aufgenommen  heilen  sie  die  Risse  am  After,  mit  Honig  Ausschlag  im 
Munde.  Die  Frucht,  in  der  Menge  von  2  Drachmen  mit  Wein  getrunken 
oder  mit  Honig  als  Zäpfchen  eingelegt,  befördert  die  Katamenien  und 
treibt  die  Nachgeburt  und  den  Embryo  aus.  Die  Wurzeln  mit  Esaig 
Umschlag  bringen  die  (angegriffene)  Milz  in  Ordnung  und  helfün  bei 
odagra. 

')  Andere  Codices  haben  statt  matronalis  antronaÜB,  Grotten-  oder  Nymphen- 
'  Veilchen.     ')  von  pa«cus,  ausgebreitet  in  der  Sonne,  Sonnen vei Ich en. 

Das  gelbe,  als  Ameipflanze  angegebene  LeokoTon  gilt  für  Cheiranihua  Cheiri  L. 
ciferae),  Lacbviole,  (joldlack,  er  entbält  ein  bitteres  Glakoud;  die  an* 
Spielarten  werden  ^r  Matthiota  imeana  R.  Br.  (Cruotferae) ,  Levkoje,  ge- 
halten. Auf  die«e  pa«l  ancb  £iem1i<:h,  wa«  Thcopbrast  (Hiüt.  pl.  VI  8.  1  vind  VII 
lt.  9)  Tom  LeakoTon  sagt,  dnea  es  aehr  früh  blOfat  ond  eine  runde,  holüge,  knollige 
Warze!  hat 


Cap.  129  (139).     lUpl   Kpataio^övoü.     Krataiogonon,     Das 

^rstaiogonon   —   Einige   nennen   es   Krataionon   —  hat   Blätter   ähnlich 

denen    des   Melampyrum;    von  einer   Wurzel    wachsen   mehrere   knotige 

TVicbe  aus,  der  Same  ist  der  Hirse  ähnlich.     Es  wächst  am  meisten  an 

Geschatteten  und  mit  GestrQpp  besetzten  Stellen ;  es  ist  sehr  scharf.    Von 

^hiigen  wird  berichtet,   der  Trank  des  Samens  bewirke,  dasa  eine  Frau 

^^jiaben  gebäre,  wenn  sie  nach  der  monatlichen  Reinigung  ror  der  Bei- 

^vohnung  des  Mannes  dreimal  täglich  nUchtem  eine  Gabe  von  3  Oboleu 

%kiit   2  Bechern  Wasser  vierzig  Tage  hindurch  trinkt.     In  gleicher  Weise 

^K>U    der    Mann    ebenso    viel    Tage    trinken    und    dann    der    Frau    bei- 

'%volinen. 

Der  Name  der  PBanze  leitet  sieh  ab  von  x^utlv  nnd  f^voc,  das  Geschlecht, 
^ie  Nachkommenschaft  Leherrachen. 

Bei  Theophnut.  der  ihr  dieielbe  Wirkung  beimistt,  heiwt  fi*  H&aToifovo« 
Krataigvnun.  und  w&ciut  wie  livov  :;vpcvov,  wie  Lein  unter  den  Weizen.  Ptinius 
^XVll  62  Ufrt.  Cratoegonon  sei  dem  Weizenhalme  fapicae  tritici)  ähnlich,  komme 
laut  vielen  Spronen  aus  einer  Wurzel  und  »ei  «ehr  knotig. 

Sprengel  zieht  Polt/gonum  J'traicano  L.  hierher  wegen  der  Schärfe,  wegen 


der  Äühntichkeit  des  Saiuena  mit  der  nine  und  der  Blattei   mtt  deneu  de«  MoIa 
pynim.    Theophriul?  und  P.  beschreiben  das  Melampyrum  nicht,  bei  lelztercni  (TV  115' 
ist  es  nur  ein  S^uonymon  von  (töo^i«?  (Cnmflia  mtica  oder  Se»9tin  panieutota) ,   wir 
irissen  also  nicht,  was  D.  unter  Melampyram  veratandua  hat,  möglicher  Web«  Ag 
stemma  Githago.    Polygonum  Persicaria,  w&chst  aber  nicht  an  «chatttgon  Stelleo,  so: 
dem  auf  Ackerland,  Brachen  und  an  Gräben.    Auch  Ut  ea  nicht  nenDen<nirecth  soha 
denn  das  Kraut  wurde  früher  gebraucht  als  Herba  Persiearino  miti«. 

Die  älteren  Botaniker  hielten  dieee  zweifelhafte  Pflanze  fttr  Mdamptfrum  pro- 
tentt,  SuBaria  gramittea,  Anguillara  für  Polggonum  Hifdrofiiiter,     Nach  Fraas  p; 
am  besten  Crvcinelia  momtryeJiaca  L.   (Rubiaceae),   KreuKblatt.   eine   in  Griech; 
land  auf  HQgi^ln  und  Vorbei^n  unter  GestrUp)!  häufige  Pflanze. 


1 


Cap.  130  (140).  nepl  *6KXoo.  Phyllon.  Das  Phyllon 
Einige  nennen  ea  Elaiophyllon^),  Andere  Bryonia  —  wächst  auf  Felseoj 
Auch  das  Thelygonon')  genannte  bat  gleichsam  eine  BlOthentraube.  ein 
Blatt,  grüner  als  das  des  Oelbaumes,  einen  dünnen,  kurzen  Stengel,  eine' 
zarte  Wurzel,  weisse  BiQfche  und  eine  Frucht,  grosser  als  beim  Mohn. 
Das  Arrbenogonon^)  ist  in  Allem  dem  eben  genannten  gleich,  unter- 
scheidet  sich  nur  durch  die  Frucht;  denn  es  hat  etwas  Traubenartiges^ 
welches  dem  der  eben  abblühenden  OHtb  ähnlich  ist.  Es  heisst,  dass  de«^ 
Genuas  des  Arrhenogonon  die  Zeugung  männlicher,  der  von  Theljgonon 
die  weiblicher  Nachkommen  bewirke.  Hierüber  berichtet  Krateuas.  Mir 
scheint  aber,  so  etwas  auf  der  Er^ühlung  sich  beruhen  zu  lassen. 

')  Oelblatt.     ')  Mädchen  erzeugend.    ')  Knaben  erzeugend. 

Bei  der  sehr  kargen  Beschreibung  bietet  der  Satz  e](ii  "jäf  S^lmöv  n  ^ip 
iSi^v^riXotac  iXato^  ^otpoüit;  einige  Schwierigkeit.    Die  Parallelitelle  bei  Tbeopbr 
(Hifft.  pl.  IV  18,  5)  lautet:  toü  V  ip^^ivo^övo»  %fi}.zhz  o'övRtp  iXäa  C^av  £pTt  ^ümt 
TQÜ  ßpüoD,   ^ixpouv   ik  üy3Ktf'  ?px''^  ävi^:<u>ffiuv ,   die  Frucht  des  Arrhenogonon  ist  wid 
die  Olive,   wenn  sie  eben  au<   der  BiQthe  hervorkoTumt ,  zwiespaltig  wie  die  Hode 
des  Menschen.    Cäsalpinua  hebt   die  Scfawierigkeii  am  besten  dadurch,   daa 
statt  ßotpoiü^i^  pchreibt  ßpvo>3et  (dem  Hervorspri essenden).     Gs  ist  das  Köpfchen,  dit 
gestielte  weibliche  BlUthe,  welche  D.  als  Frucht  bezeichnet:  Theljgonon  ist  die  weib- 
liche Blütbe. 

Man  hftli  das  Phyllon  fOr  Mereurialh  annua,  dann  hätte  aber  D.  dieselbe 
Pflanze  unter  verschiedenen  Namen  doppelt  beschriebeD,  da  diese  IV  18S  als  Atv&^H 
CtwoTi«,  Linoiostis,  behandelt  wird.  Fraai  sieht  SlercurtaÜs  p^rtnni»  L.  fEnphor^^ 
biaceae).  Ausdauerndes  Bingelkraut,  hierher,  b*?soDdeni  mit  Rücksicht  auf 
den  Standort,  da  sie  am  Parnasa  noch  bei  1000  m  in  Felüspalten  (in  unseren 
Gegenden  an  Bergpl&tzen)  gefunden  wird,  wiLhrend  M.  annua  die  Gebirge  nicht  an- 
steigt. Sprengel  dagegen  weist  auf  Mtrcurialis  tUiptica  Lam.  oder  M.  tamtm- 
tata  L.  hin. 


Cap.  131  (141).    IlepL  "Opysui;.    Knabenkraut    Die  Orchta 
Einige   nennen  sie   Hundehoden  —  bat   am   unteren  Ende   des   St(?ngel 
über  den  Boden   sich  hinbreitende,   der  weichen  Olive   ähnliche  BUittt; 
aber    schmaler,    glatt    und   grösser.     Der  Stengel    hat   die  Höhe    eine 


PB^Nunie,  daran  stehen  die  purpurfarbigen  BlQthen.  Sie  hat  eine  zwiebel- 
Sfanliche,  längliche,  doppelte,  schmale 0  Wurzel  wie  eine  Olive,  die  eine 
BK^ben,  die  andere  mehr  untem'ärts,  auch  ist  die  eine  voll,  die  andere  weich 
PWind  geschrumpft.  Die  Wurzel  wird  gekocht  gegessen  wie  die  Zwiebel. 
^uch  TOD  dieser  erzählt  man,  dass  die  grössere  Wurzel,  Ton  Mäunem 
'Verzehrt,  die  Geburt  von  Knaben  bewirVe,  die  kleinere  aber,  von  Frauen 
genossen,  die  Geburt  von  Mädchen .  Weiter  berichtet  man,  dans  die 
T^uen  in  Thessalien  die  /.artere  mit  Ziegenmilch  trinken,  um  die  Liebestust 
anzuregen,    die   feste   aber  zur  Unterdrückung  und   Ahschwächung  der 

IXiebesgelOste,  femer,  dass  durch  den  Genuss  der  einen  die  Wirkung  der 
»nderen  aufgehoben  werde. 
'I  Schmal  »etxt  D.  wohl  nur  zu,  um  doa  ZwiebdlAhuliche  einzuschränken.  In 
Svtracbt  kommen  Orehü  papüionaeta  L.  (Orchidaceae),  Schmetterlingablfltb  i- 
if^t  Knabenkraut,  und  Orekis  Morh  L.,  Gemeinei  Knabenkraut,  welche 
dem  Ton  D.  angegebenen  Standort  behaupten.  Die$e  beiden  liefein  auch  vorzug«- 
wäae  den  NQUjniechen  die  SatopknoUeo.  Salept.     Ihr  Hauj>t bestand Iheil  ist  Schleim. 

Cap.  132  (142).     Ilepl  'Opyeuc   etipo».     Anderes  Knaben- 
^^raut.     Die  andere  Orchis,  welche  man  auch  Serapias  nennt,  wie  z.  ß. 
Jk,ndreas,  wegen  der  vielfachen  Verwendung  der  Wurzel,  hat  porreeähn- 
liche Blätter,  länglich,  aber  auch  breiter  und  fett,  in  den  Achseln  einge- 
Tollt.     Die  kleinen  Stengel  sind  eine  Spanne  hoch,   die  Blüthen  purpur- 
farbig,  die  Wurzel  ist  kleinen  Hoden  ähnlich.     Diese  hat  als  ITmschlag 
Kraft,  Oedeme  zu  vertheilen,  GeachwUre  zu  reinigen  und  kriechende 
[iwüre  aufToihalten.     Sie  räumt  auch  Fisteln  weg  und  besänftigt  als 
Kataptasma  entzündete  Stellen.     Trocken  bringt  sie  fressende  GeschwQre 
und   Fäulniss    zum  Stillstand,    heilt    auch    hVMn   Fehler   im   Munde.     Mit 
Wein  getrunken  stellt  sie  den  Durchfall.     Von  üir  erzählt  man  dasselbe 
wie  Tom  Himdehoden '). 

')  d.  i.  die  erstere  Orchis. 

Die  filteren  Botaniker  haben  fOr  diese  Pflanze  die  Terechiedensten  Namen, 
Sprengel  rersicbtet  aaf  eine  Beetimmung;  Fraai  zieht  Urehia  undutatifojia  Biv. 
hierber. 

Cap.  133  (143).  tlspt  Satoploo.  Satyrion.  Das  Satyrion  — 
Einige  nennen  es  Dreiblatt,  da  es  meist  drei  Blätter  treibt,  welche  Über 
der  Erde  abgebrocheu  sind ,  sie  sind  dem  Ampfer*  oder  Lilienblatt  ähn- 
lich, kleiner  aber  und  röthlich.  Es  hat  einen  kahlen,  etwa  eine  £lle 
hohen  Stengel,  eine  lilienartige  weisse  Bltithe  und  eine  zwiebelähnliche 
Wurzel,  etwa  wie  ein  Apfel ,  röthlich,  innen  weiss  wie  ein  Ei,  süss  und 
wohlschmeckend.  Diese  muss  man  in  dunklem  herbem  Wein  trinken 
gegen  ■OrthtipiiPtt,  sie  auch  gebrauchen ,  wenn  man  der  Frau  beiwohnen 
will,  denn  man  sagt,  dass  sie  beim  Beischlaf  die  Lust  reizt.  r 


ITT.  Budi.    Cap.  I3S  (im.  .'^47 


6«i  Pliotus  XXV  98  beisst  die  Arittolochia  jtolyrrhizoa  Satyhon .  an  «Liidifr 
Stelle,  XXVI  96  sqq.,  nennt  er  ciue  Orcbia  femina  Satyriou  und  ebenso  aoch  diJ 
Pflanse  de«  D.  (tribas  folüs  non  ampliuB  e  terra  exeontibtu).  Die  älteren  Botaniker 
bielteo  ne  filr  eine  Orchis,  Sprengel  wegen  der  Aehnlichkeit  der  Blötb«  mit  der 
Lilie  fQr  Tvlipa  CiusiaHa  oder  GetneriaHa,  beimisch  in  Thrakien  und  K]eitia8ie». 
Kran«  bezieht  sie  auf  Acera»  anthrapophora  R.  Br. ,  Ophryx  antkrojpophora  L-, 
Menschenähnliches  Ohnborn,  Teiche  auf  höheren  Gebirgrn  tiriecbenlond^  nicht 
selten  uU  Sie  hat  nur  einen  Knollen,  der  Stengel  ist  aber  nicht  kahl,  sondern  hat 
einzelne  kleine,  stengelumfassende  Blättchen,  vier  gmndetftndige  grossere.  D.  «agt 
aber  für  letztere  «ritoiioX'J  ^öhKa  ipta,  meint  drei  Bl&tter,  und  so  könnte  Fraai 
(loch  Recht  haben. 

Cap.  134  (144).  Ilapl  Soiropioo  ftpodpovtoo.  Satyrion  ery- 
thronion.  Das  Satyrion  erythronion  *)  —  Einige  nennen  es  roÜiea 
SatyrioD.  Ändere  Wasserüpf eichen,  das  stärkende,  Priapiskos*)  oder  Mo 
rion*)  —  [Einige  auch  Satyriskos*),  Satnrnshoden,  die  Römer  Molorticulum^ 
Veneris]  hat  einen  dem  Lein  ähnlichen  Somen^  aber  grösser  und  klüftig 
glänzend  und  glatt,  der,  wie  man  erzählt,  auch  zum  Beischlaf  reizt  ebens 
wie  der  Skink.  Seine  Wurzelrinde  ist  dünn  und  röthlich,  das  Inne 
derselben  aber  weiss,  -wohlschmeckend  und  sOss.  Ks  wächst  an  sonnige 
und  bergigen  Plätzen.  Es  wird  auch  erzählt,  dass  die  Wtirzel,  in  d^ 
Hand  gehalten,  zum  Liebesgenuss  reize,  mehr  noch,  wenn  sie  mit  We 
getrunken  werde. 

0  Rothes.  ^  Kleiner  Priapos;  Priapos  war  der  Gott  der  Gärten  und  Wcdo- 
bergc  und  vurde  als  Symbol  der  Fruchtbarkeit  roth  bemalt  und  mit  einem  rieMo- 
bai^en,  aufgerichteten  Penis  dargestellt-  ')  Männliches  Olied.  ')  Kleiner  Sat; 
*)  ßeischlafglied  der  Venus  (molo  —  articulus). 

Lobe  lins  hielt  dieses  Satjrrion  fUr  Erythronium  demjt  eanU  L.  (Liliaceite| 
Hundszahn,  welches  Griechenland  fremd  iet,  Sprengel  f^r  MithriJatia,  Frai 
bestimmt  es  als  Fritiliaria  pytenaica  (LiliaceaeJ,  Pyrenäische  Schacfablom«. 


Cap.  135  (145).     HEpl  'Op[iivo').     Kleiner   Salbei.     Das  gl 
baute  Uorminon ')  [bei  den  Römern  heisst  es  Geminalis,  bei  den  Dakie^ 
Hormia]   ist  eine   in   den  Blättern   dem   Andorn   ähnliche   PHanze. 
Stengel  ist  vierkantig,  eine  halbe  Elle  hoch:  um  diesen  stehen  Auswuchs 
Schoten   ähnlich,   gleichsam   nach   der  Wurzel  zu  nickend,  in  denen 
verschiedener  Same  ist,  denn  bei  der  wilden  Pßanze  wird  er  mnd,  bralj 
gefunden,  bei  der  anderen  länglich  und  schwarz,  dieser  ist  im  Gebrauc 
Auch  dieser  scheint,  mit  Wein  getrunken,   zum  Liebesgenuss  zu  reis 
Hit  Honig  vertreibt  er  weisse  Flecken  auf  dem  Äuge  und  Leukome^ 
mit  Wasser   als  Umschlag   vertheilt  er  Oedeme  und   zieht  Splitter  Hfl 
Aber  auch  das  Kraut  als  ümschUg  h^'  '  -i        m-      '^>         i! '     }- 
kräftigere  Wirkung,  darum  wird  v»  umb 
der  Mostsalbe. 


m.  Buch.    Cap.  138  (148). 


349 


')  Von  &p;iiui,  onreiEeu,  toll  die  Pflanze  besannt  seiD.  ')  Sfr^tp.a  xal  Xsuiuü- 
fMT«,  bei'dei  Ho  rnhaotÖ  ecken. 

SaUia  Hormtnum  L.  (Labiatae) ,  Kleiner  oder  Schopfiger  Salbet  Baa 
Efftat  TV  früher  al«  Uerba  Uormini  aire  GaUitricbi  gebrüachlich. 


fc 


Cap.  136  (146).  Htpl  'Hduodtpou.  Hedysaron.  Das  Hedy- 
saron,  von  den  Salbenmischern  Pelekinos  genannt,  iät  ein  Strauch  mit 
Idtiinen,  denen  der  Krbso  ähnlichen  Blättern  und  Hdmchen  gleichenden 
UuU^n,  in  diesen  befindet  sich  der  gelbe,  einer  zweischneidigen  Axt  ähn- 
liche Same,  daher  auch  der  Name.  £r  hat  bitteren  Geschmack,  ist  ge- 
trunken gut  für  den  Magen  und  wird  auch  den  Gegenmitteln  zugemischi. 
Mit  Uonig  als  Zäpfchen  vor  dem  Beischlaf  eingelegt  scheint  er  die  Em- 
pfängniss  zu  verhindern.    £s  wächst  unter  der  Gerste  und  dem  Weizen. 

Bei  Thcopbnut  (Bist.  pl.  THI  8.  3)  hetsit  die  PHanze  Pelektnos,  ali  Unknut 
der  Yogelwicko.    Hier  hat  sie  jedenfalla   den  Namen  von  der  wie  eine  Axt 
«i^{)  gekrOnimten  Hülse,  w&hrend  B.  denselben  auf  des  Samen  bezieltt. 
Cortmilla  fteuridaca  h.  (Papilionaceae),  Scbwertft^rmige  Kronwicke. 

Cap.  137  (147).  Ilspl  'Ovöa^tatoc.  Onosraa.  Das  Onosma  — 
Einige  nennen  es  Osmas,  Andere  Phlonitis,  auch  Ononis  —  hat  Blätter 
denen  der  Ochsenzunge  ähnlich,  länglich,  weich,  an  vier  Finger  lang  und 
einen  Finger  breit,  über  den  Bodeu  ausgebreitet  Die  grösste  Aehnlich- 
keit  mit  der  Ochsenzunge  zeigen  der  Stengel,  iie  Frucht  nud  die  BlUthe. 
Das  Würrelchen  darunter  ist  länglich,  schwach,  dünn  und  sanft  rüthlicb. 
Es  wächst  an  rauhen  Stellen.  Seine  Blatter,  in  Wein  getrunken,  treiben 
den  Embryo  aus.  Man  sagt,  da^s,  wenn  eine  Schwangere  Über  das  Kraut 
hinwegsclireite,  sie  eine  Fehlgeburt  mache. 

Sprengel  schwankt  bei  Onoama  zwisrhea  tUho^permum  purpuretfcotruttum 
und  Aneiiusa  undulala;  Fraaa  zieht  Onomta  tehinoide«  L.  ( Aspen foltaceae).  Natteru- 
köpfige  Lotwarx.  hierher. 


Cap.   138  (148).      Ilspl   Nuticpalon;.      Weisse   Seerose.      Die 

Kjmpbaia  wächst  in  Sümpfen  und  stehenden  Gewässern.  Sie  hat 
Blätter  ähnlich  denen  des  Kiborion^),  aber  kleiner  und  länglicher,  ge- 
viKsenoassen  aus  dem  Wasser  hervorragend,  thcüs  aber  auch  im  Wasser 
Qaiergetaucbt,  sie  kommen  zu  mehreren  aus  derselben  Wurzel.  Die  BlQthe 
ist  weiss,  der  Lilie  ähnlich,  mit  einem  sa fraufarbigen  Mitteltheil.  Wenn 
sie  ubgeblaht  hat,  wird  es  rund,  an  Umfang  einem  Apfel ')  oder  einem 
Ifohnkopf  zu  vergleichen,  schwarz,  darin  befindet  sich  ein  schwarzer, 
breiter,  dichter,  schleimig  schmeckender  Same.  Der  Stengel  ist  glatt, 
öicbt  dick,  dunkel,  ähnlich  dem  des  Kiborion.  Die  Wurzel  ist  schwarz, 
^   taob,  keulenäbnüch,  sie  wird  im  Spätherbst  abgeschnitten.    Trocken  dann 


kleinert  die  Milz.  Ferner  wird  die  Wurzel  als  Umschlag  bei  Magon- 
imd  ßlaseuleidvii  uugewuudt,  mit  Walser  bringt  sie  weisse  Flecken  zum 
Verschwinden ,  die  Kuchskrankheit  heilt  sie  mit  Pech  aufgelegt.  Weiter 
wird  sie  gegen  Pollution  getrunken,  dena  sie  hebt  dieselbe,  bewirkt 
auch,  wenn  man  sie  einige  Tage  anhaltend  trinkt,  Schlaffheit  des  mäoa- 
lichcn  Gliedes.  Dasselbe  thut  der  Genuss  des  Samens.  Die  N^rmphaift 
scheint  ihren  Namen  davon  zu  haben,  dass  sie  einen  wässerigen  Standort 
liebt^;  sie  findet  sich  aber  häufig  in  Elia  im  Flusse  Anigron  und  bei 
Haliartia  in  Böotien. 


I 


')  Siehe  11  Cap.  188.  *)  Theophraat  (Hirt.  pl.  IV  10.  3)  sagt:  SU;  b  S- 
■?jXtiwv  (v-JjXov  fii^»*«,  der  ganze  umfang  ist  so  gross  wie  ein  Apfel.  'J  Den  Auf« 
halbsoti  der  Nynipben.  Nach  Plinina  XXV  75  bat  sie  den  Namen  von  einer  am 
Eifersucht  gegen  Uerkules  geatorbenen  Nytuitlic,  deshalb  bcisst  «ie  auch  bei  Einigen 
Herctilanum.  Tbeophrasl  nennt  ne  siBy],  Side,  wohl  ron  der  Aebnlicfakeit  der  Samen 
des  Granatapfels.  Dieselbe  Bexeicbnung  hat  sie  auch  bei  Nikander  (Ther.  72,  87k 
Alex.  469,  622  u.  a.  0.). 

Nymphaea  alba  L.  (Nympbaeaceae),  Weine  Seerose. 


lea 

1 


Cap.  139  (149).  lUpl  Nutiyatac  äXXtjc-  Andere  Seerose. 
Es  gibt  noch  eine  andere  Nymphaia  [Einige  nennen  sie  Nympbon,  ihj 
BlUtlie  heisst  Nuphar')]  mit  Blättern,  ähnlich  denen  der  vorgenannter^ 
sie  hat  eine  grosse  und  rauhe  Wurzelf  eine  gelbe,  glänzende ,  der  Hose 
ähnliche  BlUthe.  Die  Wufzel  und  der  Same,  in  dunklem  Wein  getrunken, 
haben  gute  Wirkung  gegen  den  Fluss  der  Frauen.  Sie  wächst  aber  in 
Gegenden  Thessaliens  am  Flusse  Peneus. 

*)  In  Codd.  Vindob.  ist  dieser  Sats  nicht  in  Klammem  gesetxt,  die  Aiugabe 
des  Matthiolus  di^egen  schliesst  ihn  ein. 

Auf  diCHe  Art  ist  jedenfalls  die  Nymphaia  des  Theophrast  (Hiat.  pl.  II  13,  I) 
zu  beziehen,  welche  im  orchomeni eichen  Gebiete,  in  Marathon  und  Kreta  sieb  findet 
und  bei  den  BOotern  )La3evdI<,  Madooai«.  heisat;  sie  lieferte  ihnen  die  elitären 
Samen. 

XjftHphoM  tuUa  L.,  Gelbe  Seerose.  Bei  den  Neugriechen  beisvt  sie  Nupban 
und  Ninupharo,  in  Norditalien,  wo  sie  sehr  häufig  ist.  Ninfea,  Ninfea  gialU.  Nao- 
nufero.  Carfano  maschio. 

Cap.  140  (150).  Ilsfil  *Av2posd3tot}.  Die  Androsakes  —  Einige 
nennen  sie  Pikras,  Andere  die  weisse,  auch  Seeandrosokes  —  wächst  in 
Syrien  tn  der  Nähe  des  Meeres.  Es  ist  ein  weisses  Kraut  mit  dünnen 
Zweigen,  bitter,  blattlos  und  hat  an  der  Spitze  einen  kleinen  Scblnucb« 
welcher  den  Samen  einschliesst.  Mit  Wein  in  der  Menge  von  2  Dnichmen 
getrunken  hat  es  die  Kraft^  bei  Wassersüchtigen  reichlichen  Urin  m 
treiben.  Die  Abkochung  des  Krautes  und  die  Frucht  leisten,  ^'i  '  n, 
dasselbe.  Mit  Erfolg  wird  sie  auch  bei  Podagrakrankeu  als  L.i.;„...dg 
benutet. 


PliniuB  XXVII  25  vs^t  fast  wörUicfa  da»«Ibe  wie  D. ,  Tb«ophrut  bat  die 
Androuüfc«  oic^bL 

BchoB  die  filieren  Boiaaiker  hielten  die  Audrosaketi  des  D.  f^  eine  &af  Con- 
Cbjfien  des  Mittelmeers  wachsende  Zoopbyte.  LobeliuB  beschreibt  sie  als  ein  sehr 
deganie*  Gebilde  mit  einfachem,  finf^erlanffem ,  weissem,  am  Grande  etwas  rer- 
bnitortem  Stiel,  Dieser  trage  an  der  Hpitie  ein  runde«,  grünes,  flaches,  faliig- 
■tmbliges  Scblnnchen  von  8—6  Linien  Durcbmeuer.  Sprengel  nennt  »ie  Tvbu- 
ItrJa  Acetabulum;  üe  gehörte  demnach  xa  den  Hydroidpoljiten  und  Saumquallen. 

Cap.  141  (151).  rUpl  'AojcXijvoo.  Milzfarn.  Das  Äsplenon  — 
Einige  ueonen  es  Skolopendrion,  Andere  Splenion'),  Hemionion'),  Pberyx'^), 
Lonchitis*),  Atwrios,  Phiygia,  Phrygitos,  Phüfcrodotes*),  die  Propheten 
Marderblut  —  hat  ßlätter  ähnlich  dem  Thierti  Skulopender^),  welche  zu 
mehreren  kreisförmig  aus  einer  Wurzel  hervorkommen.  £s  wächst  an 
Felsen  und  beschatteten  Steinmauern,  ist  ohne  Stengel,  Frucht  und  BlUthe. 
Sie  (die  Blätter)  sind  wie  beim  EngelsUss  eingeschnitten,  auf  der  Unter- 
seite gelblich  und  raub,  auf  der  Oberseite  grün.  Die  Blätter,  mit  Wein 
gekocht  und  vierzig  Tage  getrunken^  haben  die  Kraft,  die  Milz  zu  er- 
weichen; man  muss  aber  auch  die  Milz  mit  den  in  Wein  fein  geriebenen 
Blättern  als  Umschlag  bedecken.  Ferner  helfen  sie  bei  Harnzwang,  bein» 
Schlucken  und  bei  Gelbsucht,  zerkleinem  auch  den  Stein  iu  der  Blase. 
Sie  scheinen  aber  auch  Unfruchtbarkeit  zu  bewirken,  wenn  sie  fQr  sich 
allein  sowie  mit  der  Milz  des  Maulesels  umgebunden  werden.  Man  sajrt, 
um  Unfruchtbarkeit  zu  bewirken ,  müsse  man  dasselbe  in  einer  tuond- 
finstereo  Nacht  ausreisten. 

')  BliUkniut.    ^)  Mauleüelchen.    ')  Feder,  von  der  Form  de«  Blattes.  *)  Lunzen- 
Jich ,   ebenso.    *)  Liebeszauber  rerteihend.     ')   Scoloptnätr  ditguUUa  Latr..  Ge> 
gOrtelter  Tausendfoss, 

Afpienium  Ceterach  L.,  Ctterach  offiein,  Wiltdw.  (Polypodiaceue)^  Gebräuch- 
licher Mtlzfiirn.    Frtlher  aU  Herba  Ceterach  «ire  AaplenÜ  reri  gebrUuchlich. 


Cap,  142  (irt2).  Ilepl  *U[i.ioviTt5o;.  Hirschzunge.  Die  Hemi- 
litia,  bei  Einigen  8plenion,  entwickelt  ein  dem  Drakontion  ähnliches 
halbmondlurmiges  Blatt;  die  Wurzeln  darunter  sind  zahlreich  und  zart, 
Sie  treibt  weder  Frucht  noch  Stengel  noch  BItithe;  sie  wächst  an  felsigen 
Plätzen.  Das  Kraut  hat  zusammenziehenden  Geschmack,  dasselbe  er- 
wtticht,  mit  EK$ig  getrunken,  die  Milz. 

Von  den  iJtcren  Botj^nikern,  denen  >'|>reQgel  und  Fraai  »ieh  uuchlieisen, 
w  ■•«  für  Seofo/ifHflyiutn  fltmioniti»  8w.,  Kckiger  Zungenfarn,  gehalten,  von 
Matthi^lu»  für  rini  VRrielßt  Seo{oi>.  offieiiuirum,  Uinuihzunge. 

U3lirj3).    llE[>i  'AvtfoXXi?©«.    Änthyllis,    Die  Anthyllis 

«n  ai«  Anthyllun,  Andere  Authemis,  Eranthemis  ^),   Leuk- 

ithis,  Feldblume,  die  Kömer  Solastrum')  —  kommt  in 


zwei  Arten  vor;  die  eine  bat  uämlich  Blätter  denen  der  Linse  ähnlich 
und  Zweige  ron  der  Höhe  einer  Spanne,  aulxecht,  und  weiche  Blätter. 
Die  Wurzel  ist  zart  und  klein.  Sie  wächst  an  sandigen  und  sonnigen 
Stellen  und  hat  einen  etwas  salzigen  Geschmack.  Die  andere  gleicht  in 
Blättern  und  Zweigen  dem  GOusel,  sie  sind  aber  härter,  kürzer  und  rauher. 
Die  BtUthe  ist  purpurfarben  und  hat  einen  stark  durchdringenden  Geruch. 
Die  Wurzel  gleicht  der  Cichorienwurzel.  Sie  hat  die  Kraft,  in  der  Gabe 
ron  4  Drachmen  bei  schwerer  Harnverhaltung  und  Nierenleiden  zu  helfen; 
fein  zerrieben  mit  Honig  und  Milch  als  Zäpfchen  eiugelegt  besänftigen 
sie  (die  Wurzeln)  Geb arm utterent^tln düng,  Sie  heilen  auch  Wunden.  Die 
dem  Günsel  ähnliche  hilft  ausser  anderem  auch  bei  Epilepsie,  wenn  sie 
mit  Wein  getrunken  wird. 

')  Liebliche  Anthemis  ({f>o<  unil  ctv^iiu;).    ')  Weisse  BlQthe.    *)  Sonneiuteni. 

Die  erste  AnthyUia  ist  Crt$*a  cretica  L.  (Conrolvulaceae),  Kretiiche  Krebae. 
auf  die  Prosper  Alpioua  (De  plant,  exot.  p.  156  tqq.)  zuent  &nfnierk«ajii  gemacht 
hat,  die  zweite,  mit  gUii«elELhnHchen  Blättern  ist  mit  .Sicherheit  nioht  bestüiu 
CluiiuB  hielt  sie  für  Ajuga  Iva  Schreb-,   Fraaa  zieht  Franktnh  hirnuia  bierhe 


Cap.  144  (154).  Itepl  *Avöl|j.tSoc.  Kamille.  Die  Anthemis 
Einige  nennen  sie  Leukanthemon,  Andere  Eranthemon,  weil  sie  im  FrU 
jähr  blüht,  Chamaimelon  wegen  des  apfelähnlichen  Geruches,  Meli 
themon\),  Chrysokome*),  Kallia*),  die  Römer  Malium*),  die  Afrikan 
Astertiphe  — .  Es  gibt  ihrer  drei  Arten,  welche  sich  nur  durch  di 
Blütbe  unterscheiden.  Die  Zweige  sind  eine  Spanne  lang,  straucbig,  mit 
vielen  ÄchseLzweigen,  die  Btättchen  klein,  zart,  zahlreich,  die  Köpfchen 
suid  rund,  die  BlUthen  innen  goldfarben,  aus.sen  stehen  sie  krei»fi}rmig, 
weiss,  gelb  oder  purpurfarben,  von  der  Grösse  der  Kautenblütter.  Sie 
wächst  an  rauhen  Platzen  und  an  Wegen,  gesammelt  wird  sie  im  Früh* 
ling.  Die  Wurzeln,  BlUthen  und  das  Kraut  haben  erwärmende  und  ver- 
dünnende Kraft;  im  Trank  und  Sitzbade  befördern  sie  die  Menstruation, 
treiben  den  Embryo  aus  sowie  den  Stein  und  den  Urin.  Sie  werden 
femer  gegen  Blähungen  und  Darmverschlingung  getrunken,  vertreilien  die 
Gelbsucht  und  heilen  Leberleiden.  Weiter  wird  ihre  Abkochung  gegen 
Blasenentzündung  genommen.  Am  wirksamsten  bei  Steiubeschwerden 
die  purpurblühende,  welche  in  Allem  grösser  ist  und  eigentlich  Eranthem 
beisst.  Das  Leukanthemon  und  Chrysanthemon  ist  mehr  harntreibe: 
Als  Umschlag  helfen  sie  auch  bei  Geissauge,  gekaut  beileu  sie  Sog! 
Einige  wenden  sie  auch,  indem  sie  dieselben  fein  reiben,  mit  Oel  zun 
Einsalben  an,  um  das  periodische  Fieber  zu  vertreiben.  Aufbewali 
muss  man  aber  diu  Blätter  und  Blfltben ,  indem  man  dieselheu  gesond 
zerstösst  und  zu  Pastillen  formt,  die  Wurzel  aber  trocknet  man.  Bei  vi 
kommendem  Gebrauch  muss  man  bald  2  Thedle  des  Krautes,  baH  1  Tbi 


jen 


in.  Bttck.    Cftp.  146  1156). 


353 


er  BlQthe   oder  der  Wurzel   geben,    bald    im  GegouthtiU    2  Theile  der 

SlQtbe,  ab«r  1  Theil  dee  Kraute«,  Indem  man  abwechselnd  um  den  Tag 

ilje  Gabe   Terdoppolt.  Man  muss  sie  aber   in  (mit  Wasser)   gemischtem 

Uonigwein  trinken. 

')  Honigblüthe  (|ii>.t  und  Ävfr«(wv)?  •)  Goldhaar.  ')  Vielleicbt  von  uaXi;. 
Oompar.  «alXui»'/,  scliOn,  abtuleit«ii.  ")  Aepfelcben.  Auf  die  AntfadmiB  bezieht  nian 
du  thiy^tnov  des  Hippokratet  an  venschiedeneu  Stellen  De  morbit  und  De  morbis 
rmilieniiii  [vgl.  Kxplor.  voc.  Hippocr.  ed.  Franz  p.  474).  um  so  mehr  all  Galen  be- 
merkt. Euantliemon  und  Antbemis  s^ien  gleicbbedenteod.  Pliniu»,  der  ihre  Wertfa- 
•cb&txong  bei  Askiepiades  betont.  la^'t  darüber  dasselbe  wie  D.  Hier  werden  nach 
der  Farbe  der  StrahlenbLQlben  drei  Arien  untenchieden;  die  errte.  mit  weitaen  Rand« 
Ufttfactt,  bezieht  man  auf  Matricaria  Chamomiüa  (Componitae-Anilicmideue).  Kamille, 
die  mit  gelben  RandbiQthen  auf  Atithetitit  tincioria  L.,  Färber-  oder  Gelbe  An- 
tliemifl,  früher  »la  Herba  K  flore«  Buphthalmi  gebraucht,  die  dritte  auf  AHlhemia 
ntttt.  Die  älteren  Botaniker  halten  »ie  für  Anocyehtx  offieinar,  Harn.,  Gebräuch- 
liche Ringblume,  mit  unten>eit£  roth  gestreiften  RandblÜthen. 


Cap.  145  (155).  Ußfl  Ila^iftsvioü,  Parthenion.  Das  Par- 
thenion  —  Kinige  nennen  es  Aniarakon,  Ändere  auch  dieses  Leukanthemon  — 
[AnthemiH,  Cliamaimelon,  Chrysokalis,  Melabatbron,  Feldblume,  die  Römer 
Solls  oculum,  auch  Millefolium,  die  Tnskier  Eautan,  die  Afrikaner  Tha- 
makth]  hat  dem  Koriander  ähnliche,  zurto  Blätter.  Die  Randblumen  sind 
wei?^,  die  in  der  Mitte  gelb,  sie  haben  einen  unangenehmen  Geruch  und 
bitterlichen  Geschmack.  £s  hat,  trocken  mit  Sauerhonig  oder  mit  Salz 
getrunken,  die  Kraft,  wie  die  Flachsbeide  Schleim  und  schwarze  Galle 
nach  unten  abzuführen,  sowie  den  Asthniatikeni  und  Melancholikern  Hilfe 
zu  leisten.  Das  Kraut  ohne  BlUthe  wird  mit  Erfolg  bei  Steinleiden  und 
Astbma  getrunken.  Die  Abkochung  desselben  dient  zum  Sitzbade  bei 
Terbmrteter  und  entzündeter  Gebärmutter.  Mit  den  Hltlthen  wird  es  nls 
Umschlag  bei  roseartigen  Entzündungen  und  Geschwülsten  angewandt. 

I>ie  Pflanze  soll  ihren  Namen  nach  Plinius  KXIT  44  daher  haben,  dau  die 
jfongfHiub'che  GSttin  Athene  (Athene  Parthenon)  dieselbe  dem  Pcrikles  im  Schlafe 
«eigle.  um  einen  beim  Bau  des  Tempels  renmglQckten  Sklaven  xu  heilen.  Plimui 
hat  des  Namen  Partbenium  für  verschiedene  PHanzen,  hier  nennt  er  es  auch  Perdi- 
Ciom,  XXII  41  ist  es  Synonym  von  Helxine,  XXI  89  von  Cichorium,  XXV  88  von 
l«iDOX0iiiM  (Mercurialis  annua). 

Sprengel  hält  das  Parthenion  fCir  Moli-icarui  CJiomomilta  wegen  des  kräftigen 
Q«rDcbes  und  der  von  D.  angegebenen  Wirkungen,  F  r  a  a  s  für  itatricaria  Parthtnium  L., 
^atterkraut:  es  hat  gelbe  Scheiben-  und^eisse  Randblathen  mit  kamiUenartigem. 
%ber   widrig  gewürxhaflem  Gerach   und   bitterem  Geschmack.    Es   fand   fi-über  als 

]       UerbA    com    floribus   Hatricariae    seu    Pyrethri    innerlicli   nnd    äouerlich    viel   An> 

B  ^vendong. 

I  Co 

I    Buphtfan 


Cap.  146   (156).     Ilipl    Booy*4).por>,     Wucherblume.     Das 
Buphtfaalmon^J,  Einige  nennen  es  Kachla*«  [Andere  Balsamene.  die  Pro- 

ll«r«ai)tB,  Arswlraitt«Uehre  de«  Dloskaridos.  TA 


pheten  Haimorrha^)^  Same  des  Hermes,  unvergfinglicher  Same,  MoesH 
theos^)t  die  Ränior  Cappacorania ,  die  Afrikaner  Narat]  entwickelt  zer^ 
brechlicbe  und  dünne  Zweiglein,  fencheläbnücbe  Blätter  und  gelbe  BlQtben, 
grösser  als  die  der  Anthemis,  augcnförmig,  wober  aie  auch  den  Namen 
hat.  Sie  wächst  auf  den  Feldern  und  in  der  Nähe  der  Städte.  Ihre  fein 
gentossenen  BtUthen  vertheilen  mit  Wachssalhe  Oedeme  und  Verhärtungen. 
Eb  heisatf  dass  sie  im  Bade  nach  dem  Verlassen  desselben  getrunken  bei 
den  Gelbstlchtigen  auf  eine  gewisse  Zeit  eine  gute  Farbe  bewirke. 

')  Ochsenauge  (von  ^oü;  und  itpda),[iÖ5).     ')  Wohl  gleich  aiitäöioo;.  eine  giflip 
ttarkei  Bluten  nach  dem  Bisse  vemnacbende  Schlange.    Andere  leHn  dftfQr  atXo 
Wi«««l.    ')  OotteMingedenk. 

Chrj/sanlhrmum  coronarit4m  L.  (Coiiipositae) ,  Ouldblume,  Oartenwucbef 
bltttne;  sie  ist  nach  Fraaa  itchr  hftuBf;  auf  Schutt,  Ruinen   und  um  Wolioangenfl 
auch  auf  Kandin,  in  Sicilien  und  in  der  Schweiz  ist  sie  za  finden.    Ko&teletzkj 
zieht  Antieifetus  talentinua  L.,  in  Südeuropa  heimisch,  hierher.  _ 


Cap.  147  (157).    IIspl  ilatovlac-    Gichtroae.    Die  Paionia  oder 
Glykoside   —    Einige    nennen    sie    Pentoboron  *) ,    Andere    Orobelion*^ 
Orobax  ^) ,   Haimagogon  *) ,    Paisaide ,   Menogeneion '') ,   Menion ") ,   Panthi* 
keraton'),  idäjsche  Daktylen*),  Aglaophotis"),  Theodonion*'),  Selenion'*), 
die    Propheten    Selenogonon^-),    auch    Pbtbisi,    die    Römer    Casta  ^^). 
Der    Stengel    wächst    an    zwei    Spannen    hoch    und    hat    viele    Nebeag 
zweige;  die  männliche  hat  Blätter  ähnlich  denen  der  VVallnuss,  die  weit 
liehe    eingeschnittene  Blatter   wie   beim   kleinen  Pferdseppich.     Sie  ent| 
wickelt  an  der  Spitze  der  Stengel  eine  Art  mandelähnlicher  Schoten,   in 
denen  nach  der  Oefimung  sich  riele  kleine,  rothe  Granatkörnem  ähnliche 
Kömer  finden,   in  deren  Mitte  fünf  oder  sechs  schwarze,   purpurfarbige. 
Die  Wurzel  der  männUchen  ist  etwa  einen  Finger  dick,  eine  Spanne  lang, 
hat  zusammenziehenden  Geschmack  und  ist  weiss,  bei  der  weiblichen  hat 
sie  Nebenwurzeln  wie  Eicheln,  sieben  bis  acht,  nach  Art  des  AaphoJelos^ 
Die  trockene  Wurzel  wird  den  Weibern  gegeben,  wenn  sie  nach  der  Gt 
burt  nicht  gereinigt  sind.    Sie  befördert,  in  der  Grösse  einer  Mandel  ge- 
nommen, auch  die  Katameuien.    In  Wein  getrunken  hilft  sie  bei  Magea-^ 
schmerzen,   wirkt  heilsam  bei  Gelbsucht.   Nieren-  und  Blasenleiden  uii^| 
hemmt,  in  Wein  gekocht  xmd  getrunken,  den  Durchfall.    Zehn  bis  zwölf 
rothe  Kömer  von  der  Frucht  in  dunklem  herbem  Wein  getrunken  stell« 
den   rothen   Ftuss,    auch  helfen  sie   gegessen  denen,   die  an  Magenve 
letzungen  leiden.    Ferner,  von  den  Kindern  getrunken  und  auch  gegesse 
beseitigen   sie   beginnendes   Steioleiden.     Die  schwarzen   sind   ein   wirk" 
sames  Mittel   gegen   Alpdrücken,    Muttt^rkrämpfe   und   Mutterschmerzei] 
wenn  sie  zu  fUnfzehn  Körnern  in  Honigmeth  oder  Wein  getrunken  werde 
Sie  wächst  an  den  höchsten  Bergen  und  Voi^ebirgen. 


')  Nach  Gvklcn  und  Fliniot  etrcipo^o;.  mit  fünf  Krbeeo  {äamen).  ')  Vielleicht 
fon  öpiKt  Ber^,  und  ^i\o^,  Wurf,  an  den  Berg  geworfen.  ')  Ebenso  von  &p«i;  und 
9aMi.  am  Berge  schreitend,  beides  auf  den  Standort  bezogen.  *)  Blut  abfOfareiiil. 
*)  Halbmond  bildend.  ^)  Halbmond.  0  AllgQtttichcs  Hom.  ')  Die  Wuraeln.  idäi&cbe 
Finger.  Tom  Berge  Ida.  Idäische  Daktrlen  liiesaen  bei  den  Griechen  die  Diener  der 
Kjrbel«,  der  Per«unificntion  der  mütterlicben  Natur,  phrjgis<:he  Dümonen,  die  i]>il- 
beraa  Kareten  und  Korybanten;  sie  sollen  die  PQanze  zuerst  cultivitt  und  die  Wur- 
idn  verwandt  haben.  *)  Die  herrlich  Leuchtende,  von  irjXojöi,  herrtich,  und  tpu>c,  Licht. 
")  Gottesgeschenk,     '*)  Halbmond.     '*)  Zorn  Halbmond  geworden.    '')  Die  Keusche. 

Den  Namen  hat  die  PQaune  vom  GOllerarzte  Paioii  oder  P&an  (Uom.  It.  V 
Ml,  900),  der  sie  tnerat  gefunden  und  den  Pluto  damit  geheilt  haben  iull. 

D.  hat  zwei  Arten,  die  münnliche  ist  nach  Fraae  I'aeonia  eorallina  Retz. 
(Rammeohu^cae) .  Korallengichtrose.  welche  am  häufigsten  in  Oriecbenlond  und 
cwor  auf  Waldbldsfen  mit  humusreichem  Boden  an  den  höchsten  Bergen  vorkommt, 
die  weiblich«  Fafimia  officinnlU  L.,  Givhtrose.  Sprengel  bestimmt  gerade  uni- 
lekehrt. 

Theophrut  (Hisi.  pL  IX  6,  6)  kennt  nor  eine  Art.  Es  ist  eine  der  Pflanzen, 
bei  denen  der  Humbug  der  Pharmakopolen  eine  Rolle  spielt  F«  hciiist  nämlich, 
beim  Graben  der  Päonie  müsse  man  sich  hQten,  vom  Specht  gesehen  zu  werden, 
ansl  drohe  den  Augen  Gefahr  und  man  bekomme  Mnstdannvorfall. 

Gebraucht  wurden  früher  die  Wurzeln,  BlOthen  und  Samen.  Die  Wurzeln 
CBthalLen  fri^h  ein  scharfes  Princip,  welchei  sich  beim  Trocknen  verliert.  Die 
Samen  6nden  noch  Anwendung  als  Volksmittel  zu  Zahnhalsbändem  für  Kinder  und 
bei  Epilepsie  (sympalbetisches  Mittel). 

Cap.  148  (108).  Ilept  Aido3n4fi|too.  Steinsamen.  Das  Lithoi 
•permon  —  Eiuige  nennen  es  Aigonychon'),  Ändere  Exonychon"),  Leon-l 
tion*).  Stein  Leontike,  Gorgonion*),  Tantalitis^),  Diosporon"),  die  Römer 
Columba*),  die  Dakier  Qonoleta,  auch  Herakleia  wegen  des  harten  Samens, 
Weshalb  es  auch  SUineame  genannt  wird  —  hat  Blätter  ähnlich  denen 
des  Oelbaume^tf  aber  grösser  und  breiter,  auch  liegen  die  Grundblätter 
Boden.  Die  Zweige  sind  aufrecht,  zart,  ron  der  Stärke  der  iStrand- 
[baclit,  hart,  holzig  und  haben  an  der  Spitze  eine  gespaltene  steugeU 
artige  Fortsetzung*^)  mit  kleinen  Blättern,  zwischen  denen  der  steinige, 
runde,  weisse,  einer  kleinen  Erbse  gleiche  Same  sitzt.  £s  wächst  an 
I  raaheu  und  hochgelegenen  Plätzen.  Der  Same,  mit  Weisawein  getrunken, 
,  hat  di«  Kraft,  den  Stein  zu  zertrUmmem  und  den  Harn  zu  treiben. 

*)  Ziegenklauig.  ')  Auswärtsklaaig.  Beide  Sj-nonjrma  beziehen  sich  auf  die 
[Kftizcation  des  Stengels.  *)  Wohl  gleich  l^eontike,  Synonj-mon  von  Eakalia.  *)  Viel- 
Too  der  Aehnlichkeit  der  Zweige  mit  den  Schlangen  haaren  der  Medusa,  welchr? 
«cnteinemde  Kraft  hatten.  *)  Vielleicht  auf  den  Felsen  bezogen,  der  Aber  dem 
Haupte  desTantalus  in  der  Unterwelt  schwebte.  ')  GolteebrQcke.  ^  Taube.  *)  Der 
I  flten^l  tbeilt  sich  in  zwei  AdHe  mit  sitzenden  Blättchen.  in  deren  Blattwinkeln  di'j 
BKUhen  und  später  die  weissen  Samen  sitzen,  welche  Plinius  XXVJI  98  wunderbarer 
'Weiae  dort  wachsende,  glänzende,  runde  Kdelsteine  nennt, 

LUhfMprrmum   Unmifiorum  L.    (AsperifoUaceae) ,   K  leinblQbender   iStein- 
l«j  ^iaae  Päanec  cteht  Fraas  als  die  am  meisten  der  Beschreibung  deiD.  ent- 
i  hier b er,  Kosteletzky  dagegen  L.  officin,  L.,  Stcinbirte. 


■s-^ 


Cap.  149  (159).  Ilspi  <taXaf>t5oc  Glanzgras.  Die  Phalaris 
entwickelt  aua  zarteu  und  unbrauchbaren  Wurzeln  viele  zwei  Hände  hohe, 
knotige,  rohrähnliche  Stengelcben,  welche  denen  des  Dinkels  gleichen. 
Der  Sonic  daran  hat  die  Grösse  der  Hirse,  ist  weiss  und  lünglich*  Daa 
zeratossene,  mit  Wasser  oder  Wein  zu  Saft  verarbeitete  Kraut  hat  ge- 
trunken die  Kraft,  bei  Blasenleiden  gut  zu  wirken;  auch  ein  Lüfiel  voll 
Samen,  mit  Wasser  getruuken,  leistet  dasselbe. 

l'halaris  nodosa  L.  (Oraoiineae),  Enoti^ei  Glauzgrai.    Bei  Sprengel 
es  Phalaria  canarUtm'it.    la  Südeoropa,  im  mittleren  Europa  selten. 

Cap.   150  (IGO).     lUf/t  'E[)'j*poSivG.j.     Krapp.     Das  Erythro" 
dauon  oder  Ereuthodanon  —  Einige  nennen  es  Teutrion,  Andere  Drakanos, 
KinnaborisV),  die  Römer  Rubia  passiva''),  die  Thusker  Luppa  minor'),  die 
Aegypter  Sophobi  — .     Die  Wurzel  ist  roth ,  zum  Färben  geeignet     B^| 
gibt   eine  wilde   und  eine  gebaut«  Art,   wie  zu  Tabiane  in  Galatien.   zi^^ 
Ravenna  in  Italien,  und  in  Karien,  wo  sie  unter  die  Oelbäumc  gesäet  wird, 
wie  auf  die  Aecker.    Es  wird  mit  Vortheil  gesäet,  weil  daraus  ein  aehr 
grosser  Nutzen  erwächst.    Seine  Stengel  sind  vierkantig,  lang,  rauh,  ähn- 
lich denen  des  Wandlabkrautes,  in  Allem  aber  grösser  und  kräftiger;  die 
Blätter   sind    in  Abständen  an  jedem  Knoten   kreisförmig  wie  ein  Stern 
geordnet;  die  Frucht  ist  rund,  zuerst  grün,  dann  roth  und,  vollständig  aui^| 
gereift,  schwarz.     Die  Wurzel  ist  dünn,   lang,  roth.  harntreibend,  dahe^^ 
hilft  sie,  mit  Honigmeth  getrunken,  bei  Gelbsucht,  Ischia:«  und  Paralyse. 
Sie  treibt  aber  reichlichen  und  dicken  Uam,  oft  ist  ed  auch  Blut.     Die, 
welche   sie   trinken,   müsse»   Jedoch  täglich  gewaschen  werden  [und  den 
Unterscliied    der  Entleerungen   beobachten].     Der  Saft   mit   den  Blättern 
getrunken*)  hilft  gegen  den  Biss  giftiger  Thiere,  die  Frucht  mit  Sauor- 
honig  genommen  erweicht  die  Milz.    Als  Zäpfchen  eingelegt  befördert  die 
Wurzel   die  Menstruation  und  die  Nachgeburt.     Mit  Essig  als  Umschlag 
heilt  sie  weisse  Fleckeu. 

')  Zinnober.  ')  Durch  und  durch  roth.  '|  Kleine  Kette,  fielleicht  im  Oagen- 
salz  7.U  ilem  ähnlicht-n  Oatium  apat-ine,  *)  Hier  dQrfte  gewiss  eine  tiitdere  Leaart 
am  Platie  sein,  entweder  ö  x'^'-*;  •*  ^"'■'  ^üJ-^v.  der  Saft  an«  den  Blättern,  o<itt_ 
h  xauXöc  |utä  twv  ^6X).u)v  tniTt9tt(.  der  Steugel  mit  den  Blättern  aufgelegt. 

Den  Namen  hat  die  Pflanze  von  der  rothen  (ipK&pöc  oder  tpwdo;)  Farbe 
Wurzel. 

Die  wilde   Pflanze  des  D.  wird  ah   Ruhia  furitJa  h.   ^Rubiaceae).   Wildi 
Krapp,  angesprochen,    tod  der  Theophraat    (UisL  pl.  IX   13,  6)  Mgti  daM 
gdiatiige  Orte  liebe,  die  Rebaute  dagegen  als  Hubiit  tinelona  L.,  Krapp. 

Der  tief  unter  der  Krde   kriechende  Wurzelatock  mit  langen,  gegliedert 
^^aekiel dicken,  blutrolben  Wurzelfasem  treibt  hie  und  da  an  gegen $iü,n< liefen  Knob 
Aeste.    Die  Stengel,  zu  mehreren  nnd  oft  1  m  hoch,   »ind  ni^derliegcnd  oder  kli 
temd,  achwach  vierkantig,  mit  an  den  Kanten  rückwärts  eiclionden  feinen  .Stach« 
Die  Blatter,  zu  4 — 6  quirlf^rmig  ■lebend,  itnd  bald  mehr  elliptisch.  b«M  nehr' 


III.  Buch.     Clip.  153  (16S). 


357 


Uns«tUich,  auf  der  Fläche  glatt,  am  Miitelnerr  und  am  Rande  atAcbelt^echarf.  Dte 
diu  den  BlatUchaelu  enlsiiringenden  BlQtlienttiele  bilden  eine  Rispe.  Die  Krone  iit 
flach,  radfßniug,  fünfspaltig,  grQnliohgelb,  an  den  Spitzen  dicklieb  eingebogen.  Die 
oft  durch  Fehlschlngen  nur  einf^cherigen  Früchte  sind  rundlich,  kahl  und  röthlicb, 
dann  schwarz.    Im  Orient  und  in  Südeuropa. 

Eise  mediciniacbe  Verwcrthung  findet  die  Pfianxe  wohl  noch  kaum:  der 
kriechende  Wurieelgtock  enthält  eioeo  harzigen  Farbstoff  (Krapppnrpar) ,  in  reich- 
licher Menge  einen  exlractiven  rothen  und  einen  gelben  Farbitotf.  Die  Farbe  des 
ErsppA  bat  die  Eigen^haft ,  nicht  nur  die  Säfte  der  damit  gefütterten  lliiere 
(Harn.  31ücb,  Scbweiu)  zu  nirben,  sondern  selbst  die  Knochen  m  dorchdruigeiL 

Cftp.  151  (IGl).  Uiy.  \o-i/ixiS<i<:.  Zungensnmpfwurz.  Die 
LoDcbitis  [Einige  nennen  sie  Kestron  ^)  oder  Medusa,  die  Römer  Vcnerea 
oder  Lanceola]  hat  Blätter  ähnlich  denen  von  Schnittlauch'),  aher  breiter 
and  meist  röthlich,  sie  sind  Über  der  Wurzel  umgebogen  wie  zur  Erde 
(geneigt):  kleine  hat  sie  aber  auch  am  Stengel  und  an  diesem  auch  die 
BIfithen,  welche  Filzbäuschchen  ähnlich  sind  von  der  Form  komischer 
Masken  mit  geöfifnetem  Munde;  sie  sind  zwar  gelb,  aber  etwas  Weisses 
ragt  daraus  wie  eine  Zunge  hervor,  vom  Schlünde  hin  zu  der  unteren 
Lippe").  Der  Same  in  den  Früchten  ist  lanzenähnlich,  dreikantig,  woher 
sie  auch  den  Namen  erhalten  hat.  Die  Wurzel  ist  der  der  Möhre  ähn- 
lich. Sie  wächst  an  rauhen  und  dürren  Plätzen;  ihre  Wurzel  mit  Wein 
getrunken  ist  harntreibend. 

')  Spitzer,  eiserner  Griffel.  ')  vp&s*^  xa^t^  Sfioto.  *)  Die  Blumenkrone  be- 
fielt aai  zwei  Perigonkreiiien .  die  drei  äusseren  Zipfel  lind  gleich ,  von  den  drei 
limeren  weicht  einer  an  (.'rösee,  Geeiolt  und  oft  auch  an  Farbe  erheblich  von  den 
zwei  anderen  ab,  ea  ist  die  Boniglippe,  das  Labellum. 

S<ropia»  Lingua  L.  (Orcfaidaceae),  Zungensumpfwura. 

Cap.  152  (1Ö2).  lUpl  er^po?  Xo-jyi'ZL^oi;.  Andere  Zungon- 
lumpfwurz.  Die  andere  Lonchitis,  welche  Einige  die  rauhe  [die  Itdmer 
Loogina,  auch  Calabrina]  nennen,  treibt  Blätter  wie  Skolopendrion  ^),  sie 
sind  aber  rauher,  grösser  und  mehr  eingeschnitten.  Sie  ist  ein  Wundmittel 
und  dient  gegen  Entzündungen.    Mit  Essig  getrunken  erweicht  sie  die  Milz. 

'l   vM)*.oinvoptov    ihi   bei  D.  Synonjmon    zu   £anXY]vov   und   ao^tfpa^ov;   s,  anch 

111. 

Die  kur&e  Beschreibung  des  D.  preist  auf  ein  Famkraut  hin.    Sprengel  zieht 
^-.AMpMttm  LQHchitin  Sw.  (Fülypodiaceae).  Rauher  Wildfarn,  hierher;   nach  Fraai 
ist  die  Pflanze  in  der  unteren  Taunenregion  Griechenlands  nicht  selten. 

Der  Wurzelstock  int  S|ircubl&ttei-ig  mit  rfithllchen,  häutigen  Schuppen;  die 
Wede]  sind  doppelt  gefiedert,  die  Blatter  etwas  aotgehöhlt,  am  oberen  Rande  spitzig 
gefthri»  die  Hftufchen  zweireihig,  sehr  genähert. 

Cap.  153  (163).  lUpl  \KK»%iaq.  Eibisch.  Die  AHhaia  — 
Einige  nennen  sie  Hibiskos.  Ändere  Althiokos  — .  Es  ist  eine  Art  wilder 
Malve;   sie  hat   runde  Blatter   wie   das  Schweinsbrod,   fiaumhaorig,  eine 


roaeuähnliche  BlQthe,  einen  zwei  Ellen  langen  Stengel  und  eine  Mhteimige, 
innen  weisse  Wurzel.  Althaia^)  heisst  sie,  weil  sie  viele  Krankheiten 
heilt  und  eine  vielfache  Verwendung  findet.  In  Honigmeth  oder  WeL 
gekocht,  auch  fUr  eich  allein  gestossen,  ist  sie  ein  gutes  Mittel  bei  Wundenj 
Drüsen  an  den  Ohren  und  am  Halse,  bei  Abscessen  am  After,  entzQn- 
deten  BrUsteu,  bei  Emphysem  und  Sehnenspannung.  Denn  sie  vertheilt 
und  erweicht,  oder  en^flfiiet  und  remarbt.  Gekocht,  wie  angegeben,  und 
mit  Schweine-  oder  Gänsefett  oder  Terpentin  zusaniniengemiscbt  wirkt  sie 
im  Zäpfchen  gegen  Entzündung  und  Verstopfung  der  Gebiirrautter.  Ihre 
Abkochung  leistet  dasselbe,  befördert  auch  die  sogen.  Lochien*).  Ihs 
Abkochung  der  Wurzel  aber  mit  Wein  getrunken  hilft  bei  Harnrerhaltung, 
gegen  die  Beschwerden  der  Stein k'ranken,  bei  Dysenterie,  Ischias,  Zittern 
und  inneren  Rupturen.  Auch  Zahnschmerzen  lindert  sie  mit  Essig  gekocht 
als  Mundspulwasser.  Die  Frucht,  grün  und  getrocknet,  bringt  weisse  Flecken 
w^,  wenn  sie  fein  zerstossen  mit  Essig  in  der  Sonne  aufgestrichen  wird.] 
Mit  Essig  imd  Oel  eingesalbt  ist  sie  ein  Schutzmittel  gegen  den  Biss] 
giftiger  Thiere.  Sie  ist  auch  ein  wirksames  Mittel  bei  Dysenterie,  Blut- 
auswurf und  Durchfall;  die  Abkochung  der  Frucht  ist  ein  Trank  gegen 
die  Stiche  der  Bienen  und  aller  kleinen  Thiere,  wenn  sie  mit  Essigwasse 
oder  Wein  genommen  wird.  Auch  die  Blätter  werden  mit  etwas  Oel  bei' 
Verwundungen  und  Brandwunden  aufgelegt.  Endlich  verdickt  die  Wurzel 
auch  das  Wasser,  wenn  sie,  fein  gestossen,  damit  vermischt  nnd  an  di6 
freie  Luft  gesetzt  wird. 

')  Von  ä).#r,Eic,  heilsam.  ')  Die  Beinigung  der  WOcbnerinnen  nuh  der  Ge 
burt,  auch  diese  aelbst 

Mthaea  ofjficinalis  L.  (MaWaceae),  Eibiach.  n&cli  Fraaa;  J^m  kOtinte  man^ 
unbodenklicb  zuatimmeii,  wenn  die  Furm  der  Blätter  nipi^ipi]  üoicip  *o%\A.}iivoz  puite. 
oder  man  mü&ate  divtio  Bczoir.hnan^  leüiglich  aal'  die  Berandunfr  HaT*£eruDdi{t*  be- 
lieben.   TbeoplirasL  (Riat  pl.  IX  15,  5  und  18.  1)   nennt   die  Altbaea  wilde  MalrAj 
mit  ^Iber  DlOthe;   mit  Bezug  darauf  zieht  Sprengel   Lavatera  ftata  0e«f.  oder! 
Mtfiaea  pallida  Kit.  hierher. 

Bei  Älthaeii  iat  der  59paltige  Kelch  von  einer  G— 9i{palUgen.  bei  Lurateia  voa 
einer  3spaltigen  Hülle  umgeben. 

Die  weäentlichst«n  Bestandtbeile  der  Altfaeewurzel  —  zur  Verwendung  kommen 
nur  die  Wurxel&ate  —  sind  Schleim  nnd  St&rkemehl  mit  etwas  Aaparagin. 
Die  Blätter  dienen  cor  noch  zu  Kataplasmen :  die  Frttobte  Bind  ausser  Gebrauch. 

Cap.  154  (164).  Dspl  'AXxsac-  Malope.  Die  Alkea  ist  gleich- 
falls eine  Art  wilder  Malre;  sie  hat  Blätter^  welche  ent^precliend  denen 
der  heiligen  Pflanze^)  eingeschnitten  sind,  drei  bis  vier  Stengel  mit  einer 
dem  Hanf  äbniicheu  Kinde,  eine  kleine,  der  Rose  gleichende  BlUthe  und 
weisse,  glatte  Wurzeln,  fUnf  bis  sechs,  von  der  Länge  einer  Gtle.  Diese,' 
mit  Wein  oder  Wasser  getrunken,  heilen  Dysenterie  und  innere  Rupturen.J 

')   V^rbwa  officinaU.i  L.  (vgl.  IV  ftl). 


in.  Buch.    Cft^  156  (166), 


350 


ifnlapt  mnlaandfii  1..  (MoU-aceae).  M  alrenartigc  Ualofie.  Sie  wird  in 
Jen  UittetmetTlHailem  wie  die  Milve  gebraacbt.  Sprengel  üebt  .Valva  Ateta  bi«i^ 
her,  ihre  BlILiter  sind  aber  %\x  aehr  von  denen  der  Verbeno  rerscbieden;  die  letzteren 
sind  nm  unteren  Stengel  oval  und  eingetchnitteu  gesägt,  die  oberen  wind  leierförmig, 
fiedenpaltig  und  gekerbt,  die  biQtfaenatäadigeu  fajit  ganzrAndig. 


Cap.  155(165).  lltpi  Kavvä|3«ti>?  y^[ispo*j.  Gebauter  Hanf. 
Der  Uanf  —  Einige  uenueu  Uiu  Kannabion.  Andere  Schoinogtrujihon  ^), 
Asterion ^)  —  ist  eine  Pflanze,  welche  im  Leben  sehr  viel  Verwendung 
findet  y.uni  Flecliten  der  krüttig»ten  Stricke.  Er  hat  denen  der  Esche 
ähnliche,  Ubeli'iechende  Blätter,  lange  «nfache  Stengel  und  eine  runde 
Frucht,  welche,  reichlich  genossen ,  die  Zeugung  vernichtet').  Grün 
SU  Saft  Terarbeitet  und  eingeträufelt  ist  sie  ein  gutes  Mittel  gegen 
Obrenleiden. 

*)  Stricke  drehend  (syon^v  und  orpj^).  *)  ^m&hnlicli .  von  der  Torrn  der 
in  5 — 9  lanzettlicbe  Rpitze  Luppen  tief  eiogeschniltenifn  Blattapreite.  ')  Pllniua  XX 
8-^8  sagt,  dau  der  Same  die  Zeiigiing^^knift  der  Milnner  Temichte.  —  Heutzutage 
wvsdet  man  ihn  (fructna  Cannabis)  in  der  Emulsion  gegen  Blasenleiden  an. 

c'annafn>  satira  L.  (t'rticiceae),  Hnnf.  Die  Pflanze  bat  ein  aehr  grosses  Ter- 
brvttungsgebiet.  es  erstreckt  sieb  von  der  unteren  Wolga  und  vom  Ural  bis  7um  Altai 
und  nach  Nordasien,   andererseits  bis  Kaibgar,   Kaehmir  und  sum  Uimalajagebirge. 

D.  wendet  nur  die  Früchte  arzneilich  an. 

Der  Hanf  gehSrt  zu  den  ältesten  Arzneimitteln.  Im  Berliner  Papjrns  und 
dem  Papyrus  Eberv  findet  er  sieb  unter  den  SgyptiMhen  Heilmitteln;  das  Pharmakon 
Nepenthei  des  Romer  wollen  Kinige  auf  das  aus  dem  Hanf  bereitete  Berauschung*- 
niitie],  Haacbiscb,  da.->  noch  jetzt  bei  den  OrientaJen  beliebt  ist,  beziehen.  Entweder 
wird  dos  Kraut  mit  Kalk  zusouimengerollt,  oder  ein  JUxtroct  daraus  bergeateUt 
Kacb  Herodot  IT  74  gebrauchten  die  Skythen  den  Hanf  ausser  zu  allerlei  Flecbt- 
werk  und  Kleid  ungsatQcken  zu  trockener  ^hung  ob  Schwitzbad,  besondera  nennt  er 
den  Samen  za  dietem  Zwecke. 

Cultur  und  klimatische  Verschiedenheit  haben  wohl  manche  Verfinderungen 
an  der  Pflanze  bewirkt,  »o  daas  der  indische  Hanf  t>i(.-h  zu  einer  besonderen  Art, 
Cmnnabit  imäiea,  erhoben  hat  Derselbe  enthält  nach  Siebold  und  Bradbnry  (1681) 
und  H.  F.  Smilb  {Apoth.-Ztg.  1891,  i55)  ein  gelblichgrüne«,  fimissartiges,  amorphes, 
im  Geruch  stark  an  CoDÜn  erinnerndes  Alkaloid.  Cunnabinin.  und  Cannabtnol, 
eine  hamrtige.  braune  Substanz  mit  der  charakteristischen  Wirkung  der  Drog«. 

In    Indien    unterBcheidet    man    zwei    Sorten    des    dortigen    Hanfs ,    nUmlieb : 

1.  Bhang  oder  Siddhi,   dt«  zur  Blatbexmt  abgestreiften,   zerkleinerten,  nur  von 

□ig  Früchten  begleit^im  Bl&tter.    Sie   werden    mit  Wa«ser  oder  Hilcb  unter  Zu- 

Ton  scbwanem  Pfeffer,   dem  man  bisweilen  Zucker  und  (yewtirz  hinzufügt,   zu 

~etner  bcraaschendea   FlDssigkeit  zerrieben.     2.   Ganja,    die   entbl&tterti^n   Spitzen 

drr  weiblichen  Pflanze.    I)io  nicht  befrucbteten  weibUcben  Triebe  erzeugen  reichlich 

Hart,  Charoi.    Goi^a  nnd  Chaioa  dienen  mit  Tabak  gemischt  zum  Hauchen. 

D*a  Extrodum  Ciumabts  indicoe  tot  beute  ein  geacl^tztes  Mittel,  besonders 
M  ÜteraaUntBiifieB. 

Cip.  156  (16t)).  Ilcpl  KovvißKwc  itpla«.  Wilder  Hanf. 
Der  wilde  Huif — Einige  ncnneu  ihn  Hydrastina,  die  Römer  Terminalls')  — 


treibt  Zweige  ähnlich  denen  des  Gibisch,  aber  dunkler  und  auch  ranber 
und  kleiner;  er  hat  die  Höht-  einer  Elle.  Die  Blätter  sind  denen  deaJ 
gebauten  gleich,  aber  rauher  und  dunkler;  die  Blüthen  sind  röthlichj 
denen  der  Nelke  ähnlich,  Same  und  Wurzel  sind  wie  beim  Eibisch.  Die 
gekochte  Wurzel  hat  als  Umschlag  die  Kraft,  Entzündungen  zu  lindern, 
Oedeme  zu  vertheilen  und  verhärtete  KnochengeschwQlste  zu  erweichen. 
Auch  von  diesem  eignet  sich  die  Rinde  sehr  zum  Verfertigen  von  Stricken. 

')  Vielleicht  wurde  sie  bei  den  Termioalien .  den  Feat«n  lies  Orentgott«f| 
Terminus,  gebraucht. 

AMwo  ennnahina  L.  (HBlmceae),  Hanfbl&tteriger  Eibisch;  er  ist  tu, 
Griechenland  ziemlich  leiten,  häufiger  in  Norditalien .  wo  er  beute  Gaoape  a«l-j 
Tutico  heimt, 

Die  ganze  Pflanze  ist  durch  anliegende  Stemhaare  scharf;  der  Stengel  bti 
fftift  *2  111  hoch,  ruthenförmig-üstig,  raiirkig.  Die  Bl&tter  sind  gestielt.  grangrUii 
Unterseite  etwas  fitzig,  die  unterm  tier  3tbeilig,  die  Seitenlnppen  28pattig,  kü  don 
sie  Ölappig  erscheinen,  die  oberen  tief  Stbeilig  mit  ecbwächeren  Läppten,  die  ober8lt>n 
fast  giuiz.  Die  langgestielten  Blathen  sind  rosenroth,  HOUe  und  Kelch  fikig,  gelblich- 
grün,  die  BlÜtbenblfttter  an  der  Spitze  zurQckgedrückt,  die  Früchteben  querrtmzehg. 

Cap.  157  (167).  Ilepi  'AvaTÖptoc  Stinkstrauch.  Die  Ana- 
gyris  —  Einige  nennen  sie  Anagyron,  Ändere  Akopon,  Agnakopon  — 
ist  ein  an  Zweigen  uud  Blättern  dem  Keuachlamm  ähnlicher  baumartiger 
Strauch  mit  stark  durchdringendem  Geruch.  Die  BItithe  gleicht  der  Kohl- 
blüthe;  der  Same  befindet  sich  in  grossen  Hörnchen,  ist  nierenförmig, 
buntfarbig  und  fest  und  verhärtet  sich  beim  Keifen  der  Traube^).  Ihre 
zarten  Blätter,  fein  gestossen,  bringen  als  Umschlag  Oedeme  zurecht 
In  der  Menge  von  1  Drachme  werden  sie  in  Bosinenwein  gegen  Asthma, 
zum  Austreiben  der  Nachgeburt,  der  Menstruation  und  des  Embryo  ge- 
trunken, gegen  Kopfschmerzen  dienen  sie  mit  Wein.  Sie  werden  schwer 
Gebärenden  als  Amulett  umgebunden;  nach  der  Geburt  muss  man  aber  das 
Anhängsel  sofort  entfernen  und  wegwerfen.  Die  Wurzelrinde  vertheilt  und  i 
reift;  genossen  wirkt  die  Frucht  stark  brechenerregend,  ^H 

')  iMpl  Töv  tf]^  a^a^okffi  ittffotajiöv,  C.  und  JJ.  haben  wfl  tiv  ^et^z  i«f«A-fis  ki- 
KXoui{Lovt  bei  Bildung  de«  Köpfchens. 

Änagjfrig  foBtida  L.  (Papilionaceae-LeguminoBae).  Stinkstranck.  PUaim 
XXVn  39  nennt  die  Pfianze  Anagyro«  und  sagt  fast  vOrtUcb  dasselbe. 


Cap,  158  (168).  lUpl  KT,na£ac.  Zwiebelpfeffer.  Die  Kepaia 
ist  dem  Portulak  ähnlich ,  hat  aber  dunklere  Blätter  und  eine  zarte 
Wurzel.  Die  Blätter  helfen ,  mit  Wein  getrunken ,  bei  Harnzwang  und 
Blasenkrätze;  am  besten  wirkt  die  Wurzel,  wenn  sie  mit  einer  Abkochung 
von  Spargel,  dem  sogen.  Myakanthos  getrunken  wird. 

Sedum  Cepaea  L.  (Craseulacene),  Zwiebelpfeffer,  eine  in  Oriecbenlaad  an 
den  Felsen  in  den  Niederungen  häufige  Pfianze. 


ni.  Bnch.     Cap.  161  (171). 


361 


Cap.  159  (169).  II  e  p  t  'AX£  3|il  «toc  Froschlöffel.  Das 
Aüsma  ^)  —  die  Einen  nennen  es  Älkea ,  die  Anderen  Daxn&ssonium, 
AltjrOD,  auch  Lyron  —  hat  denen  des  grossen  Wegerich  ähnliche  Blätter, 
aber  schmaler  und  zur  Erde  hin  geknickt.  Der  Stengel  ist  dünn,  ein- 
fach, über  eine  EUle  hoch  mit  thyrsosartigem  Köpfchen')*  Di^  BlQtlien 
sind  zart,  weiss,  etwas  blass^),  die  Wurzeln  dünn  wie  bei  der  schwarzen 
Kieswurz,  wohlriechend,  scharf«  etwa«  fett  Ha  liebt  feuchte  Plätze.  Die 
Wurzel,  mit  Wein  getrunken,  ist  in  der  Gabe  ton  1  bis  2  Drachmen  ein 
gutes  Mittel  fUr  die,  welche  den  Meerbasen  verschluckt  haben,  die  von 
der  Krdte  gebissen  sind  und  die  Opium  getrunken  haben.  Ferner  lindert 
sie  Leibschneiden  und  Dysenterie  für  sich  allein  oder  mit  gleichviel 
Möhre  genommen.  Angebracht  ist  sie  auch  bei  Krämpfen  und  Gebär- 
mutterleiden. Das  Kraut  stellt  den  Durchfall,  befördert  die  Menstruation 
und  heilt  als  Kataplasma  Ot^deme. 

')  Ycm  &XLa^;,  wdrtUch  EineaLcen,  vom  Standorte  an  Mceressfltnpfeu.    *)  Der 
Blfithen   and  Frucbtetaud.    ■)  Die  Blttthen  sind  rOtblich,  blasKn  aber  etwas  ab. 
Aliiimo  Itantago  L.  (Alitmaceae),  Froschlöffel. 

Cap.  100  (170),  lUprOyoppoxtSo;.  Esparset.  Die  Onobrychis 
—  die  Einen  nennen  sie  Onobrocheüos,  die  Anderen  Eschasmene,  Hyperikon, 
Korion,  Chamaipitys,  die  Römer  Opaca,  Lopta  oder  Juncinalis,  Bricbillata, 
die  Dakier  Amassexe  —  bat  denen  der  Linse  ähnliche,  etwas  grössere 
BUtter,  einen  spannenlangen  Stengel,  eine  rothe  BlUtbe  und  eine  kleine 
Wurzel.  Sie  wächst  an  feuchten  und  nngebauten  Stellen.  Die  fein  ge- 
stossene  Wurzel  als  Umschlag  hat  die  Kraft,  Geschwülste  zu  vertheilen; 
mit  Wein  getrunken,  heilt  sie  Harnzwang,  mit  Oel  eingesalbt  treibt  sie 
den  Seh  weiss. 

Onobrifchit  Caput  jfoHi  L.  (Pupilionaceae-Leguminosae),  Hahnenkamm- 
eipariet,  in  Griechenland  und  Italien  wild.  Sprenfjcel  tieht  Onobrychit  gaiiva 
Lam.  hierher. 


Cap.  161  (171).  Ilspl  Tjtepixot).  Hartheu.  Das  Hyperikon — 
Einige  nennen  es  Androsaimon*),  Ändere  Korion,  auch  Chamaipitys,  weil 
der  Same  einen  ähnlichen  Geruch  hat  wie  Fichtenharz  —  hat  denen  der 
Baute  ähnliche  Blätter,  Es  ist  ein  sparriger,  spannenhoher,  röthlicher 
Strauch  und  hat  eine  Blüthe  wie  die  Levkoje,  welche  zwischen  den 
Fingern  zerrieben,  einen  blutähnlichen  Saft  abgibt,  weshalb  es  auch 
Androsaimon  heisst^  eine  etwas  rauhe,  länglich  runde  Kapsel  von  der 
Grtese  einee  Gerstenkornes'),  in  der  sich  ein  schwarzer  Same  befindet, 
welcher  nach  Harz  riecht.  Es  wächst  an  bebauten  und  rauhen  Stellen. 
Ea  bat  eine  harntreibende  und,  im  Zäpfchen  eingelegt,  eine  die  Men- 
struation befördernde  Kraft.     Mit  Wein  getrunken  vertreibt  es  das  vier- 


und   dreitägige  Fieber,   der  Same   vierzig   Tage   genommen   heilt  Ischias 
und  die  Blätter   sanuut  den  Samen   als  Umsclilag  heilen  Brandwunden. 

')  Mfinncrbhit.    ')  npt&Tj«  jü^ifroi;.  D.  hnt  rermuthlich  nicht  nach  der  Natur" 
beschrieben. 

Sibthorp  und  nach  ihm  Sprengel  bult«n  die  Pdaiuze  fOr  Hffjtrhcum  f*ar 
hatum  Jacq..   t'raas  dagegen  fttr  Htfpericum  cn«pum  L.  (Guttiferae-Hjpericoideiie)^ 
Krauses  Hartheu,  dan  er  in  Griechenland  in  den  Ebenen  »uf  lehmigem  Bode 
meist  in  der  Nälie  den  Meeres,  sehr  vnrhreitet  fand,  und  auf  welche«  die  Bctchrei-^ 
bung  des  D.  sehr  gut  pasat    Auch  in  Italien  iit  sie  heimisch.    Der  Stengel  ist  auf- 
recht, vielästig,  hnrt.    Die  Bllitter  sind  sitzend,  itcngeluniftissend .  vellenrondig ,  anJ 
der  Basis  ofl  kraus,  die  blÜtJi«n  endutündig  oder  in  luckeren  Trufrdolden,  gelb,^ 
Der  Kelch  ist  bis  unter  die   Mitte  in  fünf  eiförmige  Zipfn;!   getheüt,  die  Kapsel 
eiförmig  mit  fünf  bis  eechs  schwärzlichen  Samen  in  jedem  Fach. 

Cap.  163  (172).     Ilspl  'Aox'ipou.     Gemeines  Hartheu.    Duff 
Askryon  —  Einige  nennen  es  Askyroeides,  Andere  Ändrosaimon  — ,  auch 
dieses   ist   eine  Art  Hyperikon,   in  der  Grösse  verschieden,   denn  es  hat^ 
grössere  Zweige,  ist  buschiger  und  hnt  röthliche  zarte  Blätter,  ^ägi  gelbe 
BlUthen    und   eine  Frucht  wie  Hyperikon»   welche  nach  Harz  duftet  und' 
welche  zwischen  den  Fingern  zerrieben  diese  blutartig  färbt,  wie  es  auch 
dieserbalb  Ändrosaimon   genannt   wird.     Auch   seine  Fruclit  ist  wirksam 
bei  Ischias,  wenn  sie  mit  2  Kotylen  Honigwasser  getrunken  wird,   denn 
sie   führt   viel   gallige  ünreinigkeit  ab;   sie  muss  aber  anhaltend  bis  zDfg 
Gesundung  gegeben  werden.    Sie  ist  auch  ein  gutes  Mittel  als  Umsc 
bei  Feuerbrandwunden. 

ffypericum  yerforatum  L.  (Hypericoideae),  Gemeines  oder  durchstochene* 
Hartheu.  Die  Bltithenzweige  waren  früher  als  Heiba  Hy{>enct,  Johanniskraut,  ge- 
bräuchlich, jetzt  bilden  sie  sowie  das  daraus  durch  lofusioa  hergestellte  Oel 
(JohannisQI]  ein  beliebtes  Tolksmittel. 

Cap.  163  (173).  Iltpl  'Av5p09a[tJLGi>.  Ändrosaimon.  Dul 
Ändrosaimon  —  Einige  nennen  es  Dionysias,  Andere  dasselbe  aü 
Askryon  — .  Ks  unterscheidet  sich  aber  vom  Hyperikon  und  Askyrori,^ 
indem  es  ein  zartzweigiger  sparriger  Strauch  ist  mit  röthlichen  Zweigen 
und  dreimal  so  grossen  Blättern  als  hei  der  Haute,  welche  heim  Zer~J 
reiben  einen  weinartigen  Saft  abgeben.  Es  bat  mehrere  nach  oben  zu< 
fiederspaltige  AchselschUsse,  an  denen  kleine  gelbe  BlUthchon  stehen.  Die 
Frucht  -sitzt  in  einem  dem  des  scbworzen  Mohns  Ähnlichen  Kelche  ntulj 
ist  wie  buntO,  die  zerriebene  Dolde*)  gibt  einen  harzigen  Gerucli  foul 
sich.  Auch  von  diesem  die  Frucht,  fein  zerrieben  urwl  zu  2  ÜrachmflaJ 
getrunken,  fQhrt  die  galligen  Unreinigkeiten  ab.  Vorzugsweiae  heilt 
Ischias,  man  muss  aber  nach  der  Reinigung  Wn*ser  nac-        '  Aacli| 

Feuerbraudwunden    hf-W'^-    du'*    Krni:i,    nls    KntiipltisTnn,    ,:  !illi 

dos  Blut. 


'}  Der  Saue  Ut  punktirt,  ubenso  üt  die  Kapael  punktirt  (die  Punkte  Kind  die 
Oridrflfien)  and  gestreÜl.     ')  %ö^f\,  der  BlQthen-  bezw.  Frachtfitand  tit  eine  Tnigdolde. 

Sibthorp  und  Sprengel  ziehten  Htfprricum  dliatum  Lam.  (QTperiooideae) 
hierbei,  Fraat  Ifv/herirum  perfoUatum  h.,  Breitblätterigea  Hartheu.  Der 
Stengel  ist  venig  ästig,  iohwach  zweiflOgeli;;.  die  Blatter  sind  durchacheinund  pnnktirt, 
die  BlOtbe  ist  eine  weüulicbgelbe  Trugdolde.    Im  «Qdlicben  Europa. 

Cap.  104  (174).  IIspl  Köpsw^  Koris.  Die  Korie  —  Einige 
nennen  auch  diese  Hyperikon  —  hat  ein  Blatt  ähnlich  dem  der  Heide, 
aber  kleiner,  fetter  und  roth.  Es  ist  ein  spannenhober,  scharfer  und  wohl- 
riechender Strauch.  Seine  Frucht,  getrunken,  treibt  den  H&ru  und  die 
Katamenien;  mit  Wein  genommeu  hilH;  sie  hei  Spinnenstichen,  bei  Ischias 
and  Opiathotonie,  gegen  Frostschauer  mit  Pfeffer;  mit  Oel  bildet  sie  auch 
eine  wirksame  Salbe  gegen  Opisthotonie.  [Seine  Wurzel  —  so  glaubt 
man  —  mit  Wein  gekocht  und  getrunken,  hilft  ErschlafTcen ,  der  Lei- 
dende muss  sich  aber  beim  Trinken^)  gut  bedecken,  denn  der  ganze 
Körper  kommt  in  Schweiss  und  erhält  dadurch  Lebendigkeit.] 

')  d.  h.  bei  der  Cur. 

Hffptrieum  Curvi  L.  (Hjpericoideae) ,  Strauchigea  Hartheu,  in  Griechen- 
land sehr  h&ußg.  es  »teigt  an  den  Bergen  TOn  250 — 800  m.  Die  Abkochung  dieut 
des  Hirten  ali  nebermitt«!.  Auch  in  Italien  ist  ea  heimisch.  Der  Stengel  iat  halb- 
liranchig,  aufsteigend,  vielästig,  mit  zahlreichen  drei*  bis  ftlnfwirteligen,  scbmul- 
tioeslcn,  am  Rande  eingerollten,  durcbacheinend-puuktirten  Blättern  und  schlaffen 
T^ogdolden. 

Cap.  165  (175).  lUpl  Xaitatritoo^,  Chamaipitys.  Die 
Oiamaipitys  —  bei  Einigen  heisst  sie  Pitysorysis,  bei  Anderen  Oreizelos, 
in  Poutus  Olokyros,  auch  wilde  ZaunrOhe,  in  Athen  lonia,  in  Euböa 
Sideritis,  bei  den  Propheten  Minervablui,  hei  den  Rümern  Cypripus,  bei 
den  Dakieru  Dochela.  Es  ist  ein  über  den  Boden  kriechendes,  ge- 
krftmmtes  Kraut  und  hat  der  Hauswurz  ähnliche  Blätter,  aber  viel  zarter 
und  fetter,  sie  sind  rauh,  stehen  dicht  am  Stengel  und  haben  Harzgeruch. 
Es  bat  s^rte  gelbe  [oder  weisse]  Blfithcn,  eine  Wurzel  wie  die  Cichorie. 
Ihre  Blätter,  sieben  Tage  mit  Wein  getrunken,  heilen  die  Gelbsucht, 
dreissig  Tage  mit  Uonigwasser  getrunken,  die  Ischias.  Sie  werden  auch 
hei  Leberleiden,  Harnverhaltung  und  besonders  bei  Milzsucht  gegeben, 
lind  auch  ein  gutes  Mittel  bei  Leibschneiden.  Die  Bewohner  von  Hera- 
Uea  in  Pontus  wenden  sie  (die  Pflanze)  als  Gegenmittel  an,  indem  sie 
die  Abkochung  gegen  Akonit  trinken.  Sie  wird  auch  bei  den  genannten 
Beschwerdeu  mit  Öerstenmehl  als  Umschlag  angewandt,  welches  mit  einer 
Abkochung  des  Krautes  angefeuchtet  ist.  Wird  sie  mit  Feigen  fein  ge- 
stossen  ab  Bissen  gegeben ,  so  erweicht  sie  den  Bauch ;  mit  Honig, 
Kupferechlocke  und  Harz  gemischt  reinigt  sie.  Im  Zäpfchen  mit  Honig 
eingelegt  s&uhert  sie    die  Gebärmutter,     Endlich    mit   Honig    als   um- 


L 


364  IHe  Arzneimittellehre  des  Dioskurides. 

schlag  erweicht  sie  Verhärtungen  der  Brüste,  verklebt  Wunden  und  hält 
kriechende  Geschwüre  auf. 

Ajuga  Iva  Schreb.,  Teuerium  Iva  L.  (Labiatae),  Schmalbl&tteriger  oder 
Iva-Günsel,  in  G-riecfaenland  und  Italien  heimiech,  bei  Sprengel  Ajuga  Cka- 
mafpytü. 

Cap.  166  (176).  Ilepl  itSpa«  Xa^aiiclxriot;.  Andere  Cha- 
maipitys.  Es  gibt  noch  eine  andere  Chamaipitys  mit  eine  Elle  langen, 
ankerförmigen,  dünnzweigigen  Aesten;  die  Dolde  ist  der  der  vorigen  ähn- 
lich, die  Blüthe  weiss,  der  Same  schwarz.  Auch  diese  riecht  nach  Harz. 
Dann  gibt  es  eine  dritte,  die  männliche  gemumt.  Es  ist  ein  Pflänzchen 
mit  zarten,  weissen,  behaarten  Blättchen ,  hat  einen  rauhen,  weissen 
Stengel,  gelbe  Blüthchen  und  einen  kleinen  Samen  an  den  Achseln ;  auch 
dieses  riecht  nach  Harz.  Sie  haben  beide  eine  der  vorhin  genannten 
gleiche  Kraft,  nur  ist  sie  nicht  so  energisch. 

Die  eratere  ist  Paeserina  hirauta  L.  (Tbytneleaceae),  Haariger  Vogelkopf, 
nach  Sibthorp  and  Fr  aas,  der  sie  in  dOrren  Ebenen,  auf  Hügeln  und  Verbergen 
sehr  häufig  fand.  Es  ist  der  xvicupoc  pXa«  des  Theophrast  (Eist.  pl.  VI  2,  2),  der 
geruchlos  ist  und  fleischige  Blätter  hat  wie  die  Tamariske;  er  ist  unfruchtbar  (der 
männliche  Stamm  der  Paaserina).  Die  letztere  ist  Ajuga  chia  h.,  Schmalbl&tte- 
riger  Günsel.  Sprengel  zieht  für  die  erstere  Pflanze  Teuerium  aupinum  oder 
montanum,  für  die  andere  Ajuga  Iva  Sibth.  hierher. 


Viertes  Buch. 


Nachdem  ich  in  den  drei  vorigen  Büchern,  theuerster  Areios,  von 
den  GewOrzen,  Oelen,  Salben,  Bäumen,  Thieren,  Getreide-  und  GemUse- 
arten,  von  Wurzeln,  Säften  und  Kräutern  gehandelt  habe,  werde  ich  in 
diesem,  dem  vierten,  Ober  die  übrigen  Kräuter  und  Wurzeln  weiter  reden. 

Cap.  1.  Ilspl  Kfiatpoo.  Kestron.  Das  Kestron,  welches  auch 
Psycbotrophon  heisst,  weil  es  in  den  kältesten  Gegenden  sich  findet  und 
welches  die  Römer  Vettonica^)  nennen,  ist  ein  Kraut  mit  dünnem,  rier- 
luuttdgem  Stengel  von  der  Ilöhe  einer  Elle  oder  grösser.  Die  Blätter 
sind  gross,  weich,  denen  der  Eiche  ähnlich,  am  Rande  eingeschnitten, 
wohlriechend,  an  der  Wurzel  aber  grösser.  An  der  Spitze  der  Zweige 
sitzt  der  Same  in  Aehren  wie  beim  Saturei.  Die  Blätter  dieser  Pflanze 
moss  man  sammeln  und  trocknen,  von  ihnen  wird  ein  vielfacher  Gebrauch 
gemacht.  Die  Wurzeln  darunter  sind  dünn  wie  bei  der  Nieswurz,  sie  be- 
wirken, mit  Honigwaäser  genommen,  das  Erbrechen  galliger  Stoffe.  Vou 
den  Blattern  wird  gegen  Krämpfe,  innere  Rupturen,  Gebärrautterleiden  und 
Gebärmutterkrämpfe  1  Drachme  im  Trank  mit  Honigwasser  gegeben'), 
gegen  Bisse  giftiger  Thiere  3  Drachmen  mit  2  Kotylen  Wein.  Auch  alit 
Umschli^  ist  das  Kraut  bei  Bissen  giftiger  Thiere  von  Nutzen;  gegen 
tOdtliche  Gifte  ist  1  Drachme  mit  Wein  getrunken  ein  wirksames  Mittel. 
Wenn  ea  aber  Jemand  vorher  trinkt  und  dann  ein  tödtliches  Gift  nimmt, 
wird  dieses  ilim  nichts  schaden.  Es  ist  ferner  harntreibend  und  nach 
unten  durch  den  Bauch  abführend.  Mit  Wasser  getrunken  hilft  es  bei 
Epilepsie  und  Wahnsinn,  zu  1  Drachme  mit  Sauerhonig  getrunken  bei 
Leber-  and  Milzkrankheiten.  Es  befördert  auch  die  Verdauung,  wenn 
man  es  nach  der  Mahlzeit  bohnengross  mit  gekochtem  Honig  nimmt.  In 
gleicher  Weise  wird  es  auch  bei  saurem  Aufstosseu  gegeben,  den  Magen- 
leidenden zum  Kauen  und  den  Saft  hinunterzuschlucken,  dann  mit  Wasser 
genuechten    Wein    nachzuschlürfen.     Weiter    wird   es   in    der  Gabe    von 


3  Obolen  mit  1  Btcher  milchwaraien  Mischtrankes  deneo  gereicht,  di< 
an  Blutspeien  leiden,  den  Ischiaskranken  aber  mit  Wasser,  ebenso  den' 
Nieren-  und  Blasenleidenden,  den  Wassersüchtigen,  wenn  sie  fiebern,  zu 
2  Draclimen  mit  Honigwein,  wenn  sie  fieberfrei  sind.  Es  hilft  bei  Gelb- 
sucht und  befördert  die  Katamenien,  wtnn  es  zu  1  Drachme  mit  VTein 
genommen  wird;  den  Bauch  reinigt  es,  wenn  es  zu  2  Drachmen  mit^ 
10  Bechern  Honigwein  getrunken  wird.  Endlich  ist  es  mit  Honig  eis 
gutes  Mittel  bei  Schwindsucht  und  LangengeschwUren.  Man  musa  die 
getrockntiten   zerriebenen  Blätter  in  einem  irdenen  Kruge  aufbewahren. 

*)  D.  «chreibt  oütTtovtx^v,  ao  in  den  beiden  Wiener  Codices,  wogogeD  er  sonst , 
dai  V  der  Rflmcr  darcb  B  wiedergibt;   in  der  Aldina  steht  ßitovn-^v.     ')  Der  Satz* 
tüv  Zi  «üV^uiv  StSövai  .  .  .  xivöpAvat  SXxy]  a   }ud'  6opo(i,EXitoc  .  .  .  wird  eher  Tentind-  j 
lieh,  weDD  e«,  wie  Saracenos  Termuthet,  heiast:  twv  Ih  tfüXXuiv  ZiJotat  ,.  .  S).x^< 

Plinius  XXV  H4  sagt:  .Die  Vettonen  in  Spanien  (ue  bewohnten  die  Gegenden 
des  heutigen  Estremadura)  haben  die  PHanze  gefunden,  welche  in  Gallien  Vettonica,^ 
in  Italien  Serraiula   und  in  Griechenland  Ceetroi  genannt  wird.*     Aob  der  Anwen- 
dung,  welche  er  XXVI  107  sqq.  von   der  Vettonica  macht,   geht  hervor,   dau  <U«  ' 
KeitTun  des  D.  gemeint  ist.    Anders  bei  Galen  (De  sanit.  tuend.  V  p.  330t.  welcher 
das  Kestron   der  Kelten,   das  er  auch  Saxifragon   nennt,  ron  der  Betonica  trennt. 
Ebenso  unterscheidet  auch  Paulus  von  Aegina  (Opera  a  Ouintero  conversa,  Venet. 
1567,  Vn  p.  233)   die   Betonica   mit  zart«n   Zweigen,    welche   an   felsigen  Plauen 4 
wftchst  (die  keltische  Galen's)   vom  Kestron   des  D.:    .Es  ist  ein  Kraut  mit  zarten  j 
Zweigen,  noch  dünner  wie  die  des  Pul^ion.  ohne  besonderen  Geschmaclc.    Es  wächst  ] 
vurzQglich  aufFclaen.    Man  gebraucht  es  bei  Nierenleiden.    Die  Römer  uennen  aber  i 
eine   andere  Pflanze  Bettonika,   welche  D.  Kestron  nennt/     Die   älteren  Botaniker j 
fahren  den  Namen  Kestron  (spit7.es  Eisen)  auf  den  borstigen  Kelch  mit  gnuinig  zu- 
gespitzten Zähnen  zurück ;  f.ie  nahmen  zwei  verschiedene  P&anzen  desselben  Namens 
an,  die  Betonica  vulgiiris  purpurea  (Kreston)  und  Betonica  flore  albo,   eo  Brunfel- 
sius,  Tragus  (vgl.  Bau  hin  etCherler  lib.  IXVIU  p.  301).    Dalecbatup  schllgt 
Betonica  Aloptctima  Tor;    ihm   Bchlieest  .fich  Sprengel  an.     Fraas   gibt   zu,   da« 
die  Blätter  von  Betonica  Alopeeuruii.  einer  Pflanze  der  Alpen  und  Voralpeu  im  mit^j 
leren  und  südlichen  Suropa,   besser  hierher  passen,   zieht  aber  SkUritiM  »j/riac» 
(Labiatae),  Syrisches  Gliedkraut,  vor,  weil  die  Blätter  wohlriechend  sind,  weil' 
die  sonstigen  Angaben  des  D.  pausen,   weil   der  Ausdruck  Kestron  sehr  gut  auf  die 
Braktecn  bezogen  werden  kann  und  woil  endlich  die  Pflanze  einen  so  ausgedehnten 
Gehrauch   findet.     Sie  hat  einen   bis  fast    1   m  hohen ,   am   Grunde    fast  holrignt 
Stengel,    längliche,   stampfe,    sehr  fein  gekerbte   Blätter,    entfernte   8ecbsl>lQthige 
Wirtel  Ton  herzfOrmigea,  gaazrandigen,  spitzen  Blättern  umgeben  und  gelMichweiase 
BlÜtben.    Die  ganze  Pfi&nze  ist  dicht  weisswollig-filzig.    Im  südlichsten  F.uropu  und 
Orient. 


Cap,  2.    lUpl  ]ipsravv{X7]c.    Bretannika.    Die  Br«tannika  oder 
Bettonika  ist  ein  Kraut  mit  Blättern,   welche  denen  des  wilden  Ampfers 
gleichen,  aber  grösser  und  rauhaariger  sind  und  zusammenziehenden  Ge-j 
schmack  hahen.     Sie  treibt  einen  nicht  grossen  Stengel,  eine  dünne  u» 
kurze  Wurzel.     Aus   den  Blättern   wird  Saft  gemflcht  und  in  der  Sonn« 


oder  Ober  Feuer  eingedickt  Sie  bat  adsbringirende  Eraft^  ist  eiu  speci- 
fisches  Mittel  gegen  fressende  Geacliwüre  im  Munde  und  an  den  Mandeln. 
Sie  iat  »ber  in  den  sonstigen  Füllen  angebracht,  wo  ee  sich  um  zu- 
rnnraenziehende  Wirkung  handelt. 

[In  einem  anderen  Codex  heisst  es  folgendermassen;  es  ist  aber 
fraglich,  ob  es  von  Dioskurides  herrührt*): 

Die  Bettonika  wächst  auf  Wiesen  und  in  gebirgigen  Gegenden«  auch 
an  reinen  und  gebauten  Plätzen  unter  den  Früchten.  Sie  behütet  dea 
Geist  und  Körper  des  Menschen;  sie  schützt  auf  nächtlichen  Wanderungen, 
in  gefahrdrohenden  Gegenden  und  vor  schwerem  Schlaf,  sie  wird  Über- 
haupt für  jede  Heilung  gerühmt.  Die  ganze  Wurzel  ist  roth  und  wohl- 
riechend. Die  Blätter  «lind  porreeartig  und  die  Mitte  der  Blätter  ist  roth. 
Die  aufrechten  Stengel  haben  eine  viereckige  Gestalt  und  daran  röthliche 
BlQthen.  Ihre  Kraft  ist  diese:  Wenn  sie  nämlich  frisch  gestossen  und 
auf  den  durch  einen  Hieb  zertrümmerten  Kopf  gelegt  wird,  so  bewirkt 
sie  Schmerzlos igke it.  Ferner  verklebt  sie  die  Wunden  und  holt  die  zer- 
brochenen Knochen  heraus;  und  dieses  besorgt  sie,  wenn  sie  täglich  bis 
xur  Genesung  gewechselt  wird.  Kopfschmerzen  heilt  sie,  wenn  sie  mit 
Wasser  gekocht  und  dieses  Über  den  Kopf  gegossen  wird,  auch  wenn  sie 
mit  Asphalt  auf  die  Schläfen  gestrichen  wird,  und  wenn  diese  mit  der 
Wurzel  geräuchert  werden.] 

')  Diese  Worte  scheinen  eine  Schreiberglone  zu  sein. 

Die  Bretannika  des  D.  isl  ohne  Zweifel  die  Pflanze,  welche  Plinius  XXV  21 
BnUnnica  nennt  und  von  der  er  sagt ,  sie  habe  einen  Soldnten  auf  dem  Feldzu^e 
Clsan  JQQseitA  des  Rheins  toq  Manciniiile  nnd  Knielühmun};  geheilt;  die  BlQthen 
nenae  man  .vibonea*;  die  Friesen  hattet)  die  I'Qanze  ihnen  gezeigt  und  wunderbarer 
Weise  Britaanica  genannt,  nicht  weil  sie  dort  viel  wachse,  sondern  Tielleicfat  wegen 
der  Nachbarschaft  des  an  den  Ocean  grenzenden  Landes. 

Die  Titer  der  Botanik  sind  sich  Ober  die  Identität  der  Pflanze  sehr  uneinig, 
sie  habtn  theÜB  Rumex-Arten,  theÜs  Cochlearia,  Polj-Rouum  Bistorta  u.  a.  hierher  ge- 
sogen; Matthio]u9  bemerkt,  wenn  anch  Ruellias  behaupte,  es  sei  die  in  Italien 
Pixtamano  genannte  Ptinnze,  so  sei  dieselbe  doch  vollständig  unbekannt.  Kraashält 
da  (mit?)  fOr  Jnula  oitora  L.  tCompositae) ,  welche  in  den  Hochgebirgen  Griechen* 
laadti  Dicht  selten  i»t,  in  den  Kbenen  ganz  einzeln  vorkommt. 

Der  in  Klammem  gesetzte  Theil  dea  Capitels  wird  als  Änhlngsel  aus  einem 
Werkchen  über  Betonica  von  Antonius  Musa,  dem  Leibärzte  des  Kaiser?  Angustus, 
betrachtet,  obwohl  er  sich  in  einigen  iUteren  Codices  6nd«t. 

Hit  Sicherheit  ist  die  Pflanze  nicht  ermittelt.  Sprengel  meint,  ps  sei  viel- 
leicht dai  bei  den  Kelten  wachsende  Kes>tron  (Saxlfragon)  des  Qalen ,  dem  wUrde 
aber  der  Standort  widersprechen,  da  äaxifraga  nach  Pliniiu  XXII  64  feuchte 
Stollen  liebt. 


Cap.  3.  lUpl  Aoiaipta/Eo'j.  Lysiniachion.  Das  Lysimachion  — 
Einige  nennen  es  Lytron  —  treibt  ellenlange  und  grössere,  zarte,  strauchige 
Stengel  4  an  deren  Knoten  sich  die  Knospen  der  zarten  Blätter  befinden^ 


t 


368 


Die  Arzneimittellehre  des  Dioskuridea. 


welche  denen  der  Weide  ähnlich  sind  und  zusammenziehenden  Gesclimack 
haben.  Die  BlUthe  iet  röthüch  oder  goldgelb;  es  wärlist  in  sumpfigen 
Gegenden  und  am  Wasser.  Der  Saft  der  Blätter  ist  adstringirend  und 
80  ein  gutes  Mittel  gegen  Blutauswurf  ond  Dysenterie,  im  Trank  und 
Klystier.  Den  Fluas  der  Weiber  stellt  er  im  Zäpfchen  eingelegt:  ebenso 
\ai  das  Kraut  sehr  wirksam  im  Tampon  bei  Nasenbluten,  es  ist  Ober- 
haupt ein  Wund-  und  blutstillendes  Mittel.  Zur  Räucherung  angexUndet 
gibt  es  einen  sehr  »charfen  Rauch,  so  dass  es  die  giftigen  Thiere  ver- 
scheucht und  die  Fliegen  tödtet. 

Den  Namen  itoll  die  Pflanz«  von  Ljsimachoa^  einem  Feldherm  Alexanden  ti.  Or., 
haben,  der  sie,  wie  Eraflistmtos  berichtet  (Plinios  XXT  72),  aufgefunden  bat. 

Die  Lvaimachia  des  Plinius  (1,  c.)  uoterächetdet  sich  von  der  des  D.  dorch  die 
purpurfarbene  Blut  he  und  einen  scharfen  Gentt-h  {Ltfthruin  Saliearia  h.'l). 

Die  BlQthe  der  Lyaimachia  ist  durchweg  gelb,  es  ist  daher  nicht  unwahr* 
gcheinlicii,  daas  D.  Lysimaehui  vulyarin  L.  und  Lt/ihrum  Saliearia  zuKunmenf^eworfen 
hat.  Soll  die  grieohisphe  Flora  in  Betracht  kommen,  so  zieht  Praas  entweder  die 
dort  sehr  seltene  Ltfeimaehiu  punrtala  L.  (PrimuUccac),  Puaktirte  Ljuimachie, 
mit  gelben,  am  Grunde  rothbraunen  Kronenblättem  hierher,  oder  die  viel  häufigere 
Li/aimachia  atropurpurta  L.,  RotUh  raune  Ljsimachie. 

Cap.  4.    lUpL  lloKoY^vou  Sppijvo^.    Männliches  Poljgonon. 
Das   männliche   Polygonon  —  Einige  nennen   es  Polygonaton'),   Andere 
Kynochale,  Herakleia,  Asphaltos,  Chiliophyllou'),  Klema''),  Polykarpos * ». ,^5 
Karkinethron'*^),  Teuthalis»  Myrtopetalon^),  Kuopodiou^),  Zarithea,  Peda 
lion'*)  [die  Aegypter  Thephis,  auch  Memphis,  die  Propheten  Herossame, 
Mäusekiaue,   die  Römer  Sanguinalis,   auch   Proserpinaka ,   die  AfrikaUf 
Chulum].    Es  ist  ein  Kraut  mit  zarten,  schwachen,  zahlreichen  mit  Kuoten^r:^ 
besetzten  Zweigen,  welche  über  die  Erde  hinkriechen  wie  Agrostia*).    Difc-^  ^' 
Blätter  sind  denen  der  Raute  ähnlich,  doch  länglicher  und  weicher.    Becr^H 
jedem  Blatte  hat  es  eine  Frucht,  weshalb  es  das  männliche  heisst.     Di^^^^ 
Bliltlie  ist  weiss  oder  roth.    Es  hat  adstringirende,  kühlende  Kraft,    Dei^c:-''' 
Saft  ist,  getrunken,  ein  gutes  Mittel  für  die,  welche  an  Blutspeien,  Bauch 
fluss,  Cholera  und  Harnzwang  leiden,  er  treibt  auch  stark  den  Harn.    Mj 
Wein    getrunken    hilft    er  gegen   den  Bisa   giftiger   Thiere,    gegen    di 
Wechselfieber,    wenn  er  eine  Stunde  vor  Eintritt  desfielben  genommer""^ 
wird.     Ferner  stellt   er,   im  Zäpfchen  eingelegt,    den  Fluss  der  Weibei^  -» 
ist  auch,   eingetröpfelt,   ein  gutes  Mittel  bei  Ohrenleiden  und  Eiterflui*  — 
Mit  Wein   unter  Zusatz  von  Honig  gekocht  wirkt   er  ausgezeichnet   he  i 
Geschwüren  an  den  Schamtheilen.    Die  Blätter  werden  als  Umschlag  ge- 
braucht bei  Erhitzung  des  Magens,  bei  Blutauswurf,  bei  kriechenden  Ge- 
schwüren, roseartigen  Entzündungen  und  Geschwülsten,  ebenso  bciOcdemen 
und  frischen  Wunden, 

M    Yielknotig.      ')    Tausendblatt.     ')    Reis.      ')   Tielfrachtig.      ^)    Ktebiäta. 


w- 


*)]fjrtetLb]iiU.    ^)  Tbierweff  (xvw'J  und  WöO-    *)  Steuerruder,  von  der  Form  der  Blätter. 
*>  C^modoH  Dacttflon  Pen.,  Wucbernde«  Fingrerkraut 

Bei  Plioiug  XXVII  IIS  huimt  die  Pflanze  Sanguinaria. 

Poljf^num  arictilare  L.  (Poljgonaoeue),  Vogel  knOtert  cb. 

Cap.  'i.  n£f.t  noX'jjdvott  diJXsuC'  Weibliches  Polygonon. 
Du  weibliche  Polygonon  [bei  den  Römern  Seminntis]  ist  ein  einstengeliger 
zarter ,  balmartiger  kleiner  Strauch ,  welcher  zahlreiche ,  wie  Trompeten 
einftuder  zugeneigte  Knoten  und  um  die  Knoten  herum  im  Kreise  stehende, 
den  Fichten  blättern  ähnliche  Auswtlchse  bat.  Die  Wurzel  ist  nutzlos. 
Ea  wächst  an  feuchten  St«Uen  und  bat  adstringirende,  ktthlende  Kraft, 
virkftara  gegen  dieselben  Beschwerden  wie  das  vorige,  nur  dass  es 
«cbwächer  wirkt. 

Die  älteren  Botaniker  haben  Iheila  Poiypnnuni  man'timum  ],,.  tJieiU  HippurU 
vmt^arii»  L.  fOr  die  PSanze  des  D.  genommen.  Fraau  bezieht  eie  auf  Equisetum 
pMiäum  Bor7  (Equiftetaceae),  Blaiger  Schachtelhalm.  We^n  der  Aehnb'chkeit 
mit  Potjg.  artcalar«  mag  D.  Tielleicbt  die  Pflanze  hier  angereiht  haben. 

Cap.  6.  n  ipt  no?.'JTf  ovAtoü,  Weiss  würz.  Das  Polygonaton 
wächst  an  Bergen,  ein  Strauch  höher  als  eine  Elle,  mit  Blättern  ähnlich 
denen  des  Lorbeers,  sie  sind  aber  breiter  und  glatter.  Im  Geschmack 
erinnern  sie  etwas  an  die  Quitte  oder  Granate  [zugleich  adstringirend]. 
An  jeder  Blattknospe  stehen  wei.sse  BlUthen,  welche  an  Menge  die  Blätter 
überragen,  wenn  man  die  Zählung  von  der  Wurzel  an  beginnt.  Es  hat 
eine  weisse,  weiche,  grosse,  vielknotige,  rauhe,  durchdringend  riechende, 
fingerdicke  Wurzel,  welche  als  Umschlag  ein  gutes  Mittel  für  Wunden 
tBt     Sie  entfernt  auch  Flecken  im  Gesicht. 

Cont^üaria  Pol^gonatum  L.,  Foli/ffonatam  ofßc.  AU.  (LiUaceae-Asparagoideae), 
Weiaiworselige  Haiblume.  In  Griechenland  ist  sie  aosgeetorben,  weoigsteni 
iat  sie  leit  Sibthorp  siebt  mehr  gefunden.  In  NorditalicD  heisst  sie  Sigillo  di 
Salomone  oder  Sig.  di  St.  Maria  wegen  der  runden,  vertieften  Narbe  durch  da«  Ab- 
fallen dei  Stengelt  an  dem  jährlichen  Rhtzomabschuitle. 


0- 


Cap.  7.  II 3 pl  K>.7][jLaTido;.  Klematis.  Die  Klematis  —  Einige 
en  aie  Philetairion^),  Andere  Daphnoides') ,  Mjrrsinoeides'),  Poly- 
loeidea*) — .  Sie  wächst  Ober  die  Erde  hin  auf  gutem  Boden  und  treibt 
kleine  Zweige  von  der  Dicke  der  Binse,  ein  kleines  Blatt,  an  Gestalt  und 
Farbe  dem  Lorbeerblatt  ähnlich,  aber  viel  kleiner.  Ihre  Blätter  und 
Stengel,  mit  Wein  getrunken,  beschwichtigen  Durchfall  und  Dysenterie; 
mit  IfUch  und  Etosen-  oder  Crperngrassalbe  im  Zäpfchen  eingelegt  heilen 
sie  Gebär mutterleideo.  Gekaut  lindem  sie  auch  Zahnschmerzen  und  helfen 
aufgelegt  beim  Biss  giftiger  Thiere.  Man  sagt,  dass  sie,  mit  Essig  ge- 
trunken, die  von  der  Äspisschlango  Gebissenen  heilen.    Es  wächst  (auch) 

auf  Oedland. 

Bcresdes.  Ar«ieiiiiitt«llekte  dea  Dloskarfde»  24 


[Andere  Klematis.]  Die  andere  Klematis  —  Einige  nennen  sii 
Epigetis,  die  Aegypter  Phylakuon,  die  Römer  Ambrara  —  treibt  einen 
röthlichen,  hi^amen  Schössling,  ein  sebr  scharf  tjchmeckendefl  und  Ge- 
schwQre  verursachendes  Blatt.  Sie  umschlingt  die  B&ume  wie  eine 
Winde.  Ihre  Frucht,  zerrieben  und  mit  Wasser  oder  Honigwaaser  ge- 
trunken, treibt  Schleim  und  Galle  nach  unten  ab;  die  Blätter  aU  Kata- 
piasma  heilen  den  Aussatz.  Sie  werden  aucii  mit  Kresse  zur  Speise  ein- 
gemacht. 

')  Die  Geführten  liebend,  von  dem  peitschenfJJrnugea .  kriechenden  äUn^rvI. 
')  Lorbeeräbnlich.    *)  Myrtenäholich.     ')  Dem  Knöterich  Uhnlich. 

Die  erste  Klematis  ist  Vinai  minor  L.  (Apocjneae),  Kleines  SinngrElD, 
die  andere  Poltfffonum  Con^oUitlus  L.  (Poljgooaceae) ,  Weidenkndterich,  oder 
es  ist  dieselbe  Pflanze,  welche  D,  im  Cftp.  179  beschreibt. 


N 


Cap.  8.  llepl  rioXe^oiviot).  Polemonion.  Das  Polemonion 
Einige  nennen  es  Philetairion,  die  Kappadokier  Chiliodynamis  *)  —  hat 
zarte,  verwickelte  Zweige,  die  Blätter  sind  etwas  grösser  als  die  der 
Raute  [aber  länglicher  und  denen  des  Knöterichs  oder  der  Kalaminthe 
ähnlich],  über  diesen  steht  eine  Art  Dolden^  in  denen  sich  ein  schwarzer 
Same  befindet.  Die  Wurzel  ist  eine  £Ue  lang,  weisslich,  der  Seifen- 
krautwurzel ähnlich.  Es  wächst  in  gebirgigen  und  rauhen  Gegenden. 
Seine  Wurzel  wird  mit  Wein  gegen  giftige  Thiere')  und  Dysenterie,  mit 
Wasser  bei  Harnverhaltung  und  Ischias,  hei  Milzkrankheit  zu  l  Drachme 
mit  Essig  getnmken;  auch  wird  die  Wurzel  gegen  Skorpionstich  als 
Amulett  umgebunden;  denn  es  heisst,  dass  diejenigen,  welche  sie  tragen, 
nicht  gestochen  werden,  wenn  sie  aber  verletzt  sind,  nichts  zu  leiden 
haben.     Gekaut  lindert  sie  auch  Zahnschmerzen. 


4 


')  Tausendkraft.     'j  d.  h.  gegen  den  Bisa  giftiger  Thiere. 

Den  Namen  soll  diu  PBanze  nach  Plinius  XXV  64  von  einem  Streite  zweier 
Könige,  Polemon  von  Kappadokien  und  Philetairios  von  Pontus,  uni  die  PrionUt 
ihrer  Aui^nduiig  haben. 

Die  eingekhimmerte  Stelle  wird  von  Dodonäus  und  A n g u  i  1 1 a r a  verworfea. 
weil  sie  sich  weder  im  Krateua«- Fragment  noch  bei  Pünias  findet  Die  Mteren  Bo- 
taniker haben  «ehr  verschiedene  Pflanzen  hierher  gezogen:  Tournefort  nannte  sie 
zuerst  Po/«maniuin  coerutfuni.  Fr  aas  ffiaubt  viel  Uebereinatimroendea  mit /Ty/vrimm 
oljfmpicum  L.  (Hypericoideae)  zu  finden. 

Cap.  9.  llepi  £<>p.^f>TOU  xet^aioo.  Felseusymphjtou.  Das 
FeUensymphyton  *)  wächst  auf  Felsen.  Es  entwickelt  dem  Dosten  Ähn- 
liche Zweige,  zarte  Blätter  und  Köpfchen  wie  Thymian.  Die  gauzt? 
PSanze  ist  holzig  und  wohlriechend,  hat  süssen  Geschmack  und  befSrdert 
die  Speichelabsonderung.  Es  hat  eine  grosse,  röthlicbe,  etwa  fingerdicke 
Wurzel.  Mit  Honigmeth  gekocht  und  getrunken  räumt  es  die  Unreinig^ 
keiten   aus   der  Lunge   weg,   auch  wird  es  bei  Blutuuswurf 


'i^ 


s  die  Unreinig^^ 


Borh.     Cap.  11. 


371 


ieiden  mit  Wasser  gegeben.  Mit  Wein  gekocht  wird  es  gegen  Djsent«rie 
itod  den  lothen  Fluss  der  Frauen  getrunken,  mit  Sauerhonig  aber  gegen 
IvrSmpfe  und  innere  Hupturen;  gekaut  lischt  es  den  Durgt.  Fenier  ist 
es  ein  gutes  Mittel  bei  Knuheit  der  Luftröhre.  Im  Uiiis<:hlag  verklebt  es 
frische  Wunden  and  verschliesst  DarmbrUche.  Endlich  bindet  es  das 
Fleisch  Kur  Gallerte,  wenn  es  damit  gekocht  wird. 


'}  Von  3Üv  iintl  oö<u,  7.u^)Amlni■n«aclleen  lassen. 

Nach  Sprengel  t'orü  iNOHn/fWiMW«  L.  iHriiuulaceae),  Violette  Erdkiefer, 
der  Killte  des  Mittel iiieeret. 


\ 

■  Cap.  10.    rispi  lu^^ücoD  ä^XoD.   Anderes  Sjmphyton.    Das 

■Midere  Symphyton  —  Einige  nennen  es  Pekten '),  die  Römer  Soldago  — 

«•ntwickelt  einen  zwei  Ellen  langen  oder  auch  höheren,  leichten,   dicken, 

kantigen,    distelahnlicheii «   hohlen  Stengel,    um  welchen  in  nicht  grossen 

Abstfinden  die  rauhbehaarten,   schmalen,   länglichen,  denen  der  Ochsen- 

ztiDge  ähnlichen  Blätter  stehen.    Der  Stengel  hat  an  den  Knoten  gewisse 

vorgestreckte    Verlängerungen    von   zarten    anliegenden    Blättern').      Aus 

jeder  Achsel  treibt  es  die  weissen  oder  gelben  Blüthen  sowie  die  Frucht 

am  den  Stengel  herum  wie  bei  der  Königskerze.    Der  ganze  Stengel  nnd 

iie  Blätter   haben   einen   etwas  rauh  wolligen  Uebemug,   welcher  bei  der 

(Berührung  Jucken  verursacht.  Die  Wurzeln  darunter  sind  au  der  Aussen- 
fllche  schwarz,  innen  weiss  und  schleimig;  von  diesen  wird  Gebrauch  ge- 
macht. Fein  gestossen  und  getrunken  sind  sie  gut  fQr  die,  welche  an 
Blutspeien  und  inneren  Abscessen  leiden ,  als  Umschlag  verkleben  sie 
auch  frische  Wunden.  Fleisch,  mit  dem  sie  zusammen  gekocht  werden, 
I  binden  sie  zu  Glallerte.  Als  Kataplasma  dienen  sie  bei  Entzündungen, 
>nders  am  After,  und  zwar  vortheilhaft  mit  den  Blättern  der  Kreuz- 


t 


■)  Die  Dichte,  Netz.  >)  Die  Blätter  sind  am  Stengel  herablunfend.  *)  Smea'o 
L. 

Bei  den  filteren  tiotADikvm  Sgmphiftwn  offifinalf  (Äfperifotiaceae),  Schwarx- 
wnrzel:  Fraai  HchlAgt  Symphytum  Broehum  Bory,  Knolliger  Beinwell,  vor, 
und  rwar  mit  ßUckaicbt  darauf,  daan  D.  die  ß](Uheu  weiss  oder  gelb  bezeichnet, 
waibrend  iie  bei  Sympb.  ufBc-  sehr  h&nfig  rOthHcb.  pui-fiurf arbig  oder  blauroth  «ind, 
«M  D.  anzugeben  wob!  uicht  Qbersehen  hätte.  lU  ist  übrigen»!  fraglich,  üb  da« 
Symphyton  des  D.  nicht  eine  von  der  onserigen  rerechiedene  fflanze  ist,  man  denke 
nnr  an  den  Bl[tthf>n-  nnd  Pruchtttand,  der  wie  bei  Verbaacum  sein  soll. 

Früher  war  die  Wurzel  ali  Radix  ConsoÜdae  officinell,  sie  enthält  viel  Bassorin, 
etwas  Amylom,  Gerbstoff,  Zacker,  Aaparagln,  nacb  G  reim  er  ein  Alkaloid 
Sy Dphyto-CynogluBsin,  welches  eine  l&hmende  Wirkung  auf  das  Central- 
acrrenaystem  aaiabt  (vgl.  Cap.  24). 

Cap.  11,  Ue^i  'OXooTEoo.  Holosteon.  Das<  Holosteon  ist  ein 
kleine:*  Kraut,  welches  sich  drei  bis  vier  Finger  lang  über  die  Krde  er- 


hebt.  Gs  hat  Blätter  uud  Zweige  wie  der  Schotenklee  oder  wie  AgrosfciSf 
sie  sind  adstringirend ,  ferner  eine  sehr  zarte,  haarförmige,  weisse,  vier 
Finger  lange  Wurzel.  Es  wächst  an  hQgeligen  Stellen.  Auch  dieses  bat 
die  Kraft,  damit  gekochtes  Fleisch  zu  Gallerte  zu  binden;  sonst  wird 
auch  gegen  innere  Äbscesse  mit  Wein  getrunken. 

Entweder  Plantago  albicans  L.  (PlantAginaoeae) ,  Weisslicher  Wegerich, 
welche  »chon  von  den  älteren  Botanikern  (DodonlLufi,  Lobelius)  hierber  gesogen 
wurde,  oder,  was  walirscheinlicher  ist,  Bolosttttm  umbellatum  L.  (Caijophyllaceae), 
Doldige  Spurre,  auf  welches  Taberaimontaauf  (Herb.  p.  &43)  tchon 
hiDwied. 

Cap.  12.  riEpl  Sio'.ßf;?.  Becherblume.  Stoibe  —  bei  Einige 
StobioD,  bei  den  Römern  Stipa  —  ist  bekannt.  Ihre  Fruclit  und  Bläi 
sind  adstringirend ,  deshalb  wird  auch  das  Decoct  derselben  bei  Djrsea- 
terie  als  Injection  gebraucht;  es  wird  auch  in  eiterflUseige  Ohren  ge- 
gossen. Die  Blätter  sind  als  Umschlag  bei  Au  gen  Verletzungen  durch 
Schlag  von  Nutzen;  sie  hemmen  auch  den  Blutflu.ss. 

Bei  Theopbraab  {Uist.  pl.  I  10,  S;  VI  1,  3}  wird  die  Pfianie  unter  die  ge- 
redmet,  welche  ein  fleisciiiges  Blatt  und  neben  den  Rl&ttem  Domen  haben,  tie  heiaat 
auch  Phleos  (tpXiui^). 

Poterium  »pinonum   [<.  (Kosacea«),   Strauchartige  Bccherblume, 
etwas  zottigen,  dornig  endigenden  Acaten,  kahlen  Blättern  und  länglichen  Aebrea 
in  Griechenland  der  k&ufigste  und  bezeichnendste  RepräKntant  des  GeatrOppdistric 
im  Hereiübe  der  iDinjergrOaen  bis  zu  700  m  Hohe;  e«   ist  auch  in  Italien  heimincl) 
Nach   Galea    (XIV   p.   17)   wurde    ha    z\xx   Coaserririing    der    Weine    zwischen 
Krüge  gelegt. 

Cap.  13.  Ilepl  KXt>|i6vou.  Klymenon.  Das  Klymcnon  [Einige 
nenueu  es  Kalykanthemon  ^),  Andere  Periklymenon,  Heliophjes*),  Hepa- 
titis'), Smilax,  Anatolikon*),  Dytikon'^),  Mergine,  die  Itömer  Volucrum*). 
auch  Volucrum  majus,  die  Aegypter  Oxivi,  noch  Ändere  Kljmenion,  auch 
Agonon]  treibt  einen  vierkantigen,  dem  der  Bohne  ähnlichen  Stengel; 
die  Blättur  älmeln  denen  des  Wegerichs.  Am  Stengel  hat  es  einander 
zunickende  Troddeln,  welche  [einem  Kreisbogen  gleichen]  und  den  Fang- 
fflssen  des  Polypen").  Das  beste  ist  das  bergige.  Die  ganze  Pflanze 
sammt  der  Wurzel  wird  zu  Saft  verarbeitet.  Der  Saft  wird  gegen  Blot- 
auswurf  getrunken,  gegen  Magenleiden  und  rothen  Ftuss.  weil  er  ad- 
ätringirend  und  kühlend  ist.  Er  stillt  auch  das  Nasenbluten.  Die  fein 
gestossenen  Blätter  als  Umschlag  auf  frische  Wunden  gelegt  wirk« 
heilend  bis  zur  Narbenbildung. 

']  Kelchblume,  ron  der  Purni  d?s  gesoblossenen  K&rbobens.    ")  Sunnong 
')  Loberfarbig.    *|  Wie  die  aufgehende  Sonne.    ^)  Wie  die  aatergehende  Sonao: 
Synonyma   beziehen  sieb  alle  auf  die  grosse  BiQtbe   mit   den  lebhaft,  gelben  Etutd- 
blomen.    *}  Kann  auf  da«  in  der  Knospe  stehende  Blüthenk5rb<'beii  bezoiren  -w^täfn 


IV.  Buch.    Cap.  15. 


373 


I 


I 


^  Cftlcndala  anrenfi»  hal  im  wilden  Za-ttande  cirnuartige.  verlangen«  BlathenvtJele. 
Die  Troddeln  (O-o^ävta)  können  aaf  die  BIflthenknospe .  aber  ebenso  gut  aaf  den 
Fnchtat&nd  j^deutvt  werden ;  die  Kumeren  faat  dreiseitigen  Kapseln  find  itork  ge- 
ftSg^  mit  einwärts  gebogenen  Fli)geln,  die  rnittleren  sind  kflrzer,  nDgeBügell.  anten 
eiBwftrts  gekrflmint,  die  innersten  sind  kleiner,  fichwacb  geäugelt  und  einwärts  ge- 
kiBumt.  Im  C-  fehlt  der  Satc:  .welche  .  .  .*,  dafür  steht  «al  sepiirXtxöfuva,  und  nm- 
•AKewende  (»oat^vta). 

Die  älteren  Botaniker  waren  »ich  Über  das  Klymenon  sehr  uneinig  and  be- 
aogm  es  anf  die  vcnchiedeniten  Pflanzen.  Fraai,  der  aoch  die  Vierkantigkeit  det 
SCesgelt  bei  Qppig  wachsenden  Exemplaren  fand,  h&It  die  Pflante  für  t'al^nduio 
•rv«Mw  L.  (Compoaitae),  A  ckertodtenblame.  Sie  ist  in  Griechenland  beimiscb 
luui  kommt  auch  in  Italien  wildwacbtwnd  vor. 

Cap.  14.  IIspl  IleptxXo(t4voi>.  PeriklymenoD.  Das  Pm- 
kljEDenoii  —  Einige  nennen  es  Aigine'),  Andere  Klymenon,  Karpatbon'), 
^plenion^),  Hepatitis,  grosse  Winde,  Klematitis,  Myrte,  Kalykanthemon 
[die  Propheten  der  Venus  Grauhaar,  die  Aegypter  Turkon,  die  Römer 
Volucruni  mnjuB,  die  Afrikaner  Lanatb].  Es  ist  ein  einfacher  kleiner 
Sirauch ,  um  den  in  Abständen  die  weisslichen  epheuarfcigen  Blättchen 
gestellt  sind,  und  neben  den  Blättern  sind  Auswüchse,  über  denen  die 
weisse,  bohnenähnliche,  dem  Blatt  gleichsam  anliegende  BlUthe  hervor- 
kommt, wie  auch  die  epheuähnlicbe ,  rundliche,  harte  und  schwer  abzu- 
brechende Frucht.  Es  hat  eine  dicke  runde  Wurzel,  wächst  auf  Aeckeni 
und  in  Hecken  uud  windet  sich  um  benachbart«  Straucher.  Seine  Frucht 
wird  bei  der  Keife  gesammelt  und  im  Schatten  getrocknet:  1  Drachme 
davon  mit  Wein  vierzig  Tage  hindurch  getrunken  erweicht  die  Milz,  hebt 
die  Erschlaffung,  hilft  bei  Orthopnoe  und  Schlucken.  Sie  treibt  den 
Hsrn,  der  vom  sechsten  Tage  an  blutig  ist.  Ferner  beschleunigt  sie  die 
Geburt.  Dieselbe  Kraft  haben  die  Blätter«  zweiunddr eisaig  Tage  hin- 
durch getrunken;  sie  sollen  auch  bei  den  Männern  Impotenz  bewirken. 
Hit  Oel  als  Salbe  lindem  sie  bei  Wechselfteber  die  Frostschauer. 

')  Geisspflanze  oder  Geissblatt.  ')  Karpatho«,  eine  Insel  zwischen  Kreta  oad 
Rhodus,  vielleicht  kam  ea  dort  viel  vor.     *)  Verband,  Wondmittel. 

Die  Beschreibung  könnte  aaf  Lonieera  Caprifolittm  passen,  wenn  dem  nicht 
dt«  Terwacbsenen  Blätter  bei  dieser  and  die  Grösse  de«  Strauches  widenprächen. 
Sprengel  zieht  Lomicera  Ptricltftnenofi ,  F  r  a as  Lomicera  etrutca  8avi  (Capri* 
foliacea«).  Etrorisches  Geissblatt,  hierher,  welches  im  GebSsohdistrict  der 
legio  »empervirens  (rriechenlands  sehr  h&ufig  ist.  Es  hat  flaumhaarige  oder  kahle 
BfiUter.  von  denen  nur  die  zwei  obersten  Paare  zu  einem  elliptischen,  fast  runden 
Blatte  verwachaen,  die  Übrigen  kurz  gestielt  sind,  und  in  drei  wirteligen  Kfipfchen 
stehende  Blflthen. 


Cap.  15.     llepl  TpiopöXot).    Triboloa.    Der  Triboloa  kommt  in 

iwci  Arten  vor.     Der  Feldtribolos  gleicht  in  den  Blättern  dem  Portulak, 

I        sie  sind  aber  zarter,  die  Zweige  sind  lang,   Über  den  Boden  ausgebreitet 

■      und  an  ihnen  befinden  sich  scharfe,  harte  Domen.    Er  wächst  an  Flüssen 


und  Hausstollen.  Es  gibt  auch  einen  Wuäsertribolos  [Einige  nennen  ihn 
Bukephalos^),  auch  Taurokeras '),  die  Römer  Tribulum  aquaticum],  welcher 
in  FlUaseu  wächst  und  den  oberen  PÜanzenthoil  emporhebt ,  die  Domen 
aber  verbirgt.  Die  Blätter  sind  breit  und  haben  einen  langen  Stiel.  Der 
Stengel  ist  oben  dick,  und  zwar  dicker  als  am  Grunde,  aucli  linden  sich 
ihm  gewisse  baarfürmige,  ährenartige  Gebilde  angewachsen.  Die  Frucht 
ist  hart,  wie  auch  die  des  anderen.  Beide  sind  adstringirend ,  kohlend 
und  werden  als  Kataplasraa  bei  jeder  EntzQndung  angewandt.  Mit  Honig 
heilen  sie  Soor«  entzündete  Mandeln  und  Mundfaule  sowie  (erkranktes) 
Zahnfleisch;  zu  Augeiiarzneien  al)er  wird  Saft  aus  ihnen  bereitet.  Uire 
frische  Frucht  ist  genossen  Steinkranken  heilsam.  Vom  Feldtribolos 
1  Drachme  (der  Frucht)  genossen  und  auch  aufgelegt  stellt  die  von  dei 
Viper  Gebissenen  wieder  her.  Mit  Wein  getrunken  ist  sie  ein  gutei 
Mittel  gegen  ttidtliche  Gifte.  Die  Abkochung,  umhergespreugt,  tiSdtet  die 
Flöhe.  Die  am  Flusse  Strymo  wohnenden  Thrakier  gebrauchen  das  frische 
Kraut  als  Pferd efiitter.  Die  Frucht,  welche  süss  und  nahrhaft  ist,  ver- 
mählen sie  zur  Nahrung  und  verwenden  sie  statt  des  Brodes. 

')  Ochaenko|if.  ')  Stierboni,  die  Synonyma  beziehen  sieb  auf  die  Form  uad 
Härte  der  Nuas. 

D.  hat  zwei  Arten  Tribolü» ;  Theophranit  (Rift.  pl.  V7  5.  8)  unterscheidet 
Füldtriboloa  mit  stacheliger  Fnichthiitte  einen  mit  Blättern,  welche  denen  der  Krb*e 
ähnlich  sind,  und  einen  mit  damigen  Blfttlern.  beide  siDd  niedrig  und  TieWenweigt;^ 
der  Wasserlribolos  kommt  nur  in  aumpÖgen  Gcwäitaem  vor  (VI  9,  1). 

Plinius   sagt  :in  einer  Stelle  (XXII  27),   es   gebe   7,wei  Tribali,   einen    in  den 
Gärten,  ein  »ehr  luali^ei^  L'nkraat,  und  einen  in  Flüasen,  dugegen  XXI  96  E3hU  erj 
mit  Thcophrast  drei  Arten  auf. 

Tribuiu»  trrregtris  L.  (Zygophyllaceac) .   Feld  dorn   oder  Landbflrzel; 
wächst   auch   in  Italien   wild.     Fraas  fand  ihn  nicht  allein  in  G&rten   ond  ac 
Aeckern,  sondern  auch  in   feuchten  Niederungen;  «o  dürfte  »ich  die  Angabe  de 
Staudortes  noipi  notafxo:?  bei  D.,    wofür  man  fi>  ki2i«U,  in  Ebenen,   vorgevchli 
hat,  rechtfertigen  lassen. 

Der  Wasaertriboloci  tat  Trnpa  natans  L.  (Oenotheraceae),  Waaiernutis.  Wenn 
die  Pflanze  die  Oberfläche  des  Waaaers  erreicht,  bleiben  die  Blätter  schwimmead 
und  werden  durch  den  wahrend  der  BlUthezeit  blaaig  auft^etriebenen  Stiel  («oben 
dicker  als  am  Lirunde*)  geholten.  Die  haarfOrmigeu  Gebilde  kßmicn  wohl  nicht« 
Anderes  »ein,  uU  die  entfernt  stehenden,  haarfOnuig  und  einfach  geBedcrten  BUlttrhen 
an  dem  unter  dem  Wasser  bleibenden  Tlieile  der  Pfianze.  Die  sehr  mehlreichen 
Früchte  (NOsse)  werden  roh  und  gekocht  gegesien. 


'S 

4 


[Ilipl   la^t^pdf O'i.     Saxifragon.     Das   Saxifragon   —   Binif 
nennen   es  Saxifrangon,    Andere  Empetrou*),   noch  Ändere  aach    die 
Skolopendrion")  oder  Bruchos'*),  die  Römer  SaiifraRa,  auch  Sanaria  — .    Ks" 
ist   ein  verzweigter,   an   rauhen   und   felsigen  Stellen   wachsender  kleiner 
Strauch,   der  Flaclisseide  ähalich.     Das  Kraut  hat  die  Kraft,    bei  Hariii 
zwang  und  Schlacken  zu  helfen,  und  zwar  f^r  die  Fieberfreien  mit  Weil 


ekooht,  für  die  Fiebernden  in  wamiem  Wasser  gegeben,  femer  anch  den 
'Slasenstein  zu  zertrDmmem  und  deu  Haru  zu  treiben.] 

M  Frankenif^     ')  Hirschzange.     *)  Ungezügelte  Heuschrecke. 

Diea«  in  Klammern  stehende  Capit«!  wird  von  Einigen  als  nicht  von  D. 
srend  beseichnet,  e»  findet  «ich  aber,  wl«  Sprengel  angibt,  in  den  besten 
iten  Codices,  wenn  auch  nicht  übereinstimmend. 

PliniiM  XXVII  7.'i  nennt  ak  Synonym  zu  Kmpetro«  die  -^nf  FeUen  in  Meeree- 
Blfae  wachsende  Calctfraga,  welche  den  Harn  treibt  und  den  Stein  zertrümmert. 
i>P&ier  ging  der  Name  Soxifraga  auf  mehrere  Pflanzen  Ober,  so  bei  Galen  aU 
^vnonym  za  Kestron,  bei  Paulos  und  Trallian  zu  Betonica,  bei  Marcellna  zu  Scolo- 
iwndhiim.  Die  sp&troittelalterlichen  Scbrift«t«11er  verbanden  den  Numen  mit  Pim- 
pineJIa. 

Die  Pflanze  ist  nicht  bestimmt.  Die  älteren  Botaniker,  BrunfelsiaM,  Tragui, 
CfttalpinuB  u.  A.  hielten  sie  fUr  IHmpineUa  S'axiffaga  oder  auch  Saxifra^  gm- 
rniäata.  denen  ober  der  Standort  widerspricht.  Fraas  b&lt  sie  entweder  fOr  du 
IV  178  behandelte  Empetrou,  Frankettia  puirgrulenta  L.,  Bestäubte  Frankenie, 
mit  «alxigcm,  bitterem  Geschmack,  oder  (üt  Gyp»ophila  oecttata  Sm.,  Kleinbugigei 
Uipskraut. 

Cap.  16.  neplAst[iuv£ot).  Limoneion.  Das  Limoneion 
[Einige  nennen  ©s  Neuroeides').  Andere  Lonchitis*),  Kselssenf,  die  Mysier 
Mendnita,  die  Syrier  Meuda,  Andere  Lykosemphyllon  ^),  Helleborosemata, 
SkTlIion«  die  Propheten  Wol&herz,  die  Römer  schwarze  Nieswurz,  auch 
Tiniinnabulum  terrae*),  die  GlaUier  lumbarum,  die  Dakier  Dakina].  Es 
hat  der  Bete  ähnliche  Blätter,  aber  zarter,  grösser  und  auch  zahlreicher, 
einen  dünnen  aufrechten  Stengel,  gleich  wie  die  Lilie,  reich  besetzt  mit 
einer  rothen,  zusammenziehend  schmeckenden  Frucht.  Die  fein  gestossene 
I  Frucht,  ein  Essignäpfchen  voll  mit  Wein  getrunken,  hat  die  Kraft,  bei 
'Dysenterie  und  Mageideiden  zu  helfen  und  den  rothen  Fluss  der  Frauen 
zu  stellen.     Es  wächst  auf  feuchten  Wiesen  und  sumpfigen  Stellen. 

')  Nenenkraut.     »)  LanzenÄhnlich.     ')  Wolftblatt     *)  Erdscholle. 

Plinius  XX  72  nennt  das  Limonium  uach  Beta  «ilvestris.  Die  älteren  Bota. 
niker  und  anch  Sprengel  ziehen  Stalte«  Limunium  L.  hierher.  Fraaa  dagegen 
ßfia  vulgari»  L.  (Chenopodiaceae),  Wilder  Mangold. 

Cap.  17.  lUpl  Aa7tbico3o;.  Ha.senklee.  Der  Lagopus  — 
Einige  nennen  ihn  Uasenkümmcl  ~  ist  bekannt.  Er  hat  die  Kraft,  den 
Durchfall  zu  hemmen,  wenn  er  mit  Wein,  bei  Fiebernden  aber  mit  Wasser 
getrunken  wird. 

JHfoUum  amenae  h.  (PapUionaceae-TrifoUeac),  Hasenklee. 


Cap.  18.     lUpi  Mt,3£oo.     Medion.    Das  Medion  [Einig©  nennen 
Medica^),  Andere  Dreiblatt,  Klemation^),  Osmos*),  Trigonos*»,  Kybel- 
lion^K  Polyphyllon*),  die  Römer  wohlriechendes  Dreiblatt,  die  Aegypter 


Saf- 


Epaphu]    wächst    an    dicht   beschatteten    und    felsigen    Stellen    und   hat 
Blätter  wie  Seris.     Der  Stengel  ist  drei  EUen  lioch,  die  Blüthe  purpur- 
farben, gross  und  rund,  die  Frucht  klein,  der  Same  gleicht  dem  des  Saf- 
flors.    Die  Wurzel  ist  eine  Spanne  lang,  von  der  Dicke  eines  Stabes 
schmeckt  herbe.     Wird   diese   trocken   fein   gerieben  mit  Honig  gek 
und  einige  Tage  als  Leckmittel  genommen,  so  stellt  sie  den  rothen  Flu 
der  Same  mit  Wein  getrunken  befördert  die  Katamenien. 

■)  MedicAgo.  *)  Keiner  ScbfiBsling.  *)  Daft.  *)  Dreinuü  uugend.  ^)  PSunzL« 
der  Kybele  oder  vom  Ber^  Kjbella  in  Phrygien.    ')  Vielblatt. 

Ranwolf  (Itinerar.  1582)  bezog  das  Hedion  auf  eine  Pfliuue  Sjrieiu, 
Michauxia  camjtanuioidt* ,  Sibtharp  auf  Campanula  laeiniatn.  Nach  Krnas  ist  ee 
i'^nvolvvlm  althaeoififi'  L.  (ConTolvalaceae) .  Altbeenwtndc,  eine  aof  trockenem 
Boden  der  Hügel  and  Vorberge  Oriechen]andi  unter  dem  GeatrQpp  hfiufige  Pflante. 
Sie  hat  eine  fatit  holzige,  dünne  Wonsel  mit  Ausläafeni,  einen  bis  40cm  hohen. 
einfachen,  klimmenden  Stengel,  die  untersten  BliLtter  sind  lang-gestielt,  eifOrmig,  an 
der  Baais  tief-berzfOnoig  oder  ben-pfcUförmig .  stampf,  angleich  auBgesrfawt-ifl- 
gekerbt,  die  oberen  kurz-geetieit,  die  Kelchzipfel  6tnd  eiförmig,  etwa«  trockenh&utig, 
die  Kronen  schCn  rosenrotb.  Diese  Beschreibung  Eostelettky'«  würde  die  Äiuichi 
von  FraaB  nicht  xtQtzen. 


Cap.  19.  Hipl  'EiEijLTjSiQ').  Epimedion.  Das  Epimedion  [Einige 
nennen  es  Erineos*),  Andere  Thryas'),  Polyrhizon.  die  Kömer  Vindicta')]. 
Der  Stengel  ist  nicht  gross,  mit  zehn  bis  zwölf  epheuabnlichen  Blättern, 
er  trägt  weder  Frucht  noch  BlUthe.  Die  Wurzeln  sind  zart,  schwarz, 
haben  einen  durchdringenden  Geruch  und  faden  Geschmack.  Es  wächst 
an  feuchten  Stellen.  Die  fein  gestossenen  Blätter  werden  mit  Gel  al 
Kataplasmcn  auf  die  Brttste  gelegt,  um  ein  VergrÖssem  zu  verhindern 
Die  Wurzel  bewirkt  Unfruchtbarkeit;  auch  die  fein  geriebenen  Blätter 
5  Drachmen  nach  der  Menstruation  in  Wein  genommen  verhüten  ftiu 
Tage  lang  die  Empfängniss. 

']  Der  wilde  Feigenbaum.  ')  Der  Stab,  womit  der  Prfttor  den  Sklaven  be- 
röhrte,  der  die  Freiheit  haben  sollt«.  ')  Üaa  Synonym  geht  auf  die  Wirkung  der  "SVorrel 
uls  A|*brod)»iacum.  *)  Ein  votiler,  üppiger  Busen  entsprach  nicht  dem  ikhttnheite 
sinne  der  Griechen. 

Die  Pflanze  ist  nicht  identißcirt;  denn  weder  die  Alpenpflanze  Fpimedium 
alpinum  L.,  Soekenblume  oder  Bischofsmütze,  noch  Ifuiri/rhiunt  Lunariu. 
welches  die  älteren  Botaniker  hierher  zogen,  kann  dafür  genommen  werden,  da  bei 
ersterem  besonder«  der  Standort  videnpricht,  bei  Botrtfchium  Lunaria  £v.  (Ophio- 
glosiaceae),  Ocmeine  Mondraute,  aber  ist  die  Sporangienrispe  so  aofgebUdel. 
dan  D.  sie  nicht  wUrde  Obeiwhen  haben. 


I 


Cap.  20.     Iltpl   Hi^ioi).     Siegwurz.     Das   XiphioD  —   £it 
nennen  es  Fhasganon^),  Andere  Machaironion '),  Änaktorion^,  Arion')« 
Römer  Gladiolus^),  auch  Segetalis*)  — .  Nach  der  Gestalt  des  Blattes  beis 
es  Xiphion^),   es   gleicht  nämlich  der  Schwertlilie,    nur  iat  es  grosse 


IV.  Buch.    C»p,  22. 


377 


seluiuler  und  zugespitzt  wie  ein  Messer,  dabei  nerrig.  Es  treibt  einen 
eUeolangen  Stengel  mit  purpurfarbigen  BItifchenf  welche  zeilenweise  ge- 
ordnet sind,  eine  runde  Fnicht  und  zwei  Wurzeln,  und  zwar  sitzt  die 
eine  auf  der  anderen,  von  der  Form  kleiner  Zwiebeln.  Von  diesen  ist 
die  nntere  hager'),  die  obere  kräftiger.  Ee  wächst  vorzugsweiße  auf 
Äeckem.  Die  obere  Wurzel  bat  die  Kraft,  mit  Wein  und  Weibrauch 
aU  ümBchlag  Splitter  und  Domen  auszuziehen,  mit  Taumellolchraehl  und 
Honigmetb  vertbeitt  sie  verhärtete  DrUaen  der  Schamgegend,  daher  wird 
sie  solchen  Zwecken  dienenden  Pfiastern  zugesetzt.  Im  Zäpfchen  eingelegt 
befördert  sie  die  Katamenien.  Man  sagt  nuch,  dasB  die  obere  Warze!, 
mit  Wein  als  Zäpfchen  angewandt,  den  Geschlechtstrieb  anrege,  die 
antere  Unfruchtbarkeit  bewirke;  auch  werde  Kindern  bei  Darmbruch  mit 
Erfolg  die  obere  Wurzel  im  Trank  mit  Wasser  gegeben. 

')  Schwert.  ')  Meisercheii.  *)  Regierend .  vielleicht  mit  Bezog  auf  die  ge- 
cchlechtlivb«  Wirkung.  *)  SUtt  Xpsiov,  kräftiger?  ')  Kleinea  Schwert.  *}  unter 
der  Saat  wachsend.     ^)  Die  untere,  lütere  Wurzel  ist  etwas  Terscbmmpft. 

Pliniu«  XXV  13$  spricht  lich  in  gleicher  Wei«e  Ober  Xiphio«  aus. 

atadiolue  cornntwi«  L.  mit  der  Abart  Ol  *tff€ttim  (Iridaceae).  Siegwurz. 
Die  Knollen  wurden  früher  ab  Rad.  Victorialis  rotundae,  Rander  Siegwurz  oder 
AUennannshamiscb,  angewandt,  vielfach  auch  aU  Amulett  zur  Sicherheit  gegen  Ver- 
wundungen getragen. 

Cap.  21.  Hspi  SicapYaviow.  Sparganion.  Das  Sparganion  — 
Einige  nennen  ee  Xiphidion'),  Ändere  Bolos^  —  hat  dem  Xiphion  ähn- 
liche Blätter,  aber  schmaler  und  mehr  geneigt,  an  der  Spitze  des  Stengels 
eine  Art  Kugeln,  in  denen  sich  der  Same  befindet.  Die  Wurzel  und 
der  Same  werden  mit  Wein  den  von  giftigen  Thieren  Gebissenen 
gegeben. 

M  Scbwertcben.  *)  Klose.  Ton  dem  kugeligen  BlQthenstande  oder  der  runden 
Fmcht.  Die  älteren  Botaniker,  auch  Kosteletzk/,  ziehen  SparffOMium  gimpttx 
oder  rttmotum  Sw.  (Typhaceae),  Einfacher  oder  ästiger  Igelskolben,  hierv 
her,  indem  die  Kag«I  an  der  Spitze  der  Zweige  auf  den  Ülflthenrtand  bexogen  wjrd> 
Praas  dagegen  Buiomus  umbrUattui  L.  (Butomaceae),  DoldigB  WaBservioIe, 
wohl  wegen  der  dunklen,  kugeligen  Fmcht. 

Cap.  22.  rispl  Hopi^oc.  Xyris.  Die  Xyria  —  Einige  nennen 
rie  wilde  Schwertlilie,  Ändere  Kakos^,  die  R^mer  Qladiolus,  ancb  Äcker- 
»cfawertlilie,  die  Dakier  Äprus  — ,  Sie  hat  denen  der  Schwertlilie  ähnliche 
Blätter,  aber  breiter  und  oben  spitzig;  ans  der  Mitte  der  Blätter  treibt 
sie  einen  ellenlangen  ziemlich  dicken  Stengel'),  an  dem  dreieckige 
Schoten^)  sitzen  und  Ober  diesen  die  purpurfarbigen,  in  der  Uitte  dunkel- 
rothen  Blfltben.  Der  Same  befindet  sich  in  hob nenähn liehen  Säckchen, 
er  ist  rund,  roth  und  scharf.  Die  Wurzel  ist  vielknotig,  lang,  feuerroth, 
wirksam  bei  Wunden  des  Kopfes  und  bei  SchädelbrQchen;  sie  zieht  näm- 


lieh  Knochen  und  jedes  OeschosH  ohne  Schmerz  heraus,  wenn  sie  mit  dem 
dritten  Theile  KupferblUtlie  und  dem  fQnften  Theile  TausendgUldentcraut- 
wurzel  und  hinreichend  Honig  vermischt  wird.  Sie  heilt  auch  OeJemt- 
und  Geschwülste,  wenn  sie  mit  Esaig  umgeschlagen  wird.  Mit  iCosinen- 
wein  zerstosaen  wird  dit»  Wurzel  gegen  Krämpfe,  innere  Rupturen  und 
Ischias,  wie  auch  gegen  Harnzwang  und  Durchfall  getrunken.  Der  Same, 
in  der  Gabe  von  3  Obolen  mit  Wein  getrunken,  ist  stark  harntreibend, 
mit  Essig  genommen  erweicht  er  die  Milz. 

')  Widrig,  die  Blätter  haben  beim  Zerreiben  einen  hlUsUchen  Geruch.    ") 
Blüthenstiel-     ')  Der  gerieH^*,  schwach  dreikantige  Fruchtknoten;  die  Samen  «ts 
io  geschnäbelten,  schwach  dreikantigen  Kapseln. 

Irig  fottida  (Iridaceae),  Stinkende  Schwertlilie.  Dai  Khixom  war  eh^ 
dem  als  Rad.  Spathulae  foet.  rel  Xyridie  oracinell.  In  Italien,  wo  lie  hin  und  wiedfl 
wild  wächst,  hei^t  sie  Spatala  fetida. 

Cap.  23.   Ilspi  'A7x°^°''J?-    Ochsenzunge.   Die  Änchusa,  welche 
Einige    Kalyx,    Andere    Onokleia  ^)    [Katanchusa,    Libyka,    Archibellion, 
Alkibiadion*),  Onophyllos^),  Porphyris,  Mydusa,  Salyi,  Nonea,  die  Afri-^_ 
kaner  Buiiiesath]   uemien«   bat   dem   scharf  blätterigen  Qiftsalat  ahuhchej^| 
behaarte,  rauhe«  dunkle,  zahlreiche  Blätter,  welche  von  allen  Seiten  aus     ' 
der  Wurzel  hervorkommen  und  am  Boden  liegen*),  sie  sind  dornig.    Die 
fingerdicke  Wurzel   ist   blutmtli,   die   im  Sommer   wachsende  färbt  auch 
die  Hände.     Sie   steht  in  Gegenden   mit   gutem   Boden.     Die  Wurzel  ht 
adstriiigirend,  ein  gutes  Mittel  bei  Brandwunden   und  alten  Geschwüren, 
wenn  sie  mit  Wachs  und  Gel  gekocht  wird.     Sie  heilt,  mit  Grütze  um- 
geschlagen, roscartige  Entzündungen,  und  weisse  Flecken  und  Aussatz  im 
Kataplasma   mit    Essig.      Im   Zäpfchen    eingelegt   zieht  sie   den   Embijo 
heraus.    Ihre  Abkochung  wird  bei  Gelbsucht,  Nierenleiden,  Mllzsucbt  den 
Fiebernden  mit  Honigineth  gegeben.     Die  Blätter,  mit  Wein  getrunken, 
»teilen  den  Bauch.    Die  Salbenhändler  gebrauchen  die  Wurzel  zum  Ver 
'dichten  der  Salben. 

*)  Eselsbuf.  ^1  Von  Alkibioa.  der,  wi«  es  bei  Nikander  CHier.  541)  heii 
durch  die  Pflanze  gekeilt  ist.  ')  KseleblatU  *)  Die  in  einem  dichten  BQscbel  atebend 
ob^raeiU  dunklen  Wurzelblüttcr  neigen  sich  Kur  Erde. 

Anchit$a  tinctoria  L.  (Äsi>erifoliaceae).  F&rberochsenzuoge. 

Pie  Worzel   enthält  einen   in  Weingeist  und  Oel   löslichen  roiben  Farbstoff, 
das  Alcannin,   dem  bis  eine  frOher  vielfache  Anwendung  als  Ratl.  Alcannae  n 
dankte. 

Cap.  24.     llspl  "A^yo&oifji;   Stipac.     Andere  Anchusa.     Di^ 
andere  Anchusa,    welche  Einige  Alkibiadion   oder  Onocheües*)   neunenj 
Diese  unterscheidet  sich  von  der  vorigen  dadurch,  daes  sie  kleinere,  aber ' 
ebenso  rauhe  Blatter  und  zarte  Zweige  hat,   au  denen  die  purpurfarbig« 
in  Dunkelroth  spielende  BlUtbe  sitzt.    Sie  hat  rothe,  sehr  lange  Wurzel 


IV.  bucb.    Cap.  26. 


370 


welche  um  die  Zeit  der  Weixenemte  einen  blutrotheo  Saft  haben.  Sie 
w&chst  an  sandi^n  Plätzen.  Ihre  Wurzel  und  Blätter  haben  die  Kraft, 
den  ron  giftigen  Tbiereo,  besouder»  von  der  Viper  Gebissenen  zu  helfen, 
wenn  sie  gegessen,  getrunken  oder  umgebunden  werden.  Wenn  sie  aber 
Jemand  kaut  und  in  daa  Maul  des  gifligen  Thieres  speit,  so  tödtet  sie 
dasselbe. 

'I  EgeUlippe. 

ßehium  diffufum  L.  (Atpenfohaceae),  A  Dtgebreiteter  Katternkojif, 
Aof  Kreta  und  in  Kleinasien  heimisch  und  wildwachsend.  Sie  bat  nach  Sprengel 
diie  grone.  dicke,  holzige,  liräiinlioh-blutrothe  Wurzel,  schmal«,  Hneule,  borstig  be- 
haarte Blätt«r  und  eine  dunkelrothe  Blfithe. 

IHe  Asperifoliaceen  Anchuia,  I^kbium  und  C}*noglouum  enthalten  nach  den 
Cntenucbungen  von  Buch  heim  und  Looa  (Heber  die  pharmakülog.  Oruppe  de^ 
Cttrarina,  1870)  und  von  K.  Greimer  (Giftige  Bormgineen-Alkaloide,  Archiv  d.  Phanu. 
1900  S.  205  ff.)  ein  wie  Curare  wirkendes  .Alkalotd.  welches  Greimer  als  Cyno- 
glossin  bezeichnet.  Derselbe  isolirt«  weiter  aus  den  genannten  EMIanzen  ein  Glu- 
kond  C'onsolidin  und  ein  Alkaloid  Cousolicin,  welche  beide  in  ihrer  phyeio- 
togüdieti  Wirkung  vom  Cyuoglossin  Tenchieden  »ind>  indem  sie  eine  L&hmung  des 
Centralaerven^ystemB  bewirken,  während  dieses  nur  die  Endigungen  der  motorischen 
Nerven  lähmt.  Daa  ConsoHcin  iit  »owohl  in  den  PAancen  präformirt  vorhanden,  al« 
auch  ein  äpaltungsproduct  dea  Consolidius.  welche«  bei  der  Behandlung  mit  Sfturen 
u  Glukose  und  Coasolicin  zerfällt. 

Cap.  25.  lltpl  ecspa;  'A7yo6oij;.  Weitere  Anchusa.  Ka  gibt 
noch  eine  andere,  jener  ähnliche,  mit  einer  kleineren  dunkelrotben  Frucht. 
Wenn  diese  Jemand  kaut  und  in  den  Rachen  der  Schlange  speit,  so 
tfidtet  sie  dieselbe  Wird  die  Wurzel,  ein  Essignäpfchen  voll,  mit  Hysop 
und  Kresse  getrunken,  su  treibt  sie  den  Bandwurm  aus. 

Kit  Sicherheit  iat  diese  dritte  Anchuaa  nicht  identificirt.  Ton  Sprengel  und 
Fraaa  wird,  als  ihr  mit  Wahrvcheinlichkeit  etitapreohend ,  lAthotpennum  fruHeo»um 
(A^kerifoliaceae)  bierhergezogen.  &  ist  ein  spannenhoher  kleiner  Strauch  mit  litiealen. 
■treiflg  behaarten  Blättern ,  violetten  Blüthen  und  bruunruthen  Samen ;  er  ioll  in 
Sftdeuropa  nicht  selten  sein. 


I 


Cap.  26.  n«pl  A»xd((*s(i)c.  Notternkopf.  Die Lykopsis  —  Einige 
laben  auch  diese  Anchusa  genannt  —  hat  lattichäbnliche  Blätter,  sie 
sind  aber  grösser,  dicker,  rauh  und  breiter,  über  den  Wurzelkopf  herab- 
fallend. Sie  entwickelt  einen  grossen,  aufrechten,  rauhen  Stengel  mit 
rielen  ellenlangen  rauhen  Nebeuzweigen ,  und  an  diesen  kleine  purpur- 
farbige Blüthen.  Die  Wurzel  iat  roth,  adstringirend.  Sie  wächst  im 
platten  Lande.  Die  Wurzel  mit  Oel  als  Kataptasma  heilt  Wunden ,  mit 
Grütze  roseartige  Entzündungen.  Fein  gestossen  mit  Oel  als  Salbe  wirkt 
si«  schweisstreibend. 

Eeftium  italicum  L.  (Asperifoliaceae),  Italienischer  Natternkopf,  eine 
in  Gciecliealand  an  Wegen  und  auf  dürren  Feldern  häufige  Päanze. 


i 


Cap.  27.  iUpi  'K'y(iou.  £chion.  Das  Ecbion  —  Einige  aennen] 
es  Doris,  Andere  Älkibiadion,  die  Römer  Alcibiacum  —  hat  längliche, 
rauhe,  etwaa  zarte,  denen  der  Anchuvsa  ähnelnde  Blütter,  aber  kleiner 
und  fett,  mit  feinen,  anliegenden  Borstenhaaren,  welche  die  Blätter  rauh 
machen,  dflnne,  zahlreiche  Stengelchen,  beiderseits  mit  zarten,  gefiederten, 
dunklen  Blättern  0,  welche  nach  der  Spitze  des  StcngeU  zu  verhältniss- 
mässig  kleiner  werden-  Nächst  den  Blättern  stehen  die  purpurfarbigen 
BlDthen,  in  welchen  sich  die,  einem  Vipemkopf  ähnlichen  Früchte  be- 
finden. Die  Wurzel  ist  dünner  als  ein  Finger,  schwärzlich.  Diese,  mit  Wein 
getrunken,  hilft  nicht  nur  den  von  Schlangen  Gebissenen,  sondern,  wenn 
sie  von  irgend  welchen  vorher  genommen  wird,  so  behütet  sie  diese  auch 
vor  dem  Biss.  In  gleicher  Weise  wirken  aber  auch  die  Blätter  und  die 
Frucht.  Sie  lindert  ferner  HUftacbmerzen  und  befördert  die  Milchabson- 
dening,  wenn  sie  in  Wein  oder  im  Schlürftrank  genommen  wird. 

*)  Wird  auf  die  kainniarliffeD  Bracteen  bezogen. 

Echium  rubrum  Jacq.  (Asperit'oliaceae) ,  Rother  Nätternkopf,  eine  im' 
tadÖBtUchen  Europn  gemeine  Pflarue  mit  schlanbem,  atarrem  Stengel,  läaglicb-laiutett* 
liehen  Blättern,  welche  ht>ide  borstenhaarig  sind.  Die  BlQthe  besteht  ans  einer 
langen,  aus  vielen  achselständigen  Aehren  zusammengesetzten  Rispe,  die  Stütxblättei 
sind  foBt  kammartig,  die  Krunen  rotfa. 


I 


J 


Gap.  28.  Utpi  "ßxttiOBiSoöc-  Okimoeides.  Das  Okimoeidee*) 
Einige  nennen  es  Philetairion,  Andere  selbst  dieses  Echion  [noch  Andere 
Skorpiuron^),  Spai^auon,  Althaia,  Amaranthis,  Probataia,  Elaphion,  Änti- 
mimon,  Porphyris,  Augion,  Nemesion,  Hyainopsolon,  Thyrsites,  Thermutis, 
Misopathos,  die  Römer  Ocimastrum]  hat  dem  Basilikum  ähnliche  Blätter, 
aber  spannenlange  rauhe  Zweige,  Kapseln  wie  das  Bilsenkraut,  angefüllt 
mit  schwarzen,  dem  Schwarzkümmel  ähnlichen  Samen.  Der  Same,  in 
Wein  getrunken,  hat  die  Kraft,  die  Bisse  der  Viper  und  der  übrigen 
Schlangen  zu  heilen;  er  wird  auch  den  Ischiaekranken  mit  Myrrhe  und 
Pfeffer  gegeben.     Die  Wurzel  darunter  ist  zart  und  unbrauchbar.  fl 

')  Dem  Basilikum  ähnlich.  ^)  Skorpionschwanz,  diese«  wie  andere  Synonyma. 
Hyaiuopsolon ,  Tliyraites.  Sparganon  können  auf  den  racemttsen  Blathenstand  be- 
zogen werden. 

Sprengel  zieht  Saponaria  Ocimoeides  L.  hierher,  Praas  als  besser  passend^ 
Silene  gallien  I..  {Caryophyllacea«),  Raahe  Nelke,  fl 

Cap.  29.  lUpl  *Ep[you.  Grinos.  Der  £rino8  [Einige  necmen  ihn 
Okimoeides,  Andere  Hydreros*),  die  Romer  Ocimum  aqunticum]  wächst 
an  Flüssen  und  Quellen.  Er  hat  dem  Basilikum  ähnliche  Blätter,  sie 
sind  aber  kleiner  und  au  den  oberen  Theilen  eingeschnitten,  fünf  bis 
sechs  Zweige  von  Ellenlänge,  weisse  BlUthen  und  kleine,  schwarze,  harte 
Samen.     Der  Stengel  und  die  Blätter  sind  saftreicb.     Sein  Same,  ux  der 


'<ai<g^ 


*-^'- 


■m. 


IV.  Buch.    Ca|>.  31. 


381 


Menge  tod  2  Drachmen  zu  4  Bechern  Honig  gemischt^  hemmt  als  Salbe 
den  Augenfluss;  der  Saft  lindert  Ohrenschraerz ,  wenn  er  mit  Schwefel, 
der  Tom  Feuer  noch  nicht  bcrUhrt  ist,  und  Natron  eingetröpfelt  wird. 

't  Der  Feuchte,  Tom  StaDtlurt 

Plinitu  XXIII  131  bescbreibt  die  Pttanze  QbereinstiintDend  mit  V.,  aie  hat  bei 
Bub  6  Stengel,  er  will  xte  nar  der  NaDieiuverwandt»cbaft  wegen  anfuhren  (iptvd; 
heiaat  der  wilde  Fdgenbauui,  unsere  Ftltinze  fptvoO- 

Sie  iüt  nicht  bestimmt.  Val.  Cordus  meint,  man  habe  der  Pfianxe  den 
Nunen  Erinos  gegeben,  weil  sie  wie  der  Feigenbaum  Milcbsufl  enthalte,  er  kennt 
lie  nicht  Kuelliu«  scheint  ne  gekannt  zu  hüben,  er  sagt:  Bei  Uippokratec  findet 
sich  eine  Pflanxe  Ecfainoa  (auch  bei  Oalen  t^ivo^ ,  comimpirt  für  Krinos) ,  bei  den 
□eueres  Botanikern  beiast  sie  Milchpflanze,  Lactoris,  Militari^,  auch  Ocimum  aquatile; 
lie  hat  4  Zoll  lange  Zweige  mit  je  4 — 5  Bl&ttem.  die  länger  als  beim  Basilikum 
und  oben  getbeilt  sind.  Die  Blüthe  iat  weiss,  der  Same  klein,  ichwan,  hart  und 
herb.  Die  arueilichen  Wirkungen  gibt  er  dann  wie  D.  an,  überdies  noch,  daas  die 
Bl&tter.  genossen,  die  Geburt  erleichtern  und  als  Umschlag  Schlag-  und  Stich- 
wunden heilen. 

Einige  habi'n  tmpatien»  noli  fa»gere  L,  dafür  gebalten,  sie  hat  aber  gelbe 
BlQthen.  Fab.  Columaa  (Kcphr.  plant.)  bezieht  sie  auf  CamjMHula  Rapunc¥iu$  und 
Orimp,  Urinu*  (vgl.  Bauhtn  et  Cherler  Hb.  XX  p,  798):  die  erst«  hat  blaue,  selten 
weisse  BlQthen,  beide  haben  aber  keinen  Milchsaft.  Fraa«  zieht,  da  Camp.  Rapun- 
Cntui  der  Flora  Griechentauds  fremd  iitt ,  Campanula  ramotUaima  Sibth.  (Campanu- 
lace^e).  Vielverzweigte  Glockenblume,  in  Frag«. 

Cftp.  30.  llipl  'AtpüoTeux;-  AgroRfcis.  Die  Agrostis  [Einige 
nennen  sie  Aigikon'),  Andere  Hamaxitis'),  die  Aegypter  Anuphi,  die 
Römer  Gramen^),  auch  Asifolium,  Sanguinalis'),  Viola,  die  Spanier  Aparia, 
die  Dakier  Kotiata,  die  Afrikaner  Jebal]  hat  knotige  Halme,  welche  über 
die  Erde  kriechen  und  von  den  Sprossen  entsandt  werden^),  sUsse,  knotige 
Wurzeln,  scharfe^  harte,  breite  Blätter  wie  beim  kleinen  Rohr*),  welche 
den  Ochsen  und  dem  Zuchtvieh  als  Futter  dienen.  Ihre  Wurzel,  fein 
geetoesen,  als  Umschlag  verklebt  Wunden;  die  Abkochung  derselben  aU 
Trank  wirkt  gegen  Leibschneiden «  Harnbescii werden  und  bei  Blasen- 
geschwüren; sie  zertrümmert  auch  den  Stein. 

'J  Ziegenpflanxe,  Capriola  der  faeatigen  Italiener.  *)  Auf  Wagen  gefahren. 
')  Dem  tdmitchen  Gramen,  Gras,  entspricht  auch  Sfptoon^  als  CoUcctimautc ,  hier 
ist  es  aber  öiff.ai3t;?  not'  iio-fjr^v.  *)  Blutfingergras  {Digitaria  SaMguinatü).  *)  Aus 
jedem  Knoten  der  unterirdischen  HalmiUt«  {■nXiZo:)  entspringt  ein  neuer  Spross  oder 
Halm.     ')  Wohl  Amndo  Donox  oder  Pkragmites. 

Sprengel  h&lt  Agrostis  fär  Triticum  rrptm  L.,  Fraaa  für  C^ttoilon  Daet^on 
Per«..  Panicum  Dnrtjflum  L,  (Gramineae),  Wucherndes  Fingerkraut,  weil  d)ftae<i 
auf  flJlen  ilUrren  und  feuchten  Niederungen ,  oft  Rasenpl&tze  bildend ,  besonders  in 
der  N&he  der  KOstc,  vorkommt  und  auch  dort  wie  in  Italien  dem  medtciniscfaeu 
Zwecke  dient  wie  unsere  Quecke,  wILhrend  Trit.  re[iens  Mitener  ist 

Cap.  31.  IIcpl  KaX«iiot7f>u>(3tstac.  Kalaniagrostis.  Kalom- 
agrostis  ist  im  Ganzen  grösser  als  Ägrostis  [die  Wurzel  ist  der  Kalmus* 


Wurzel  ähnlich].    Für  das  Vieh  ist  es,  wenn  es  dasselbe  frisst,  tddÜich,  be- 
sonders das  in  Babylonieu  an  den  Wegen  wachsende. 

Nach  Sprengel  Calamaffronti.-*  epigtio«  Roth,  von  di*Qi  dr  mgl ,  das^f  »■«  vom 
Vieh  nicht  aogcrilhrt  wird,  das  Vieh  aber,  weun  es  dasselbe  vor  üanger  friBit,  ud 
EingewetdeentzÜnduDg  einf^eht.  Fraas  tieht  Sortjhum  hattpenw  Pera.  (Gimmineiie), 
Aleppo-Moorhiree,  hierher,  welches  in  ItAÜen  auf  den  Aec-bem  ein  gffl) rchUt^ 
Unkraut  iat  und  dessen  Rhizome  dort  in  den  Apotheken  als  europftische  Sarsaparille 
^chravicht  werden.  Beide  Pflanzen  haben  dieselbe  Htihe;  be:  CalainagroitiB  ist  die 
Aehre  zusammengezogen  oder  weit«ehweifig,  die  Aehrchen  sind  lanzettticb,  zugespitzt, 
die  Klappen  lanzettlicb.  gntnnenloB,  die  innere  Spelze  ist  zweikielig,  die  DeckichQpp- 
chen  sind  länglich-lnnzettlich.  Bei  Sorghum  sind  die  Rispen&aie  zerstreut,  nicht 
bUschelig,  die  Aehrchen  gepaart,  die  Klappen  oval-conTcj,  glänzend,  die  ^f>elzen 
dünobäutig,  die  Granne  ist  znrackgesohlagen. 

Cap.  32.  Hspt  t^c  iv  IIapvaaoc|>  a^piäatEti);.  Agrostis  am 
Parnass.  Die  am  Parnass  wachsende  Agrostis  \&i  stärker  verzweigt. 
Sie  treibt  ephcuähnlirhe  Blätter,  eine  weisse,  wohlriechende  Blüthe,  eine 
kleine  unbrauchbare  Frucht  und  fünf  bitn  sechs  fingerdicke  weisse,  weiche, 
sehr  süsse  Wurzeln.  Ihr  Saft,  mit  gleichviel  Honig  und  Wein,  der  Hilfle 
Myrrhe  und  dem  dritten  Theile  Pfeffer  und  Weihrauch  gekocht,  ist  das  beste 
Arzneimittel  fUr  die  Äugen;  es  wird  in  einer  ehernen  Büchse  aufbewahrt. 
Die  Abkocbuug  der  Wurzel  leistet  das  Nämliche  wie  sie  selbst.  Der 
Same  aber  ist  stark  harntreibend,  erregt  Erbrechen  und  stellt  den 
Bauchfiuss. 

Die  aber,  welche  in  Kilikien  wächst  und  bei  den  Eingeborenen 
Kinna  heisst,  bewirkt  bei  den  Ochsen,  wenn  sie  oft  damit  gefüttert  werden, 
Entzündung. 

Für  Sprengel  iitt  die  Pflanze  räthtelhaft.  Fr  aas  bezieht  sie  auf  Serofia» 
ffrandiflora  (Orchidaceae) ,  GroaablUtterige  Sumpfwurz,  »ie  hat  ein  fa«t 
kriechendes  Rhizom. 

Kinna  halten  beide  Autoren  identisch  mit  Kalamagrostis. 


Cap.  33.  Ilspt  XcS-njpltido;.  Sideritis.  Die  Sideritis  —  Einige 
nennen  sie  Ueraklcia  [die  Propheten  Same,  auch  Blut  des  Titanos,  auch 
Skorpionschweif,  Pythagoras  nennt  sie  Parrairon.  Andreas  Xanthopbanea^), 
Osthanes  Ochsenauge,  die  Aegypter  nennen  sie  Sendionor,  die  tUtmer 
Vertumnus*),  auch  Soleastrum'),  die  Afrikaner  üdedonij  ist  ein  Kraut 
mit  Blättern,  welche  denen  des  Andorns  ähnlich,  aber  länglicher  smd. 
denen  des  Salbei  oder  der  Eiche  iibnetn,  jedoch  kleiner  und  rauh  sind. 
Sie  entwickelt  vierkantige,  spannenlange,  oder  auch  grossere  Stengel,  nichi  | 
unangenehm  von  Geachiuack,  etwas  zusammenziehend.  An  ihnen  stehen 
in  Abständen  runde  (Blüthen-)Wirfcel  wie  beim  Andorn  und  darin  sitzt 
ein  schwarzer  Same.     Sie  wäclist  an  etwas  felsigen  Stellen.    Die  BIfttter  | 


tÜB  Umschlag   haben   die  Kraft,   Wunden  zu  verkleben  und  EntzUndung 
«bzu  halten. 

')  Gelb  erf>cheiji6nd.  *)  Vertumaaa,  Gott  der  Jabreüzeiten,  der  «ich  verwandeln- 
den  Natur ;  in  der  Nähe  sc ioer  Statue  hatten  die  OemÜHehÜBdlor  ihren  Stand. 
')  Sonneageatint. 

In  der  Identificimng  der  Pflanze  weichen  die  Botaniker  «ehr  von  einander  ab; 
^i  Tnch*  ist  m  SUuhj/n  reetä  L^  bei  Fab.  Colnmca  Stach^a  fferacltit,  bei  Clusiui 
and  KoBteletzky  Sideriti/i  ncordioidt»  L.  (Labiatae).  Letzterer  beschreibt  sie  ale  eine 
Pflanze  des  sQdlicben  Kuropa  mit  mehreren  niederlieg^nden  Stengeln ,  welche  mit 
den  Kndea  und  Aesten  aufsteigen  und  verholten.  Die  Hlütter  i^ind  lanxettlich,  ganz- 
randiff  oder  fast  gezAhnt,  obereetta  kahl,  die  Blüthenwirtel  iUirig,  der  Kelch  ist 
trichterig.  rauhaarig,  die  KronenrChre  pfriemig-grannig,  die  Krone  blas«g«lb,  der 
mittlere  Zipfel  ausgerandet.  Zur  Blüthezcit  bat  sie  einen  angenelim-balsumischcn 
Geruch. 

Cap.  B4.  lUpi  stepüc  £td7jplt($oc.  Andere  Sidtjritis.  Die 
andere  Sideritiit  hat  zweiellenlange  dünne  Zweige;  die  Blätt^^r  haben  lange 
Stiele,  sind  denen  des  Farnkraut«  ähnlich  und  stehen  zahhreicb  zu  beiden 
Seiten  (des  Stengels).  Aus  den  oberen  Achseln  kommen  grosse,  zarte 
Auswüchse,  welche  an  der  Spitze  runde  rauhe  Köpfchen  tragen,  in  denen 
der  der  Bete  ähnliche  aber  rundere  und  härtere  Same*)  sich  befindet. 
Die  Blätter  auch  von  dieser  haben  die  Kraft,  Wunden  zu  heilen. 

')  Die  Früchtchen  sind  eirund- vierseitig,  etwas  grubig. 

Nach  Sibthorp  Poterium  Sanffuiaorba  L.,  nach  Fraas  PtHerium  pol^ghmum 
SiL  (Rosaceae) ,  Bereifte  B  e  c  h  e  r  b  1  n  m  e ;  si<'  ict  in  Griet-henland  häufig  an 
Waseerriefen  in  der  Ebene  und  auf  Gebirgen  an  feuchten,  «steinigen  Stellen. 

Cap.  35.  lUpl  ETspac  SiSTjpiTtÄo;.  Weitere  Sideritis.  Es 
soll  noch  eine  dritte  Sideritis  geben ,  selbst  diese  nennt  Krateuas  Hera- 
kleia.  welche  an  Mauern  und  in  Weinbergen  wächst.  Sie  hat  aus  einer 
Wurzel  zahlreiche  Blätter,  welche  denen  des  Koriander  ähnlich  sind  und 
um  spannenlange  dOnne,  zart«,  weissliche,  ins  Röthliche  spielende  Stengel- 
eben  gestellt  sind.  Die  BlUthen  sind  dunkelroth,  klein,  haben  einen  bit- 
leren^  leimigen  Geschmack.  Ihre  Wurzel  hat  als  Kataplaama  die  Kraft, 
blutige  und  frische  Wunden  zu  verkleben. 

Sprengel  pHichtet  Sibthorp  bei,  welcher  diete  dritte  Sideritii  fQr  Sero- 
jikuläria  lueitia  L.  h&lt;  mit  Röck^ficht  auf  das  Vorkommen  auch  an  bebauten  Stellen 
xidit  Fraas  Serophuhiria  ehr^ta»th*tnifoliä  h.  (Scrophulariaceae)  hierher. 

Cap.  30.  lUpi  'A'/tXXtlou.  Garbe.  Achilteios  —  Einige  nennen 
den  Achilleios  auch  Sideritis  [Andere  Myriomorphos^),  Chiliophyllon*), 
Slratiotikon^),  Herakleion '(,  die  Römer  Supercilium  Veneris''),  auch 
Acroiu  **)  sUvaticum ,  Militaria  ')  oder  Millefolium ,  die  Afrikaner  Aster 
ChoUothJ.    Er  treibt  spannenlange  oder  auch  höheie  spindelartige  Zweige 


und  an  diesen  zarte  Blältcheu  mit  liäuflgen  schiefen  Einschnitien  wie 
beim  Koriander,  welche  etwas  bitter,  klebrig  sind  und  einen  starken, 
nicht  unungenehmen,  dabei  ar7neikräftigen  Geruch  Imben.  Der  BlUtben- 
schirm  an  der  Spitze  ist  rund,  die  Blttthe  weiss,  dunkelroth  oder  auch 
goldiggelb.  Er  wächst  in  Gegenden  mit  gutem  Boden.  Sein  (des 
Blathenachirmes)  Obertheil,  fein  gestossen,  verklebt  blutige  Wunden  and 
hält  Entzündung  ab  und  stillt  Blutungen,  solche  aus  der  GebärmutWr, 
wenn  er  im  Zäpfchen  eingelegt  wird.  Auch  die  Abkochung  desselbe 
ist  als  Sitzbad  heilsam  für  solche  (Frauen),  die  am  Fluss  leiden;  sie  wird' 
auch  gegen  Dysenterie  getrunken. 

')  ZcliaUusendgestaltig.  ')  Tausendblatt.  *)  Im  Krieg«  tauglich,  als  Wund- 
kraut *)  Herkuleskraut,  wegen  der  m&clitigCD  Wirkung,  ')  Augenbrauen  der  Venu«. 
')  Acorus?     ')  Soldateniiflanxe. 

Den  Namen  soll  die  Pflanze  nach  Achilleit .  dem  Schüler  des  Götterantei 
Cheiron  et  halten  haben  (Plin.  XXV  42),  welcher  den  Tenrundeten  Teleph^s  da- 
mit heilte. 

D.  führt,  ohne  zu  unterscheiden,  drei  Arten  Achitleu  auf,  die  mit  veitoe^ 
duaktilroihev  und  gelber  BlOthe;  etc  können  auf  Achillm  maynu  L.,  J.  taHoettifotit 
All.  und  A.  tomtntoxQ  L.  (Compoeitae) ,  Grotte,  Rainfarnblatt&hnlicbe  oad 
Wollige  Garbe  bezogen  werden. 

Ftut  alle  Arten  Garbe  werden  in  der  Vülksuiedicin  al«  heilkrfitlig  ge«oh&txi 


s        i 

i 


4 


Cap.  37.  Jlspt  Bdtoü.  ßrombeer.  Batos,  welche  wir  kennen  . 
[Einige  nennen  sie  Kjnosbatos  ^) ,  Andere  Selenorjtion*),  As7ntropbon^)j^H 
die  Propheten  Titansblut,  auch  Ibisblut,  die  Römer  Sentes*),  auch  Rubus,^^ 
Mora  vaticaua^),  die  Dakier  Manteia,  die  Aegypter  Haimoios,  auch  Ame- 
tros],  adstringirt  und  trocknet  aus,  färbt  auch  die  Haare.  Die  Abkochung 
der  Zweigspitzeu,  getrunken,  ätellt  den  Bauch  und  hält  den  Fluss  der 
Frauen  auf,  heilt  auch  den  Bi^u  des  Prester.  Die  gekauten  Blätter  kräf* 
tigen  das  Zahnfleisch  und  heilen  Soor.  Femer  halten  die  Blätter  als 
Umschlag  kriechende  Geschwüre  auf  und  heilen  Kopfgrind,  das  Vorfallen 
der  Äugen,  Feigwarzen  und  Hämorrhoiden.  Fein  gesb^ssen  als  Umschlag 
sind  sie  ein  geeignetes  Mittel  bei  Magen-  und  Her/.kraukheiten.  Ihr  aus 
den  Stengeln  und  Blättern  gepresster  und  in  der  Sonne  eingeengter  Saft 
wirkt  in  allen  angeführten  Fällen  noch  besser.  Der  Saft  der  vollständig 
reifen  Frucht  eignet  sich  zu  Mundmitteln;  aber  auch  die  nicht  ganz  aus-, 
gereifte  Frucht  stellt  genossen  den  Bauch;  endlich  auch  die  BlQthe  d 
selben,  mit  Wein  getrunken,  stellt  den  Bauch. 

')  Ruvöc-^^»;,  wörtlich  Hundegang,  für  Runde  gangbar,  weil  dl« 
Zweige  den  Weg  versperren.    *)  Mondhßruohen  ^mX-^vt;  und  pünov).     *)  Ofaafe^ 
Hchaft,  der  .Strauch  iteht  allein.     *)  Domstraach.    *)  Ratt  attf  tchlechtem  Boden.  6tt 
Vatican  war  bekannt  wegen  seiaet  stehlen  Erdreiches. 

Bei  Theophraat  (Hiti.  pL  lll  ]S,  4)  heiut  di«  Pßanse  xv(^'^«^o<)  au  der  E 
kriechender  Dorattraueh.  er  zJUilt  ihn  tu  den  Immergrünen,  da  er  im  Winter  rii 
Blätter  beh&lt. 


IV.  Baob.    Cap.  40. 


335 


I 


Hubut  lornrnttutu  Willd.  (BoBaceae) ,  Wolliger  Brombeer,  mit  Ttinohie- 
ditnen  Vitrietäten.  It.  eämuti  L.,  Acker  brombeer,  H.  omofnuM  L.,  Lieblicher 
Brambeer  u.  il.  Er  vertritt  in  Griechenland  die  Stelle  unseres  Huhun  frutico^us. 
deMea  Stengel  ala  VollcEmittel  gcf^en  Durchfftll  and  za  Gurgelwa^ser.  die  Becnra  to 
Sinip  g«g6D  Bru«Uffectionen  und  dad  sogen.  Sohw4mmcbea  der  Kinder  gebraucht 
werden. 

Cap.  38.  Ilipl  tSsiai;  IJäToo.  Himheer.  Batos  idaia  bat  den 
Namen  Tom  häutigen  Vorkommen  am  Magebii^e;  sie  ist  viel  weniger 
verzweigt  als  die  vorige  und  bat  kleine  Dornen,  sie  findet  sieb  aber  auch 
domenlos.  Sie  bat  dieselbe  Kraft  wie  die  vorige;  aussergewühnlicb  aber 
hilft  die  mit  Honig  zerriebene  BlUthe  als  Salbe  bei  AugenentzUndungen 
und  lindert  roseartige  Entzündungen.  Magenleidenden  wird  ste  mit  Wasser 
als  Trank  gegeben. 

Es  ist  ohne  Zweifel   ^Axoz  öft{^o<po-f]c  ud  lyif^  ^X^i  der  zo  einer  Bfthe  anf- 

Dde  DornHraach  dea  Theophraat  (Bist.  pl.  IM  18,  4). 

Pliniut  XXIV  123  sagt,  mne  Art  Rubiu  wächst  nirgends  anders  als  anf  dem 
Mftf  er  ist  kleiner,  ichwäcbcr  und  hat  wenigfliacbelige  Zweige.  Bnbu»  Idaetu  L. 
(Boaaceae) ,  Himbeerstrane h.  Er  liebt  sogen.  SchlagschatteoateUeD ,  ist  in 
Griechenland  nicht  hiafig.  besondeni  auf  dem  Hochgebirge,  meist  in  acttuttigen 
Schluchten  der  Tannenregion.  In  Italien  findet  er  sich  nicht  gerade  selten,  wird 
auch  in  Gärten  gezogen. 

Der  aas  den  Beeren  bereitete  Sirup  ist  officinell;  durch  Destillation  wird 
oiD  aromatiBche«  Wasser,  Aqua  Bub.  Id.  daraus  gewonnen. 

Cap.  39.  Ilspi  'E>.Sivr,i;,  Ackerwinde.  Die  Heliiue  [Einige 
nennen  sie  Heleitis,  Andere  Kanochersaia ,  Amelxine,  Eusine,  Amorgine, 
Stikotachos,  Psychuakos,  Melampelos,  KiBsampelos,  Kissanthemon«  Ana- 
tetÄmenon,  die  Römer  Volutu  laparu,  die  Aegypter  Hapap]  hat  Blätter 
wie  der  Epheu,  aber  kleiner,  und  lange  Zweige,  welche  Alles  nra- 
ichiingon ,  was  sie  treffen.  Sie  wächst  in  Hecken ,  Weinbergen  und 
unter  dem  Getreide.  Der  Saft  der  Blätter  bat,  getrunken,  den  Bauch 
lösende  Kra^. 

Conrolvuiut  arreMnis  L.  iConvolrnlnceae),  Ackerwinde.  ein  in  den  frucfat- 
Uur«a  Niederungen  Grii^clsenlandri  sehr  häufiges  und  lästiges  Unkraut.  Einer  zweiten 
Helxine  begegnen  wir  im  Cap.  86-  Pliniua  spricht  gleichfalls  an  zwei  Stellen  von 
ciaer  aoloben.   aber  weder  die  eine  noch   die  andere  kann  hierher  gezogen  werden, 

Cap.  40.  flepl  'K>.ativif]?.  Elatiue.  Die  ElaLine  bat  denen  der 
Helxine  ähnliche  Blätter,  sie  sind  aber  kleiner,  runder  und  raub,  femer 
urte.  spannenlange  Zweige,  fOnf  bis  sechs  aus  einer  Wurzel,  welche  reich 
nad  an  zusammenziehend  schmeckenden  Blättern.  Sie  wächst  unter  dem 
Getreide  und  an  gebauten  Stellen.  Die  Blatter  als  Umochlag  haben  die 
Kraft,  Entzündungen  und  Flüsse  der  Augen  zu  heilen.  Gekocht  und  ge- 
trunken helfen  sie  aucb  bei  Dysenterie. 

B«r*ndts,  ArznftimitlcUahr«  dM  DlotkuridM.  S'^ 


Aucb  diese  Ptlanzp  boH  BlUUer  ImOen  wit-  der  Kpimu,  ilesbalb  beiofE  «it*  Mal- i 
thiolus  .nuf  Linarin  Klniine,  mit  spie^iiföitnigt»]  Blättvm,  Sibtliorp  «uf  I.inaria 
Mpuria  Willit.;  Fraap  ziebt  Linaria  graeea  Boty  (Serophulariacefte),  Qrieclitaehei^ 
LeinkraDt,  hierkery  welcbtM  am  li!liifigsten  aufSnnt-  und  Dracbfeldern  vorkommt 

Cap.  41.    Ilspt  'K')ÄartopUu.    Odermenuig.    Dus  Eupatorion  — 
Einige  netineu  es  Hepatorioa^),  Ändere  Uepatitis^}«  die  liömer  V'olucrum 
mnjus  —  ist  ein  straucbiges  Kraufc,  welches  nur  eineu  zarteii,  hohigen. 
geraden,  dunklen,  eiwiis  rauhen,  ellenlnngen  oder  auch  grösseren  StengelJ 
treibt.     Die  Blätter  stehen  in  Abständen,    meist  wohl  in  fnnf  oder  auch] 
mehr  Abschnitte  getheilt,  sie  gleichen  denen  des  kriechenden  Gänsefusses,] 
mehr  noch  denen  de-s  Hanfes,  sind  gleichfalls  dunkel  und  an  der  Spitz« 
sagefttrmig   gexähnt;    von    der  Mitte   an  steht  um   den  Stengel  der  etwas 
rauhe,  nach  unten  nickende  Same,  so  dass  er  auch  trockeu  an  den  Klei*^ 
dem  haftet.    Seine  Blätter  mit  altem  Schweinefett  fein  ge&to&sen  and  auf- 
gelegt, heilen  schwer  vernarbende  Geschwüre.    Der  Same  und  das  Kraut^J 
mit  Wein  getrunken,  helfen  bei  Dysenterie  und  Schlangenbissen.    Einige^ 
haben    diese    Pflnnice    irrLhümlich  Argemone^)  genannt;    dies    ist   nämlich 
eine  andere«  wie  wir  zeigen  werden. 

*)  Leberkraut     ')  äf>*fcpu>yfi  iia«h  IdurcelluB  undRncIlin«,  lonst  habea 
Codice«  äfiti{U3ia;A. 

Pliniiis  XXV  6-^  schreibt   ilei*  PSanze  ein  kÖnigUches  Ansehen  t\x,   weil  sie 
nacb  dem  Koni;^  Mithridates  Rupator   benannt  sei.    Die  Beschreibung  der  PflansCj 
ist  nicht  klar,  denn  wie  wllen  ilie  Blätter  den  Vergleich  mit  denen  des  Uanftn  an 
halten !     Sie  sieben  abwechselnd ,  unten  ain  Stengel  gebftaft,  nach  oben   entfernt) 
^d  unterbrochen  gefiedert   mit  gegenilberstebenden  grossen,  grotidhmg  gesagte 
Bl&ttchen.  die  von  kleineren  unterbrochen  werden.    Der  Kelch  (bei  D.  t6  =Ki^ti) 
späl-er  mit  hakigen  Borsten  besetzt. 

Aifrimonia  Eupatofia  L.  (Rofiaceae),  Odermennig.    In   manchen  Gegcnde 
ist  Herb.  Agrimon.  heute  noch  ein  beliebtes  Haosmittel. 

Cap.  42.     nept    Fl  evta-f  üXXou.      Gänsefuss.     Das    Peutaphyllon 
[Einige  nennen  es  Pentapetes*),  Andere  Pentatomon-),  Pentadaktjlon^,' 
Psendoselinon ')i    Kallipetalon ^),   Xylolotos**),   Xylopetalou^),   Asphalto«. 
Peutakoinon"),  Thymintitis'*),  die  Aegypter  Orphitebeoke,  auch  Enotron. 
die  Propheten  Ibiäklaue,   auch  IbisflUgel,   Hermodaktylon'"),    die  Römer 
Quinquefolium ") ,    die    Gallier   Pempedula,    die  Dakier  ProbeduIa|    treibt 
hagere,  zarte,  spannenlange  Zweige,  au  denen  sich  die  Frucht  befindet 
Es  hat  Blätter  älinlich  wie  die  Minze,  fflnf,  selten  wohl  mehr  an  jeder 
StieP'),  welche  am  Hände  sägefürmig  gezähnt  sind.    Die  BlUtbe  ist  bis 
goldfarbig.     Es  wächst   an   feuchten  Stellen   und   Gräben.     Es   hat  ein^ 
röthliche,    längliche  Wurzel,  dicker  als  bei  der  schwar/en  Nieswurz: 
findet  vielfaclie  Verwendung.    Das  bis  auf  ein  Drittel  durch  Kochen  ein^ 
geengte  Decoct  der  Wurzel  hat,   im  Munde  behalten,   die  Kraft «  Zahn-' 
schmerzen  zu  heilen,  auch  beseitigt  es  als  Mund  spül  wass«r  die  Mundftulr 


tV.  Back.    Cbi*.  44. 

nnd  besäiifägt  aU  Qurgel^ras^er  die  Unuheit  der  Luftröhre.  Ferner  hilft  es 
bei  BRUchfluss  und  Dysenterie  und  wird  auch  von  den  Gicht-  und  Ischia«- 
kranken  getrunken.  Fein  gesto«sen  in  Essig  gekocht  hält  sie  id'w  Wurzel) 
als  Umschlag  kriechende  GeschwDre  nuf,  vertheilt  Drüsen  am  Hatüe,  Ver- 
bärtungeu,  Aneurysmen ^^)  und  Äb^cesse,  heilt  roseartige  Gnt/Undungen, 
ttberwachseno  Fini^ernU^Hl ,  Feigwarzen  und  Kratze,  der  Salt  der  warten 
Worael  wirkt  bei  J>eber-  und  Lungenleidcn  und  gecfen  töiltticbe  Gifte. 
Die  Blatter  aber  werden  mit  Honignuth  oder  gemischtem  Wein'*)  und 
ftwas  Ffefl'er  gegen  die  periodischen  Fieher  getrunken .  und  zwar  beim 
viertägigen  die  Blätter  von  vier  Zweigen,  beim  dreitägigen  von  zwei,  beim 
eintägigen  von  einem  Zweige.  Auch  hei  Epilepuie  helfen  die  Blätter, 
jedesTual  dreissig  Tage  hindurch  getrunken.  Der  Saft  der  Blätter,  in  der 
Mengt'  von  3  Bechern  einige  Tage  geti'unkcn,  heilt  rasch  die  Gelbsucht: 
mit  Salz  und  Honig  uh  Umschlag  keilen  sie  (die  Blätter)  Wunden  und 
Fisteln.  £s  (das  Fentaphyllon)  heilt  Darmbrdche  und  etillt  Blutungen, 
wenn  es  getrunken  und  umgeschlagen  wird.  Bs  wird  auch  als  Reinigungs- 
aad  SQhnemittel  sowie  als  Mittel  gegen  Blutfluss  geschnitten. 

')  Fönl'  FlÄclien  (jtivrt  und  nitojMii).  »)  FünfUieilig.  *)  Fflnffinger kraut. 
■)  pHlsche  Sellerie.  '■)  Mit  scbönen  BlätUrn.  *)  Holxklee.  ')  HolsblaU.  *|  Zusammen 
iSnf.  *)  Raucher-  (Opfer)Pflan2e,  "*)  Hermesfinger,  auch  rolchicuroknolle.  ")  Fflnf- 
bltli.  "I  Die  Bliltter  sind  fUnfzUhUg  gefiut;ert.  ")  Aoedehnungen  der  ScbocD.  C.  C. 
Mtepwv  3iift3}iata,  S^hnenkrilmpfe.   '*|  o'vo;  untf^aftsw;,  der  Uis<.'htrnnk  dtr  alten  liriechen. 

FlinluH  XXV  109  nenul  die  PSanze  Pcntapeles  und  Fentaphyllon,  deren  Zweige 
nber  die  Erde  krieohen  und  viele  Knoten  haben. 

P^ttntilla  rtfilauA  L.  (Rotaceae),  Kriechender  G^nsefuss. 

Cap.  43,  Hspl  <^oivtxo;.  Phoinix.  Die  Phoinix  —  Einige 
nennen  sie  RhuH*),  Andere  Änchinops*'),  Phoinikopteron^),  Rhus  Stachyos*), 
Osthaie,  die  Kömer  Palolu  cupinum,  die  Äegypier  Ätfanon.  Sie  hat  Blatter 
wie  die  Gerste,  aber  kürzer  und  Hchmaler,  eine  Äehre  wie  der  Lolch, 
■ber  Bechsfingerlange  Zweige  um  die  Wurzel  und  sieben  bis  acht  Aehren. 
$«  wftchttt  auf"  Aeckem  und  frisch  ausgestrichenen  r>iichern^l.  Mit  herbem 
WeiD  getrunken  bat  sie  die  Kraft,  Durchfall  und  Blutfluss  aus  der  Ge- 
bärmutter, sowie  Uebermass  von  Drin  zu  hemmen.  Einige  sagen,  sie 
.irirke  blutstillend,  wenn  sie  in  rothe  Wolle  gehallt  und  umgebunden  werde. 

*)  Somach.    *}  Scharfes  Gesicht.    *}  Mit  purpurnen  Flligelo.    *)  Aehr^ntnima^'b. 
*1    Di«  DUrher  der  Alten  waren  flach  und  mit  Platten  belegt,  deren  Fugen  anige- , 
■trieben  werden  muitsten. 

IMium  lirr^nne  L.  (Oranüneae),  t'ngliucfaei  Raigras.  Sprengel  meint, 
\\f  VAhmf  Imbo  d«n  Nninen  ooivtj  *on  der  rollten  Farbe  der  Früchte.  Pliniui 
CXII  13<']  nennt  ^ie  Uordeum  murinum,  die  Phumiot  der  Griechen. 


Cap.  -U.    IIspl  1?«{ac  f-iC^jC.    IdUische  Wurzel.    Die  idäische 
Wurxel  gleicht  in  den  Blättern  dem  Mäui^edom;  neben  diesen  steht  eine 


Art  kleiner  Geringelt  aus  denen  aucb  die  BlUthe  kommt.  Ihre  Wurzel 
ist  stark  adstringirend,  geeignet  zum  Gebrauch  in  den  Falleu,  wo  es  sieb 
um  eine  st3rpti8chc  Wirkung  handelt.  Sie  wird  auch  gegen  Bauehfluss 
und  Fluss  der  Frauen  getrunken;  sie  stellt  auch  jeden  Blutfluss. 

Fftbius  Columna  bat  Rnwus  ht/fiophi/Uui  hierher  gt^ogeu,  bei  dem  dir 
BlQtheu  auf  den  BIftitem  entsiiringen .  KosteletEkr  dagegeu  Streptopua  ampitri- 
foliua  D.  C.  (Smilnccne),  Umfasscndblfttteriger  Knotenfuss.  Du  Rhizoni 
iat  knollig  dick,  der  Stengel  bia  za  1  m  hoch,  einfach  oder  tsiig,  schlaff,  rfihrig. 
mit  langen  au»gebreitet«D  Zweigen ,  die  Blätter  sind  üus  einer  herzförmigen  Baai» 
oval-längluli,  Ktengelumfassend.  die  BInthenstiele  fadenförmig,  am  Stengel  heratn 
unter  die  Blattbasia  gebogen,  in  der  Mitte  knotig,  dort  unter  öneni  fast  rechten 
Winkel  gebrochen  (darauf  wird  das  (ü;  I'k'.vx^  ,  eine  Art  Geriogel ,  belogen)  und  ge- 
ichlängelt  herabl'.ängend,  die  Bllithen  gelblichgrün  oder  weisä,  nm  Grunde  ratblich, 
b&ogend :  die  Frucht  ist  eine  rothe  Beere.    In  Gebirg^vüldem  Italiens. 

Cap.  45.  Hipi  'PoSia;  piiCT|?,  Rhodiaswurzel.  Die  Rhodias- 
wurzel  —  Einige  nennen  sie  Rhodis  —  wächst  in  Makedonien,  ist  dem 
Kostos  ähnlich,  aber  leichter  und  gleichförmig,  und  gibt  beim  Zerreiben 
einen  rosenübiiUcheu  Geruch  von  sich.  Sie  wird  gegen  Kopi'teideu  ge- 
braucht, indem  sie  ge.schält  mit  Narde  aufgelegt  wird,  auch  Stirn  und 
Scliläfeu  damit  bestrichen  werden. 

Die  Rfaodiaswurzel  wird  fOr  dai  Rhizoni  von  Stdum  Rhodiota  D.  C.  (Cnusu- 
lariaceae)  gehalten.  Danselhe  iat  fleischig,  walzenförmig,  fingerdick,  nach  oben  vnel- 
kSpfig,  weisslicli,  mit  einer  eioh  leicht  ablötenden  braunen  Haut  bedeckt-,  rooeoartig 
riechend. 

Ka  war  eiieJem  ala  Rad.  Rhodiae  gebräuchlich  und  wird  noch  heute  be:  den 
Bewohnern  der  Ali>en  und  Voralpen  als  schmerutilleades,  zertbeilende«  und  kühlende» 
Mittel  angewandt. 

Cap.  4ü,     Hepil  'iKTroöptSoc.     Hippuris.     Die   Hippuris   [Einige 
nennen  sie  Trimachion,  Andere  Anabasis,  Charadranon'),  Ephcdra,  W^iden- 
baura,    Gis,    Schointoatrophon*),   die   Aegypter  Pherphra,    die  Propheten 
Nahrung  des  Saturn,  die  Römer  Equinalis*)«  auch  Salix  equinalis')]  wächst 
an  feuchten  Stellen  und  Gräben;  sie  hat  leere  röthliche,   etwas  rauhe, 
starre   Stengelchen ,    welche   von   unter   einander    zu sam menge wacLseuen 
Knoten    umgeben    sind.      Um    diese    stehen    dichtgedrängt    binsenartige, 
zarte    Blätter.      Sie    wächst    tu    die    üöhe ,    indem    sie    an    benachbarten ' 
Stämmen  emporgeht  und  herabhängt,  umgeben  von  dunklen  Haaren  wie 
ein  Pferdeschweif.     Die  Wurzel  ist  holzig,  hart;  das  Kraut  adstringirend. 
daher   stellt    ihr   Sali:   Blutflüsse    aus    der  Gebärmutter.     Mit   Wein   ge- 
trunken hilft  er  bei  Dysenterie,  treibt  auch  den  Harn.    Die  Blätter  ver- 
kleben  blutige  Wunden,  wenn  sie  fein  gerieben  aufgestreut  werden;  diej 
Wurzel  und  das  Kraut  sind  heilsam  bei  Liusten,  Orthopnoe  und  innorenj 
Rupturen.    Es  iieisst  auch,  dass  die  Blätter,  mit  Wasser  getruukeu,  eiuel 


— -  -^- 


Zertbeilung  der  Eingeweide,   einen  Riss   in   der  Blase  und  einen  Darm- 
bracb  wieder  in  Ordnung  bringen. 

')  Qrab««ptlaj»e.  *)  Seile  drebeDd.  *)  Pferdetclnreifig.  *)  Pfcrdcschveifige  Weide. 
Die  PSanxe  ist  mit  Sicherheit  nicht  leicht  zu  bestimmen.  Sprengel  und  Koste- 
'lelzky  halten  ne  für  Kijuhtttim  puviatiU  (£quL»etaceae) .  Fl  uieschachtelhalm. 
Fraai  und  mit  ihm  Lenz  für  Ephttira  fragili»  L.  var.  graua  (Cruelaceae) ,  Zer- 
brechliches Meerträubchen.  Fflr  die  entere  Ansicht  spricht  der  Standort^ 
feoclite  Stellen  und  Grüben,  w&hrend  Ephedra  naf  dflrren  Berthen,  besonders  in  der 
m»  d»  Meeresufers,  wftcbst ,  ferner  der  am  Grande  rötbliche  Stenge)  mit  den 
Miten  Z&hnen  der  Gliedericbeiden.  die  ^attiin  xtvd,  leeren  Stengel,  lassen  sich  ebenso 
gut  anf  das  intercellularreiche  Gewebe  des  Siengels  von  Kquisetum  beziehen,  wie  uuf 
die  blattlecren  Stengel  von  Kphedra.  dagegen  wird  diese  besser  charakt^risirt  durch 
iva^ivousa  *rI  tä  «apaiuifitva  z'.tt^rifT^,  da  !>ie  nach  Kraa«  auf  allen  Xtrobnnen 
Oriei-benl&nds  auf  Bäume  hoch  hinaufrankt,  durch  «rfiuB^ufiivt]  «dfiac;  RoinXatf  fisKat- 
wtj.  die  viel**n  tiunklen  Kätzchen  und  die  holiige  Wurzel.  Bei  Tlieophrast  (Hiiit. 
|>1.  IV  1,  3)  ist  e«  Thraupulua,  eine  im  Schatten  wach^tende  Pflanzf  (^paüaaÄof  X^^'P^^ 
•ol<  «aXio«{oK)  mit  oberftäcUliehen  Wurzeln  IhEXoXaütatov). 

Flinius  XXVI  132  sagt:  «Das  Equisetum,  von  den  Griechen  Hippuris  genannt 
und  von  un«  auf  den  Wie«en  verabscheut,  iet  ein  dem  Pferdeschweif  ähnliches  haar- 
artige«  Oewftchs  (j''''"  terrae).  . .  .  Einige  bezeichnen  mit  diesem  Namen  eine  achw&n- 
liche  Pflanxe,  welche  in  den  BlMtem  der  Fichte  ILhnlich  ixt  und  t^tne  solche  Kraft 
bentst,  dass  durch  ihre  blosse  Berührung  Btutfiüsse  gestellt  werden.  Andere  nennen 
«ie  Hippuris,  Ephedra  oder  Anabasis  und  eagen,  sie  wachse  neben  Bäumen,  klettere 
an  denselben  hinauf  und  h&nge  in  zahlreichen  schwarzen,  bin^nai-tigen  Haaren  wie 
ein  Pferdeschweif  herab,  habe  knotige  Zweige.  s|Arliche>  kleine  Blätter,  runde  Sumen 
'Wie  Koriander  und  eine  holzige  Wurzel*  u.  s.  w.  OUeabar  wirft  er  hier  Kquisetum 
und  K]>hedra  ztuammon. 

Cap.  47.  llspl  sfipac  MxRoöptSo«.  Andere  Hippuris.  Die 
andere  Hippuris  [Einige  nennen  sie  Ekytion,  Andere  Chedra,  Gynon,  die 
Hdfzier  Salix  equinaj.  Der  Stengel  ist  aufrecht,  gleichmässig.  grösser  als 
eine  KUe,  ziemlich  leer  und  hat  in  Abstanden  kürzere,  weissere  und 
■«reichere  Haare.  Auch  diese,  mit  Essig  fein  gerieben  heilt  Wunden,  da 
«ie  dieselbe  Kraft  hat. 

E«  ist  nach  Sprengel  Equisetum  limoeum.  Fraas  sieht  Equiurtum  Td- 
•nat^  L.  (Eqoisetaceae),  Grosser  Schachtelhalm,  vor. 

Cap.  4S.  Tlspi  Köxxou  ßacpixfj;.  Färberkokkos.  Die  Färber- 
kokkos  ist  ein  kleiner  ästiger  Strauch,  an  dem  die  Beeren  wie  Linsen 
bangen,  welche  gesammelt  und  aufbewahrt  werden.  Die  beste  ist  die  gala- 
tüch«  und  armenische,  dann  kommt  die  in  Asien ^)  und  Kilikieu,  zuletzt 
-von  allen  die  in  Spanien-  Sie  hat  adstringirende  Kraft  und  ist  mit  Essig 
ala  Umschlag  ein  gutes  Mittel  bei  Wunden  und  verwundeten  Sehnen. 
Sie  wachst  in  Kiükien  auf  den  Eichen,  einer  kleinen  Schnecke  ähnlich, 
welche   die  Frauen   mit  den  Xagelspitzen  sammeln  und  Kokkos  nennen. 

^  Ascn  im  engeren  Sinne«  vgl.  PUn.  T  102,   Kleinoaien,   daa  An^ole  der 


Üriecben,  AnndoU  der  TOrken,  Natolien  oder  AoatolieQ.    Tbeo|ihradt  (Hi^t.  pI.  ITI 
7,  3)  sagt :  Rpivo;  >f  iptt  t&v  tpotvtxoüv  xoxuov.    PtminB  KVI  32  neool  die  MuUerpflaii»^^ 
Ilex  aquifülia  parva;  der  cocciie.  das  Kuru,  welches  zuerst   wie  ein  rauber  K{}ri>e^H 
auf  der  kleinen,  ülacheligen  Steineiche  sitzt,  heis^t  CtiBCulinum. 

QuereuM   cocctfrra   L.    (CupulÜevae).    Kenin;*!('iche;    im    Orinnt    and   8Üdlictngi 
Europa.    Sie  wäcbüt  nur  xu  einem  buschigen  Strauche  heran,  und  wird  selten  bauu^H 
artig,  bat  eine  gruae  Rinde,  weiFist  ich -filzige  Aestchen  ond   karxgestielte.  bucfatig<^B 
gezähnt«,  äteile,  lederige.  dunkelgrüne  BlUtter.    Die  weiblichen  Kätxchen  üind  kurr. 
die  Frücl>te  faal  3  cui  lang.    Sie  beherbergt  die  Kerme-sschildlaus,  Ltcanium  Uicif  U^H 
der^n  Ir&cbti^e,  bis  crbsengrosae  Weibchen  als  Kermes-  oder  ScbarlachkSmer  (graid^| 
Rerme«),  weil  man  sie  frflhor  als  krankhafte  AutvQchse  der  Tflanze  ansah,  in  den 
Handel  kumnien.    Sie  liefern  einen  kostbaren  rothen  yarbstotf.  ^_ 


Cap.  -49.  üspl  Tpavio').  Tragion.  Das  Tragion*)  wächst  nur 
auf  Kreta;  es  hat  Blätter,  Zweige  und  Früchte  wie  die  Mastixpistacicj^ 
nber  Alles  kleiuer.  Es  erzeugt  eineti  dem  Gummi  ähnlichen  Saft.  $ein<^| 
Blätter,  sowie  die  Frucht  und  der  Saft  mit  Wein  als  Kataplasnia  uehen 
Splitter  und  Alles,  was  sonst  in  den  Körper  gedrungen  ist.  heraus.  Ge- 
trunken heilen  sie  Harnzwang,  zertrümmern  den  Blasenstein  und  hefurdem 
die  Katamenien;  es  wird  davon  l  Drachme  genommen.  Man  sagt  auch, 
dass  die  wilden  Ziegen,  wenn  sie  durch  einen  Pfeil  verwundet  sind  und 
das  Kraut  fressen,  das  Geschoss  herauswerfen.  ^^ 

')  Pflanze  mit  Bocbtgeruch.  ^| 

Plijiius  \\[\  Wi  nennt  die  Pflanze  Tragion,   der  Terebinthe  ähnlich,   XxVIT 
141  heisEt  sie  Tragonjs  oder  Tragion  und  soU  dem  Wachholder  ähnlich  sein. 

Man  \*i  sich  tlber  die  PHanK«  des  D.  nicht  klar.    Kostelelzky  hält  sie  fOr 
Hypfricum  hircinum  L.  (Hy]teric'ineae),  Bocksharthou.  wegen  des  unangenehme 
bockartigea  Geruchea.     Er  beschreibt    sie   als  meterhohen  Stmuch  mit  schwach 
f'iiwteuden,  enängUchen,  durclisch einend  punktirlen  Blättern,  drei-  bis  zwftlflilQthigen 
Trugdoiden  und  ziemlich  gruMen  gelben  Blüthen,  SUdeoropa.    Fraas  weist  mit  ?  aa 
Origamtm  Maru,  Mar u •Dosten,  hin. 

Cap,  50.  Ilspt  £XXoo  Tpavto'j.  Anderes  Tragion.  Das  ander 
Tragion  [Einige  nennen  es  Tragos,  Andere  Tragokeros,  Skorpiwi, 
ganou,  die  Eömer  Coruulaca,  auch  Bituensa,  die  Dakier  Salia,  die  Aegjpte 
Scher,  die  Afrikaner  Achoiosioi]  hat  Blätter  wie  Skolopendrton ,  ein^ 
zarte,  weisse,  dem  wilden  Kettig  ähnliche  Wurzel  Diese  hilft,  roh  od« 
gekocht  genossen,  bei  Dysenterie.  Die  Blätter  behalten  bis  in  den  Spät-  - 
herbst  einen  Bücksgeruch,  deshalb  wird  es  auch  Bockspflanze  genannt.  ^ 
E«  wächst  an  bergigen  und  abschüssigen  Stellen,  ^\ 

Rauwoir  beschreibt  diese» Tragicn  als  eine  Pflanze  mit  wcisslicfaen.  Kiemlio^l 
Ungcu  Wurzeln,  tingcrlangen ,  holzigen  Zweigen   und  langen,  einfach  gefiederten.,- 
oberKeitü  sohOn  grünen,  unterseil«   aschgrau-wolligen  Blältera,  zwiischen  denen  dit^- 
nat-'kten  HlUthenstiele  mit  purpurfarbigen,  &hrigen  KQpfchen  emporsteigen.    Bei  dem. 
Arabern  von  Aleppo  licisst  Kie  Sekude-s. 

Koäteletzky  zieht  Vimpindla  7'rafflum  Vill.  (Umbelliferae)  hierher. 


IV.  Bucli.    Cap.  b2. 


Cap.  &I.  Ilepi  Tpivo'i.  Tragos.  Der  Tragos  —  Eiaige  nennen 
ühn  Skorpion.  Äiidere  Traganos  —  wächst  meistens  am  Meere.  £s  ist  ein 
kleiner.  Ober  die  Eide  kriechender  längticherf  nicht  grosser,  etwa  spannen- 
langer oder  aucli  grösserer  Strauch.  Blätter  liat  ar  nicht,  aber  an  den 
Zweigen  hängt  eine  Art  kleiner  rother  Beeren  von  WeizenkomgrOsse,  sie 
sind  an  der  Spitze  scharf,  zahlreich  und  haben  sehr  zusammenziehenden 
Geschmack.  Seitic  Frucht,  etwa  zehn  Körner  mit  Wein  getrunken,  hilft 
bei  Hagenleiden  und  Fluss  der  Frauen,  Kinige  stossen  sie  auch,  formen 
äe  zu  Pastillen  zum  Aufbewahren  und  gebrauchen  sie  so. 

Die  an  Meeresfelscn  in  Sfidouropa.  eeUisi  nach  dem  tmieren  zu  nicht  «lel* 
Uaie  Üffhi^ro  dirta^hifa  L.  (Ijlnetaceac),  Zweijäbrig^es  Meerlräubckeu.  Es 
kl  «in  bii  aber  I  m  hoher,  geotreckter,  seegrüngelblicher .  am  Grunde  sehr  iUtiger 
ätmoeb  mit  meist  nieder] ief^eaden,  kühlen.  Kerillten  Aesten.  Die  Frflchte  haben 
daea  sÜMUch-saurea  Geschiiiuik.  Sie  wiiren  früher  als  Amenta  Uvae  marinae  ge- 
brftachltcb. 

Cap.  52.  llepi  X*/oivo'>  eXsixc  Sumpfscboinos.  Der  Sumpf- 
»cboinos  [Einige  nennen  ihn  Oxyptemos'),  Andere  Augenbrauen  der 
le,  die  Römer  Juncus  marinus-).  auch  Manualis'),  die  Afrikaner 
mdua].  Es  gibt  zwei  Arten  davon,  die  eine,  Oxyschoinos,  ist  an  der 
Spitz«  scharf;  auch  dieser  ist  doppelter  Art,  einer  nämlich  ist  unfruchtbar, 
und  einer  trägt  eine  schwarze  runde  Frucht.  Die  Halme  dieses  sind 
dicker  und  fleischiger.  Domi  gibt  es  eine  dritte  Art,  welche  nel  fleischiger 
und  dicker  ist  als  die  beiden  anderen  und  üoloschoinos  genannt  wird. 
Auch  dieser  hat  an  der  Spitze  eine  Frucht  wie  der  vorher  genannte.  Die 
^geröstete  Frucht  beider  mit  Mischtrnnk  genommen  stellt  den  Bauch  und 
rothen  Fluss,  treibt  auch  den  Harn;  sie  bewirkt  aber  auch  Kopfschmerzen. 
Die  Karten  VVurzelblätter  sind  als  Umschlag  ein  gutes  Mittel  gegen 
Spinnenbisse.  Der  Schoinos  vom  Euripos  tragt  eine  schlafm  ach  ende  Frucht: 
man  muss  sich  vor  einer  (zu  grossen)  Menge  derselben  fUr  den  Trank 
hQten.  denn  sie  betäubt  sehr. 

*)  ScharfHchenkelig.     ')  MecrbinK.     ')  Der  Handliche. 

Tlieoi'hnwi  (Hut.  jtl.  IV  12.  1)  unterscheidet  drei  Arten  Schoinos,  den  »charfen, 
rilen  oiJer  iflÜniiUchen.  den  fruchtlragenden  oiil  schwarzen  Köpfchen.  MeIunkm»i.H. 
tiod  den  dritten,  nehr  grossen ,  dicken  nnd  lleiiwhigen.  Holosclioinui).  Melankranii^, 
•agt  Theopbnut  weiter,  ist  eine  Art  fOr  sich,  die  beiden  anderen  entwickeln  sich 
am  demMlben  BiuBeogeflechte  (sxfuvt^),  und  xwar  wunderbarer  Weise  fruchttragende 
ODd  »lerile.  —  Die  drei  Arten  würden  abo  eigentlich  nur  zwei  darstellen. 

äprengcl  und  Kosteletzky  nehmen  vier  Arten  Schoinon  an;  ersterer  bc- 
x^tchnct  den  Oxyachoinos  aU  Jumchs  acittug.  den  unfruchtbaren  alH  Seirptu  ptUustrie, 
den  fruchttragenden  als  Se.  laeutfris  oder  maiitimui  und  den  Holovcboinott  als  C3n- 
tUum  jftnnanienm  8cfarad.  WahrKheinlicb  aind  es  In  Wirklichkeit  nur  drei  Arteu, 
nfimlioh  Scboino«  oder  OxjrBcboinof,  Juneue  maritimu»  L.  (Jiincaceae),  Straudbina*?. 
dann  die  beiden  Abarten,  der  sterile  und  fruchtbare,  Sdrpu»  lacuttria  L.,  Sumpf- 


392 


Die  Anneimittellehie  des  Dioskorides. 


binse,  und  HoIoBchoinoR,  Sr.  Holoachoitto»  L.  (Jancnceac).  U  rosieSimse.  D.  aual 
j&  auch,  nachdem  er  die  ersten  Unterscheid ongen  gemacht  hat:  .Es  gibt  noch  eine 
dritte  Art.'  SpWer,  nach  Aunchaltang  der  «t*rilen  Art,  heiirt  es:  .Die  FrOchte 
beider."  d.  h.  der  beiden  Arten;  hieraus  könnt«  man  giir  auf  nur  xwei  Arten 
t^chtiemeo,  nftmlich  auf  Oxj^choiuos  mit  den  beiden  Abarten  und  BoIoKhoinof.  Diever 
Ansiebt  ist  Fr  aas,  er  meint,  daes  die  Alten  mit  den  crsteren  die  kleinen,  mit  den 
letzteren  die  grOnseien  Arten  umfaaeten.  k\s  den  unfruchtbaren  bezeichnet  er  die 
jflngeren  Wurxel stocke,  denn  beide  sind  an  der  Spitze  scharf,  £koSo<  tu'  äxpou. 

Plinius  XXI  112  unterscheidet  wie  Tbeophrast. 

Das  Synonjmon  Monualis  zu  Schoinoa  ^Strick)  deutet  auf  die  technische  Ver- 
wendung dor  tiinse  zu  Fleehtverk  u.  dgl. 

Froher  wurde  der  Wurzelstock  von  Scin'us  lacastris,  Rad.  Solrpi  majori»  oder 
Junci  maximi  als  zusammenziehendes  und  harntreibendes  Mittel  gebraucht. 

Cap.  53.  Ilspi  Asf/"?Jvo^.  Flechte,  Das  auf  den  Felsen  wach- 
sende Leichen  —  Einige  nennen  es  Bryon^)  —  ist  ein  an  bethauteu  Felsen 
hängende«  Moos').  Als  Umschlag  stillt  es  Blutungen,  besänftigt  Ent- 
zündungen und  heilt  Flechten.  Mit  Honig  niifgestrichen  heilt  es  die  Gelb- 
sucht und  beruhigt  Rheuma  des  Mundes  nnd  der  Zunge^). 

')  Moos.  'J  Die  Flechten  (Ltrhenes)  wurden  früher  als  eine  besondere  Claase 
Lagerptlanzen  angesehen  und  hinter  die  Moose  üostcllt.  Man  hat  aber  erkannt,  da« 
sie  keine  solbxtilndigen  Päanzengebilde  sind ,  sondern  aus  der  l$,vmbio8e  von  Alg« 
und  Pihen  her\'orgehen.  ')  Den  letzten  Satz  hat  Plinius  XXVI  22  in  folgender 
Lesung :  Aliud  genus  Hchenis  petras  adhaerens  . .  .  morbam  quoqu/  regiam  com 
melle  nanat  ore  inllto  cX  lingun,  es  heilt  auch  dte  Gelbsucht,  wenn  es  mit  Uomg 
in  den  Mund  und  auf  die  Zunge  gestrichen  wird. 

Sprengel  zieht  i'rniVfrä  eanina  Hoffm.,  Hundsschildfleobte.  oder  P.  aphtMos" 
Ho&n,,  Wiiriige  Schildflechte,  Frans  iManora  ParelUt  Ach..  Parelleflechte, 
hierher,  eine  Krustenflechte,  welche  auf  Felsen,  aber  auch  auf  nackter  Krde  nnd  au 
Raumstammen  wÄchst. 


Cap.    54.      Ilept    Ilapuv'j'/'^^*      Paronychia.      Die    Paronychia 
[Einige  nennen  sie  Adoketos.  Andere  Neuras,  Phrynion,  die  Römer  Bui- 
nalis*)]    wächst   auf  Felsen    und  ist  ein  kleiner,    der  kleinen  WolfsmÜch.^^^ 
ähnlicher  Strauch,  in   der  Grösse  geringer   aber  niit  grösseren  Blättern— 
Die    ganze    Pflanze    zerrieben    heilt    als    Umschlag    Paronychie  -)    und 
bösen  Grind. 

')  Marcellus   lieat  besser   .Unguinalis',  Nagelkraut.     •)   Nebennägel. 
IdentiflciruQg  dieser  Pflanze  hängt  haupU&chlicb  duTon  ab,  was  man  unter  der  Ver 
gleichspflanxe  icJitXo«  versteht.     Fraas  hält  sie   filr  Kuphorbia  rvtuva,   VarietU  t 
A'.  t.cigiia,   mit   nafsb-'igeiidem ,   oft  schon  am  Grunde  lUtigem  Stengel  and  f>  ' 
lineaien.  am  Grunde  verbreiterten,  sitzenden,  vom  abgestutzten  BlUttera.  dam^    ; 
Pflanze  des  D.  filr  Paroiiifchia  »trpyUifoiia  D.  C.  (Caryophyllacüue).  Quendel  blfttt 
rige   Paronychie.     Sie   ist  sehr   ha,ufig   auf  Febeu    und   steinigem   Bod«n   d 
1-n}enen,    Dfigel   nnd    Torberge.     Anguillnra    zieht    Poi^earpum    Utraph^Hum 
LobeliuE  Uraha  perna,  Claaiuif  Paronjfchia  JiisjHtnica  hierher. 


IV.  Buch.     Cap.  &7. 


393 


Cap.  55.  lUpl  Xpuaoxöiivjc  Goldbaar.  Die  Chrysokome^) 
[Einige  nennen  sie  Chrysitis*),  Antlere  Chrysanthemon*),  Amaranton*], 
Zi'usbart,  die  R4imer  ßart  ihis  Juppiti^r,  die  Afrikaner  Dubath,  auch  Bnrchu- 
mathj  ist  ein  spannenhoher  kleiner  Strauch;  er  hat  einen  doldenartigen 
BlUthenstand ,  ähnlich  wie  der  Hysop.  eine  rauhe,  zarte  Wurzel,  wie  die 
schwarze  Nieswurz,  mit  nicht  unangenehmem,  cypr  essen  artigem,  sQBS-herbem 
Geschmack.  Sie  wächst  an  schattigen  und  felsigen  Stellen.  Die  Wurzel  hat 
erwärmende  und  adstringirende  Kraft,  ist  ein  gutes  Mittel  bei  Leberleiden 

■  und   ßrustfellentzQndung.     Mit   Honigmeth    gekocht    wird    sie   auch   zur 

IReinigiing  der  Gebärmutter  gebraucht. 

*)  Goldhaar.     ')  Golüahnlicb.     ■)  Goldblume.     *)  UoTerwelklicfa. 

(."hryyoecme  Kino^yri"  L,  (Compositae) ,  G o  1  d b aar,  GoI<len  Leinkraut. 
Eine  bis  hf)  vm  hohe  Pttanze  mit  goldgelben  BlUthen.  Nach  Sibthorp  bei  Con- 
lUnLlnopel,  nach  Koateletzky  aucli  im  sQdHcfaen  Karopa  auf  sonnigen  Hageln  und 
Bergen. 

Cap.  56.  lUp;  Xpüaofrivoo.  Chrysogonon.  Das  Chryaogonon 
[Einige  nennen  es  Chrysogpernion ,  Ändere  Daspis,  Origauou,  Arkoph- 
tfaalmon,  die  Römer  Arilaria]  hat  denen  der  JSiche  ähnliche  BIätt«r.  Der 
Strauch  ist  dicht,  die  BlUthe  ähnlich  derjenigen  der  KranzkÜnigskerze, 
die  Wurzel  gleicht  der  der  Weissrübe,  ist  innen  stark  roth,  aussen  aber 
»chwarz.  Diese,  mit  Essig  zerrieben  und  aufgelegt  hilft  gegen  den  Bias 
der  Spitzmaus. 

Ltontiee  Chrysogonum  L.  (Berbcrideae),  Fiederartige«  Ltlwcablalt.  Im 
Orient  nnd  nach  Sibthorp  auch  im  Peloponne«. 

Cap.  57.  llspl  *EXtxpi)oot).  Elichryson.  Das  Elichryson  — 
Einige  nennen  es  Chrysaiithemon,  Andere  auch  dieses  Amaranton,  mit  dem 
sie  auch  die  Götterbilder  bekränzen  —  ist  ein  weissgrQnes,  gerade»,  festes 
Rothchen  und  hat  schmale,  in  Abständen  stehende  Blätter,  welche  denen 

[des  BeifuHse.s  ähneln,  eine  kreisrunde  Dolde  und  gotdglÜnzende  runde 
Köpfchen,  gleichsam  trockene  BUscheP),  und  eine  zarte  Wurzel.  E.s 
wächst  an  rauhen  und  zerklüfteten  Stellen.  Die  Dolde,  mit  Wein  ge- 
trunken, hilft  gegen  Harnverhaltung  und  Schlangenbisse,  bei  Ischias  und 
inneren  Rupturen,  befördert  auch  die  Menstruation.  Mit  Honigwein  ge- 
nommen löst  sie  geronnene  Blutklumpen  in  der  Blase  und  im  Bauche. 
Ferner  lindert  sie  Katarrhe,  wenn  sie  dem  Nüchternen  in  der  Gabe  too 
3  Obolen   im   Mischtrank   von   weissem    Wein   gereicht   wird.     Sie   wird 

^aucli  zwischen  die  Kleider  gelegt,  da  sie  dieselben  vor  Mottenfrass  schützt. 

M  ioojttf  xo^u}ißau{  ^ipoü;.  Flinios  XXI  1B8  sagt:  HelichrjMn  hal  kroiW^rmig 
•tflheode  Doldentrauben,  welche,  von  der  Soone  beecbtenen.  goldig  glänzen  und  nie- 
maU  velk  werden. 

Sibthorp  und  Fraaa  sieheu  <?»<i;fAoftfumSr«/cAa»L.  (Compueituc),  Goldblume. 


die  beute  noch  Ämaruiton  bei  den  i^riechen  bcis»!.  hierber,  Sprengel  'i'oHitceOtn 
aiuiuitm  L  ,  welche«  »tark   aber  unaiif^nehm  rieotit   uml   dem  .tuletzt  angegeben« 
Zwecke  wohl  dieut ,  »bei-  ju  der  Be«ultreibua>;  des  D.  wuniger  pasat  und  auch 
Griechenland  (nach  Kraas)  nicht  vorkommt»  während  jene»  häufig  ist. 

Cap.  58.  Ilepl  Xf*uootv*i[i,o'j.  Goldblume.  Das  ChrysanÜiemod 
oder  Chalkas  —  Einige  nennen  es  Bnphthalmon  (Ändere  Cbalkitis^),' 
ChalkanthonM,  die  Rdmer  CaÜha,  die  Tlmskier  Garuleuin,  die  Afrikaner 
Churzeta]  ist  ein  zartes,  strauchiges  Kraut,  welches  dllnne  Stengel  treibt 
und  vielfach  getheilte  Blätter.  Die  Blöthen  sind  gelb,  stark  glänzend 
und  kreisrund  wie  ein  Auge,  dalier  wird  es  auch  so  genannt.  Ks  wäcl: 
in  der  Nähe  der  Stüdte,  seine  Stengel  werden  als  Qemilse  gegessen.  Difl 
fein  zerriebenen  BlUthen  mit  Wachssalbe  sollen  FettgeschwQlste  ver^ 
theilen,  auch  den  GelbsUchtigen  eini'  Zeit  lang  gesunde  Farbe  gebe 
wenn  sie  nach  längerem  Verweilen  im  Bade  beim  Heraustreten  getruuken 
werden. 

*)  Kupiererü.     ')  Kiipferlilüthe. 

(.'hri/saHthemum  eoronat-itiat  L.  (üompositae) .  üoldblame.   Kranzwucher-^^ 
blume. 

Der  [nhalt  dieses  Capitels  deckt  sicli  (Wt  genau   mit  dem  von  111.  L'ap.  146^ 
(Bopbtbalmon).    iMiniuo  XXV  82  sa^t  vom  liaphtbalmon  du«*(elbe.  was  X>.  vom  Chrjr»- 
atithemon  schreibt,  dAna  e«  iiäiiilich  in  der  Nälit*  der  Stüdte  wiLchee,  dau  es  Caohla 
heiä^e,  dasä  seine  krautigen  Stentp.*!  gug^saeu  würden,   und  dasa  es  mit  Wachstalba, 
Fett|^chwri1»te  vertheite.    Ks  liegt  daher  die  Verrnnthuns  nah<.',  dnss  tlieses  Capit« 
eingeschoben   ist.     Fraas   begründet   dieselbe   noch   basonderx  diiniit,    dass  kein»' 
andere  Composite  mit  gelben  Blüthen  und  vielfach  getheilten  Rli&tteni  (III,  Cap.  14Ö 
fenchelilhnlicben,  iiapaftpos'.S-fj)  in  divr  Nfibe  der  Stidte  vorkomme,  dass  ferner  die 
beschriebenen  Blätter  vorzüglich   auf  die   blau  unj^elnufenen  diapoi^oitSt^)  jnngä 
BltLtter  von  Chrysanthemum  eortmariam  passen,  dass  endlich  die  jungen  Triebe  noc 
.jetzt  in  Attika,  wo  es  auf  äcbutt,  Ruinen  und  um  Wohnungen  vorkommt, 
werden. 

Cap.  50.  Ilepl  'A7T]f>ditot>.  Ageratun.  Das  Agernton*)  ist  eini 
zwei  Spannen  langer,  niedriger,  einfacher,  ara  meisten  dem  Dosten  ähn- 
licher Strauch  und  hat  uine  Dolde  mit  blasiger,  goldgelber  BlQtbe,  die 
kleiner  ist  als  beim  Glichryson.  Es  wird  aber  Ageraton  genannt,  weil 
«s  auf  lange  Zeit  die  BUUhe  in  gleichem  Aussehen  erhält.  Die  Ab- 
kochung desselben  hat  brennend  erwärmende  Knift.  Das  Kraut  selbst 
getrunken  treibt  den  Harn  und  hat  bei  Gebärmutterleiden  crweicbendfl 
Wirkung. 

1)  &  priv.  und  i^pti,  nicht  alternd. 

Fraas  zieht  !I*fi*ericum  origanifoUnm  Willd.  {Uypt>ricoideiio).  Dostenb  lUtt« 
riges  Hartheu,  hierher,  ein«  in  Gesellaebatt  von  Hyp.  perfoliatum  nicht  acltea 
Gebirgspflanze  in  Griechonland,  w&hrend  die  alteren  Bottmikor  and  auch  Koat4 
Icttky  AchWm  Ageratum  L.  fHr  die  FHanze  des  D.  nehmen.  Diese  hat  einen 
rillten,  oben  in  einige  Aeste  getheilten.  in  allen  übrigen  Blattachseln  bloss  BUU 


IV.  ßucb.    Cup.  61. 


tiftvchel  treibenden  Stengel,  beidertteiU ,  wie  auch  der  Stenge),  behaart«,  scimrf  ^ 
Agio,  die  unteretun  uinf^escbnittene  Blüttcr.  f;elbe.  sehr  gedrlLo^ie  Köpfchen  tatt 
inaiRret  kleinen  Strahlenblflthen,  dabei  einen  unangenehmen,  starken,  aromatischen 
(Ie;-ucb  und  Oeticbiimulc ;  nie  war  frQher  als  Hcrba  et  tlores  Agerati  vel  Eupatorii 
MMoes  gegen  Magen-  und  Unter leibabescbwerden,  MenatrutttionMtdrungen  it  g.  w.  im 
■    Gebnuch. 

B  Cap.  60.     lUpt   IUptf3rsf*6Ävo(;.     Taubenkraut.     Das  aufrechte 

BAsristereon  M  —  Einige  nenneu  es  Peristerion,  Audere  Trygomon-K 
^^Hbnion*),  Hierabotane*)»  Philtrodotes*)  [die  Aegjpter  Peinpsemte,  die 
Propheten  Thräne  der  Hera,  auch  Marderblat,  Blut  des  Hermes,  die 
Römer  Crista  gaUinacea"),  auch  Ferraria^,  Trixalis,  Exsuperans^X  Herha 
sanguioalis')]  wächst  an  feuchten  Platzen;  e»  scheint  aber  den  Namen 
daher  zu  haben,  dass  die  Tauben  sich  gern  bei  ihm  aufhalten.  Ks  ist 
ein  Kraut  von  der  Höhe  einer  Spanne  oder  grösser,  bat  eingeschnittene, 
weissliche,  aus  dem  Stengel  hervorkummende  Blätter  und  wird  meist  mit 
nur  einem  Stengel  und  einer  Wui"/el  angetroffen.  Eß  scheint,  dass  die 
Blätter  mit  ftoseusalbe  oder  altem  Schweinefett  als  Zäpfchen  eingelegt 
die  Schmerzen  der  OebÜrmutter  vertreiben.  Mit  Essig  als  Umschlag 
lindert  es  roseartige  Entzündungen  und  heilt  faulige  Geschwüre;  fenier 
Terklebt  es  Wunden  und  bringt  alte  mit  Houig  zur  Veruarbung. 

'j  Taubeukraul.  (von  nip-.^ttpä ,  Taube).  *)  Turteltaubenkraut.  *J  Pflanze  der 
Hera,  mit  dem  Beivoi-t  Bunoia,  weil  ibr  Temj^el  bei  Akrokorinth  auf  einer  Uöhe, 
Pawt^f  fltan<L  *)  Heilige  PSanr.e,  «ie  wurde  bei  Opfern  und  Ab:fclilu^  von  UOnd- 
aisuo  gebraucht  (vgl.  VirgLl.  Aen.  V  120;  Horat.  IV  9.  V.  7;  Tlin.  XKII  5).  ')  Liebe 
gebend;  fiic  diente  bei  Opfern  der  Venua  (vgl.  Horat.  Od.  I  19;  Virg.  Ed.  VIII 
V.  ö).     *t  Hafanenkamm.     ')  Eisenkraut     •)  .Sie^rerin.     ')  Blutkraat. 

Die  älteren  Botaniker  baiton  die  Pflanze  filr  Vtrbemi  offieinaU*  L.,  Fraas 
V«riAlt  Bdcb  iibweicbend,  er  siebt  Li/eopn»  fj-ttUatutt  L.  (Labiatae),  Hober  Wolfe- 
(bm.  bierfaer,  auf  den  die  Beschreibung  des  D.  inaofem  besser  paaiit  als  auf  Ver- 
beaa,  weil  er  an  feuchten  Orten  Htebt,  lief  fiederxpaltige  und  so  linarige  Blätter  hat. 
dan  sie  weiialirh  genannt  werden  k^mnen  und  weit  er  nur  einen  Srengel  treibt. 

Cap.  61.  IIs{>t  Ilepiotspsüvoc  üffTiou.  ZurUckgebogenes 
Peristereon.  Das  r^urUckgebogene  Peristcrcon  —  Einige  nennen  es 
Hierabotane,  Andere  Erigenion*),  Chamailykos*),  Sideritis,  Kuritis*),  Per- 
sephonion*),  Zeusrobr,  Dichromon'^),  KalJesifl®),  llipparison'l,  Demetrias*) 
[die  Aegypter  Pemphthemphtlia,  Pythagoras  Erysiskeptron"),  die  Römer 
Cincinnalis*'')]  entwickelt  ellenlange  oder  auch  grössere  kantige  Zweige, 
um  welche  in  Abständen  die  denen  der  Eiche  ähnlichen  Blätter  stehen, 
nur  dass  sie  schmaler  und  kleiner,  am  Kande  eingeschnitten  und  etwas 
blftulich  sind.  Es  hat  eine  längliche  dünne  Wurzel,  rothe,  zarte  Blütheu. 
Seine  Blritter  und  Wureel,  mit  Wein  getrunken  und  auch  als  Umschlag, 
sind  wirksam  gegen  Schlangen(.bisse)").  Bei  Gelbsucht  werden  die 
Blätter  7.U  1  Drachme  mit  3  Obolen  Weihrauch  in  1  Kotyle  alten,  warmen 


I 


Weins  nüchtern  vier  Tage  hindurch  getrunken.  Langwierige  Oedeme  nn 
Entzündungen  heilen  sie  als  Umschlag,  reinigen  auch  schroutsige  Qe-" 
schwüre.  Die  ganze  Pflanze  mit  Weiu  gekocht  reisst  den  Schorf  auf 
MandelgesehwUren  ringsum  auf  und  heilt  als  Gurgelmittel  frexsende  Ge- 
sckwüre  im  Munde.  Es  heiast,  dass,  wenn  ein  Äufguss  davon  im  Speise- 
zimmer umhergesprengt  wird,  die  Qäste  vergnügter  werden.  Den  am  drei- 
tägigen Fieber  Leidenden  wird  von  der  Erde  an  der  dritt«  Kjiot«n  mit 
den  daran  stehenden  Blättern  zu  trinken  gegeben,  den  am  viertägige 
Fieber  Leidenden  der  vierte.  Man  nennt  diese  Pflanze  die  heilige,  we 
sie  bei  den  ÖUhneopfem  als  Amulett  sehr  im  Gebrauch  ist. 

'J  Pflanxe  der  Erigeneia.  der  Gsttin  der  FrObe.     *)  Niedrige  Wolfspflana 
■)  Die  Freunrlliche.    *)  Pflanze  der  Persephone,  der  Göttin  der  Unterwelt.    *)  Zw« 
farbig,  von  der  weissen,  ins  Röthliche  spielenden  Blüthe.     ')  Halinenbart.     H  Pferd 
chcn  gleicb.    *)  Pflanze  der  Demeter.    *)  SynonjmoQ  für  mehrere  Pflansen,  b.I  4 
19;  ni  12.     '*)  Die  Gckriiuselte.     ")  Xacb   Lacnna  ii^  eine  benere   Le!;art  nfh 
ip;r-r]Ta;  xal  tpooiniXato.,  gegen  kriecbende  Geschwüre  und  Roee. 

PJiniuB  XXV  105  nennt  die  Hiembotane  oder  VerbenacA  die  vornehmst«  Pfl 
der  rÖmiHcheti  Flom;  er  kennt  eine  milnnliche  mit  wenigen  BlüUern  und  eine  weil) 
liehe,  blittcrreiche,  die  beiden  Arten  des  D.  wirft  er  ziuainmen. 

Fraas  xieht  i'trbena  offieinnlüt  h.  (Verbenaceae),  GebrAuchliches  Eisei 
kraut,  hierher,  gegen  V.  supitia  der  älteren  Botaniker,  weil  dieeefl  viel  an  aelb 
iit,  um  sich  tto  viele  .Synonym»  xu  verdienen,  uuoh  nicht  w  lange  ScbflMC  macht. 

Die  noch  selten  gt'bmucbte  Fäanze  gehört  zu  den  sogen.  Weihkr&utero. 

Cap.  tJ2.  Ilept  'Aatpa^AXon.  Walderbse,  Der  Astragaldl 
[Einige  nennen  ihn  Chanmisjke^),  Andere  Onyi,  Gatales,  die  Römer  PinuB 
tririus'),  ebenso  Ficus  terrae^),  Glandula')i  Tium,  Nonaria^)]  ist  ein 
kleiner,  an  der  Erde  sich  haltender  Strauch  mit  Blättern  und  Zweigen 
wie  bei  der  Erbse.  Die  Blütbe  ist  purpurfarben,  kloin,  die  Wurzel  rund 
vrie  Rettig,  sehr  gross,  mit  festen,  schwarzen,  härteren  Nebenwurzelu« 
welche  wie  Hörner  in  einander  verflochten  sind  und  adstringirenden  Qa 
schmack  haben.  Er  wächst  an  luftigen ,  schattigen  ^)  und  schneeige 
Stellen.  liäuflg  ist  er  in  Pheneum  in  Arkadien.  In  Wein  getrunke 
stellt  die  Wurzel  den  Bauchfluss,  treibt  aber  auch  den  Uam;  trocken 
aufgestreut  wirkt  sie  gut  bei  alten  GeschwUren  und  stillt  auch  das  Blut. 
Wegen  ihrer  Festigkeit  lässt  sie  sich  aber  schwer  stosscn. 

')  Erdfeige.     ')  DreiwegeBchte.     ")  Erdfeige.    *)  Angeeohwollene  Drüse,   vo 
der  verdickten  Wuniel.     '')  Dirne,   vielleicht  wegen  ihr««  vielfadien  Vorfcoram« 
*)  Cod.  C.  hat  dafür  i&iijMo*.;,  »onnigen. 

Sprengel  und  Kosteletzky  ziehen  Orobtu  tubtroau*  L.  hierher,  Fraas 
besser  paesend  (>.  atuifolUt  Sihth.  (Papilionaceae) .  Schmale  Walderhse. 
hat  einen  mehr  einfachen ,  aufrechten  Stengel  und   ein  weiche« .   knoUantr 
Khizom,  bei  diesem,  niedrig  bleibenden,  wird  die  Haiii>twarzel  vor  der  TbeUaug 
BiUche)  oft  fdst  2  cm  dick  gefunden,  dabei  ist  sie  härter.    Auch  iit  er  viel  häufig 
als  0.  tuberüiUM,  er  kommt  auf  allen  Gebirgen  vor. 


Cap.  63.  Ilapl  TaxEvd-ot).  Hyacinthe.  D«r  Hyakinthos  |Einige 
neoDen  ihn  Flelonia«,  Andere  Porphyranthea*).  die  Römer  Vacciiiium,  auch 
ricinuin]  hat  denen  der  Zwiebel  ähnliche  Blätter,  eiuen  spannen  lau  gen, 
glatten,  grünen  Stengel,  der  schmaler  als  der  kleine  Finger  ist,  daransitzend 
eine  gekrümmte  Spitze  toU  von  purpurfarbeneu  Blüthen.  Auch  die  Wurzel 
selbst  gleicht  einer  Zwiebel.  Diese,  mit  weissem  Wein  als  Umschlag  bei 
Kindern  angewandt,  hält,  so  glaubt  man,  die  Mannbarkeit  fern.  Getrunken 
stellt  6ie  auch  den  Bauch,  treibt  den  Harn  und  ist  den  von  giftigen 
Spinnen  Gebissenen  heilsam.  Die  Frucht,  welche  selbst  noch  adstrin- 
girendcr  wirkt,  eignet  sich  sehr  zu  Mitteln  gegen  den  Biss  giftiger 
Tbiere.  Sie  beseitigt  ferner  die  Gelbsucht,  wenn  sie  mit  Wein  ge- 
trunken wird. 

')  Parpurbiathe. 

ITi/afinihux  orientaHa  h.  (Liliouac),  Gemeine  Hyacinthe. 

Cap.  C4.  lUpl  Mijxuvo^  fiotä«;.  Mekon  Rhoias.  Mekon 
Rhoios  hat  seineu  Namen  davon,  dass  er  die  BlUtben  frtlh  abwirft  [Einige 
nennen  ihn  Oxytonon^),  die  Römer  PapaveraUs,  die  Aegypter  Nanti];  er 
wächst  im  Frühjahr  auf  den  Aeckern,  dann  wird  er  auch  gesammelt.  In 
den  Blättern  gleicht  er  dem  Dosten  oder  der  Rauke  oder  Cichorie  oder 
dem  Thymian,  sie  sind  eingeschnitten,  aber  grösser  und  rauher,  der 
Stengel  ist  binsenartig,  gerade  aufrecht,  raub,  etwa  eine  Elle  hoch,  die 
Blüthe  roth,  bisweilen  auch  weiss,  ähnlich  der  der  wilden  Anemone.  Das 
Köpfchen  ist  länglich,  jedoch  kleiner  als  bei  der  Anemone,  der  Same 
Tüthlich,  die  Wurzel  länglich,  weisslich.  von  der  Dicke  des  kleinen  Fingers 
und  bitter.  Fünf  bis  sechs  Köpfchen  davon  koche  mit  3  Bechern  Wein, 
«nge  i^ie  bis  auf  2  ein  und  gib  sie  denen  zu  trinken,  die  schlafen 
sollen.  Ein  Essignäpfchen  voll  der  Samen  mit  Honigmeth  getrunken  er- 
ireicht  gelinde  den  Bauch.  Zu  demselben  Zwecke  werden  sie  dem  Honig- 
acben  und  dem  Gebäck  zugemischt.  Die  Blätter  sammt  den  Köpfen 
als  Umschlag  heilen  Entzündungen;  der  Aufguss  davon  abi  Klystier  ist 
schlafmachend. 

')  Scharf, 

äprengel  und  Koaieletxkj  ziehen  Paparer  dubtum  L.  (Fapttveraoea«)  hier- 
her, Fraas  ist  für  Papoctr  Arffemvne  L.,  Keulen*  oder  Sandmohn.  Beide  haben 
Iceolenförmige  Kapseln,  bei  letzterem  sind  aie  atoiniitarig-raaher.  tr  ist  auch  kleiner 
and  schm&chtiger  uU  I'.  tiubinm. 

Cap.  65.  lUpl  Mtjxuvo;  Yjti.ii>o'j.  Gartenmohn.  Mekon  — 
bei  Einigen  Chamaisyke,  bei  Anderen  Oxytonon,  bei  den  Römern  Papaver, 
bei  den  Aegj-^itern  Nanti  — ;  es  gibt  eine  gebaute  Art,  Gartenmohn, 
dessen  Same  ins  Brod  gebacken  wird  zum  Genuss  in  gesunden  Tagen, 
mit  Honig   gebraucht   raan  ihn  statt  Sesam.     Er  heisst  Thylakitis*)  nnd 


398 


Die  ArxucimitteUefare  des  Biosknrides. 


hat  ein  längliches  Küpfchen  und  weitj^en  Samen.    Eine  andere  Art  ist  disj 
wilde,  wekbe  auch  ein  längliches  Köpfchen,  aber  schwarzen  Samen  hat; 
diese  heisst  auch  Pithitis-),   von  Einigen  wird  sie  auch  Rhoias  genannt» 
weil  ans  ihr  der  Milchsaft  fliesst    Eine  dritte  Art  ist  wilder  und  nrznei^ 
lieh  wichtif^er,  auch  grösser  als  jene  mit  einem  länglichen  Küpfchen.    Ge- 
meinsam  ist  ihnen  die  kältende  Kraft,   deshalb   bewirkeu  die  in  Wa»sei 
gekochten  Blätter  und  Kftpfe  als  Bähmittcl  Schlaf;  die  Abkochung  davoi 
tvird    auch    gegen   Schlaflosigkeit   getrunken.     Fein    gestosaen   sind   die 
Köpfchen   mit  Grütze  gemischt  als  Kataplasma  ein  gutes  Mittel  bei  Qe-j 
schwülsten    uml  Hosu.     Man    muss    sie    aber   noch   grün    stossen    und    zu 
Pastillen  formen,  dann  trocknen  und  sie  so  zum  Gebrauch  aufbewahren.] 
Werden  die  Köpfchen  fUr  sich  allein  mit  Wasser  bis  auf  die  Hälfte  ein- 
gekocht, dann  wieder  mit  Honig  gekocht,  bis  die  Flüssigkeit  dicklich  ge-, 
worden   ist,    so  geben  sie  ein  Lcckmifctel,   welches  schmensstillend  wirkt 
bei  Husten,  Fluss  (Erkältung)  der  Luftrühre  und  Magen allectionen.     Es 
wird  aber   noch   wirksamer,   wenn  ihm  Hypokistis-  und  Aka/.iensnft  zu-^l 
gemischt    wird.     Der  Same   des   schwariien  Mohns    wird,    fein    gestoben,] 
mit  Wein  gegen  ßauchfluss  und  FItiss  der  Frauen  getrunken;  bei  den  anl 
Schlaflosigkeit  Leidenden  wird  er  mit  Wasser  als  Umschlag  auf  die  Stirn 
und   die  Schläfen  gelegt.     Der  Saft  selbst,    welcher  noch  mehr  kältend, 
verdichtend  und  austrocknend  ist,  wirkt,  wenig,  etwa  in  der  Grösse  ein« 
Erbse  genommen,  schmerzstillend,  schlafmachend  und  die  Verdauung  be 
f<)rdernd,    hilft  auch    bei    Husten  und    Magen aifectionen.     Im  Uebermassl 
getrunken  schadet  er,  indem  er  Lethargie  bewirkt  und  tödtet.     Er  lindert] 
aber  auch  Kopfschmerzen,  wenn  er  mit  Rosenöl  aufgesprengt  wird,  Ohren*] 
schmerzen  aber,  wenn  er  mit  Mandelöl,  Safran  und  Myrrhe  eingetröpfelt 
wird.    Bei  ÄugenentzUndungen  hilft  er  mit  dem  gerö8tet«n  Weissen  vom 
Ei  und  Safran,  bei  Uose  und  Wunden  mit  Essig,  bei  Podagra  ferner  mit 
Frauenmilch   und    Safran,   als  Stuhlzäpfchen   eingelegt  macht   er  Schlot. 
Am    besten    ist   der  Saft,    wenn   er  dicht  ist  und  einen  durchdringenden,! 
betäubenden  Geruch  und  bitteren  Geschmack  hat,   in  Wasser  leicht  Ker-j 
geht«  glatt,  weiss^),  nicht  rauh  und  weder  krUmlich  Ist,  noch  beim  CoUren| 
wie  Wachs  zusammenbackt,  welcher,  in  die  Sonne  gesetzt,  zerfliegst  und. 
an  der  Lampe  angezündet,  nicht  rait  dunstiger  Flamme  brennt,  aber  nach 
dem  Auslöschen  im  Geruch  seine  Kraft  behält.    Sie  verrälschen  ihn  aber, 
indem  sie  Glaukiou,  Gummi  oder  den  Saft  des  wilden  Lattichs  zumischen.J 
Der   mit  Glaukion   versetzte   hat   beim  Auflösen   eine  safrangelbe  Farbe,] 
der   mit  Lattichsafl  hat  einen   schnell   verschwindenden   Geruch   und   ist 
rauher,  der  mit  Gummi  ist  kraftlos  und  durchscheinend.    Einige  begebe 
äOgar   solchen  Unverstand,    dass  sie  ihm  Fett  zusetzeu.     Zu  den   Augen* 
mittein  wird  er  aber  in  einem  neuen  irdenen  Topfe  geröstet,  bis  er  weichl 
und  gelb  erscheint.    Erasistratos  sagt  allerdings,  Diagora«  verwerfe  seinenl 


IV.  Bm-h.    Cap.  W. 


3Jm 


Gebrauch  bei  Ühreii-  und  Augenleiden,  weil  er  Stuiupfsichligkeit  unrl  Be- 
ibang bewirkt;.  Andrea»  btrhuuptet,  dass,  wenn  er  niclit  versetzt  (ver- 
t)  werde,  diejenigen,  welche  ihn  ^um  Kinreibeu  gehrauchten,  hÜnd 
irDrden.  Mnesidemos  aber  sagt,  seine  Anwendung  solle  sich  als  geeig- 
netes Schlafmittel  allein  auf  den  Geruch  beschränken,  anders  wirke  er 
schädlich.  Diüs  sind  aber  Erdichtungen,  welche  von  der  Erfahrung  wider- 
legt sind,  weil  durch  Thatsachen  die  Wirkung  des  Arzneimittels  bestätigt 
ist.  Eb  ist  aber  nicht  unangebracht,  die  Art  und  Weise,  wie  man  den 
Safl  sammelt,  zu  beschreiben.  Einige  nämlich  Verstössen  die  Köpfe 
sammL  den  Blättern  und  pressen  sie  in  der  Presrie  aus,  reiben  (den  Saft) 
dann  im  Mörser  und  formen  ihn  zu  Pastillen.  Ein  solcher  heisst  Me- 
konion'),  er  ist  schwächer  als  der  (natürliche)  Saft.  Diejenigen,  welche 
den  (nattlrlichen)  Saft  gewinnen  wollen,  müssen  nach  dem  Abtrocknen 
lies  Thaue.s  das  Sternchen  mit  einem  Messer  umziehen,  so  dass  es  nicht 
in  das  Innere  eindringt  und  in  gerader  Richtung  die  Köpfchen  an  den 
Seiten  oberflfichlicli  einschneiden,  dann  die  heraustretende  Thrane  mit  dem 
Finger  in  eine  Muschel  streichen  und  nach  uicht  lunger  Zeit  wieder  dazu 
gehen,  denn  er  findet  sich  rerdickt  und  auch  am  folgenden  Tage  wird 
er  ebenso  vorgefunden.  Dann  muss  man  ihn  in  einem  alten'')  Mörser 
kneten,  in  Pastillen  formen  und  aufbewahren.  Beim  Einschneiden  übri- 
gexu  mwi  man  sich  zurückhalten,  um  den  Saft  nicht  mit  den  Kleidern 
abzustreichen. 

n  Ueulelfönniu.  'j  Fii«sfÖruug.  *)  K&nnte  nur  auf  den  frischen ,  eWn 
aiu8tre1end4;ii  Saft  sich  beziehon.  *)  Bei  Theopbrastr  welcber  tien  Milchaafl  Aer 
Mohnkapfe  wölkt  kennt  iBinU  [A.  IX  8,  2).  heiest  Mekonion  auch  Woll'sniilclisalt 
<^ö;  ■  . .  tDÖ  Tiä-üji-ii-i-Q^  r^  jxYixwvlo» ,  x«Xoü3i  Y*?  üjj,'f«ti(n»5).  '■')  Das  Wort  itatJix^ 
«t«ht  hier  wohl  iLuffiülend ,  da  D.  sonst  neue  GefiUse  in  GebrancU  nebmcn  lii^st ; 
Jedenfall-i  will  er  nur  andeuten,  dasa  ea  kein  neuer  Mörser  ietn  brauche;  in  vielen 
Vodic«ii  felilL  es  giinz. 

Poparef  rotMniferum  L.  (Papav^raeeae),  Schlafmohn,  GflbriUtcfalicber  Hohn, 
»weite  Art  (jiTjuiv  ä-ipta)  Ut  /'.  Rhoettit  h.,  Klatscbrotie.  Will  umn  die  dritte 
besondere  Art  betrachten,  00  könnte  ea  /*.  h<jhridum  L.,  Snatmohn.  sein, 
■welcJier  mit  I'  At-ijemone  auf  Saatfeldern  häufig  vorkommt  und  u^uch  groiK  Aehn- 
liebkeit  mit  ilim  hat.  doch  ?ind  die  Kuppeln  mehr  verkehrfc-cifOnnig,  rundlich  und 
tonttg. 

Pltniu«  X  X,  202  unterscheidet  gleichfalls  drei  Arten  Mohn ,  n&mlicli  Papavcr 
wtiruin  mit  mehr  runden  Ktipfchen,  V.  eilventre  mit  kleinen  und  rundlichen  Köpfchen, 
aber  viel  wirknuner,  und  in  der  Mitte  xwiichen  beiden  P.  Rfaoeas. 

deiner  hoben  Bedeutung  entsprechend  bebandelt  D.  den  Gegenstand  dleies 
Oaintxls  mit  bejonderer  AuHfnhrlichkeit,  den  wichtigirt«n  Theil  hildet  der  Milchwft 
der  Kai «el fruchte ,  denen  Kennzeichen .  Wirkungen  ,  Verfiilachuogen  und  Unter- 
•ocbuiig  «rr  iingibt,  wobei  nach  damaliger  Weixe  auch  die  Feueqirohe  nicht  auige- 
•cblonen  WHr;  zuletzt  erti  kommt  die  Darstellung.  D.  unterscheidet  diesen  (ctk^c) 
ffon  dem  durch  Presöen  der  Kupfetn  und  Blätter  gewonnenen  Safte  oder  Kxtracte 
(XpÄ9s)j  de»   MekonioD.   'fiue   Bezeichnong,   welche  epütier   das  ftchle  Opium   ulv 


ir 

1         w«!. 


Sruonymon  erhalten  und  bis  jetzt  beibehalten  hat,  neben  einem  anderen  Ziinamen. 
dem  Laudauum:  Man  naimte  nämlicli  im  Mittt-lultcr  ein  Opium  oder  Oiberhiu)i| 
Narkotica  enthaltendes  Alexipbarmaoom  Laudaaa,  der  A.a9druck  Laudanum 
dftnii  fär  0|tiuui  geblieben. 

Die  erste  Gewinnung  den  Opiums  mittelst  Eiaaohnitt«  in  die  Mohnkdpfe  le 
Diagoraa  (HBÜ  v.  Chr.),  sie  ist  heute  im  Wesentlichen  dieselbe.    Die  unreifen  Kapselal 
VOM  Papaver  somniferum,  welche«  xn  diesem  Zwecke  gebant  wird,  werden  kun  nAc 
dem  AbFallen  der  Blummenbl&tter  mit  einem  oder  mehreren  ringt  herumlaufsndeD  (tu 
Partien  senkrechten)  Schnitten  (D.läsat  einen  solchen  unter  der  eLraiUigen  Narbe  i 
lUnu  seukreL-ht  et:*  t^jhia;,  einüclmeiden)  schwai^h  verletzt.    Der  oiutrrtende.  anfing 
wei^e,   rasch  dunkelnde   und   etwas  erh&rtendu  Milchsaft    wird  abgeschabt   and  in 
kleine  Kuchen  geformt,  welche  in  Mohnbl&tter  fiogehdllt  werden.    Zum  medtciuischen, 
Oebiaucbe  dient  wohl  nur  da^  kleiuasiatlsche  oder  smyroäische  Opium,  so  genannt 
weil  Smyma  der  Stapelplatz  ist.    Bier  oder  in  Couitantinopel  werden  die  Brode  um-' 
geformt  und  mit  Rum  ex- Früchte»  bestreut,  um  ein  ZuMmmeckleben  äu  rerhindem; 
sie    bilden  duun   mehr   oder  weniger  abgeplattete  Kuchen    von  äOO— 700  g  Gewicht 

Andere   HandeUaorteu    Opium    sind    dus    türkische ,    bulgarische ,    rumelische.l 
welche  vom  kleina&iatischen  nicht  wesentlich  verschieden  &Lnd ;  femer  das  persische 
(oft  mit  Traubensaft  und  Mehl  veHUUcht),  das  indische,  chinesische,  frans&sischu  u.  s.  w. 
Auch  in  DeuUchland  (in  Württemberg,  bei  Krfurt,  in  Baden.  Schletü^u)  und  Oester- 
reich  hat  mau  gute«  Ojtium  gewonnen. 

Die  Güte   und   der  Werlh   dc^  Opiums  h&ngt  vom  Qebalt   an  wirksamen  B*- 
standtheilen  ab;  in  emter  Reihe  ist  es  da^  im  Jahre  1811  von  Sertürner  entdekts 
Morphin,   welches   in  wechselnden  Mengen   in   den   verschiedenen   Sorten,   bin   tti 
23**/»,  voritommt;  von  den  sonstigen  Alkaloiden  sind  die  wichtigsten  dsia  Nurceli 
(Pelletier  1882),  N'arkotin  (Derosne  1308),  dtts  CodeTn  (Robiquet  1882).  daal 
Thebatn   (Thimboumerie  1B85),   das  Papaverin  (Merck  1848).   sie  sind  aUfr' 
tbeils   an  Schwefeliülure ,  theils   an  Meconsfture  gebunden.    Ausserdem   enthält  das 
Opium   Kxtractivstoffe.    Wachs,    Schleim,    Zucker,    Eiweiss.    Farbstoff., 
Harz,  kautschakartige  Suhntanzen   und   anorganische  Saixe.     Der  Riwh^ 
sloR*  desselben  ist  noch  luibekannt.    Da.«  indische  und  chinesische  Opium  di«nt  meü 
zu  Rauchzweckeii ,   die   andern  Sorten   besonders   xur  Darstellung  de«  Morphins  und 
anderer  Alkuloide. 

OfBciuell   aind  noch   beute  die  Capita  Papaveris,    das  OpiumimlTcr,    Opinni-j 
eztract«  die  Tinctur  und  besonders  die  Alkaloide  Morphin,  Codein  und  Narbotio. 


Gftp.  Öl3.  lUpl  Mi^xttvoc  xspoETiTtSo;.  Hornmohn.  Mekon 
Keratitis  —  Einige  nennen  ihn  PoralioD^),  Andere  wilden  Mohn,  Se 
mohn  [die  Römer  Pubulum  mariuum-),  die  Äfrikuner  Sieimaka]  bft^ 
weissü"),  dicht  behaarte,  denen  der  Köuig^kerze  ähnliche,  Ktn  Rande  go 
s&gUi  Blätter,  wie  die  des  wilden  Mohns  und  einen  ähnlichen  Steng«L 
Die  BlUthe  ist  blassgelb,  die  Frucht  lang,  gekrümmt  wie  ein  Hom.  ähn- 
lich der  des  Bockshorns,  daher  auch  sein  Zuname.  Der  Same  ist  klein^ 
schwan:,  dem  Mohnsamen  ähnlich.  Die  Wur7.el  kommt  aus  der  Ober-j 
fläche  des  Bodens  hervor,  ist  schwarz  und  dick.  Er  wäclist  am  M« 
und  in  rauhen  Gegenden.  Die  Wurxel,  in  Wiisser  hh  auf  di»*  llTl''' 
gekocht  und  getrunken,  hat  die  Kraft,  Ischiaa*  und  Leberltcidvn  ■/.>- 
ferner  denen  zu  helfen,  welche  dicken  and  Spinnegewebe  ähnlichen  Ur 


h. 


ID.  Der  Sftma  aber,  ein  Essignäpfchen  voll  mit  Elonigmeth  getrunken, 
inEssig  den  Bauch.  Die  Blätter  und  Bluthen  mit  Oel  als  Kata- 
reissen  Schorf  ringsum  auf;  als  Salbe  vertreiben  sie  beim  Vieh 
weisse  Flecken  und  Nebel  ouf  den  Äugen.  Einige  haben  sich  durch  die 
Aubnlichkeit  der  Blätter  zu  dem  Glauben  verleiten  lassen,  dass  von  dieser 
Pflanze  das  Gtuukion  stamme. 

[In  einem  anderen  Cod.  heisst  es:  Nach  dem  Essen  oder  Trinken 
dieses  Mekon  Keratitis  treten  dieselben  Erscheinungen  auf  wie  beim  Mohn- 
aafte.  Man  begegnet  ihnen  auch  mit  denselben  Mitteln.  Die  Frucht 
wird  im  Sommer,  wenn  sie  trocken  ist,  gesammelt.  Die  Abkochung  der 
Wurzel  wird  mit  Wein  genommen,  sie  hilft  gegen  Dysenterie.] 

')  iiapä  und  «X;.  SlraiidjtHanze.  *)  Futter  um  Meere.  ■)  Einij»<>  wollen  'tJtvzi 
Xitixi  leg«n,  dieses  kann  aber  ganz  gut  ant'  die  wei«aticbaine&de  Behaamng  be> 
sogen  weiden. 

tUauaum  ftaruat  Crtz  (Papaveraoeae),  Gelber  Hornmohn,  an  dvn  felsigen 
Küsten  GriechtJoUndB  nicht  seilen.  Nach  den  Arbtiiten  von  Probst.  Wintgen 
and  Fischer  (Arch.  d.  Pli.  1901  S.  805  ff.)  enthält  das  Kruut  titaucin.  ein  auf  das 
CeBtralnervensjiUm  wirkendes  Gift,  and  Protopin,  die  Wurzel  Chelerythrin. 
FHIber  war  das  Krant  als  Uerbä  Papavehs  comiculati  gebr&ucblich. 

Ber  in  Klammem  «tefaende  Absatz  findet  eich  nur  in  der  Aldina. 

Cap.  67.  Ilfipl  Mtixiovo?  ä^püSou?.  Mekon  aphrodcs.  Mekon 
aphrodes^),  von  Einigen  Herakleia  genannt,  hat  einen  spannenlangen 
Stengel,  sehr  kleine,  denen  des  Seifenkrauts  ähnliche  Blätter  und  neben 
ihnen  weisse  Früchte  [auch  die  ganze  Pflanze  ist  weiss  und  schauuiig]'). 
Die  Wurzel  ist  zart  und  sucht  die  Oberfläche.  Die  Frucht  davon  wird 
gesammelt,  wenn  sie  im  Sommer  vollständig  reif  geworden  ist,  getrocknet 
und  aufbewahrt  Ein  Essignäpfchen  voll  mit  Honigmeth  genommen 
reinigt  sie  durch  Erbrechen.  Ein  specilisches  Reinigungsmittel  ist  sie  fUr 
Epileptiker. 

')  Schaumig.    ')  Der  eingeklammerte  Theil  fehlt  in  den  Wiener  Handschr. 

Sitfnf  iitflata  Sm.,  S.  vulgär!»  Gcke.  (CaiyophjUaceae) ,  Klalnchnelke.  £s 
dt  ein  sehr  hlkuSg  mit  Scbaum.  welcher  durch  den  Stich  eines  losects.  Cerco/tin  «ptt- 
mariit,  bewirkt  wird,  bedecktes  Unkraut  in  feuchten  Gürten,  welches  in  Griechen- 
hud  im  Sommer  noch  weisser  wird  ale  in  unseren  Gegenden.  Die  Wuisel  li^ 
oberfiAchlicb .  gebt  aber  lief.  Schon  Lobelius  zog  sie  hierher.  Sprengel  deutet 
aaf  Gratiola  officinaWt  L.,  Gebräuchliches  Gnadenkraut;  dieses  bat  wohl  die 
breehenerregende  Wirkung  fßr  nch,  nonst  ent«pricht  es  nicht  der  Beschreibung  des 
D.f  ist  aberdiea  in  Griechenland  seilen.  Die  Wurxel  von  Bilene  ist  etwas  ekel- 
erregend, der  Same  nicht,  wie  D.  angibt 

Cap.  Ö8.  Ilspl  TzTjXfior).  Hypekoon.  Das  Hypekoon  — 
£inige  nennen  es  Hypopheon  —  wächst  unter  dem  Getreide  und  auf 
Aeckeni.  Es  hat  rautenähnliche  Blätter  und  kleine  Zweige.  Es  besitzt 
eine  Kraft  ähnlich  der  des  Mohnsaftes. 

B«r«nd«s,  Ar8neiialtt«Ilelii'«  d««  Diü^kuridea.  26 


Nach  Fraas  und  äprengel  HffpeeoHnt  procuothms  L.  (l'apaverace&e),  La]ij>ei 
blume.     Nach    &lter«D    Angaben    enthält    dasselbe    einen    gelben,    uDangenehn 
iduneckeDilen,  narkotisch cra,  dem  0|iiun)  ähnlich  wirkendpn  Saft,  was  Kuiteletsky 
be«treit«t;    er  zieht  ChtUdonium  h\fbndum   L. ,   Ghufium    violaceum   Jobs,  hierher^— 
welches  die  Eigenschaften  des  Mohiu  hcsitien  loU.  ^| 

Cap.  69.     risfil  'To3XT>&|i,oo.     Bilsenkraut.    Der  HTOskyamoB*) 
[Einige  nennen  ihn  Dioskyamos-),  Andere  Pythonion^),  Adamanta,  Äda- 
menon,  Hypnotikon '),  Emmanes''),  Atomon,  Dithianibrion,  PyÜiagoras  und 
Osthanes  Xeleon,  Zoroaster  Typhonion,  die  Uömer  Insana*),  Dentaria'jj^ 
auch  ApoUinaris^,  die  Propheten  Rhapontika,  die  Aegypter  Sapbtho,  düjH 
Thuflkier  Phabulonia,    die  Galiier  Bilinuntia,   die  Dakier  Dieleia]  iat  eia 
Strauch  mit  dicken  Stengeln,  brcitenf  länglichen,  eingeschnittenen,  dunkleui^n 
rauhen  Blättern.    Am  Stengel  stehen   in  geordneter  Reibe  (Gebilde)  wi(^| 
Granatapfelkelchc ,   umgeben   von  SchiMchen,   welche  mit  Samen  gefüllt 
sind,    wie   beim  Mohn").     Es   gibt  daron    drei  Arten:    der  eine  hat  fa; 
purpurfarbene  Blüthen,  Blüttor  wie  Smilax,  schwarze  Samen  und  stachelig 
Kelche;  der  andere  bat  quittengelbe  Blüthen,  weichere  Blätter  und  Kapsel 
und  gelblichen  Samen  wie  die  Rauke.    Diese  beiden  bewirken  Wahnsinn 
und  Lethargie,  sie  sind  zum  Gebrauch  untauglich.    Zum  anmeilichon  Qi 
brauche   geeignet   und   sehr  milde   ist   der   dritte,   er  ist  fett,    zart  uod 
flaumhaarig,   hat  eine  weisse  BlUthe  und  weissen  Samen;   er  wächst 
Meere  und  auf  Trümmerhaufen.    Wenn  dieser  nicht  zur  Hand  sein  sollt 
muss  man  den  gelben  gebrauchen,    den  schwarzen  als  schlechtesten  ver-l 
werfen.     Zur  Saftbereitung   dienen   die   weiche  Frucht,   die  Blätter  and 
Stengel,   welche  zerstossen  und  ausgepresst  werden,   worauf  die  Flüssig- 
keit in  der  Sonne  eingetrocknet  wird.   Seine  Verwendung  ist  auf  ein  Jah 
beschränkt  wegen  der  leichten  Verderbniss.     Sein  Same  wird   noch   be 
sonders  zur  Saftbereitung  gebraucht,   indem   er  trocken  zeratosseo, 
warmem  Wasser  übergössen  und  ausgepresst  wird.    Es  ist  aber  der  ai 
gepresste  Saft  besser  ab  der  natürliche  und  auch  scbmerEstillender.   De 
junge  Trieb    wird   zerstossen^    mit  Weizenmehl   gemischt,    zu  Brüdche^ 
geformt  und  aufbewahrt.    Der  erstere  Saft  und  der  aus  dem  Samen  her- 
gestellte eignet  sich  am  besten  zu  schmerzstillenden  EoUyrien,  sowie  gegei^y 
heftigen  und   heissen   Fluss,   gegen    Ohrenschmerzen  und    Gebämiutter^^| 
leiden,  mit  Mehl  aber  oder  Graupen  gegen  Augen-,   Fuss-  und  sonstige 
Entzündungen.     Der  Same  leistet  dasselbe,  wie  er  auch  wirksam  ist  b« 
Husten,  Katarrh,  Fluss  und  heftigen  Schmerzen  der  Augen,  bei  Fluss  de 
Frauen  und  sonstigem  Blutverlust,  wenn  er  in  der  Gabe  von  1  Obole  m^ 
Mohnsamen    in    Honigmeth    getrunken    wird.     Er    ist    femer    ein    gut 
Mittel   bei  Podagra,   angeschwollenen  Hoden   und  nach  der  Niederkunf 
entzündeten  Brüsten,   wenn  er,   fein  gestossen,  mit  Wein  lungeschlage 
wird;   ebenso   wird   er  den  sonstigen  schmerzstiUendon  KatapUsmen 


Vortheil  zugemischt.  Auch  die  (zu  Pastillen)  geformten  Blätter  sind  zu 
allen  schmerr^iUenden  Arzneien  sehr  geeignet,  wenn  sie  mit  Graupen  ge- 
mengt oder  fUr  sich  allein  autgelegt  werden.  Die  frischen  Blätter  aber 
sind  als  Umschlag  am  meisten  schmerzlindernd  hei  jeglichem  Leiden. 
Drei  oder  vier  mit  Wein  getrunken  heilen  büsnrtige  Fieher.  Wie  Gemlise 
gekocht  und  in  der  Menge  von  1  Trjbiion^^)  gegessen  bewirken  sie  ge- 
linden Wahnsinn.  Man  sagt  aber,  dass,  wenn  man  sie  Einem,  der  ein 
Geschwür  im  Kolon  hat,  im  Klvstier  beibringt,  dieselbe  Wirkung  ein- 
tritt. Die  W^urzel,  mit  Essig  gekocht,  lindert  als  MundspUlwasser  Zahn- 
schmerzen. 

')  Von  hi,  Schwein,  and  x&a^Lt^i,  Bohne.  ')  Zeusbohne.  ')  DrachenpBanzc ; 
6a»  Sjnonjin  kann  aber  auch  auf  den  PytbUchen  Apollo  bezogen  werden  wegen 
der  ekitati!<ch<'n  Wirkung.  *)  .Schlaf machend.  '^)  Rasend mticheml.  *)  Wahnsinn. 
')  I*t  bei  ApuIfirjiiH  der  giftig«?  Kanunculus  sceleratua.  ')  ApollojtHanze  (vgl.  Plin. 
XXVI  140).  ')  Bei  der  unklaren  Auftdrucksweise  and  die  Früchte  gemeint,  die 
etna  rundliche  Kapsel  ist  von  dem  tUngereo  Kelch  umiiehloBäen  und  hat  an  beid(.>n 
Seilen ,  wo  die  Scheidewand  anstöaat ,  eine  Längsfurche.  *")  Stehe  Maasse  and  Ge- 
wichte. 

Plinins  XXV  S«')  schreibt  die  Pflanze  dem  Herkulea  xo;  er  nennt  vier  Aj*ten: 
eaen  itacheligcn  mit  Hchwarzem  Samen  nnd  fa^rt  purjiurfarUenen  BlOthen.  dif  rweite 
gemeinere  Art  ist  weisser,  staudiger  um)  höher  als  der  Mohn,  die  dritte  hat  dem 
der  Rauke  (Irio)  Ühnlicben  Samen,  die  rierte  i«t  weich,  Saumfaitarig,  fett,  bat  weisse 
Sniaen  und  wächst  am  Meere;  dies  ist  die  FSanze  der  Aencte. 

Die  drei  Art«^  dc-f  D.  sind  Hyoncyamus  nigtr  L.  (Solanaceue) ,  Schwarzes 
Bilsenkraat,  //.  aurtuif  L.,  tiejbes  üiUenkraut,  und  U,  alhu»  L.,  Weifiicfi 
Bilsenkraut.  Alle  drei  Arten  sind  in  Griechenland  und  Italien  heimificb.  wenn 
auch  nicht  gerade  häufig;  der  schwante,  mit  graubraunen  Samen ,  bei  ans  am 
meiaten  verbreitet,  ist  in  Grierhenland  der  seltcnst« ,  er  kommt  als  -[jpux;  nur  im 
Hochgebirge  und  zwar  bei  Wohnungen  vor.  Die  ganxe  Pflanze  ist  klebrig- zottig, 
die  Btumpnkrone  am  Saum  schmntziggelb,  in  der  ROfaro  purpurviolett  geädert,  mit 
•tumpfeo  oder  znrQckgeMbUgenen  Zipfeln. 

Sprengel  zieht  Hyottc^mnn  rrlieul/itu»  h.  mit  schroatzig-rothent  puri'urii'ge- 
äderten  Kronen  blättern  hierher ,  gleichsam  ein  Mittelglied  zwischen  dem  schwarzen 
und  weissen  Büsenkrautc. 

HtfOMeifamua  aurftm  hat  lang  gestielte,  auf  beiden  Seiten  etwa«,  weit  mehr 
aber  am  Rande  haarige  Blätter,  die  Blüthenrtiele  sind  ao  lang  wie  die  Blattstiele, 
die  Blamenkrone  ist  goldgelb,  im  Urunde  violett 

//yotryomiM  nlbua  hat  die  mit  kurzen  Härchen  und  zerstreuten  Zotten  besetzten 
Bl&tter  an  langen,  zottigen  Stielen,  bei  den  ulieren  aind  sie  kOrzer.  die  Blumen* 
kröne  ist  weidlich,  gleichfarbig  oder  am  Gmntle  violett. 

Beide  Artt-n  gehören  dem  sfldlichen  Kuropa  nn. 

D.  wendet  die  Pflanze  als  solche,  da«  Extract  am  derselben  and  besonders 
ftOB  den  Samen ,  sowie  letztere  fOr  sich  altein  an.  Er  spricht  von  einem  önö^  Ter- 
gleicfaeoder  Weise,  ohne  aber  vorher  die  Exietenz  eines  solchen  ungegeben  zu  haben. 

Die  Wirkungen  verdankt  dtts  Bilsenkraut  seinem  Gehalt  an  Alkaloiden,  es 
cixid  da«  Hyosojaniin  und  iliut  diesem  isomere  TTyoscin  (Geiger  und  Hesse 
1839)  und  das  besonders  im  Samen  enthaltene  Scopolamin  (G,  Schmidt).  Sie 
haben   die  Eigensehaft,   die  Pupille   zu  erweitem.    Der  Same  und  dns  Kxtract  de« 


BilseakrauU  fixideu  als  beruhigendes  und  schlafmacbendes  Mittet  wi«  da«  Oi»ua 
ohne  aber  wie  dieae«  den  ätuhl^ang'  so  verlangsamen,  Anwendung,  diu  Kraut  die 
zu  erweichenden  Umschlägen. 

Cap.  70,  nepl  ruXXiO'j.  Flohkraut.  Das  Psrllion')  fEinii 
nennen  es  Kataph^rüis,  Ändere  Kynokephalian*),  Kjnomyna^),  KrystallionJ 
Psylleris*),  Sikeliotikon'^),  die  Sicilier  Konidüs^),  die  Rümer  Silvacium, 
Herba  Pnlicarifi  *),  die  Afrikaner  Vargugtmi]  hat  ein  Blatt  wie  der 
niedrige  Schotenklee,  aber  rauh  und  grösser,  spannenlange  Zweige,  ua< 
die  ganze  Pflanze  ist  grasartig.  Von  der  Mitte  des  Stengels  aus  erbe 
sich  sein  BiQthenstand,  welcher  aus  zwei  oder  drei  an  der  Spitze  abge- 
rundeten Köpfchen  besteht,  in  diesen  befindet  sich  der  fiohähnliche, 
schwarze,  harte  Same.  Es  wächst  auf  Aeckeru  und  Oedland.  Er  ider 
Same)  hat  eine  kUlUende  Kraft;  mit  Rosenöl,  Essig  oder  Waeaer  als  um« 
schlag  hilft  er  bei  Gicht,  Drüsen  neben  den  Ohren,  GeschwtÜsteu,  Oedemen, 
Verrenkungen  und  Kopf  leiden;  Darm-  und  Nubelbrüche  bei  Kindern  heilt 
er  als  Katnplasma  mit  Essig.  Man  muss  ein  Essignäpfchen  voll  etossen 
und  in  2  Kotylen  Wasser  raaceriren  und,  wenn  das  Wasser  dick  ge- 
worden ist,  aufstreichen;  denn  er  kühlt  sehr.  [Wenn  es  (das  Kraut)  in 
kochendes  Wasser  geworfen  wird,  setzt  es  die  Wärme  herab.  Ea  wirkt 
auch  heilsam  bei  Rose.  Man  sagt  aber,  dass,  wenn  es  Irisch  ins  Hau 
gebracht  wird,  es  dort  Flöhe  nicht  aufkommen  lässt.  Zerstossen  mit  Fei 
reinigt  es  schmutzige  und  bösartige  Geschwüre.  Der  Saft  mit  Honij 
hilft  bei  Okrenfluas  und  Würmern  in  den  Ohren. 1 


m 


1]  Von  '>öXXa,  der  Floh.  <»  Buna^koi'fpBanze;  Ptintt»  XXV  HO  hilt  die 
Dtätter  einem  Hundekopf  älinUch.    ')  Hundfiflicge.    *)  Flohkraat.    ^)  Das  üciliadw. 

Die  in  Klainiacrn  «toliendeu  Sätze  finden  sich  nnr  in  der  Aldina  und  in  des 
apftteren  Ausgaben. 

Die  Hau]ilvirkaDg  und  daher  aaob  die  Verwendung  scheint  doch  dem  Saarto 
zuzukommen,  so  besonders  das  Gelatiniren  des  Wassers  wegen  seines  Schlei mgelialt«» 
obwohl  da«  Femininum  nur  auf  dus  Kraut  geht. 

Plantago   PitfÜiftn  L.  (Plantaginaoeae) .   Flohsameuwegerich.    Die  Snme 
Hi'nd  ein  hie  und  da  gebräuchliches  Volksmittel. 

Cap.  71.  n«pl  Xzphyy^*^-  Strychnos.  Der  Garten strrchno* 
[Einige  nennen  ihn  den  gebauten,  die  Römer  Strumus').  auch  Cucubalu 
die  Aegjrpter  Atlelo,  die  Gallier  Skubulus,  die  Afrikaner  Astresmuniisl 
Der  essbare  Strychnos  ist  ein  kleiner,  nicht  grosser  Strauch  mit  >neUö 
Achseltrieben,  er  hat  schwarze  Blätter,  grösser  und  breiter  aU  die  da 
Basilikum,  eine  runde  grünliche  Frucht,  sie  wird  aber  nach  der  R#u 
schwarz  oder  gelb.  Für  den  Genuss  ist  die  Pflanze  unscliädüch.  Siel 
kühlende  Wirkung,  daher  sind  die  Blätter  mit  dem  feinen  Mehl  derGraufi 
als  Kataplasma  ein  gutes  Mittel  bei  Rose  und  kriechendfu  Qeschwtlf.n 
Für   sich   allein  fein  gestossen  aufgelegt  heilen  sie  Aegilupif  im*! 


Ol 

1 


schmer/eu.  halfen  auch  eintfm  erhiiztf*n  Magen;  mit  ShIz  fein  gestoggon 
ab  Katjipiasma  vertheilen  sie  Drüsen  neben  den  Ohren.  Auch  der  Saft 
der  Fäanze  mit  Bleiweiss,  Rosensalbe  und  Bleiglättu  wirkt  gut  bei  Rose 
und  kriechenden  Geschwüren,  bei  Äegilopie  mit  Brod.  Mit  Kosensalbe 
aafgüätrichen  ist  er  ein  gutes  Mittel  fQr  Kinder,  die  un  Sonnenbrand 
leiden;  er  wird  auch  ütatt  Wasser  oder  Ei  den  Kolljrien  zum  Einf!a)boa 
gegen  heftige  Fltlsse  zugemischt.  Eingetrüpfelt  heilt  er  auch  Ohren- 
schmerz. In  Wolle  als  Zäpfchen  eingelegt  stellt  er  Jen  FIubs  der  Frauen. 
[Der  Saft,  mit  dem  gelben  Mist  der  Haushuhner  verrührt  und  auf  einem 
Lappen  aufgelegt  ist  ein  unentbehrliches  Mittel  bei  Aegilopie.] 

')  Gfgen  Skrofeln  (strumai). 

Sotanam  niffrdm  L.  (Solanaceae)  mit  der  Var.  Sof.  ffarum  Kit,  Schwarzer 
Nachtichatten ,  denen  Beeren  enl  gelb,  dann  !)chn-ära1ich braun  werden;  itie 
enthalten  ^olanin,  ein  in  feinen,  wriasen,  glSüzenden,  ^itt«^e^  Nadeln  kt^-sUilli- 
Eirendc«,  echwnch  alkaliscU  reogirendes  Alkaloid.  Die  Pflanze  bat  einen  unaoi;«- 
Mhmen  Genich.  der  «nr  Cultnr  gerade  nicht  auffordert,  daher  ueht  Lenx  das  aus 
Anen  stammende  Sokinum  Mdongtna  L.,  Eierpflanze,  hierher,  dessen  Frttchte 
««bar,  wein.  gelb,  violett  oder  purpurrot!!  sind,  aber  entf^egen  der  Be^hreibung 
du  D.  dick  und  oft  grurkeoartig  gekrOmmt. 


1 


Cap.  72.  llepi  Stf.'j/voo  äXtxaxäßoo.  Strychiios  Flalika- 
abos.  Es  gibt  einen  anderen  Strychnos,  den  mau  eigentlich  Uuiika- 
kabos*)  nennt,  Einige  neuneu  ihn  Physalis^l  [Andere  Dirkaiou,  Strychnos 
manikos^),  Doryknion,  Kallias,  die  R^roer  Bissicalis')^  auch  ApolUnaria 
minor*),  Herba  ulticanu,  Op.sago,  die  Dakier  Kykolis,  die  Afrikaner 
Eakabus] ;  er  hat  denen  des  vorigen  ähnliche,  aber  breitere  Blätter.  Seine 
Stengel  neigen  sich  nach  vollendetem  Wachsthum  zur  Erde;  er  hat  in 
runden  blasenähnlichen  Säckchen  eine  gelbe,  runden  glatte  Frucht  wie 
Weintraubenbeeren.  Die  Kranzbinder  gebrauchen  ihn,  um  ihn  in  die 
Kranze  zu  flechten.  Er  hat  dieselbe  Kraft  und  findet  dieselbe  Verwen- 
dung wie  der  Garten  strychnos,  ohne  die  Esabarkeit.  Die  Frucht  hat  ge- 
trunken die  Kraft,  die  Gelbsucht  zn  vertreiben,  da  sie  harntreibend  wirkt. 
Aus  dem  Kraute  beider  wird  Saft  bereitet  und  zur  Aufbewahrung  im 
Schatten  getrocknet.     Er  hat  dieselbe  Wirkung. 

>)  Vnn  näwißoc  oder  Mnd^,  drelfOssigcr  Tigel,  wegen  des  glockigen  oder 
ijmennjrmigen  Ke1che§.  ')  (Vefticalia)  Blasenpflanze.  ')  Rasender  Strjcbnos.  *)  IGeino 
ApoUojiQanz«. 

Die  älteren  Botaniker,  auch  Sprenge)  und  Ko*teletzky,  »eben  Pht/wlh 
Ätktktngi  L,  (Solanneeae) ,  Judenkimche,  hierher.  Fraas  dagegen  möchte 
Physalii  Alkekengi,  weil  nc  nach  Sibthorp  in  Griechenlund  nicht  mehr  gefunden 
i«t  und  weil  die  Stengel  der  PÜanr-e  des  D.  zur  Erde  geneigt  »ein  sollen ,  ganz  aus 
der  Flora  de«  D.  ittreichen  und  Ph.  »otnmffrn  L.,  Schlafuiachende  Schlutte, 
dofUr  nehmen.  ¥^  stützt  «ich  Ahhv'i  nuf  Theuphra^t  (Hiiit.  pl.  IX  II,  5).  welcher 
cw«i  Arten  Stiycknofl  untenicheidet.  Tun  denen  der  eine  Schlaf,  der  andere  Wahn* 
rinn  erxeuge.  jener  wachse  an  FeUklaften   und  Grabstätten,  und  diese«  treffe  bei 


Ph.  Aomniftra  L.  zu.  ICs  ist  ein  bis  1,5  m  hoher,  Tidlä«tif;er  Strauch  mit  weittbork 
Rinde.  Die  junf^en  Zweige  Bind  aufrecht,  die  älterea  genci^^.  alle  weiMlich-filxig», 
Die  Blät1«r  sind  langgc^tieit .  oberseils  wetchbaarig,  uaterseit»  filzig,  die  antercof 
stumpf,  die  oberen  a))itx ,  die  Blüthon  am  oberen  Theil  der  ÄeBt4>  zu  drei  bis 
in  den  Blattachncln  gehttufl,  kurz  gestielt  und  klein.  Der  weinfllzige  Edch 
glockfn-  oder  umenfOmiig.  die  titumenkrone  gelbgrün,  aussen  filzig,  die  Frucht  ein« 
erbsengroaie  rothe  Beere.  Im  Orient  und  in  Südeuropa  an  dQrren  feUigen  St*I!en.,I 
Fhtffaltjf  AOeekftttfi  hat  bis  8  cm  hohe,  anfrecbte,  einfache  oder  nur  am  Orundel 
ästige,  rundlicli-eckigc ,  unten  kohle,  oben  weichhaarige  Stengel,  langgeAÜelt« ,  fast! 
ganzrandige  oder  geachweifte ,  am  Grunde  etwo^  keilförmig  in  den  B]att«tiel  ver- j 
l&ngerte,  zarte,  unterseits  schwach,  oherseita  stärker  weichbehaarte  Biäti«r,  die  an' 
der  Spitze  umgebogen,  Bpäter  von  der  Ba^itf  nu»  zurück  geschlagen  sind.  Dur  Keloh, 
ist  gluckig,  zolLig,  die  Blunienkrouu  schniutsig-weiss,  am  Grunde  grünlich,  weich* 
haarig,  die  Frucht  eine  kiracheiigroBse,  gläuiceude,  scharlachrothe,  vom  niennigrothen] 
Kelch  eingc&cblosacno  Beere.  Im  mittleren  und  südlichen  Europa.  Die  Beeren  ent-j 
halten  einen  Bitteratoff,  Ph^aalin,  und  waren  früher  officinell. 


Cap-  73.     Ilepi  £tpüyvoT>  üirvcoTixoü.    Schlafstrychnos.    Der] 
Rchlafmachende  Stryr.hnos  —  Einige   nennen  ihn  Halikakabos  —  ist  ein^ 
Strauch    mit  vielen  didittin,    stämmigen^    schwer  zu  brechenden  Zweigen 
Toll  von  fetten  Blättern,  welche  denen  der  Quitte  gleichen.    Er  hat  eine 
rothe,  sehr  grosse  Blüthe,  eine  safrangelbe  Frucht  in  Säckchen  und  eine 
sehr   lange  Wurzel  mit  rüthlicber  Hiude.     Er  wächst  an  felsigen  Stellen  ^^ 
nicht  fern   vom  Meere.     Die  Kinde   der  Wurzel  zu  1  Drachme  iu  Wein  ^| 
getnmkeu   hat  schlafmachende  Wirkung,   aber  milder  als  der  Milchsaft      ' 
des  Mohns.     Die   Frucht   ist    stark   harntreibend;    den   Wassersüchtigen 
werden  etwa  zwölf  Fruchtbüschel  gegeben,  der  Genuas  von  mehr  bewirkt 
Geistesstörung ;    Htllfe   dagegen   leistet  der  reichliche  Geuuss  von  Honig- 
metb.     Seine   Rinde  ^)   wird   den   schmerzstillenden  Mitteln   und   den  Pa- 
stillen  zugesetzt.     In  Wein   gekocht   und  im  Munde  behalten  lindert  sie 
Zahnschmerzen,    Der  Saft  der  Wurzel  mit  Honig  als  Salbe  heilt  Stumpf* 
aichtigkeit. 

')  Die  Aldina  und  die  ap&teren  Aufgaben  haben  x"'-*^'  Saft. 

Sprengel  und  Kosteletzkj  halten  die  Pßanzo  fnr  PkifmatU  eomniffra  L^ 
ersterer  gibt  aber  zu,  dftas  D.  sich  in  der  BlQthe  geirrt  haben  mfisae,  denn  diese  sei 
weder  groiis  noch  safrangelb.  Kr  zieht  die  Beschreibung  des  Theophra^t  (Hist.  pL 
VlI  7,  2):  QTpüxvo<;,  Sv  xa:  utgjLÖv  io&ioootv,  den  auch  roh  e^sbaren  Strychnos  (mit  «»■ 
baren  Beeren)  und  (IX  11,  5)  oTpüx^^?  üitwu^^  . .  .  xod  i/tnv  ^tCav  wsnp  atjia  «Tipai- 
vop.iyy,v  den  afblafm achenden  Strychnos,  getrocknet,  mit  blutrother  Wurzel,  hierher. 

Vermuthlich  hat  D.  die  Beachreibung  der  Pflanze  von  Theophroat  adoptirt 
und  aelbat  andere  Merkmale  zugesetzt,  die  einer  ganz  anderen  Pflanze  als  der  Thoo- 
phrast'üchen  zukamen,  z.  B.  xapnöv  iv  ).oßoi;,  Theophrast  »agt:  xvpsav  ■pti&pbtipw 
HÄxxoci,  eine  Frucht,  rotber  als  die  Scharlachbeere,  —  nnd  so  grosse  Uuaioherbeit 
geacliafl'en. 

Kraas  rieht  Solanum  Ihtlcnmara  L.  (Solanaceae),  BittersUss,  hierher.  E« 
pBJveu  allerdings  die  zahlreichen,  leicht  zerbrechlichen  Zweige  und  die  fetten  BliVtt^r. 
die  Blüthe  ist  meüt  schrautsig-violett .  selten  wein ,  mit  achOn  gelben  StanbftdeiL 


IV.  Buch.    Cftp,  74. 


407 


die  Beenm  «ind  schön  roth,  nicht  safranftelb.  Hätte  D.  die  Pfluize  vor  «ich  g«habt, 
d«  er  sich  wobl  kaum  damit  beguügt  halten  znaages:  .Blilttcr,  welche  denen 
itte  gleichen*,  aondern  er  wtVrde  die  i<IjgenthQinlichkeit ,  dasa  die  oberen  aui 
ide   in  zw»m    längliche,    spitze,    ganz   abstehende   Lappen   getheilt   sind,   nicht 

pnenrähnt  gelaaüen  haben. 

Cap.  74.  rispl  £tp6'/vo'j  navixoö.  Strychnos  manikos.  Der 
krychnos  mouikos,  welchen  Einige  Persion*)  nennen.  Ändere  Thryon") 
Anbydron').  Pentadryon*)«  Enoron«  Orthogyion].  Sein  Blatt  iat  ahnlich 
dem  der  Rauke,  aber  {grösser,  dem  des  Äkantk,  der  auch  Paidero»  heisst, 
»ich  nähernd.  Er  treibt  aus  der  Wurzel  zehn  bis  zwölf  sehr  grosse 
Stengel,  welche  die  Höhe  von  einer  Klafter^)  haben,  ein  l&ngliches  Köpf- 
chen, wie  eine  Olive,  aber  rauher,  etwa  wie  die  Frucht  der  Platane,  je- 
doch grösser  und  dicker,  eine  dunkle  BlQthe,  nach  dieser  zeitigt  er  eine 
|traubeuartige  runde,  schwarze  Frucht,  zehn  bis  zwölf  Beeren  iu  Trauben- 
bQscheln  wie  beim  Epheu,  sie  sind  weich  wie  Weinbeeren.  Die  Wurzel 
darunter  ist  weiss,  dick,  hohl,  etwa  eine  Elle  lang.  Er  wächst  an 
bergigen,  windigen  und  mit  Platanen  besetzten  Stellen.  Die  Wurzel,  in 
der  Menge  von  1  Drachme  mit  Wein  getrunken,  hat  die  Kraft,  nicht 
tioangenehme  Phautasiegcbilde  zu  schaffeu,  2  Drachmen  getrunken,  halten 
fiie  bis  zu  drei  Tagen  an,  4  Drachmen  getrunken  tödteu  gar.  Das 
Oegeumittel  dafilr  ist  Honigmeth,  reichlich  genossen  und  wieder  er- 
brochen. 

>)  Statt  Persea.  Ton  der  nisden  Frochi.  ")  Eine  magische  PSanze  der  kolchi* 
wtAten    Zaubergftrten.      ')    Vom    Waaoer   entferoL      *)   FilnfbOschelig.      ")   öp^ut^    = 

In  dieHom  C'apitel  verhält  e»  sich  ebenso.  Die  Synonyma  bei  Theophrast  sind 
Thryon  und  Persion;  er  beschreibt  (Hist.  pl.  IX  II.  6)  den  Strychnos  manikos  so: 
-yDu  ßtatt  ist  ähnlich  dem  der  Rauke,  nar  grösser»  der  Stengel  eine  Klafter  hoch, 
>du  Eoptchen  wi^  eine  Laachzwiebel.  aber  rauher,  es  gleicht  auch  der  Frucht  der 
Platane.'     Diei^en  Merkmalen  hat  nun  D.  noch  weitere  zugefügt, 

Fab.  Coluuina  hat  die  Verworrenheit  sehr  gut  dadurch  gelOst,  dass  er  die 
Beschreibung  auf  Ewt<i  vereohi«d*;nc  PQunxen  bezieht,  nämlich  die  dunkle  BlQthe,  die 
Inobige  Frucht  mit  weicher  Beere,  sowie  den  bergigen,  schattigen  Standort  auf 
.^ro^  BW/oi/onna  L,  (SolanaceaeJ,  Tollkirsche,  und  die  anderen  Kennzeichen  auf 
Uatura  Stramonium  L.  (Sulanaceae),  Stechapfel. 

Der  wichtigste  wirksame  Bestandtheil  ist  das  in  den  Dlättem,  Frflebten,  Samen 
und  Wurzeln  beider  Pflanzen,  bei  Datura  Btram.  besonders  In  den  Samen  enthaltene 
Atropin.  Dasnelhe  iat  aber  nur  in  der  mehrjiLhrigen,  frischen  Wurzel  prftformirt 
vorhanden.  Die  Hauptmenge  der  Alkaloide  ist  Hyo^ieyamin,  aus  welchem  bei  der 
Dant«lluog  der  Alkaloide  durch  molekulare  Ümlagerung  das  Atropin  (von  Mein 
1B3I  «^ndeckt)  entsteht  Ka  bildet  färb-  und  geruchlose,  durchscheinende  glänzende 
KiTStAUnadcln  oder  -bOschel.  Seine  Wirkung  erstreckt  sich  auf  das  centrale  Nerren- 
^rtem,  dient  zur  Beseitigung  von  Lähmungssuatänden  des  GehimB,  daher  auch  als 
Oegecgift  bei  Uorphinrergiftungen.  Hauptsächlich  kommt  seine  mydriatische  Wir* 
kuiig  in  Betracht,  durch  die  es  zu  einem  der  wichtigsten  Heilmitt«!  in  der  Augen* 
heilknnde  geworden  ist. 


Sprengel  und  Koeteletzky  ziebeo  Solanum  sodomeum  L.  hierher,   eine 
meterhohen  Strauch  mit  tfeitUcben  weni^'blfithigen  Trufj^ÜoIden   und  wallnussj^rone 
grün-  und  weiasgeachecktfin,  später  gelben  and  dann  schwarzen  Beeren.   Die  HeimalJ 
scheint  Afrika ,   besonder»   die   Kapgegend   z\x   sein ,   es   kommt   auch   halbwild 
Cftlabrien,  Sicilien  and  Griechenland  vor.     Die  Hottentotten  verwenden  die  Wo 
als  harntreibendes  Mittel  bei  Wasstnucbt;  die  Beere  ist  sehr  giftig. 

Cap.  75.  lUpL  AopuxvLoo.  Dorjknion.  Das  Dorykuioa 
Kratcuaa  nennt  es  Halikakabos  oder  Kalea  —  ist  ein  einem  ganz  junge 
Oulbaum  ähnlicher  Strauch  mit  Zweigen,  die  kleiner  als  eine  Elle  sind 
Es  wächst  auf  Felsen,  nicht  weit  vom  Meere.  Die  Blätter  sind  der  Färb 
nach  dem  Oelblatt  ähnlich,  aber  kleiner  und  fester  und  sehr  rauh. 
BlUthe  ist  weiss,  hat  an  der  Spitze  weisse  dichte  Hülsen')  wie  die  Erb 
in  diesen  befinden  sich  fünf  bis  sechs  runde  Samen  von  der  Grösse  kleineir 
Erbsen,  glatt,  fest  und  bunt.  Die  Wurzel  ist  fingerdick  und  eine  EUe^ 
lang.  Auch  dieses  scheint  schlafmachend  zu  sein,  im  üebermaass  aber* 
zu  tOdtcn.  Einige  sagen,  die  Samen  desselben  wUrden  zu  Liebeszwe 
benutzt. 

Die   alteren  Botaniker,   RondeletiuB   und  Lobeli  as.  ziehen  Conv-dmtltL 
moHitpelimais  hierher;  es  ist  allerdings  eine  harmloee  Päanze,  über  D.  «414^  oelbft'te 
nichtd  Bestimmtee  von  den  Ki&ftcn,  sondern  nur:  .es  scheint*.    Frans  bäU  Conmlititi^m 
Dotyaiium  L.  (Convolvulaceae),  Straiicbwinde,  angemessener,  weil  Standort,  Foi^^ 
der  P6anze  und  Wurzel  besser  passen»  auch  die  d-o>^xta,  Hülsen  oder  Schoten,  einzeln, 
aber  häufig  genug  vorkommen,  so  dun  im  Spätherbst,  wenn  Blätter  und.  BlfiL 
abgefallen  sind,  alle  Kndspitzen  noch  voll  von  Frachten  stehen. 

Cap.  76.     HftpL   MavSpgi7äpou.     Alraun.     Die  Mandragora 
Einige  nennen  sie  Antimclon'l,  Andere  Dirkaia,  auch  Kirkaia'),  da 
Wurzel  als    Liebesmittel    wirksam   zu    sein    scheint   [auch   Äntimenion' 
Bombochylos^,   Minos,   die  Aegypter  Äpemum,   Pythagoras,   Anthrof 
morphon*),   Andere  Alfchergis,   Thridakias,  Kammaros*),  2k)roaBter  Dia- 
nionon   oder    Archine,    die  Propheten  Hemionus,    auch  Gonogeonas,    die 
Römer  Mala  canina^),  auch  Mala  terrostria*)].    Eine  Art  davon  ist  weib-^ 
lieh,  schwarz^  Thridakias  genannt,  sie  hat  schmalere  und  kleinere  Blatte 
mit  hässlichem   und  scharfem  Geruch,   über  die  Erde  ausgebreitet,   da 
neben  Aepfel  wie  Speyerlingabeeren,   gelb,  wohlriechend,    darunter  auo 
eine  Frucht  wie  die  Birne,  die  Wurzeln  sind  sehr  gross,  zwei  oder  dre 
mit   einander  verwachsen,    aussen  schwarz,   innen   weiss   und   mit  «in« 
dicken  Kinde.     Einen  Stengel  treibt  sie  nicht.     Die  Blätter  der   roäni 
liehen,  welche  Einige  Norion**)  nennen^  sind  gross,  weiss,  breit,  glatt 
bei  der  Bete.    Die  Aepfel  sind  doppelt  so  gross,  von  safrangelber  Fftrbe, 
mit  einer  gewissen   Schärfe   wohlriechend.     Wenn    die  Uirteo   dieselbe 
essen,   worden  sie   wie   leicht  betäubt.     Die  Wurzel  ist  der  der  vorig« 
ähnlich,  aber  grösser  und  weisser;  auch  diese  ist  stengellos. 


Aus  der  Rinde  der  Wurzel  wird  Saft  bereitet,  indem  sie  frisch  zer- 
stosaea  und  unter  die  Presse  gebracbt  wird;  mtui  miisä  ihn  dann  in  die 
Sonne  setzen  uud  nach  dem  Eindicken  in  einem  irdeuen  Oefäsäc  auf- 
(«wahren.  In  ähnlicher  Weise  wird  auch  aus  den  Aepfeln  der  Saft  be- 
reitet,  aber  es  wird  aus  ihnen  ein  schwächerer  Soft  gewonnen.  Auch  wird 
die  ringsum  abgezogene  Rinde  der  Wurzel  auf  eine  Schnur  gereiht  und 
zum  Aufbewahren  aufgehängt.  Einige  kochen  die  Wurzeln  mit  Wein  bis 
auf  den  dritten  Theil  ein,  klären  es  und  setzen  es  dann  weg,  um  einen 
Becher  davon  bei  Schlaflosigkeit  und  übermässigem  Schmerzgeftlhl  an- 
zuwenden, ebenso  bei  solchen,  bei  denen  sie,  um  sie  zu  schneidun  oder 
zu  brennen,  Gefülillosigkeit  bewirken  wollen.  Der  Saft'^),  in  der  Ge- 
wichtsraenge  von  2  Obolen  mit  Honigmeth  getrunken,  führt  den  Schleim 
and  die  schwarze  Galle  nach  oben  ab  wie  die  Nieswurz;  ein  Genues  von 
mehr  nimmt  das  Leben  weg.  Er  wird  auch  den  Augenarzneien  und  den 
schmerzstillenden  Mitteln,  wie  auch  erweichenden  Zäpfchen  zugesetzt.  Fdr 
sich  allein  so  viel  wie  1  Obole  im  Zäpfchen  eingelegt,  treibt  er  die  Men- 
struation und  den  Erabrjo  aus,  in  den  After  als  ZUpfciien  gebracht  macht 
er  Schlaf.  Man  sagt  auch,  dass  die  Wurzel  das  Elfenbein,  wenn  es 
damit  sechs  Stunden  gekocht  werde,  erweiche  und  plastisch  mache,  um 
in  jede  beliebige  Form  gebracht  zu  werden.  Die  frischen  Blätter  sind 
mit  Graupen  als  Umschlag  ein  gutes  Mittel  bei  Entzündungen  an  den 
Augen  und  an  GeschwUren;  sie  zertheilen  auch  alle  Verhärtungen  und 
Abscessc,  Drüsen  und  Geschwülste;  sie  bringen  femer  Male  ohne  Eiterung 
weg,  wenn  sie  fünf  bis  sechs  Tage  sanft  aufgerieben  werden.  Zu  dem- 
Klben  Zwecke  werden  die  Blätter  in  Salzlake  eingemacht  und  aufbewahrt. 
Die  Wurzel,  mit  Essig  fein  zerrieben,  heilt  Rose,  mit  Honig  oder  Oel 
dient  sie  gegen  Schlangenbisse,  mit  Wasser  vertheilt  sie  Drüsen  und  Tu- 
berkeln, mit  Graupen  lindert  sie  auch  Gelenkschmerzen.  Aus  der  Wurzel- 
rinde  wird  femer  ohne  Kochen  ein  Wein  bereitet ;  man  muss  dann 
3  Minen  in  1  Metretes ' ')  süssen  Weines  geben  und  davon  3  Becher 
denen  reichen,  welche  geschnitten  oder  gebrannt  werden  sollen,  wie  oben 
gesagt  ist,  denn  sie  empfinden  wegen  des  Verfallen«**)  (in  tiefen  Schlaf) 
keine  Schmerzen.  Die  Aepfel  aber  sind  durch  den  Geruch  und  den  Ge- 
nuas betäubend,  ebenso  der  aus  ihnen  gewonnene  Saft,  im  Uebermaoss 
aber  genossen,  nehmen  sie  die  Sprache  weg.  Der  Same  der  Aepfel,  ge- 
trunken, reinigt  die  Gebärmutter,  mit  JungfcraschwefeP^)  im  Zäpfchen 
eingelegt  stellt  er  den  rothen  Fluas.  Aus  der  Wurzel  wird  aber  der  Saft 
gezogen,  indem  sie  mehrfach  oingeschtiitten  und  er  in  einer  Höhlung 
aufgefangen  wird ;  der  ausgepresste  Saft  ist  aber  kräftiger  als  der  so  aus- 
fliesaende.  Die  Wurzeln  liefern  übrigens  nicht  in  jeder  Gegend  (nafcOr- 
liehen)  Saft,  dies  zeigt  die  Erfahrung. 

Man  berichtet,  es  gebe  noch  eine  andere,  Morion^')  genannte  Art, 


welche   an   schattigen    Plätzen    und   um    FeLienhöhlen   wächst;    sie   hftt 
BlKiter   wie  die  weisse  Mandragora,   aber  kleiner  und  etwa  Spannhang,] 
weiss,   kreiäförmig   um   die  Wurzel  gestellt,   welche  zart,   wei^a,   etwas! 
grosser  wie   eiae  Spanne  und  daumendick  ist.     Diese ,   in  der  Gabe  von 
1  Dracbrae  getrunken  oder  mit  Graupen  im  Brod  oder  in  der  Zukost  ge- 
nossen,  soll    tiefen  Sclilaf  bewirken;    es  schläft   nämlich    der  Mensch  in 
derselben  Stellung,  in  welcher  er  sie  genossen  hat,  ohne  jede  Empfindung 
drei  bis  yier  Stunden  von  da  ab,   wo  sie  eingenommen  ist.     Auch  diese i 
gebrauchen   die  Äerzte,    wenn   sie   schneiden   oder  brennen  wollen.     Di«' 
Wurzel  soll  auch  ein  Gegenmittel  (gegen  Gifte)  sein,   wenn  sie  mit  de 
sogen.  StrycbnoB  manikos  genommen  wird. 

*)  An  Apfels  Stelle.  'J  Pflanze  der  Kjrke,  der  bcbonntcn  ZAuberin,  ■)  Peatl^ 
Zorn  entgegen.  ')  Kin  Saft,  der  dampfes  Rauschen  vernnacht  ^)  Menschengestalt, 
bezieht  aich  auf  die  Wurzeln.  ")  Dem  Schicksal  unterworfen,  bei  Qippokratea  eta 
kühlendes  Miitcl  =  xäfi(iopo?.  ^  Hund^pfel.  ")  ErdBpfel.  *)  Morton?  "^  öbö^.  , 
tnuss  hier  doch  wohl  auf  den  au^epressten  Saft  bezogen  werden.  ")  1  Hina  =| 
436,C  g.  1  Mctrctes  =  3  Cbocs  =  144  Kotylen:  der  &«uiäieelie  Metretes  =  36.4  I,  derl 
attische  =  S9,3t>  1  (nachHuItsch  in  Paulj  und  Wissova.  Realenc^klop.  1112).  ^^Hvkl 
T&  yMxi-si^ti^at  seil,  il;  &icvov.     "}  dilov  £nupov,    *')  Von  fMupto,  Stumpfheit  der  Siane.] 

Ali-ofm  Sfnridrnffora  L.  (Solanaceae),  Alraunwurzel. 

Das  Wort.  Mamlragorai)  setet  sich  ofTecbar  zusammen  au»  pävSpo,  Htlrde  —  noch  j 
heute  heisseu  ho  ächlcchie  Schüfe rhiitien  im  Gebirge  —  and  &Topä,  VenammluDg. 
rielleicbt  weil  die  Pflanze  in  der  Nähe  der  Scbäferhütten  eich  gern  ansiedelte. 

Bei  Theophraat  (Uist.  pl.  VI  2,  9)  ist  Mandragoras  die  Atropa  Belladonna  mit 
hohlem  (markigem)  Stengel  und  schwarzer,  weinig-saftiger  Beere-    Flinius,  XXV  147,  ^^ 
kennt  nur  zwei  Arten,  die  weisse  mUnnliche  und  die  schwarze  weibliehe.  ^H 

D.  unterscheidet  drei  Arten,  die  beiden  ersten  sind  schon  darcb  die  BlQtbezeil 
verschieden,  die  dritte  kennt  er  nur  vom  Hörensagen. 

Die  erste,  die  weibliche,  schwarze,  auch  Thridakiaa  genannte,  ist  von  Berlo- 
toni  als  Mandragora  aiitumnalis  bezeiclinet,  sie  hat  eine  spindulige,  dicke,  tieisohige. 
braune,  meist  zwei-  oder  dreispaltige  Wurzel,  snblreiche  spitze,  wellige  und  runzelige, 
stielartig  Terschmfilerte,  dunkelgrüne,  später  ausgebreitete  Bltitter,  zwischen  denen 
mehrere  weichha&rige  Bliltbenstiele  sich  erheben-  Die  Blomenkrone  ist  lilafarben, 
purpum-geadert,  den  Ktdch  nu.r  etwas  ühermgend,  die  Frucht  eine  eiförmige  (darauf 
könnte  lüaittp  irMu  bezogen  werden),  pomeranzengrorae,  gelbe,  übelriechende  Beeiv 
mit  nierenfö  rill  igen  Samen.  Die  Pflanze  blQht  im  Herbst  nnd  Winter-  E'riseh  h«t 
sie  einen  widcrlicben,  betäubenden  Qeruch  und  ekelhaft  bitleren  G^esohmack.  In  alles  _ 
Mittclmeerländera. 

3/anrfniyoTO  trrtutlin  Bert,  unterscheidet  sich  nur  wenig,  lo  daa  man  jene  at* ' 
Abart  von  dieser  betrachtet  hat.     Die  Wurzel  i>*t  weii^alicli,  die  Bl&tter  sind  wenig« 
runzelig  und  spitz,   die  HlUthenatiele  sind   nicht  weiohhaarig,  die  Rlumenkrcme  ist 
schmutzig-weisa,   die  Frucht  mehr   rund.    Sie   blQht   im  Frühjahr.     Beide  Pflansea  ' 
linden  eich  im  südlichen  Kuropa,  in  Griechenland  häufig,  in  Norditalien  seilen. 

Wegen  der  heftigen  Wirkung  und  der  OestAlt  der  Wurzel,  in  der  man  eina  , 
menschliche  Figur  erkennen  wollte,  spielt  die  Alraunwurzel  in  der  Geschichte  dei ' 
Aberglaubens  und   der  Aphrodisiaka  der  meisten  Kulturvölker  eine  nicht  uabodeo- 
tende  Rolle.    Nach  Jos.  Flavius  (Antiq.  jud.  I  31)  «ollen  die  Dadatm,  welche  <aarh 
I.  Mos.  30,  14  ff.)  Rüben  seiner  Mutter  Lea  brachte,  die  Alraunen  gewesen  seia.    Dorl 


IT.  Buch.    Cap.  77. 


411 


Papyru»  Ebers  bdl  die  Mandra^rora  uoter  d<:'n  Arzoeimitteln  der  Aegypter.  Diese 
rdieinrn  auch  schon  die  mydrIalwcUe  Wirkung  dtir  Solanaceen-Älkaloide,  von  der 
0.  niefats  iO^  gekannt  zu  hah?n.  Kr  man  fA«>g}'])ten  und  ägyptisch«  Leben  im 
Altcrthuin,  S.  804)  eruihlt  noch  einem  a)t«n  Werke  (Iiestrudion  dea  hotnmee)  Folgende« : 
«Sechtnet  hatte  auf  Geheiss  de«  Rn  fast  alle  Menschen  getödtet.  Um  den  Rest  an 
I  rett«n,  machte  er  jene  dadurch  im^thüdlicb,  dasa  er  ihr  Doda-Fnicht  infi  Bier  mii^chte: 
[ne  «mrde  tranken,  so  dass  sin  die  Menschen  nicht  wieder  erkannte  ...  ih  r  Antlitz 
rarde  «chön.*  Im  Mittelalter  wurde  die  Wurzel  alt  Talisman  getragen,  um  GlQck 
[  ra  erringen,  im  Hau^^c  und  Stalle  uufgebiingt,  um  Unheil  abxuwenden. 

Die  narkotischen  Eigenschaften  verdankt  die  Mandragora- Wurzel  einem  Gebalt 
doiden.    Nach  M.  Wentzel  (Ueber  die  chemischen  Be«tAndtheile   der  Man- 
(•'Wanel,  Inaugaral-Diuertation,  Berlin  1^00)  ist  es  ein  Basengemiach,  welche« 
»ie  lei  Belladonna  vorzugsweise  aus  Kyoscyamin  besteht,  begleitet  von  einer  ge- 
^ea  Menge  Hjoscin  and  Atropin.  das  bei  der  Oaratellmig  aus  dem  Hjoscyamin 
atfitandcn  ist, 

Aas  dem  Armdschatz  ist  die  Mandragom  schon  langf*  Tentdivunden. 

Cap,  77.  lUpl  'Ax&vitO!j.  Äkoniton.  Das  Akoniton  —  Einige 
Ben  es  Pardulianciies*),  Andere  Kammoroa"),  Thelyphonon^).  Myo- 
pB*),  Theroplionon*)  —  hat  drei  oder  vier,  denen  des  Kjrklamiuo»  oder 
rke  ähnliche  Blätter,  aber  kleiner  und  etwas  muh,  und  spannen- 
Ki^e  Stengel.  Die  Wurzel  ist  dem  Skorpionsschwunze  ähnlich,  nlabaster- 
glänzend.  Man  sagt,  dass  seine  Wurzel,  wenn  sie  dem  Skorpion 
aert  werde,  diesen  lähme,  dass  er  aber  wieder  munter  werde,  wenn 
9ie«wurz  neben  ihn  gelegt  werde.  Sie  wird  auch  den  schmerzstillenden 
Lugenmitteln  zugesetzt;  sie  tödtet  aber  Panther,  Schweine,  Wölfe,  über- 
aupt  jedes  Thier,  wenn  sie,  in  Fleischstücke  gehüllt,  diesen  vorge- 
rorfen  wird. 

')  Pantherwö  rger  (icipSaXt^  unil  ÄfX"»)-  *)  bleich  xäfiii«po;.  ein  Fluaskrebs.  dem 
iic  Wunel  ahnlich  nein  boU  (i'lin.  XXVll  9.  siehe  auch  Cap.  76.  N.  ß).  ')  Weiber 
i>dtend  (tt^Äoi;  and  fovtüui),  nnch  den  ächoliaäten  toll  es  einem  weiblichen  Thi«!re  an 
Aesk  ßetfchleohtfithcil  gebracht  dasselbe  t^dten ;  das  beste  tiegengit^  ist  menschlither 
*)  Uftuse  tOdtend.    *)  Wild  tSdtend  (^|p  und  tpovtüw). 

Mit  der  Deutung  dieser  Pflanze  haben  sich  alle  Väter  der  Botanik  abgemäht 
und  ihr  die  ver^chiedenMen  Namen  gegeben. 

Theopbrast  (Hist.  pl.  IX  16.  4}  beschreibt  du»  Akoniton  so:  «Ra  wächst  auf 
eta  ond  Zakynthos,  das  beste  aber  bei  Uerakleia  in  Pontua.  Es  hat  ein  Blatt  wie 
re^wart,  eine  Wurzel  nach  Foitd  und  Farbe  wie  der  kleine  Seekrebs  Karis  (Sprengel 
[ftnd  Fraa3  Übersetzen  fälschlich  «apt;  mit  Nuss).  mit  todbringender  Kraft,  Blatt 
Innd  Frucht  dagegen  sollen  un»<.-hädlich  sein.  Die  Frucht  ist  wie  bei  den  Kraut- 
l^eirftcluen,  nicht  wie  bei  den  Sträuchern;  die  Pflanze  ist  klein,  nicht  besonders 
laiwebDiicfa  (o:>Uv  fysusa  triptrtov),  dem  <ietrcide  ähnlich,  der  Same  aber  sitzt  oicht 
lin  Aefaren.  F.«  wäcbttt  Übrigens  allenthalben  und  nicht  nur  zu  Akone.  woher  es  den 
|Namen  bat,  einer  Stadt  der  Marjandiner  (am  .Schwarzen  Meere) .  .  .  Damit  eti  wirke, 
man  die  Zubereitung  verstehen,  in  Wein  oder  Honignieth  wirkt  es  nicht,  man 
Jkaim  aber  die  tödtliche  Wirkung  auf  eise  bestimmte  Zeit  einrichten.'  IX  18.  2  sagt 
t-9T  vom  Thelypbonon.  es  habe  ein  Blatt  wie  Schwcirubrod,  eine  dem  Skorpion 
liehe  Wtirzel,  sei  för  die  Vierfüssler  ein  tödtliches  Gift,  tödte  auch  den  Skorpion. 


wenn  er  damit  bestreut  werde,  Nieswora  mache  ihn  wieder  ge«nnil.  —  L'ndeulli'.h«!^ 
konnte  sich  l'heophraxt  nicht  ausdrucken,  wenn  uD»er  Sturmbut  gemeint  ^ein   aol! 

Plinina  XXVTI  19  leitet  den  Namen  Aconitom  nb  von  iv  &köv(ii{,  an  nacklt*] 
Felsen  wuchscnd  und  beschreibt  wie  D. ;  VI  4  nennt  er  die  Hafenstadt  Acone  an 
8chwnrzen  Meere  , grauenhaft  durch  das  Gift  Aconitum*. 

Eä  war  auch  flne  Giftpäanze  der  Hekate,  and  die  Fabel   Iftnt  es  ooi 
öeifcr  des  Cerbcrus  entstE^hen. 

Nikaader  (Alexiphorm.)  wirft  Telyphonon.  Myoktonon  and  Kammaron 
Akonita  zusammen. 

Dodonäu8  hat  zuerst  die  PSanxe  auf  Doro»icum  PanlaU'onche* L.  (ComposiUeJj 
Oemeine  0 emewurt,  besogen,  dem  auch  die  neueren  Botaniker  KUBtlimuen. 
iet  eine  Pflanze  der  Oebirgs-  und  Alpenwiesen  im  mittleren  Europa  bi«  nach  Ober 
italien.  Die  aQsslich-aroma tisch  8i'hmeckende,  aber  uar  wenig  riechende  Worzel  wb^ 
früher  als  Bad.  Doronici  gebrUucblich,  ihre  Heilkräfte  sollen  denen  derAmica  gleic 
B^.  Pas  Akoniton  des  Theophrast  kann  unmöglich  auf  unseren  Starmhut  Aeomiti 
JfaptttuM  L.  bezogen  werden ;  es  iitt  später  weder  auf  Kreta  noch  auf  Zakyntlxj 
gefunden ,  hat  nicht  einmal  doH  eine  traditionelle  Spur  tinterlafisen.  Kr«t 
gibt  eeia  Vorkommen  in  den  Vertiniechen  Bergen  (den  Abruzien)  :in.  Bis  liahi 
scheinen  die  &chrifti«teUer  den  wahren  titurmhut  nicht  gekannt,  sondern  nur  nnt! 
Hörensagen  ßber  ihn  berichtet  zu  haben ,  wJLhrend  das  Oorom'ettm  PardalianehrM^ 
welches  nach  Fraa»  Überall  in  Gnecbenl&nd  auf  den  Bergen  von  100  m  IlOhe  toj 
kommt,  ihni^n  bekannt  war.  Auf  dieses  wurde  dann  ßescbreibung  und  Wirkung  de 
der  griecbisuhen  Flora  fremden  Pflanze  übertragen.  Die  Unsicherheit  dos  D. 
Angabe  der  giftigen  Eigenschaften  deutet  gleichfalls  darauf  hin.  dass  er  »eine 
Sache  nicht  gewiss  ist,  dass  er  aber  nicht  das  giftige  Aconitum  yapellu*  meint. 


Cup.  76.     Ilcpl  er^pou  'Axov(to-j.     Anderes  Akoniton.     Das 
andere  Akoniton  —  Einige  nennen  es  Kynoktonon^),  Andore  Lykoktonoo')! 
[weisse  Bohne,  die  ßuuier  Colomestrum].    Es  gibt  davon  drei  Arten;  eine 
welche   man   auf  der  Jagd   gebraucht*),   die  beiden  anderen  wenden  dia 
Acr/te   an;    das  dritte  davon  [das  pontische  genannt]  wächst  am  meisten] 
in  Italien,   in  den  sogen.  Vestinischen  Bergen*);  es  ist  TOn  dem  Torig 
verschieden.     Es  hat  Blätter  wie  die  Platane,  aber  mehr  eingeschnitten 
viel   kleiner   und   dunkler,    einen  Stengel   wie  Famkraut,    einen    kalilefl 
Schössting-^)   von  der  Höhe  einer  Elle  oder  noch  höher,   eine  Frucht  inj 
etwas    länglichen    Kapseln ,     Wurzeln    wie    die    schwarzen    verflochtenen 
Fühler   der  Heuschreckenkrebse*).     Man  gebraucht  sie,   in  rohes  Fieisch 
eingehüllt,  zi»r  Wolfsjagd,  denn  wenn  sie  von  den  Wölfen  gefressen  werden 
iödten  sie  dieselben. 

')  Uundstod.   ')  Wolfstod.   »)  D.  h.  aum  Vergiften  der  schädlichen  Thiere,    •)  Di^ 
heutigen  Abruxzen.     *)  Den  BtüthenstengeU     ")  SqaiUa  mantis  Latr. 

Die  Schriftsteller  vor  D.  kannten  diese  Pflanze  nicht,  auch  da«  Aconitum  da 
PlinioB  ist  das  Pardalianches  des  vorigen  C^ipitels. 

Aconitum  ^Ya/>f-//uv  L.  (Ranunculuceuß),  Sturmhnt,  Eisenbat.    Rh  kommt 
tirieohenland  nicht  ror,   wohl   aber  auf  den  bedeutenden  II 
Berge,   wo  ea  heute   nocli  Aconita   oder  NapeUo   hei-ut     i^i 
knollen  enthalten  ein  starkes  OJft,  besonders  die  letzteren,  welche  ab  Tobem  Acou 


IV.  Buch.    Cap,  79. 


413 


oflScineU  flmd;  es  sind  twil,  selten  drei  rlllMofÖnuig  verdickte,  oben  durch  eioea 
Qa«nut  xuüttmmänhüngende,  duokelbraune»  Ükngsfurcbtge  Knollen  mit  weni(fen  Kebön- 
«urtelii,  deren  eine  den  blUhr'ndea  Stengel  ta^gt. 

Dtn*  wichligBte  und  wirksame  Beatandibeil  idl  da«  Alkaloid  Aconitin  (Geiger 
nnd  Heise  1838)  in  farblosen,  hüachelfönnigen,  in  Walser  schwer,  in  Alkohol,  Aetber 
and  Chloroform  leicht  löslichen  Kristallen,  die  im  reinen  Zustande  einen  ncharfen, 
ftnbaltend  brennenden,  nicht  bitteren  Geschmack  haben.  Aoaserdcm  entbalU^n  die 
Knollen  25%  Amylum,  Fett.  Harz,  Zucker  u-s.w.;  ihre  Wirkung 'erstreckt  sich 
bwondera  auf  da«  Rückenmark  und  auf  die  Krweiterung  der  Pupille,  Die  KnoUen 
werden  nur  in  der  Form  der  Tinctur  und  des  Extractca  angewandt. 


> 


Cap.  70.  llfipl  Kwvelou,  Sciiierling.  Da»  Koneion  [Eini^ 
Kennen  es  Aigynos,  Andere  Aethusa,  ApoJegusa^).  Dolia-),  Amaurosis'), 
Paralysi.s *) ,  Aphron *) ,  Kreldioii ,  Koit-e^) ,  Katechoiueuiou ^) ,  Abioton'}, 
Äpseudes*),  Ageomoroa*'*},  Tioioron^J,  Polyanodynos^*),  Dardanis,  Kata- 
p«yxx8*'),  Osthanes  Babathy,  die  Aegypter  Apemphin,  die  Homer  Cicuta] 
hat  einen  knotigen  grossen  Stengel  wie  der  Fenchel,  Blätter  wie  das 
Steckenkraut,  aber  schmaler  und  mit  durchdringendem  Geruch,  an  der 
SpiLze  aber  Fortsätze  und  Dolden.  Die  BlUthe  ist  weisalich,  der  Same 
gleicht  dem  Atiis,  ist  aber  weisser.  Die  [hohle]  Wurzel  geht  nicht  tief. 
Auch  dieses  gehurt  zu  den  vernichtenden  Giften,  indem  es  in  Folge  von 
Erkältung  tödtet  Gegenmittel  iat  ungemischter  Wein.  Die  Dolde  an 
Spitze  wird,  bevor  der  Same  trocken  wird,  zur  Saftbereitung  benutzt, 
wird  geätossen  und  ausgepresst,  der  Sal^  an  der  Sonne  eingeengt. 
Getrocknet  findet  er  vielfache  Verwendung  zum  Gebrauch  in  der  Heil- 
kunst; auch  wird  der  ausgcpresste  Saft  mit  Wein  gemischt  vortheilhaft 
den  schmerzlindernden  KoUyrien  zugesetzt;  kriechende  Geschwüre  und 
Kose  beseitigt  er  ü\»  Salbe.  Das  Kraut  und  die  Dolde  ^  feiu  gestossen 
&ls  UmschJag  um  die  Hoden  gelegt,  helfen  gegen  Pollutionen,  auich  lassen 
sie  als  Kataplasraa  die  Genitalien  erschlaffen.  Sie  vertreiben  femer  die 
Milch  und  verhindern  eiu  Grüsserwerdeu  der  juugfnlulichen  Brüste,  lassen 
auch  die  Hoden  der  Knaben  verkümmern.  Das  kräftigste  ist  das  kretische, 
das  von  Megara  und  das  attische,  sowie  das  auf  Chios  uud  in  Kilikien 
wachsende. 

')  Venweiflung  bringend.  ')  Die  Tückische.  ')  Schwächung.  •)  VerfmU. 
•)  Wahnsinnig.  •)  Schlaf.  0  Die  Waltende.  ')  Da«  Leben  nehmend.  •)  Die  Trog- 
löse.  '")  Dumm  machend  (-ijiojiÄt  und  («»f*ft«J.  "J  Die  Hfllt'reiche.  '*)  Viele 
Schmerzen  lindernd.     ")  Krkültuog. 

Comum  maculaium  L.  (DmbelUferae),  Schierling. 

Theopbnut  (Hist.  pl.  IX  15,  8;  16,  8)  rQhmt  den  Schierling  von  Susa  und  aus 
k&ltesten  Gegenden,  von  dort  habe  Tlimsjrua  aus  Mantinea  den  Saft  geholt  als 

XU  dem  einen  ichmerzloden  Tod  bewirkenden  Giflmitt«l.  Bei  Plinius  XXV  151 
heisst  der  Schierling  Cicuta,  ,verluis»t  wegen  des  Gebrauches  bei  den  Athenern  als 
j^ffentliches  Stiufmittcl,  nämlich  zur  Bereitung  des  Gil^becher».  aber  auch  geitcbützt 
wegen  seiner  vielen  guten  Kigenschaften*.    Die  beiden  Namen  worden  sp&ter  durch- 


einander  gebraucht,  so  dass  man  im  Zweifel  war»  ob  Coniam  macalatam  oder  Cicnl 
virosa  gemeint  bei.     Linnä  trennte  sie. 

Alle  Ttieile  der  Pdonze,  betiondera  die  nicht  ganz  reifen  Früchte,  eaUiaU  _ 
da«  giftige,  «auerstpfffreie  Alkaloiil  Coniiii  (Geiger  ISStJ.  K«  ut  eine  fnrblo».e 
oder  schwach  gelbliche,  ölige,  stark  alkali»fh  reagirendc  Fla3--"igkeit  mit  widrigem^ 
betäubendem,  im  verdilnntea  Zustande  milusehaniartigcm  Geruch  und  unangen»fh 
scharfem,  tabakähnlichem  Gei^chmack,  in  90  Theilen  Wasäer  lüälich  und  leicht  de? 
Zersetzung  unterworfen.  Mit  Alkohol  mischt  es  sich  in  jedem  Verhältnis?.  Die  aar- 
kotiefhen  Eigenschaften  den  Coniums  -iind  denen  des  BilKpnkrautea  ähnlich;  es  wird 
gegt^n  l^kiuft^lji,  Drüsen,  Krebi;,  hIk  hcbmerz^tillendea  und  auch  al*  krampflinderndei 
Mittel  im  Kxtnict  oder  in  der  Tinctur  gegeben.  Gegenmittel  bei  Vergiftungen  mit 
Schierling  sind  Str^chnin  und  Opium. 


Cap.  80.     Hipi  SjtCXaxü?. 
ihn  Thjmalos,   die  Römer  Taxus 


Eibe.  Der  Smilax  —  Einige  nenne 
—  ist  ein  an  Blättern  und  Grösse 
Tanne  ähnlicher  Bauni,  welcher  iu  Italien  und  Narbonien'^)«  in  der  Nac 
barachaft  von  Spanien  wächst.  Wenn  die  Küken  die  Frucht  des 
Italien  wachsenden  fressen,  ersticken  sie;  diejenigen  (Menschen),  welcbi 
sie  geniesscn,  gehen  an  Durchfall  zu  Grunde.  Der  in  Narbonien  wach- 
sende hat  dieselbe  Kraft,  so  dass  die,  welche  in  seinem  Schatten  ruhen 
oder  eingeschlafen  sind,  geschädigt  werden,  oft  auch  sterben.  Man  be- 
richtet so  Über  ihn,  damit  man  sich  vor  ihm  in  Acht  nehme. 

')  Die  gallische  Provincia  RomRua ,  ujiiiter  Gallia  narbottnensis  mit  der 
rOhmten  HundelMtadt  Narbo,  das  jetzige  Arrondissement  Narbonne. 

Suiihi«,   bi'i  Theuphra*t  (Hiet.  pl.  1  10,  5  u.  6)   auch  Mälui,   bei  Plioiua  Wl 
51  u.  Ib-i  Zmilax  und  Smilax,  i«t  der  Name  für  verschiedene  FÜanzen,   hier  ob 
Sjnonjmen  und  Beschreibung  für  Taxus  baceata  L.  (Taxinene),  Eibe. 

Was  die  Giftigkeit  des  Baumes  betrifft,   so   heisat   es   bei  Theophnut  (Hirt.-* 
pl.  III  10,  2),  das  Zai,'vieh  (tu  Xi'xo<jpa|  sterbe  nach  dem  Genuas   der  Blätter,  den 
Wiederkäuern  schadeten  sie  nichts,  die  bÜbbc  Frucht  sei  den  Menschen  ungcfUhrlirh 
Pliniu».  gestützt  auf  Sextius  Niger,  berichtet  Übfir  die  Giftigkeit  des  Taxu6  wie  D.^ 
früher,  sagt  er,  habe  man  die  Gifte,  mit  denen  die  Pfeile  bestrichen  wurden,  Toxio 
genannt,  jetzt  heissen  sie  Toxica.    Nach  Julius  Cäsar  (De  hello  gall.  VI  81)  loU  üd 
der  König  Cativoicua,  der  Über  die  eine  U&lfte  der  Kburoneu  herrschte,  mit  Ta 
vergiftet  haben.    Auch  Galen  (De  simpl.  med.  fao.  VIII  29)  hält  die  Eibe  fOr  eine 
Baum  mit  lödilidiem  Gifte.    Diese  Erzählungen  sind  nicht  etwa  aIb  Fabeln  zu  b« 
trachten,  denu  an  der  Giftigkeit  der  Zweige,  wenn  sie  in  grösserer  Menge  von  deal 
Thieren  gefressen  werden,  ist  nicht  zu  zweifeln.    Dies  bestätigt  Lenx  (Bot.  der  alte 
Griechen  u.  Römer,  S.  388  Ajam.  851],  welcher  einen  gesunden  Ziegenbock,   dem  ' 
Eibenzweige  statt  Heu  in  die  Raufe  gab,  wenige  Stunden  spüter  verendet  vorfanJJ 

Die  toxische  Wirkung  kommt  auf  Rechnung'  des   In  den  Nadeln   entbalteocu 
Taxins,  eines  lockeren,  weissen,  amorplien,  bitteren,  in  Waner  schwer,  in  Alkob4l 
leicht   lOsIicheu   Alkaloids,    welches   aus   »therischer   LlJnug   sich   in   sehr   feinfo,! 
glitzernden  KrystiÜlchen  ausscheidet. 


Cap.  81.     Us^A  '.A-ox'jvoo.     Hunds wllrger.     Das  Apnkynon 
Einige  nennen  es  Kynanchon,  Andere  Pardalianches,  Kynomoron*),  Kyno 


IV.  Buch.    Cap.  82.  ^^^^  415 

krombe')  [Kynoktonon*),  Pbaleos,  Kynanche,  Oligoros*),  Hipporaanes*), 
OnUtis ,  f)pbioskorodon  ^) ,  Kynarike*) ,  Elaphoskordon ') ,  die  Propheten 
Paraiysis,  die  Römer  Brassica  rusiica  oder  cnnina*)]  —  ist  ein  Stniuch  luit 
langen,  biegsamen  [stinkenden],  scbwer  zu  brechenden  Zweigen.  Es  bat 
epbeuiibnliche  Blütter,  sie  sind  aber  weicher  und  an  der  Spitze  schärfer, 
mit  durchdringendem  Geruch,  etwas  schlOpfrig  und  voll  von  gelbem  Saft. 
Die  Frucht  gleicht  der  Hülse  der  Bohnen,  ist  einen  Finger  lang,  sackartig, 
mit  kleinen  harten,  schwarzen  Samen.  Seine  Blätter,  mit  Fett  zu  Bröd- 
chen  geformt,  tödten,  wenn  sie  ihnen  vorgeworfen  werden,  Hunde, 
Wölfe,  Füchse  und  Panther,  sie  lähmen  sie  sofort  an  den  Oberschenkeln. 

»)    Hundstod.     *)   Hundskohl.    *)  Achtuiigsloa.     *)   Rosevatb.     '1   Schlangen- 
flancfa,     *)   Ha^febuttenähnlicli .  von  der  Fmcht  (xoväpa  ond  ilx^),     ^  Hirsch- 
iblauch.     ")  Bauurn-  oder  Handskohl. 

Cynanch um  erectum  L.  (Asclepiadaceae) ,  Aufrechter  Hund»!würger. 
Pflanxe  dea  Orients ;  »ie  hat  einen  bis  1  m  hohen  buBchigen  Stengel  mit  g^en- 
tdigen,  gesUclten,  Kagespitztcn,  kahlen,  etwas  acegrDnen  Bl&tiern  und  kleinen. 
m.  wohlriechenden,  in  Tnigdolden  stehenden  BlQthen.  Sie  führt  einen  sehr 
schaffen  Milchsaft,  weither  auf  der  Hunt  Blasen  zieht,  innerltcb  genommen  heftiges 
Erbrechen  nnd  Pargiren  bewirkt. 

Cap.  82.  lUpl  Nijptou.  Oleander.  Das  Kerion  —  Einige  nennen 
es  Rbododaphne^),  Andere  Rhododendron  [Spongos'),  Haimostaris^X  ^^^ 
flomer  Oleandrum,  auch  Lnurorosn,  die  T^ukanier  Ikmane*),  die  Aegypter 
Skiupbü]  —  ist  ein  bekannter  Strauch  mit  Blättern,  welche  grösser  und 
dicker  sind  als  die  der  Mandel.  Die  Bltttbe  ist  rosenartig;  eine  Fracht 
trftgt  er  wie  Hörner,  welche  geöffnet  angefüllt  ist  mit  einem  wollartigen 
Stoffe,  ähnlich  der  Haarkrone  der  EselsdisfeeP).  Die  Wurzel  ist  zuge- 
spitzt, lang,  holzig  und  hat  salzigen  Geschmack.  Es  wächst  in  Anlagen, 
in  Meeresgegenden  und  an  Flüssen.  Die  BlQthe  und  die  Blätter  haben 
die  Kraft,  Hunde,  Esel.  Maulesel  und  die  meisten  vierfOssigen  Thiere  zu 
t5dten,  PUr  die  Menschen  aber  sind  sie  mit  Wein  getrunken,  besonders 
wenn  ttaute  zugemischt  ist,  HUlfsmittel  gegen  die  Bisse  giftiger  Thiere. 
Die  schwächeren  Thiere,  wie  Ziegen  und  Schafe,  sterben,  wenn  sie  den 
Aofgaaa  davon  trinken. 

')  Lorbeerrose.  'I  Schwamm.  *)  Hluttropfcnd  («Ifta  und  otiC"»?)»  h«ide 
Synonyma  gehen  rielleicht  auf  das  Tröpfeln ,  Bluten  de«  Baume« ,  wenn  er  verletzt 
wird.  *)  Feucht.  *)  Die  Frucht  ist  eine  etwa  10  cm  lange,  braune  Balgkapsel  mit 
nelen  mit  einer  Haarkrone  Tersebcnen  Samen. 

Nerium  Oltander  L.  (Apucyneae),  Oleander. 

Ob  der  Oleander  da»  ifKovofLov  anf  Lesbos  ist,  welches  Theophroid  iHLat.  pl.  Itl 
18.  13)  in  mancher  Beziehung  ü bereinigt immend  beschreibt,  ist  fraglich.  Bei  Pltnins 
XVI  79  beisst  er  Nerium  oder  Rhododendron.  In  Griechenland  ijt  er  als  Baum  von 
&— 6  ro  HUhe  an  Flussufem  und  Wasserriefen  sehr  häu6g,  im  südlichen  Italien 
ebenfalli.  Nach  Schmiedeberg  enthatten  die  Blätter  drei  stickatoSTreie.  amorphe 
QUikoside,  Oleandrin,  Nerianthin  und  NereTn,  welche  ähnlich  den  Digitalis- 


Olnkosideu  ata  Uerigifte  wirken ;  tiire  ZusamiuenseUaog  i«*l  nicht  näher  bekannt    Bei 
um  ein  bekannter  Zierbaum.  _ 


Cap.  83.     Ilspi  MoxTjtwv.     Pilze.    Man  uuterächeidet  zwei  Arten 
Pilze:   entweder  sind  sie  nämlich  essbar  oder  verderblich.     Sie  entstehe] 
aus  vielen  Ursachen;  denn  entweder  wachsen  sie  neben  verrosteten  Nage 
oder  fauligem  Zeug  oder  neben  den  Schlupfwinkeln  der  Schlangen,  oder 
neben    turnen,    welche    besonders    schädliche    Früchte    tragen.      Solche 
haben    eine    schlüpfrige   Oberfläche;    wenn   man   sie   nach   dem    Heraus- 
nehmen  weglegt,  so  werden  sie  schnell  durch  Fäulniss  zerstört.    Die  nicht 
von  dieser  Art  sind,  geben  eine  angenehme  Suppenwürze;  aber  auch  dies< 
im  Uebermaass  genossen,   sind  schädlich,  da  sie  schwer  verdaulich  siud^ 
indem   sie  Erstickung  oder  Cholera  bewirken.     Gegen  alle  hilft  aber  ein 
Trank   aus  Oel  und  Katron  oder  Lauge  mit  einer  Brühe  van  Essig  und 
Salz,  oder  eine  Abkochuog  von  Saturei  oder  ein  Trank  aus  Dosten,  oder 
Hülinermist   mit  Essig,   oder   das  Auslecken   von    viel   Honig.     Sie   sind 
wohl  nahrhaft f  doch  schwer  verdaulich,  denn  sie  werden  unversehrt  mit 
den  Abzügen  wieder  ausgeworfen.  I 

l).  hat  das  Capitt^l  , Pilze"  recht  kurz  behandelt.  Tbeophroat  und  PUnio.* 
widmen  ihuen  eirn-m  breiteren  Raum,  beuaders  werden  mebrere  Arten  von  ihnen 
aargez&hlt.  Die  von  B.  und  in  Uebereinstimmung  mit  ihm  von  Galen  angegebeaea 
Gegenmittel  (De  antidot.  11  7)  bezwecken,  Erbrechen  nnd  Abffibren  sn  erregen. 

Griechenland  int  im  Ganzen  arm  an  Pilzen  {Leute  ^vccüp-t  genannt),  in.  Italien 
dagegen  sind  sie  »ehr  verbreitet  und  werden  viel  ven|>eiBt.  Von  den  esal 
kommen  haupUächtich  in  Betracht:  .iy^iriVf/«  ratnargua  äch.,  der  Koieeraohwamm. 
Italien  sehr  häufig,  Ag.  fanifte^tria  L.,  der  Champignon,  in  Griechenland  und  Itali< 
häafig,  Boltius  nluUit  L..  der  Steinpilz,  in  Italien  als  Speise  sehr  beliebt,  el 
Morchuia  eaciilenla  Pere.,  die  Morchel,  mehrere  Lyuoperdon- Arten,  besonders  L 
Tubtr  L.  (5?vo5  oder  iwvo?),  die  Trüffel;  von  den  giftigen:  Ämanita  mugearia  Pei 
der  Fliegenechwamm,  A^ariats  emeticug  Seh.,  der  Speiteufel,  Ay.  pantherinuJt  D. 
der  Panther^chwamm,  Jy.  phallGilcaVr.,  der  Blätterechwamm.  und  Bot.  iurifitit  Äc 
der  Uezenpilz.  Pliniaa  XXII  94  ff.  aagt:  .Die  Pilze  sangen  aus  d»m  rostigen  Nigi 
und  aus  faulenden  Lappen  die  «chlechten  S&fte  an  und  verarbeiten  sie  zu  Gift 
Uanche  Gift^chwämme  erkennt  nmii  on  ihrer  verwaschenen  Rothe  (dilutu«  ruborl. 
an  ihrem  widrigen  Anblick,  au  ihrem  inneren  Blauwerüen  llividus  intra  oolor),  un 
blassen  Rand ,  an  ihren  Rissen*  u.  a.  w.  —  Bekanntlich  t&tucfaen  aber  die  »ogt». 
änswren  Proben. 

Die  in  den  Pilzen  enthaltenen  Gifte  sind  nach  Kobert  (St.  Petereb.  Wochensclir. 
1891  Nr.  51  u.  52)  das  Muscarin.  «fin  färb-,  geruch-  und  geschmacklü^er,  ittrk 
alkalisch  reagirender,  in  Walser  und  Alkohol  leicht  lOalicher  Simp.  In  den  Uorcht^c 
ist  die  Giftwirkung  au  HelvellasHure  gebunden,  sie  lässt  sich  durch  beisiA 
Wasser  aufziehen.  In  den  Amanita- Arten  bedingt  das  Phallin,  ein  Toz^Obumifl, 
die  Giftigkeit. 

Cap.  84.     lIspl  KoXytxoü.    Zeitlose.    Das  Kolchikon  —  Einig 
nennen  es  £j>htimcron,  Andere  wilde  Zwiebel  [die  Römer  Äekcrzwiebvl]  -^ 


I 


rV.  Buch.    Cap.  85, 


417 


treibt  im  Spätherbst  eine  weisaliche,  der  des  Safrans  ähnliche  BlUthe, 
spät«r  entwickelt  es  die  Blätter,  welche  denen  der  Zwiebel  ühDlicli,  aber 
fetter  sind.  Der  Stengel  ist  eine  Spanne  lang  und  trägt  eine  rothbraune 
Frucht,  die  Wurzel  hat  eine  schwärzlicbgelbe  Kinde,  abgeschält  findet 
man  sie  weiss ^  zart,  saftreicb  und  süss.  Die  Zwiebel  hat  in  der  Mitte 
«inen  Spalt,  aus  dem  sie  die  BlUthe  trt^iht.  Sie  wächst  am  meisten  in 
ÜBnesiien  *)  und  Eolcbis.  Genossen  tödtet  sie  durch  Erstickung  ähnlich 
wie  die  Pilze.  Wir  haben  dieselbe  aber  beschrieben,  damit  sie  nicht  un- 
tersebens  statt  der  KUchenzwiebel  gegessen  werde,  denn  wunderbar  lockt 
sie  die  Unerfahrenen  durch  ihre  Süsse  an.  Gegen  den  Genuas  helfen 
dies^ben  Mittel  wie  gegen  den  Genuss  von  Pilzen,  ferner  das  Trinken 
von  Kuhmilch,  so  dasd,  wenn  diese  bei  der  Uand  ist,  es  keines  anderen 
Mittels  bedarf. 

*)  Eine  Landschaft  ini  sQdvestHchen  PeloponnefE;  Salmasius  vermuthet  iv 
täyzi^  atatt  tv  MnTT^^i'ct,  nber  waniDi,  da  die  PSanze  Ja  in  Oriecfaenland  «ich  findet. 
Den  NameQ  hat  aie  von  der  Landschaft  Kolchis.  Theophnut  kennt  die  Bezeichnung 
•takjjL'iifyv  nicht,  man  vermnthet,  e>  «ci  das  (Hiit.  pl.  TX  16,  6)  ohne  jede  Keschroibnng 
genannte  Ephemeron,  aber  nur  aus  dem  einzigen  Grunde,  weil  es  ein  SynoDjm  zu 
Kolchikon  hX:  .denn  es  ^i  ein  anderem  WUrzelchen,  welches  am  selben  Tage  {i^-fitupov) 
t6dte:  dieses  habe  ein  Kraut  wie  Nieswurz  oder  Trespe,  es  sei  AUen  bekannt'.  Jeden- 
fftll«  berichtet  Thcophrast  nach  Hörensagen. 

Coiehieitm  autumnate  L. (Melanthaceae),  Herbstzeitlose  der  meisten  Autoren; 
E-'  raa  s  zieht  abei-  Colchicum  varUgatum  L.  hierher,  theiU  wegen  der  weisslichen  BlQthe, 
tbetl9  wegen  der  Fleimath  Messenicn,  da  C.  autumn.  eich  in  Griechenland  diesseits 
des  Spcrcheios  iHellada,  Flugü  im  nördlichen  Griechenland)  nur  ttelten  findet  und 
dann  erst  tn  bedeutender  UChe,  während  C,  varieg.  auf  allen  Xirobunen  von  300  m 
HAfae  an  vorkommt. 

Die  Knollen  orientalischer  Colchicum-Arteii  fanden  schon  im  fi-ühen  Mittelalter 
{■elbat  Alexander  v.  Trallcs  verordnete  i«ie  bereittt)  als  Hermodnct^li  arzneiliche 
Terwendung,  da  man  das  einheimische  Colchicum  als  Giftpflunze  Tcmbscheute. 

Dei  in  den  Knollen  und  besonders  im  Samen  enthaltene  wirksame  Beatandtbeil 
ist  das  Colchicin,  eine  gelbUchweissfl  oder  gelbliche,  amorphe,  gummiartige, 
bittere.  lu  Wasser.  Alkohol  und  Chloroform  leicht  ISsliche  Masse  mit  drastisch 
giftiger  Wirkung. 

Die  brauneu  Samen  werden  in  der  Tinctur  als  diuretiaehes  und  als  speoifiaobes 
Mittel  gegen  Gicht  und  Rheumatismus  angewandt. 


Cap.  85.  Ilfipi  'E^TjiiepoD.  Ephemeron.  Das  Ephemeron  — 
Einige  nennen  es  wilde  Iris  —  hat  Blätter  und  Stengel  wie  die  Lilie, 
aber  zarter,  weisse  kleine  ßlüthen  und  eine  weiche  Frucht,  Die  Wurzel 
darunter  ist  tingerdick,  lang,  adstringirend  und  wohlriechend.  Es  wächst 
in  Wäldern  und  an  schnttigon  Plätzen.  Seine  Wurzel  ist  im  MundspuN 
Wasser  ein  Mittel  gegen  Zuhnschraerzen.  Die  Blätter,  in  Wein  gekocht 
und  umgeschlagen,  verthoilen  Oedeme  und  Geschwülste,  welche  noch  keiae 
h  Flüssigkeit*)  enthalten. 

l 


')  Kiter;  Galen  (De  simpl.  Jac  VI  p.  880)  sagt  darüber  aplv  ixKoiptu,  vot  d< 
VereiUrung. 

Die  iUUren  Botaniker  weichen  in  der  Bestimmung  der  PHaoze  sehr  von  ei 
ander  ab;   Sprengel  bezieht  sie  nuf  ConvaUaria   vrrttciüata  \..  (Liliacea^-A^pa 
goidene),  Fraaa  auf  Cohv.  muUifiora  L..  Tielblüthige  Maiblume;  »\f.  kommt 
in  Griechenland  nicht  vor,   iet   aber   gleichfalls   als  Sigillo  di  Salomone   oder  di 
8,  Maria  in  Italien  sehr  verbreitet. 


« 


Cap.  86.  IIspi  'EX£tv>3c.  Glaskraut.  Die  Uelxine  —  Einig" 
nennen  sie  Parthenion'^),  Ändere  Sideritis,  Herakleia,  Äsyria'),  Hygieine 
^ria,  Klibadion^  Pulyunymon^)  —  wächst  an  Mauern  und  Wänden.  Ei 
bat  zarte  röthliche  Stengel,  Blätter  wie  das  Bingelkraut,  rauh,  um  die 
Stengel  herum  eine  Art  kleiner  raiiher  Samen'),  welche  den  Kleidern  aa^^ 
haften.  Die  Blätter  haben  kühlende,  adstringirende  Wirkung,  daher  lieil^^^ 
sie  als  Umschlag  Rose,  Geschwülste,  Brandwunden,  beginnende  Drüben- 
Verhärtungen  an  Scham  und  Achseln,  sowie  jegliche  Entzündungen  und 
Oedeme.  Ihr  Saft  mit  Bleiweiss  gemischt  hilft  als  Salbu  bei  Rose  und 
kriechenden  Geschwüren,  in  kyprische  Wachssalbe  oder  Bocfcsfett  auf- 
genommen gegen  Podagra.  Ferner  hilft  der  Saft,  etwa  1  Becher  voll 
geschlürft,  bei  chronischem  Husten,  ebenso  ist  er  heilsam  bei  entzündeten 
Mandeln  als  Gurgelmittel  oder  als  Salbe.  Mit  Rosenöl  eingetröpfelt  lindert 
er  Ohrenschmerzen. 


*)  Die  Garstige.    ')  Die  Tielnamige.    *)  Gemeint  sind  «ohl 


')  Jungfemkraut. 
die  gehäuften  BlDthen. 

Unter  dem  Namen  Helxiue  kommen  zwei  rerschtedene  Pflanzen  (vgl.  Cap. 
vor,  D.  unterj<cheidct  sie  durch  die  Beschreibung. 

Pariftaria  diffttsa  oder  judniea  L.,  P.  ramiftora  Mnch.  (Urticaceae),  Glaskraut 


HUtttfc         II 


Cap.  87  (88).  flepi  ^axoü  roü  krA  täv  reX(JLiT(ov.  Wasser- 
linse.  Der  TUmpelphakos  [Einige  nennen  ihn  wilde  Linse,  Andere 
Epipebron*),  die  Römer  Viperalis,  Iceosmigdonos]  findet  sich  auf  stehendeo 
Gewässern,  er  ist  ein  Moos,  ähnlich  einer  Liuse  und  luit  kühlende  Krati 
Er  ist  daher  für  sieh  allein  oder  auch  mit  Graupen  als  Umschlag  ein  gutes 
Mittel  bei  allen  Entzündungen^  bei  Rose  und  Podagra.  Er  verklebt  aucb 
bei  Kindern  DariubrUche. 

')  Obenauf  rudernd. 
l^mna  minor  L.  (Lemnaceae),  Wasaerlinse;  in  Griechenland  findet  sie  sicli 
selten,  in  Italien  dagegen  hUnflg. 

Cap.  88  (89).  IlspL  'AeiCiöoü  t'oö  [tsYAXou.  Grosse  Haus-, 
würz.  Das  grosse  Aeizoon  hat  seinen  Namen  daher,  dass  die  Blittcf^ 
immergrün  sind.  [Einige  nennen  es  Aeithales^,  Andere  Ämbrosio 
Chrysisperraon''),  Zoophthahnos^),  Buphthalmos*),  Stergethrou  ^),  AJonioo*^ 
Aftichryson^,    Holochryson*),    Chrysantbemon ,    Protogonon*),  BöW»*' 


te^-- 


IV,  Bach.    Cap.  89  (90)- 


419 


Nodos**),  die  Prophetei»  Paronychia,  Chrysilia,  die  Römer  Ceriocussia^'), 
ZeaspeniSf  Diopetes,  Sndemmur,  die  Atjgypter  Pamphanes,]  Es  entwickelt 
eUeclaiige  oder  auch  grössere,  daumeudicke,  fette,  sattgrilne  Steugel  mit 
BinBchoitten  wie  beim  Wolfsniilcbstrauch.  Die  Blätter  sind  fett,  daumeu- 
gross,  nach  der  Spitze  hin  zungeDfürmig,  die  unteren  Blätter  sind  zurllck- 
gebogen,  die  oberen  dagegen  fent  aneinander  liegend,  einen  augenförmigen 
Kreis  bildend.  Es  wächst  in  bergigen  Gegenden.  Einige  ziehen  das- 
selbe auch  in  Töpfen  auf  den  Dächern.  Es  hat  kühlende,  adstringirende 
Kraft,  wirksam  gegen  Rnse,  kriechende  und  fressende  Geschwüre,  Augen- 
«ntzOndungen ,  Brandwunden,  Podagra,  wenn  die  Blatter  für  sich  oder 
mit  Graupen  als  umschlug  angewandt  werden.  Der  Saft  mit  Rosenöl  wird 
gegen  Kopfschmerzen  aufgesprengt,  den  von  Schlangen  Gebissenen  wird 
er  im  Tranke  gereicht,  ebenso  denen,  die  an  Bauchfiuss  und  Dysenterie 
leiden.  Mit  Wein  getrunken  tödtet  er  die  Eingeweidewürmer  und  den 
Bandwurm.  Ferner  stellt  er,  im  Zäpfchen  eingelegt,  den  FIuss  der 
Frauen;  auch  wird  der  Saft  mit  Nutxen  bei  Triefäugigen  als  Salbe  ge- 
incht. 

^)  Immerfriach  (öct  und  &ä'/.ttoc).  ')  Goldsame,  ron  den  goldgelben  Blttlhen- 
T^>en.  ')  Thieraugc.  *)  Ochsenauge.  ")  Liebesmittel,  PÜnius  XXV  160:  quia 
»matorÜB  conTcniat.  *)  Immerwährend.  0  luimer  goldig.  ')  <lJanz  goldig.  *)  Erst- 
(«boren.  ")  ßopcto^,  nördlich,  kQhl.  ")  Feucht.  '*)  Ceracasaia,  aus  Wacht  ge- 
formt,  eine  Wachsblume. 

Srmpmihuin  arhoreum  L.  (Craasulaceae),  Baamartige  Hauswurz. 

Bei  Pliniue  Sedum:  Theophrast  beschreibt  (Hi.tt.  pl.  YTI  15.  2)  ein  äii'Cvov, 
neldie»  ohne  Schwierigkeit  uuf  SernpervivuEa  tect^rum  zu  beziehten  ist. 

Die  Pflanze  kommt  in  (Griechenland  selten  vor,  Sibtborji  fand  sie  auf  Kapern, 
io  Italien  ist  sie  häufig;  sie  gehOrt  dem  »Udlicluten  Europa,  dem  nürdüchen  Afrika 
and  dem  Orient  an,  wird  auch  bei  uns  hiluSg  cultivirt,  doch  kommen  die  goldgelben 
Blathenriäpen  selten  zur  Kntwiokelung. 

Cap.  SO  (90).  Uipi  'AetCöioo  [jLtxpoü.  Kleine  iiauswurz.  Das 
kleine  Aeizoon  [Einige  nennen  es  Petrophyes*),  Andere  Brotion*),  Theo- 
brotion*^),  Krobyssos,  Cheimerine**,  Keraunia'^),  die  Römer  Vitalis,  Herba 
semperviva*^),  die  Aegypter  Etieikelta  j  wächst  auf  Mauern  und  Felsen,  auf 
Wänden  und  schattigen  Grabmälern.  Es  treibt  aus  einer  Wurzel  viele 
zarte  Stengelchen,  stark  besetzt  mit  runden,  fetten,  kleinen,  vom  spitzen 
Blättern;  es  entwickelt  aber  auch  in  der  Mitte  einen  etwa  spannen- 
langen Stengel,  der  eine  Dolde  mit  zarten,  gelbgrUncn  BlUtlien  tragt. 
Seine  Blatter  haben  dieselbe  Kraft  wie  die  des  vorhergehenden. 

')  Felsengewäch».  ')  MenachenUut.  ')  Goitmenachcublut.  *)  Winterpflante. 
*i  DoDoerpfianze ,  weil  «ie  noch  ttewittcm  lich  bilden  «oUte ;  auch  itoU  nie  uacb 
aUea  Aberglaaben  den  Blitz  abhalten.    ')  Immer  lebendes  Kraut 

SHiuttt  antpJfxieauU  D.C.  (Cnuiulaceae).  Kleine  Haua  w  an,  eine  gleichfUls 
dem  sOdUchen  Kuiopä  aiigehörige  Pflanze. 


Cap.  91.  IIspl  'AecCtoo»  sräpou.  Andero  Hauswurz. 
scheint  noch  eine  dritte  Art  Äeizoon  zu  geben,  welche  Einige  wild 
Portulak  oder  Telephion'),  die  Kdmer  Illecebra')  nennen.  DaARolbe  hal 
breitere^  denen  des  Portulak  nahekommende  rauhe  Blätter,  es  wächst 
an  Felsen.  Es  hat  erwärmende,  scharfe,  Geschwüre  erzeugende  Kraft, 
vertheilt,  mit  Schmalz  aufgelegt,  Drüsen. 

')  Cerinthe,   Wacbablome.     ")   Verlockung,   S^onym  fiir   Andrachne   agrii 
Wilder  Portulak. 

Sedmn  gt^tatttm  L.  (Crassulaceae),  Sternförmiger  Mauerpfeffer. 

Cap.  90  (92).  ricpt  KotoXifjSövo;.  Nabelblatt  Das  Koty^ 
ledoQ  —  Einige  nennen  es  Skytalion*),  Andere  Kyrabalion')  (noch  Andei 
Scham  der  Aphrodite,  Erduubcl,  Stickis,  Stergethrou,  die  Römer  Venua- 
gOrtel]  —  hat  ein  wie  ein  Essignäpfchen  rundefi,  dunkel  hohles  Blatt,  d» 
zwischen  ein  kurzes  Stengelchen  mit  dem  Samen,  eine  runde  olirenPßnnij 
Wurzel.  Der  Saft  derselben  und  der  Blätter  mit  Wein  ala  Salbe  oder 
Injection  heilt  Verengungen  an  den  Schamtheilen,  hilft  als  Umschlag  gegen 
Entzündungen,  Rose,  Frostbeulen  und  Skrofeln,  ebenso  bei  erhitztem  Magen. 
Die  Blätter  mit  der  Wurzel,  genossen,  zertrümmern  den  Stein  und  treiben 
den  Harn.  Auch  den  Wassersüchtigen  werden  sie  mit  Honigwein  ga-_ 
geben;  man  gebraucht  sie  auch  zu  Liebesmitteln. 

')  Keulchen,  auf  die  Wurzel  bezogen.     ')  Cymbelchen ,  von   der  Form  der 
BttttSie  mit  concaven,  kurzen  und  breit«i)  Kronenzipfeln. 

Coiyltdon  Ümbiticue  L.  (Cfonulaoeae),  N'nbelblatt,  an  steinigen  Stellen  tm 
südlichen  Europa.  Das  Kraut  war  frflher  als  Herbu  UmbiUci  VenerU  sei]  Cotyt«- 
doniä  gebräucliUch.  Die  Wurzel  ist  knollig,  Selachig,  der  Stengel  aufrecht.  antM 
beblättert,  nach  oben  su  ti'aubig-ästig.  die  Blätter  stehen  am  Grunde  geh&uft,  find 
sehr  saftig,  die  oberen  kleiner,  riel  kttrzer,  gestielt  und  fast  keÜ-nierenfQ: 
BlQtlien  zahlreich,  traubig,  klein  und  gelbliohgrQn,  die  Kronenzipfel  stachelig, 


4 

LeiH 


^ 


Qrmi^Jj^^ 

lelig.^^^H 


Cap.  91  (93).  Ilepl  etspac  Kor'j>.>j6<ivoc.  Anderes  Nabel- 
kraut. Es  gibt  noch  etne  andere  Art  Kotyledon,  welche  Kinige  auch 
Kymbalion  nennen;  es  bat  breitere  und  weichere')  Blätter  wie  kleins^H 
Zungen,  welche  dicht  um  die  Wurzel  stehen  und  gleiclisam  ein  Auge  in^^ 
der  Mitte  bilden,  wie  die  baumartige  Hauswurz,  sie  haben  adstringirend^n 
Geschmack.  Der  kleine  Stengel  ist  zart,  die  BlUthen  und  Samen  daran 
sind  denen  des  Hartheus  ähnlich.  Die  Wurzel  ist  grösaer.  Eä  hal  di«- 
Selbe  Wirkung  wie  die  Hauswurz. 

')  So  der  Cod.  C,  die  meisten  anderen  haben  Xticxp«,  fette. 

MatthiotuH  kor  zuerst  Saxifroga  Cotyledon  hierher,  Fraa»  hült  die  Pfiaufj 
Iflr  Saxifroga  mtdia   var.  Sibthorpiana   Grieaeb.  tSaxifragaceae),    Rother  St^i 
breoh,  die  er  am  Paniass  in  der  regio  alplna  nrischen  Felsen  hEufi^  fand,  Kost 
tetsky  dagegen  fOr   CmhUicxt»  ertetuA  L.   (Cnunulaceoe),    AufreoUte«   Nabel- 
kraut,  mit  kriechender  Wur/.el  und  gelben,  etwas  gr&saenüu  FJlQthcn  als  die  von 


Die  Bl&Uer  sind  am  Grunde  ziemlii-b  gchäaft.  die  oberen  kleiner  und  viel  kürter 
geaiielL    Die  Pflanze  iat  seltener  als  die  vorige. 

Cap.  92  (94).  Ilspi  'AxaXötpTjc.  Nessel.  Die  Äkalyphe  — 
Einige  nennen  sie  Knide ')  [Andere  Adikc^),  die  Römer  Urtica,  die 
Äegypter  Selepsion,  die  Dakier  Dyn]  —  kommt  in  zwei  Arten  vor.  Die  eine 
nämlich  ist  wilder,  hat  rauhere,  breitere  und  dunklere  Blättor  und  eine  dem 
Lemaamen  ähnliche,  nur  kleiuere  Frucht.  Die  andere  [Urtica  mollis  der 
RSmer]  hat  feinen  Samen  und  ist  nicht  8o  rauh.  Die  Blatter  beider,  mit 
8alz  als  Kataplasma,  heilen  Hundsbisse  und  Gangrän,  böse,  krebsartige 
und  schmutzige  OeschwUre,  sowie  Verrenkungen,  Skrofebi,  Drtisen  an 
den  Obren  und  an  den  Schamtheilen  und  Abscesse.  Milzkrankeu  werden 
sie  mit  Wach^^^alhe  aufgelegt.  Die  Blätter  mit  dem  Safte  zerrieben  und 
eingelegt  helfen  auch  gegen  Nnsenblutcn.  Femer  befördern  sie  mit 
Myrrhe  im  Zäpfchen  die  Menstruation;  die  frischen  Blätter,  eingelegt, 
bringen  Gebärmuttervorfall  in  Ordnung.  Der  Same,  mit  Kosineuwetn  ge- 
tnmken,  reizt  zum  Beischlaf  und  öffnet  die  Gebärmutter;  mit  Honig  ab 
Leckmittel  hilft  er  bei  Orthopnoe,  Lungen-  und  Brustfellentzündung,  führt 
die  Unreiuigkeiteu  aus  der  Brust  und  wird  den  fauluiss widrigen  Mitteln 
zugesetzt.  Mit  Muscheln  zusammengekocht  erweichen  die  Blätter  den 
Bauch ,  vertreiben  Blähungen  und  treiben  den  Harn.  Mit  PtJsane  ge- 
kocht reinigen  sie  die  Brust.  Die  Abkochuug  der  Blätter  mit  etwas  Myrrhe 
getrunken  befördert  die  Katamenien.  Der  Salt  als  Gurgelmittel  beseitigt 
die  Entzündung  des  Zäpfchens. 

*)  Neiael.  *)  Unflchicklich,  von  der  brennenden  Eigenschaft;  Cod.  C.  bat  die 
TTchenchrift  n^l  «vj^;.  fiber  das  Jacken,  auch  die  Bezeichnung  'AxaXä^t,  die  Ün- 
TerbtÜlte,  deutet  darauf  bin. 

Die  erstere  Pflanze  ist  Urtica  jtiUulifera  L.  (Urticaceae),  Pillcnnesael,  die 
andere  l'rtiai  urens  L.,  lirennnesael;  bei  Sprengel  f.'rtiea  urenn  und  dioica  L. 

Pliniua  XXI  92  unterscheidet  sie  in  eine  münnlicbe  und  weibliche,  gibt  die 
brenaeade  Eigenschaft  der  Hnare  an  nnd  empfiehlt  die  jungen  tichüMe  aU  Gemave. 

Die  Brennhaare  der  Nessel  enthalten  einen  giftigen  Zellaafl,  «reicher,  wenn 
bei  der  Boröbrung  mit  der  Haut  die  glasartig  BprOde  Spitze  der  Haare  abbricht,  in 
die  Haut  dringt  und  das  Jucken  veruraacht. 

Cap.  93  (95).  flspl  raXtöejttw^  Qaliopsis.  Die  Galiopsis  — 
Einige  nennen  sie  Galeobdolon  [Ändere  Galephos,  die  Äegypter  Atthopi, 
die  Kömer  Urtica  Labo^)].  Der  ganze  Strauch  mit  Stengel  und  Blättern 
gleicht  der  Nesäel,  die  Blätter  sind  aber  glatter  und  beim  Zerreiben  sehr 
Übelriechend,  die  larten  ßlüthen  sind  purpurfarbig.  Sie  wächst  überall 
an  Zäunen,  Wegen  und  auf  Bauplätzen.  Die  Blätter,  sowie  der  Stengel, 
der  Saft  und  die  Frucht  haben  die  Kraft,  Carcinome,  Drüsen  am  Ohr 
und  an  der  Schamgegend  zu  zertheilen.  Man  musä  sie  zweimal  des  Tages 
mit  Esaig   auflegen   und   ein   warmes  Kataplasma   daron   machen.     Ihre 


Abkochung  wird  vortheiUiafi  zum  Bäben  benutzt.  Sie  ißt  auch  von  gut«r 
Wirkung  gegeu  fressende  GescbwUre,  Giingräu  und  faulige  Geschwüre, 
wenn  sie  mit  Salz  aufgelegt  wird. 

*)  Die  f^osalippige  Nessel. 

Scrophuhria  ptrtffrina  L.  (Scrophulariaceae).  Fremde  Brauowurz.    Sclia 
Anguillara  nie«  auf  diese  Deutung  hin. 

Cap.  94  (96).  Ilsf^l  l'aXtoü.  Labkraut.  Das  GaKon  —  Einigt 
nennen  es  Galerion,  Andere  Galation  —  hat  den  Namen  davon  ^  duss  es 
an  Stelle  von  Lab  die  Milch  zum  Gerinnen  bringt.  Es  hat  den  schwachen 
Zweig  und  die  Blätter  ganz  so  wie  das  Wandlabkruut,  [jenes]  aber  ist 
aufrecht  und  hat  an  der  Spitze  eine  gelbe,  zarte,  dicbfcstebende,  sehr  wohl- 
riechende BlUthe.  Die  BlUtbe  dieses  wird  gegen  Verbrennungen  als  Kata- 
plasma  gebraucht,  auch  stellt  sie  die  BlutäQsse.  Sie  wird  ferner  der 
Rosensalbe  zugemischt  und  an  die  Sonne  gestellt  bis  zum  Weisswerden, 
30  wird  es  eine  kräftigende  Salbe.  Die  Wurzel  aber  reizt  zum  Beischlaf; 
es  wächst  in  Kurapfigen  Gegenden.  ^H 

Oalium  tnuiH  L.  (Riibiaceae) ,  Aechtes  Labkraut.  Die  wnit  auf  Hfigelo 
und  trockenen  Wiesen  stehende  P8anze  wuchst  nach  Fraas  in  Grieobenland  w 
«umpfigen  Stellen ,  so  dau  sich  die  Standortsangabe  des  D.  reclitfertigt-  Sie  wurde 
fraher  al»  Herba  et  flores  Galii  reri  in  den  Apotheken  gefOhtt.  ^H 

Cap.  95  (97).    llspl  'HptY^povtoc.    Kreuzwurz.    Das  Erigeron  — 
Einige  nennen  es  £rechtbites^)  [die  Hümer  Herbalum'),  auch  Senecium]  — ^| 
ist  ein  kleiner,  ellenlanger,  rüthlicher  Stengel,  er  hat  gedrängt  stehende,  ain^ 
Ende  eingeschnittene  Blätter  wie  die  Rauke,  sie  sind  aber  riet  kleiner.    Die 
Blüthen  sind  gelblich,   spalten  sich  rasch  und  welken  ein  zu  den  sogei 
Haarkronen;    es  bat  den  Namen*)  daher,    dass  im  Frühjahr  die  Blüthe: 
nach   Art  der   Haare   weiss   werden.     Die  Wurzel   ist  unbrauchbar.    Es 
wächst  am   meisten  auf  Mauern  und  bei  den  Städten.     Die  Blätter  mit 
den  Blutben  haben  kühlende  Kraft;  daher  heilen  die  Blätter  mit  süssem 
Wein   oder   für  sich    allein    als  Umschlag  Entzündungen   der  Hoden  und 
des  Afters,   mit  Weihraucbkörnem  auch  sonstige  Wunden,  sowie  solche 
an  den  Sehnen.     Auch  die  Haarkronen.  fUr  sich,  in  Essig  umgeschlageo, 
leisten  dasselbe;  frisch  dagegen  getrunken  bewirken  sie  Erstickung.    Der 
ganze  Siengel,  mit  Wasser  gekocht  und  mit  süssem  Wein  getrunken,  heilt 
Magenschmerzen,  die  von  der  Galle  herrühren. 

')  Die  Gespaltene.    ■}  llerbula.  Kräatchen.    ')  Von  fof  und  ts^v,  Frühlingagrei«. 
Setteeio  vulffarij  L.  (Com{iOBitae),  Gemeine   Kreuzwurz;  blilbt  fait  da* 
ganze  Jahr.    Uerba  Senecionis  war  früber  frcbrüuchlich. 

Cap.  96  (98).     lUpl  eaXixcpou.     Wiesenraute.    Das  Thalik- 
tron  hat  Blätter  wie  der  Koriander,  aber  fetter,  und  ein  Stengelciieu  von  der 


IV.  Bnch.    Cap.  99  (101).  423 


Dicke  der  Raute,  an  dem  die  Blätter  atehen.  Diese,  fein  gestossea, 
bringen  als  Kataplaamu  alte  Geschwüre  zum  Vernarben.  Bs  wächst  am 
meisien  im  Qacheu  Lande. 

Thalietrum  flavurn  L.  (Riinanculttceae),  Gelbe  Wieaenrauic.  Sprengel 
liebt  Thfii.  minitK  hierher,  dem  «iderapricbt  aber  der  ron  D.  angegebene  Standort; 
denn  dieses  findet  Mich  nach  Fr  aas  nur  auf  Hochgebirgen,  vährend  jenes  in  feuchter 
Gbene  und  auf  feuchten  Bergwie^en  häufig  ist. 

Cap.  97  (99).  Ilsfl  Bp{>oo  daXaaaiou.  Meerlatticb.  Das 
Bryon  thaloasion  [Eiuige  nennen  e»  BallarisV),  Andere  Irane,  die  Römer 
Gnomosülon]  wächst  auf  Felseu  und  Muschelschalen  am  Meere;  es  ist 
lattichartig,  dünn,  stengeUos,  stark  adstringirend  und  wirkt  gegen  Ent- 
eOnduagen  und  Podagra,  wo  adstringirende  Wirkung  erforderlich  ist. 

^)  Vnllaris,  WuHpSanze,  am  Ufer,  dem  Walle  dos  Meeres. 
Kfl  ist  das  Bryon  dtfä  Theophrast  (Uist.  pl.  IV  6.  6)  mit  breiten,  dem  Lattich 
ähnlichen  BläUem  (jfptiaxtw^), 

Utva  Laetuca  L.  oder  Lira  htistimit  L.,  Heerlattich. 


m 


Cap.  98(100).  lUpl  <I>ö*xot)  a-aXaooEoo.  Meertang,  Der  Meer- 
ist theiU  breit,  theils  länglich  und  röthlich.  theils  weiss,  wie  er  auf 
ita  an  der  Erde  (KQste)  wächst,  sehr  wohlriechend  und  nicht  rasch 
faulend.  Alle  haben  adstringirende  Kraft  und  sind  in  Kataplasniun  wirk- 
sam in  Fällen  von  Podagra  und  bei  Entzündungen;  man  muss  sie  über 
noch  feucht,  bevor  sie  trocken  werden,  anwenden.  Nikander  sagt,  der 
rothe  sei  auch  ein  Mittel  gegen  giftige  Thiere.  Dieses,  so  haben  Einige 
geglaubt,  sei  derselbe,  dessen  sich  die  Frauen  bedienen,  es  ist  aber  jenes 
Würzelchen,  welches  den  gleichen  Namen  Phykos  führt. 

I).  onteracheidet  hier  drei  Arten  Pucns ;  die  er«to  wird  aU  Zonaria  Paronia  Ag. 
(Faooideae),  Pfauenariiger  Gflrteltang,  die  andere  als  Fiteus  ffranatu»  La- 
Donr.,  die  dritte  als  Chnmlria  obtiuui  Ag.  (Florideae) ,  Stumiife  Knorpolalge, 
ton  Frau«  angesprochen.  Die  zweite  könnte  auch  auf  liiftiphlota  tinctoria  Ag. 
(Florideae),  F&rbende  Streifalge,  bexogen  werden;  fUr  die  dritte  zieht  Sprengel 
Fucu*  eoccin€tu  Hads.  hierher,  da  die  robbe  Alge  am  Sonnenlichte  leicht  iiu  Weisse 
abbleiche.  Die  Krauen  Roma  gebrauchten  die  letzteren  zum  Schminken  (fucare).  Daa 
am  Scblaste  bezeichnete  Würzelchen  soll  Rad.  Anchnsa  tinct  sein.  Theophrast  (De 
odor.  VI  81)  »agt,  dasa  kuo:  Fa.rben  eine  Ancbuaa  gebraucht  werde,  ,dati  WOrxel- 
«ben*  holten  ne  aas  Syrien. 

Cap.  90  (101).  lUpl  noTa|j.oY8£tovog.  Laichkraut.  Das  Po- 
tamogeiton  [Einige  nennen  es  StachyUes  *) ,  die  Römer  Fontilis  oder 
Fiaminalis'l,  die  Aegypter  Ktbenchis]  ist  ein  Blatt  ahnlich  dem  der  Bete, 
rauh  und  etwas  Über  das  Wasser  hervorragend.  Es  kühlt  und  adstringirt, 
und  ist  ein  gutes  Mittel  gegen  .Jucken,  gegen  fressende  und  alte  Ge- 
achwOre.  Es  hat  seinen  Namen ^)  daher,  dass  es  in  Sümpfen  und  an 
feuchten  PlUlzen  wächst. 


[Es  gibt  noch  ein  anderes  Potamogeiion  —  Einige  nennen  es  HaÜ- 
moktonon,  Andere  Thyreion,  die  Römer  Venac  folium,  auch  Herbago  od 
Gladiatoria,   die  Afrikaner  Astirkok,   die   Dakier  Koadoma,    dit;   Qolli 
Tauruk  — .     Die  Blätter  sind  ähnlich  denen  der  Bete,  aber  zartor,  grÖ8s< 
und  zahlreich,  die  Stengel  zart,  voll  von  einer  röthlichen  Frucht,  welche 
adstringirend   schmeckt.     Von   der  zerriebenen  Frucht  ein  Essignäpfche: 
voll  mit  Wein  getrunken  hat  die  Kraft,  bei  Dysenterie  und  Magenleid 
zu  helfen,  nowie  den  rothen  Fluss  der  Frauen  zu  stellen.    Es  wächst  ai 
feuchten  Wiesen  und  an  feuchten  Plätzen.] 

')  Aehrig ,  vom  BlQthenst&nde.  ')  An  der  Qaelle  oder  am  Wasser  stehend? 
*)  Von  icätafio^  and  -fttta>v,  Flnsanacbbar. 

Fotamogeion  natatu  L.  (Potamogetonaceae),  Scbwiin  meades  Laichkrnat, 
Die  .rauhen'  Bl&lter  stehen  allertlings  dieser  Bestimmung  entgegen,  man  kann  nb«r 
dftfl  Saaüc  auch  auf  das  DichUtehen  der  Blätter  beziehen. 

Da  Plinins  XXVI  50  die  Kennzeichen  der  Pflanze  gerade  »o  angibt  (glmilii 
betae  folüa,  minor  tantom  hirsutiorque) ,  Ist  die  Beschreibung  wohJ  auf  dieselbe 
ijaetle  zurflclrzufähreii,  welche  rielleicht  cormnipiri  ist,  lo  dsas  statt  Sasä  dort  etwa 
■a^ü  gestanden  bat. 

Auf  das  andere  Potamogeiton  pasat  um  besten  Potamogtton  sinrf«raffolium 
öohnmch.,  mit  blattartigem  Stengel  und  untergetauchten,  durchs  ich  tigea  BlAttern. 


] 


1 


Cap.  100  (102).  riepl  I-cpatiwtou.  Stratiotes.  Der  auf  de 
Wasser  wachsende  Stratiotes  —  Einige  nennen  ihn  Flussstratiotes  [di« 
Aegypter  Tibus,  die  Propheten  Katzenblut]  —  hat  seinen  Namen  davon,  dass 
er  auf  dem  Wasser  schwimmt  und  ohne  Wurzel  lebt.  Er  hat  ein  der 
Hauswurz  ähnliches  Blatt,  es  ist  aber  grösser  und  hat  ktlhlendt-  Wir* 
kung.  Getrunkea  stellt  es  Nierenblutungen  (Bluthamen);  mit  Essig  als 
Umschlag  schützt  es  Wunden  vor  Entzündung  und  heilt  Rose  und 
Oedeme. 

Pl»tta  StraHctu  L.  (Aroidcae),  Schvimmende  Krebaseheere.     Die  UtÜ- 
nong  des  D.,  die  Pflanze  habe  keine  Wurzel,  ist  irrig,  diese  ist  etwa  30  cm 
bBscbelig  und  faserig. 


I 


^^^ 


Cap.   101   (103).     Ilspt   Stpattütoo    -/tXto^^öXXoo.     Tausend- 
blatt origer    Stratiotes.      Der    Stratiotes   chiliophylJos    ist    ein    ganx 
kleiner  Strauch,   eine  Spanne  hoch  und  höher,  mit  Blättern  ähnlich  d 
Federn   eines  jungen  Vogels.     Die  Ansätze^)   an   den  Blattern  sind  se! 
kurz,  eingeschnitten,   in  ihrer  Kürze,  sowie  der  Unebenheit  gleichen  di 
Blätter  am  meisten  dem  wilden  Mutterkümmel ').  Die  Dolde  ist  aber  dich 
und  Toller  als  bei  diesem;  denn  er  hat  an  der  Spitze  kleine  Stenge)^  an 
denen  die  Dolden  sitzen  wie  beim  Dill.     Die  Blüthen  sind  weiss,   kleii 
Er    wächst   meist   auf   dürren    Aeckern    und    an    Wegen.      Auch   di 
Pflanze   ist  sehr   gut  gegen  BlutflOsse,   gegen  alt«  und  frische  Wundei 
und  Fisteln. 


ins 

1 


*)  ix(pu3iK  münen  hier  wohl  die  Fiederblätteben  sein.     ^J  S.  m  62. 

Adiiilta  Miltffotium  L.  (Compoaitac),  Schafgarbe.  Daa  Kraal  und  das  am 
ihm  bereitete  Extract  sind  noch  heute  geschlitzte  Mittet ,  ftuch  die  tilathen  Gndea 
hie  und  da  Verwendung. 

Cap.  102  (104).  Ilspi  ^Xöjtot).  Königskerze.  Der  Phlomos 
[Einige  nennen  ihn  Phlonos,  die  Römer  VerbasclumM,  aucli  Feniinalis] 
h&t  in  der  Hauptsache  zwei  Arten:  die  eine  nämlich  ist  weiss,  die  andere 
schwarz;  von  der  weissen  gibt  es  dann  eine  weibliche  und  eine  männ- 
liche. Die  Blätter  der  weiblichen  nun  sind  dem  Kohl  ähnlich,  aber  viel 
rauher,  breiter  und  weiss.  Der  Stengel  ist  eine  KUe  hoch  und  höher, 
weiss  und  etwas  rauh,  die  Blüthen  sind  weiss  oder  etwas  blassgelblich, 
die  Samen  schwarz.  Die  Wurzel  ist  lang,  herbe,  fingerdick.  Er  wächst 
im  flachen  Lande.  Der  männlich  genannte  hat  wei8.se  längliche  Blätter, 
sie  sind  schmaler,  auch  ist  der  Stengel  zarter,  der  schwarze  ist  den 
weissen  Arten  in  Allem  ähnlich,  doch  sind  die  Blätter  breiter  und  dunkler. 

Es  gibt  auch  einen  sogen,  wilden  mit  langen  und  baumartigen 
(holzigen)  Zweigen  imd  salbeiähnlichen  Blättern;  er  hat  Hinge  um  die 
Zweige  wie  der  Andorn  und  eine  gelbe  goldige  BlUthe. 

Femer  gibt  es  zwei  rauhe,  an  der  Erde  haftende  Arten  Phlomis 
mit  runden  Blättern  und  noch  eine  dritte,  die  sogen.  Lychnitis*),  von 
Einigen  auch  Thryallis^)  genannt,  sie  hat  drei  bis  vier  oder  auch  mehr 
dicke,    fette,    rauhe  Blätter,  welche  als  Lampendocht  gebraucht  werden.* 

Die  Wurzel  der  beiden  erstgenannten  Arten  ist  adstringirend;  des- 
halb wird  sie  den  an  Durchfall  Leidenden  in  der  Grösse  eines  WfirfeU 
mit  Wein  vortheilhaft  zu  trinken  gegeben.  Die  Abkochung  derselben  hilft 
bei  inneren  Rupturen,  Krämpfen,  Quetschungen  und  chronischem  Husten: 
als  Mund  Spülwasser  lindert  sie  Zahnschmerzen;  die  mit  goldfarbiger  BlQthe 
färbt  diti  Haare  und  zieht,  wohin  sie  gelegt  wird,  die  Schaben  an^).  Die 
Blätter  in  Wasser  gekocht,  dienen  als  Kataplasma  gegen  Oedeme  und 
Augen entzDn düngen  und  mit  Honig  oder  Wein  gegen  brandige  QeschwQre. 
Mit  Essig  heilen  sie  Wunden  und  helfen  auch  gegen  Skorpionsbisse.  Die 
Blätter  der  wilden  Art  werden  als  Umschlag  bei  Verbrennungen  gebraucht; 
die  Blätter  der  weiblichen  sollen  zwischen  trockene  B'oigen  gelegt  die- 
selben Tor  Fäulniss  schützen. 

')  VerbnÄcam.  ')  Zum  Leuchtea  dienend.  ■)  Docht  ')  Daher  heiwt  .die  dem 
Terboicam  ähnliche  Pflanze'  bei  Pliniug  XXV  108  auch  Blattaria. 

Flockiger  (Fhurmakogn.  S.  790)  berichtet,  dass  zur  Zeit  deiS  Mittelalters 
(in  Alphita  Oxonienais  —  Alphita,  eine  Liste  von  Drogen  und  pharmaceu tischen 
Prö|iaraten  —  dem  von  Mowat  1887  in  Oxford  TcrdffeaÜiehten  Glowarium)  die 
Blükiter  TOD  Verbascum  Herba  Luminaria  hiessen. 

Die  Beschreibong  der  I'flonzen  bei  Plinias  XXV  120  enteUmmt  deraelben  Qaelle. 

D-  unterscheidet  xvei  Hauptarten ,  die  weimc  und  schwarze .  als  Unterarten 
,dcr  weissen  dün  weiblichen  und  m&miliohea  Phlomos.    Der  weibliche  ist  Vrrb^ncum 


1 


jjlicatum   Sibth.   (Scropbolariaceae) ,    Gefaltete   Köniffskerze,    der    tuännlicb«! 

Vfrba*cum  Ihajmt»  L.,  Gemeine  Königskerze.    Sprengel  b^eiclinet  gerade^ 
umgekehrt;  Fraan  dagegen  echlieast  lich  der  Beatiauiiiuig  Sibthorp'«  an,   und 
y.war  1.  weil  die  Boschreibimg  des  weissen  weiblichen  Phlomoa  bei  D.  am  besten  auf 

Yerbiucum  pUctitum  passt ,  2.  weil  dieses  vorzugaweiüe  gebraucht  wird ,  und  3.  weit 
ee  in  Griechenland  am  meisten  und  zwar  in  der  Ebene  vorkommt ,  während  Ver- 
btucvm  Thapgta  den  Gebirgen  angehiirt  Der  achwane  Phlomoa  ist  Vtrbateimt  »imtt- 
atmn  h.,  <fXö(Loc  t,  ^Xoiva  des  Theopfarast  (Eist  pl.  IX  2,  3).  Sprenget  imd 
Koflieletzky  ziehen  Verb,  nigritm  [,.  hierher,  dieses  kommt  aber  in  Griechenland 
nicht  vor;  wenn  es  also  D.  wirklieb  bekannt  gewesen  wäre  als  Pflanze  Italiens,  su 
konnte  es  Theophrast  nicht  kennen,  er  zieht  aber  <f\.  \U\a.tv<i  zum  Vergleich  heran. 
Die  sogen,  wilde  Art  ist  Fhlomis  frutieoia  L.  (Labiatae),  Todtenitrooch. 
Kndlich  die  drei  Phlomis-Ärten.  Die  beiden  ersten  sind  nicht  mit  Sicherheit  bestimmt, 
f^prengel  zieht  Phl&mis  samia  L.  und  Phhmh  lunaria  Sibth.  hierher,  die  Lychnitis 
\iSM  er  fQr  Phlomia  LffehnitU,  Fraas  dagegen  für  Phtomü  limneivv  im  nOrdliehen 
Eub^a  bei  der  Stadt  Limni.  Die  rosettenfCrmigen  BlMFer  sind  langgeatielt ,  an  der 
Spitae  abgerundet,  ganzrandig,  gesagt«  Unterseite  dicht  wollig,  am  Grande  mit  sartoa, 
Wollhaaren  besetat.    Die  BlQthe  ist  gelb  mit  violetten  Staubfäden. 

Die  beutigen  Arzneibücher  haben  nur  noch  die  gelben  BlQthen  der  KOtügf-^ 
kejxe  als  Brust-  oder  Hustenmittel. 

Cap.  103  (105).  riipi  Alfttotrjeo«.  Aithiopis.  Audi  die 
Aithiopiä  bat  denen  der  Königskerze  ähnliche,  sehr  rauhe  und  dichte J 
kreisförmig  um  den  Wurzelkopf  gestellte  Blätter,  einen  rierkantigeo, 
rauhen  Stengel  wie  die  Melisse  oder  das  Arktion  mit  vielen  Achseltrieben. 
Die  Frucht  bat  etwa  die  Grösse  einer  Erbse,  zwei  zusammen  in  einem 
Gehäuse.  Die  zahlreichen,  vom  selben  Wurzelkopf  ausgehenden  Wurzehi 
sind  lang,  dick  und  haben  schleimigen  Geschmack,  beim  Trocknen  werden 
sie  schwarz  und  hart,  hornartig.  Sic  wächst  am  meisten  in  Messenien 
und  am  Ida.  Ihre  Wurzel  gekocht  und  getrunken  hilft  bei  Ischias,  Brust- 
fellen tztludung,  Blutspeieu  und  Rauheit  der  Luftröhre.  Sie  ^vird  mit  Honig 
als  Leckmittel  genommen. 

Sahia   Aethiopit  L.  (Labiatae),  Filzblätteriger  Salbet     In  SttdeuropA  , 
auf  Schutthaufen  und  an  wüsten  Plätzen. 


Cap.  104  (106).  Ospl  'Apxttoi).  Arktion.  Das  Arktion—' 
Einige  nennen  es  Arkturos  —  bat  gleichfalls  denen  der  Königskerze  äho» 
liehe  Blätter,  aber  rauher  und  runder,  eine  zarte,  süsse,  weisse  Wurzel, 
einen  weiclien,  grossen  Stengel  und  eine  dem  kleinen  CuminumM  ähn- 
liche Frucht.  Seine  Wurzel  und  Frucht,  in  Wein  gekocht,  haben  die 
Kraft,  als  Mundwasser  Zahnschmerzen  zu  lindem,  als  Bähmittel  dienen 
sie  bei  Verbrennungen  und  Frostbeulen.  Sie  werden  aber  auch  in  Wein  i 
getrunken  gegen  Ischias  und  Uamverhaltung. 

M  Gemeint  itt  vermuthlich  das  xüfuvov  £;[ptov  lU,  62. 

Die  älteren  Botaniker  sind   sich  über  diese  Pflanze  nicht  einig,    äibthorp      ^ 
zieht  Con}fza  Candida  hierher,  eine  Composite,  welche  äich  aber  der  Beschreibung  des 


IV.  Buch.    Cap.  108  (110). 


427 


D.  nieht  anpassen  Iftsst,  Fraaa  bezieht  auch  diese  auf  Vtrhascum  timnfnst,  Sprengel 
(mit  ?)  :mf  Verbascum  ferruifintum. 

Cap.  105  (107).  Iltpl  'Apxetou.  Klette.  Das  Arkeion  — 
£iaige  nennen  es  Proaopia')  oder  Prosopion  [Ändere  Aparine'),  die  Römer 
Personacea^l,  auch  Lappa]  —  hat  Blätter  uUnlich  denen  des  Kürbis,  aber 
grösser,  härter,  schwarzer  und  dabei  rauh,  einen  weisslichen  Stengel  [zu- 
weOen  ist  die  Pflanze  stengeLlos].  Die  Wurzel  ist  gross,  innen  weiss, 
aussen  schwarz.  Diese,  in  der  Gabe  von  1  Drachme  mit  ZirbeInQssen 
getrunken,  hilft  bei  Blutspeien  und  LungengeschwUren;  fein  gestossen  als 
Umschlag  Undert  sie  die  von  Verrenkungen  herrührenden  Gliederschmerzen. 
Auch  die  Blätter  werden  mit  Nutzen  auf  alte  Wunden  gelegt. 

')  Ma^ke.    ')  Klebkraat.     ^)  Pämoniita,  die  Mukirte. 
Aretium  Lappa  L.  (Comjioaitae),  Klette. 

Cap.  106  (108).  lUpl  nstaoiTO».  Petasites.  Der  Petasites  ist 
ein  mehr  a1»  ellenhoher,  daumendicker  Schössling  mit  einem  schirniartigen, 
irie  ein  Pilz  sich  ausbreitenden  Blatte;  es  wirkt,  fein  gestossen,  als  Um- 
schlag gegen  bösartige  und  krebsige  Geschwüre. 

TuasUago  Petaaitt$  L.  (Compoiitae),  Peitwurs,  Grosser  Ruflattioh;  in 
Italien  als  Tiu^ilagine  maggiore  eehr  hllnfig  an  feuchteD  Orten,  in  Griechenland  gar 
Biichl  oder  selir  seJten.  Die  Blfttter  werden  in  der  Volksmedioin  als  kühlendes  Mittel 
gebraucht. 

Cap.  107  (109).  lUpt  'EÄtitaxrtöo;.  Die  Epipaktis  —  Einige 
nennen  sie  Elleborine,  Andere  Borion  —  ist  ein  kleiner  Strauch  mit  sehr 
kleinen  Blättern;  sie  wird  gegen  tödtliche  Gifte  und  Leberleiden  ge- 
trunken. 

Bei  Plinius  XII]  144  and  XXVII  76  erfahren  wir  nur  dasselbe.  Do«  PO&nz- 
chen  ist  nicht  bestimini.  Aaguillara  (Sempl.  p.  282)  rftbrnt  die  Vorzüge  und 
Heilkräfte  eines  kleinen  PHänEchens  gegen  Schlangen biss  und  XiCbcraffcctionen, 
welche!  in  Makedonien.  Itlyrien.  Griechenland  und  Italien  wachse  und  Ton  den 
Griechen  üsftSiX«  ^eQanQt  werde;  dieses  sei  die  Epipaktis  duA  D.  Sprengel  Über- 
kragt dieses  auf  Ilerniaria  fftabra  L.  (Paronychieae),  Kahlem  Brncbkraut.  Diese 
hat  aber  zahlreiche  Stengel,  die  im  Kreise  auf  der  Erde  liegen  und  sehr  ästig  sind, 
was  der  Beschreibung  des  D.  widersjjricht 

Cap.  108  lUO).  fltpl  Kat;rvot>.  Erdrauch.  Der  Kapnos') 
^Einige  nennen  ihn  Korydalion*)  oder  Korion'),  Andere  wildes  Korydalion, 
Rauch  unter  dem  Weizen,  Kapnites,  Marraarites  *),  Kapnogorgion'^),  kleines 
Schöllkraut,  Peristerion^),  Kantharis,  Chalkokri^.  die  Kömer  Äpium,  auch 
Fumaria,  die  Äegypter  Knyx,  auch  Tukin]  ist  ein  strauchartiges  Pflänz- 
cben,  dem  Koriander  gleichend,  sehr  zart;  die  Blüttcr  sind  aber  weisser 
und  aschenfarbig  und  allerseits  zahlreich.    Die  Blüthe  ist  purpurroth.    Ihr 


Saft  ist  beissend,  er  schärft  das  Oesicht  und  reizt  zu  Thrftoea,  wodurch 
er  den  Kamen  erhalten  hat.  Er  hat  die  Kraft,  das  Wiedenrachsen  der 
aas  den  Augenlidern  ausgezogenen  Haare  zu  verhindern ,  wenn  er  mit 
Gummi  aufgestrichen  wird.   Genossen  treibt  das  Kraut  den  galligen  Harn. 

^)  Bauch.  *)  Qeine  Kuppenlerche.  ')  Püppcfaen,  aach  Koriander.  *)  Flim- 
mernd, glftn&end.  ')  Heftiger  R&ucb.  *)  T&abclien.  ';  Mit  Erz  oder  Kupfer  ge- 
inischtr  die  meisten  tjynoDyma  beziehen  licli  auf  die  niedliche  BlQUie. 

Famnria  offieinaU»  L.  (Famariaceae),  Gebräuchlicher  Erdrauch.    Da« 
geruchlose,  aber  unimgenohm  und  stark  bitter,  sugleich  etwas  salzig  schmeckende. 
Kraul  und  das  daraus  bereitete  Kxtract  war  frOber  ofBcinelL    Das  frische  Krau 
enthält  Fu marin,  ein  in  farblosen  monokJineu  Prismen  kr7!)tal1iKirende«,  bitten 
and  alkoliitch  reagirendes  Alkaloid.  welches  in  Wasser  und  Alkohol  schwer,  in  Chloio-J 
form  und  Benzol  leicht  lOalich  ist. 

Cap.  109  (111).  llspl  Acatoä  :^[L^pou.  Gebauter  Lotos.  Der 
gebaute  Lotes  —  Einige  nennen  ihn  Triphyllon*)  [Andere  Tripodion')« 
auch  Tribolioii']  —  wächst  in  Gart«n anlagen.  Zu  Saft  verarbeitet  und  mit 
Honig  gemischt  vertreibt  er  von  den  Augen  Wölkchen,  Nebel  und  weiss« 
Flecken,  sowie  Verdunkelungen. 

■)  Dreiblatt.     'J  Dreifuiw.     ■)  Kleiner  Dreizack. 
Nach  Sibthorp  und  Fraas  Mtlüott»  tntnalitnsii  L.  (.Fapilioaaeeae) ,  Siel 
lianiicher  Steinklee. 

Cap.  110(112).     Ilept   Atotoö   a7peoo.     Wilder  Lotos.     Der 
wilde  Lotos  —  Einig«  nennen  ihn  den  Ubyscheu  [Andere  Tripbyllon,  die 
Römer  Trifolium  minus]  —  wächst  am  meisten  in  Libyen  und  hat  einen^ 
zwei  Ellen  hohen  oder  auch   higheren  Stengel  mit  vielen  AchselfcriebeuJ 
Die  Blätter  sind  ähnlich  denen  des  dreiblätterigen  Lotos,  welcher  auf  den 
Wiesen   wächst.     Der  Same   gleicht  dem   deä  Bockshorns,   ist  aber  vie 
kleiner  und  hat  arzneiartigen*)  Geschmack.     Er  hat  erwärmende,  sanf 
iidstringirende  Kraft,  mit  Honig  aufgestrichen  bringt  er  Flecken  im  Oe* 
sieht  und  Sommersprossen  weg.     Fein  ge^^tossen  fUr  sich  allein  oder  miil 
Malvenfrücbten  in  Wein  oder  llosiuenwein  getrmiken  hilft  er  bei  Blasen« 
leiden. 

*)  d.  h.  nicht  angenehmen. 

7>t^on;f/r<  cfa^'or  Sibth.  (Piipilionaceoe),  Hoher  Knhbornkloc,  eine! 
Kleinasiens  und  auf  Kypem  mit  schlankem,  aufrechtem  Stengel,  verkehrt-eifOrmig«a 
längliiben ,   scharf  gesägten   Blättern  und   lanzettlichen ,  gezähnten  Nebenblättern.* 
Die  gestielten,  actuelständigen  Dolden  sind  lang  und  rielblilthig,  die  BlQtbea  aind 
gelb  nnd  klein,  die  Hfilsen  etwas  sichelförmig  und  lang. 

Cap.  111  (113).  ÜEpl  KotCoot).  Sehneckenklee.  Der  Kytiaoi 
[Einige  nennen  ihn  TeHne,  Andere  grossen  Lotos,  Triphyllou,  die  R^imei 
Trifolium  majus]  ist  ein  im  Ganzen  weisser  Strauch,  wie  Wt'gdorn,  weicht* 
ellenlange  und  grössere  Zweige  aussendet,  an  denen  die  dem  Bockfibom 


oder  dem  drei  blätterigen  Loto»  ähnlichen  Blätter  stehen,  sie  sind  aber 
kleiner  und  haben  in  der  Mitte  einen  hervorstehenden  Rücken,  beim 
Keiben  zwischen  den  Findern  entwickeln  sie  den  Geruch  von  Rauke,  im 
Oeschmack  sind  sie  grtlnen  Erbsen  ähnHch.  Die  Blätter  haben  kühlende 
und  sich  bildende  Ocdcmo  vertheilendc  Kraft,  wenn  sie  fein  gestossen 
uiit  Brod  umgeschlagen  werden.  Ihre  Abkochung  aU  Trank  treibt  den 
Harn.  Einige  pSanzeu  ihn  neben  die  Bienenstöcke ,  um  die  Bienen  an- 
talocken. 

Mtdimgo  nrbcrta  L.  (Papilionaceae),  Baumschneckenklee. 

Theophnut  (Kitt.  pl.  IV  16.  5;  De  caas.  V  15,  4)  sagt,  dais  der  Sjüms  im 
Kamiif  uma  Dastin  fant  ulte  Pflnnzfn  in  seiner  Xalie  tödtet,  da  er  wej^en  «einet 
Salzgehaltes  eine  Menge  Nahrung  nölhig  bat,  er  selbst  wird  aus  demselben  Grande 
rom  Meld«iutrauch  unterdrückt. 

Nach  Plinitu  Xu!  ISO  sqq.  Btammt  er  ron  der  Insel  Kythnos.  einer  der  Ky- 
kladen,  nnd  kam  ron  da  naeh  Griechenland  Kam  grossen  Nutzen  für  die  Elseberei- 
tong :  Ariitom&chu«  rübmt  ihn  ansserordentlicb  aU  Viehfatter.  Der  Strauch  wächst 
in  Griechenland  wild,  kommt  auch  im  südlichen  Italien  noch  fort.  Er  erreicht  eine 
Hohe  bis  3  m  und  ist  mit  weichen,  seidenartigen,  weissen  Haaren  dicht  besetxt. 

Cap.  112(114).  lUpl  Awroö  atYoxttoy,  Aegyptischer  Lotos. 
Der  Lotos,  welcher  in  Äegypten  in  den  vom  Wasser  überschwemmten 
Ebenen  sich  6ndet,  hat  oine  der  (ägyptischen)  Bohne  ähnlichen  Stengel 
und  eine  weisse,  der  Lilie  gleichende  Blüthe,  welche,  wie  man  sagt,  beim 
Sonnenaufgang  sich  entfaltet,  abe^  sich  schliessen  und  den  ganzen  Eopf 
unter  dem  Wasser  rerbergen  kann,  bis  die  Sonne  wieder  aufgeht.  Der 
Kopf  gleicht  einem  sehr  grossen  Mohnkopfe,  darin  befindet  sich  ein  hirse- 
ähnlicher  Same,  welchen  die  Bewohner  Äegyptens  trocknen  und  zum 
Brodbacken  verwenden.  Er  hat  eine  dem  Quittenapfel  ähnliche  Wurzel» 
auch  diese  wird  roh  und  gekocht  gegessen.  Gekocht  entspricht  sie  in 
ihren  Eigenschaften  dem  Weissen  vom  £i. 

ytfmphaea  Lotua  L.  (NymphoeHceoc),  Lotus roie.  nur  Äegypten  eigen,  der 
Isis  und  dem  Oairis  geweibl;  nach  Eosteletzky  «oU  sie  sich  audt  in  einer  warmen 
t^elle  hei  Oro^s- Wardein  in  Ungarn  finden. 

Theophrast  (Bist.  pi.  IV  8,  9)  beschreibt  die  Pflanze  ansfUhrlich.  Der  dicke 
Wnrzetstock  wird  mit  einer  Quitte  verglichen. 

Die  fingerdicken  Blatter  und  Btüthenstiele  und  »ehr  biegsam,  his  zu  1,5  cm 
lug.  die  gllnzendgrünen,  fa«t  kreisrunden,  tief  herzförmig  gespaltenen  schwimniemlen 
Blätter  lassen  auf  der  brauarothen  Unterseite  die  venweigt«.  netzförmige  Nervatur 
anffaUeiid  hervortreten.  Der  vierbUtterige  Kelch  ichliesät  16—20  dichtgedrängte, 
glänzendweifitc  Kronenblättcr  ein.  Die  Frucht  ist  eine  kugelige.  vieUUcherige  Beere 
Ton  Kchmutsig- grüner  Farbe,  äcbon  Homer  (Od.  IX)  enählt  von  der  wundenomen 
Wirkung  der  Frucht  beim  Aufenlhnlt  der  Helden  imt#r  den  I*otophagfin.  In  der 
Mythologie  der  Aegypter  spielt  die  Pflanze  eine  grosse  Rolle,  ebi^nso  in  ihrem  Arznei- 
Khatse.  Die  Dl&tter  und  BlQthen  werden  heute  von  den  Arabern  gegen  Gelbanoht 
gebraucht,  die  Warieln,  Blätter  nnd  Blüthenstiete  werden  gegessen,  die  Samen  noch 
suireileo  zum  Brodbaokeu  verwandt. 


Cap.  113  (115).  Uepi  MopioyöXXoo.  Tausendblatt.  Da 
Myriophyllon  [Einige  nennen  es  MyllophvUon*).  Andere  Stratiotike.  Achil- 
leios,  die  Uömer  MillefoUum,  auch  Supercilinm  Venerist  die  Gallier  Beliun- 
kandas]  ist  ein  einfaches ,  zartes  Stengulchen  mit  aar  einer  Wurzel;  um 
dieses  stehen  viele  glatte,  dem  Fenchel  ähnliche  Blattchen,  woher  es  auch 
den  Namen')  hat.  Der  Stengel  ist  etwas  hohl,  sehr  fest,  so  dass  vid 
Kraft  dazu  gehört,  ihn  zu  zerreissen.  Es  wächst  an  sumpfigen  Stellen. 
Wird  dasselbe  grün  oder  auch  getrocknet  mit  Essig  ol»  Umschlag  auf* 
gelegt,  so  schützt  es  die  frischen  Wunden  vor  Entzündung.  Es  wird 
auch  bei  hohem  Sturz  mit  Wasser  und  Salz  getrunken. 

')  Lippenblatt,  (LÖ}.l.av,  Lippe,  nnd  (pä>Aov.    ')  pjiptos,  «ehr  riel,  und  yoXIov,  Blatt. 

Pliniue  XXTV  15'J  gibt  nur  dasselbe  an.  Bei  der  mangelbaft«n  Beachrvibong 
des  D.  und  der  naheliegenden  Verleitang  dui-oh  die  S>-Donym&  ist  die  Pflanze  von 
den  älteren  Botanücem  verscbieden  bestimmt,  den  meisten  Beifall  hat  Sibthorp't 
Ansicht  f^ßfunden:  MtfriojjhyUum  apiealum  h.  (Halorageae) ,  Aehrtges  Tausend 
btatt,  in  Griecbenland  und  ganz  Italien  heimisch. 

Cap.  114  (116).  Ilepl  MopptSoc  Körbel.  Die  Myrrhis  - 
Einige  nennen  sie  Myrrha,  Ändere  Konile  —  gleicht  an  Stengel  und 
Blättern  dem  Schierling.  Sic  hat  eine  längliche,  zarte,  runde,  wohl- 
riechende, süss  schmeckende  Wurzel.  Mit  Wein  getrunken  hilft  diese 
gegen  Spinnenbisse,  befördert  auch  die  Menstruation  und  die  Reinigung 
der  Wöchnerinnen,  ßekocht  wird  sie  im  Trank  mit  Nutzen  den  Phthi- 
sikem  gegeben.  Einige  berichten,  sie  sei  in  Pestzeiten,  zwei-  bis  dreimal 
täglich  in  Wein  getrunken,  ein  Mittel,  um  von  der  Seuche  verschont  zu 
bleiben. 

MytThit  odorata  ^cop.,  &uiiifi.r  oi/orafa  L.  (Dmbelliferae),  Wohlriechender 
Korbet. 

Schon  Angnil lara  (Sempl.  p.  2B4)  besehreibt  tie  als  eine  Pflanze  Griechen* 
lande;  Sibthorp  fand  sie  in  Kleinasien  wild,  im  nOrdUcUen  Italien  ist  sie  rer 
breitet.  Die  ganze  Pflanze  riecht  aniaartig,  angenehm ;  sie  war  früher  ala  Cerefolium 
hispanicuni  oder  Myrrbi»  major  gebräuchlich. 


4 


^ 


Cap.  U5  (117).  riBpl  Moävpoo.  Myagroa.  Der  Myagros 
Einige  nennen  ihn  Melampjron  —  ist  ein  strauchiges,  zwei  EUen  hohes] 
Kraut  mit  fcrappähnlichen  Blättern  und  blassgelber  BlOthe.  Der  Same' 
gleicht  dem  des  BockehomB,  ist  fett.  Man  gebraucht  ihn,  indem  man 
ihn  gerüstet  und  zerstossen  um  die  Zweige  schmiert  und  diese  als  Lampen] 
benutzt.  Das  Fett  aus  demselben  scheint  auch  die  Rauheiten  des  Körpers ' 
zu  mildem  und  zu  glätten. 

Anguiliara  (Sempl.  p.  28S)  und  Lens  xiehen  die  in  Italien  sehr  Terbreit«t«J 
in  Qrieclienlaiid  seltenere  Camelina  satira  Crtz.  (CrucÜcroe),  Leindotter,  bi«rber,| 
Fraas  aU  besser  passend  die  viel  häutigere  Kesslia  paniculata  Dttry.»  M^Q^rum pani- 
cuiatum  L.,  (Cruciferae)  NessHe. 


IV.  Baoh.    Cap,  118  itÄOV  431 


Cap,  116  (118).  Uepl  'Ovdtfp««.  Weidenröschen.  Die 
Onagra  —  Einige  nennen  sie  Onotherft,  Ändere  Onuria  —  ist  ein  bäum* 
artiger  Strauch  von  ansehnlicher  Grösse ,  er  hat  denen  der  Mandel  ähn- 
liche aber  breitere  und  mehr  der  Lilie  gleicheude  Blätter.  Die  BlQtheu 
siod  rosenähnlich,  gross,  die  Wurzel  ist  w&'ias,  gross,  und  hat  getrocknet 
einen  Weingeruch.  Sie  wächst  in  bergigen  Gegenden.  Der  Aufgu&s  der 
Wurzel  hat  die  Kraft,  wenn  er  von  wilden  Thieren  gesoffen  wird,  die- 
selben zahm  zu  machen.  Als  Kataplasma  besänftigt  sie  bösartige  Oe- 
whwQre. 

Epilobium  Airvujiim  L.  (OnagraricAe),  RauhcaWeidearSscIien,  tn  Griechen- 
luid  and  Jtalten  häufig. 

Cap.  117  (119).  llsf>l  Ktpotou.  Kirsion.  Das  Kirsion^  [Ginige 
nennen  es  grosse  Ochsenzunge,  die  Römer  Spina  mollU^)]  ist  ein  zarter, 
etwa  zwei  Ellen  langer,  dreieckiger  Strauch,  die  unteren  Blättchou  sind 
rosettenförmig  und  haben  entfernt  stehende,  weiche,  dornige  Ecken.  Die 
(Stengel-) Blätter  sind  denen  der  Ochsenzunge  ähnlich,  massig  rauh  und 
kleiner,  weisslich  und  an  den  Rändern  domig.  Das  oberste  Ende  des 
Stengels  ist  rund,  rauh,  und  daran  sitzen  oben  purpurfarbige  Köpfchen, 
«reiche  zu  einer  Haarkrone  auswachsen.  Andreas  schreibt,  dass  die 
Wurzel  desselben,  Qber  die  leidende  Stelle  gebunden,  die  Schmerzen  der 
Krampfadem  hndere. 

*)  xtfsöc,  Kr.Linpfader.  daher  hat  die  Pflauxe  den  Names.     *)  Weicher  Dom. 

Sprengel  vermathet  unier  Kirsion  Carduun  trnuifoliuB  Curt.  (Conposit&e}. 
7.artblKtterige  Mariendistel,  eine  auf  den  Inseln  ileo  griechischen  ArchipeU 
hätfli^  PdftQze.  Die  Blätter  tiind  am  Slenjfel  herablaufend  (D.  nennt  diesen  drei 
kantig),  ganz  gran.  antorscita  wollig,  am  Kando  buchtig,  dorsig.  Die  GrundblUtter 
bilden  eine  Rosette,  sind  leierförmig.  die  BlQtben  purpurfarben. 

Cap.  118  (120).  lUpl  'Aat^poc  äTtixo&.  Attische  Äster. 
Die  attische  Aster  ^)  [Einige  nennen  sie  Asteriskos"),  Andere  Asterion  *)» 
Bubonion*),  Hyophthalmon*),  die  Römer  Inguintilis'^),  die  Dakier  Ratfai- 
bida]  bildet  einen  holzigen  kleinen  Zweig,  der  an  der  Spitze  eine  purpur- 
farbige und  gelbe  BlQthe^)  hat,  und  ein  Köpfchen  ringsum  eingeschnitten 
wie  bei  Anthemis.  Die  Blättchen  stehen  sternförmig.  Die  Stengelblätter 
sind  länglich  und  rauh.  [Als  Kataplasma  hilft  sie  bei  erhitztem  Magen, 
bei  Augen-  und  Scham drUsenentzUndungen  und  bei  Mastdarm Torf all.  Man 
sagt,  der  purpurne  Theil  der  ßlüthe^  mit  Wasser  getrunken,  helfe  bei 
Angina  und  Epilepsie  der  Kinder^)].  Als  feuchter  Umschlag  ist  sie  ein 
gutes  Mittel  gegen  Scham drüsenentzUn düng.  Wenn  sie  aber  trocken  mit 
der  linken  Hand  des  Leidenden  abgerissen  und  auf  die  Drfise  gelegt  wird, 
so  wird  er  vom  Schmer/  befreit.  [Sie  wuchst  mitten  zwischen  Felsen 
and   an  rauhen  Stellen.     Ihre  Sterne  leuchten  tn  der  Nacht;   diejenigen. 


432 


Die  Arzneimittellehre  de«  Dio«tniridM. 


welche  es  sehen  uud  noch  uicht  kennen ,  fi^lauben ,  es  sei  ein  Gespenst. 
Sie  findet  sich  bei  den  Schafhürden.  Auch  der  Rhizotoin  Kruteuaa  er- 
zählt: Diese  PflanT^e,  griln  mit  altem  Fett  zerstossen,  wirkt  gut  gegen 
Bisse  wüthender  Thiere  und  g^en  Kropf;  in  der  Räucherung  versclieucbt 
sie  die  Bestien.] 

')  Stern.     ^  Slernchcn.     ')  Bubonen-  oder  Drüsenpflaaze.    *)  Schwülosaiige^ 
*)  Scbiunpflanze  (inguen.  die  Weichen  oder  Scbamseiten).     ')   Die  SeheibeDblötb« 
sind  gelb .  die  Handblfithcn  lilafarbig.     ^)  Die  in  Klammem  stehenden  Satze  findet 
sich  nur  in  wenigen  Codices,  der  Inhßlt  kebrt  in  Cap.  120  wieder. 

Der  letzte,  in  Klammern  stehende  Tbeil  des  Textes  itt  ala  Qberfläsiiger  Zusafc 
von  fremder  Hand  zu  beiracbten.  in  den  filteren   und  besseren  Codices  findet 
»ich  nicht. 

Alfter  AmellN'*  h.  (Compositae).  Kleine  Aster,  auch  TirgirB  Aster,  weil 
Dichter  (Georg.  IV  271)  von  ihr  singt: 

Est  etiam  Bos  in  pratis,  cni  nomen  Amella 
Fecere  agricolae,  facilia  quaerentibus  berba. 
Auf  den  Wioatn  auch  steht  die  Blume  mit  Namen  AmeUns, 
Den  ihr  gegeben  der  Landmann,  der  leicht  zu  Bndenden  ['flanze, 
Sie  war  früher  als  Kadix  ei  Uerba  Asteria  attici  vel  Bubonii  gebrfta 
Bei  Taberu&montauuB  ist  e»  Ititila  Bubonium, 


Cap.  110  (121).  ÜEpi  "laoröpou.  Isopyron.  Das  Isopyron  — -1 
Einige  nennen  es  Phaslolo!»  wegen  der  Aehnlichkeit  mit  der  Bohne  roo 
der  an  der  Spitze  des  Blattes  befindlichen  Ringel.  An  der  Spitze  des 
StengeU  sitzen  zarte  Köpfchen,  voll  von  Samen,  welche  im  Geschmack 
dem  ScInvarzkUmmel  ähnlich  sind;  das  Blatt  gleicht  dem  des  Anis.  Der 
Same  mit  Honigmeth  getrunken  bilH,  bei  Brustschmerzen  und  Husten; 
er  ist  nuch  ein  gutes  Mittel  bei  Blutspeien  und  Leberleiden. 

Sprengel  zieht  Chrydalia  daviculata  Pers.  (Fomariueae)  hierher,  weichet  naell 
Sibtho  rp  in  Argolien  vorkommt  (es  Bndet  sich  auch  in  Deutsohlaad  von  Schleswig  bis J 
nach  Westfalen),  Fraas  dagegen  Fumaria  capreoltita  h.  (Fumariaeeae),  Rankender 
Erdrauch,  in  Griechenland   an  schattigen  Orten,   Felsschluchten  and  an  Z&uneo- 
Er  bat  einen  ästigen,  aufsteigenden  Stengel  mit  doppelt-dreiz&hligen  BlUttem  un 
viel  breiteren .   drei-  und  mehrspaltigen  Blätteben   und  zum  Tbeil   rankenden  Blati 
stielen.    Die  Blüthen  sind  schön  dunkelroth,  ziemlich  gross,  die  Nü8s<.hen  lnigeltg,| 
oben  eingedrückt,  glänzend. 

Cap.  120  (122).     Ilept  "loo.     Veilchen.    Das  purpurfarbige  Ion 
[Einige  nennen  es  Dasypodion^),  Ändere  Priape'ion*),  wildes  Ion,  Kyb. 
lion^),   die  Römer  Setialis,   auch   Muraria  und  Viok   purpurea]   hat  e 
kleineres  Blatt  als  der  Ephcu,  auch  zarter  und  äcJiwärzer,  soust  aber  (dieeei 
nicht   unähnlich,   ein   mitten   aus   der  Wurzel  aufsteigendes  Stengelche 
daran   das   sehr   wohlriechende  purpurfarbige  Blüthchen,     Es   wächst 
schattigen   uud    rauheu    Stellen.     Es    hat   eine    kühlende    Kraft.     Sein«! 
Blätter,  ftlr  sich  allein  und  mit  Graupen  als  Umschlag,  helfen  bei  Erhitzuug 


IV.  Bach.    Cap.  122  (124). 


433 


des  Magens,  bei  AugeneutzUndung  und  Mastdarm  Vorfall.  Es  heisst,  doss 
der  purpurne  ThcU  der  BlUthe^  mit  Wasser  getrunken,  bei  Schlundmuskel- 
entzDodung  und  Epilepsie  der  Kinder  helfe. 

')  RauhfUssig.  *)  Pfionse  des  Priapos,  dea  Gottes  der  Gärten  und  Weinberge» 
*)  p&anze  der  Kjbele. 

Niich  Geopon.  XI  22  hat  dii*  Pflanze  den  Namen  daher  erbalten,  dass  die  Erde 
di«Klbe  XU  Ehren  der  von  Zeus  geliebten  Juno  entstehen  Hess. 

Ohne  allen  Zweifel  haben  wir  hier  Viola  odorata  L.  (Violaceae).  Veilchen, 
▼or  uns;  dae  bestätigen  die  Parallel  stellen  bei  Theophraat  (Hist.  pl.  VI  C,  7  u.  8,  2): 
«Das  scfawarxe  Veilchen,  (liWv  tov,  untemcheiilet  sich  von  den  Obrigen  durch  den 
Stengel .  die  am  Boden  liegenden  fleischigen  Bl&iter  and  die  zahlreichen  Wurr.eln. 
.  .  .  Bei  der  richtigen  Cultur  bläht  ei  tehr  lange,  die  ganze  beiase  Zeit  hindurch.' 
(De  cau«.  VI  SO.  1 :)  «Beim  Veilchen  hat  das  wildwachsende  Geruch.*  Bei  Plinius 
XXt  35:  ,X)as  Veilchen  (Viola)  Hecht  in  der  Ferne  angenehmer  aU  in  der  Nähe.* 
XXI  27:  ,K«  gibt  viele  Arten,  rothe,  gelbe  und  weiue.  Unt^^r  denen,  die  an  ton- 
aigen  und  mageren  PltLtzen  wild  vorkommen,  i^chiessen  die  piirpnrrotben  mit  breiten 
Blittem  unmittelbar  aus  der  Heiitchigen  Wurzel  hervor,  sie  allein  werden  von  den 
Dbrigen  durch  einen  griechischen  Namen  unterachieden ,  wovon  die  blauen  Kleider 
ihren  Namen  haben.'  Die  Bezeichnung  Viola  mit  dem  Zusatz  lutea  und  alba  geht 
auf  Cfaeiranthus.  Bei  Hippokrates  heisst  das  Veilchen  Xiovötov  tö  (liXov,  schwarze 
Lerkoje.  Das  Veilchen  wtirde  auch  In  Gürten  gezogen;  wo  jedoch  hei  den  alten 
SohriftateUem  (Varro,  Virgil,  Coluinna)  von  Violaria,  Veilcbengärten,  von  Anpflan- 
langen  der  Biene  wegen  (Plinioa)  die  Rede  ist.  dürfte  Cheiranthui  gemeint  sein. 

Die  Schwesterpflanze,  Viola  tricolor  L.,  Wildes  Stiefmatterohen,  ist  heute  noch 
ein  beliebtes  Blntreinignngsmittel. 

Cap.  121  (123).  Hspi  KaxaXUc  Kakalia.  Die  Kakalia  — 
Einige  nennen  sie  Leontika  —  treibt  weisse  Blätter  von  ansehnlicher 
Grösse,  aus  ihrer  Mitte  kommt  der  aufrechte  weisse  Stengel  mit  einer 
dem  Moos  oder  der  Olive  rilinliclien  BlUtbe.  Sie  wachst  auf  den  Bergen. 
Ihre  Wurzel,  in  Wein  macerirt  wie  Traganth  und  aufgeleckt  oder  für 
sich  allein  verzehrt,  heilt  Husten  und  Rauheiten  der  Luftröhre;  die  nach 
dem  Abblühen  entÄtandenen  Kömer,  wenn  sie  fein  gestossen  in  Wachs- 
salbe aufgenommen  und  aufgeschmiert  werden,  machen  das  Gesicht  glatt 
ond  runzelfrei. 

Die  Parallelstelle  bei  Plinins  XXV  135  heitiat:  .Die  Cacalia  wird  auch  Leon- 
tioe  genannt ;  sie  hat  kleinen  Perlen  ähnliche  Samen,  herabhängend  zwischen  groM<;n 
Blättern.*  Auf  Grund  hiervon  haben  die  älteren  Botaniker  die  Pflanze  theils  fltr 
Mrrcurialis  temento»a  L.  gehalten,  Anguitlara  für  Conyxa  eandida  h.,  Lobeliun 
tmd  CIusiuH  für  Caealia.  Kraus  zieht  Ccualia  verha»cifolia  Sibth.  (Compositae), 
Wollblnmenbiatterige  Kakalie,  von  Sibthorp  am  Pamass  und  um  Delphi 
gefunden,  hierher.  Der  Kelch  i-tt  walzenrond,  die  Scheihenkßpfü  sind  aufre<-'ht.  die 
Blathen  haben  verdickte  Staubfaden;  daher  passt  der  Vergleich  mit  der  Olive  oder 
einem  Moose. 

Cap.  122  (124).  fiep:  Bor>vEoo.  Bunion.  Das  Bunion*)  [Eim'ge 
nenoen   es   Ätonon-},  Andere  Aktine,   Auemosphoron ') ,   die   Propheten 

Bcrvndes,  Arcuelmitt«llebr«  dat  DiosknrjdM.  SS 


BUt 


Paradakry*),  die  Aegjrpter  Erxoe,  die  Römer  Scopa  regia'),  die  AfrikftOi 
Zigar,  auch  Thepso]  treibt  einen  vierkantigen  Stengel  und  an  diesem 
viele  fingerlange  Zweiglcin  voll  zarter  Blüttchen  und  BlQthon.  t>ic 
Wurzelblätter  sind  ähnlich  denen  der  Sellerie,  aber  viel  zarter,  denen  des 
Korianders^)  sich  nähernd.  Die  Blüthe  ist  wie  beim  Dill,  der  Same  wohl- 
riechend, kleiner  aU  beim  Bilsenkraut.  Es  ist  harntreibend!,  erwärmead, 
befördert  die  Nachgehurt  und  ist  der  Milz,  den  Nieren  und  der  Blase 
zuträglich.  Anwendung  findet  der  frische  und  trockene  Same,  sowie  der 
daraus  und  aus  den  Wurzeln,  Stengeln  und  Blättern  bereitete  Saft  mit 
Honigmeth. 

')  Bergpflanze.  von  ßoovöc,  BOhe.     ■)  Unersättlich.    ')  Vom  AVinde  gebraci 
*)  Nebenthräne.     ^)  Königlicher  Zweig.    *)  Mpiou,  C.  C.  bat  TpißöXoo,  Felddorn. 

Sprengel  erklärt,   die  Pflanze  nicht  deuten  zu  kOnncn.    Frann  xieht  Bm- 
nium  pumitum  Sm.  (ümbelliferDe) .  Kleiner  Erdknoten,   hierher,  wel'^he«  «'r  ün 
QerSlle  am  ParnaAs  fand,  eagt  aber,  daea  vohl  die  TeriUitelung  und  die  B! 
nicht  aber  die  Blüthen  pa&itea. 

Cap.  123  (125).     Ilept  ^'e-jSoßoovloD.     Pseudobunion.     Da 
Pfieudobunion  ist   ein  spannenlanger  Strauch  auf  Kreta  mit  dem  Bunio 
ähnlichen  scharfen  Blättern  und  Zweigen.   Vier  seiner  Zweige  mit  Wasser 
getrunken  haben  die  Kraft,  Leibschneiden,  Harnzwang  und  Seiteuschmerze 
zu   heilen.     Als   lauwarmer  Umschlag   mit  Salz  und  Wein  zertheilen 
auch  Drüsen  am  Halse. 

Trinia  dioiea  Gaad.,  PimpintUa  dioiea  Spr..  nach  Griesebach  in  Albonii 
Makedonien  und  ßiUiyni^n. 

Die  Qlteren  Uotaniker  hatten  sich  darch  Plintos  verleiten  Ionen,  diese 
fttr   eine    Crurifcro,    Barbarea   rulgarin  R  Br.,  zu   halten;   er   nagt  n&mlich  XX 
.Die  Griechen  nnterscheiden  auch  in  der  Heilkunde  zwei  Arten  Steckrüben,  eine 
kastigen  Blatttticlen  und  Blüthen  wie  Dill,  welche  sie  Bunion  nennen,  diu  Di 
^ent  zur  Reinigung  der  Frauen  u.  &.  w.  . .  .  die  andere  Art  nennen  nie  Bnniai'  o.  & 
Bei  dem  Verj^lcich  «üX>.ai  xai  K>.u)vta  ß«uvtui  Üfiota  übersetxtt'n  sie  ßoüvtov  mit  N 


ilW^J 


Cap.  124  (126).  Ilepl  XajiatxEoooo.  Chamaikissos. 
Chamaikissos^)  [Einige  nennen  ihn  Chamaileuke'),  Ändere  sterilen  Epheu, 
Erdkranz,  Selenitis^),  die  XCömer  Hedera  plaviatica^)]  hat  epheuähuliche 
Blätter,  sie  sind  aber  grösser,  zarter  und  zahlreich.  Die  Zweige  sind 
spannenlang,  toU  von  Blättern  und  kommen  zu  fünf  oder  sechs  aus  der 
Erde.  Die  BlQthen  gleichen  denen  der  Levkoje,  sind  aber  zarter  und 
haben  sehr  bitteren  Geschmack.  Die  Wurzel  is£  zart,  weiss  und  u 
brauchbar.  Er  wächst  an  bebauten  Stellen.  Die  Blätter  sind  ein  gut 
Mittel  Tilr  Ischiasleidende,  wenn  so  viel  wie  3  Obolon  davon  in  3  Beck 
Wasser  vierzig  bis  fUnfzig  Tage  getrunken  wird;  ebenso  Tertrcibra 
Gelbsucht  f  wenn  sie  in  gleicher  Weise  sechs  bis  sieben  Tftge  gc4runk 
werden. 


*)  £rdcpbeu.  *)  Erdw^isa.  bei  Plinias  XXIV  130  dae  SynoDjai  für  Farfara. 
Hondkraut.     *i  Uegenepheu. 

AHtirrhinum  Aearitin  L.  (Scropbulariacea«),  tos  Fraaa  bei  Lnmia*  in  Phthlotia 
am  aSdücben  Abhänge  des  Othiys  gefuDdcn.  Ea  ist  eine  kriecbeode»  stark  bebaarta 
PSwiie  inii  berzR^nnigen,  grobgekerbteo,  langgpstielten  Blättern  und  grossen,  -wetss- 
Ucbes.  am  Saum  etwas  gelblichen,  acheelstündigen  BlQtben.  Krdher  (teit  Brun- 
felsioij  hielt  man  oie  fQr  Gltchotna  htderocta  L.,  Gnndelrebe. 

Cap.  125(127),  IIspl  XajLS' icsüxtj?.  Chamaipeuke.  Die 
Cfaamaipeuke  wirkt,  fein  gestossen  in  Wasser  getrunken,  gut  bei  Htlft- 
aohniGrzen.  [In  einem  anderen  Codex').]  Es  ist  eine  ganz  grüne  Pflanze 
mit  umgebogenen  Blättchen  und  Zweigen  und  mit  einer  Bltltbe  wie  die  Rose. 

>J  Kach  Aldio. 

Auch  hier  hat  die  Angabe  des  Pliniua  XXIV  136,  .Cbamaepence  mit  der  Lärche 
«hnÜchen  Blattern'  bei  den  äUercri  Botiuükern  zu  falschen  Bestimmungen  geführt. 
Sprengel  zieht  StathtUna  (PteromaJ  Chamatpeuct  L.  (Cumpo^itae)  hierber,  welche 
darob  die  flchxpalen,  linealen,  langen,  sehr  gedrängton  Bltttti^r  Ja«  Aussehen  einer 
jungen  Kiefer  erhält.  Sie  bat  weichbaarige  Staubfäden  und  eine  vielreihige  Fraoht- 
fcrone.  In  Kandia  heimisch.  Fraaü  nennt  sie  .Sn-ru/u/a  Chamaepeuee  L.  (Compusitae), 
sie  ist  an  Felsen  der  Gebirgeschi  achten  nicht  selten- 

Cap.  12ü  (128).  iUpi  Boo^Xüotsou.  Ochsenzunge.  Das  Bu- 
glossoo^}  [die  Propheten  nennen  ed  Samen  des  Wiesels,  Osthanes  Sannuchi, 
die  Aegypter  Anton  erinbesor^  die  Römer  Lnngaevum  *},  auch  Lingua 
boumV),  Libanifi,  die  Afiikaner  Asanapb.  die  Dukier  Budalla]  gleicht  der 
KOziigsker/e ,  hat  ein  an  der  Erde  liegendes  schwarzes,  stacheliges, 
kleineres  Blatt,  ähnlich  einer  Ochsenzunge.  Dieses  in  Wein  gelegt  soll 
heitere  Stimmung  bewirken.  pSs  wächst  im  flachen  Lande  und  an  massig 
rauhen  Stellen^).] 

')  Ochsenzunge.    *)  Hochbetagt.   ')  Den  in  Klammem  stehenden  Satz  hat  Cod.  X. 

Anehu^a  italica  Retz.  (Aeperifoliaceae),  Italienische  Oobzenzunge. 

Anch  Plinias  XXV  ^1  nennt  die  Pflanze  Euphroiync,  weil  sie  den  Geist  auf- 
heitert.  Die  äU-eren  Botaniker  bezogen  ne  auf  Borago .  und  das  luftige  Mittelalter 
drückte  dies  in  dem  Vers  aus:  Kgo  Borago  gandia  semper  ago,  was  Gerardus 
abenetzt:  I  Borage  bring  always  courage.  Nicolauti  Leonicenus  (De  Plinii 
erroribus  IV  (30)  machte  auf  den  Irrtbam  aufmerksam  und  BrnnfelsiuB  erklärt« 
sie  zueml  fOr  eine  Art  Ancbusa. 

&ie  ist  in  Griechenland  und  Italien  heimisch,  bat  einen  ästigen,  braunen,  stetf- 
kaarigen.  doldentntubigen  Stengel,  längliche,  am  oberen  Tbeile  aber  eifCmiige,  xu- 
gcspitst«,  steifhaarige  Blätter  und  kurze  Kronenblätter. 

Unmittelbar  hinter  den  8jnon3rraen  im  Texte  hat  die  Aldina  Folgendes : 
Frvv&tat  tXti  tökou;  Ö^Xoi»;  «al  äc^iü^Bic  (Äfi^uitiitc  '?).  luva-fsiaL  31  tv  MouXm*^  f*'^^ 
^otsl  Zi  vfb^  p(fV)  XusitfXciv'  Kfi?  |iiv  Tpttoiiftv,  toö  {fjavtui  ßoof^Mfio  •;'  xao).BÜ5  öXtjV 

£t  wächst  in  ebenen  und  dunstigen  (sandigen  ?}  Gegenden,  gesammelt  wird  es 


im  Mon»t  JuU.  Et  »011  gegen  Frostschaaer  helfen :  beim  dreitftgigea  ^ber  gib  die 
Pflanze,  welobe  drei  Stengel  Buglonon  hat.  nacbdem  da  de  ganz  lanunt  Wanel  oad 
8ua«n  zerriebea  hsft,  beim  riertftgig^n  die  tuii  vier  Stengeki;  die  Abkochung  der- 
•elben  mit  Wein  (wirkt  ebenso).  Auch  bei  AbKOMai  soll  dasselbe  ta  gebraacben  sein. 
S  p  r  I*  n  g  e  1  hat  d«n  ganzen  Absatz  aosgelaasen ,  weil  er  offenbar  unAebt  tit. 
DorchaDB  fehlerhaft  ist  il^  hier  mit  dem  AoctuatiT  statt  iv  mit  dem  Dativ.  Die  Be- 
zeichnung *'/  'looXXftp  u-rjvi  kennt  D.  nicht,  er  würde  sagen  iv  tnipaiA-i^tp.  Dan  WoH 
'tMiiuktl-*  kommt  »oost  nicht  bei  ihm  Tor.  Die  Verwendung  gegen  Wecbi^elfielMir 
■tammt  ans  Plinios  XXV  81.  wo  er  Über  Cynoglossm  bandet,  und  findet  sich  ba 
D.  U  152. 

Cap.  127  (129).  Utpl  Kt>yoY>.&030'>.  Hundszunge.  Dm  Kj 
glosson^)  [Einige  nennen  ee  Phytou'J,  Andere  Kaballation'),  Splenion' 
Skolynac»^),  die  R<>mer  Lingua  cania^),  auch  Lingua  canina')]  hat  dem 
breitblätterigen  Wegerich  ähnliche  Blätter,  sie  sind  aber  schmaler,  kleiner 
und  wollig.  Es  ist  stengellos'),  kriecht  Über  die  Erde  und  wächst  an 
sandigen  Orten.  Die  fein  gestossenen  Blätt«r  mit  altem  Schweinefett 
haben  die  Kraft,  Hundshisse,  die  Fuchskrankheit  und  Verbrennungen  zu 
heilen.     Dos  gekochte  Kraut,  mit  Wein  getrunken,  erweicht  den  Bauch. 

')  Hundszunge.  ")  Gewicb«.  »)  Pferdefatter.  *)  MihkrauL  *)  Distel  *)  Im 
enten  Jahre,  die  Pflanze  ist  zweijBbrig. 

Man  zieht  meint  Cynofftoatum  offieinatt  L.  (ComiK>aitae) ,  Gebriluchltche 
Hundftzuiige,  hierher,  Fraas  dagegen  (7yitoj/f.  ;»ef um  A it.,  weil  es  breitere  B]äit«r 
hat*  also  eher  der  sehr  kargen  Beschreibung  dea  D.  entspredien  würde. 

Siedler  isoUrte  aas  CynogL  ofBc.  ein  Alkaloid  in  Fomi  einer  dicken,  ent 
waeaerhellen .  später  dunkel  werdenden,  intemdr  bitteren,  eigentliümlich  pelletieria- 
ähnlich  riechenden  Fliksigkeit,  die  sieb  in  Wasser  leicht  iCst  und  mit  Alkohol,  Aethüi 
und  Chloroform  in  allen  Verhältnissen  mischt.  Nach  Eobert  kommt  ihm  die 
Kurare- Wirkung  zu.  Siedler  nennt  ea  zum  unterschiede  der  Cjmogloasine  frQheret 
Autoren  Cynoglosain  Riedel. 

Cap.  128  (130).    Ilspt  *otsü[iQtt05.    Phyteuraa.    Das  Phyteuma 
hat  denen  des  Seifenkrauts  ähnliche^  aber  kleinere  Blätter,  grosse  durch-_ 
bohrte ^)  Früchte,  eine  lange,  zarte,  oberflächige  WurzeL     Diese,  «o  be 
richten  Einige,  sei  zu  Liebestränkeu  gut  zu  gebrauchen. 

')  Die  Frucht  ist  eine  an  der  Spitze  mit  drei  Zipfeln  klaffende  K^wd. 
Reaeda  Phyteuma  L.  (Resedaceae),  Einfachblätterige  Resede. 

Cap.  129  (131).  lUpl  AsovroxoSioo.  LeontopodioQ.  Du' 
Leontopodion  *)  [Einige  nennen  es  Zoonychon'),  Andere  Aetonychon'), 
Kemos ,  Krossion ,  Damnamene ') ,  Idiophyton  *) ,  Phytobasilea  *") ,  Krosso- 
phÜioon,  die  Propheten  Krokodilsblut,  Krokomerion,  die  Aegypt«r  Daph* 
uoines,  die  Kömer  Miuercium,  Neuoiatus,  auch  Palladium  und  Flamulal 
ist  ein  zwei  Finger  langes  Pfiänzchen  mit  schmalen,  etwa  drei  bis  rie 
Finger  breiten,  rauhen  Blättern,  welche  nahe  an  der  Wurzel  wolliger  un 
weisslich   sind.     An   der  Spitze   der  Zweige  hat  es  EGpfchen  wie 


scboitteD,'  darin  die  schwarzen  BlUtfaen.  Die  Fracht  ist  schwer  zu  Beben 
wegen  der  herumsitzenden  Wolle.  Die  Wurzel  ist  klein.  Auch  von 
dieser  sogen  sie,  dsss  »ie  als  Amulett  zu  Liebeszwecken  gut  zu  gebrauchen 
sei«  auch  dass  sie  Geachwüläte  vertheile. 

*)  LöwenfuRfl.  •)  Nachtwesen.  ')  Nachtvogel.  *)  üeberwinderin,  *)  Pflanz« 
mit  besonderen  Eigenschaften.    "*)  Königliche  Pflanze. 

Nnch  Sprengel  Gnaphalium  Leotitopodiunt  L.  (Compotitae) *  LOwenUtzen- 
artiges  Immerecbdn,  eine  IMIanxe  der  höchsten  Alpen  und  der  eigentlichen  Flora 
wohl  fremd;  daher  zieht  Traas  Evax  yi^gmatus  L.  (Compoiiitae) ,  Löwentatze, 
Tor,  welcher  aul'  dürren  Ebenen  nnd  Qebirgen  bis  1000  m  rorkommt. 

Cap.  130  (132).  Uepl  TitOYXwaaoD.  Hypoglosson.  Das  Hypo- 
glosson  [Ginige  nennen  dieses  auch  Antirrhinon'),  Andere  Anarrbinon, 
wilde  Nelke]  ist  ein  kleiner  Strauch,  den  Blättern  nach  der  wilden  und 
zarten  Myrte  ähnlich.  Es  hat  einen  stacheligen  Stengelschopf  und  an 
der  Spitze  eine  Art  Züngelchen,  neben  den  Blättern  kleine  Auswüchse. 
Der  Stengelschopf  scheint  als  Amulett  für  die  an  Kopfschmerzen  Leidenden 
in  Gebrauch  zu  sein.  Die  Wurzel  und  der  Saft  werden  auch  den  Salben 
zugemischt. 

')  Löwenmaul. 

Itwcu*  Uj/itogioMum  L.  (Smilaceae),  ZungeuförmigeT  Mäusedorn;  ein 
Immergrüner  Strauch  mit  einfachem  oder  etwas  ästigem  Stengel;  in  steinigen  ^V^l- 
dem  Italiens  und  dei  lüdlichen  Rnropus. 

Cap.  131  (133).  Ilspl  'AvrtppivQ'j.  Löwenmaul.  Das  Antir- 
linon  —  Einige  haben  es  auch  Anarrbinon,  Andere  auch  dieses  wilde 
:e  genannt  —  ist  eine  nach  Blättern  und  Stengel  dem  Gauchheil 
ähnliche  Pflanze.  Die  BlUthen  sind  weiss,  etwas  purpurfarbig,  wohl- 
riechend; darum  heisst  es  auch  wilde  Nelke.  Ks  trägt  eine  Frucht  ähn- 
lich der  Rindsnase  [von  rothem  Aussehen]*).  Dieses,  so  wird  erzählt, 
•ei  als  Amulett  ein  Gegenmittel  gegen  Gifte,  auch  mache  es  den  Uebens- 
wOrdig,  der  sich  zusammen  mit  Lilien-  oder  Kyprosöl  damit  einge- 
salbt bat. 

*}  Die  eingeklammerten  Worte  fehlen  in  den  codd.  Vindobon. 
Sprengel  zieht  Antirrhinum  Orondum  L. .  Kleiner  Dorani,  liierher.  Fraas 
rhinum  maju«  L.  (Scrophulariaceaej«  GrosacB  Löwenmaul,  weil  jenes  ncbmalc, 
Anagallii  ganz  unähnliche  Blätter  hat  ood  Bcltener  ist.    Die  Kapselfrucht  eicht 
der  Rmdmaae,  nach  Ansicht  Anderer  dem  Affensch&del  ZLhnlich, 

Cap.  132  (134).  Ilspl  Kaxavävxiij^.  Katananka.  Die  Kata- 
nanka  [Einige  nennen  sie  Damnamene,  Andere  Dionystas,  Thyrsion,  De- 
mos, Kemos,  Krotion,  die  Propheten  Arcbaras,  auch  Arkopus,  die  Römer 
Herba  filicula,  Datisca,  auch  Jovis  madius,  die  Dakier  Karopithla],  Eine 
Art  davon  bat  grosse  Blätter,   wie  die  des  niedrigen  Schotenklees,   eine 


438 


Die  AiinfimitteEMa«  dei  DmlnindflB. 


zarte,  binseoartige  Wurzel,  swbs  bis  sieben  KSpfcban,  darin  eine  d< 
Linsenwicke  ähnliche  Frucht.  Trocken  geworden  krflmmt  sie  sich 
Erde  hin  und  gleicht  der  KUue  einer  todten  Weihe.  Die  andere^) 
die  Grösse  eines  kleinen  ÄpfeU,  eine  kleine  Wtinel,  die  Bl&tter  gleichen  ' 
nach  Form  und  Farbe  der  Olive,  sie  sind  aber  weich.  Ober  die  Erde  ana- 
gebreitet und  gt-theilt.  Die  Frucht  an  den  Zweiglein  i&t  klein,  vielfach  > 
durchbohrt,  von  der  Form  der  Erbe«.  Beide,  8o  erzfihtt  man.  sollen  aia^| 
zu  Liebeämilteln  eignen;  in  Thessalien,  so  sagt  man,  gebrauchten  sie  di^^ 
Frauen.  ^j 

*)  d.  h.  die  Frnctat  der  anderen  Azt  ?  ^M 

Die  Pfl&aze  bat  nur  als  ApbrodisiactitD  Bedetttang^  4>CMf  gi^en   aneh  alte 
SynODyma.    Sprengel  zieht  nicht  mit  Uorecbt  Otnitk^pmt  tmufrmtui  L.  (Papilie 
aaceae).  OedrQckter  Vogelfuia,  fOr  die  erste  Art  hierher.    Gekennteichaet  ij 
die  PAante  betenden  durch  den  Vergleich  der  getrockneten,  gedreitea,  gegliede 
nach  unten  gekrümmtvo   und  mit   einer  Spitze  vervehenen  Hal«en  mit  einer  Vo 
knUIe.     Die  zweit«  Art  läKt  i«ich   »cbwer  bestimmen,   Sprengel    bezieht   sie   anf     ' 
Jalroffaltu  magmformi$,  Koiteletzky  aaf  A$tr.  oteaefoiiu*  D.  C.    Die  Blätter  stimmen, 
die  Fracht  nicht 

Cap.  133  (135).  llspt  TptroXtoD.  Tripolion.  Das  Tripolio^ 
{Einige  nennen  es  Psyche,  Andere  Heris,  Potamogeiton ,  Stachyttes,  die 
Römer  Coliumares]  wächst  in  der  Nähe  des  Meeres  an  PlBtzen,  welche 
das  Meer  bespUlt  und  dann  wieder  verlasst,  aber  weder  auf  dem 
Trockenen  noch  im  Meere.  Es  bat  dem  Waid  ähnliche,  trockene,  aber 
breitere  Blätter,  einen  spannenhohen  oben  getheilten  Stengel.  Man  sagt, 
dass  seine  BlUthe  dreimal  im  Tage  die  Farbe  wechsele,  frUh  Morgens  sei 
sie  weiss,  am  Mittag  purpurfarben,  am  Abend  dunkelroth.  Die  Wurzel 
ist  weiss,  wohlriechend  und  hat  erwärmenden  Geschmack.  Diese,  in  der 
Gabe  von  2  Drachmen  in  Wein  getrunken,  treibt  das  Wasser  durch  den 
Bauch ^)  und  den  Harn;  sie  wird  auch  unter  die  Gegenmittel  gegen 
Gifte  geschnitten. 

*)  d.  h.  bewirkt  wässerige  Stühle. 

Ptinius  XXVI  39  sagt,  die  Pflanze  scheine  daj  Potiiim  zu  sein.     Di«  Beschrei*' 
bttog  dee  D.  bezieht  aich  nach  Fraaa  auf  Statice  Limonium   und  sinuata  h.   (Pima- 
baginaceae),  Sumpfnelke.    Die  Wurzel  ist  spindeli^,  dick,  braunroth,  die  BlAlterJ 
itinrt  rosettenartig  ausgebreitet,  dicklieb,  fast  lederig.  der  Mittelnerv  tritt  als  -reicb'f 
Spitze  heraus.    Einzelne  oder  mehrere  aufrechte,  ziumlicb  harte,  gerillte  Aest«  tniffB 
doldentraabige  Blüthen&hren.    Die  BlQtbe  ist  bläulichlilafarben.  selten  weiss.   SMüf 
«inuata  zeigt  vor  der  Blüthe  einen  weissen  BiQthenbodeu,  die  BlQlbe  «elbit  ia  bUv 
und  nach  dem  Welken  violett.    Im  südlichen  Europa  am  MeeresstnutJe,  in  Griecbeo- 
lond  beide  häufig  zusammen.    D.  hat  wohl  die  Pflanze  nicht  selbst  beobachtet,  iea 
or  sigi  bnpsttou,  man  ert&hlt. 

Cap.  134  (136).   Ilspi 'A^tdvcou.    Frauenhaar.   Das  AdiantoD  — 
Einige  nennen    es  Polytrichon^),   Andere   KaUitrichon ') .  Trichomin«s')> 


Ebeuotrichon  *)  [Äigion'*),  Waaserkoriander ,  die  Aegjrpter  Epier,  die 
Bömer  Cinciaalis*^),  Terme  capillus^),  SupercUium  Urra«^),  die  Dakier 
PkiiiiDphthcthela]  —  hat  denen  des  Korianders  ähnliche,  an  der  Spitze  ein- 
geflchnittene  Blättchün,  kleine  schwarze,  sehr  /aiie,  spannenlange,  glän- 
xende  Zweige.  £§  treibt  weder  Stengel,  noch  BlQthe,  tiocb  Frucht.  Die 
Wurzel  ist  nutzlos.  Die  Abkochung  des  Krautes  als  Trank  hat  die  Kraft, 
bei  Astbma,  Engbrüstigkeit,  Gelbsucht,  Milzkrankheit  und  Harnrerhattung 
zu  helfen.  Sie  zertrümmert  ferner  den  Stein,  stellt  den  Durchfall  und  hilft 
gegen  den  BisB  giftiger  Thiere,  mit  Wein  getrunken  auch  bei  Magen- 
fluss.  Sie  befördert  die  Menstruation  und  die  Reinigung  der  Wöchnerinnen, 
auch  hemmt  sie  ßlutauswurf.  Roh  wird  es  (das  Adianton)  als  Umschlag 
bei  Bissen  giftiger  Thiere  benutzt,  befördert  nach  der  Fuchskrankheit  den 
Haarwuchs  und  vertheilt  Drüsen  am  Halse.  Mit  Lauge  vertreibt  es  Schorf 
und  bösen  Grind,  mit  Lodannm,  Myrrbensalbe,  üysop  und  Wein  hält  es 
den  Ausfall  der  Haare  auf,  ebenso  die  Abkochung  desselben  mit  Lauge 
und  W^ein  aufgestrichen.  Unter  das  Futter  gemischt  macht  es  die  Hähne 
tmd  Wachteln  kampflustiger.  Zum  Gedeihen  der  Schafe  wird  es  auch 
an  die  Sobafställe  gepflanzt.  Es  wächst  an  schattigen  Orten,  an  feuchten 
Mauern  und  bei  Quellen. 

')  Vielhaar.  *)  SehOnhaar.  ')  Wildhaar  (von  ^p{{  und  \iaivti\La'.).  *)  Eben- 
holBbaar.     *)  Schimmerod.    *)  Gekräuaelt     *)  £rdha&r.     ')  Augenbraaen  der  Erde. 

Adiantum  Capiltus  Ven^ris  L,  (Polypodi&cefte),  Fraaenbaar;  io  Griechenlaad 
;,  ebenso  iu  HQgel-  und  Ber)^}fegend«D  Italiens. 

Theoi)hra«t  (Hiit.  pl.  VM  U.  1)  führt  den  Namf^n  Adianton  darauf  zurück, 
die  Blätter  nicht  iiua  werden  (ä  priv.  und  Scaivtsdai) ;  er  lowohl  wie  Pliniiia 
XXII  G3  Dateracheiden  zwei  Arten,  da«  weisse  und  schwarze,  letzterer  nennt  das 
donlde,  grossere  Tricbomanes  und  handelt  darüber  in  einem  besonderen  Abechnitt«. 

Frtlher    war    das    Krauenboar   als    Herba    und    Sirojtua    Capillonim   Veneria 

eil. 

Cap.  135  (137).  Hsp'  Tf-tx^l'''*^^^'^-  Streifenfarn.  Das  Tricho- 
[Einige  nennen  es  Pterion^),  Andere  Opteron,  die  Römer  Capil- 
■),  Pinula'),  auch  Filicla*)],  noch  Ändere  auch  dieses  Adianton  — 
wächst  an  denselben  Stellen,  iet  dem  Farn  ähnlich,  klein  und  glatt«  die 
zarten,  linsenähnltchen  Blätter  hat  es  reihenweise  auf  jeder  Seite  ein- 
ander gegenüber  gestellt  an  zarten,  glänzenden,  herben,  schwärzlichen, 
kleinen  Zweigen^).     £»  scheint  dieselbe  Kraft  zu  haben,  wie  das  vorige. 

S  Kleiner  Pam.  'j  HaarpSanze.  ')  Fedeichen.  *}  Filicala,  kleiner  Farn. 
^)  Gemeint  sind  die  Blattrippen. 

Atplmium  Ti-ichinnan$a  L.  (Poljrpodiaceae),  Streifenfam,  in  gani  Oriechen* 
land  und  liaUen  häufig. 

Cap.  136  (138).  Hepl  Eav*£oo.  Spitzklee.  Das  Xauthion») — 
Einige  nennen  es  Phasganon*),  Andere  Antithesion ^),  Chaskanon^),  Cboir- 


adolethron*),  noch  Andere  auch  dieses  Äparine  [diu  Römer  Lappa*")]  — 
wächst   an   sonnigen  Plätzen   und   in   ausgetrockneten  SOnipfen.     Es  hat^i 
einen  ellenhohen  fetten,  kanfcigen  Stengel  mit  vielen  Achseln.   Die  Blätter,^| 
der  Gartenmelde  ähnlich,  haben  Einschnitte  und  riechen  wie  Kresse.    Dio^^ 
Frucht  ist  rund  wie  eine  grosse  Olive,  stachelig  wie  die  Früchte  der  Pla- 
tane, so  dass  sie  bei  der  Berührung  an  den  Kleidern  haftet    Die  Frucht 
wird,  bevor  sie  vollständig  trocken  ist,  gesammelt,  zerstosaen  und  in  einem 
irdenen  Topfe  aufbewahrt,  und  hat  die  Kraft,  die  Haare  gelb  zu  färben, 
wenn  man  beim  Gebrauche  die  Menge  von  1  Tryblion  davon  nimmt .  in 
warmes  Wasser  gibt  und   den  Kopf,  nachdem  man  ihn  mit  Laugensalz 
gereinigt  hat,  beschmiert.    Einige  zerstossen  sie  mit  Wein  und  bewahren 
sie  so  auf.     Die  Frucht   wird   aber   auch   mit  Nutzen   bei  Oedemen   als 
Kataplasma  augewandt. 

1)  Gelbkraut.  ^)  Schwert,  weil  es  Drüsen  und  Oedeme  dfinen  soll.  >)  Wider* 
vUpad,  den  die  stachelige  Fracht  leistet.     *)  Maske.    *)  DrtUenvemtcbt«r.    ']  Klette. 

Xanthium  Strumarium  L.  (Compositae) ,  Spitzklee.  PrOher  war  das  Kraut 
und  der  Same  ab  Herba  et  eemen  Xanthii  sea  Lappae  minoria  gebräaohUch* 

Cap.  137  (139).  IIspl  Al^iXtasoc.  Aigilops.  Der  AigilopsÄ 
[Einige  nennen  ihn  Sitospelos^),  Andere  Siphon*),  Bromos'),  die  Römer  " 
Avena^)],  eine  kleine  Pflanze,  hat  denen  des  Weizens  ähnliche,  aber 
weichere  Blätter  und  an  der  Spitze  des  Kopfes  die  Frucht  in  ein,  zwei 
oder  drei  UflUen,  aus  denen  Grannen  wie  Haare  herauswachsen.  Doa 
Kraut  mit  Mehl  als  Umschlag  heilt  Äegilopie  und  vertheilt  Verhärtungen. 
Zu  demselben  Zwecke  wird  der  Saft  mit  Mehl  gemischt,  getrocknet  und 
aufbewahrt. 

'}  Schwarzer  Weizen.    ')  Leerer  Halm.    ')  Hafer;  ßpüfio«  =  ßpofioc- 

Aegilopa  otata  L.  (Gramineae),  Äegilops. 

Nach  Theophraat  (Hiat.  pl.  VIII  11,  9)  ist  er  ein  Itetigee  Unkraut,  weichet 
gebauten  Boden  Hebt  und  im  zweiten  Jahre  keimt  (er  hält  um  irrthUmlich  ftir  rwei- 
jahrig),  ebenso  Plinius  XXI  103  und  XVIII  155,  der  ihn  ala  xwe^äbrigea,  echr  scbäd- 
UcheB  Unkraut  unter  der  Gerste  bezeichnet.  Die  Geopon.  II  43  halten  ihn  f^r  «ia. 
Verderben  der  Gerste.  In  Griechenland  irt.  Ae^oir«  beute  die  häufigste  eiiy&hnge 
GraapBanze  der  Xirobunen,  trockenen  Hügel  nnd  dQrren  Ebenen,  selbst  fenehtv 
Niederungen  verschmäht  er  nicht.    In  Norditalien  kommt  er  nur  wenig  vor. 

Cap.  138  (140).    ilspl  Üf.wjj.0!).    Bromos.    Der  Bromos  [Einijj 
nennen  ihn  Siphonion  ^),  Andere  Akrospelos'),  die  Römer  Avcna^  ist  eine 
dem  Äegilops  älmliche  Pflanze  und  bat  austrocknende  Kraft.    Kocho  ihr 
sammt  der  Wurzel   mit  Wasser  bis  zum  dritten  Theile  der  Abkochung'i 
seihe   durch    und    mische    ebensoviel  Honig  zu  und  koche  ^vieder  bis  zu 
Consistenz  des  flüssigen  Honigs.     Dies  übt  gut«  Wirkung  aus   bei  übel" 
riechenden  NasengeschwUren,   wenn   da   damit   getränktes  Leinen  in  di4 
Nase  steckst,   auch  fQr  sich  allein  wirkt  es  ebenso.     Einige  reiben  aucli 


IV.  Bttch.    Cap.  HO  (H2). 


441 


AI06  feiu,  mischen  sie  zu  und  gebrauchen  es  auf  dieselbe  Weise.  Mit 
trockenen  ßosen  in  Wein  gekocht  wirkt  er  auch  gegen  üblen  Geruch  des 
Kuodes. 

')  Wind-  oder  leerer  Hafer.     ')  Mit  schwarzer  Sjnttc. 

Piecee  Capitel  scheint  untergoäcbobeu  zu  aein;  es  eathfiii  Redewendungen,  die 
D.  flonnt  fremd  sind.  Unter  Bromos  [Yfgl.  U  116)  mnsa  man  hier  Avma  fatun  L. 
iGramineae),  Windhafer,  vewtehen. 

Cato  (De  re  rust.  37,  5)  sa^t:  .Das  Getreide  muas  man  zweimal  behacken  und 
jUen,  dabei  den  Hafer  auHrupfen;*  Virj(il  (Eclog.  V  35):  nMeine  Felder  liegen  öde, 
vo  ich  Gcnte  gesäet  habe,  iräcbst  steriler  Hafer  und  Taumellolcli .'  und  (Georg. 
I  22dl:  .Gar  Uancher  säet  £u  früli,  seine  Saat  verdirbt,  sein  Feld  tr&^  nicbU  ala 
Windhafer  (vana  avena).'  Plinius  XVIII  149:  »Oft  wird  der  Same  <defl  Hafers} 
durch  nochthoilige  Witterung  hohl  und  leer.' 

Cap.  139  (141).  Hspt  rXofjxö?.  GIrux.  Glaux  bat  denen  des 
Schneckenkleestrauches  oder  der  Linse  ähnliche  Blätter,  von  denen  die 
unteren  weisser «  die  oberen  grQn  sind.  Es  sendet  itlnf  bis  sechs  zarte, 
Ton  der  Wurzel  an  spannenlange  Zweiglein  Ober  die  Erde  hin.  Die 
Blüthe  gleicht  der  Levkoje,  ist  aber  kleiner  und  purpurfarben;  er  wächst 
am  Meere.  Mit  Qerstenmehl,  Salz  und  Oel  gekocht  und  als  SchlQrftrank 
genommen  befördert  er  die  zurückbleibende  Milchabsonderung. 

Plinias  XXVn  H2  nennt  die  Pflanze  Engalacton,  mitchvermehrend. 

Sprengel  v:iebfc  Aatragalm  Glaux  L.  (Papilionaceae)  hierher,  Frafts  Sewn*' 
hi^ra  Coronopus  Poir.  (Crucifcrae) ,  Gemeine  oder  Erähcnfusaartige  Senne- 
bier a,  hauptsächlich  weil  Astrag.  Glaux,  ein  kleine.«  Pflänzchen,  nicht  am  Meere 
vorkommt  und  nach  Sibthorp  in  Griechenlands  Flora  nicht  mehr  gefunden  wird. 
Smiubi^ra  Conoropu«,  eine  kleine  Pfianze  mit  auKgebreiteten,  der  £rde  angedrückten 
Aeaten,  länglichen,  etwa«  fleiHcbigen,  eingeschnitten  gez&hnten  oder  balbfiederspaltig* 
gelappten  Blüttera,  vielblUthigen  Blfltbcntraaben  und  —  allerdings  nioht  mit  puri>Dr- 
farbigen,  aber  häufig  mit  fleiichrothen  —  Blüthen,  wird  beute  nooh  mit  Ocl  und 
Citronen  gekocht  genouen. 

Die  nach  Kresse  riechend«  und  schmeckende  Pflanze  war  frOber  als  Herba 
CoroDopi  sea  Nasturtii  vemiooBi  gebräuchlich. 

Cap.  140  (142).  IIsp'.  noXü7QiXoo.  KreuÄblume.  Das  Poly- 
galon  ist  ein  spannenlanger  kleiner  Strauch  mit  linsenähnlichen  Blättenif 
es  hat  schwach  adstringirenden  Geschmack.  Auch  dieses  scheint  als 
Trank  die  Milch  zu  vermehren. 

Poltfffala  ctHuloia  Sibth.  (Polygalaceae),  Geäderte  Kreuzblume.  Sie  ist 
one  der  hftufigsten  Arten  der  griechischen  Mittelgebir^^e ,  wu  Polygala  nmara 
SprengeTfl  noch  nicht  angetroffen  wird;  überdies  entsprechen  die  liusenfSrmigen 
Worxelblatter  der  Beschreibung  des  D.  Polygala  Plinii  XXVII  I2l  ist  jedenfalls  die 
in  Norditalien  häufige  Pol.  vulgari»  oder  amcra, 

Pol.  amara  war  früher  als  Bittermittel  officinell;  sie  enthält  noch  Cfaodat 
(Bepert.  d.  Pharm.  IS92,  14)  Polygalit,  welcher  mit  Qu e reit,  Pinnit  u.  n.  w.  isomer 
litt  sit^li  nur  durch  seinen  niedrigen  Sehmelxpunkt  [138")  unterscheidet,  femer  einen 
amorphen  Bitterstoff. 


Cap.  141   (143).     lUpt  'O^'jp'.Soc.    Osyris.    Osyris  ist  «in  kleint 
schwarzer  Strauch   mit  zarten   uad   schwer  zu  brecheuden  Zweigen 
mit  Blättchen   daran  wie  beim  LeiOf  welche  anfangs  schwarz  sind,  dann 
sich   verändern   und  röthlich   werden.     Die  Abkochung  davon  als  Trank 
hilft  bei  Gelbsucht. 

Osj/ri«  alba  h.  (äaataUceae) .  Weisse  Osyris,  in  SOdeuropa  boimiach, 
ganx  GriecheoJand  auf  eiöinigen  HOgebi  und  Borgen,  auch  in  Italien  häufig. 


I 


Cap.  142  (144).     Ilepl  2|i£Xaxoc  tpa^^siac.     Rauher  Smilar. 
Ber  rauhe  Smilax  [Einige  nennen  ihn  Epaktitis*),  Andere  L^konthemon '),^H 
Kynosbaton,  Äniketon*),  HeÜophyton*),  Anatolikon,  Dj'tikon,  Helide,  dia^ 
Aegypter  LyVathe,  die  Römer  Mergina,  die  Thuskcr  Radia]  hat  dem  etruri- 
schen  Geissblatt  ähnliche  Blätter  und  viele  zarte  stachelige  Schlisse  wie 
der  Judeudom    oder   der  Brombeerstrauch-     Er  windet   sich,   gleichwie 
auf-  und  abwärts  Nahrung  suchend,  um  die  Bäume  und  trägt  eine  trauben- 
artige Frucht  wie  eine  kleine  gerin gwerthige  Weintraube,  welche  bei  der 
Reife   rotb   ist  und   geliude  beissenden  Geschmack  hat.     Die  Wurzel  istjH 
hart,  dick.     Er  wächst  an  sumpfigen  und  rauhen  Stellen.     Seine  Blätter™ 
und  Frucht  sind  ein  Gegenmittel  gegen  tüdtliche  Gifte,  wenn  sie  vorher 
oder  nachher  genommen  werden.    Es  wird  erzählt,  dass,  wenn  man  etwasj 
davon  zerreibt  und  einem  Neugeborenen  zu  trinken  gibt,  es  von  keinem' 
verderblicheu  Mittel  Schaden  zu  erleiden  haben  wird.    Er  wird  auch  unterj 
die  Gegenmittel  gegen  die  Gifte  geschnitten. 

^)  Helferin.     ')  Wolfablume.     *)  Unbeue^Uck     *)  SonnengewächA. 

Theopbnut  (Bist.  pl.  IJl  13,  11)  beschreibt  .die  an  fremden  StengeU  lebende 
Pflanee"  sehr  genau.  Plinios  XVI  153  schildert  aie  als  ein  bei  Opfern  und  Krftnieo 
Unglück  und  Trauer  bedeutendes  Gew&obs,  ind^ui  ein  unglÜckHchett  Mädchen  Nameai 
ämitax  in  dienen  Strauch  verwuudelt  aei.  Sonst  wird  Smiloz  al«  Kranzpflanxe  oA 
genannt,  8chon  bei  Homer  wegen  der  wohlriechenden  BlQthe. 

Smilax  a»pera  L.  (Snülaceae},  Bauher  Smilax. 

In  Griechenland  nnd  Italien;  in  Italien  vertritt  die  Wnnel  die  amenkanisohe  , 
SonapariUe,  sie  imthält  aber  kein  Sniilacln,  was  den  anderen  Stnilax-Aiten  (a 
Sm.  Cbina  noch)  eigen  ist. 


atUMT  11 


Cap.  143  (145).  Ilepi  lii(Äaxoc  Xeia?.  Glatter  Smilax.  D«r 
glatte  Smilax  hat  epheuShnliche,  aber  weichere  und  zartere  Blätter  und 
Zweige  als  der  vorige,  ohne  Dornen;  er  schlingt  sich  auch  um  die  Bäun» 
wie  der  vorige.  Eine  Frucht  trägt  er  wie  die  der  Lupine,  schwarz  und 
klein;  oberhalb  hat  sie  stets  weisse  BlUthen,  am  ganzen  Smilax  sind  wd 
zahlreich  und  rund.  Auch  Lauben  werden  im  Sommer  daraus  gemacht» 
im  Herbste  wirft  er  die  Blätter  ab.  Seine  Frucht  mit  Siraucbwinde. 
von  jedem  3  attische  Obolen,  getrunken,  soll  viele  und  schwere  Träume 
verursachen. 

ConvohulM  tepium  L.  (Convolvulaoeae),  Zauawinde. 


M 


IV.  Buch.    Cap.  145  (147 


443 


Cap.  144  (14'3).  X\t(A  MopoivT^i  «Yptic.  Stechmyrte.  Die 
wilde  Myrsine  —  Einige  nennen  sie  Myrtakantha^),  Andere  Hiero- 
myrton*)»  Oxymyrsine^)  (Myakuntha*),  Agonoo''),  Skinkos,  Mintbe*),  Katan- 
gelos'),  Anangelos^),  Akairon"),  Okneron^*^).  Kineo,  Leicheue'^X  Cliamai- 
pitys,  Cliauiaiiuyrte  *  *) ,  die  Böotier  Gyreniae,  die  Propheten  Same  des 
Herakles,  die  Kümer  Kuscus]  —  hat  ein  der  Myrte  ähnliches  Blatt,  aber 
breiter,  loncettlich  und  an  der  Spitze  scharf,  eine  runde  Frucht«  der  AUtt« 
des  Blattes  angewachsen,  welche  bei  der  Keife  roth  ist  und  einen  knodien- 
ftrtigeu  Kern  hat.  Die  biegsamen  Zweige,  zahlreich  aus  derselben  Wurzel 
koDunend,  sind  schwer  zu  brechen,  eine  Elle  lang  und  voll  Blätter.  Die 
Wurzel  ist  der  der  Agrostis  ähnlich,  sie  hat  herben,  bitterlichen  Qe- 
schmack.  Sie  wuchst  an  rauhen  und  steilen  Plätzen.  Die  Blätter  und 
die  Frucht,  in  Wein  getnmken,  haben  die  Kraft,  den  Harn  zu  treiben, 
die  Katamenien  zu  befördern  und  deu  Blasenstein  zu  zertrümmern;  sie 
heilen  auch  Gelbsucht,  Harnzwang  und  Kopfschmerzen.  Die  Abkochung 
der  Wurzel,  mit  Wein  getrunken,  leistet  dasselbe.  Die  jungen  Stengel 
werden  wie  Gemüse  statt  Spargel  gegessen;  sie  sind  etwas  bitter  und 
harntreibend. 

')  Durnigc  Myrt«.  ')  Heilige  Myrte.  *)  Scharfe  Myrte.  *)  Maiuedorn.  *)  üa- 
frochtbar.  ')  Minze.  *)  Verkündiget.  *)  Olrne  Botschaft.  »)  La*tig.  ")  Scheu. 
**)  Flüchtig.     ")  Kiedrige  Myrte. 

Bei  llieojibrast  bcint  die  Pfiaos«  KentronvTrsiae  (Bist.  p1.  DI  17.  4),  bei  Fli* 
nioa  XXIII  115  Myrttu  tilrestri«. 

Bmcu»  acultaiujt  L.  (Smilaceae),  Stechender  U&aiedorn,  Steclimyrie, 
im  lOdUchea  Europa  weit  verbreitet, 

Cap.  145  (147).  llsfvl  A(Jif»yii]c  aXfi^avSpiiai;.  Alexandri- 
nische  Dapkne.  Die  alexandrinische  Daphne  —  Einige  nennen  sie 
Idaia*),  Andere  DanaÖ*),  Hypoglotton*),  Zaleia*),  Stephane*)  [Daphnos, 
die  samothrakische^,  Methrion.  Hypoglossion^}]  —  hat  denen  des  stechenden 
Mäasedorus  ähnliche  Blätter,  sie  sind  aber  grösser,  weicher  und  weisser 
und  tragen  in  der  Mitte  eine  rothe  erbsengrosse  Frucht.  Die  Zweige  sind 
TOD  der  Erde  an  spannonhoch  und  höher,  die  Wurzel  wt  der  des  stechen- 
den Mäusedoms  ähnlich,  aber  grösser,  weicher  und  wuhlriechend.  Sie 
wächst  in  bergigen  Gegenden.  Die  Wurzel,  in  der  Menge  von  6  Drachmen 
mit  süssem  Wein  getrunken,  hat  die  Kraft,  bei  schweren  Geburten  und 
bei  Harnzwang  zu  helfen;  sie  fUhrt  auch  das  Blut  ab. 

')  Nach  IMinius  .\V  132  wuchg  sie  am  meisten  am  Ida.  ■)  Tochter  des  Akri- 
fttoi  und  «lorch  Jappitcra  Vaterschaft  Mutter  des  PerseuB.  ')  Dater  der  Zange  be- 
findlich, bezieht  »ch  anf  die  BlQtlie.  *)  UiigestUin.  "}  Krone,  bei  PUniiu  iat  sie  eine 
KraiupBanze.  ')  Samotbrake,  eine  Insel  im  nOrdlichjten  TUeile  des  Ae^i«chen  Meeres, 
b«xtlhmt  durch  die  Mysterien  der  Kabireu. 

fCwrus  tfypophifllutn  L.  (Smilaceae),  Lorbeerblätteriger  Mftutedoro. 
fn  bergigen  and  waldigen  Gegenden  SQdeuropas. 


Cap.  146  (148).  Ilipt  Aasvosf^Tjc  Daphnoidc».  Daphnoidt 
[ist  der  Kugelblume^)  ähnlich,  bat  eine  BlUifae  wie  Nymphnea  nnd  in  der 
Hfitte  eine  Art  Kegel,  in  dem  sich  der  Same  befindet.  Einige  nennen  es 
Eupetalon*),  Andere  Chamaidaphne'),  auch  Peplion].  Es  ist  ein  ellen- 
hoher kleiner  Strauch  mit  vielen  riemenartigen  Zweigen,  welche  Ton  der 
Mitte  an  nach  oben  zu  mit  Blättern  besetzt  sind.  Die  Rinde  der  Zweige 
ist  sehr  zähe;  die  Blätter  gleichen  denen  des  Lorbeers,  sind  aber  weicher,! 
dOnner  und  nicht  leicht  zu  brechen,  im  Munde  und  Schlünde  beissend 
und  brennend.  Die  BlUthe  ist  weiss,  die  Frucht  bei  der  Reife  schwarz. 
Die  Wurzel  ist  nutzlos.  Es  wächst  in  bergigen  Gegenden.  Seine  Blätter, 
trocken  oder  frisch  getrunken,  treiben  den  Schleim  durch  den  Bauch  ab, 
erregen  Brechen  und  befördern  die  Menstruation.  Auch  gekaut  führen 
sie  den  Schleim  ab.  Ferner  sind  sie  ein  NiesemitteL  Von  seiner  Frucht 
15  Kömer  getrunken  bewirken  Abführen. 

')  Globularia  Alypom  L.     '}  ächöoblatt.     ')  Niedriger  Lorbeer. 

Jjayhne  nlpina  L.  (TbyaielaeaceAe) ,  Alpenseidelbast.  Ein  metoihoher. 
sehr  äatiger,  kahler  Strauch  mit  dookelbrauner  Rinde.  Auf  den  Alpen  des  sadlicheo 
Europas,  in  Griecbenbind  Bndel  er  nch  nicht,  wohl  aber  in  Italien.  Die  Rinde  ent- 
halt dati  Glukosid  Delphinin. 


Cap.  147  (149).  ÜEpt  Xa{i.a!3dtpv'r]c.  Chamaidaphne.  Die 
Chamaidaphne  [Einige  nennen  sie  Daphnitis^),  Andere  Hydragogon*),  die 
Römer  Laureula'),  auch  Lactago^),  die  Qallier  Usubim]  —  Andere  auch 
diese  die  alexandrinische  —  entwickelt  einfache,  ellenlange,  aufrechte, 
zarte  und  glatte  Zweige;  auch  ihre  Blätter  sind  denen  des  Lorbeers  ähn- 
lich, aber  viel  glatter  und  grtkner;  die  Frucht  ist  rund,  roth,  den  Blät- 
tern aufgewachsen.  Ihre  Blätter,  fein  gestossen  als  Umschlag,  helfen 
bei  Kopfschmerzen  und  Magenerhitzung,  mit  Wein  getrunken  lindem  sie 
Leibschneiden.  Der  Saft,  mit  Wein  genommen,  treibt  die  Menstruation 
tud  den  Harn;  auch  im  Zäpfchen  eingelegt  leistet  er  dasselbe. 

*)  Loibecrrihnlich.  ^  Waaser  (Urin)  treibend.  ')  Lorbeerzweig.  *)  Hilcb- 
treibende  Pflanze. 

Plimiifl  XXI  68  nennt  die  Pflanze  Tincaperrincu,  Theophrast  (Bist.  pL  ITI  1&  | 
13)  zieht  sie,  ohne  bic  zu  beschreiben,  nur  zum  Vergleich  heran.    Nach  SprengeTi 
Ansicht  ist  es  Rtuem  rat^moaus  h..  Traubiger  Mäusedorn;   er  unterscheidet 
sich  von  den  Qbrigen  Arten  bwonders  dnrcb   die  endständigen,  traubigen  BlQtheii. 


I 


Cap.  148  (150).  Ilspl  'KXXsßöpoo  >.eoxoö.  Weisse  Nieswurz- 
Der  weisse  Helleboros  [Einige  nennen  ihn  Askis,  Andere  Ektomon,  Pigoa- 
toxaris,  die  Propheten  Samen  des  Herakle.s,  Polyeides,  Anaphystos,  die 
Aegypter  Somphia,  Unre,  die  Römer  Veratrum  alhum,  die  Gallier  La- 
ginon,  Anepsa]  hat  Blätter  ähnlich  denen  des  Wegerich  oder  des  wilden 
Mangold*),    aber  kürzer,   schwärzer  und   von  rother  Farbe,    einen   rier ' 


-1C1_ 


rV.  Bach.    Cap.  148  (I5ü|. 


445 


Finger  breiten^),  hohen,  hohlen  St«ng«I,  der,  wenn  er  zu  trocknen  be- 
ginnt, die  Hinde  abwirft.  Die  Wurzeln  darunter  sind  zahlreich,  zart,  von 
einem  kletneii  länglichen  Wurzelkopfe,  wie  von  einer  Zwiebel,  dem  sie 
Angewachsen  sind,  ausgehend.  Er  wächst  in  bergigen  und  rauhen  Gegen- 
den. Man  muse  die  Wurzeln  um  die  Zeit  der  Weizenerute  sammeln. 
Der  beste  ist  der  massig  ausgedehnte,  weisse,  leicht  zerbrechliche  und 
fleischige,  der  nicht  zugespitzt  und  binsenartig  ist  oder  heim  Brechen 
Flaum  abgibt'),  der  auch  ein  weiches  Mark  hat,  nicht  sehr  brennend 
schmeckt  und  nicht  viel  Speichelabsonderung  veranlasst,  denn  ein  solcher 
bewirkt  Erstickungsgefilhl.  An  erster  Stelle  kommt  der  von  Antikyra*); 
der  galatische  und  kappadokische  ist  weisser  und  binsenartig  und  er- 
stickender. Er  reinigt  durch  Erbrechen,  indem  er  Säfte  von  verschie- 
dener Farbe  wegfuhrt  Er  wird  auch  den  Kollyrien  zugesetzt,  welche 
die  Verdunkelungen  von  den  Augen  zu  vertreiben  vermögen.  Ferner  be- 
fordert er  die  Menstruation,  tüdtel,  im  Zäpfchen  eingelegt,  den  Embryo, 
erregt  Niesen  und  tödtet,  mit  Honig  und  Mehl  gemischt,  Mäuse.  Wird 
er  mit  Fleisch  zusnramengekocht,  so  löst  er  dasselbe  auf.  Er  wird 
nüchtern  gegeben,  entweder  für  sich  allein  oder  mit  Sesam  und  Ptisauen- 
scUeim,  oder  mit  Spelttr&nk  oder  Honigmeth  oder  Linsenbrei  oder  mit 
irgend  einem  anderen  SchlUrftrank.  Er  wird  auch  ins  Brod  gebacken 
und  geröstet.  Die  Anwendungsweise  und  Nachdiät  ist  vorzüglich  von 
denen  ausgearbeitet,  welche  Über  den  Gebrauch  desselben  geschrieben 
haben.  Am  meisten  stimmen  wir  aber  Philontdes  Siculus  von  Enna  bei; 
denn  es  wäre  zu  weitläufig,  bei  der  Behandlung  des  Gegenstandes  eine 
ausgiebige  Anleitung  zur  arzneilichen  Anwendung  zu  geben.  Einige 
geben  ihn  mit  einem  SchlUrftrank  von  Brei  oder  mit  Graupenscbleim; 
oder  sie  verordnen  vorher  eine  kleine  Mahlzeit,  geben  dann  den  Helle- 
OB  rasch  nach,  besonders  bei  solchen,  welche  eine  Erstickung  befürchten 
len  oder  bei  denen  Schwäche  des  Körpers  vorhanden  ist.  Für  die- 
jenigen, welche  ihn  so  nehmen,  ist  das  Purgiren  gefahrlos,  weil  das 
Mittel  nicht  in  ungeeigneter  Weise  dem  Körper  gereicht  wird.  Auch  die 
aus  ihm  gefertigten  Zäpfchen,  mit  E.ssig  dem  After  eingeführt,  bewirken 
Erbrechen. 

*)  ^  o«ütXoo  ifP"*"  ''^hlt  im  Cod.  C.  •)  In  den  Codices  C.  und  N.  ist  Tom 
Stengel  Überhaupt  keine  Hede;  die  ßrCuenangabe  entspricht  auch  nicht  der  Wirk- 
Uohkeit.  denn  Veratr.  alb.  hat  einen  bis  90  cm  hohen  Steogel.  ')  Nicht  faserig 
brechend,     *)  Studt  um  Fuase  dea  Oeta  am  malischen  Meerbu&en. 

Der  weiue  Helleborofl  ist  eine  der  wichtigiiten  nad  berühmtesten  Pflonzea  des 
AHerthonu.  Schon  bei  den  Eijjpokratikem  spielt  die  Wurzel  eine  bedeutende  Kolle; 
wie  D-,  so  waren  auch  sie  wegen  der  energischen  Wirkung  beaonder«  vorsichtig  bei 
ihrer  Anwendung,  als  diätetisches  Brechmittel  (Hippocr. ,  De  salubr.  dieta  5.  De 
intezn.  affect,  7)  wurde  sie  nicht  gebraucht.  Betreib  der  t>>age.  welche  Pflanze 
unter  dem  Helleborus  alboi  der  Alten  zu  verstehen  sei,  befinden  wir  uns  trotz  der 


QberauB  reichhaltigen  LitenUnr  noch  im  Reiche  der  Vena otbungea  (vgl.  Scbaltii 
De  Helleb.   veter.,  Halae  1717;   Hahnemann,  De  Heleborismo  vet,,  Lips.  1813] 
Sonntag;.  De  Helleb.  vet..  Jetute  1823).    Die  BeachreibuBg  de«  D.,  der  die  Pflan 
vielleicht  niubt  gesehca  oder  mit  einer  anderen  verwechselt  haX,  pasat  auf  Verntr 
album  L.  (Liliaceae),  Weiüxer  Germer,  bis  auf  die  rothen  Blätter  und  die  Höh 
des  die  Rinde  verliorenden  Stengels,  welche  die  Breite  von  vier  Fingern  oder  de 
hohlen  Hand  betrajL;en  soll.    Pliniiu  XXV  48  sagt,  die  Blätter  wären  auf  der  Tnl 
Heite  an  den  Rii)pen  rSthlich.  «ie  sind  dort  aber  nnr  mit  feinen  weiaaen  Ilaaren  be 
letzt :  der  Stengel  ist  bin  90  cm  hoch  und  wirft  die  Rinde  nicht  ab.    Theophran  (I 
pl.  [X  10,  I  Kqq.)  schreibt  über  dieP6anze:  , Einige  machen  anter  den  beiden  Arte 
Helleboros  nur  den  Unterschied,  daee  die  Wurzeln  de«  einen  weiae,  die  de«  ander 
schwarz  sind.    Der  Stengel  hat  die  Form  den  Affbdill,  iert  aber  sehr  kurz;  dai>  Blati 
ist  in  Lappen  geschnitten,  dem  Blatte  der  Femla  sehr  ähnlich,  reichlich  liuig.  nti 
gleich  auf  der  Wurzel,  dicht  an  der  Erde.    Andere  sagen,  dos  Blatt  des  weissen 
dem  Zwiebelblatt  ähnlich.    Er  wächst  nur  an  wenigen  Orten,  der  beste  am  Oeta.^ 
In  dieser  Beechreibnng  passt  auf  unser  Veratrum  albnm  so  zu  sagen  nichts. 
tithi  aber,  wie  weit  die  Berit-hte  der  ^testen  Autoren  von  einander  abweichend 
Veratrum  athum  ist  bis  jetzt  in  Griechenland  nicht  gefunden,  nur  Sibthorp  will 
es  auf  den  Bergen  Lakonien>)  (gesehen  haben.    Kr  h&lt  IMgifutin  ferruginea  L.  (Scro- 
phulariaccae),  Brauner  Fingerhut,  für  den  weiusen  Helleboros  desD.;  wogegen 
die  meisten  Botaniker,  auch  C.  Wolle;  Dod  (Kiiie  kurze  hiator.  Studie  Qber  Helle- 
borus  d.  Alten  in  Gardener'a  Chronicie  1802)  bei   Veratrum  album  bleiben.    Fraaa 
drückt  sich  dahin  aun,  daüs  er  Sibthorp's  Ansicht  theile,  weil  1.  Veratnim  alhmn 
nach  Sibthorp  in  Griechenland  nicht  mehr  gefunden  wurde,  das  Vorkommen  dort 
also  sehr  zweifelhaft  ist  (nach  Tbeophrast  [Hist.  pl.  IX   15,  5]  fanden   sich  beide 
Helleborus-Arten  in  Arkadien);  2.  weil  die  medicinische  Wirkung  der  Pfianxe  Toxa 
Volke  sehr  gerühmt  wird;  3.  weil  D.  als  Ueimaih  Galatien  und  Eappadokicn 
gibt,  wo  das  Vorkommen  der  Pflanze  erat  recht  problematisch  ist.    .Doch,*  sagt 
weiter,  .glaube  ich  trotz  allem  Angeführten,  dass  die  Alten  unter  'FAXif^npoz  t'tum^ 
dennoch  Veratrum  album  verstanden  haben,  schon  wegen  der  Wurzel,  welche 
bei  Veratrum  der  von  iTelUborus  niger  ähnlich  ist  und  allein  in  üriechenlaad  it 
Gebrauch  war,  die  auch  die  Homonymie  verursachte,  während  die  Wurzel  von  Digifj 
talis  ferruginea  noch  unbekannt  war.    Ob  wohl  die  Griechen  die  wahre  Pllanzo  nil 
Digit^is  ferrug.  verwechselten,  wie  Doronicuin  Pardalianches  mit  Aconitum?.  ..  Ob' 
nicht  mit  den  Wäldern  die  liebte  Pflanze  ausging?*    Digitalis  ferrug.,  heute  j^iXi)}»- 
vfi^DfiTov  oder  xiupaxoxoptov.  ist,  jedoch  nur  an  Hochgebirgen,  sehr  häufig. 

Die  Wirkung  der  Wurzel  beruht  auf  dem  Gebalt  an  mehreren  Alkaloideo; 
es  sind  nach  G.  SaUberger  (Arch  d.  Pharm.  1890,  228  n.  462)  Protoveratrin, 
Protoveratridin,  Jervin,  Pseuduje  rvin,  Rubijervin  und  Veratralbls. 
kein  Veratrin,  die  letzten  vier  erregen  kein  Niesen.  Nach  Dr.  C.  RunJqviit 
(Pharm.  Poet  1901  Nr.  10)  haben  die  Alkaloide  ihren  Sitz  im  Zellinhalt,  den  grdütea 
Gehalt  haben  die  älteren  Theile  der  Wurzel,  nach  ihrer  Spitze  zu  nimmt  er  ab. 

Innerlich  wird  die  Wurzel  wohl  nur  noch  in  der  Tfaierheilkunde  ang«waiiiil. 
iusserlich  als  Pulver  in  £rätzsalben. 


Cap.  14d  (151).  n«pl  'EXXsßdpou  ^eXavoc-  Schwärt*] 
Nieswurz.  Der  schwarze  Hellüboros  —  Einige  nennen  ihn  Melom*] 
podioDt  Ändere  Ektomon,  Polyrrhizon ^X  Proition'^,  Koiran&ion'),  M&laoor*' 
rhizon')  [die  Propheten  ZomaritiSf  die  Aegypter  Tsaia,  Elaphyo^.  Kc 


ach.    Cap.  149  051). 


447 


die  Römer  Veratrum  nigrum,  Saraca,  die  Dakier  Prodioma]  — .  Melam- 
podion  aber  heisst  er,  weil  ein  gewisser  Ziegenhirt  Melsmpus  die  rasenden 
Töchter  des  Proitos  damit  durch  Pureren  geheilt  bnben  soll.  Er  hat 
grüne,  platanenähnliche  Blätter,  sie  sind  aber  kleiner  [denen  der  Bären- 
klau 2U  vergleichen],  riel  mehr  eingeschnitten,  schwärzer  und  etwas  rauh. 
Der  Stengel  ist  kurz,  er  trägt  ins  Purpurne  apielende  Blüthen  von  der 
Form  der  Rose,  darin  befindet  sich  die  saflorähnliche  Fruchtt  welche  die 
Bewohner  von  Antikyra  auch  Sesamoeides  nennen,  sie  gebrauchen  dieselbe 
tom  Purgiren.  Die  Wurzeln  darunter  sind  zart,  schwarz,  wie  von  einem 
zwiebelartigen  Köpfchen  ausgehend;  auch  diese  stehen  im  Gebrauch.  Er 
wichst  an  rauhen,  hügeligen  und  sehr  dUrrcn  Plätzen,  Am  besten  ist 
der  aus  solchen  Gegenden  bezogene;  ein  derartiger  ist  der  von  Antikjra. 
denn  auch  der  schwarze  wachst  dort  als  der  ausgezeichnetste.  Wähle 
aber  den  recht  fleischigen,  kräftigen,  mit  zartem  Mark,  der  scharf  und 
brennend  schmeckt,  ein  solcher  ist  auch  der  um  Helikon,  Pamass  und 
Oeta  wachsende,  den  Vorzug  verdient  aber  der  vom  Helikon.  Er  reinigt 
nach  unten  den  Bauch,  indem  er  Schleim  und  Galle  abführt,  wenn  er 
fUr  sich  allein  oder  mit  Skammonium  und  Salz  in  der  Gabe  von  l  Drachme 
oder  3  Obolen  gegeben  wird.  Er  wird  auch  mit  Linsen  oder  Gerichten, 
wie  sie  zum  Purgiren  genommen  werden,  zusammengekocht  Er  hilft  bei 
Epilepsie,  Melancholie,  Wuthanfallen,  Gicht  und  Paralyse.  Im  Zäpfchen 
eingelegt  befiirdert  er  die  Katamenien  und  tödtet  den  Embryo.  Fisteln 
reinigt  er,  wenn  er  eingelegt  und  am  dritten  Tage  wieder  herausgenommen 
wird.  In  gleicher  Weise  wird  er  bei  Schwerhörigkeit  in  die  Ohren  ge- 
steckt und  zwei  bis  drei  Tage  darin  belassen.  Die  Krätze  heilt  er  in 
einer  Salbe  mit  Weihrauch  oder  Wachs,  Theer  und  Cedemöl.  Für  sich 
allein  mit  Essig  als  Kataplasma  heilt  er  weisse  Flecken.  Flechten  und 
Aussatz.  Mit  Essig  gekocht  als  Mund  Spülwasser  lindert  er  Zahn- 
Bchmer/en.  Auch  den  fäulnisswiilrigen  Mitteln  wird  er  zugesetzt.  Mit 
Oexstenmehl  und  Wein  gibt  er  ein  heilsames  Kataplasma  für  Wasser- 
süchtige. Wenn  er  neben  die  Wurzeln  des  Weinstockes  gepfianzt  wird, 
so  macht  er  den  aus  diesem  gewonnenen  Wein  purgirend.  Man  streut 
Dm  auch  in  den  Wohnungen  umher,  weil  man  ihn  für  reinigend-*^)  hält. 
Deshalb  stellen  diejenigen,  welche  ihn  graben,  sich  hin  und  beten  zu 
Apollo  und  Asklepios,  indem  sie  den  Flug  des  Adlers  beobachten.  Man 
sigt  nämlich,  dass  dieser  nicht  ohne  Gefahr  dazufliege,  denn  der  Vogel 
bringe  den  Tod,  wenn  er  das  Ausgraben  des  Helleboros  sähe.  Man  muss 
ihn  aber  rasch  graben,  weil  der  Geruch  Schwere  des  Kopfes  verursacht. 
Deshalb  essen  die  Graber  Knoblauch  und  trinken  Wein,  denn  so  bleiben 
sie  vor  Schaden  bewahrt.  Das  Mark  wird  herausgenommen  wie  beim 
weissen  Helleboros*). 

')  Vielwurzelig.     ')  Froitoflpflanze.     ')  Herraoherpflanxe.    *)  Scbwarzwuneli^. 


^)  Im  religiöaen  Sinne,  versöfaiiend.    ^  D.  uigt  beim  vei8si.-n  He!lefa<iro«  davon  nicbta 
b«i  PltniuB  XXV  58  erfahren  wir  aber,  dau  die  Warzeln   desselben   mit  Scheer« 
serHohnittco   und   dann  gesiebt   werden,   dabei   bleibt    die  ttark   purgirende   Rind 
zurück,   während  dos  bei  heftigen  Entleerungen  dem  Erbrechen  entg^en  wirkende 
Mark  durcbfallt. 

Früher  kam  fllr  den  schwarzen  Uelleborui  der  Alten  ffgUtborus  offiettwUt  L., 
Schwarze  Nieswurz,  oder  IT.  nn'entalis  (Raiiunculaceae) ,  Orientalixcbe 
Nieswurz,  in  Frage.  Nach  den  Ontersm-hungen  von  Boiaeier  {C.  WoUcy  Dod 
L  c.)  ist  es  aber  eine  Art,  weldie  in  der  Mltt«  siebt  swischen  HeSUborua  oritn- 
UüU  und  unserem  H.  vlridi»  und  von  den  ält«rcn  Botanikern  mit  H.  orientalis 
verwechselt  wurde.  Boi^aier  hat  dieselbe  am  Helikon  ausserordentlich  b&ufig 
gefunden  und  sie  UeUtborus  cifdopht/Uus  genannt.  Frans  zieht  if.  offieiHaii»  L. 
hierher. 

Die  schwarze  Nieswurz  genoss  als  Abführmittel  im  Altertham  denselben  Böhm 
wie  die  weisse  Nieswurz  als  Breohnuttel.  Die  Hippokratiker  schon  geben  genaue 
Vorschrift  über  die  Anwendung  und  die  Behandlung  mit  Helleboiiis  niger,  sie  be- 
zeichneten dieselbe  mit  i'k'kz^o^iU'.v.  M 

Die  starke  Wirkung  wird  durch  zwei  giftige  Glukoaide  bedingt,  das  Hetifl 
borin  und  HelleboreTn.  Das  erste  bildet  glänzendweidse,  geruchlose,  neutral 
reagii-ende  Nadeln,  welche  in  Wasser  g^ar  nicht,  in  Aether  wenig,  in  Alkohol  ood 
Chloroform  leicht  IMich  sind.  Die  L5sang  schmeckt  iicbarf  brennend.  Dm  andere 
scheidet  sich  in  durchsichtigen,  fast  farblosen,  aus  feinen  Nadeln  bestehenden,  sdir 
hygroskopischen  Warzen  auB,  die  sich  in  Wasser  leicht,  in  Alkohol  schwor,  in  Aetber 
nicht  lösen;  es  ist  geruchlos,  reagirt  schwach  sauer  und  schmeckt  sQsslich.  Du 
Pulver  reizt  znm  Niesen.  Nach  den  Untersuchungen  von  C.  Rundqvist  verliert 
die  Droge  bei  längerem  Lagern  ihren  Glukotiidgehalt  vollständig.  Derselbe  nimmt 
in  allen  Tlieilen  der  Pflanxe  nach  oben  hin  ab. 

Die  Wurzel  findet  kaum  noch  Verwendung,  früher  war  sie  offiL-inell. 


Cap.  150  (152).  riepl  ETjoa|jLO£i5oö?  toö  iie^ÄXoD.  Grosses' 
Sesamoeides.  Das  grosse  Sesamoeides^)  [Einige  nennen  es  Sesomites^), 
Andere  Sesarais ,  Ly kosky talion ") ,  weissen  Helleboros ,  Antikyrionon ')] 
heisst  in  Antikyra  Helleboros  deshalb,  weil  es  beim  Purgtren  dem  weiaeea 
Helieboros  zugesetzt  wird.  Die  Pflanze  gleicht  der  gemeinen  Kreuzwuix 
oder  der  Raute;  die  Blätter  sind  gross,  die  BlUthe  ist  weiss,  die  Wunel 
dünn  und  unwirksam,  der  Same  dem  Sesam  ähnlich,  bitterschm eckend. 
Er  reinigt  nach  oben  den  Bauch  von  Schleim  und  Qalle,  wenn  so  viel 
davon,  als  man  mit  drei  Fingern  greifen  kann,  mit  3  Obolen  weisser, 
Nieswurz  in  Honigmeth  genommen  wird. 

')  SesamähnUch.  *)  Wolfshals,  vielleicht  von  der  eigentbOmlicfa  geetaltefeeaj 
BlumRnkroiie ,  von  der  ein  Blatt  gr&sser  und  fünf-  bis  siebenspaltig.  die  KW«i  seit>| 
lieben  dreispaltig,  dos  vordere  zweispaltig  ist     ')  Pflaus«  von  Antikyra. 

Fliniui  XXIl  13S  h&lt  die  Pflanze  dem  Erigeron  ähnlich,  sonst  drttckt  er  tdcb 
fibereinstimmend  mit  D.  aus. 

Nach  Sprengel  Rvsfda  mediUrranwi  h..  nach  Fraas  Beteda  imäataL,  (B«» 
daoeae),  Well  en  blatterige  Resede.  in  Griechenland  und  Italien  eine  Pflanz« 
der  Kbene,  an  Wegen,  Ruinen  und  auf  Schutt  häufig. 


iV.  Bach.    Cap.  I5Ä. 


449 


Cap.  151  (153).  Ilspi  Sifjoajiost^oöi;  to'i  jtiÄpoO.  Kleioea 
Sesamoeides.  Das  kleine  Sesamoeides  [Einige  nennen  es  Koronion*), 
Andere  wilden  Sesam]  bildet  spannenlange  Stengelchen  mit  Blättern,  welche 
dem  niedrigen  Schotenklee  ähnlich,  aber  rauher  und  kleiner  sind.  An 
der  Spitze  der  Stengelchen  sitzen  die  Köpfchen  der  schwach  purpxir- 
farbenen  BlUthen,  deren  Mitte  weiss  ist,  und  darin  der  sesatn ähnliche 
bittere,  hellgelbe  Same.  Die  Wurzel  ist  zart.  Der  Same,  ein  halbes 
Esdgnäpfchen  roll,  mit  Honigmeth  getrunken,  führt  Schleim  und  Galle 
nach  unten  ab.  Mit  Wasser  aU  Umschlag  vertheilt  er  Drtisen  und  Oedeme. 
Es  wächst  in  rauhen  Gegenden. 

M  KrummbOmig. 

Von  den  älteren  Botauikem  ist  Ptugerina  hirsHia  L,  (Thymelaeaceae) ,  von 
ßprengel  Heatda  eanatetiu,  von  Fraas  als  am  bebten  passend  Amhri^U  delioidea 
D.  C.  (Cruciferae),  Ambrietie,  hierher  gezofren. 

Cap.  152  (154).  Ilftpi  £Exooc  ^TpEou-  Wilde  Gurke.  Der 
wilde  Sikya  [Einige  nennen  ihn  EUterion'),  Andere  Grynon,  Balis,  Syn- 
kriais,  Bubalion,  Skopion,  Pherombron,  Peukedanon,  Notion.  die  Kömer 
Ancentum,  auch  Cucumeris  rusticus  oder  agrestis,  die  Afrikaner  Kusi- 
mezar]  unterscheidet  sich  von  der  gebauten  Gurke  nur  durch  die  Frucht, 
welche  viel  kleiner  ist  und  länglichen  Eicheln  gleicht.  Die  Blätter  und 
Zweige  sind  denen  der  gebauten  Uhnlich.  Die  Wurzel  ist  weiss  und 
gross.  Er  wächst  auf  Baustellen  und  an  sandigen  Plätzen.  Der  ganze 
Strauch  ist  bitter.  Der  Saft,  eingetröpfelt,  ist  ein  gutes  Mittel  bei 
Ohrenschmerzen.  Die  Wurzel,  mit  Graupen  umgeschlagen,  zertheÜt  jedes 
Oedem;  mit  Terpentinharz  aufgelegt  reisst  sie  DrUsen  auf,  mit  Essig  ge- 
kocht  als  Kataplasma  vertreibt  sie  Podagra.  Die  Abkochung  ist  gut  als 
Klystier  bei  Ischias  und  als  MundspUlwasser  bei  Zahnschmerzen;  trocken 
fein  gestossen  vertreibt  sie  weisse  Flecken,  Aussatz  und  Flechten  und 
bringt  dunkle  Narben  und  Male  im  Gesichte  weg.  Auch  der  Saft  der 
Wurzel,  in  der  Menge  von  3  halben  Obolen  als  kleinste  Gabe,  ebenso  die 
Rinde,  etwa  V  Essignäpfchen  voll  reinigen  von  Schleim  und  Galle,  be- 
sonders bei  Wassersüchtigen,  und  zwar  wird  die  Reinigung  bewirkt,  ohne 
den  Magen  anzugreifen.  Man  mnss  von  der  Wurzel  \t  Pfund  uehmen 
und  mit  2  Xestes  Wein,  am  besten  ligurischem,  fein  stossen  und  davon 
nüchtern  3  Becher  drei  Tage  geben,  bis  die  Geschwulst  gehörig  ge- 
fichwunden  ist. 

')  Treib-  oder  AbfQhrmittel. 

Ecballium  Ktaterium  Rieh.  (Cacurbitaceae),  Springgarke. 

Cap.  155.  riipt  'EXatrjptou.  Elaterion.  Das  sogen.  Elaterion 
wird  aus  der  Frucht  der  Springgurkeii  auf  folgende  Weise  bereitet. 
Siunmle  die  bei  der  Berührung  sofort  abfallenden  Früchte,  lege  sie  weg 

Btr«adtt8.  ArXDelEDiUfiUalir«  ilea  Dioskarides.  29 


und  lass  eie  eine  Nacht  liegen;  am  auderen  Tage  lege  ein  loses  Sieb 
einen  Krug,  befestige  ein  zurückgebogenes  Messerchen  ao,  doss  ea  di« 
Schneide  nach  oben  hat,  nimm  mit  beiden  Händen  je  eine  der  G^urkec 
zörtheile  sie  und  presse  die  FlUssigkeit  in  den  untergestellten  Kru£ 
Presse  auch  die  daran  befindlichen  fleischigen  Thcile,  die  auf  dem  Sieb« 
liegen,  damit  auch  diese  Flüssigkeit  durchfalle  und  gib  das  von  den' 
Gurken  Ausgepresste  in  ein  bereit  stehendes  Becken.  Die  Schnitzel  auf 
dem  Siebe  häufe  zusammen,  ilbergiesse  sie  mit  süssem  WaHser  und  preise 
sie  aus,  dann  wirf  sie  weg.  Die  im  Becken  befindliche  FlOssigkeit  rQbi 
um,  bedecke  sie  mit  einem  Leintucbe  und  setze  sie  in  die  Sonne.  Nacl 
dem  Absetzen  giesse  das  Überstehende  Wasser  mit  der  darauf  gebilfletei 
Schicht  ab')  und  thuo  dies  so  oft,  als  noch  überstehendes  Wasser  vor 
banden  ist.  Dieses  nimm  vorsichtig  mit  einem  Schwamm  heraus,  dei 
Bodensatz  gib  in  einen  Mörser,  reibe  ihn  fein  und  forme  ihn  zu  Pa- 
stillen. Einige,  um  die  Flüssigkeit  rasch  einzutrocknen,  streuen  gesiebt 
Asche  auf  die  Erde,  machen  in  der  Mitte  eine  üohlung,  breiten  drei<j 
fache  Leinwand  darüber  aus  und  giessen  das  Elaterion  mit  der  Flüssig 
keit  darauf.  Die  trocken  gewordene  Masse  reiben  sie  im  Mörser  fein, 
wie  vorher  angegeben.  Einige  giessen  statt  des  Wassers  Meerwasse 
zum  Auswaschen  zu,  Andere  geben  beim  letzten  Auswaschen  Honigmetli 
zu.  Dasjenige  Elaterion  scheint  das  beste  zu  sein,  welches  bei  weisser 
Farbe  massig  feucht,  leicht,  glatt,  bitter  von  Geschmack  ist  und,  un  die 
Lampe  gebracht,  sich  leicht  entzündet,  das  lauchgrUne,  schäbige,  schlammig 
aussehende,  viel  Erbsen  und  Asche  enthaltende  und  schwere  ist  untaug- 
lich. Einige  mischen  unter  den  Gurkensaft  Stärkemehl,  damit  er  weiss 
und  leicht  bleibt.  Zum  Purgiren  ist  das  zwei-  bis  zehnjährige  ein  ge- 
eignetes Mittel.  Die  volle  Dosis  ist  1  Obolos,  die  kleinste  '/i  Obolos, 
für  Kinder  1  Dichalkos"),  denn  mehr  genommen  bringt  Gefahr.  Es  be- 
wirkt Reinigung  nach  oben  und  unten,  indem  e.s  Schleim  und  Galle  ab- 
führt; für  diejenigen,  welche  an  Athemnoth  leiden,  ist  es  das  best« 
Purgirmittel.  Wenn  du  nun  durch  den  Bauch  purgiren  willst,  mische 
das  Doppelte  an  Salz  zu  und  Senf,  soviel  zum  Färben  nOthig  ist,  gib 
dieses  in  mit  Wasser  geformten  erbsengrossen  Pillen  und  lass  I  Becher 
warmen  Wassers  nachschlürfen.  Zum  Erbrechen  aber  vertheile  sie  in 
Wasser  und  bestreiche  mit  einer  (darein  getauchten)  Feder  die  Theile  ttnt«r 
der  Zunge  möglichst  nach  innen  zu.  Wenn  aber  Jemand  schwer  zun 
Erbrechen  kommt,  vertheile  sie  in  Oel  oder  Trissalbe,  verhindere  aber 
Einschlafen.  Denen,  welche  übermässig  pui^en,  muss  man  beständig 
mit  Oel  gemischten  Wein  reichen,  denn  so  werden  sie  zu  brechen  auf<^ 
hören;  wenn  aber  das  Erbrechen  nicht  nachlksst,  muss  man  kalt 
Wasser,  Graupen,  Essigtrank,  Obst  und  was  sonst  den  Magen  verdicht 
kann,    reichen.     Das   Elaterion    befördert    auch   die   Menstro&tioQ  iai4 


I 


tödtet  im  Zäpfchen  eingelegt  den  Embryo.  Mit  Milch  in  die  Nnsenlöcher 
injicirt  befreit  es  vnu  der  Gelbsucht  und  vertreibt  chronische  Kopf- 
schmerzen. Für  die  an  Entzündung  der  Schi  und  muskeln  Leidenden  ist 
es  mit  aUem  Oel,  Honig  oder  Ochseng&Ue  eine  bewährt«  Salbe.  Die 
fein  gestossene  Wurzel  der  gebauten  Gurke  zu  1  Drachme  mit  Honig- 
waeser  getrunken  bewirkt  auch  Erbrechen;  wenn  Jemand  nach  der  Mahl- 
zeit leicht  erbrechen  will,  genügen  2  Obolen. 

In  den  Codices  üt  dieses  Capitel  mit  dem  vorigen  Terbunden. 

't  Wohl  Dur  leichte,  obeuauf  schwimiuendePflajizentheile.  ')  2Challoi;  Chalkoi, 
eigentlich  eine  KupfermUnec,  auch  der  achte  Thcil  öea  Obolos,  Dicholkos  also  der 
Tiert«  Tbeil  eines  solchen. 

l*beophrut  (Eist.  pl.  IX  9.  4)  und  FHnius  XX  3  veicben  in  der  Bereitong 
dM  £tat«rion  insorern  ron  P.  ab,  als  ne  daaeelbc  nur  aus  den  ansgepressien  Samoi 
benteilen  lu8en.  «Der  Same,*  sagt  PUnius,  «wird,  um  den  reichlichen  Abfluas  des 
Saftes  zu  vermeiden,  mit  Asche  bestreut,  man  preest  aus ,  fängt  den  Saft  in  Regen- 
-vsoer  auf,  lAast  absetzen,  darauf  an  der  Sonne  Terdun«ten  und  formt  aus  der  ver- 
üic^en  Maas«  KOgelchen :  das  achte  soll,  der  I.nmpe  genähert,  die  Flamme  auf-  und 
abw&xts  bewegen.*  Klar  ist  sich  Pliniaa  über  die  Sache  wohl  nicht  gewesen;  unter 
«Semen*  muss  die  Frucht  Terelunden  werden.  Das  Elatenon  den  D.  ixt  eine  Art  Sate- 
m^li  welches  durch  wiederhultes  Auswaschen  gereinigt  wird,  wobei  die  letzten  An- 
thene  Wasser  mit  einem  Schwamm  entfernt  oder  durch  Asche  abgesogen  vorden. 
Es  konnte  wohl  kaum  weiss,  sondern,  wie  die  Versuche  gezeigt  haben,  nur  weisslich- 
gvao  sein  und  befand  auf<  Harzen,  Satzmcbl  und  sonstigen  wasserunlöslichen  Pflanzen- 
stoffen, die  Feuerprobe  bei  der  Cntermchung  ist  leicht  zu  erklären.  Die  laucbgrttne 
Farbe  des  mindcrwertbigen  PrSparates  röhrt  Tom  grünen  Safte  her. 

Das  Elaterion  war  ein  in  hohem  Ansehen  stehendes  Mitte! ;  nach  Theophrast 
iHist.  pl.  IX  14.  1)  behielt  es  ,lant  rerhargter  Nachricht  eines  zuTerllisaigeu  Arztes 
»eine  Kraft  200  Jahre :  der  Grund  davon  ist  der.  dass  e«  so  lange  feucht  bleibt* :  es 
Tnrde  in  feuchter  Asche  aufbewahrt  —  und  diese  ist  ja  selbst  hygroskopisch. 

Wir  kennen  das  Elaterion  in  zwei  Formen:  das  Elaterium  angHcum  iitt  weiss- 
gtaa  oder  grünlich,  hergestellt  aas  den  unreifen  Früchten  nach  der  modificirten  Ue> 
tbode  des  D.  Bas  Elaterium  germanicum.  der  aus  den  reifen  Frflchten  gepremte 
nnd  «ur  Trockne  eingedampfte  Saft  tat  dunkelgrflnbraun ,  auf  dem  Bruche  etwas 
glänzend,  in  Wasser  und  Alkohol  lOfiUch,  icbmeckt  widerlich  bitter,  nicht  scharf. 
Der  weKenUicbste  Bestandtheil  ist  da«  Elaterln,  ein  färb-  und  geruchloser,  »hr 
bitter  acbmeckeudcr  und  höchst  drastisch  wirkender  KSrper  in  glänzenden .  tafel- 
nynnigen  Krystallen.    Das  Elaterium   ist  aus  dem  ArzneUchatJEe  wohl  Terachwundeu. 


Cap.  153  (156).  Ilepl  ST«a;(5oc  otTP^«?-  Scharfer  Ritteraporn. 
Die  wilde  Staphis  [Einige  nennen  sie  Tnphylion,  Andere  Stesion  *),  Astaphia, 
Phtheiroktonon'),  Phtheirion'),  Apanthropon*),  Polyeides,  Pseudopathea*), 
Aisenate,  die  Aegypter  Ibesaoide,  die  Römer  Herba  pedicularia')]  hat 
wie  beim  wilden  Wein  eingeschnittene  Blätter,  aufrechte,  weiche,  schwarze 
Stengelchen;  sie  trägt  eine  BlOthe  ähnlich  gefärbt  wie  der  Waid,  die 
Samen  in  grünen  Hülsen  wie  bei  der  Erbse,  dreikantig,  rauh,  schwärz- 
licbgelb,  innen  weiss,  mit  scharfem  Geschmack.  Wenn  man  15  Körner 
davon,  in  Honigmeth  fein  gerieben,  gibt,  so  erfolgt  Reinigung  durch  Er- 


brechen  Ton  dickem  Schleim;  die,  welche  sie  trinken,  luUasea  spazier« 
^hen,  die  welche  sie  geben,  müssen  aber  fortwährend  Honigmeth 
reichen  wegen  der  Gefahr,  Erstickung  zm  bewirken  und  wegen  des 
Bremiena  im  Schlünde.  FOr  sich  allein  zerrieben  oder  mit  Saadarach 
und  mit  Oel  ist  sie  (die  Pflanze)  eine  gute  Salbe  gegen  Läusekrankheit, 
Jucken  und  Krätze.  Gekaut  ist  sie  sehr  stark  schleimfUhrend.  Auch  bei 
Zahnschmerzen  hilft  sie  mit  Essig  gekocht  als  Mund  Spülwasser;  ebenao 
beruhigt  sie  Fluss  des  Zahnfieisches  und  heilt  mit  Honig  Ausschlag  im 
Munde.     Sie  wird  auch  den  brennenden  Salben  zugesetzt. 

V  aT-^^to{,  ein  Beiwort  des  Zoiu»  Juppit«r  Stator.    ')  LäasetQdtendes  Kraat 
*)  Läuüekraut.     *)  Den  Meoschea  snwider.    *)  Falsches  Leiden. 

Dtlphinium  Staphia  agria  L.  (Rammculaceae),  Scharfer  oder  Llnteritter- 
sporn.     In  Silduuropa  an  wüsten  Plätzen. 

Die  Brbsengrosaen,  bitteren,  Rcharfeu  Samen  waren  früher  all  Stfphanakömer. 
Semina  Staphiaagriae ,  ;;ebriluchlich.  tfare  itark  purgirunde  Krafl  beruht  auf  den 
Gebalt  an  vier  Alkaloiden,  dem  Delphinin,  es  bildet  in  Waner  schwer,  in  Alkohol 
and  Chloroform  leicht  lösliche,  bittere,  alkalisch  reagirende  Kiystalle,  dem  Delphi- 
nidin,  eine  bittere,  amorphe,  albaliKch  reag-irende ,  in  Wasser  schwer,  In  Alkobdl 
und  Chloroform  leicht  iJ^sliche  Subftani .  dem  Delphis  in,  warzeuffirmige  Kri- 
stalle von  der  LOslichkeit  des  Delphlnins,  und  dem  Stapbisagrin»  eine  in  Wa8t«r 
und  Aether  «.'twaa ,  in  absolutem  Alkohol  und  Chloroform  leicht  Ifieliche ,  amorphe, 
alkaliwh  reagirende  Substanz. 

Cap.  154  (157).  IUf>l  Öa4.U;.  Thapsia.  Die  Thapsia  [Einige 
nennen  sie  Hypopion^),  Andere  Pankranon,  Skammonion,  Theljteris,  die 
Römer  Ferulago,  auch  Fenita  silrestris*  die  Afrikaner  Boiden]  hat  ihreo 
Namen  daher,  dass  sie  zuerst  auf  der  gleichnamigen  Insel,  auf  Tbapnos 
gefunden  acta  soll.  In  ihrem  ganzen  Aeusseren  gleicht  sie  einer  FerulA. 
der  Stengel  ist  aber  dUnner  als  bei  dieser  und  die  Blätter  sind  denen  des 
Fenchels  ähnlich.  An  der  Spitze  befinden  sich  die  Dolden  auf  je  einem 
Stielchen  wie  beim  Dill,  und  darin  die  gelbe  BlUthe.  Der  Same  ist  etwas 
breit,  wie  bei  Ferula,  nur  kleiner.  Die  Wurzel  ist  innen  weiss,  gross, 
aussen  schwarz,  mit  dicker  Rinde  und  scharf.  Der  Saft  wird  daraus  ge- 
wonnen, indem  rund  herum  ein  Graben  gezogen  und  die  Rinde  ange- 
schnitten wird,  oder  die  Wumel  wird  gewölbeartig  ausgehöhlt  und  be- 
deckt, damit  der  Saft  rein  bleibt.  Am  folgenden  Tage  muss  man  hin- 
gehen und  den  angesammelten  Saft  wegnehmen.  Es  wird  aber  auch  di 
Saft  aus  der  Wurzel  erhalten,  indem  sie  zerschnitten  und  in  eini 
Weidenkorbe  mittelst  eines  Kolbens  ausgepresst  und  der  Saft  in  der  Sonn« 
in  einem  dichten  irdenen  Gefässe  eingetrocknet  wird.  Einige  pressen  audi 
die  Blätter  mit,  ein  solcher  Saft  ist  aber  kraftlos.  Man  erkennt  ihn  ab 
daran,  dass  der  von  der  Wurzel  stinkender  ist  und  feucht  bleibt,  der 
den  Blättern  dagegen  eintrocknet  und  von  den  Würmern  angefressen  wi 
Beim  Sammeln  des   Saftes   darf  man  sich   aber  nicht  gegen  den  W 


in-. 


IV.  Buch.    Cap.  l.U  (157). 


453 


I 


:en,  am  besten  gescliieht  es  bei  WindstUJe:  denn  das  Gesicht  schwillt 
gewaltig  an  und  die  nackten  Tbeile  [des  unbedeckten  Körpers]  erbalten 
Blasen  w^en  der  Schärfe  des  Hauches.  Man  muss  daher  die  nackten 
Tbeile  mit  verdichtender  flüssiger  Wachssalbe  bestreichen  und  so  daran 
^ehen.  Die  Rinde  der  Wurzel  sowie  der  ausgepresste  und  natOrlicbe 
Saft  haben,  mit  Honigmeth  getrunken,  reinigende  Kraft,  denn  nach  oben 
"Wie  nach  unten  führen  sie  Galle  ab.  Von  der  Wurzel  werden  4  Obolen 
mit  3  Drachmen  Dillsamen  gegeben,  von  dem  ausgepressten  Safte  3  Obolen, 
vom  natürlichen  1  Obolos,  eine  grössere  Gabe  ist  gefährlich.  Das  Pur- 
giren  damit  ist  ein  gutes  Mittel  bei  Asthmaleiden,  chronischen  Lungen- 
leiden und  (BIut-)Äuswerfen.  Denjenigen,  welche  schwer  erbrechen,  wird 
*ie  in  Speisen  und  Getränken  gegeben.  Der  Saft  und  die  Wurzel  haben 
Ton  allen  gleichwirkenden  Mitteln  am  meisten  eine  die  Säfte  verbessernde 
Kraft,  wenn  es  sich  darum  handelt,  etwas  aus  der  Tiefe  herauszuholen  oder 
Verbesserung  der  Säfte  durch  Ausscheidung  durch  die  Poren*)  herbeizuführen. 
Daher  verschafft  der  Saft  oder  die  frische  zerstosaene  Wurzel  aufgestrichen 
nach  der  Fuchskrankbeit  dichtes  Haar.  Sugillationen  unter  den  Äugen  und 
blutunterlaufene  Stellen  vertreibt  die  fein  gestossene  Wurzel  oder  der  Saft 
mit  gleichviel  Weihrauch  und  Wachs.  Man  darf  das  Mittel  aber  nicht 
Ifinger  als  zwei  Stunden  liegen  lassen  und  muss  danach  mit  wannem  See- 
wasser  bähen;  mit  Honig  aufgestrichen  vertreibt  es  auch  Sommersprossen 
und  Aussatz.  Der  Saft  femer  mit  Schwefel  aufgestrichen  öffnet  Drüsen. 
Mit  Nutzen  wird  er  auch  bei  chronischen  Leiden  der  Seite,  der  Lunge, 
der  FOsse  und  Gelenke  eingesalbt.  Gute  Dienste  leistet  er  auch  zum 
üeberziehen  (der  Eichel)  bei  solchen,  welche  die  Vorhaut  nicht  durch  die 
Bescbneidung  verloren  haben,  indem  er  eiö  Oedem  hervorruft,  welches 
gebäht  und  durch  Fett  erweicht  den  Verlust  der  Vorhaut  ersetzt. 

')    Beultinkraut.      ')    futanoponotT^cai  =  ^iTaso'pipivuv.    Vgl.  J  47. 

T7iap»ia  garganiea  L.  (Umbelliferae),  Garganische  Thnpsie. 

Theophrart  (HUt.  pl.  IX  9.  1,  r»,  G;  IX  20.  3)  und  Plinias  XIU  124  begehreiben 
die  Pflanze  nach  dem  Habtttu  and  die  Wirkung  der  Wurzel  und  des  Saftes  ähnlicli 
wie  D.,  als  die  beste  gilt  die  al'rikazuiohe. 

Die  lange  und  dicke ,  mölirennrtige  Wurzel  ist  aussen  grün,  innen  weiss  and 
itrolzt  TOQ  einem  scharfen,  blasenziehenden  Mi]cb>tafte.  Der  bis  I  m  hohe  Siengel 
iit  dick,  rfihrig,  »ohwach  gerillt  mit  abstehenden  Aestan.  Die  Wurzelblätter  sind 
laaggestielt ,  die  ersten  eifbrmig  bis  ei-lanzettlich,  die  späteren  drei-  bi«  sieben- 
schnÜtig  und  endlich  zwei-  bis  dreifiederig,  oberseiti  seegriln,  untrrseits  blauer.  Die 
Stengel bl&ttcr  sitzen  fast  auf  grossen,  failutigcn  SchtiJen.     Die  anachulichen  Blüthen- 

Ldolden  find  bin  zwanzigstrahlig.  Der  Blüthenboden  ist  blassgelb,  die  Früchte  sind 
Ifinglich,  gelbgefiOgelt.  In  den  südlichsten  Theilen  Europas  und  iu  Nordafrika. 
Früher  wurde  die  Wumel  als  Turpitb,  Rad.  TurpeUü  spuria  gebraucht.  Der  Milch- 
saft «nthält  ausser  anderen  SubRtanKen  ThapsiasKure.  F.  Canzoneri  (Bollet. 
Chim.  Fanu.  lt!96)  fand  in  dem  Thapsiaharz  noch  Cholesterin,  Isocbolesterin, 
|«OTaUriazisänre,  Caproneäare.   CapryUäure.   ADgelikasäure,   Ku- 


phorbion  und  eine  feste,  bei  87"  schmelzeade ,  nicht  näher  cbarakterinrte  Sut 
stanz,  die  er  aU  das  octive  Princip  des  Harzes  betrachtet. 

Cap.  155  (158).  Jlspl  2::aprioo.  Pfriemen.  Das  Spartion 
[Einige  nennen  es  Lobos^),  Ändere  Lygos*)]  ist  ein  Strauch  mit  langen. 
blattlosen^),  festen,  schwer  zu  brechenden  Zweigen,  mit  denen  man  die 
Weinreben  anbindet.  Es  trägt  Hülsen  wie  die  Bohne  und  darin  klein^H 
linsenförmige  Samen.  Die  Blütbe  ist  gelb  wie  bei  der  Lackviole.  Sein^^ 
Frucht  und  BlUthen  im  Gewicht  von  5  Obolen  mit  Honigmeth  getrunken 
pureren  heftig  nach  oben,  nach  Art  des  Helleborus  und  ohne  Gefahr, 
die  Frucht  aber  bewirkt  Reinigung  nach  unten.  Der  Safl,  welcher  aus 
den  in  Wasser  macerirten  und  dann  zerstossenen  Zweigen  gewonnen  wird, 
ist  ein  Heilmittel  fUr  Ischias-  und  Änginaleidende ,  nüchtern  im  Maas^ 
eines  Bechers  genommen.  Einige  behandeln  sie  mit  Salzlake  oder  Meer- 
wasser und  gebrauchen  dieses  als  Kljstier  für  Ischiaakranke.  Es  führt 
Auch  blutigen  und  gerinnselartigeu  Ünrath  ab.  ^^ 

<)  Hülse.    ■)  Gerte.     ')  Nicht  btaUloi,  aber  apärlich  beblättert  ^| 

Bei  Theophrafit  (liist.  jit.  I  .5,  2)  ist  es  Liniaparton,  bei  dem  licb  die  Oberhanfe 
ablOst.  Ftiotu«  tat  im  Zweifel,  ob  seine  Genista  fX-XIV  65)  die  Päiuizo  der  Griechen 
isty  beschreibt  sie  aber  wie  D. 

Spartium  junctum  L.  (Papiliouaceae),  Biusenpf  riemenkrant.    Alle  Tb^e 
der  Pflanxe  schmecken  bitter,  sie  enthalten  das  Alkaloid  SparteVn,  ein  farbloaa^ 
dicküflaai^eB,  schwach  aniliaartigeä .   sehr  bitteres  Oel.    Die  Blfttben   der  Spa 
Arten  sind  wegen  ihrer  diuretischen  und  achwach  purgirenölen  Wirkang  ein  ' 
VolksmiUel. 

Cap.  150  (159).  Ilspt  StX^pou.  Mariendistel.  Das  SUybon 
ist  ein  Dorngewächs  mit  breiten,  der  Mastixdistel  ähnlichen  Blättenti^H 
Dasselbe  wird,  noch  jung,  gekocht  und  mit  Gel  und  Salz  verspeist.  Sein^^ 
Wurzel,  in  der  Menge  von  1  Drachme  mit  Honigmeth  getrunken,  be- 
wirkt Erbrechen. 

Bei  Theophrast  (Hist.  pL  V  4,  11)  heisst  die  Pflanze  Ptemix.    Plinioa  XXII ! 
verwirft  das  Silybara  sowohl  nl«  Speise  wie  auch  aU  AnuieLiuitiel. 

Silifbus  mai-ianus  Qärta.,  Carduus  tiMrianus  L.  (Oompositae) ,  Marieadisteli 
in  SOd-  und  Mitteleuropa.    Früher  gebrauchte  man  die  Wurzel ,  das  Kraut  and  iti^ 
Früchte.    Die  Semina  Card.  mar.  haben  aich  am  Ungstea  in  der  Rademachoe 
sehen  Tinot.  Card.  mar.  erhalten. 

Cap.  157  (160).  Ilept  BaXdvoo  [LupE|Lxi]c.  Salbeneichel 
Die  Salbeneichel  ist  die  Frucht  eines  der  Tamariske  älinlichen  Baume 
sie  gleicht  der  sogen,  pontischen  Nuss^),  ihr  Kern,  zerquetscht  wie  bitte»* 
Mandeln,  liefert  eine  Flüssigkeit,  welche  man  statt  Oel  zu  den  kostbarvn 
Salben  verwendet.  Sie  wächst  in  Aethiopien,  Äegypten,  Arabien  und 
Petra  an  der  Grenze  von  Judäa.  Den  Vorzug  hat  die  frische»  volle, 
weisse  und  leicht  zu  schälende.    Diese,  fein  gestossen,  io  der  Qabo  toq 


IV.  Bucb.    Cap.  158  (161). 


455 


1  Drachme  mit  Essigwasser  getrunken,  erweicht  die  Milz,  sie  wird  dazu 
auch  mit  TnumcUoIchmehl  als  KatAplasraa  gebraucht  und  mit  Honigmeth 
auch  bei  Podagra.  Mit  Essig  gekocht  bringt  sie  Krätze  und  Aussatz 
weg,  mit  Natron  weisse  Flecken  und  dunkle  Narben.  Mit  Harn  rertreibfc 
sie  Leberflecken,  Finnen  und  Ausschlag  im  Gesicht.  Sie  bewirkt  Er- 
brechen und  löst  mit  Honigwasser  den  Bauch.  Sie  ist  aber  dem  Magen 
sehr  schädlich,  und  das  daraus  bereitete  Oel  bewirkt,  getrunken.  Abführen. 
Ädfitriugirender  dagegen  ist  die  Schale.  Der  Rückstand  nach  dem  Zer- 
stossen  und  Auspressen  wird  den  Salben  zugemischt,  welche  gegen  llau- 
faeiten  und  Jucken  dienen. 

*)  K¥je  Avellana.  Haaelnoas. 

Bei  Fliaias  (XXIII  98  und  XII  100)  heiiseu  die  Frflclite  M^-robaluii,  ebenso 
b«i  Gftlcn  (De  comp,  med,  sec.  loc),  die  HpStereo  griecbiochoa  Aenct«  behielten  den 
Nomen  bei,  und  als  «päter  die  Araber  die  Uchten  Mytobalaacn,  die  Frücbie  von 
Eatblicu  offic.  aut  Indien  einführten,  verwechäelte  nxan  sie  mit  einander,  trotz  der 
sich  durchaus  entgegenstehenden  Wirkung,  bis  ina  Mittelalter. 

Die  Salbpneicliel,  Oluns  uuguentaria,  oder  Nux  Beben  ist  der  Hame  von  ffi/per. 
onthera  Morintfa  Vahl  (Moringaccae).  E«  iät  die«  ein  bis  10  m  hoher,  schlanker 
Baam  Ostindiens.  Die  haaelnuesgrouen ,  eiförmig-dreieckigen,  HQgelhäutigen,  scharf 
bitteren,  emetisch  und  abführend  wirkenden  Samen  geben  ein  nicht  leicht  rauitg 
«erdendem  Oal  und  enthalten  ein  Glycerid,  die  Beheusäare. 

Cap.  158  (161).  lUpl  Napxtooo').  Narzisse.  Der  Narkissos 
[£inige  nennen  ihn  Narkyssos  anydros*),  auch  Autogenes^),  Andere  Bolbos 
emetikos'),  die  Römer  Bulbu»  morbitarius*),  Andere  auch  diesen  so  wie 
die  Lilie  Leirion].  Die  Blätter  gleichen  dem  Porree,  sind  zart,  aber  um 
Vieles  kleiner  und  schnjaler.  Der  Stengel  ist  leer,  blattlos.  Über  eine 
Spanne  hoch,  daran  befindet  steh  die  weisse  Blüthe,  die  in  der  Mitte 
eine  safrangelbe,  oft  auch  eine  purpurfarbige  Höhlung  hat.  Die  Wurzel 
ist  innen  weiss,  rund,  r.wiebelähnlich;  die  Frucht  sitzt  in  einer  Art  Baut- 
eilen, ist  schwarz,  lUnglich.  Der  best«  wächst  in  bergigen  Gegenden,  er 
ist  wohlriechend;  der  Qbrige  ist  dem  Lauch  ähnlich  und  hat  einen  krau- 
tigen Geruch.  Wird  seine  Wurzel  gekocht  und  gegessen  oder  getrunken, 
so  erregt  sie  Erbrechen.  Fein  gestoäseu  mit  Honig  ist  sie  ein  gutes 
Kittel  bei  Verbrennungen;  als  Umschlag  verklebt  sie  auch  die  durch- 
schnittenen Sehnen.  Ferner  hilft  sie  fein  gestossen  mit  Honig  als  Um- 
schlag bei  Verdrehungen  der  Knöchel  und  bei  chronischen  Glieder- 
schmerzen ;  mit  Essig  und  Nessciaamen  vertreibt  sie  Sommersprossen  und 
weisse  Flecken,  mit  Linsenwicke  und  Honig  reinigt  sie  GescbwUre  von 
Schmutz  und  reisst  die  schwer  zur  Reife  kommenden  Geschwüre  auf. 
Mit  Taumellolchmehl   und  Honig   als  Kataplasma   zieht  sie  Splitter  aus. 

')  Dllrr.  *)  (Einheimisch  oder)  aas  sick  selbst  geworden.  ')  BrecbzwiebeL 
't  Vielleicht  vomitarius.  Brechzwiebel.  Die  lateinischen  Bezeic]mungen  sind  oft  cor- 
rompirt,  vielleicht  durch  falsches  HOren  des  8cbrelbera  beim  Dicttren. 


Nach  Orid  (Metamorph.  III  107)  lagert«  NarzUe.   ein  schöner  JOnirling,  anl 
einer  Itlaren  Quelle,  sah  viein  Bild  darin  und  wurde  von  deinaelben  so  betauberU 
daaa  er  sich  nicht  davon  trennen  konnte  und  venchmachteie.    Mitleidige  GOtter  rer- 
wandelten  ihn  in  eine  Blume. 

Sardgguit  pottlcu*  L.  (Liliaceae),  Weiaee  Nartiiie.  mit  purpurfoeslumtem 
KebenperigoD,  and  ->V.  Tatftta  I..,  mit  fast  gelbem  Nebenperigon.  Beide  Arten  sind 
in  Griechenland  und  NorditaÜeu  häufig. 

Theophrast  (Bist.  pl.  YI  6,  9  u.  VII  18,  1,  2)  beschreibt  jedeufalU  die  zwcib 
Art.  widerspricht  sich  aber,  fo  dase  es  Bcbeint,  als  habe  er  die  i^antc  nicht  Bolbsil 
gesehen,    riiniu«  XXI  25  gibt  drei  Arten  an,  Ton  denen  eine  einen   krautartigen ' 
Becher  (Nebenperigon)  bat.    Er  nennt  sie  alle  apSt  blühend,  die»  kann  aber  nur  auf 
yaN^ujt  serotinutt  bezogen  werden,  der  nach  Fr  aas  im  Sp&therbijt  bliebt. 

Die  Zwiebeln  enthalten  einen  Bitterstoff  Narcütn. 


Cap.  159(162).  lUpl  Mäko^äoö«.  Stachelige  Wolfsmilch.  Da»i 
Hippophaes  [Einige  nennen  es  Hippophyes '),  Andere  Hippopbanes,  Hippion, 
Echinion^),  Pelekinos,  die  R^mer  Lappago'),  auchLappoIamera],  womit  sie 
die  Kleider  walken,  wächst  am  Meere  und  an  sandigen  Stellen.    Es  ist  ein 
Terzweigter,  dichter,  ausgedehnter  Strauch  mit  grossen,    den  Oelhlattern 
ähnelnden  Blattern,  sie  sind  aber  schmaler  und  weicher,  dazwischen  stehen 
trockene,   weissliche,   kantige  Dornen   in  Abständen   von   einander.     Die 
DlUthen   gleichen  den  Dolden  des  Epheu,   sie  sitzen  wie  Trauben  neben 
einander,    nur   sind   sie   kleiner   und  weich  und  tbeüs   weis&rotb.     Die 
Wurzel   ist   dick   und   weich,   saftig,   schmeckt  bitter   und  wird  wie  die 
Thapsia  zur  Saftgewiunung  benutzt.     Der  Saft  wird  fUr  sich  allein  auf-^d 
bewahrt  oder   auch   mit  Erbsenmehl   gemischt:    und   getrocknet.      Unver-^^ 
mischt   in   der  Menge  von   1  Obolus   führt  er   das  Gbllige,    Wässerige, 
Schleimige  nach  unten  ab,  mit  Erbsenmehl  aber  zu  4  Oholen  in  Honig- 
meth.     Auch  der   Strauch  mit   den   Wurzeln   wird   getrocknet   und   zer*^y 
stossen   und   fein   zerrieben  mit  anderthalb  Kotylen  Honigmeth  gegeben.  ^| 
Es   wird  aber  auch  aus  der  Wurzel  und  dem  Kraut  ein  Saft  hergestellt 
wie    bei    der    Thapsia;    von    diesem    wird    1    Drachme    zum    Purgirea 
gegeben. 

')  Von  ticnoc,  Pferd,  und  füfi,  Natur,  f^  die  Natur  des  Fferdea,  also 
mittel.    *)  Igelchen.     ')  Klettenartig. 

Euphorbia  »phiosa  L.  (Kuphorbiacea«),  Stachelige  Wolfsmilch.     Es  ut 
ein  ','1  m  hober,  buschiger  Strauch  des  südlichen  Europa»  mit  zahlreicfaen,  im  AIt«ri 
dornigen  Aesten.    Die  BlEtter  sind  kurzgestielt,  länglich  oder  lanzettiich,  die  untcnloi  j 
verkehrtrei-länglich,  ganzrandig,  spitz  oder  stumpf  und  hellgrUn.    Die  ßlOthen  ktcboi  < 
in  Trugdolden,   deren  Strahlen  nur  eine  BlUthe  tragen.    Die  Frucht  itt  ein«  fact 
kugelige,  fleischig-war«ige,  röthliclie  Kai<ael. 

Cap.  160  (163).     Ilepl  'iTxo^atatoa.     Hippophaiston.     Da»' 
Hippophaiston  —  Einige  nennen  auch   dieses   Hippophaes  —  wächst  in 
denselben  Gegendeu,  in  denen  das  Hippophaes  sich  findet  und  gehurt  lul 


derselben  Art  Walkerdompflanzen.  Es  ist  zum  Boden  geneigt,  bat  nur 
kleine f  dornige  Blätteben  und  schlaffe 0  Köpfeben,  treibt  weder  Stengel 
noch  Blüthe,  bat  aber  eine  dicke,  weiche  Wurzel.  Von  seineu  Blättern, 
Wurzeln  und  Köpfchen  bereite  den  Saft  und  trockne  ihn  ein  und  gib» 
wem  da  willst,  davon  das  Oewicht  tod  3  Obolen  mit  Honigmeth.  Das 
Purgiren  damit  führt  nämlich  Wasser  und  Schleim  fort.  Die  Reinigung 
damit  ist  ein  specifisches  Mittel  bei  Ortbopnöe,  JBpilepsie  und  Kerveu- 
leiden. 

')  f:<'^^^  C.  C.  3|i<Ha,  eben  solche, 

Pliniuä  X^U  29  kennt  zwei  Arten  Hippopbyes,  die  Eweitc  Art,  ohne  Stangel 
ond  BlQthen  mit  kleinen  Bl&ttem  d.  b.  w.  bezieht  eich  offenbar  auf  unsere  Pflanze; 
Hippopbaeaton  (XTI  244),  ,  welches  aaf  der  WalkerdiHel ,  Spina  fullonia  (Dipsacua 
fulltmum).  schmarotzt,  hat  leere  KOpfe,  kleine  Blätter,  eine  weisse  Wnriel;*  er  wirft 
die  beiden  PBanzen  Jurcheinandt^r. 

Sprengel  zieht  C'iVWum  BteUatHm,  welches  oft  im  ganzen  Jahre  nicht  blüht 
und  d&nn  schlaffe,  leere  Köpfchen  hat,  hierher.  Fr  aas  Centaurea  ttpintua  L.  (Com- 
po«itae),  Kornhlumenf^traach,  obgleich  dos  Fehlen  dee  Stengels  und  der  Blüthe 
nicht  passt,  aber  auch  wohl  auf  keine  Pflanze  passen  wOrde.  Die  beiden  letzten 
Pflanzen  det  D.  haben  Qbrignn5i  au.<u)or  dem  Namen  sonnt  noch  Manohes  gemeinsam ; 
so  pant  nach  Fraas  Tieles  von  Centaurea  spinosa  auf  Hippopbaes.  Jedenfalls  haben 
D.  trad  Plinins  ans  derselben  Quelle  geschöpft. 

Cap.  161  (164).  ntpl  Kfxswc.  Wunderbaum.  Kiki  oder 
Kroton  —  Einige  nennen  ea  wilden  Sesam ,  Andere  kyprischea  Seseli 
[die  Ä^fvpter  Systhamna,  Trixis,  die  Propheten  Fieberblut,  die  Römer 
Ricinus,  auch  Lupa]  — .  Kroton  heiast  es  wegen  der  Aehnhchkeit  des 
Samens  mit  dem  Thiere.  Es  ist  ein  Baum  von  der  Orüsse  einer  kleinen 
Feige,  hat  der  Platane  ähnliche,  aber  grössere,  glattere  und  schwärzere 
Blätter,  Stamm  und  Zweige  sind  hohl  wie  beim  Hohr,  der  Same  steckt 
in  rauhen  Trauben,  ausgeschält  gleicht  er  dem  Thiere  Kroton').  Aus 
diesem  wird  das  sogen.  Ricinusöl  gepresst;  es  ist  uugeniessbar,  sonst  aber 
fUr  Lampen  und  Pflaster  gut  zu  verwenden.  Werden  30  Stück  Sameu 
gereinigt,  fein  gestossen  und  genossen,  so  führen  sie  Schleim,  Galle  und 
Wasser  durch  den  Bauch  ab,  sie  bewirken  aber  auch  Erbrechen.  Kin 
aolclies  Purgiren  ist  aber  unangenehm  und  beschwerlich,  weil  der  Magen 
heftig  erschüttert  wird.  Die  gestossenen  Samen  als  Umschlug  aber 
bringen  Finnen  und  Sommersprossen  weg.  Die  Blätter,  mit  feinstem 
Graapenmehl  zerrieben,  helfen  bei  Oedemen  und  Entzündungen  der  Äugen 
und  bei  geschwollenen  Brüsten.  Hose  vertreiben  sie  als  Umschlag  für 
sich  allein  oder  mit  Essig. 

*)  Handelaus,  ^ke. 

Jiicinu»  eommunis  L.  (Kaphorbiaceae) ,  Wnnderbaum.  Seine  Heimatb  ist 
Asien,  heute  ist  er  in  Griechenland  wild  nnd  coltirirt  ziemlich  selten,  er  wird  3  m 
hoch,  friert  aber  im  Winter  zurück,  in  Italien  wird  er  auf  Feldern  gcbaat.  Die 
Samen  enthalten  eine  toxisch  wirkende  Subetanz,  das  ßicin,  ein  weiises,  gerucb' 


456 


Die  Areneimittellehre  des  DioskDri'lw. 


Noch  Orid  (Uet&morpb.  Xtl  107)  lagert«  NiljxUb,  ein  flcbdner 
einer  klaren  Quelle,  Bah  Kein  Bild  darin  und  wurde  von  demaelbes 
du8  er  sich  nicht  davon  trennen  konnte  und  vercehaachtete:    3litle'i' 
wandelten  ihn  in  eine  Dlume.  ' .  , 

SarcisituM  poeti'cu^  L.  (Liliaceae) ,  Weisse  Narzisse,   mf 
Nebenperigon,  und  X  Tazetta  h.,  mit  fast  gelbem  Nebenperigr 
in  Griechenland  and  Norditalien  häa£g. 

Theophnwt  {Hiat.  pl.  VI  6,  9  u.  VII  18.  I,  2)  beachr«' 
Art,  widenjiricht  sich  aber,  ^o  dass  ea  ^heint.  all  habe  e 
gesehen.    PHniua  XXI  25  gibt  drei  Arten  un,  Ton  dene- 
Becher  (Nebenperigon)  hat.    Er  nennt  ne  alle  sjml  hifth 
A'an4|stM  sarotinm  belogen  werden,  der  nach  Fraat 

Die  Zwiebeln  enthaltf^n  einen  Bitter«(«ff  Narc 


-ine  Spa 
^dar  an  den 
und   schmale 

r  Stengel  ist  eine 


tdennrtige  Gebilde 


Cap.l59(I02).  llapl'lÄZöfao&c  S 
Hippopbaes  [Einige  nennen  es  Hippophyes* 
Echimou*),  Pelekiüoa,  die  Römer  Lappap        ^uhen  und  bergigen  Gi 
die  Kleider  walken,  wächst  am  Meere  v         unten  zu  reinigen, 
verzweigter ,  dichter,  ausgedehnter  S      ,,-i.<aer  genommen   wird ,   in 
ähnelnden  Blättern,  sie  sind  aber  bc»       .,^b  asser  bewirkt  er  aber  aj 
trockene,   weissÜche,   kantige  Do'       j^  Hörbsternte  gewonnen;   in 
Blüthen   gleichen  den  Dolden  dr       'stellt  werden;  man  muss  sie 
einander,    nur    sind    sie    kleine     >\1  mischen  ihm  auch  Erbseumeh 
Wurzel  ist  dick   und   weich.   ^  ''MitogrössQ;  Ändere   lassön  drei 
Thapßia  zur  Saftgewinnung  yj^"'^  fiülen,   trocknen  um  so  und 
bewahrt  oder  auch  mit 


mischt   in   der  Mengte 
Schleimige  nach  unter. 
meth.     Auch   der  Str 
stossen    und    fein    ;- 
Es   wird   aber  au« 
wie    bei    der    Tb 
gegeben. 

')  Von  ^J 
mittel.    ■)  Igel^^ 
£uphorf 

ein  ',s  m  hob 
dornigen  A' 


F^^^  j^flf  sich  aUein  im  Mörser  geknetel 

ßti  <Jör  Saftgewinnung   darf  man   si 

jlgüt   stich    nicht  die   Hände   an   dia 

^  bevor  man  zur  Saftgewinnuug  schrd 

"^  v()tJ  """^  Wein  einsalben,   besonders 

'  H'^Lick.     Kr  macht  den  Schlund  ra( 


j^M  ^ *'-B  ri  bewirken. 


ü,  -on)  mit  Wachs   oder  gekoct 

yj]«0.    Das  Einnehmen  von  zwei  bii 

Der  frische  Saft  entfe 


•J^^IW^^  in  der  Sonne   eingestrichen  wird. 


Tßrkelii* 
in  Tri.; 
kugeli;- 


Hippi 

dt-r  -■ 


^ 


^ 


^][}  und  dllnn  und  Temichfcet  sie  sei: 
ihJen  Zähne  gesteckt,  da  er  die 
/liioe  mit  Wachs  zunUIen,  damit  er' 


7üflÄ*  ^^*'^*^^'^*-     Aufgeatrichen  vertreibt  er 
Ü^  "ÜäW**  ^'^'^'^^^  sowie  Feigwanwn  und  Flecl  ^ 
'^  ■    (j^ig^wachseneii  Nägeln  und  Karbunkeln,  ] 
,^n  und  Fi.^Jtuln.    Auch  die  im  Spilthtirbst] 
^trockutttc-  Frucht  wird  sanft  gentossu 
(utb>*^^^<  dasselbe  geschiebt  mil  ära 


loaea  Pulver,  welchei  in  Kochsalzlöaung  aufffenoniinen  die  Renctiooea  der  Eiw«ü«> 
kOrper  ^t.    Die  onbh&bten  Samen  Hefern  das  feite  Oel  (s.  I  38)- 


Cap.  162  (165).  Uipi  T(»u(tdXu>v.  Wolfsmilchsrten.  Ks 
gibt  sieben  Tithymalosarten,  tou  denen  der  männliche  Cliarakias,  von 
Einigen  aucb  Kometes,  der  mandelähnliche  oder  auch  Kobios^)  genannt 
wird.  Der  andere,  weibliche,  oder  Myrtites,  heisst  auch  Katyites  oder 
Myrsinit«s;  weitere  sind  der  Paralios,  den  Einige  Tithymalis  nennen, 
der  Heiioskopioa,  der  Kypariaias,   der  baumartige  und  der  PIntTi)hv*i]os. 

Die  Stengel  des  Charakias  genannten  sind  über  eine  Spanne  lang, 
rdtblicb,  toU  eines  scharfen,  weissen  Saftes.  Die  Blätter  an  den  Zweigea 
sind  denen  des  Oelbaumes  ähnlich,  aber  grösser  und  schmaler.  Di< 
Wurzel  ist  derb  und  holzig.  An  der  Spitze  der  Stengel  ist  eine  Dold« 
von  blasenartigen  Zweiglein,  welche  oben  muldenartige  Gebilde  haben*), 
in  denen  die  Früchte  sitzen.  Er  wächst  in  rauhen  und  bergigen  Qegendec 
Der  Saft  hut  die  Kraft,  den  Bauch  nach  unten  zu  reinigen,  wenn  er  in' 
der  Menge  von  2  Oholen  mit  Essigwasser  genommen  wird,  indem  er 
Schleim  und  Galle  abführt;  mit  Honigwasser  bewirkt  er  aber  auch  Er- 
brechen. Der  Saft  wird  zur  Zeit  der  Herbsternte  gewonnen;  indem  dia 
abgeschnittenen  Zweige  zusammeugeatellt  werden;  man  muaa  sie  aber  io^ 
einen  Topf  schräg  richteu.  Einige  mischen  ihm  auch  Erbsenmehl  zu  und 
formen  daraus  Pastillen  von  Erbsengrösse ;  Andere  lassen  drei  bis  Wer 
Tropfen  auf  getrocknete  Feigen  fallen,  trocknen  ihn  so  und  bewahren 
ihn  auf.  Er  wird  aber  auch  für  sich  allein  im  Mörser  geknetet  und  in 
Pastillenform  aufbewahrt.  Bei  der  Saftgewinnung  darf  man  sich  aber 
nicht  gegen  den  Wind  stellen,  auch  nicht  die  Hände  an  die  Augen 
bringen,  mau  muss  vielmehr,  bevor  man  zur  Saftgemunung  selireitet,  den 
Körper  mit  Fett  oder  mit  Oel  und  Wein  einsalben,  besonders  das  Ge- 
sicht, den  Hals  und  den  Hodeusack.  Er  macht  den  Schlund  rauh;  des- 
halb muss  man  die  Pillen  (Bissen)  mit  Wachs  oder  gekochtem  Honig 
überziehen^)  und  so  darreichen.  Das  Einnehmen  von  zwei  bis  drei  Feigen 
reicht  hin,  um  Purgiren  zu  bewirken.  Der  frische  Saft  entfernt  auch  di« 
Haare,  wenn  er  mit  Oel  in  der  Sonne  eingestrichen  wird.  Die  nach- 
wachsenden macht  er  gelb  und  dUnu  und  vernichtet  sie  schliesslich  alle. 
Er  wird  aucb  in  die  hohlen  Zähne  gesteckt,  da  er  die  Schmerzen  lindert; 
man  muss  aber  die  Zähne  mit  Wachs  zufUllen,  damit  er  nicht  ausfliesst 
und  Schlund  und  Zunge  verletzt.  Aufgestrichen  vertreibt  er  femer  ge- 
wöhnliche und  gestielte  Warzen,  sowie  Feigwar/^n  und  Flechten,  ist  auch 
ein  gutes  Mittel  bei  übgewachsenen  NägeUi  und  Karbunkeln,  bei  krebsigeo, 
fressenden  Geschwüren  und  Fisteln.  Auch  die  im  Spätherbst  gesammelte 
und  in  der  Sonne  getrocknete  Frucht  wird  sanft  gestossen  und  abge- 
siebt') und  rein  aufbewahrt,  dasselbe  geschieht  mit  den  trockenen  BUt» 


IV.  Buch.    Cap.  162  065). 


459 


tero.  Die  Frucht  aber  und  die  Blatter  leisten  dasselbe  wie  der  Saft^ 
wenn  sie  ao  viel  wie  ein  halbes  Essignäpfchen  voU  im  Trank  genommen 
werden.  Einig«  machen  sie  sogar  ein,  indem  sie  Kresse  und  Käse  mit 
SCüch  gestossen  xumibchen.  Auch  die  Wurzel,  1  Drachme  in  Uonig- 
WABser  gestreut  und  getrunken,  reinigt  durch  den  Bnuch;  mit  Essig  ge- 
kocht alä  MundäpQl Wasser  hilft  sie  bei  Zahnschmerzen. 

*)  (tobiua,  Gnindel,  ein  Meerßsck.  *)  Die  rerwacbjenen  und  darcbbobrt«Q 
Deckbl&ttfT,  i>s  könncD  ab«r  auch  die  becberfOrmigen  Hüllen  der  Apothecien  ge- 
meint BOtQ.  ')  Die  erste  Erwähnung  der  tiberzogenen  Pillen.  ')  Von  den  HfiU- 
anhAiig9«ln  und  seinen  acharfen  K&aren. 

Ktyhorbia  Charaeia«  h,  (Guphorbiaceae) ,  CliaraciEfl-Wolfsmilch.  Kin 
m«terboher  Strauch  mit  UneaMauzettUcben,  etwas  lederigen,  gntugrfinea  BlUtem. 
Die  ÄasdUnstung  der  Pfluue  gilt  noch  beute  bei  den  Türken  für  fiebergefährlieh. 
Auf  3Iauera  und  Feleen  in  Griechenland  und  XlaUcn  beimiscli. 

Er  enthält,  wie  alle  Wolfamil Charten  in  allen  Tbeilen  reichlichen  Milcbiaft  mit 
mehr  oder  weniger  draatisotter  Wirkung. 

[Ueber  den  weiblichen.]  Der  weibliche,  welchen  Einige  Mjr- 
ainites')  oder  Karyites^l  nennen,  ist  dem  Alpenseidelbast  ähnlich  und  7on 
Ansehen  weiss.  Er  hat  der  Myrte  ähnliche  Blätter,  sie  sind  aber  grösser 
und  derb,  an  der  Spitze  scharf  und  domig.  Er  treibt  von  der  Wurzel 
an  spannenlange  Schüsse,  Frucht  trägt  er  dos  eine  um  das  andere  Jahr, 
sie  idt  nussähnlich,  auf  der  Zunge  gelinde  beissend.  Auch  dieser  wächst 
in  rauhen  Gegenden.  Saft,  Wurzel,  Frucht  und  Blätter  haben  dieselbe 
Kraft'  wie  beim  vorhergehenden,  indess  ist  jener  mehr  brechen  erregend 
als  dieser. 

')  Myrtenäbnlich.     ')  Kuuäbnlicb. 

Euphorbia  MyrainitM  L»  Myrtenblätterige  Wolfsmilch.  In  Griechen- 
land biA  zu  1200  m  Höhe  und  in  Italien  beinüflch. 

[Paralios.]  Der  Paralios^)  genannte,  welcher  bei  Einigen  Tithy- 
malis  oder  Mohn  heisst,  wächst  in  der  Xähe  des  Meeres,  er  treibt  fünf 
bis  sechs  von  der  Wurzel  an  spannenlange  aufrechte,  rutbliche  Schüsse, 
um  welche  reiheuweise  die  kleineu,  etwas  schmalen,  länglichen,  denen  des 
Leins  ähnlichen  Blätter  stehen.  An  der  Spitze  beSndel  sich  ein  dichtes, 
rundes  Köpfchen  und  darin  die  bunte,  erbsen ähnliche  Frucht.  Die  ßlUÜie 
ist   weiss.     Der   ganze  Strauch   ist   voll   eines   weissen   Saftes.     Die  An- 

n         Wendung   und   Aufbewahrung   dieses    ist    die  gleiche  wie   beim   rorher- 

■      gehenden. 

H  *)  Bofot  und  äX;,  am  ileere. 

H  Euphorbia  I'aratioji  l..,  Strandwolfütnilch.    Sie  ist  sehr  dicht,  faat  ziegel- 

H      dachartig  beblAttert.    In  Griechenland  und  Italien  heimisch. 

H  [Helioskopios]    Der  Helioskopios  genannte  hat  Blätter  wie  der 

W     Portulak,  aber  zarter  und  runder.    Er  treibt  vier  bU  fünf  von  der  Wurzel 
L      an  spannenlange  zarte,  rothe,  von  einem  weissen  Satte  strotzende  Stengel. 


I 


I 


Das  Köpfchen  ist  wie  beim  Dill,  und  die  Frucht  steckt  darin  wie  in 
Blättern.  Seine  Dolde  folgt  dem  Gange  der  Sonne,  daher  heisst  er  nach 
der  Sonne  gewandt.  Ee  wächst  am  meisten  auf  Trümmern  und  in  der 
Nähe  der  Städte.  Der  Saft  und  die  Frucht  werden  wie  bei  den  anderen 
ge»ammeU;  er  hat  auch  dieselbe  Kraft  wie  die  vorigen,  sie  ist  aber  nicht 
so  scharf. 


Euphorbia  Beiio9C9pias  L.,  Breitblätterige  oder  Bonnenwendewolft- 
milch.    Sie  war  frfiher  ala  Herba  et  Cortex  Siulae  seu  TiOiymali  gebiUachlii 
In  gtuaz  Europa. 

[Eyparissias].  Der  Kyparissias*)  genamtte  hat  einen  spannen- 
langen oder  grösseren,  etwas  rflthlichen  Stengel,  aus  dem  die  Piniennadeln 
ähnlichen  Blätter  hervorbrechen,  sie  sind  aber  schwächer  und  zarter.  Er 
gleicht  im  Ganzen  einer  sehr  jungen  Pinie,  daher  aucli  sein  Name.  Auch 
dieser  ist  reich  an  weissem  Saft,  er  hat  die  gleiche  Kraft  wie  der  vorige. 

^)  pTpresse. 

Die  meisten  Autoren  ziehen  Euphorbia  Cyparis$ias  L,  hierher,  Rosteletxkj'j 
und  Praaa  Eupftorbiu  aUppiea  L.,  Dichtbeblätterte  Wolfsmilch,    und  xwar 

1.  weil  sie  häufiger  in  Griechenland  alü  jene,  welche  selten  t«t,  Torkommt,  and 

2.  weil  Bie  in  ilu'em  Habitus  mehr  einer  jungen  Pinie  gleicht,  der  Stengel  ist  näm- 
lich am  nnter«n  Theile  durch  das  Abfallen  der  BliVtt^r  mit  selir  zahlrcictien  und 
dicht  in  spiraligen  Reihen  stehenden  kleineu  Narben  besetzt ,  die  BtAtter  stehen 
ftuieerst  gedrängt,  sind  lineal,  kaum  ] — 2  mm  breit  und  2  cm  lang,  fein  zugespitzt 
Die  Deckblätter  sind  TsrhEltnlstim&siig  groxs,  die  Hulle  hat  fQnf  halbmondförmige 
Anhängsel,  die  Früchte  tünd  dreikantig,  die  Samen  kugelig-eckig,  braunrotb  und 
weissvarzig.     Im  ettdöstlichen  Kuropa  und  im  Orient. 

[Dendrites.]  Der  auf  den  Felsen  wachsende,  genannt  der  baum- 
artige, ist  oben  ausgedehnt  und  stark  belaubt;  er  hat  röthliche  Zweige 
mit  Blättern  denen  der  zarten  Mjrte  ähnlich.  Die  Frucht  gleicht  der 
Ton  Characias.  Auch  dieser  wird  auf  gleiche  Weise  aufbewahrt  und  wirkt 
ebenso  wie  die  vorigen. 

Euphorbia  dendroidea  L.,  Wolfimilchbäumchen.  Ein  Aber  1  m  bober 
baumartig  verzweigter  Strauch  mit  dickem  Stamm.  Die  Aestc  stehen  am  Ende  fast 
tnigdoldenartig,  Nicht  sehr  häufig  in  Griechenland ,  an  felsiger  Meercskflste ,  auch 
in  Italien  nur  au  f-inzclncn  Stellen. 

[Platyphyllos].  Der  Platyphyllos  gleicht  der  Königskerze;  auch! 
seine  Wurzel,  sowie  der  Saft  und  die  Blätter  führen  das  Wässerige  durch] 
den  Bauch  ab.  Kr  tödtet  aber  die  Fische,  wenn  er  zerstosseD  und  iusj 
Wasser  geworfen  wird;  aber  auch  die  vorb ergenannten  bewirken  dasselbe.] 

Euphorbia  platyphffUoit  L.,  Flachblätterige  Wolfsmilch. 

Cap.  163  (166).  Ilspl  |!irr)o65Tjc.  Pityuaa.  Die  Fi  tyusa  —  Einige 
nennen  sie  Klema*),  Andere  Krambion,  Paralion*),  Kanopikon') —  sch«hil, 
sich  durch  die  Gestalt  von  der  Euphorbia  Cyparissias  zu  unterscheiden»  des-j 


chH 

I 
4 


4 


IV.  Buch.    Cup.  165  (168). 


461 


» 


h*lb  wird  sie  auch  als  eino  Art  denselben  (den  Euphorbien)  zugezählt.  Sie 
treibt  einen  mehr  als  ellenhohen  vielknotagen,  mit  scharfen,  zarten  Blätt- 
chen besetzten  Stengel.  Diese  gleichen  denen  der  Piuie.  Die  Bltlthen 
sind  klein,  fast  purpurfarben,  die  Frucht  ist  platt  wie  eine  Linse.  Die 
Wxirzel  [welche  man  Turpet  nennt*)],  isfc  weiss,  dick,  saftreich.  In 
einigen  Gegenden  wird  sie  aU  Strauch  von  beträchtlicher  Grösse  ange- 
troffen. Die  Wturzel,  im  Gewicht  von  2  Drachmen  mit  Honigmeth  ge- 
geben, purgirt  nach  unten,  dio  Frucht  zu  1  Drachme,  der  Saft  zu 
1  Löffel  voll  mit  Mehl  im  Bissen  genommen.  Die  Gabe  der  Blätter  sind 
•3  Drachmen. 

')  Zweig.  *)  Meeresuferif&aiue.  ')  Von  Kanopua,  einer  Stadt  an  der  Nil- 
mtiiidang.    *)  Der  in  Kl-iumiem  !<tekende  Satz  findet  sich  nur  in  der  Aldiea. 

Euphorbia  Pityuaa  \i.,  Wachholdcrhlätterige  Wolfsmilch.  Eine  Päanze 
Norditaliens.  in  Griechenland  findet  sie  aich  nicht.  Sie  ist  im  Habitus  einem  Wach- 
holdentrftachchen  nicht  unähnlich.    Am  saudigen  Meeresufer. 

Cap.  164  (167).  Ilspl  Aa*t)p[goc.  Lathyris.  Lathjrris;  auch 
diese  nennt  man  Tithymalos,  Einige  zählen  sie  auch  zu  den  Euphorbien. 
Sie  treibt  einen  ellenhohen  leeren,  fingerdicken  Siengel,  mit  Achseln  an 
der  Spitze.  Die  Stengelblätter  sind  länglich,  denen  der  Mandel  ähnlich, 
aber  breiter  und  zarter,  die  an  der  Spitze  der  Zweige  sind  kleiner,  wie 
bei  der  länglichen  0.<terIuzei  oder  beim  Epheu.  Sie  trägt  an  der  Spitze 
der  Zweige  eine  dreifächerige  runde  Frucht,  wie  eine  Kapper,  darin  drei 
TOD  einander  durch  Hüllen  getrennte  runde,  mehr  als  linse nwick engrosse 
Samen:  geschält  sind  sie  weiss  und  schmecken  süss.  Die  Wurzel  ist 
zart,  unbrauchbar.  Der  ganze  Strauch  ist  saftreich  wie  Wolfsmilch.  Die 
Samen  haben  den  Bauch  reinigende  Kraft,  wenn  7  bis  8  Stück  im  Bissen 
genommen,  oder  mit  Feigen  oder  Datteln  gegessen  oder  getrunken  werden 
und  kaltes  Wasser  nachgeschlUrft  wird.  Sie  führen  Schleim,  Galle  und 
Wasser  ab.  Der  Saft,  wie  der  der  Wolfsmilch  genommen,  leistet  das- 
selbe. Die  Blätter  werden  fQr  dieselbe  Wirkung  mit  Huhn  und  Gemüse 
gekocht. 

Euphorbia  iMthyri»  L.,  KreasblKiterige  Wolfsmilch,  Kleines  Spring- 
kraut. Auch  die«  Kaphorbie  ist  Griechenland  fremd.  vermuthÜch  hat  sie  D.  der 
Flora  Italiens  entnommen.  Der  Milchsaft  enthält,  wio  bei  den  meisten  Eophurbien. 
EuphorboD,  der  Same  einen  in  farblosen  Nadeln  und  Bläitcfaen  krystallisirenden 
Körper ,  du  Aesculetin,  und  einen  zweiten  in  farblosen  Prismen  sich  aus- 
scheidenden l^HtTyttr.  Früher  waren  die  Samen  als  Sem.  Cataputiae  minoris  seu 
Titbymali  latifolii  seu  Lathjridis  majoria  gebräuchlich. 

Cap.  165  (1G8).  IIspl  IlÄrXoo.  Peplos.  Der  Peploa  —  Einige 
nennen  ihn  Feige,  Andere  Schaummohn  —  ist  ein  kleiner,  von  weissem 
Safte  strotzender  Strauch,  er  hat  ein  der  B.aute  ähnliches,  aber  breiteres 
Blatt.     Der  ganze  Obertheil,  rund  und  etwa  eine  Spanne  umfassend,  ist 


462 


Die  Arzneimittellehre  des  Dioskurides. 


Über  die  Erde  ausgebreitet.  Neben  den  Blättern  sitzt  die  kleine  run 
Frucht,  kleiner  als  beim  weissen  Mohn.  Die  Pflanze  findet  vielfache  Ve 
Wendung ,  sie  hat  nber  eine  einfache,  unbrauchbare  Wurzel,  aus  der  di 
ganze  Strauch  entspriesst.  Er  wächst  in  Garten  und  Weinbergen.  Ge- 
sammelt wird  er  um  die  Zeit  der  Weizenemte  und  im  Schatten  unter 
öfterem  Umwenden  getrocknet.  Die  zerstossene  und  gereinigt«  Fruc 
wird  aufbewahrt.  Ein  Essignäpfchen  voll  mit  1  Kotjle  Honigmeth  g 
nommen  führt  Schleim  und  Galle  ab,  auch  dem  Zugemüse  beigemisc 
bewirkt  er  Abführen.     Endlich  wird  er  in  Salzlake  eingemacht. 

Bei  den  meisten  Autoren  ist  es  Euphorbia  Peplu9  L. ,  Gartenwolfnnitcb ; 
hat  aber  einen  bis  xu  80  cm  aof rechten  Stengel ,  entspricht  also  nicht  der  Pflanw 
des  B.  —  KDfLY]  oäjLRaQtt  ixvixtipivT)  inl  t9;{  -f^f.  Fraas  zieht  dämm  KupKotitia  rt- 
tma  L.  hierher,  welche  besser  piUBt,  zudem  viel  hüufiger  in  Weinbergen  and  Gftrten, 
auch  an  Hflgehi  bis  250  m  vorkommt  Ks  ist  das  tertium  genus  Fapaveris  de» 
nius  XX  209,  welches  auch  Mekon  (bei  den  Uippokrtitikem)  oder  ParaboD  heiwt. 


I  riH 

inigS 
ichWV 


Cap.  16G  (169).     Ilspi  üsreXtSo^    Peplis.    Die  Peplis  —  Eir 
nennen  eie  wilden  Portulak,  bei  Hippokrates  heisst  sie  Peplion  —  wächst^^ 
am   meisten   in  der  Nähe  des  Meeres.     Es  ist  ein  ausgedehnter  Strauch, 
Toll  eines  weissen  Saftes,   er  hat  Blätter  wie  der  Gartenportulak,    rund 
und   unterseits  röthlich.     Die  runde  Frucht  sitzt  wie  beim  Peplos  unte^H 
den  Blättern,  sie  hat  brennenden  Geschmack.     Die  Wurzel  ist  zart,  ein<^| 
fach,   unbrauchbar.     Sie  wird   gesammelt,   aufbewahrt  und  gegeben  wie 
der  Peplos,  auch  eingemacht.     Sie  hat  dieselbe  Kraft. 

Euphorbia  Ptpli»  L.,  Meerstrandawolftiiiiilch,     Die  Wurxol  m   laafo 
f9rmi(f,   etwas  gedreht,   der  Stengel  gleich   am  Grunde  in  zahlreiche,  nach  alle 
Seiten  ausgebreitete,  gnbelapaltige,  rSthliche  Aeate  getbeilt^    Am  Strande  des 
meeres. 

Cap.   167    (170).     Ilspi    Xap.a'.o&X7jt.      Erdfeige.     Die   Ch»-^ 
matsjke  —  Einige  nennen  sie  Feige,   Andere  Schaummohn  - —  entwickell 
Tier  Finger  lange,  über  die  Erde  ausgebreitete,  runde,  saftreiche  Trieb 
Die  Blätter  sind  linsenförmig,  denen  des  Peplos  ähnlich,  klein,  zart  un4 
zur  Erde  geneigt.     Die  Frucht  unter  den  Blättern  ist  rund,  wie  die  di 
Peplos-     Sie   hat  weder  Blüthe  noch  Stengel,    eine  zarte,   aber   nu' 
Wurzel.     Die  Triebe,  mit  Wein  fein  gestossen,  haben  die  Kraft,  Ge' 
mutier  schmerzen  zu  lindern,  wenn  sie  als  Zäpfchen  eingelegt  werden, 
Kataplasma  vertreiben   sie  Oedeme,   gestielte  und   gewöhnliche  Warz< 
gekocht   und   genossen  lösen  sie  den  Bauch.     Der  aus  ihnen  gewoDSeoi 
Saft  leistet  dasselbe,    auch   hilft    er   aufgestrichon    gegen    Skorpioubis« 
ferner  ist  er,   mit  Honig  eingestrichen,   ein  gutes  Mittel  gegen  Stumpf- 
sichtigkeit,  Verdunkelung,  beginnende  Uuterlaufung.  Karben  und  Nel 
auf  den  Augen.     Sie  wächst  an  felsigen  und  dUrren  Stellen. 


IV.  Büch.    Cftp.  168  (171). 


463 


Euphorbia  Chamaegyee  L.    In  OriccbenlonO  and  Itslien  häufig,  aocfa  in  Baom- 
wolienfeldera  osd  VTeinbergen,  sovie  auf  Culturland  (nach  Sibthorp). 

Cap.  168  (171).  Ilspl  Sxa(i(Lö»vtfl[«.  Purgirwjnde.  Die  Skam- 
moDia  [Einige  nennen  sie  Skamboniawurzel ,  Andere  Kolophonia  ^) ,  auch 
Daktylion,  die  Römer  (Kolophonium,  die  Propheten  Äpopleumonos ,  die 
Äegypter  Sanilum]  entwickelt  aus  einer  einfachen  Wurzel  viele  drei  Etlen 
lange  fett«,  etwas  rauh  erscheinende  Triebe;  auch  die  Blätter  sind  rauh, 
denen  der  Ackerwinde  oder  des  Epheus  ähnlich,  aber  weicher  und  drei- 
eckig. Die  BlUthen  sind  weiss,  rundrandig,  hohl  wie  Körbe  (xciXa&otJ, 
mit  durchdringendem  Geruch.  Die  Wurzel  ist  sehr  lang»  anndick,  weia^ 
stark  riechend  und  voll  Saft.  Der  Saft  wird  gesammelt,  indem  der 
Wurzelkopf  abgeschnitten  und  eine  gewölbeartige  Höhlung  eingeschnitten 
wird;  der  Saft  fliesst  dann  in  dieser  zusammen  und  wird  so  in  Muscheln 
Tgenommen.  Einige  graben  auch  ein  rundes  Loch  in  die  Erde,  legen 
mit  Nussblättem  aus,  lassen  den  Saft  darauffliessen  und  nehmen  ihn, 
wenn  er  so  trocken  geworden  ist,  weg.  Am  besten  ist  er,  wenn  er 
dorchscbeinend,  leicht,  locker  ist,  die  Farbe  von  Stierleim  und  feine  Gänge 
hat  und  schwammig  ist.  So  beschaffen  ist  der  aus  M^sien  an  der  Grenze 
Ton  Asien  bezogene.  Man  darf  aber  sein  Augenmerk  nicht  allein  darauf 
nebten,  daas  er  bei  der  Berührung  mit  der  Zange  weiss  wird,  dieses 
liadet  auch  statt,  wenn  er  mit  Wolfsmüchsaft  verfälscht  ist,  vielmehr  auf 
die  vorerwähnten  Eigenschaften  (musa  man  achten)  und  darauf,  dass  er 
auf  der  Zunge  nicht  brennt,  was  aber  geschieht,  wenn  er  mit  Wolfs- 
mi]ch(-Saft)  vermischt  ist.  Der  syrische  und  der  aus  Jud'äa  stammende 
ist  der  schlechteste,  er  ist  schwer,  dicht,  mit  Wolfsmilch  und  Erbsenmehl 
verfälscht.  Der  Saft,  in  der  Menge  von  1  Drachme  oder  4  Obulen  mit 
Hoaigmeth  oder  Wasser  genommen,  hat  die  Kraft,  nach  unten  Galle  und 
Schleim  abzuführen,  um  aber  den  Bauch  zu  öffnen,  reichen  2  Obolen  mit 
sm  oder  irgend  einem  anderen  Samen  hin.  Zum  kräftigeren  Purgiren 
werden  3  Obolen  Saft,  2  Obolen  schwarze  Nieswurz  und  1  Drachme 
Salz  gegeben.  Purgirsalz  bereitet  man  aber,  indem  man  0  Becher  Salz 
toit  20  Drachmen  Skammoniensaft  vermischt.  Was  die  Wirkung  betrifit, 
so  nimmt  man  zn  einer  vollen  3,  zur  mittleren  2,  zur  geringsten  l  Löffel 
roll.  Es  bewirken  aber  auch  1 — 2  Drachmen  der  Wurzel  mit  den 
genannten  Zusätzen  Purgiren.  Einige  kochen  sie  und  trinken  sie  dann. 
Mit  Kssig  gekocht  und  mit  Gerstenmehl  fein  gestossen  ist  sie  ein  gutes 
Kataplosma  bei  Ischias.  Der  Saft,  in  Wolle  als  Zäpfchen  in  die  Gebär- 
mutter gelegt^  tödtet  den  Embryo;  er  vertheilt  aber  auch  Drüsen,  wenn 
er  mit  Honig  oder  Oel  aufgestricben  wird.  Mit  Essig  gekocht  und  auf- 
gestrichen vertreibt  er  Aussatz;  mit  Essig  und  Kosenöl  ist  er  ein  Be- 
sprengungsmittcl  gegen  chronische  Kopfleiden. 


>)  Von  der  Iti«el  Koloplion  an  der  Rüste  L7dieni{,  wo  UAcli  Pümtu  XXTl 
besonders  gutes  Skammonium  gcwoDiieo  wurde. 

Convolvulut  Seammonia  L.  (CouTolrulaccae) ,  Purgirwinde.  In  Eläinftaii;o. 
Tun  Sibtborp  auch  auf  Rhodus  gefunden. 

Der  aui  der  dicktin,  Bcisc-higen  Wurzel  gewonnene  eingedickt«  Milchsaft,  da« 
Scommonitun ,  bildet  unregelmäaaiga,  KerbreobHche ,  rotfabraune  oder  scbwtLntliche. 
auf  dem  Bruche  glänzende,  in  Splittern  durcbschoinende  Massen;  es  bat  einen  an> 
fangs  ütbslichen,  hintennacb  kratzenden  Geschmack  und  gibt  mit  Wasser  eine  wets»- 
tiche  oder  graugelbe  Emulsion.  Als  bestes  gilt  das  Scammonium  balepenie ,  dann 
kommt  das  von  Smyma  und  Antiochien  und  zutetxt  das  franzOflixvhf ,  Sc.  gallicum 
sen  tnonipeliense.  Dieses  stamnit  aber  gar  nicht  von  Couv.  Scamm.  ab,  Kond^m 
wird  aas  dem  Safte  ron  Cifnanchum  monfpeliacum  L.  mit  anderen  Harzen  und  jmr- 
girenden  Substanzen  hergestellt.  ^M 

J>a»  Scamm oniumharz  besteht  im  Wesentlichen  aus  Jalaptn,  einem  in  Alkohol' 
Aether  und  Chloroform  lüsHcben  Qlakoside. 

Da«  einst  so  berühmte,  von  den  alten  Aercten  hochgescbätcte  Scammonium 
~  im  Mittelalter  hien  es  Diagrjdion  —  ist  fast  gaiu  aus  dem  Arxneitchat«^^ 
geschwunden.  ^H 

Cap.  169  (172).    üepl  Xa|ieXaia<.   Bergseidelbaat   Die  Cha- 
melaia*)  ^  Einige  nennen  sie  Feuerspreu   oder  Aknestos,   Andere  kni- 
dischea  Korn  [achwarze  Chamelaia,  Herakleion,  Bdelyra,  die  Römer  Cito- 
caciutu,  auch  Oleago'),  Oleastellum]  —  hat  spanuerilauge  Triebe.    Ejj  ia^j 
ein  zweigiger  Strauch  und  hat  denen  des  Oelbaums  ähnliche  Blätter,  sl^B 
sind   aber  zarter,   dicbtstehend,   bitter,  inn  Geschmack  beissend  und  die^ 
Luftröhre   kratzend.     Die  Blätter  führen   nach   unten  Schleim  und  GftUe 
ab,    am    besten   im  Bissen   genommen    unter  Zusatz    vom   Doppelten   an 
Wermuth  auf  1  Theil  Chamelaia.    Der  Bissen  soll  aber  mit  Wasser  oder 
Honig  genommen  werden;  er  löst  sich  nicht  auf,  sondern  geht  durch  so, 
wie   er  genommen   wird.     Die  fein  gestossenen  Blätter  in  Honig  Bufg< 
nommen  reinigen  schmutzige  und  schorfige  Geschwtlre. 

*)  Niedriger  Qelbaum.    ^)  Oelbaumartig. 

Daphne  ohoxdee  L,  (ThymelAcaceae),  Bergaeidelbast. 


Cap.  170  (173).    Ilspi  euiisXata«.    Südlicher  Seidelbast 
Tbymelaia  ^  Einige  nennen  sie  Chamelaia,  Ändere  Feuerspreu,  Kne 
oder  Kneoron  —  liefert  als  Frucht  die  knidischen  Kurner,  welche  die  Sjrierl 
Äpolinon,  auch  Lein  nennen  wegen  der  äusseren  Aehnlichkeit  des  Strauches 
mit  dem   gesüeten   Lein.     Sie   entwickelt   hübsche   und   zahlreiche  za 
zwei  Ellen   lange  Triebe;   die  Blätter  sind  denen  der  Chamelaia  ähnlic 
nur  sind  sie   schmaler  und  fetter,   beim  Kauen  etwas  klebrig  und 
Die  Blüihen  sind  weiss  und  mitten  darin  sitzt  die  der  Myrtenbeere 
liehe  kleine,  runde,  anfangs  grUne,  später  rothe  Frucht;  die  FruchthQ 
ist  hart   und  schwarz,   das  Innere  weiss.     Sie  fUhrt  Schleim,  Galle 
Wasser  nach  unten  ab,  wenn  von  20  Körnern  das  Innere  genommen  wii^i 


I 


brennt  aber  im  Schlünde,  deshalb  niuss  sie  mit  Mehl  oder  Graupen  gegeben 
werden,  oder  zum  Verschlucken  in  einer  Weintraube  oder  mit  gekoctiteni 
Honig  überzogen.  Denen,  welche  schwer  zum  Schwitzen  kommen,  gibt 
man  sie  /um  Einsalben,  fein  gerieben  mit  Essig  und  Natron.  Die  Blätter, 
welcho  eigentlich  Kneoron  genannt  werden,  mUBS  man  um  die  Zeit  der 
Weizenenite  eammeln  und,  nachdem  man  sie  im  Schatten  getrocknet  hat, 
aufbewahren:  bei  der  Verabreichung  muss  man  sie  stoesen  und  die  Nerven 
entfernen.  Ein  Essignäpfchen  voll  mit  gemischtem  Wein  angerührt  pur- 
girt  durch  Abfuhren  des  Wäffserigen:  sie  bewirken  aber  ein  massigeres 
Purgiren,  wenn  sie  gekochten  Linsen  oder  zerriebenen  Gemüsen  zugesetzt 
werden.  Fein  gestossen  und  mit  dem  Saft  der  unreifen  Traube  gemischt 
werden  sie  zu  Brödchen  geformt  und  aufbewahrt.  Für  den  Magen  ist 
die  Pflanze  nicht  gut;  im  Zäpfchen  eingelegt  tödtet  sie  den  Embryo.  Sie 
wächst  in  bergigen  and  rauben  Gegenden.  Diejenigen  irren  übrigens, 
welche  glauben,  das  knidische  Korn  sei  die  Frucht  von  Chamelaia,  sie 
las»«»  sich  täuschen  durch  die  Aehnlichkeit  der  Blätter. 

Tfaeophriut  (HUt.  pl.  VI  2.  2)  beschreibt  zwei  Art«n  Kneoro«,  den  weiäsen 
QDd  schwarzen,  jener  soU  wohlriechend  «ein,  dieser  ein  fleischiges  Blatt  haben,  keiner 
Too  beiden  kaan  div  E^anze  des  D.  sein.    PUnius  XllI  114  stimmt  mit  D.  Qbereio. 

Ifaphne  Gnidium  L.  (Thjmelaeaceae),  Sadlicher  oder  Ri»nenblathiger 
Seidelbaat.  Ein  meUrhoher  Strauch  mit  vielen  geraden,  mthenfönnigen.  Jicht 
beblätterten  Aesten  und  graubrauner  Rinde.  Er  lieferte  die  früher  gebräuchlichen 
Setaiua  CoccognidiL 

Cap.  171  (174).  lUpl  'Astt-^?.  Hollunder.  Die  Akte  [Einige 
nennen  sie  Bärenbaum,  Andere  die  gebaute,  die  Römer  Sambucus,  die 
Gallier  Skobien,  die  Dakier  Seba]  kommt  iu  zwei  Arten  vor;  die  eine  ist 
baumartig  mit  rohrartigen  runden,  fast  hohlen,  weissÜchen,  ziemlich  langen 
Zweigen;  vier  oder  fUnf  Blatter  stehen  in  Abständen  um  den  Zweig,  ähn- 
lich denen  der  Wallnuss,  nur  sind  sie  grosser')  und  stark  riechend.  An 
der  Spitze  der  Zweige  oder  Stengel  stehen  runde  Dolden  mit  weissen 
BlOthen.  die  Frucht  gleicht  der  der  Terebinthe,  sie  ist  schwarz-purpur- 
farben, trau  ben  form  ig,  saftreich,  weinartig. 

')  )La«[xiii;>a,  in  einigen  Codices  ji!.Kpäcefa.  kleiner. 

ätMi&HCu«  nigra  L.  (Capi-ifoliaeeae),  Goraeincr  Hollunder.  In  Grieohen- 
limd  riemlich  aelten,  nur  in  der  N!Lhe  von  Wohnungen.  Die  fllQthen.  Florea  Sam- 
bnci.  und  der  Sali.  Saccus  Sambuci.  sind  heute  noch  ali  ichweintreibende  Mittel 
•ehr  ge«cb&tit. 

F.  Mtilmejac  iwUrte  aue  dem  schwarz  geerbten,  kräftig  nach  Hollunder 
riechenden  Kxttacte  der  Rinde  nnd  BlUtter  ein  bitteres,  anf  der  Zange  brennendei 
Alkaloi<l  in  kleinen,  länglichen.  Keiflieeslichen  Kr/Btallen,  auaserdem  Gerbstoff,  ein  ab- 
flthrend  wirkendes  Bare  nnd  ein  gelbbrftunlichea,  stark  nach  Hollunder  riechendes  Oel. 

Cap.  172  (175).  IlEpl  Xa{i,xidxcir]<;.  ZwerghoUunder.  Die 
andere   Art   heisst   Chamaiakte  \)    [  Ginige    nennen    sie    Sumpf  hollunder, 

Bttiad««,  ARDeimEtt«UeUie  du  Dioiknriilsi.  30 


1 


Andere  wilden,  auch  cuböischen  HoUunrier,  Hie  Römer  Ebulus^  die  Gallier 
Dukone,  die  Bakier  Obna],  Sie  ist  niedrig,  kleiner  und  krautartiger  u 
hat  einen  viereckigen  vielknotigen  Stengel,  die  gefiederten  Blätter  steh 
in  Abstünden  um  jeden  Knoten,  sie  sind  den  Mnndelblättern  ähnlich,  abi 
am  Rande  gesagt,  grösser  und  stark  riechend.  Die  Dolde  an  der  Spi 
ist  der  vorigen  ähnlich;  sie  (die  Pflanze)  bat  BlUthe  und  Frucht  (wie  die 
vorige).  Die  Wurzel  ist  gross,  fingerdick.  Wirkung  und  Anwendung 
sind  bei  beiden  dieselben;  sie  sind  austrocknend  und  Wasser  abtreibend, 
aber  dem  Magen  zuwider.  Die  Blätter,  wie  Gemüse  gekocht,  fQhr< 
Schleim  und  Oallb  ab,  auch  die  zarten  Stengel,  in  der  ScbUasel 
nommen,  leisten  dasselbe.  Die  Wurzel,  in  Wein  gekocht  und  bei  di 
geeigneten  Lebensweise  gegeben,  ist  fUr  Wassersüchtige  zuträglich; 
gleicher  Weise  genommen  hilft  sie  auch  bei  Schlaugeubiss.  Mit  Wi 
zum  Sitzbade  gekocht  erweicht  und  öffnet  sie  die  Gebärmutter  und  bringt 
Affectionen  derselben  in  Ordnung.  Auch  die  Frucht,  mit  Wein  gelruuk 
hat  dieselbe  Wirkung;  eingerieben  färbt  sie  die  Haare  schwarz.  Di 
frischen  zarten  Blätter  mit  Graupen  als  Umschlag  lindern  Entzündungen, 
ebenso  sind  sie  als  Kataplasma  ein  gutes  Mittel  bei  Verbrennungen  und 
Hundsbiss.  Sie  verbinden  auch  fistelartige  Geschwüre  und  helfen  bei 
Podagra,  wenn  sie  mit  Ochseu-  oder  Bockstalg  aufgelegt  werden. 

')  Niedriger  Uollunder. 

Tlieuphrast  (Hist.  pl.  III  18,  4)  faiuit  beide  Arten  zuKammen,  Plinios  X' 
n.  XXIV  51  unterscheidet  Sambucu»  nnd  die  wilde  Art,  welche  die  Örioch 
maeocte  oder  Heiion  nennen. 

Sambucug  £'£ii/«f)  L.  (Caprifoliacefte).Atticb,  Zw  erghol  lun  der.  luGriecfa 
land  nur  in  Gebirgsthälem  haufijr*    I^ic  BlUtfaen  und  Früchte  wurden  früher  e) 
gebraucht  wie  die  von  Samb.  nigra. 


m 


m 


Cap.  173  (176).      ÜEpi    ItuxvoxöiioD.      Pyknokomon- 
Pyknokomon')  hat  der  Rauke  ähnhebe  Blätter,  sie  sind  aber  rauh, 
und   schärfer,    einen   vierkantigen   Stengel,   eine    BlUthe   gleich   der 
Basilikum ,  rund  und  eine  Frucht  wie  Andorn.     Die  Wurzel  ist  (anssi' 
schwarz,  (innen)  gelb,   nmd  wie  ein  kleiner  Apfel  und  hat  erdigen  G 
nich.     Es  wächst   an   felsigen  Stellen.     Die  Frucht,   in  der  Menge  toi 
1  Drachme  getrunken,  hat  die  Kraft,  wüste  und  schreckliche  Träume  m 
bewirken.    Mit  Graupen  aufgelegt  sertbeitt  sie  Oedeme  und  zieht  Doraea 
imd   Splitter  aus.     Auch  die   Blätter   als   Kataplasma  zertheilen    D 
und  Furunkeln.     Die  Wurzel   aber  löst  den  Bauch  und  bringt  die  Gd 
in  Bewegung;  es  werden  2  Drachmen  davon  in  Üonigmeth  gegeiien. 

')  Von  %axv6i  und  KÖftv^,  dichlhaarig,  dichtköpfig. 

riinioB  XXVI  57  besohreibt  die  Ptlanze  mit  denselben  Wort«in.  Ks  -jt  »in» 
ScabioBa«  Qber  die  Art  ist  mim  sich  nicht  einig.  Fraa^  zieht  oU  am  ehcaten  pv 
send  Scabioga  ambroshidta  Sibth.  (Dipiaceae)  mit  knolliger  Wart«!   und  raukcäliV' 


1^ 

0^1 


IV.  Buch.    Cup.  175  (178).  ^^^T  457 


liehen  Blättern  hierher,  welche  in  Griecbenlaiid  auf  den  Xiroboaen  bei  800  m  H5he 
nicht  selten  ist. 

Cap.  174  (177).  HEprA^too.  Birnwolfsmilch.  DerApios  —  Einige 
oeonen  ihn  Ischas'),  Andere  Cbomaibalanofi'),  den  bergigen  oder  wilden, 
Ittnozostis^)  [die  R^mer  Radix  silvestris,  die  Afrikaner  Tborphath  Sade]  — 
entwickelt  zwei  bis  drei  binsenartige,  zarte,  rothe  Triebe  aus  der  Erde, 
welche  »leb  wenig  Ober  den  Boden  erheben.  Die  Blätter  sind  denen  der 
Rauke  äbniicb,  aber  länglicher  uiid  schmaler  und  hellgrUn.  Die  Frucht  ist 
klein.  Die  Wurzel  ist  der  des  Asphodelos  ähnlich  und  etwa  von  der 
Form  der  Birne,  aber  runder,  saftreich,  mit  einer  aussen  schwarzen, 
innen  weissen  Kinde.  Der  obere  Theü  der  Wurzel,  genossen,  führt  durch 
Erbrechen  Galle  und  Schleim  ab,  der  untere  purgirt  nach  unten,  ganz 
genommen  bewirkt  sie  Purgiren  nach  beiden  Seiten.  Wenn  du  den  Saft 
gewinnen  willst,  so  zerstosse  die  Wurzel,  wirf  sie  in  einen  Krug  mit 
Wasser,  rühre  tüchtig  um,  sammle  den  oben  aufstehenden^)  Saft  mit  einer 
Feder  und  trockne  ihn  ein.  3  halbe  Obolen  davon  genommen  purgiren 
nach  oben  und  unten. 

')  Feige.   ')  ErdeiclicI.  'j  JHtTcttriaJi§  annua.    *)  In  Wasser  unlOelicbeD,  hanigen. 
Euphorbia  Apios  h,  (Eophorbioceae),  Birnwolfsmilch.     In  Qriecbentand 
nad  auf  den  griechUcben  Inseln. 

Cap.  175  (178).  Ilspi  KoXox'jv»(5o<;.  Koloquinthe.  Die 
Kolokynthis  —  Einige  nennen  sie  Ziegenkürbis,  Andere  bittere  Gurke, 
alejEaudrinischen  Kürbis  [i^oroaster  Tbymbre,  Osthanes  Autogenes,  die 
Rflmer  Cucurbita  silvatica,  die  Dakier  Tutastraj  —  hat  Stengel  und 
Blätter,  welche  Ober  die  Erde  liinkriechen  und  ähnlich  denen  der  ge- 
bauten Gurke  eingeschnitten  sind,  eine  runde,  einem  mittelgrossen  Balt 
ihnlicbe,  sehr  bittere  Frncht.  Man  mnss  sie  sammeln,  wenn  sie  beginnt, 
mehr  als  blassgelb  zu  werden.  Das  Mark  der  Frucht  hat  purgirende 
Kraft,  wenn  es  mit  Honigwasser  in  der  Menge  ron  4  Obolen  genommen 
wird,  auch  mit  Natron,  Myrrhe  und  gekochtem  Honig  im  Bissen.  Diese 
B&Ue  werden,  trocken  fein  gestossen,  vortheilbaft  Kljstieren  zugesetzt  bei 
Ischias,  Paralyse  und  Kolik,  da  «ie  Schleim,  Galle  und  Gerinnsel,  oft  auch 
Blutiges  abführen.  Im  Zäpfchen  eingelegt  tüdten  sie  den  Embryo.  Sie 
geben  ein  Mundspülwasser  gegen  Zahnschmerzen,  wenn  man  sie,  ganz 
ausgeräumt,  mit  Lehm  beschmiert,  dann  Essig  und  Natron  darin  kocht 
und  dieses  zum  Mundspülwasser  gibt.  Wenn  man  Uonigmeth  oder  auch 
süssen  Wein  darin  kocht,  an  die  Luft  setzt  und  dann  zu  trinken  gibt, 
80  fahrt  er  dicken  Schleim  und  Gerinnsel  ab,  ist  dem  Magen  aber  sehr 
schädlich.  Es  wird  auch  ein  StuhLziäpfchcn  daraus  augewandt,  um  den 
Koth  fortzuschaffen .  Auch  der  Saft  der  frischen  Frucht  ist  eingerieben 
ein  gutes  Mittel  bei  Ischias, 


Ciuumi»  Coloq/nthiä  L.  (CucurbitaceaeK  Koloqaicthe.  Es  üt  eise  Päuu« 
dn  Orieata,  ihre  Heimath  ist  A^en.  Ihre  Frucbt  ut  eine  dreifächerige  Beere  tpd 
der  OrOs*e  einer  mittleren  Apfelatne,  mit  gelblicher,  glatter  Hani  and  tuhl- 
reichea,  weiasUchen  8titnen,  welche  an  den  umgebogenen  Enden  der  KarpeUbI:Vr 
dei  dreüUcherigen  Fruchtknoten«  sitzen,  so  da»  die  Fmcbt  scheinbar  eechsflLi.i.  :  . 
itt.  Der  wirkoune  Bestandtheil  ist  du  im  Mark  enth&ltene  bittere  Glako«id  C<ili 
cyntbin,  in  Wasser  und  Alkohol  löilich. 

Die  Früchte  eind  ein  werthvoller  Bestandtheil  des  KeotigttD 
roeipt  in  der  Form  von  Tinctnr  und  ExtracL 

Cap.  176  (1791.  lUpl  'EztdojjLoo.  FUchaseide.  Du  Epi^ 
thymou  [Kiiiige  nennen  es  Kedois,  die  Römer  InToIucrum]  ist  die  BiDthrf 
eines  härteren  und  dem  grossen  Saturei  gleichenden  Thymians.  £s  hat 
zarte,  leichte  Köpfchen  mit  haarformigen  Schwänzchen*).  Mit  Hozug  ge* 
trunkt'n  purgirt  es  nach  unten  Schleim  und  schwarze  Galle.  Es  'ut  ein 
specifisches  Mittel  bei  Melancholie  und  Aufblähung,  wenn  ein  Easig- 
näpfchen  roll  bis  4  Drachmen  mit  Honig,  Salz  und  etwas  Esaig  ge- 
nommen werden.  Es  wächst  am  meisten  in  Kappadokien  und  Pam- 
phylien. 

*)  o&paxol;. 

Cngeuta  Eptthymum  L.  (ConToIvnlaceae) ,  Qnendelfl achsaeide.  PUmt» 
nennt  die  PSaiize  auch  Hippopheon,  er  kennt  ein  weiasea  und  rothea. 

Cap.  177  (180).  IIspl  'Albr.o^.  Alypon.  Das  Alypon  ist  eine 
strauchartige,  rüthliche  Pflun/e  mit  zarten  Trieben  und  Blättern  und  reich 
an  weichen,  leichten  Blüthen.  Die  Wurzel  ist  der  der  Bete  ähnlich«  der 
Same  dem  der  Flachsseide.  Es  wächst  in  der  Nähe  des  Meeres,  an 
meisten  in  Libyen  und  sehr  rielen  anderen  Gegenden.  Der  Same,  mit 
Salz  und  Essig  in  der  gleichen  Menge  genommen  wie  bei  Flachsseide, 
pnrgirt  die  schwarze  Galle  nach  unten;  er  greift  aber  die  Eingeweide  mit 
leichten  Geschwüren  au. 

Globutaria  Alypum  L.  (Globulariaoeaej .  Dreiz&hnige  Kugelblume.  Eid 
meterhoher  Strauch  mit  ruthenfSrmigen,  röthliohen  Aesten  und  zahlreichen  koncfi, 
am  oberen  Theil  EJtzenden  Blättern,  die  vom  theils  abgerundet,  Lheü«  gjäu  amd. 
Der  Kelch  ist  tief-rünrepaltig,  langhaarig,  die  Krone  blassblau  mit  sehr  kurzer  twt*i- 
apaltiger  Oberlippe.    In  SQdeuropa  an  steinigen  Stellen. 

Cap.  178  (181).  Ilepl  'EpiTcicpoii.  Empetron.  Das  Empetron  - 
Einige  nennen  es  Prasoeides^)  —  waclist  auch  in  der  Nähe  des  Meeres  und 
an  bergigen  Plätzen,  es  hat  salzigen  Geschmack.  Das  zur  Erde  geneigt« 
ist  bitterer.  In  Speisen  oder  Honigwasser  genommen  purgirt  es  Schleim, 
Galle  und  Wässeriges. 

')  Lauchartig,  die  gewöhnlichste  Lesart  i&t  aber  ^ «Kos-.it;.  linseaartig. 
Sprenge]   stimmt   Brunfelaius   zu.    der    Empetron    für   CriOtmMm   tMfr 
ttmum  L.  (Umhelliferac)  l^t  und  Oberaetzt  Rpos^vt^tpov  mit  .magis  mdditetriiMua 


rv.  Buch.    Cap.  181  (1S4). 


469 


mdir  dtm  Binnenlande  za".  FrKas  dagegeD  mit  ,snr  Erde  geneigt'  (vgl  auch 
U  14tl).  Dieses  sowohl  wie  ^ax^iiitcc  pant  nach  Fraas  am  besten  auf  yranicHia 
puivrnttenta  h.  iFriLnkenmccae).  Bestäubte  Krank enie.  Es  ist  eüt  ästiges  Kraut 
mit  knotiggegUedertem  Stengel  und  gegcnatILndigen .  fwt  btlscheUgen,  etwa«  rer- 
waebifmea  uod  am  Grunüe  baJbstciigetamfaswiideii  Blättern,  Die  BlQtfaen  titttn  in 
Tnigdolden  in  den  öabelspolten  oder  um  Ende  der  Ae«te.  Die  Frucbl  ist  eine  zwei- 
bis  dreiklapptge  Kapsel  mit  zahlreichen  Sunen. 

Oap.  170(182).  Ilef-i  KXTjjiaTtÄteoc.  Klematis.  Die  Klematis 
eicen  rötfalichen  biegsamen  Stengel  und  ein  sehr  scharf  schmecken- 
.  QeschwUre  erzeugendes  Blatt.  Sie  wickelt  sich  um  die  Büumt)  herum 
wie  die  2Uunwinde.  Ihre  Frucht,  fein  gestossen  mit  Wasser  oder  Honig- 
wasser  getrunken,  fuhrt  Schleim  und  Galle  nach  unten  ab.  Die  Blätter 
als  Umschlag  vertreiben  Aussatz.  [Sie  werden  mit  Kresse  zur  Speise  ein- 
gemacht] 

Im  6.  Cap.  de«  HI.  Bacbei  ist  Klematis  Synonjm  xa  Ariatolochia.  Bei  Plinios 
beiut  aie  Clematifi  per  arbori»  repcna.     Vgl.  auch  IV,  7. 

Oematis  Vifaiba  L.  (EanuDculaceae),  Gemeine  Waldrebe,  oder  Clmiaftt  dr- 
rkota  L.,  Rankende  Waldrebe.  Die  letzte  zeichnet  eich  aiu  durch  eine  aus  zwei 
ranrachienen  Deckbl&ttem  bestehende  UOlIe  unter  den  grosaen  pur^iurrotlien  BlQtbeo, 
Es  lisd  bekannte  Zier})flanzen.  in  Südeuropa  wild.  Früher  wurden  von  ClemaÜs 
Vitalba  die  Stengel  und  Blätter  aU  Stipites  et  berba  Clemat.  süt.  gebraucht 

Cap.  180  (183).  Ilfipl  'A|tÄ6Xot»  äfptac-  Wilde  Rebe.  Der 
wilde  Ämpelos  entwickelt  wie  der  Weinstock  grosse,  holzige,  rauhe  Stengel 
mit  sich  ablösender  Rinde,  denen  des  Nachtschattens  ähnliche  Butter, 
aber  breiter  und  kleiner.  Die  BlOthe  ist  wie  mooshaarig^),  die  Frucht 
kleinen  Trauben  ähnlich,  bei  der  Reife  roth,  sie  ist  aber  rund  nach  Form 
der  knidischen  Körner.  Die  Wurzel  in  Wasser  gekocht  und  mit  Wein, 
der  mit  Meerwasser  versetzt  ist,  zu  2  Bechern  getrunken,  führt  das 
Wässerige  ab.  Sie  wird  den  Wassersüchtigen  gegeben.  Die  Trauben 
Tertreibeo  Sommersprossen  und  jedes  Mal.  Die  jungen  Zweige  werden 
zur  Speise  eingemacht. 

')  tu(  ipixe^  PptKoIttf.  Waa  damit  gemebt  «ein  soll?  Oribasias  liest  dafOr 
ß«t|>uottS(t<,  traubig. 

Tamus  eommunh  h.  (Smilaceae),  Oemeiner  Tamus.  In  Sfldeuropa  gemein 
in  Hecken  und  Qebüachen. 

Cap.  181  (184).  n«pi  'AjiÄiXoo  Xtoxilc  Weisse  Rebe.  Der 
weisse  Ampelos  —  Einige  nennen  ihn  Brjonia,  Andere  Ophiostaphylos^), 
Cbelidonion,  Melothron  oder  Psilothron') ,  Archezostis,  Echetrosis  oder 
Kedrostis  — .  Steagel,  Blätter  und  Ranken  sind  denen  der  gebauten 
Hebe  ähnlich,  alles  aber  ist  rauher.  Er  schlingt  sich  nuch  um  die  in  der 
Kähe  stehenden  Sträucher,  sie  mit  den  Hanken  ergreifend.  Er  trägt  eine 
be^renartige  gelbe  Frucht,  mit  der  die  Hftute  enthaart  werden.    Die  beim 


ersten  Spriessen  austretenden  Triebe  werden  gekocht  und  gegessen;  sie 
treiben  den  Harn  und  bewirken  Abführen.  Die  Blätter,  Früchte  und  ' 
Wurzeln  hüben  eine  scharfe  Kraft,  deshalb  sind  sie  bei  bösartigen  Ge-  , 
schwüren,  Gangrän,  bei  Krebs-  und  fauligen  Schienbeingeechwüren  mit 
Salz  als  Umschlag  von  guter  Wirkung.  Die  Wurzel  säubert  und  glätie^H 
die  Haut;  auch  vertreibt  sie  mit  Erbsenmehl,  Erde  von  Cbios  und  Fänum-^^ 
gräkum  Sommersprossen,  Finnen,  Leberflecken  und  schwarze')  Narben. 
Hit  Oel  bis  zum  Weichwerden  gekocht  eignet  sie  sich  für  dieselbeJ 
Zwecke.  Sie  entfernt  Geschwülste  unter  den  Augen  und  treibt  über- 
gewachsonc  Nägel  an  den  Fingern  zurück.  Als  Umschlag  mit  Wein  zer- 
theilt  sie  Entzündungen  (Anschwellungen)  und  reisst  Abscesse  auf.  Fein. 
gestossen  aufgelegt  zieht  sie  Knochen  heraus.  Mit  Vortheil  wird  s» 
fäulniss widrigen  Mitteln  zugesetzt.  Femer  wird  sie  zu  1  Drachme  tä^ 
lieh  das  gan/.e  Jahr  hindurch  gegen  Epllep.sie  getrunken.  In  derselben 
Weise  genommen  hilft  sie  bei  Schlaganfällen  und  Schwindel.  In  der 
Gabe  von  2  Drachmen  getrunken  hilft  sie  hei  Schlangenbiss,  tudfeet  auch 
den  Embryo-  Sie  greift  aber  oft  den  Verstand  an.  Ferner  auch  treibt 
sie  getrunken  den  Harn.  An  die  Gebärmutter  gelegt  zieht  sie  die  Leibe 
frucht  und  die  Nachgeburt  heraus.  Als  Leckmittet  mit  Honig  wird 
bei  Erstickungen,  Athemnoth,  Husten,  Seitenschmerzen,  inneren  Rnpturerj 
und  Krämpfen  gegeben.  Im  Gewicht  von  3  Obolen  mit  Essig  dreissig  Tagal 
getrunken  erweicht  sie  die  Milz.  Mit  Erfolg  wird  sie  auch  mit  Feigen 
gegen  dieselben  Leiden  aufgelegt.  Weiter  wird  sie  zum  Sitzbad  gekocht 
behufs  Reinigung  der  Gebärmutter  und  als  Abtreibungsmittel.  Im  Früh- 
jahr wird  aus  der  Wurzel  der  Saft  gepresst.  Der  Saft  wird  mit  üonig- 
meth  für  dieselben  Zwecke  getrunken,  er  ftlhrt  auch  Schleim  ab.  Di<| 
Frucht  ist  ein  wirksames  Mittel  gegen  Kratze  und  Aus.satz  in  der  Salb 
und  auch  im  KatapLisma.  Der  Stengel  zu  Saft  verarbeitet  und  milj 
Weizenabkochung  geschlürft  befördert  die  Milchabsonderung. 

'I  Scblftn^ntraube.     ')  Enthaarungsmittel.    ')  fiiXo^  bei  D.  dunkel,  bri&un. 

Bryonia  cdtiea  L.  (Cocurbitaceae),  KretischeZauarÜle.  Bei  Pliniiu  IXt 
21  Vitii  alba. 

Sie  iat  in  Grienhenland  seiton.  an  feuchten  Stellen   in  fniohtbaren 
Von  äprt-ngel  und  Eostelützky  wird  Bri/onua  dioiea  L.,  Gichtwari ,  hierbsr^ 
gezogen ;  sie  unt^TBclieidet  sich  von  der  folgenden  durch  dos  Fehlen  der  wan«a- 
artigen  HOcker  uo  der  Wurzel,  die  Blätter  sind   mehr  lilaglich.  die  Doldentraah 
ist  bei  der  m&nnlichea  kurzgeitielt,  die  BlUthea  sind  etwas  grSsHr,  die  Beeren  rolh 

Cap.  182  (185).  Ilspl  'A|i.riXo'>  (isXalvT^^.  Schwarze  Heb* 
Der  schwarze  Ampelos  —  Einige  nennen  ihn  schwarze  Bryonia,  Ander 
cheironische  Rebe  [Bukranion,  die  Kömer  Oblamenia,  Batanuta,  «uc 
Betisalka,  die  Dakier  Priadela,  Pegrina,  die  Afrikaner  Lauotben]  —  h« 
epheuähnliche  Blätter,  sie  nähern  sich  aber  mehr  denen  der  Zaunwinde* 


leb«08o  die  Stengel,  Alles  ist  &ber  grösser.  Auch  dieser  umschlingt  mit 
den  Ranken  die  Bäume  Die  traubige  Frucht  ist  anfangs  grtln,  bei 
der  Reife  wird  sie  schwarz.  Die  Wurzel  ist  aussen  schwarz,  innen  bux- 
baumfarbig.  Auch  die  Stengel  von  diesem  werden  beim  ersten  Hervor- 
brechen als  Gemüse  gegessen.    Sie  treiben  den  Harn,  befördern  die  Men- 

I  stmation  und  erweichen  die  Milz  und  sind  ein  gutes  Mittel  bei  Epilepsie« 
Schwindel  und  Paralyse.  Die  Wurzel  hat  eine  ühnlicUe  Kraft  wie  die 
des  weissen,  wirkt  auch  gegen  dieselben  Leiden,  nur  weniger  klüftig. 
Die  Blätter  werden  mit  Wein  als  Kntaplasma  auf  den  Nacken  der  Zug- 
thiere  gelegt,  wenn  er  geschwürig  ist;  auch  bei  Verdrehungen  werden  sie 
in  gleicher  Weise  angewandt. 

»)  M  xrfi  tjilA«xoc  (IV  143). 

Brtfonia  alba  L.  (Cucurbjtaoeae),  Schwarzfrüchtinü  Zaunrübe,  Gicbt- 
rftbe.  Die  growe,  rUbf^ufOnnige.  armadtcke  Wurzel  ist  ansäen  gelblichgmu ,  qacr- 
^amiuelt  und  mit  zerstreuten  wautenfOruiij^  HSckem  besetzt,  innen  weiss ,  milch* 
Mftreicb.  Im  nOrdlicben  Mitteleuropa;  sie  ftihlt  in  Rheinland  und  Westfalen,  ist  in 
Griecfaenlaad  selt«n,  in  Italien  bäiifiger.  Beide  Arten  beissen  in  Uriechenland  ücYptöxXTjfia. 

Die  Wur/el  war  im  Alterthnm  wvie  im  Mittelalter  sebr  angeseben  —  ibro 
WertliichaUunK  aU  Diureticum  ging  auch  in  die  Neujteit  über  —  auch  als  Wurm- 
mittel und  bei  Praueokranklieiten,  bei  letzteren  bediente  m&n  sich  besonders  der 
Faecula  Bryoniae,  des  Satzmehla  des  frisch  ausgepresaten  Saftes.  Jetzt  ist  sie  nor 
noch  eia  Volksmittel.  Die  Wurzel  enthält  das  Glukosid  Bryonin,  eine  farblose, 
serreiblicbc,  bittere,  amorphe,  in  Wasser  lOsUche  Substanz,  oiid  nach  Markowskj 
(Eist  Stud.  der  Univ.  DorpHt  von  Kobert  II  S.  143)  ein  zweites  Glukosid.  das 
Brjronidin,  einen  in  Wasser  irenig,  in  Alkohol  leicht  lÖElicheu  KCrper. 


Cap.  183  (186).  Ilspt  ÜTeptSo;.  Wurmfarn.  Pteris  *)  — 
Einige  nennen  sie  Pterion,  Andere  Pterineon,  Dasyklonon*),  Anasphoron, 
Blechnon,  Poljrrhizon,  die  Propheten  Zweig  des  Merkur,  die  Römer  Philis 
pbanaria'),  auch  LacuUa  uder  Filix,  die  Aegypt^r  Eselsblut  — .  Es  sind 
Blätter  ohne  Stengel,  BlUthe  und  Frucht  aas  nur  einem  Spross*)  von  der 
Länge  einer  Elle  hervorgehend,  eingeschnitten  und  ausgebreitet  wie  eine 
Feder,  etwas  übelriechend.  Sie  hat  eine  an  die  Oberfläche  kommende 
schwarze,  längliche  Wurzel  mit  vielen  schwach  udstringirend  schmeckenden 
Auswüchaen.  Sie  wächst  in  bergigen  und  felsigen  üegendeu.  4  Drachmen 
der  Wurzel  mit  Houigmeth  genommen  treiben  don  Bandwurm  aus,  besser 
aber,  wenn  man  sie  mit  4  Obolen  Skammonium  und  schwarzer  Nieswurz 
gibt  Diejenigen,  welche  sie  nehmen,  müssen  vorher  Knoblauch  essen. 
Sie  hilft  auch  zur  Beseitigung  der  Milzsucht.  [Ferner  ist  die  zerriebene 
Wurzel  mit  Fett  als  Salbe  von  guter  Wirkung  bei  Wunden  durch  Rohr. 
Der  Beweis  ist  dieser:  Wo  viel  Kohr  das  Blecbnon  umgibt,  verschwindet 
das  Blechnon,  und  andererseits  wo  Rohr  ist  und  viel  Blecbnon  dieses  ein- 
schliesst,  verschwindet  das  Rohr'').] 

'j  Feder.    ')  Dichter  Spross.    ')  Soll  vielleicht  Filix  vcnerea  heisaen?    *)  ^r^ni. 


muaa  auf  die  Blatirippe  liezogeu  werden,  von  der  die  einzelnen  Blätter  lüi  BtUtchsn 
anigehen.  *)  Diese  Stolle  hi  utfenbar  iiniLcbt,  oa  ist  nicht  die  Schreibweixe  des  Dj, 
er  würde  wohl  nie  fingen:  ^  Zh  Somfki;  TMoön]:  ne  findet  otc^  überdie«  in  kein« 
filteren  Cod.  ausser  in  der  Aldina. 

Atpidlutn  Filix  man  h.  (Polypodiaceae),  Gemeiner  Wurmforn,  in  Griecbfl 
land  (icUßo,  in  Italien  hJLutig.  PliniuB  XXVII  78  «agt:  .Es  gibt  Ewei  Arten  ti 
Filix.  aber  beide  baben  weder  BlUtbe  noch  Samen.  Die  Griechen  nennen  die  eig 
AitPteris  oder  Blecbnon;  au«  einer  Wurzel  kommen  mehrere  aber  ewei  EUen  I&o| 
Pfi&nzen,  die  nicht  atark  riechen,  diese  hält  man  für  die' männliche.' 

Daa  Rhizom  iit  in  Form  des  ätherischen  Kxtracte«  dai  bekannteste  Wurm* 
mittel.  Zur  Zeit  den  Uittelalteni  gerieth  der  Wurmfarn  eine  Zeit  lang  in  Vergessen- 
heit; im  18.  Jahrb.  wurde  er  besonders  in  der  Schweix  und  in  Fruntreieh  aU  Ge- 
beinunittel  in  den  Handel  gebracht.  £in  iokhes,  aus  Zinn,  Filix  ma«,  Wurmiameo, 
Jalape,  Kaliumsulfat  und  Honig  bestehendes  wurde  vom  Apotheker  M  a  t  tb  i  e  a ,  de 
Gründer  der  Schweiz rapotheke  in  Berlin,  vertrieben  und  diencm  von  Friedrich  d.  i 
fttr  200  Thaler  und  den  Hofrath^itel  abgekauft. 

Der  wirksame  Beetandtheil  des  Kbizoms  iftt  die  amorphe  Filixs&nre. 
in  Aelber,  Chlüroform,  Aceton  leicht,  in  Alkohol  schwer,  in  Wasser  unMuHcbei  be 
bAonlichgelbes  Pulver.    Daneben  entblUt  es  die  (unwirksame)  ktjstaUisirte  S&ure 
fOnf  andere  phenolartige  KOrper,  tiowie  FettäubsLanzen  (Kraft,  Apoth.<Ztg.  67,  IS 

Cap.  184  (187).     Ilspl    e7]Xürtep[«oc.     Saumfarn.     Tfaelj^ 
pteris*)  —  Einige   nennen  sie  Nyraphaia  Pteris  [die  KZ>mer  Lingua 
vina')]  —  hat  dem  gemeinen  Wurmfarn  ähnliche  Bl&tter  die  [ab«r  nicll 
aU6    einem  Spross  wie   bei  jenem   kommen,    sondern]   riele   und   höhe 
Schüsse  haben.     Die  Wurzeln  sind  gross,  breit,  gelblich-schwarz»  einii 
auch  roth.    Auch  diese,  im  Leckmittel  mit  Honig  genommen,  treiben  dd 
Bandwurm   aus;   in   der  Menge   von   3  Drachmen  mit   Wein  genomm« 
tüdten  sie   auch   die   nmden  Eingeweidewürmer.     Wenn   sie  den  Frau 
gegeben  werden,  verhindern  sie  die  Empfängniss,  wenn  sie  eine  Schwac- 
gere  nimmt,  macht  sie  eine  Fehlgeburt.    Trocken  werden  sie  auf  schwer 
heilende    und   sehr    feuchte    GeschwUre    gestreut.     Sie   heilen    auch   den 
Nacken  der  Zugthiere;  die  ganz  jungen  Blätter  werden  wie  GemOse  ge- , 
kocht  und  gegeäsen,  sie  erweichen  den  Bauch. 

')  Weiblicher  Farn.     ')  Hirschxunge. 

ruri$  aquilitia  L.  (Polypodiaceae),  Saumfarn  oder  Adlerfarn  (die 
bOndel  im  Rhizom  stehen  so,  dass  sie  den  Umrissen  eines  Adlers  in  etwa  gl 
in  Onecbsnland  der  häufigste. 

Theophrast  (Bist-  p1.  IX  18,  8)  sagt:  .Theljpteris  onterscbeidet  «ich  ron  j 
durch  das  einfache  ßlalt  und  die  grosse  schwarze  Wurzel/    Plinius  XXYU  78  UBt 
scheidet  nicht  ganz  wie  D.,  die  Pteris  treibt  nach  ihm   ans  einer  Wnrxel   mefa 
Pflanzen,  Theljpteris  steht  einzeln,   ist  nicht  buschig,  aber  kOrter,  weicher 
dichter;  die  Blatter  haben  über  der  Wursel  eine  Rinne. 

Das  Rhizom  kommt  als  Verwechselung  von  Filix  ma«  vor. 

Cap.  185  (188).    Ilspl  noXoroSloo.    Tüpfelfarn.    Das  Po 
podion  [Einige  nennen  es  Skolopendrion,  Andere  Pteris,  Pol/rrhixon, 


* 


Römer  Filicula  Sucticalis]  wuchst  auf  moosbewachsenen  Felsen  und  alten 
Bauniätämmen,  am  liebsten  von  Eichen,  Ut  eine  Spanne  hoch,  der  Pfcern 
ähnlich,  etwas  rauh  und  eingeschnitten,  nicht  aber  so  fein  zertheilt.  Die 
Wurzel  darunter  ist  rauh,  mit  Fasern  wie  Fangarmen  des  Meerpolypen, 
TOD  der  Dicke  eines  kleinen  Finf^ers.  Abgeschabt  ist  sie  innen  grQn, 
hat  herben,  süsslichen  Qeschraack  und  purgirendc  Kraft.  Zum  Purgiren 
wird  sie  mit  Hühnerfleisch  oder  Fischen.  Bete  oder  Malre  gekocht  ge- 
geben. Trocken  in  Honigmeth  gestreut  führt  sie  Schleim  und  Galle  ab. 
Die  fein  gestossene  Wurzel  als  Umschlag  wirkt  auch  gut  bei  Verdrehungen 
und  Rissen  zwischen  den  Fingern. 

Polffpoutium  vulyare  L.  (Polypodiaoeae).  Gemeiner  Tllpfelfarn,  Engel- 
s&ii,  TbeopbraJtt  (Hut.pt.  IX  13.  6)  sagt:  .Die  Wurzel  hat  SaugnKpfcben,  wie  sie 
■.n  den  Armen  der  Poljpen  sitzen'  (es  sind  die  Blatlnarben).  Pltnius  SXVI  58 
,  ncaat  sie  auch  Filicula  und  Füix.    Diu  Rhizoiu  war  früher  ofBcinell. 

Cap.  18Ü  (189).  Il8f.t  ApuoicrEpiSoc.  Eichenfarn.  Die  Dryo- 
pteris  [Einige  nennen  sie  Pteris,  Andere  Nymphaia  Pteris,  die  Römer 
Filicula]  wächst  auf  den  moosigen  Theilen  alter  Eichen,  sie  ist  dem 
Wurmfarn  ähnlich,  im  ganzen  Habitus  aber  viel  kleiner.  Sie  hat  dicht 
verschlungene  Wurzelu  mit  adstringircndeni,  sUsslichem  Geschmack.  Fein 
gestossen  mit  der  Wurzel  als  Umschlag  vertreibt  sie  die  Haare;  man 
moBs  aber  die  Haut,  nachdem  man  sie  feucht  augeweicbt  hat,  zuerst  ab- 
schaben und  ilann  die  frische  Wurzel  auflegen. 

Die  meisten  Autoren  ziehen  Pol^fpodium  Dtyopteris  L.  (Polypodiaceae).  Eicben- 
iüpfelfarn,  der  in  den  Gebirgen  Norditaltens  nicht  selten  ist,  hierher;  Fraas 
Khlient  Mch  aber  8ibtborp  an,  der  die  Pflanze  fQr  Adiantum  nigrum  L.  (Poly- 
|K>diAceae),  Schwarzer  Streifenfarn,  hält,  wegen  ihres  Standort««  und  bfiu- 
figen  Vorkommens  in  Griechenland. 

Cap.  187  (190).  Ilepl  Kvlxou.  Saflor.  Der  Knikos  hat  läng- 
liche, eingeschnittene,  rauhe,  domjge  Blätter.  Die  Stengel  sind  zwei  Ellen 
hoch,  daran  Köpfchen  von  Olivengrösse.  Die  BlUthe  ist  dem  Safran  (an 
Farbe)  gleich,  der  Same  weiss  und  gelb^),  länglich,  eckig.  Diese  BlUthe 
gebraucht  man  als  ZugemOse.  Der  zerstossene  und  zu  Saft  verarbeitete 
Same  zusammen  mit  Honigwasser  oder  Huhnergericht  reinigt  den  Bauch, 
ist  aber  dem  Magen  zuwider.  Mau  macht  auch  den  Bauch  erweichendo 
Kflchelchen  daraus,  indem  man  den  Saft  mit  Mandeln,  Natron,  Anis  und 
gekochtem  Hanig  mischt.  Man  muss  sie  aber  in  vier  StUcke  theilen  und 
vor  der  Mahlzeit  zwei  bis  drei  von  der  Grösse  einer  Wallnuss  nehmen. 
Man  bereitet  sie  auf  folgende  Weise:  (Nimm)  1  Xestes  weissen  Knikos* 
3  Becher  geröb'tete  und  geschälte  Mandeln'),  1  Xestes  Anis.  1  Drachme 
Aphronitron,  das  Fleisch  von  30  Fergen.  Der  Saft  des  Samens  macht 
auch  die  Milch  gerinnen  und  sie  mehr  lösend. 


')  Ifarcellus  vermuthet  statt  T.tip^iv  eher  «öpcvov,  brennend,  oder  mTp««,  bitter. 
V  fhista,  8cil.  xäpos,  Näsue  von  Tbasos. 

C'dWidiHu«  tinetoriu»  L.  (Compositae),  Saflor.    Wird  nach  Fraai  in  Grioclien-  i 
luid  sehr  wenig  angebaut,  mehr  in  Italien.    Die  ach&n  sa/ntngelben,  später  dunkleren 
Blathen  dienen   zur  Verflkchung   des  Safrans.    Die  Ueimath  iat  Oitaiien,  Ton  da 
ist  die  Pflanze  wahradieinlich  über  Aegjpten  nach  Europa  gewandert 

Cap.  188  (191).  risfil  AtvoCcuaTstuc.  Bingelkraut  Lino' 
zostis  [die  mÜnuUcbe]  —  Einige  nennen  sie  Parthenion^)  [Andere  Ar- 
gyros*).  Aritrillis,  Chrysifcis*),  die  Aegjpter  Apklopho],  auch  Merkurs 
Kraut*)  [die  Römer  Herba  Mercurialis  niascula  oder  tesüculata^),  die 
Afrikaner  Asumes]  —  hat  dem  Basilikum  ähnliche,  denen  der  Uelxine 
sich  nähernde,  aher  kleinere  Blätter ,  zweiknotige  Zweige  mit  vielen 
dichten  Achseln.  Die  Frucht  ist  bei  der  weiblichen  traubig  und  zahl- 
reich, bei  der  männlichen  sitzt  sie  neben  den  Blättern,  klein,  rund,  zu 
zweien  neben  einander  wie  Hoden.  Der  ganze  Strauch  ist  eine  Spanne 
hoch  oder  höher.  Beide  bewirken,  als  Gemüse  genossen,  Durchfall; 
werden  .sie  in  Wasaer  gekocht,  so  fDhrt  dieses  als  Trank  Galle  und 
Wässeriges  ab.  Es  scheint,  als  ob  die  Blätter  der  weiblichen,  fein  ge- 
stossen  und  getrunken  oder  nach  der  Menstruation  im  !^pfchen  eingelegt, 
die  Empfungniss  eines  Mädchens,  die  der  männlichen,  in  derselben  Weise 
angewandt,  die  Erzeugung  eines  Knaben  bewirken.  ' 

1)  Jungfem^raut.  ')  Silber,  äp-fopo«  X^^^^t  Quecksilber,  Mercurius.  ')  Gold« 
artig.  *]  Die  Entdeckung  der  Pflanze  wird  noch  Plinins  XXV  38  dem  Herkar  »»- 
geaohrieben.    ^)  Hodengcstalict,  von  der  zweiknotigen,  zweifächerigen  Kapsel. 

Mereu}'iali6  anmta  L.  (Euphorbiaceae)^  Jähriges  Bingelkraut.    Vgl.  III  ISO. 

Cap.  189  (192).  llepl  Kuvoxpd|ißT]c.  Hundskohl  Die  Kynia 
oder  Kynokrambe  —  Einige  nennen  sie  wildes  männliches  Bingelkraut 
[die  Afrikaner  Uarmas,  auch  Asumeslabon]  —  treibt  ein  zwei  Spannen 
langes,  weiches,  weLssliches  Siengelchen,  die  Blätter  sind  denen  des 
Bingelkrautes  oder  des  Epheus  ähnlich,  weissHch,  in  Abständen.  Die 
Frucht  steht  bei  den  Blättern,  ist  klein  und  rund.  Der  Stengel  imd  die 
Blätter  als  Gemüse  genossen,  haben  Durchfall  erregende  Wirkung;  dai_ 
davon  abgekochte  Wasser  treibt  die  Galle  und  das  Wässerige  ab. 

'Vhtiffgonum  Cynocrambt  L.  (Cbenopodiaceae),  UundskohL  Eine  Pllanxa  d«i 
sfidlichen  Europas  —  in  Italien  fehlt  sie. 

Cap.  190  (193).  rispl  'llXiotpoTctoü  ^oö  [le^iXoD.  Grosses 
Heliotropion.  Das  grosse  Heliotropion,  welches  einige  ron  der  Form 
der  Blüthe  Skorpionsschwanz,  Andere  davon,  dase  es  die  Blätter  nach 
dem  Gange  der  Sonne  richtet,  Sonnenwende  uennen  [noch  Andere  Ueho- 
tropos,  Dialion*),  üeliopun,  Skorpioktonon'),  wilden  Sesam,  Skorpionf- 
schwanzj,  hat  denen  des  Basilikum  ähnliche  Blätter,  sie  sind  aber  rauher, 


^ 


wt.'isser  und  grösser.  Es  treibt  aus  der  Wurzel  drei,  vier  oder  fünf 
Steagel  und  aua  dieaen  mehrere  Achseln.  An  der  Spitze  sitzt  die  weisse, 
rötliliche*),  wie  ein  Skorpionsscfawanz  gekrümrate  BlQthe;  die  Wurzel  ist 
zart,  nutzlos.  Ks  wächst  in  rauhen  Gegenden.  Ein  Bündelchen*)  davon 
mit  Wasser  gekocht  und  getrunken  fülirt  Schleim  und  Galle  durch  den 
Bauch  ab.  Mit  Wein  getrunken  und  auch  als  Umschlag  ist  es  ein 
gutes  Mittel  gegen  Skorpion sbiss.  Femer  wird  es  umgebunden,  um  die 
Empföngniss  zu  verhindern.  Man  sagt,  dass  4  Körner  der  Frucht  eine 
Stunde  vor  Eintritt  des  Fiebers  mit  Wein  getrunken  das  viertägige  Fieber 
zurückhalten,  3  Körner  das  dreitägige.  Die  Frucht  als  Kataplasma  bringt 
gewöhnliche  und  gestielte  Warzen,  Feigwarzen  und  Epinyktiden  zum  Ein- 
trocknen. Die  Blätter  werden  mit  Nutzen  bei  Podagra,  Verrenkungen 
und  den  au  Sonnenstich  leidenden  Kindern  aufgelegt.  Endlich  befördern 
sie  auch  die  Menstruation  und  treiben,  fein  gestossen  im  Zäpfchen  ein- 
gelegt» den  Embryo  aus. 

I  Pfliuize  de«  Zeus.  ')  Skorpiont^ler.  ')  Ein%e  Codices  haben  ^  bmn6p- 
IV,  oder  purpurrothe.  *)  Siafi-r;,  ein  Bfiudelehen ,  soviel  man  mit  der  Hand  zu- 
menfawen  konnte. 

HHictropium  viUosum  DesF.  (Äsperifoliaoeae),  Baarige  Sonnenwende,  oder 
ff.  europofunt  L.,  Gemeine  äonnenwende.  Jene  patit  nach  Frans  beiser  und 
iit  die  verbreit^tste  in  Griet^henland.  Bei  dieaer  ist  der  Stengel  '/i  ^  hoch,  üatig, 
gxao^ün,  die  Blätter  sind  langgöstielt,  etumpf,  dicht  mit  auf  schvieligen  Punkten 
rt«h«iden  feinen  Borsten  besetzt  Die  BiQthen  stehen  in  Aehreu,  die  Kelcbzipfel 
lind  so  lang  wie  die  haarige,  grüne  Kronenröhre.  deren  Saum  weiaa,  selten  rilthlich 
ist  osil  zwischen  den  abgerundeten  Gipfeln  ein  Zähnchen  trägt.  Die  Früchte  sind 
nuuetich-gekömt,  äaamhaarig.  Pliniua  II  109  u.  XXH  58  nennt  die  eine  Art  Helio- 
tro[Hnm,  welche  selbst  bei  bewölktem  Himmel  sich  der  Sonne  zuwende,  Verrucaria. 
FrQher  diente  das  Kraut,  Herba  Verrucariae,  zum  Vertreiben  der  Warzen, 
der  Nuenpolfpen  u.  s.  w.,  man  schrieb  ihm  eine  leharTe  Wirkung  za. 

Cap.  191  (194).  ilspl  'HX'.o^pOÄio!)  toö  p.ixpoö.  Kleines 
Ueliotropion.  Das  kleine  Heliotropion  —  Einige  nennen  es  auch  Skorpions* 
schwänz  —  wächst  an  sumpfigen  Stellen  und  an  Seen;  es  hat  dem  vorigen 
ähniicho,  aber  rundere  Blätter,  eine  runde,  herabhängende  Frucht  wie  ge- 
itieltd  Warzen.  Wird  das  Kraut  sammt  der  Frucht  mit  Katron,  Hysop 
und  Kresse  in  Wasser  getrunken,  so  hat  es  die  Kraft,  den  Bandwurm 
und  runden  Eingeweidewurm  auszutreiben.  Mit  Salz  aufgestrichen  ver- 
treibt es  Warzen. 

Die  älteren  Botanilcpr,  Lobelius  und  Oesaner,  auch  Sprengel  und  Eoste- 
letaky,  halten  die  FSanze  des  D.  für  Croton  titictorium  L.  (Euphorbiaceae),  Qe- 
meinas  Lnckrauiikraut  {so  benannt,  weiJ  eine  blaue  Schminkfarbe  als  Bezetta 
coenilea  danus  hergestellt  wurde,  indem  mit  dem  Safte  getränkte  Läppchen,  aber 
KaDc  und  faulenden  Harn  aufgehängt,  blau  wurden).  Der  lUtige,  oft  gabeligc  Stengel 
ist  wie  die  ganze  PflanZ'!  weissgrau- filzig,  die  Blätter  sind  langgentielt ,  stumpf,  un- 
gleich ausgeschweift,  die  jungen  aschgrau,  die  älteren  flchmuUiggrOn,  die  Blttthe  ist 


476  ^i^  Arzneimittell^re  dea  Dioskurides. 

eise  kurze,  aiteende  Traube,  die  Eronenblätier  sind  lineal,  weiss,  an  der  Spitze  gelb- 
lich, die  mäimlichen  Blütben  fast  sitzend,  die  weiblichen  gestielt,  SfAter  überhängend, 
die  Früchte  sind  rundlich-dreikantig.  An  sandigen  Küsten  des  ICttebneen.  Fr  aas 
zieht  als  besser  -paaeend  Hdiotropium  aupinum  h.  (Asperifoliaoeae),  Niederliegende 
Sonnenwende,  hierher,  welches  im  reifen  Zustande  auch  einerseitswendige,  ab- 
wärtsgebeogte  Früchte  hat  und  häufig  an  sehr  feuchten  Stellen  in  Meeresniede- 
rungen steht 

Cap.  192  (195).  llepl  SxopniOEiSoüc-  Skorpionskraut.  Das 
Fflänzchen  Skorpioeides  hat  kleine  Blätter  und  dem  Skorpionsschwanz 
gleichende  Samen.  Es  hilft  als  Umschlag  vortrefElich  gegen  Skorpions- 
stiche. 

Seorpiurua  auicata  L.  (Papilionaceae) ,  Skorpionskraut,  in  Griedieiüand 
heimisch. 


Fünftes  Buch. 


Nachdem  ich  in  den  rorstehendeD  vier  Büchern,  theuerster  Areioe, 
von  den  Gewürzen«  Oelen,  Salben,  und  den  Bäumen,  sowie  von  ihren 
Früchten  und  Thranen,  ebenso  auch  von  den  Thieren ,  dem  Honig,  der 
Milch,  den  Fetten,  den  Getreidearten  und  QemQsen  und  Überhaupt  von 
den  Wurzehi,  Pflanzen,  Säften  und  Samen  geredet  habe,  werde  ich  in 
diesem  als  dem  letzten  des  ganzen  Werkes  von  den  Weinen  und 
den  sogen.  Metallen  handeln,  beginnend  mit  dem  Vortr^e  über  den 
Weinstock. 


Cap.  1,  ÜBpi  'A(jLÄäXoo  olvoipöpoo.  Weinstock.  Die  Blätter 
tmd  Ranken  der  Wein  tragenden  Rebe,  fein  gestossen  als  Umschlag,  lin- 
dem Kopfschmerzen,  mit  Graupen  Entzündung  und  Brand  des  Magens; 
auch  für  sich  allein  aufgelegt  sind  sie  kühlend  und  adstringirend.  Auch 
der  aus  ihnen  gepresste  Saft  hilft,  getrunken,  bei  Dysenterie,  Blutaus- 
wurf, Magenschmerzen  und  falschem  Appetit  schwangerer  Frauen.  Das- 
selbe aber  leisten  die  in  Wasser  macerirten  und  getrunkenen  Ranken. 
Die  gummiartige  Tbräne  desselben,  welche  sich  unten  am  Stamm  aus- 
scheidet und  erhärtet,  zertrümmert  den  Stein,  wenn  sie  mit  Wein  ge- 
nommen wird.  Eingestrichen  heilt  sie  auch  Flechten,  Krätze  und  Aus- 
satz, mau  muss  aber  vorher  die  Stelle  mit  Natron  reinigen.  Mit  Oel 
iiernd  eingesalbt  vertreibt  sie  die  Haare,  besonders  (tbuk  dies)  auch  die  aus 
BD  angebranntän  Zweigen  ausschwitzende  Flüssigkeit;  aufgestricben  bringt 
diese  auch  Warzen  weg.  Die  Asche  ferner  der  Zweige  und  Trester,  mit 
Essig  aufgeschmiert,  heilt  die  am  After  gebildeten  Geschwülste  und  Feig- 
warzen. Die  Trester  endlich  helfen  bei  Verrenkungen,  Schlangenbiss  und 
MilzentzUndungen,  wenn  sie  mit  Rosenöl,  flaute  und  £.*4sig  angewandt 
werden. 

K»riji  n'/it/iff-a  L.  fVitaceae).  Weinrebe. 

PUniaa  XXItl  3  iqq.  sigt  Über  den  Uebrauch  der  Banken.  Bl&tter,  Zvetge 
tmd  da«  GummU  dasselbe. 


•qq.] 


AI«  die  Hetm&th  der  seit  den  ältesten  Zeiten  in  Fuesie  und  Prosa  verherrlichte 
Bebe  und  ihres  Producte?,  dee  Weins,  wird  nach  MTthu,  Gevchickte  und  naturwi«ea-3 
sohaftlichen  Ergebnissen  der  Südosten  ron  Europa  und  Kleinasien  betrachtet.  In  äriecbeo- 
land  und  in  ItiilieD,  wohin  sie  aus  Hellas  kam,  wächst  sie  an  Zäunen  und  in  OcbOschen 
wild,  die  Orenze  für  ihr  Fortkommen  ist  die  Höhe  tod  1000  m  auf  Stellten  und  am 
Abhänge   des  Famon.    Naturgem&sti   verwandte  man   uuf  die  Cultur  der  Bebe  dia^H 
grfisat«  Sorgfalt  (vgl.  Homer,  Od.  V  tJl ;   XXIV  341;   Hesiod,  Op.  et  die«  ßO?.  T&^jH 
Theophrast.   Hist.  pl.  IV  13,  5;   Varro.   De   re  r.  1  26.  31,  84.  36  etc.   b«ondeiB     ^ 
Columella,  De  re  r.  I  1;  H;   HI  1  »qq..   und  Pünius  XIV  21  sqq.;  XVU  152 
die  Griechen  pflegten  sie  im  Weingarten,  al^ti,  die  ROmcr  in  der  Tinea.    Man 
M  jetzt  bis  über  1000  Arten  gebracht 

Man  war  Trüber  der  Ansicht,  daä»  der  Weinstock  aus  dem  Morgenlande  stammi 
doch   wird  Reine  asiatische  Heiroath   stark  tn  Frage   gestellt    Nach  K.  Koch 
stammt  die  Weinrebe   den  UrwUldem  Mingreliens.   an   der  Ostküate   des  Seh 
Meeres,  wo,  wie  in  Armenien  und  den  sfidküspischen  Ländern  i  der  Weinstock  nocl 
in  seiner  ursp dinglichen  Gestalt  ala  hohe  SchiingpflanKt  rieh  vorfindet .   in  den 
Wäldern  die  alten  Bäume  umseht ingend.     Dort,  von  keinem  SonDcn»itrah1  gctroffc 
bleiben  die  Frttcht«  klein  und  wenig  fichmackhaft. 

Es  ist  auch  nachgewiesen,  dass  er  schon  ein  uralter  europ!U«cber  and  di 
Bürger   ist    Alexander  Braun   hat  in   den  tertiären  Schichten  der  Wettenut  di« 
Weinrebe,  die  er  Vjtis  teutonica  nennt,  in  Blättern.  Traubenbeeren  und  Kernen 
gefunden.    GOppert  hat  in  Scbosanitz  in  Schlesien  die  Weinrebe  ebenfalls  in 
Tertiürformation  gefunden.    Ebenso  sind  in  den  am  Rhein  unterhalb  tConstanc 
legenen  Oeninger  Steinbr^lchen  (Tertiär lormation)  Traubenkcme  und  ein  der  Be- 
beraubter  Fracht^tand   gefunden. 

Gabriel  de  Morbillet  hat  in  der  Umgebung  von  Aii  in  der  Provence  li 
quartemären  Tuff^^estcin  gleichfalls  Abdrücke  der  Weinrebe  nachgewiesen.    Auch 
der  Champagne  im  Tuffstein  von  Sezame  wurde  Vitis  praevinifcra,  wie  aie  gi 
wurde  :^um  Untenjcliiede  von  der  heutigen  V.  vinifera,  gefunden,  ebenso  in  Italien 
Tertiärgestein.    Ob  nun  aber  das  Morgen-  oder  da«  Abendland  die  Heimath  des  Wi 
Stockes  ifit,  mag  eine  offene  Krage  bleiben.    Als  wahrscheinlich  kann  man  anneh 
dass  der  Weitutock   in  vorgeachichtlicher  Zeit  eine   allgemeine  Verbreitung 
hat    (Nach  K.  V.-Ztg.  1900,  Nr.  1171.J 

Als  Volksmittel  werden  Blätter  und  Ranken  noch  heute  angewandt,  jene  sua 
Kühlen,  diese  als  diaphoretisches  und  diuretisches  Mittel :  der  beim  Beschneiden  der 
Beben  austretende  Saft  das  Rebenblut  boU  gut  sein  für  die  Augen. 


Cap.  2.    IIsp-l  'AiiÄÄXoü  &7pia?.  Wilder  Weiustock.    Die  wil 
Hebe  ist  zweifacher  Art;  die  eine  nämlich  bringt  die  Frucht  nicht  zur  Reife,' 
sondern  nur  bis  zur  Blüthe,  sie  trägt  die  sogen.  Oinanthe,  die  andere 
ist   kleinkernig,    schwarz    und    adstringirend    und   bringt  die  Früchte 
vollen  Keife.    Ihre  Blätter,  lUnken  und  Stengel  haben  dieselbe  Kraft 
beim  zahmen. 

Plinittfi  XIV  9  rühmt  das   Holz  vom  wilden  Weinstock,    Vitü  aitvtMtrit 
I-Mhrueat,   aU  besonders   ausdauernd  und   unverweslich,   auf  Kypern  wachse  er 
starken  Stämmen. 

Cap.  3.      llspi    StayuXTjC.      Weintraube.     Jede   frische   Tranb 
beunruhigt  den  Bauch  und  bläht  den  Magen  auf;  diejenige,  welche 


I 


Zeit  lang  aufgehängt  gewesen  ist,  bat  wenig  davon,  weil  viel  von  der 
Feuchtigkeit  eingetrocknet  ist,  sie  ist  dann  gut  für  den  Magen,  stellt  den 
Appetit  wieder  her  und  ist  den  Schwachen  zuträglich:  die  Trauben  aus 
den  Trestern  und  aus  den  Töpfen  sind  ftlr  den  Geschmack  und  den 
Magen  angenehm,  stellen  massig  den  Durchfall,  die  Blase  aber  und  den 
Kopf  greifen  sie  an,  sie  sind  ein  gutes  Mittel  gegen  Blutspeien.  Äebn- 
lich  wirken  die,  welche  im  Moste  gelegen  haben;  die,  welche  aus  dem 
eingekochten  Moste  und  dem  süssen  Weine  kommen,  sind  dem  Magen 
mehr  zuwider.  Sie  werden  aber  auch  mit  Kegenwasser  aufbewahrt,  nach- 
dem sie  vorher  in  Rosinen  verwandelt  sind.  Diese  sind  aber  etwas  wein- 
uiiig  und  finden  gute  Verwendung  für  die,  welche  an  Durst  und  an 
hitzigen  und  andauernden  Fiebern  leiden.  Ihre  aufbewahrten  Trester 
dienen  mit  SaU  als  Umschlag  bei  EntzUudungeu,  Verhärtungen  und  An- 
schwellungen der  BrQste.  Die  Abkochung  der  Trester  ist  als  lujection 
von  Nutzen  bei  Dysenterie,  Magenleiden  und  Fluss  (der  Frauen),  auch 
zum  Sitzbade  und  zur  Ausspülung  wird  sie  genommen.  Die  Kerne  daraus 
sind  adstringirend  und  gut  für  den  Magen;  gt^röstet  und  fein  zerrieben 
statt  Graupen  0  ^^  Umschlag  sind  sie  ein  gutes  Mittel  bei  Dysenterie, 
Magenleiden  und  Magenschwäche. 

*)  avtt  ä>.9Uou,  nach  Marcellnti  ^&  «X^ptt»»,  Plintus  XXm  13  sagt  aber  aaoh : 
Inspergitur  farina  eorom  (nucloorum)  polentae  modo. 

Varro  (De  rv  r.  1  54)  »Bgi  über  die  Conservirung  der  Tranben :  .Man  icheidci 
ganz  sorgfältig  die  zum  Getränk  und  die  tum  V^npetsen  bestimmteu  Trsubtsn.  Die 
achSniten  werden  in  leere  Flner  gehängt,  die  folgende  gute  Sorte  wird  in  kleine 
TQpfe  vertfaeilt,  welche  in  Fäuer  gesetzt  and  dicht  mit  Weintrestem  umgeben 
«erden;  amlere  kommen  in  ausgepichte  KrQge,  welche  in  einen  Teich  Tereenki 
werden,  noch  andere  kommen  in  oine  trockene  Vorrattiskammer.  Bei  Plinius  XXtll 
11  kommen  die  Trauben,  welche  in  Spreu  eingemacht  Kind,  den  aufgehängten  am 
a&cluten,  die  iu  den  Trestern  gelegenen,   sowie  die  im  Moste  und  eingekochtem 

(Sapa)  eingemiichten  hält  auch  er  für  schädlich. 


Motto 


Cap.  4.  Iltpi  Sra^tfioc.  Rosine.  Die  am  meisten  adstringirende 
Rosine  ist  die  von  der  weissen  Traube.  Das  Fleisch  derselben,  genossen« 
ist  von  guter  Wirkung  für  die  Luftröhre,  bei  Husten,  für  die  Nieren  und 
die  Blase,  bei  Dysenterie,  wenn  sie  für  sich  mit  den  Kernen  verspeist 
wird,  aber  auch,  wenn  sie,  gemischt  mit  Hirsen-  und  Gersteninehl  und 
Ei,  in  der  Pfanne  mit  Honig  gebraten  und  genommen  wird.  Femer  ist 
sie  zum  Abführen  des  Schleimes  wohl  dienlich,  sowohl  für  sich  allein  als 
auch  mit  Pfeffer  gekaut.  Hodenentzündungen  beschwichtigt  sie  mit 
Bohnenmebl  und  Schwarzkümmel  als  Umschlag;  Epinyktiden,  Karbunkeln, 
Wabengrind,  faulende  Gelenkgeschwüre,  Gangrän  heilt  fide  ohne  Kerne 
fein  xerstossen  und  mit  Raute  aufgelegt.  Bei  Podagra  ist  sie  mit  Opo- 
panax  als  Kataplasma  ein  gutes  Mittel;  auch  lose  Nägel  entftfmt  sie  als 
Umschlag  schneller. 


Cap.  5.  Ilcpt  Olvdtv^Tj?.  Oinanthc.  Oinanthe  heisst  die  Frucbt  J 
des  wilden  Weinstockes«  weuu  sie  blUbt.  Mau  muss  sie  zum  AuH 
bewahren  in  einen  uugepichteu  irdenen  Topf  bringen,  nachdem  man  ai^ 
gesammelt  und  auf  einem  Leintuche  im  Schatten  getrocknet  bat;  di«  best 
liefert  Syrien,  Kilikien  und  Pbönizien.  Sie  hat  adstnngirende  Kraf 
daher  ist  sie  im  Trank  dem  Mageu  gut,  treibt  den  Harn,  stellt  den  Durch- 
fall und  hemmt  das  ßlutspeien.  Trocken  aufgelegt  wirkt  sie  gegen  Kke 
und  Säure  des  Magens.  Grün  sowohl  wie  trocken  ist  sie  mit  Esnig  und' 
Rosenül  ein  Besprengungsmittel  gegen  Kopfschmerzen.  Mit  Honig,  Siifr&n- 
Rosenöl  und  Myrrbe  fein  zerrieben  ist  sie  ein  entzünduugs widriges  Kata- 
plasma  bei  blutigen  Wunden,  beginnender  Äegilopie,  bei  Geschwüren 
Munde  und  bei  fressenden  Geschwüren  an  den  Schamtheüen.  Auch  wird  sie 
den  Tampons  zum  Zurückhalten  des  Blutes  zugemischt.  Femer  wird  sie  mit 
dem  feinsten  Mehl  der  Graupen  und  Wein  bei  Äugenentzün düngen  und 
Magenbrand  aufgelegt.  In  einem  irdenen  Gef^sse  über  glühenden  Kableo^Hri 
gebrannt  ist  sie  ein  wirksames  Mittel  für  die  Augenarzneien,  Ueber-^^ 
gewachsene  Nagel  an  den  Fingern  und  Zehen  und  sich  ablösendes  und 
blutiges  Zahnfleisch  heilt  sie  mit  Honig. 

*)  xa^;  iüt  hier,  wie  so  ofl  bei  D.,  das  KnderaeugniM  der  Pflanze. 

Flinins  \1I  132  nennt  Oenanthe  nickt  die  Frucht,  sondern  die  BlQtbentnuibe, 
uva  dam  Boret,   i^  e«t,   quam  optime  olet.    Nach  ihm  kommt  die  beste  ana  Pa 
potamia,  einer  Landschaft  am  Tigris  mit  der  HaaptetAdt  Dabitac ,  beute  Degel . 
zweite  Sorte  von  Antiochia  und  Laodicea  in  Sjrien,  die  dritte  von  den  medi?ch«B 
Bergen,    „Einige  ziehen  die  kjprieche  vor,  die  afrikanische,  Masaaris  genannt,  wird 
nur  von  den  Aerzten  angewandt.    Alle  aber  sind  besser  von  der  wetesen  als  von  dei  _ 
dunklen  Traube." 

Sonst  ist  Oinanlbe  auch  die  Tragknospe. 


Cap.  6.    Ihpt  '0{i<paEx{ou.    Omphakion.    Omphakion  ist  der  Saft 
der  noch  unreifen  herben  tfaasischen^)  oder  ominäiscben')  Traube.     Man 
muss    den   Saft   aber  vor   dem   Hundsstern  ^}   auspressen   und   in   einoa^ 
rothen  erzenen  Kessel  mit  Leinen   bedeckt   in  die  Sonne  stellen,   bis 
dick    wird,    indem    man    all   das  Fesfcgewordene   stets   mit  dem  FlUssigenl 
wieder  mischt,  ihn  aber  bei  Nacht  aus  dem  Freien  wegnehmen,  denn  di« 
Feuchtigkeit  verhindert  das  Consistentwerden.   Wähle  deu  gelben  und  leic 
zerbrechlichen,   der  sehr   adstringirt  und  auf   der  Zunge  beisst.     Einig»! 
dicken   den  Saft  auch  durch  Kochen  ein.     Mit  Honig  und  süssem  Weiil 
ist   er  ein  gutes  Mittel  bei  geschwollenen  Mandeln  und  Zäpfchen,  gegea'1 
Soor  und   skorbutisches  Zahnfleisch   und  eiterflUssige   Ohren,  mit   Essig 
gegen  Fisteln,  gegen  alte  und  fressende  Geschwüre.     Ab  Injectioa  dieiiiJ 
er  bei  Dysenterie  und  Pluss  der  Frauen,   er  bewirkt  auch  Scbarfsicbbg-I 
keit  und  ist  von  guter  Wirkung  bei  Rauheit  der  Augen  und  angefressenenl 
Augenwinkeln.     Getrunken   wird  er  femer   bei  von   selbst  auftretend« 


V.  Buch.    Cap.  9. 


481 


Blatnuswurf  und  bei  aolchero,  der  durch  Zerreisgen  (von  Gef&ssen)  ent- 
hebt. Man  muss  ihn  aber  selir  verdllnnt  und  in  geringer  Menge  an- 
irendea,  denn  er  brennt  scharf. 

')  Tbasoa,  eine  Insel  im  Aegäiscfaen  Meere,  var  berühmt  durch  Marmor- 
brflche.  Reichtbom  an  NOesen  Dud  Wein.  ')  Amiu&a,  eine  Landschaft  im  picenitohen 
Gebiete  in  Mittelitalieo»  wo  rotzügUchcr  Wein  vuchs.  *)  Vor  dem  Aofgange  des 
Siriui  {g^gea  Ende  Jali).  der  gtoaae  Hitze  brachte. 

Cap.  7.  IIspl  zoiritOTo;  cüv  oFvuv  ix  t1)<  '^XixCa^.  Di« 
Eigenschaft  der  Weine  nach  ihrem  Alter.  Die  alten  Weino  sind 
fllr  die  Nerven  und  die  übrigen  Sinueswerkzeuge  schädlich,  für  den  Qe- 
scbmack  aber  angenehmer,  deshalb  von  denjenigen,  bei  denen  irgend  ein 
innerer  Theil  leidet,  zu  Termeiden.  Zum  Gebrauch  in  gesunden  Tagen 
dagegen  wird  or  in  kleinen  QuantilUten  und  verdOnnt  ohne  Schaden  ge- 
nommen. Der  junge  erzeugt  Blähungen,  ist  schwer  verdaulich,  verur- 
sacht böse  Träume  und  treibt  den  Harn;  der  mittleren  Altera  ist  frei  von 
beiden  Fehlern,  darum  ist  er  zum  Gebrauch  in  gesunden  wie  in  kranken 
Tagen  zu  wählen. 

Cap.  8.  ^Ex  t^;  ZP^«?-  Nach  der  Farbe.  Der  weisse  Wein 
ist  dtlnn,  leicht  zu  vertragen  und  bekommt  dem  Magen  gut;  der  dunkle 
ist  dick,  schwer  zu  verdauen,  macht  trunken  und  setzt  Fleisch  an.  Der 
gelbliche,  welcher  in  der  Mitte  steht,  hat  eine  mittelmässige  Kraft,  welche 
jenen  beiden  entspricht.  Vorzuziehen  ist  jedoch  sowohl  in  kranken  wie 
auch  in  gesunden  Tagen  der  weisse.  Sie  unterscheiden  sich  aber  auch 
noch  durch  ihre  Beschaffenheit. 

Cap.  9.  *Ex  Tf,c  YcOosu;  xat  tüv  [Lspb[7iJt,ivoi)v.  Nach  dem 
Geschmack  und  den  Zusätzen.  Der  süsse  Wein  ist  voll  und  ver- 
fiOchtigt  sich  schwer  aus  dem  Körper,  er  bläht  den  Magen  auf;  den  Bauch 
und  die  Eingeweide  beunruhigt  er  sehr,  wie  auch  der  Most,  macht  aber 
weniger  trunken.  FUr  die  Blase  und  die  Nieren  ist  er  wohlthuend.  Der  herbe 
treibt  mehr  den  Harn,  bewirkt  aber  auch  Kopfschmerzen  und  Trunken- 
heit. Der  sauere  ist  am  meisten  geeignet  zur  Beförderung  der  Verdauung 
der  Speisen;  er  stellt  den  Durchfall  und  die  Übrigen  Flüsse.  Der  milde 
greift  weniger  das  Nervensystem  an,  ist  auch  weniger  harntreibend.  Der 
aber  mit  Meerwasser  versetzte  ist  dem  Magen  zuwider,  Durst  erregend, 
nachtbeilig  für  die  Nerven,  er  macht  offenen  Leib,  ist  aber  den  Recon- 
Talescenten  nicht  zuträglich.  Der  Wein  aber,  welcher  aus  den  an  der 
Sonne  getrockneten  oder  aus  den  an  den  Zweigen  gedßrrten  und  aus- 
gepressten  Trauben  gemacht  wird,  der  sogen,  süsse,  kretische,  oder  Vor- 
most  {Ausbruch)  oder  pramnische  Wein,  ebenso  der  aus  dem  eingekochten 
Moste  dargestellte ,  welcher  Leirios  oder  Hepsema  heisst ,  femer  der 
Ber«nd«B,  Aimelmlti«llehro  du  Dlosknridu  31 


dunkle,  sogen.  Melampsithios  ist  dick  und  sehr  nahrhaft.  Der  weiesi 
dagegen  ist  leichter,  der  in  der  Mitte  steht,  hat  auch  mitt«lniässige  KrafL 
Aller  Wein  ist  adstringirend ,  geeignet,  den  Puls  zu  beschleunigen  und 
wirksam  gegen  alle  die  Gifte,  welche  nach  einer  Verwundung  tödten, 
wenn  er  mit  Oel  getrunken  und  wieder  erbrochen  wird;  femer  gegen 
Mohnaoft,  Pharikon,  Pfeilgift,  Schierling  und  Milch  gerinn  sei,  gegen  Blasen- 
und  Nierenv  er  wundun  gen  und  -Geschwüre.  Sie  (die  Weine)  verursachen  aber 
Blähungen  und  sind  dem  Magen  zuwider.  Ein  ganz  besonders  gutes  Mittel 
gegen  Bauchflüsse  ist  der  Melampsithios.  Der  weisse  erweicht  den  Bauch 
mehr  als  die  anderen.  Der  mit  Gips  versetzte  ist  den  Nerven  schädlich, 
verursacht  Kopfschmerzen,  macht  Hitze  und  ist  der  Blase  nacbtb  ei  liger. 
Gegen  die  tödtlichen  Gifte  ist  er  wirksamer  als  die  anderen.  Die,  welche 
Pech  oder  Fichtenharz  enthalten,  sind  erwärmend  und  regen  die  Ver- 
dauung an,  nicht  anzurathen  aber  sind  sie  denen,  die  an  Blutspeien  leiden. 
Die  80gen.  unvermischten,  welche  aber  einen  Zusatz  von  eingekochtem 
Most  haben,  machen  schweren  Kopf,  bewirken  Tnmkenheit,  verlaflsec  den 
Körper  nicht  leicht  und  sind  schlecht  für  den  Magen. 


Cap.  10.  ITspi  $ia^opäc  sx  täv  töirttv.  Unterschied  nach 
den  ITrspruQgsgegenden.  Von  den  in  Italien  wachsenden  Weilten 
scheint  der  Falerner^  genannte  die  erste  Stelle  einzunehmen,  alt  ge- 
worden ist  er  leichtverdaulich,  regt  den  Puls  an,  ist  stopfend  und  gut 
für  den  Magen;  achätilich  ist  er  für  die  Blase  uud  für  diejenigen,  welche  an 
Stumpfsichtigkeit  leiden,  auch  eignet  er  sich  nicht  zum  reichlichen  Ge- 
nüsse. Der  Albaner*)  ist  voller  als  der  Falemer,  etwas  süss,  er  bläht 
den  Magen  auf,  erweicht  den  Bauch,  befördert  aber  nicht  in  gleichi 
Weise  die  Verdauung;  für  das  Nervensystem  ist  er  weniger  schädli 
im  Alter  wird  er  herbe.  Der  Cäcuber*)  iat  süss,  noch  voller  als  d 
Albaner,  setzt  Fleisch  an  und  macht  eine  schöne  Hautfarbe,  zur  V 
dauung  taugt  er  nicht.  Der  Surrentiner*)  ist  sehr  herbe;  er  hemmt  dah 
den  Magen-  uud  Eingeweidefluss,  greift  aber  den  Kopf  weniger  an,  da 
er  aus  feineren  Theilen  besteht;  im  Alter  wird  er  dem  Magen  bekSmm- 
lich  und  süss.  Der  Adrianer  und  der  Mamertiner'^)  aus  Sicüien  sind 
gleich  derbvoll,  massig  adstringirend,  werden  schnell  alt  und  greifen  auch 
wegen  ihres  sanften  Charakters  das  Nervensystem  weniger  an. 
Prätutianer"),  der  auch  aus  der  Gegend  von  Adria  bezogen  wird, 
wohlriechend  (hat  viel  Blume)  und  sanfter;  reichlich  genossen  verlaugni 
er  sich  aber  nicht,  er  hinterlässt  einen  ziemlich  langen  Kauscb  und  B«- 
tanbung.  Der  Istrier  genannte  gleicht  dem  Prätutianer,  wirkt  mehr  harn- 
treibend, der  Chier  aber  ist  milder  als  die  vorhergeimnnten ,  sehr  nahr- 
haft, BOffig,  weniger  berauschend,  stellt  die  FlUsse  uud  eignet  aich  za 
den  Augenmitteln.   Der  Lesbier  geht  schnell  durch  den  Körper,  ist  leicht 


« 


luch 
jneM 


i«W 


als  der  Chier  und  dem  Magen  wohlbeküminlich.  Dieselbe  Kraft  aber 
wie  dieser  hat  der  bei  Ephesus  wachsende,  der  sogen.  Pbygelites;  der 
Messogiics  aus  Asien  vom  Traolos^)  macht  Kopfschmerzen  und  schadet 
den  Nerven.  Der  Koer  und  Klazomenier  sind  wegen  ihres  hohen  Ge- 
haltes an  Meerwasser  leicht  dem  Verderben  ausgesetzt  und  verursachen 
Blähungen,  sie  beunruhigen  auch  den  Bauch  sehr  und  schaden  den  Nerven. 

M  V*om  falenuflcben  Gebiet  (ag^r  Falemua)  in  Canpanien  am  Vusee  des  Mas* 
fiicaa  iMoudragonei ;  noch  heate  heisst  eine  SorU  campanischen  Wcina  Vino  Fa- 
Icrno.  ')  Vom  Albanergebirge  {beute  Honte  cavo).  ')  Cäcubum,  eine  sumpSge,  aber 
durch  eine  edle  Weinsorte  berObmte  Ebene  in  Latiatn  beim  jetzigen  Castell  Vel-ere. 
*)  Surrentum,  die  äusserete  Stadt  in  Campacien,  das  heutige  Sorrent  *)  Adria> 
Stadt  in  Ktmhen,  an  einem  Arme  des  Po.  die  dem  Adriatiscfaen  Heere  den  Namen 
gegeben,  heute  Adria  Veneta;  die  Stadt  liegt,  da  das  Land  bedeutend  in«  Meer 
banauagewacbien  ist,  22  km  vom  Meere  entfernt  in  der  Prov.  ßovigo.  Hamertiner 
hie— cn  die  Einwohner  von  Messana,  sie  sollen  sich  nach  dem  Ootte  Hamen  benannt 
haben.  *}  Prfttutium  war  ein  (iebiet  in  der  Kfthe  von  Picennm  im  alten  Mittel- 
italien zwischen  dem  Apennin  und  dem  AdriHtischen  Meere,  ^  Tmolo«,  Gebii^  in 
Ljrdien,  wo  der  Paktolos  entspringt,  eine  ForUetzung  des  Tauros,  jetzt  Bojdag. 

Cap.  11.  n«pt  Bavdjjusto«  täv  otvwv.  Kräfte  der  Weine.  Im 
Allgemeinen  ist  aller  ungemischte,  reine,  seiner  Natur  nach  herbe  Wein 
erwärmend,  er  geht  leicht  durch  den  K/irper,  ist  dem  Magen  zuträglich, 
Appetit  erregend,  nahrhaft,  schlafraachend ,  st-ärkend  und  verschafft  eine 
gute  Hautfarbe.  Reichlich  genossen  liilft  er  denen,  die  Schierling,  Ko- 
riander, Pharikon,  Mistel,  Mohnsaft,  Bleiglätte,  Eibe,  Sturmhut  oder 
(giftige)  Pilze  genossen  haben,  ebenso  auch  gegen  Schlangenbisse  und 
die  Stiche  aller  Tbiere,  deren  Bisse  oder  Stiche  durch  Kälte  tödten  oder 
den  Magen  zerstören.  Gute  Wirkung  hat  er  femer  bei  Aufblähen  und 
Reissen  im  Dnterleibe^),  gegen  Erweiterung  und  Schwäche  des  Magens 
und  FluBS  der  Eingeweide  und  des  Bauches.  Auch  sind  sie  (die  Weine) 
ein  gutes  Mittel  für  die,  welche  am  Oberkörper  schwitzen  und  von  Aus- 
dünstungen geplagt  werden,  bei^onders  die  weissen,  alten  und  aromati- 
•chen;  die  alten  übrigens  und  die  süssen  sind  bei  Blasen-  und  Nieren- 
leiden «ehr  zuträglich.  Bei  Wunden  und  Entzündungen  werden  sie  mit 
»chweiasiger  Schafwolle  aufgelegt.  Bei  bösartigen,  krebsigen  und  nässenden 
Qescbwüren  werden  sie  mit  Nutzen  zum  Bähen  gebraucht.  Zum  Gebrauch 
in  gesunden  Tagen  sind  die  ohne  Meerwasser,  die  herben  und  weissen  zu 
empfehlen;  dabei  sind  die  italischen  vorzuziehen,  so  der  Falemer,  Sur- 
rentiuer  und  Cäcuber,  aucli  der  Signiner")  und  zahlreiche  andere  aus 
Campanien'),  ferner  der  Prätutianer  aus  der  Gegend  von  Adria,  der  sici- 
liscbe,  der  sogen.  Mamertincr,  von  den  griechischen  der  Chier,  der  Les- 
hier  und  der  PhygeHtes,  welcher  zu  Epheaus  wächst.  Die  dicken  und 
dunklen  sind  dem  Magen  zuwider,  erzeugen  Winde,  aber  sie  bilden  Fleisch; 
die   dünnen    dagegen   und   herben  sind  gut  für  den  Magen  aber  weniger 


1 


fleisch  bildend.  Den  Harn  treiben  und  KopfscK  merzen  venirsachen  dii 
sehr  ftltt-n  [und  dOnnen*)]  und  weissen,  unmäasig  genossen  greifen  si 
das  Nervensyfltem  an.  Die  mittleren  Alters  sind  als  Getränk  die  best«; 
80  die  etwa  sieben  Jahre  alten.  Das  Maass  muss  sich  nach  dem  Alter, 
nach  der  Jahreszeit,  naoh  der  Gewohnheit  und  nach  der  Eigenschal 
des  Weines  richten.  Die  beste  Regel  ist,  nicht  danach  dürsten  und  dii 
Speise  massig  damit  benetzen.  Alle  Trunkenheit,  besonders  die  gewoho' 
heitsmä^sige,  ist  schädlich^  denn  die  angegriffenen  Nerven  zeigen  es 
lieh  und  der  übermässige  Genuss  legt  täglich  den  Grnnd  zu  hefÜgan 
Leiden.  Der  massige  Weingenuss  an  einigen  Tagen  und  besonders  nach 
dem  Genuss  Ton  Wasser  ist  zuträglich,  denn  er  verbessert  die  inni 
Körperbeschaffeiiheit  in  gewisser  Weise,  indem  er  die  sichtbaren  Aus-' 
Scheidungen  befördert  und  den  unsichtbaren  die  Wege  Öffnet.  Bei  der 
Trunkenheit  muss  man  aber  Wasser  trinken,  denn  es  bringt  auf  dem 
Wege  einer  gewissen  Heilung  bei  der  absichtlich  herbeigeführten  Trunken- 
heit eine  Art  Hülfe. 

*)  Statt  npöc  Krj^tv  öiuf/pvipio'j  bat  Cod.  N.  Kphi  S^iiv  anopictou.     *)  Signu 
war  eine  Stadt  in  Latium.     ')  Die  sckSnate  und  gesegnetste  Landschaft  ra  Hi1 
Italien  mit  der  Hauptatadt  Capua.     *;  «al  >.sirrot  fehlt  im  Cod.  X. 


ach      j 
us-^ 


Cap.  12.  Dfipl  oii^axttou  olvou.  Omphakiteswein.  Der  sogen. 
Omphakitcs  wird  besonders  auf  Lesbos  dargestellt,  indem  die  Traube, 
wemi  sie  noch  nicht  ganz  reif  und  noch  sauer  ist,  drei  bis  vier  Tage  an 
der  Sonne  getrocknet  wird,  bis  die  Beeren  runzelig  werden,  und  d 
Wein  nach  dem  Auspressen  in  Krügen  an  die  Sonne  gesetzt  wird.  Kf 
hat  adstringirende  Kraft,  ist  dem  Magen  zuträglich  und  ein  gutes  Mittel 
für  die  Schwangeren,  wenn  sie  falschen  Appetit  haben,  für  die,  welche 
an  Darmverschlingung,  an  schlechter  Verdauung  und  an  Magenschwäche 
leiden.  Er  soll  auch  bei  PestanfäUen  Hülfe  bringen.  Solche  Weine 
haben  aber  ein  Alter  von  mehreren  Jahren  nöthig,  sonst  sind  sie  nicht 
trinkbar. 


1 


4 


Cap.  13.  IIspl  SeoTspCou  xal  ci3ovä(LOD.  Zweiter  und  kraft- 
loser  Wein.  Der  als  Beuteria*)  bezeichnete  Wein,  welchen  Einige  auch 
Potimos*)  nennen,  wird  auf  folgende  Weise  bereitet:  Auf  die  Tre«ter, 
aus  denen  du  30  Metretcs  Wein  ausgepresst  hast,  gib  3  Metretea  Waaaer, 
mische  und  stampfe  ea  durcheinander,  presse  aus  und  koche  es  auf  dM 
dritten  Theil  ein.  Auf  jeden  Chus  der  zurückbleibenden  Metretes  setxe 
2  Xestes  Salz  und  fülle  nach  dem  Winter  in  irdene  Krüge  ab,  V«- 
brauche  ihn  aber  im  Jahre,  denn  er  verliert  rasch.  Er  ist  ein  gui 
Mittel  ftlr  solche,  denen  Wein  zu  geben  wir  Bedenken  tragen,  da 
durch  das  Verlangen  der  Kranken  und  bei  solchen,  welche  sich  nach 


guMMit^  „ 


Buch.    Csp.  IS. 


485 


Krankheit  langsam  erholen,  dazu  gezwungen  werden.  Man  macht  auch 
einen  sogen,  kraftlosen  Wein»  welcher  diesellie  Wirkung  hat  wiö  Deuteria ; 
man  rauss  das  gleiche  Maiiss  Wasser  und  Must  mit  einander  mischen 
und  über  schwachem  Feuer  gelinde  kochen,  bis  das  Wasser  verzehrt  ist, 
danach  abkühlen  lassen  und  in  ein  ausgepichtes  Geföss  umgiessen.  Einige 
mischen  uuch  gleiche  Theile  Seewasser  mitten  aus  dem  Meere ,  Regen- 
wnaser,  Honig  und  Most  mit  einander,  fOUen  es  um  und  stellen  es  vierzig 
Tage  an  die  Sonne.  Man  gebraucht  dieses  zu  denselben  Zwecken  ein 
Jahr  hindurch. 

*)  Stütcpoc.  der  »weite.  Wein  zweiter  GOle,  Trerterwein.  'J  Trinkbar,  bei  Pli- 
nhu  Lora,  er  hat  ooch  eine  dritte  Sorte,  die  au«  der  Wotofaefe  gepresst  wird. 

Die  AuBfüfarlichkeil,  mit  der  D.  den  Wein  abhandelt,  ist  ein  Beweii  für  lein 
eben  a.h  GenoM-  und  Arzneimittel. 

Nach  Varro  (De  re  ruat.  I  54,  PUniuB  XIV  und  Galen  XIV  17)  wurde  die  Höupt- 

nssse  des  Saftes  aas  den  Trauben  durch  Austreten  (i-alcare)  gewonnen,  die  Schalen  und 
Frucbtatiele  kamen  dauu  in  der  cella  torcutaria  in  die  Kelter,  um  den  letzten  Saft  ani- 
sapressen,  welcher  mÜ  dem  ersten  gemischt  und  in  die  Gährkammer  (cella  Tinaria) 
gebracht  wurde.  Die  Treater  wurden  nun  mit  einer  scharfen  Klinge  zerstampft  und 
DOdnnaU  ausgepreist,  dieser  Most  schmeckte  nach  VÄ»«a  und  wurde  all  Vinum  cir- 
oomcisitam  besonders  aufbewahrt.  Nach  der  Gälirung  wurde  der  Wein  auf  Krflge 
gezogen,  welche  theila  in  Kellem,  Ibeils  verpicht  in  Körben  in  der  Ai>uthecii,  einem 
RiLum  im  oberen  TheUe  eines  besonders  dazu  eingerichteten  HauMoe  untergebracht 
wurden.  Dieses  waren  TorzQglich  die  besseren  Sorten,  welche ,  um  sie  rasch  alt  zn 
machen,  im  Fumarium  dem  Rauch  aui^gesetzt  wurden.  Die  Krüge  («ipdfita,  amphorae), 
meist  aus  TCpfertbon ,  zuweilen  auch  aus  Glos  bestehend ,  liefen  unten  etwas  epitz 
SU,  um  sie  in  die  Löcher  des  Credeiiztiscbes  (abacus)  oder  in  die  Krdc  zu  setzen, 
hatten  zwei  Henkel  zum  Tragen  und  einen  engen  Bals,  welcher  mit  einem  Kork 
Tencblonen  wurde;  dieser  wui-de  mit  Pech  oder  Gips  versiegelt.  Eine  Nota  bezeichnete 
die  CoDAuIn,  d.  h.  das  Jahr,  unter  denen  stt*  gelagert  waren.  Das  Hau«  stand  auf 
fireiem  Felde  und  hatte  mehrere  Etagen,  in  der  Mitte  befand  sich  ein  Ueerd;  im 
Innern  lief  im  Oberstock  eine  Gallerie  rings  herum,  auf  welche  mehrere  Gemächer 
mündeten.  Die  einzelnen  Zimmerwände  waren  durchbrochen,  so  dass  der  Rauch 
allenthalben  durchziehen  konnte.  Je  nach  der  Sorte  wurde  der  Wein  warm  oder 
kalt  behandelt  In  milderen  Himmelsstrichen  vergrab  man  die  F&aaer  ganz  oder 
theilweide  in  die  Erde,  an  anderen  Orten  Ueaa  mau  sie  unter  freiem  Himmel  oder 
nnter  einem  Dache«  ersteres  geschah  mit  den  schwachen,  letzteres  mit  den  starken 
Weinen,  besonders  bei  denen  aus  Campanien. 

Auch  legte  man  das  Kraut  Stoibe  (Poterium  spinotum  L.)  zwiKben  die  Krüge, 
dessen  Duft  zor  Conservirung  des  Weines  erheblich  beitragen  sollte.  (Wir  holen  eine 
Flasche  .herauf*,  die  Alten  holten  einen  Krug  .herunter'.)  Plinius  bezeichnet  als 
Mittelding  zwischen  Wein  und  eOsscn  Getritnken  den  , beständigen  Most',  Aigleukos 
der  Griechen,  einen  moussirenden  Boünenwein ,  zu  dessen  Darstellung  die  O&hrung 
dadurch  unterbrochen  wurde,  daas  man  das  Faas  zu  Wintersanfang  ins  Meer  ver- 
•Btkte. 

Endlich  rerstand  man  es  auch,  den  Wein  xu  verbessern,  tbetls  durch  blosses 
Versdioeiden.  theils  dadurch,  dass  man  süssen  Most  weiterrergähren  lieas  oder  Hefe 
TOD  bewerem  Weine  zusetxte,  mit  oder  ohne  gleichzeitige  Wassersugabe.  So  soll 
Cato  es  verstanden  haben,  aus  italischem  Wein  Chier  zu  machen.    Wie  das  Petioti- 


»ircn  und  GaUisiren.  lo  kannte  man  auch  dui  Chaptalisiren.  .Die  Orieehea',  BSgt 
PliniuB  XIV  12Q.  .machen  den  Wein  durch  Thon.  Marmor,  Salz  od«r  Seöwuser 
milde,'  aber  XXJII  45  faeiwt  «e:  .Wer  «oUte  als  geeonder  Mensch  nicht  Tor  einem 
Wein  ertchreoken,  der  mit  Marmor,  Gips  oder  Kalk  reraetzt  ixt.'  Dagegen  li'  ' 
es  XIV  r26;  .Uebrigens  trfi^l  man  f&r  die  Vetbesserong  der  Weine  grosse  Su:^  , 
indem  er  bei  Einigen  durch  Asche,  bei  Anderen  doreh  Gips  oder  auf  die  bereiti 
angefahrten  Weisen  verbeatert  wird  . .  .*  Cato  nennt  daa  Zaaetsen  tdd  Aoche,  Marmor 
oder  Salii  concinnari. 

Cap.  H.  Hipl  otvot)  kx  zf^z  a^pta?  ora^uX-^c-  Wein  aus 
der  wilden  Traube.  Der  dunkle  Wein  aus  der  wilden  Traube  i9t  ad- 
stringirend  und  als  solcher  ein  gutes  Mittel  gegen  Bauch-  und  Magen- 
fluss,  sowie  gegen  die  anderen  Krankheitszust&nde,  bei  denen  Adstringiren 
und  Zusammenziehen  angebracht  ist. 

Cap.  15.  Hspl  iLsX'ttrou  otvot».  Honigwein.  Der  Honigwein 
wird  in  hitzigen  Fiebern  denjenigen  gegeben,  welche  einen  schwachen 
Magen  haben.  Er  erweicht  nämlich  etwas  den  Bauch,  treibt  den  Harn 
und  reinigt  den  Magen.  Er  ist  ein  gutes  Mittel  fQr  Gicht-  und  Nieren- 
kranlce  und  fdr  die,  welche  an  Schwäche  des  Kopfes  leiden;  heilsam  er- 
weist er  sich  auch  fflr  wass ertrinkende  Weiber,  denn  er  ist  wUrzig  und 
nahrhaft.  Er  wird  dem  Honigmeth  vorgezogen,  weil  dieser  aus  herbem 
und  altem  Wein  und  wenig  Honig  bereitet  wird,  der  Honigwein  aber  aus 
5  Chus  herben  Mostes,  1  Chus  Honig  und  1  Becher  Salz.  Man  muss 
ihn  aber  in  einem  grossen  Kessel  herstellen,  damit  er  Raum  hat  zum 
Aufwallen,  indem  man  allmäblich  das  eben  genannte  Salz  zustreut,  »o 
lange  er  aufschäumt;  wenn  er  sich  beruhigt  hat,  muss  man  ihn 
andere  irdene  Qefässe  abfüllen. 


"i^ 


Cup.  16.  Ilspi  oIvo[jl£Xito?.  Oinomeli.  Der  Honigwein  hftt 
den  Vorzug,  welcher  aus  altem  und  herbem  Wein  und  geschöntem  Honig 
gemacht  ist^  denn  ein  solcher  bläht  weniger  auf  und  wird  bald  gut.  V< 
alte  ist  nahrhaft,  der  mittleren  Alters  ist  gut  für  den  Bauch  und  treibt 
den  Harn;  nach  der  Mahlzeit  genommen  schadet  er,  dagegen  vorher  ge- 
trunken macht  er  voll,  regt  dann  aber  den  Appetit  an.  Bei  der  Bereitung 
werden  meist  2  Metretes  Wein  mit  1  Metretes  Honig  gemischt.  Um  ihn 
schneller  fertig  zu  haben,  kochen  Einige  den  Honig  mit  dem  Wein  zu- 
sammen und  füllen  ihn  so  um.  Andere  mischen  des  Vortheils  (der  Spi 
samkeit)  wegen  C  Xestes  gührenden  Mostes  mit  1  Xestes  Honig  und  fallen 
ihn  nach  der  Gähi'uug  um;  er  bleibt  aber  süss. 

Cap.   17.     Ilfipl  nsXtxpdtOü.     Melikraton.     Der  Honigmeth  be-~ 
sitzt  dieselbe  Kraft   wie   der  Honigwein,     Wir  wenden   denselben  unge 
kocht  an  da,  wo  wir  den  Bauch  erweichen  oder  Brechen  erregen  woUeo 


^ 
fl 


wie  bei  verschluckten  tödüichen  Giften^  indem  wir  ihn  mit  Oel  geben, 
gekocht  aber  bei  solchen,  die  einen  kleinen  Puls  haben,  bei  schwachen 
und  von  Husten  beläfitigtcn  Personen,  femer  bei  solchen,  die  an  Lungen- 
entzündung und  an  Schweiss  leiden.  Wenn  das  aufbewahrte  (gelagerte) 
Getränk,  welches  Einige  eigentlich  Hydromel  nennen,  ein  mittleres  Älter 
hat,  so  entspricht  es  der  Deuteria  und  dem  schwachen  Weine,  zur  Wieder- 
beratettung  der  Kräfte  dienend.  Daher  ist  es  bei  denen,  welche  an  der 
Entzündung  irgend  eines  Tbeils  leiden,  mehr  angebracht,  als  Deuten«; 
das  ältere  dagegen  ist  bei  Entzündungen  und  Verstopfungen  zu  ver- 
werfen. Bei  Magenleiden,  Appetitlosigkeit  und  Seh  Weissbelästigung  ist 
68  von  guter  Wirkung.  Es  wird  dargestellt,  indem  mun  zu  1  Theil 
Honig  2  Theile  altes  Regenwasser  mischt  und  in  die  Sonne  stellt.  Einige 
mischen  Quellwasser  zu,  kochen  bis  auf  den  dritten  Theil  ein  und  be- 
wahren es  auf.  Apomeli  nennen  Einige  das  mit  dem  Wasser  von  aus- 
gewaschenen Honigwaben  bereitete  und  aufbewahrte  HydromeL  Dieses 
mu8s  man  aber  auch  reiner  machen^);  Einige  kochen  dieses  auch.  Fflr 
Kranke  i<(t  es  nicht  geeignet,  weil  es  zum  grüssten  Theil  Bienenbrod') 
enthält. 

')  d.  h.  oline  Wasserzusatx,  da  der  Wabenaussug,  welcher  der  Billigkeit  wegen 
itAlt  Honig  genommen  wurde,  Bchon  genug  Wasser  enthält.  *)  Der  zor  Nahrung 
dienende  Blütbenstaub. 

Cap.  18.  Ilspl  üSato?.  Wasser.  Die  Beurtheiiung  des  Wassers 
im  Allgemeinen  hat  seine  Schwierigkeit  wegen  der  EigenthUmtichkeit  der 
Gegenden,  der  besonderen  Eigenart'),  (der  Einwirkung)  der  Luft,  und 
aus  nicht  wenigen  anderen  Grllnden.  So  gilt  als  das  beste  meist  dos, 
welches  rein  und  süss  ist,  dem  keine  irgendwie  besondere  Eigenschatl 
anhaftet,  welches  auch  nicht  die  geringste  Zeit  im  ünterleibe  verweilt, 
dabei  ohne  Schmerz  gute  Wege  geht  und  weder  Blähungen  macht  noch 
verdirbt. 

*)  l:i  TT|q  Iiio3üf«faata(,  Hippokratei  tagt  gaiix  allgemein  (De  zSre,  oqois  ot 
locifl  14):  ,Ali  das  beste  wird  das  angesehen,  welches  anhoben  Orten  entspringt  imd 
deuen  Quelle  und  Lauf  der  aufgebenden  Sonne  zu  liegt.'  Ein  gotea  Wauer  mu« 
Uat,  forb-  und  geruchlos,  frei  von  Ammoniak,  e&lpetrigeauren  Salzen.  Schwefel- 
wUMentoff  und  leiraartigen  Substanzen  sein.  Ka  darf  nur  wenig  Mikroorganismen 
aBd  ausser  Eisen  keine  Metalle  enthalten.  Der  Gehalt  an  nicht  flüchtigen  Sub- 
stanzen .  bMOnden  Calcium-  und  Magnesiumsalzen ,  wekhe  die  Härte  des  Waaserg 
bestimmen,  muss  derartig  sein,  dase  beim  Verdampfen  von  1  1  Wasser  nicht  uiehr 
&Is  0.'^— 0,G  g  RUckata&d  bleiben. 

Cap.  19.  Ilcpl  ftaXaoaioo  uBa-zoz-  Meerwasser.  Da«  Meer- 
wasser  ist  warm,  scharf,  dem  Magen  zuwider,  denn  es  bringt  Störungen 
im  Bauche  hervor  und  führt  Schleim  und  Galle  ab.  In  warmer  Bähung 
zieht  es  zusammen  und  zertheilt;  es  ist  ein  gutes  Mittel  bei  Nervenleiden 


und  bei  Frostbeulen ,  beror  sie  aufbrechen.  Vortheilbafl;  wird  es  mit 
Schrot  von  ungeröstetem  Getreide  gemischt,  ist  auch  zu  vertbeilendes 
Pflastern  und  Umschlägen  sehr  geeignet,  ebenso  lUs  lauwarmes  Klystie 
zur  UerausbefÖrderung  des  ünrathes  und  als  heisses  bei  Leibsebneide 
Femer  dient  es  zum  Umschlag  gegen  Kratz«,  Jucken,  Flechten.  Läas 
und  geschwollene  BrlUte.  Als  heisse  Bähung  vertheüt  es  blutunter- 
laufene Stelleu.  Weiter  hilft  es  gegen  die  Bisse  giftiger  Thiere,  welche 
Zittern  und  Kälte  bringen,  besonders  des  Skorpions,  der  Spinne  und 
Natter,  Von  Nutzen  erweist  es  sich  auch,  wenn  man  es  als  Bad  an- 
wendet, so  ist  auch  ein  Bad  davon  sehr  dienlich  bei  andauerndem 
schlechtem  Allgemeinbefinden  des  Körpers  und  der  Nerven.  Heiss  ge- 
macht als  Räucherung  bringt  es  Linderung  bei  Wassersucht.  Kopf-i 
schmerzen  und  Schwerhörigkeit.  Das  reine  Meerwasser  ohne  Zusatz  von 
Trinkwasser  verliert  bei  der  Äufbewulirung  seinen  Üblen  Geruch;  Einige 
kochen  es  vorher  und  heben  es  so  auf.  Zum  Purgiren  wird  ea  entwede 
fllr  sich  allein  gegeben  oder  mit  Essigwasser  oder  mit  Wein  oder  Honig,' 
und  nach  der  Reinigung  verordnen  sie  ein  Gericht  aus  HUhneru  oder  ^ 
Fischen,  um  die  beissende  Schärfe  zu  mildern. 

Das  Meerwanser  «nthält  reichliche  Mengen  von  Salzen,  besoodert  von  Chlor- 
verbindongcn  dei  Natriums,  KH]iuni»>  und  Magnesiams,  im  Ganten  etwa  3,5%,  wo- 
von Doliesu  2,7%  auf  Chloruauium  kommen ,  auuer^em  kleine  Mengen  von  Uroot- 
und  Jodverbindun^'nn  der  Atk&li-  und  alkalischen  Rrdmetalle.  Diu  spec.  GcwieU 
ist  durchschnittlich  bei  1.')*' C.  1,024S4  (Wasser  bei  15"  C.  =  0.9991^3).  Die  Binotn- 
meere  zeigen  einen  etwas  geringeren  Salzgehalt  als  die  Weltmeere,  sonst,  iet  der- 
selbe ziemlich  constant, 


Oap.  20.     Utpi   da>.a(300(LiXttQC     Honigmeerwasser.     Dom 
Honigmeerwasser  scheint  kräftig  zu  purgiren.    Ks  wird  aus  Honig,  Regen- 
und  Meerwassäer   bereitet,   indem   gleiche  Theile   davon   geläutert  und  in^J 
einem   ausgepichten   Gefässe    bei   Huudstagshitze    in    die   Sonne   gesteiUl^| 
werden.     Einige  mischen  2  Theile  abgekochtes  Meerwasser  mit  1  TheiU^^ 
Honig  und  ftlUen  es  in  Qefässe.    Ein  solches  ist  gemässigter  und  passen- 
der als  Meerwasser. 

Cap.  21,     Utpi  5£ouff.     Essig.     Der  Essig  kühlt  und  adstringirt, 
ist  gut   fOr  den  Magen,   regt  den  Appetit  an  und  stellt  jeden  Blutflus«, 
sowohl  getrunken   wie  auch  als  Injection,   er  ist  auch  mit  den  Speisen 
gekocht  ein  gutes  Mittel  gegen  Bauchfluss.    Mit  schweissiger  Schafwolled 
oder  Schwämmen  angewandt  ist  er  blutstillend  und  biüt  Entzündung  ab.I 
£r   heilt  Gebürmutter*   und   Mastdarmvorfall,   ebenso  sich   abtrennendes 
blutiges  Zahnfleisch.     Gute  Wirkung  Übt  er  ferner  bei  fressenden,  n»^ 
artigen   und  kriechenden  Geschwüren,   bei  Aussatz,   Flechten   und  Über-J 
gewachsenen  Nägeln,  wenn  er  einein  der  wirksamen  Mittel  zugesetzt  %mdj 


t.  Bacb.    Cap.  23. 


489 


I 


Krebsige  und  fressende  GeHchwUre  hält  er  bei  anhaltendem  Bähen  auf. 
Mit  Schwefel  als  warmer  Umschlag  hilft  er  bei  Podagra,  mit  Honig  auf- 
^Htrichen  bringt  er  Geschwülste  unter  den  Augen  weg.  Gegen  Sonnen- 
stich hilft  er  mit  Rosenöl  und  schweissiger  Schafwolle  oder  Schwämmen. 
Bei  Wassersucht  und  Schwerhörigkeit,  bei  OhreDsausen  und  -Brausen  ist 
er  in  der  Räucherung  heilsam.  Eingetröpfelt  tödtet  er  Würmer  in  den 
Obren.  Lauwarm  umgeschlagen  oder  mit  Schwämmen  aufgelegt  vertheilt 
er  DrQsen  an  den  Schamtheilen  und  lindert  auch  Juckenreiz.  Gegen  die 
B!5se  giftiger  Thiere>  welche  kälten,  bewährt  er  sich  in  warmer  Bähung, 
gegen  die,  welche  ein  brennendes  Gift  auswerfen,  in  kalter  Bähung. 
Wirksam  ist  er  ferner  gegen  alle  tödtlichen  Gifte,  wenn  er  warm  ge- 
trunken und  wieder  erbrochen  wird ,  besonders  gegen  den  Genuas  Ton 
Schierling  und  Mohnsuft,  mit  Salz  gegtn  Blut-  imd  Milchgerinnsel  im 
Leibe,  gegen  Pilze,  Mistel  und  Eibe.  Verschluckte  Blutegel  wirft  er  als 
SchlOrftrauk  heraus;  chronischen  Husten  lindert  er,  frischen  reizt  er  an. 
Warm  geschlürft  ist  er  ein  gutes  Mittel  gegen  Orthopnoe.  Als  Gurgel- 
mittel hemmt  er  LuftrÖhrenflnss ,  hilft  bei  Anschwellung  der  Schlund- 
musketn,  bei  ErschlaiTung  des  Zäpfchens  und  als  warmes  MundspUlwasser 
bei  Zahnschmerz. 

Der  Essig  der  altco  Griechen  und  R^mcr  wai*  Weinessig.  Plinius  XXIII  54 
nennt  ihn  Vitium  vini;  auch  aua  Feigenwein  machte  man  Esaig.  Flinius  XIV  103 
lobt  als  dcu  besten  den  aas  Kypem  und  Alexaudria.  Bieresaig  kannte  man  nur  in 
Aegypten  und  Palästina. 

Cap.  22.  rispl  o^üit^Xtroc  Sauerhonig.  Der  Sauerhonig  wird 
so  bereitet:  Nimm  5  Kotylen  Essig,  1  Mine  Seesalz,  10  Minen  Honigs 
10  Kotylen  Wasser,  mische  und  koche  es  bis  zum  zehnmaligen  Auf- 
wallen und  fülle  es  nach  dem  Abkühlen  ab.  Innerlich  genommen  soll 
er  den  dicken  Schleim  abführen,  auch  bei  Ischias,  Gelen kschm erzen  und 
Epilepsie  von  Nutzen  sein.  Er  hilft  auch  denen,  die  von  der  Viper  und 
dem  sogen.  Seps^)  gebissen  sind  und  denen,  die  Mohnsaft  oder  Mistel 
genossen  haben.  Als  Gurgelmittel  ist  er  bei  Anschwellung  der  Schlund- 
muskeln heilsam. 

<)  Stp»  chalcida  Bonap.  (s.  I  70). 

Plinios  XrV  114  gibt  dieselbe  BereitungsweiEe  an.  sagt  aber,  dass  alk*  diese 
Oetrdnke  von  dem  hoch  angesehenen  Themison  (Schüler  de«  Äakte]>iHde8  and  Gründer 
der  methodischen  Schule,  kurz  TOr  unserer  Zeitrechnung)  verworfen  seien;  und  in 
der  That  könne  ihr  Gebrauch  nur  als  erzwungen  angesehen  werden,  wenn  man  nicht 
annehme,  der  gewürxte  Wein  und  die  aus  Specereien  bereiteten  seien  ein  Werk  der 
Natur,  oder  dic8t>  habe  die  Sträurher  gesrhafFen,  damit  sie  getrunken  würden. 

Oiymel  befindet  sich  noch  heute  im  Arzneiscbatze. 

Cap.  23.  Ilspl  '054X|j.Ti)c.  Salzessig.  Der  Salzessig  ist  als 
Bähmittel  heilsam  gegen  fressende  und  faulige  Geschwüre,  gegen  Hunds- 


1 


blas  und  Stiche  giftiger  Tbiere.  Er  stillt  auch  das  Blut  nach  dem  Stein- 
schnttte,  wenn  nach  der  Operation  rasch  damit  waraa  ausgespült  wird. 
Femer  dient  er  als  Injecüon  bei  solchen,  welche  an  Dysenterie  mit 
fressenden  Geschwüren  leiden,  man  muss  aber  mit  Milch  nachspülen.  Ah 
Schlürf-  und  Gurgelmittel  tödtet  er  Blutegel;  endlich  bringt  er  Grind  und 
Schorf  weg. 

Cap.  24.  lUpl  Ot>iLo£di>.|A7]c.  Thymoxalme.  Thymoxalme *), 
welche  die  Alten  bei  magen schwachen  Personen  gebrauchten,  indem  sie 
3—4  Becher  mit  warmem  Wasser  mischten  und  bei  Gelenkschmerzen  und 
Blähungen  gaben,  führt  den  dicken  und  schwarzen  Schleim  weg.  Es 
wird  so  bereitet:  Nimm  1  EssignSpfcben  roll  fein  gestossenen  Thymian 
und  ebensoviel  Salz,  Mehl,  Raute,  Polei  von  jedem  etwas,  wirf  es  in 
einen  Kessel  und  giesse  G  Kotylon  Wasser,  */>  Kotylo  Esaig  zu,  binde ^ 
ein  Leintuch  darüber  rings  herum  fest  und  stelle  es  unter  fr 
Himmel. 

*)  Ton  ^ä(iOs>  Thymian  —  $io(,  Essig  —  und  5X{lv],  Saliwasier- 


Cap.  25.  llspl  axtXXrjTcxoü  S^ou^.  Meerzwiebelessig.  Der 
Meerzwicbelessig  wird  auf  folgende  Art  gemacht;  Keinige  die  weisse 
Meerzwiebel,  schneide  sie  in  Stücke  und  vertheüe  sie  so  auf  ein  Lein- 
tuch, dass  sie  einander  nicht  berühren,  trockne  sie  vierzig  Tage  im 
Schatten,  dann  nimm  1  Mine  davon  und  gib  sie  in  12  Xestes  guten 
Essigs  und  lass  vierzig  Tage  in  der  Sonne  maceriren,  nachdem  du  das 
GefUsH  sorgrültig  bedeckt  hast.  Danach  nimm  die  Meerzwiebel  heraus, 
presse  sie  aus  und  wirf  sie  weg.  Den  Essig  aber  seihe  durch,  fülle  ihn 
ab  und  hebe  ihn  auf.  Einige  geben  1  Mine  zu  5  Xestes  Essig.  Andere 
reinigen  die  Meerzwiebel  und  geben  sie  sofort,  ohne  zu  trocknen,  zu  dem 
gleichen  Gewicht  (Essig)*)  und  lassen  sechs  Monate  stehen;  ein  solcher 
wird  aber  schneidender.  Er  eignet  sich  zu  Mund  Spülwasser  bei  schwam- 
migem Zahn&eisch,  indem  er  dasselbe  zusammenzieht  und  fest  macht,  und 
die  Zähne  befestigt,  auch  Mundfäule  und  schlechten  Geruch  des  Mundes 
beseitigt.  Als  Sclilürftrank  macht  er  den  Schlund  hart  und  schwiehg 
und  bewirkt  eine  kr&ftige  und  helle  Stimme.  Femer  wird  er  bei  Magen- 
leiden, schlechter  Verdauung,  Epilepsie,  Schwindel,  Melancholie  und  Ver-j 
dummnng  genommen,  ebenso  bei  Gebärmutterkrämpfen,  Vergrösserung  der 
Milz  und  bei  Ischias.  Er  erquickt  die  sehr  Schwachen,  macht  den  KCirper| 
gesund  und  bewirkt  eine  schöne  Hautfarbe.  Weiter  schärft  er  das  Seh- 
vermögen, hilft  bei  Sclivverburigkeit,  WL^nn  er  eingetröpfelt  wird,  ist  Db*?r- 
haupt  gegen  Alles  heilsam,  ausser  gegen  innere  Geschwüre  [welche  Kopf- 
schmerzen  und   Nervenleiden   verursachen],     Lass   ihn   täglich   aQcbteni| 


V.  Bnch.    Cflp. 


401 


b 


echlQrfen,   im  Anfang  aber  wenig,   allmählich  steigend  bis  zu  1  Becher. 
Einige  geben  2  Becher  oder  gar  mehr. 

*)  Da  die  frische  Heerzvtebel  fünf  Theile  Feuchtigkeit  onthUlL 
Der  Meerzwiebelessig,  Acetum  Scillae,  ist  noch  officinelL 

Cap.  26.  Ilepl  axtXXTjtixoö  oTvoo.  Moerzwiebelwein.  Der 
Meerzwiebel  wein  wird  so  bereitet:  Zerechneide,  wie  angegeben,  die  Meer- 
zwiebel, trockne  sie  in  der  Sonne,  zerstosae  dann  1  Mine  davon  und 
schlage  sie  durch  ein  loses  Sieb,  binde  (das  Pulver)  in  grobes  Leinen 
und  lege  es  in  20  Xest«»  guten,  frischen  Mostes.  Lass  drei  Monate 
maceriren  und  giesse  dann  den  Wein  in  ein  anderes  Gefass.  Terschliesse 
es  rings  hemm  gut  und  setze  es  weg.  Man  kann  auch  die  Meerzwiebel 
frisch  gebrauchen ,  wenn  man  sie  nach  Art  der  RQbe ')  zerschneidet  und 
das  Gewicht  verdoppelt:  Mau  muss  (das  Gemisch)  vierzig  Tage  in  der 
Sonne  stehen  und  (den  Wein)  recht  alt  werden  lassen.  Der  vorgenannte 
Wein  wird  aber  auch  noch  auf  folgende  Art  dargestellt:  Nimm  3  Minen 
gereinigte  und  zerschnittene  Meerzwiebeln,  lege  sie  in  I  italischen  Me- 
tretes  schönen  Mostes  und  lass  ihn  gut  bedeckt  sechs  Monate  stehen; 
dann  seihe  ihn  durch,  giesse  ihn  um  und  setze  ihn  weg.  Er  hat  gute 
Wirkung  bei  ünverdaulichkeit-,  gegen  Verdcrbniss  der  Speisen  und  Wieder- 
erbrechen derselben,  ist  für  die  heili^am,  denen  dicker  Schleim  den  Magen 
und  Bauch  belästigt,  femer  fUr  Milzsüchtige,  Schwindsüchtige,  Wasser- 
süchtige, GelbsUchtige,  für  solche,  die  an  Harnverhaltung,  Leibschneiden, 
Blähungen.  Paralyse,  chronischen  Fieberschauern,  Scbwiudel  und  Krämpfen 
leiden.  Auch  befördert  er  die  Menstmation;  er  greift  am  wenigsten  die 
Nerven  an.  Am  bestt^n  ist  der  ältere;  man  muss  seine  Anwendung 
aber  bei  Fiebernden  und  solchen,  die  ein  inneres  Geschwür  haben,  ver- 
meiden. 

')  d.  h.  ia  Scheiben. 


Cap.  27.  riapi  ftaXaiittttv  oivwv.  M  e  er  w  asser  we  i  n.  Die 
Weine  mit  Moerwasaer  werden  auf  verschiedene  Weise  gemacht.  Einige 
nämlich  mischen  sofort  nach  der  Traubenlese  Meerwasser  za,  Andere 
lassen  die  Beeren  an  der  Sonne  trocknen,  treten  sie  aus  unter  Zusatz  von 
Meerwasser;  noch  Andere  lassen  die  Trauben  zu  Rosinen  eintrocknen,  mace- 
rieren  sie  mit  Meerwasser  in  Fässern  und  treten  und  pressen  sie  dann 
aus;  ein  solcher  Wein  wird  süss.  Die  mit  herbem  Geschmack  bereiteten 
finden  auch  bei  Fiebern  Verwendung,  wenn  man  keine  bessere  hat,  femer 
zum  Reinigen  des  Bauches  nach  unten,  bei  denen,  die  ein  inneres  Ge- 
schwür haben,  bei  Hartleibigen  und  denen  vom  aminäiscben  Weine  der 
Kopf  angegriffüu  wird.  Diese  (Weine)  sind  jedoch  dem  Magen  zuwider 
und  erzeugen  Blühungen. 


Cap.  28.  flspl  oTvoiv  oxBuastwv  SiXXtjiv.  Andere  kQastliche 
Weine.  Wir  glauben,  dass  es  fUr diejenigen,  welche  eine  vollständige  Kennt 
niss  zu  erlangen  streben«  nicht  ohne  Nutzen  ist,  auch  die  Bereitung  der  ver- 
schiedenen Weinarten  zu  beschreiben,  nicht  weil  ihre  Verwendung  häufig  oder 
nothwendig  ist,  sondern  damit  wir  nicht  in  den  Verdacht  kommeu,  etwas  Da- 
zugehöriges ausgelassen  zu  haben.  Einige  derselben  erfordern  weniger  Sorg* 
falt  (in  der  Bereitung)  und  kommen  in  Gebrauch,  so  der  aus  Quitten,  Birnen,^ 
Johaonisbrod ,  ebenso  auch  der  aus  Myrtenbeeren  bereitete  Wein.  De 
Quittenwein  2.  B.,  welchen  Einige  auch  Apfelwein  nennen,  wird  so  be* 
reitet:  Schneide  Quittenäpfel  nach  Herausnahme  der  Samen  wie  Roben 
und  lege  12  Minen  in  1  Mctretes  Most,  lass  sie  dreissig  Tage  lang  dariOf 
dann  seihe  durch  und  setze  den  Wein  bei  Seite.  Er  wird  auch  auf 
folgende  Art  gemacht:  Nachdem  man  die  Quittenfipfel  zerstossen  und  ab- 
gepresst  hat,  muss  man  zu  12  Xestes  des  Saftes  1  Xestes  Honig  mischen 
und  so  bei  Seite  stellen').  Er  ist  adstringirend,  gut  für  den  Magen,  eia 
gutes  Mittel  gegen  Dysenterie,  Leber-  und  Nierenleiden  sowie  ge 
HarnTerhaltung. 

')  Den  weiteren  Verlauf  der  Weinliüdung  setzt  D.  aU  bekannt  voraus. 

Cap.  29.     II spl    M-fjXo|i.£XtTOc.     Äpfelhonig.     Der    Apf^Oboj 
auch  Quittenhonig  genannt,   wird  so  bereitet,   dass  Quittenäpfel,  weliääl 
von  den  Samen  befreit  sind,  in  möglichst  viel  Honig  gelegt  werden,  30 
dass   sie   wie   eingeklemmt  sind.     Nach   einem  Jahre   wird   er   mild  und 
gleicht  dem   Honigwein.     Er  eignet  sich   zur  Anwendung  ftlr  dieselben 
Fälle,  wie  das  vorher  genannte  Präparat. 

Cap.  30.     TTspi   &Spojj,T(jXoo.     Wassermeth.     Der  Wassermet! 
wird  bereitet  durch  Mischen  von  1  Metretes  Quittenhonig  mit  2  Metret 
abgekochten  Wassers,  die  Mischung  wird  während  der  Hundstage  in  di4 
Sonne  gestellt.     Er  hat  dieselbe  Kraft  wie  jener. 

Plinius  XIV  113  nennt  Ilydrouieli  eine  Miscbiing  voa  fünf  Jahre  altem  R«g 
Wasser  mit  llonig.     .Einige,"  HOgt  er.  .handeln  klüger,  indem  sie  dasselbe  sogldchj 
auf  ein  Drittel  einkochen  unü  den  dritten  Tbeil  alten  Honigs  zuMtzen,  dann  vienig 
Tage   in   der  Hnndatagebitze  an   der  Sonne  stehen  lassen.    Im  Alter  bekommt  dtf ' 
Getrink  den  Geschmack  dea  Weine«;  am  besten  wird  e«  in  Phrygien  gemacbL' 


Cap.  31.     Ilsp'.  op-^aKoa^XetOff.     Herbetrau  b  e  n  m  et  h.    Dtfl 
H erbetraub enmeth   wird  auf  folgende  Weise   dargestellt:    Nimm   unreife 
noch  nicht  dunkel  gefärbte  Trauben,  stelle  sie  drei  Tage  in  die  Sonne 
presse  sie  danach  aus  und  gib  zu  3  Thoilcn  des  Saftes  gemessen  l  TbeÜ*( 
vom   besten   abgeschäumten  Honig,   giesse   es   am   in   irdene  KrUge  uo 
stelle  es  an  die  Sonne.    Er  hat  zurückdrängende,  kühlende  Kraft;  dahe 


V.  Buch.    Cap.  36.  T^^F  49S 

ist  er  ein  gutes  Mittel  fQr  Magen-  und  Eolikleidende.     In  Gebrnuch  ge- 
nommen wird  er  nach  einem  Jahre. 

Diese  Art  Meth  scheint  ein  Oetriink  speciell  Griechenlands  ^we»en  zn  cein, 
dft  Plinius  denaelbea  nicht  erwähnt. 

Cap.  32.  Ilapl  asiton  otvoü.  Birnenwein.  Der  Bimenwein 
wird  ebenso  bereitet  wie  Quittenwein,  nur  dass  die  Birnen  nicht  zu  reif 
sein  dürfen.  Der  Johanuiabrod- ,  Mispeln-,  Speierlingsbeerenwein  wird 
auf  dieselbe  Weise  gemacht.  Alle  diese  sind  adstringirend «  herbe ,  dem 
Magen  bekömmlich  und  halten  innerliche  FlUftse  auf, 

Cap.  33.  lUpl  olvavdtvot).  WeinblOthenwein.  Der  Wein- 
bltlthenwein  wird  so  dai^estellt:  Kimm  ron  der  sich  eben  öffnenden') 
troclcenen  Blüthe  des  wilden  Weinstöckea  2  Minen  auf  1  Metretes  Most, 
nach  dreissig  Tagen  seihe  durch  und  setze  ihn  weg.  Er  ist  von  guter 
Wirkung  bei  Magenschwäche,  Appetitlosigkeit,  Magenleiden  und  Dys- 
enterie. 


t 


Cap.  34.  Ilsp).  po'.too  oTvou.  Granatonwein.  Der  Oranaten- 
min  wird  so  bereitet:  Nimm  reife,  von  den  Kernen  befreite  Granatäpfel, 
presse  den  Saft  aus  den  Früchten*)  und  setze  ihn  bei  Seite,  oder  koche 
ihn  auf  den  dritten  Theil  ein  und  setze  ihn  weg.  Kr  ist  von  guter  Wir- 
kung bei  inneren  Flüssen  und  mit  Flüssen  verbundenen  Fiebern,  auch 
gut  für  den  Magen,  stopft,  den  Bauch  und  treibt  den  Harn. 

')  vÖKXDt  sind  hier  die  saftigen  Samenballea,  die  Kerne  selbst  »ind  bitter. 

Cap.  35,  Iltf-t  po5tto'j  otvoü.  Rosenwein.  Der  Rosenwein  wird 
eo  gemacht:  Binde  1  Mine  trockener  zerkleinerter  Rosen  in  ein  Leintuch 
und  hänge  dieses  in  8  Xestes  Most.  Nach  drei  Monaten  seihe  durch, 
fülle  den  Wein  um  und  stelle  ihn  bei  Seite.  Bei  Abwesenheit  von  Fieber 
ist  er  zur  Verdauung  und  gegen  Magenschmerzen  dienlich,  wenn  er  nach 
dem  Essen  getrunken  wird,  ferner  gegen  Bauchfluss  und  Dysenterie.  Er 
wird  auch  aus  Roaensaft  unter  Zusatz  von  Honig  bereitet,  dann  heisst  er 
Rosenhonig*);  er  ist  ein  gutes  Mittel  gegen  Rauheit  der  Luftröhre. 

')  Rhodomeli. 

Cup.  36.  Ilspi  tJ.up;ltoo  oTvot).  Myrtenbeerenwein.  Der 
Myrtenbeerenwein  wird  auf  diese  Weise  hergestellt:  Man  muss  schwarze, 
recht  reife  Myrt^nbeeren  nehmen,  sie  stossen,  den  Saft  in  der  Presse  ab- 
pressen und   umgiessen.     Einige   kochen  ihn   auf  den  dritten  Theil  ein; 


Ändere  setzen  (die  Beeren)  vorher  an  die  Sonne  und,  wenn  sie  trockci 
sind,  zerstossen  sie  dieselben  und  mischen  zu  je  1  Choinix  3  Kotyle: 
Wasser  und  ebensoviel  alten  Wein.  Sodann  pressen  sie  ab  und  setze: 
ihn  weg.  Er  ist  sehr  adstriugirend  und  gut  für  den  Magen,  oUtzUch  bei 
Magen-  und  Bauchflusa,  ebenso  gegen  (innere)  Geschwüre  und  Flosa  d 
Frauen.     Er  färbt  aber  auch  dos  Kopfhaar  schwarz. 

PliniuB  XIV  104  läset  diesen  Fruchtwein  aach  tios  den  Beeren  der  wilden 
Myrte  bereiten,  er  nennt  ihn  Myrtidanon,  waa  sonit  nuch  einen  Au]*wiicbs  am 
Myrtenbaame  bedeutet  Die  Beeren,  mit  rothem  Wein  gekocht,  sind  heute  noch  in 
Griechenland  ein  beliebtes  Mittel  bei  Darchfoll  der  Sinder. 


% 


■I 


Cap.  37.  llspi  (LopoCvoo  oFvoo.  Myrtenweiu.  Der  Myrtenwein 
wird  so  bereitet:  Man  muss  die  Zweigspitzen  und  die  Blätter  sammt  den 
Beeren  der  schwarzen  Myrte  ^)  stossen  und  1  Mine  davon  in  3  Chus  Most 
geben,  bis  auf  2  Chus  oder  bis  auf  die  Hälfte  einkochen ,  dann  durch- 
seihen und  bei  Seite  stellen.  Dieser  Wein  ist  ein  Mittel  gegen  Gtiud 
und  Schorf,  Ausschlag,  Zahnfleisch-  und  M an delan Schwellung  und 
eiterflüssige  Obren.     Kr  hält  auch  den  Schweiss  zurück. 

')  Nach  Sprengel  Mr/riiis  laUfoXia  italic€i  ret  baetiea, 

Cap.     38.     ÜBpi  a/ivEvo'j  oi^voo.     Mastixwein.    Der  Mastixwein' 
wird  ähnlich  so  wie  der  Myrtenwein  gemacht. 

Cap.  39.  Hept  Tsp|j.Lv^£voi)  oivou.  Terebinthenwein.  Aue 
der  Terebinthenwein  wird  auf  gleiche  Weise  bereitet;  denn  auch  he 
diesem  werden  die  fruchttragenden  Zweigspitzen  genommen.  Sie  (di| 
Weine)  haben  ähnliche  Wirkung;  sie  sind  adstringirend  und  gut  für  den 
Magen,  ein  gutes  Mittel  gegen  Ftuss  des  Magens,  der  Eingeweide,  der 
Blase  und  bei  Blutfiüssen.  Sie  vemarben  alle  nässenden  Geschwüre. 
Endlich  heilen  sie  als  Sitzbad  angewandt  Blasen-  uud  Aflerrheumntismus. 

Cap.  40.     llepl  yotvtx£too  o^voo.    Dattelwein.    Nimm  gewöhn- 
liche reife  Datteln  und  wirf  sie  in  ein  am  Grunde  durchbohrtes  und 
eingepichtem   Rohr   versehenes   Fass»    die  Oefifnung    aber  vorstopfe 
Leinen.     Auf  10  Choinix  giesse  3  Chus  Wasser,  wenn  du  ihn  aber  nii 
sehr  süss  haben  willst«  giesse  5  Chus  zu  und  Uss  zehn  Tsge  stehen; 
elften    nimm   aus    dem    Kobre    den  Leinenpfropf,    ziehe   den    dicken    uod 
sUssen  Wein  ab  und  hebe  ihn  auf.    Er  ist  wohl  süss,  aber  macht  Kopf- 
schmerzen.  Wegen  der  adstringirenden  Eigenschaft  ist  er  wirksam  gi 
Flüsse,    daher  nuch   ein   gutes  Mittel   für   die,    welche   an  Magen-   ua 
Bauchschmerzen   und  Blutspeien   leiden.     Einige  giessen   dasselbe 
Wasser   wieder  auf  und  ziehen  ab,   auch  zum  dritten,   vierten,    fünften 
und  sechsten  Male  thun  sie  dieses,  was  dann  Übrig  ist,  wird  sauer. 


-«-    ^' 


V.  Buch.    Cap.  43. 


495 


Cap.  41.  Ilsfi'-  xaTop-/iTOo  oTvoo.  Feigenwein.  Der  Kator- 
ehites,  welcheu  Kinige  auch  Feigenwein  neuneD,  wird  auf  Kyperu  wie  der 
Dattelwein  bereitet;  er  ist  geschützt,  weil  Einige  bei  diesem  statt  Wasser 
das  gleiche  Maass  eines  Auszuges  von  frisch  ausgepressten  Trestem 
zugiessen.  Es  werden  dazu  getrocknete  Feigen,  welche  auch  die  brnunen  *) 
oder  rothen  genannt  werden,  genommen.  Sie  sind  aber  schwarz  und 
werden  ausgezogen,  wie  früher  angegeben  ist  Nach  zehn  Tagen  wird 
die  Flüssigkeit  abgela^^scn  und  zum  zweiten  und  dritten  Male  dasselbe 
Quantum  Tresterauszug  aufgegossen,  in  gleicher  Weise  in  Zeitabständen  ein 
dritter,  vierter  und  fUnftcr  Auszug  gewonnen,  welcher  in  gleicher  Wei.se 
sauer  wird  und  als  Essig  gebraucht  wird.  (Der  Wein)  ist  dUnn  (feintheiüg), 
blähend  und  dem  Magen  zuwider,  er  benimmt  den  Appetit,  ist  jedoch 
gut  für  den  Buuch  und  treibt  den  Harn.  Er  befördert  die  Katamenien 
und  die  Milchabsonderung,  macht  aber  schlechtes  Blut  und  erzeugt,  wie 
das  Bier.  Elephantiasis.  Einige  setzen  auch  Salz  zu,  auf  sechs  Krüge*) 
10  Xestes,  Andere  einen  Krug  Meerwasser,  in  der  Meinung,  er  werde 
weniger  dem  Verderben  unterworfen  und  werde  gut  Hir  den  Bauch.  Noch 
Andere  legen  auf  den  Boden  Thymian  und  Fenchel,  darauf  die  Feigen 
und  dieses  tbnn  sie  schichtweise,  bis  das  Gefäss  voll  ist. 

')  ^iXtSövtot,  braunroib,  wie  die  Schwalben  an  der  Bnut  gefärbt  sind.  ')  mpd- 
(ua,  1  Keramion  =  26.26  1. 

Pliniua  SIV  102  nennt  den  Feigenwein  audi  Palmiprimum.  Neben  dem  kypri- 
•dien  Eftaiff  aus  Fei^cu  lobt  er  beiondem  den  ulexondrinischea. 

Cap,  42.  rispl  a'JXOjiop''TO'j  oTvou.  Sykomorenwein.  Er  wird 
aua  den  Maulbeerfeigen  auf  dieselbe  Weise  gemacht.  Weil  ihre  Kraft 
nicht  ausreicht,  um  die  Süssigkeit  des  ausfüessenden  Saftes  zu  erhalten, 
wird  er  zu  scharfem  Essig. 


Cap.  43.  ÜBpl  pt^tlvoo  olvoo.  Geharzter  Wein.  Der  ge- 
harzte Wein  wird  bei  den  einzelnen  Völkern  auf  ihre  Weise  bereitet, 
hauptsächlich  in  Galatien,  weil  dort  wegen  der  Kälte  die  Traube  unreif 
bleibt  und  der  Wein  sauer  wird,  wenn  er  nicht  mit  Fichtenharz  ver- 
setzt wird.  Bas  Harz  wird  mit  der  Kinde  gestossen  und  V'  Kotyle 
auf  den  Krug  zugesetzt.  Einige  seihen  ihn  nach  der  Gähnmg  durch  und 
scheiden  das  Harz  ab.  Andere  lassen  es  darin.  Im  Alter  werden  (die 
Weine)  süss;  diese  alle  aber  verursachen  Kopfschmerzen  und  Schwindel, 
befördern  jedoch  die  Verdauung  und  treiben  den  Harn.  Femer  sind  sie 
ein  gutes  Mittel  bei  Katarrh,  Husten,  Magenleiden,  Dysenterie,  Wasser- 
sncht  und  Fluss  der  Frauen.  Bei  Geschwüren  im  Unterleibe  dienen  sie 
zum  Klystier.     Der  dunkle  ist  adstringirender  als  der  weisse. 

Plinius  XXUI  46  sqq.  h&li  von  den  geharzten  Weinen  nicht  viel,  tun  muchnl* 


digetän   ist  der  mit  Pech ,   d.  h.  mit  geschmolzenem  und  gebiumiUm  Hsne  cnge- 
licbtete  und  der  von  Natur  Pech  enthaltende  Wein. 


Cap.  44.  lUpl  azpoßiXltoQ  ofvo'j.  Zirbelnusswein.  Er  wi 
dargestellt,  indem  frische  zerstosaeue  ZirbelnÜsge  in  Most  macerirt  werden. 
Er  wirkt  geradeso  wie  der  geharzte  Wein.  WenD  man  die  mit  Most  beban- 
delten Zirbelnüsse  kocbt,  so  erhält  man  ein  Getränk,  welches,  reicbli 
genossen,  ein  gutes  Mittel  bei  Schwindsucht  ist. 


ß 


Cap.  45.     Ilepl  xsSpivoo.     Cedernwein.     Der   Cedem-,   Wach- 


j 

'3 


bolder-,  Cypresson-,  Lorbeer-,  Fichten-  oder  Tannenwein  wird  auf  gleich^ 
Weise  hergesteUb.  Man  muss  aber  das  zur  Zeit,  wenn  die  Bäume  FrQcht 
tragen,  frisch  gefdllte  Uolz  spalten  und  in  die  Sonne  oder  in  einen  Bade 
räum  oder  ans  Feuer  legen,  damit  es  ausschwitzt,  und  1  Mine  davon  uuf* 
1  Chu.s  Wein  geben,  unter  Umrühren  zwei  Monate  stehen  lassen,  danri 
(den  Wein)  abziehen,  an  die  Sonne  setzen  und  nachher  aufbewahren.  Bei 
den  künstlichen  Weinen  muss  man  aber  die  Gefässe  voll  füllen,  denn  de^H 
nicht  vüllgefuUte  wird  sauer.  Die  Arzneiweine  sind  den  Gesunden  nicbfl^i 
zuträglich;  alle  sind  sie  erwärmend,  harntreibend,  etwaa  adsfcringirend. 
der  Lorbeerwein  zieht  am  meisten  zusammen.  Es  wird  auch  aus  der 
Frucht  der  grösseren  Ceder  Wein  gemacht,  man  muss  dann  ^?  Mine  ler- 
stossener  Früchte  mit  1  Chus  Most  mischen,  vierzig  Tage  an  die  Sonna 
setzen,  ihn  dann  abseihen  und  umfüllen.  J^^^f 

Cap.  46.  Ilepi  apTieo^tfiEio»  oVvo».  Wachholderwein,  Er 
wird  aus  Wachholderbeeren  gemacht  wie  der  Cedemharzwein ,  hat  auch 
dieselbe  Wirkung. 


Cap.  47.  Ilepi  xeSptro».  Cedemharzwein.  Der  Cedemharz- 
wein wird  so  bereitet:  Man  wäscht  das  Cedemharz  mit  8Üs.<iom  Wasserj 
spült  jeden  Krug  mit  1  Becher  tius  und  fQllt  ihn  dann  mit  Most.  Diese 
Wein  ist  erwärmend  und  verdünnend,  bei  Abwesenheit  von  Fieber  eil 
gutes  Mittel  gegen  alten  Husten,  gegen  Brust-  und  Seitenschmerzen,  Leib- 
schneiden, Geschwüre  im  Bauche  und  in  den  Eingeweiden,  bei  Lungen- 
empycm,  Wassersucht  und  Hysterie.  Femer  wirkt  er  gegen  Würmer  und 
Frostschauer,  hilft  gegen  den  Bisa  giftiger  Tbiere  und  tödtet  Schlangen. 
Eingetröpfelt  heilt  er  OhrenscKmerzen. 


4 

z- 

ler^l 

m 


Cap.  48.     lUpl  fftoolxoü  otvot).    Pechwein.    Der  Pechwein  wird 
aus  Theer  und  Most  bereitet;  man  muss  aber  den  Theer  zuerst  mit  M« 
oder  Salzwasser  gehörig  waschen,   bis  er  weiss  erscheint  und  das  Me 
Wasser   klar  abläuft,   dann   mit  süssem  Wasser.     Man  muss  dann  1 
2  Unzen  Theer  auf  8  Chus  geben,  nach  der  Gährung  absetzen  lassen  und ' 


m 

wird 


^JJM 


abziehen.  Der  Wein  erwärmt,  befördert  die  Verdauung,  reinigt  und  führt 
ab.  Zuträglich  ist  er  bei  Brust-  und  Bauch schm erzen ,  bei  Lobor-,  Milz* 
and  Gebärroutterleiden ,  wenn  kein  Fieber  vorhanden  ist ,  ebenso  bei 
chronischen  Flüssen  und  hei  Geschwüren  im  Unterleibc.  Ferner  hat  er 
gute  Wirkung  bei  Husten,  bei  träger  Verdauung,  bei  Blähungen  und 
A«thmn,  endlich  bei  Verrenkungen,  besonders  mit  schweisaiger  Wolle 
(aufgelegt). 

Cap,  49.  Uipl  iiJitv^iTO'j  otvo«.  Wermuthwein.  Der  Wer- 
muihweio  wird  auf  mancherlei  Weise  dargestellt.  Einige  setzen  zu 
iB  Xestes  italischer  KrQge')  1  Pfund  pontischen  Wermnth  und  kochen 
auf  den  dritten  Theil  ein');  dann  mischen  sie  t)  Xestes  Most  vor- 
ncbtig  mit  V*  Pfund  Wermuth,  giessen  dieses  nach  und  seihen  nach  dem 
Absetzen  durch.  Andere  geben  1  Mine  Wermuth  in  den  Krug  und 
maceriren  ilin  mit  1  Mctretcs  Most,  den  zcrstossencu  und  in  loses  Leinen 
gebundenen  Wermuth  lassen  sie  zwei  Monate  darin.  Koch  Andere  geben 
3,  auch  4  Unzen  Wermuth,  syrische  Narde,  Zimmt,  Kasia,  Bartgras- 
blnthe«  Kalmus,  Palmenspathe,  von  jedem  2  Unzen  zerstossen  und  zu 
einem  BUndel  zusammcngeschnQrt  in  1  Metretes  Most  und  lassen  es  zwei 
bis  drei  Monate  darin.  Dann  ziehen  sie  den  Wein  üb,  flUlen  ihn  uui  und 
heben  ihn  auf.  Wieder  Andere  geben  in  1  Metretes  Most  14  Drachmen 
keltiiache  Karde  und  40  Drachmen  Wermuth,  in  ein  Leintuch  gebunden, 
und  fUllen  nach  vierzig  Tagen  ab.  Endlich  geben  Einige  auf  20  Xestes 
Most  1  Pfund  Wermuth  und  2  Unzen  trockenes  Fichtenh.irz,  klären  nach 
zehn  Tagen  ah  und  heben  den  Wein  auf.  Er  ist  dem  Magen  bekömm- 
lich, harntreibend,  bei  träger  Verdauung  von  guter  Wirkung,  ebenso  bei 
Leber-  und  Kierenleiden ,  bei  Gelbsucht,  Appetitlosigkeit  und  schlechtem 
Mftgen.  Femer  ist  er  ein  gutes  Mittel  gegen  chronische  Spannung  im 
Unterleibe,  gegen  Blähungen,  runde  Eingeweidewürmer,  verzögerte  Men- 
struation, endlich  gegen  verschluckte  Mistel,  wenn  er  im  Ueberraaass  ge- 
trunken und  wieder  erbrochen  wird. 

*)  Tiltv  IraXniüy  x*(>afu'uy  kann  als  italisches  Maau  {1  Ätnpfaora  ^  26,26  1)  bft- 
tracbtet  oder  auch  auf  den  italischen  Wein  bexog«n  werden.  ')  tU/pt  t&  tpftov  &«o- 
Is«^  kann  auch  heissen:  bis  der  dritt«  Theil  vereehrt  ist;  gewöhnlich  lAast  ober 
D.  bis  auf  ein  Drittel  einkochen. 


Gap.  50.  IIspl  üaoca::lxoo  oFvot>.  Hyaopwein.  Der  aus  dem 
kilikischen  Hjsop  bereitete  Uysopwein  ist  der  beste;  er  wird  ebenso  dar- 
gestellt wie  der  Wermuthwein.  Man  niuea  auf  1  Krug  Most  1  Pfund 
gestossene  imd  in  loses  Leinen  gebundene  Hysopblätter  geben,  aber  zu- 
gleich .Steinchen  mit  ins  BUndel  legen,  damit  es  auf  den  Boden  dea 
Kruges  fällt.  Nach  vierzig  Tagen  ziehe  den  Wein  ab  und  fülle  ihn  um. 
B«readei,  ArEDfiimiUcDelire  Jet  Oiotkttrides.  32 


Er  ist  ein  gutes  Mittel  gegen  Brost- ,  Seiten-  und  Lungen beachwerden, 
gegen  alten  Husten  und  Asthma  ^  treibt  den  Barn  und  hilft  bei  Leib- 
schneiden ,  ebenso  gegen  Wechselfieber ;  auch  befördert  er  die  Men- 
struation. 

Cap.  51.  Dipl  xop-^^^puttoo  otvoü.  Gamander  wein.  Der 
Ganianderwein  wird  in  gleicher  Weise  bereitet  wie  der  Hysopwein.  Er  ist 
erwärmend  und  auflösend,  heilsam  bei  Krämpfen  und  Gelbsucht,  bei  Auf- 
blähen der  Gebärmutter,  langsamer  Verdauung  und  beginnender  Wasaer-  ^ 
sucht.     Am  besten  wirkt  der  sehr  alte. 


Cap.  52.     Ilspi   OTOixftSlTou  otvou.     Larendelwein.     Anf  die 
selbe  Weise   wird  der  Luvendelwcin  hergestellt.     Man  muss  l   Mioe  La- 
vendel  zu   6  ChuB  geben.     Er  löst   den   dicken  Schleim  und  Blähungen ' 
und  vertreibt  Seiten-  und  Nervenschmerzen  und  Kälte.    Mit  Erfolg  wird 
er   auch    bei   Epilepsie   zusammen  mit   Pyrethrum   und   Sagapenum   ge- 
geben. 

Cap.  53.     lUpl  atoi/a5txoö  Sfioui;.     Lavendelessig.    Nach  der- 
selben Vorschrift  ivird  auch  Lavendclessig  gemacht,  indem,  wie  oben  an-  \ 
gegeben,    das  Kraut  mit  Essig  macerirt  wird.     Er   wirkt   in   derselbeo 
Weise. 

Cap.  54.  ÜEpl  XEaTpitou  oTvou.  Gliedkrautwein.  Auch  aus 
dem  in  der  Kälte  gedeihenden  Gliedkraut  wird  Wein  gemacht.  Mna  moss 
das  Kraut  samrat  den  Zweigen,  wenn  sie  voll  von  reifem  Samen  smd, 
nehmen  und  1  Mine  in  2  Chus  Wein  geben,  sieben  Monate  darin  lassen 
und  sodann  den  Wein  abgiessen.  Er  hat  gute  Wirkung  bei  vielen  inneren 
Leiden,  wie  auch  der  Strauch  selbst.  Insgemein  haben  auch  alle  der- 
artig gemachten  Weine  die  Kräfte  von  den  Substanzen,  aus  denen  siej 
hergestellt  sind.  Deshalb  ist  es  denen,  welche  die  Eigenschaften  jener i 
erkannt  haben,  leicht,  auf  die  ICräfte  der  Weine  zu  schlieasen.  Die  An- 
wendung der  Weine  ist  jedoch  nur  bei  Fieberfreien  angebracht.  Es  wiril 
aber  auch  Essig  daraus  (aus  dem  Gliedkraut)  gemacht,  der  gegen  die-j 
selben  Beschwerden  dient. 

Phntas  XrV  101  spricht  von  einem  Wein  au«  Uiliom,  Hirse.  Er  hat  wohl 
beim  flOcbtigen  Lesen  otler  Haren  nioKpov  mit  xif^pov  TerwechseU,  in  der  Bereittmg^ 
angäbe  stimmt  er  mit  D.  wörtlich  Überein. 

Cap.  55.      ÜEpt   TpaYopt^avUou   ol'vo'j.     Tragoriganosw«ii 
Wein   aus   stark  riechendem  Thymian.    Macerire  4  Drachmen  in  Leine 
gebundenen   stark   riechenden  Thymian   in   4  Xestes   Most  drei   Monat« 
lang,  dann  giesse  den  Wein  ab.  Er  ist  ein  gutes  Mittel  bei  Leibsch  neiden J 


V.  Bach.    Cap.  63. 


499 


Krämpfen ,  iaaeren  Rupturen,  Seitenschmerzen ,  Terbaltenen  Winden  und 
schwerer  Verdauung. 

Cap.  56.  Utpi  ßo'JviTOü  oTvou.  Erdknotenwein.  Wein  buh 
dem  kleinen  Erdknoten.  Zerstosse  2  Drachmen  Krdknoten,  gib  sie  ia 
4  Kotylen  Most  und  verfahre  weiter  wie  gewöhnlich.  Er  ist  ein  gutes 
Mittel  für  M^enleidende  und  solche,  die  auf  dem  Kampfplatze  oder  durch 
vieles  Reiten  ermattet  sind. 

Cap.  57.  ÜEpl  SixTaitv^TO'j  o^voo.  Diptamwein.  DipUnjwein. 
4  Drachmen  Diptam  macerire  in  8  Kotylen  Most  in  gleicher  Weise.  Er 
wirkt  gegen  Uehelkeit  des  Magens,  befordert  auch  die  Reinigung  nach 
dem  Wochenbette  und  die  Menstruation. 

Cap.  58.  Iltpl  Äpaoitou  oTvoo.  Andornwein.  Der  Wein  aua 
Andorn.  Zerstosse  die  Blätter  vom  blühenden  Andorn  und  gib  2  Choioiz 
in  1  Metretes  Most,  weiter  verfahre  wie  gewöhnlich.  Er  ist  ein  gutes 
Mittel  gegen  Brustbeschwerden  und  solche  Xieideu,  wogegen  auch  der 
Andorn  dient. 

Cap.  59.  Hfipl  ö'T)(j.tTOt>  otvoo.  Thymianwein.  Der  Thyraian- 
wein.  100  Unzen  zerstossenen  und  gesiebten  Thymian  lege,  in  ein  Lein- 
tDch  gebunden,  in  einen  Krug  Most.  Er  ist  ein  gutes  Mittel  gegen 
schlechte  Verdauung,  Appetitlosigkeit,  Dysenterie,  Nerven-  und  Unter- 
leibsleiden, gegen  winterliche')  Frostschnuer  und  Bisse  giftiger  Thiere, 
welche  Kälte  und  Fäuloiss  im  Gefolge  haben. 

*)  9ftxac  xei^tpi'^tii,  wie  sie  der  Winter  bringt. 

Cap.  60,  lUpi  ö-jjißptTO'j  Qivoa.  Satureiwein.  Der  Saturei- 
wein  wird  in  gleicher  Weise  bereitet  und  wirkt  auch  gegen  dieselben 
Beschwerden,  gegen  welche  der  Thymianwein  dient. 

Cap.  61.  ITept  opt^aviTou  oivoo.  Dostenwein.  Der  Dosten- 
wein wird  aus  dem  hcrakleotischen  Dosten  gemacht,  wie  der  Thymian- 
wein, wirkt  auch  in  derselben  Weise. 

Cap.  02.  lUpl  %a/.aii'.vd(TOii,  'fXnjxtovtTO«  %ai  aßpoTovIroo 
oTvoo.  Minzen-,  Pol  ei-  und  Bei  fuss  wein.  Der  Minzen-,  Polei- 
und  Beifusswein  wird  auf  gleiche  Weise  wie  der  aus  Thymian  bereitet. 
Sie  haben  gute  Wirkung  bei  Magenleiden  und  Appetitlosigkeit  und  gegen 
Gelbsucht;  sie  sind  nämlich  harntreibend. 

Cap.  63.  lUpi  xovuC^too  oivoo.  Berufakrautwein.  Der  Be- 
rufskrautwein wird  auf  gleiche  Weise  hergestellt;  er  ist  mehr  als  alle 
gegen  die  Bisse  giftiger  Thiere  wirksam. 


Cap.  64.  Ilepi  aptojjtatl tcu  oVvoo.  Gewürzter  Wein.  Der 
'  gewürzte  Wein  wird  so  bereitet:  Nimm  Dattelpalme,  Aapalathos,  Kalma« 
und  kretische  Narde,  von  jedem  l  Choinix*),  stosse  sie  uuter  Zusatz  too 
Most  feia,  forme  sie  zu  Broden  ron  ansehnlicher  Grösse  und  gib  sie  in 
\'l  Xestes  herben  Most,  lass  sie  vierzig  Tage  darin,  nachdem  du  das  Qe- 
fäss  gut  verschloäsen  hast,  dann  seihe  den  Wein  durch  und  hebe  ihn 
auf.  Er  wird  auch  auf  folgende  Weise  gemacht:  Nimm  8  Drachmen 
Kalmus,  7  Drachmen  Phu,  2  Drachmen  Kostos,  6  Drachmen  syrischo 
Narde,   S  Drachmen  Kasia,  4  Drachmen  Safran,  5  Drachmen  Amomon, 

4  Drachmen  Haselwurz,  stosse  Alles  fein  und  gib  es,  in  Leinen  gebunden, 
in  1  Metretes  Most;  nach  der  Gährung  fülle  den  Wein  um.  Er  hat  gut« 
Wirkung  bei  Brust-,  Seiten*  und  Lungenleideu;  als  Trank  ist  er  ein 
wirksames  Mittel  bei  Harnverhaltung,  Frostschauer,  verzögerter  Menstrua- 
tion und  fUr  die,  welche  bei  Kälte  eine  Wanderung  machen,  ebenso  ftlr 
solche,  bei  welchen  sich  dicker  Schleim  bildet.  Femer  verschafft  er  eine 
gute  Hautfarbe,  macht  Schlaf  und  lindert  die  Schmerzen;  endlich  ist  er 
htüfreich  bei  Blasen-  und  Nierenleiden. 

')  Bei  den  hier  angegebenen  Gewichten  besteht  offenbar  ein  OCivTerhlltaüf. 
da  4  Cbuinix  oder  8  Xeat«8  FflanzenÜteile  in  12  Xeite«  Most  macerirt  werden  aoUen, 
CornariuB  und  Saracenns  habon  daher  »tatt  aCboinix'  ,Unse'  cu  lewn  vor 
geschlagen,  dum  kämen  120  g  Species  auf  etwa  13  Pfund  Mo«t,  oder  man  mfliitt 
statt  12  Xeetes  Most  12  Chiis  lesen,  wobei  aber  die  Masse  so  gross  wQrde. 

Cap.  05,  IIspl  otvoo  ToO  8x  a|j.öpv7]^,  ^rsnipsuc  Kotl  Tpitoc- 
Wein  aus  Myrrhe,  Pfeffer  und  Schwertlilie.  Es  wird  «adt 
ein  gewürzter  Wein  gemacht  gegen  Katarrh,  Husten,  UnverdauUchkeÜ, 
Blähungen  und  MagenTäuIe.  Nimm  2  Drachmen  ^Tyrrhe ,  1  Drachme 
weissen  PfeQer,  0  Drachmen  Schwertlilie,  2  Drachmen  Anis,  zeretosse 
dieses  grob,  binde  es  in  Leinen  und  gib  es  zu  6  Xestes  Wein.  Nach 
drei  Tagen  seihe  den  Wein  durch  und  fülle  ihn  auf  Flaschen^)  zum  Auf- 
bewahren. Lass  ihn  nach  dem  Spaziergange  trinken  und  reiche  ihn  un- 
vermischt  zu  1  Becher. 

*)  lip^vo?,  unser  LftgeL 

Cap.  66.     Ilept   vsxTapExGu  olvoo.     Nektarwein.     Der  Neil 
wein  wird  aus  dem  Alant  hergestellt,   welchen  Einige  Medika,   Ande 
Sy mphyton ,    idäisches    Wollkraut ,    Oresteion ,    auch    Nektarion    nenne 

5  Unzen  trockenen  Alant  binde  in  Leinen,  gib  sie  in  6  Chus  Most  ui] 
giesse  nach  drei  Monaten  den  Wein  ab.   Er  hat  gute  Wirkung  auf  Ma 
und  Brost,  treibt  aucH  den  Harn. 


Cap.  67.    lUpl  coü  ^LÖc  ouptx'^c  vdpdoD  xa!  xtXTixfjC 

u^.Xaßctdpoo  otvo«.     Wein  aus  ayrisclier  und  kuUiacher  Ni 


ond  aus  Malabathron.  Der  Wein  aua  syrischer  und  keltischer  Xarde 
und  äua  Malabathron  wird  so  bereitet:  Nimm  von  jedem  */i  Mine  und 
gib  aie  in  2  Chus  Most,  nach  zwei  Monaten  seihe  durch.  1  Becher  gib 
XQ  3  Bechern  Wasser.  Er  hilft  bei  Nierenleiden,  Gelbsncfat,  Leberleiden, 
HftrnTerhaliung,   Bleichsucht  und  Magenleiden.     Einige  bereiten  ihn  aus 

2  Unzen  Kalmus,  3  Unzen  keltischer  Narde  in  einem  Kruge  Wein, 

Cap.  Ö8.     Ilspi   äaotpi-o'j  ctvoo.     Äronswein.     Hasetwtirzwein. 

3  Unzen  Haselwurz  gib  auf  gleiche  Weise  zu  12  Kotylen  Most.  Kr  ist 
harntreibend  und  ein  gutes  Mittel  bei  Wassersucht,  Gelbaucht,  Leber- 
leiden  und  Ischias. 

Cap.  69.  ITept  toö  8iä  tf;c  «vptac  vÄpÄoo  olvoo.  Wein  aus 
der  wilden  Narde.  Der  Wein  aus  der  wilden  Xarde.  8  Unzen  der 
fein  gestossenen  und  gesiebten  frischen  Wurzel  der  wilden  Nardc  be- 
handle mit  1  Chus  Most  in  gleicher  Weise  und  lass  sie  zwei  Monate  darin. 
Qat  zu  verwenden  ist  er  bei  Leberleiden,  HamTerhaltung,  Blähungen  und 
Magenleiden. 

Cap.  70.  ÜEpt  JaüXtTou  oivoo,  Möhrenwein.  Möhrenwein. 
4}  Drachmen  der  grob  gestossenen  Wurzel  behandle  in  gleicher  Weise 
mit  l  Krug  Most  und  fülle  den  Wein  ab.  Kr  wirkt  gut  bei  Brust-, 
Unterleibs-  und  Gebärmutterleiden,  befördert  die  Menstruation,  das  Äuf- 
«tOBsen  und  den  Uam;  auch  ist  er  ein  gutes  Mittel  bei  Husten,  Krämpfen 
und  inneren  Rupturen. 

Cap.  71.  IIspl  äXsXta^paxEto'j  o?vot>.  Salbeiwein.  Der  Salbei- 
wein wird  auf  gleiche  Art  bereitet.  8  Unzen  Salbei  lege  in  1  Krug^), 
d.  i.  1  Keramion  Most.  Kr  ist  von  guter  Wirkung  bei  Nieren-,  Blasen- 
und  Sei tensclim erzen ,  gegen  Blutauswiu^,  Husten ,  innere  Rupturen, 
Kriömpfe,  Quetschungen  und  zurückgebliebene  Menstruation. 

^)  ii\L^p*ai.  Amphora. 

Cap.  72.  llspl  Äavaxitoo  oTvoo.  Panaxwein.  Wein  aus  breit- 
^  rblStterigem  Steckenkraut.  1  Unze  Steckenkraut  gib  zu  1  Chus  Most  und 
{iesse  in  gleicher  Weise  ab.  Er  hat  gute  Wirkung  bei  Krämpfen,  inneren 
Rupturen,  Quetschungen  und  Orthopnoe,  verdünnt  den  dicken  Saft  der 
Leber,  hilft  femer  bei  Leibschneiden,  Ischiasschmerzeu  und  langsamer 
Verdauung;  er  befördert  die  Menstruation  und  treibt  den  Embryo  aus. 
Auch  ist  er  ein  gutes  Mittel  bei  Wassersucht  und  gegen  Bisse  giftiger 
Thiere. 

D.  hudelt  TTT  49,  50,  51  Ober  drei  verschiedene  Pan&kes,  welche  alle  gegen 
dea  Bin  giftiger  Thiere  verwandt  werden.    Man   gelit  aber  wohl   in  der  Annahme 


nicht  fekl,  debsa  hier  Ponakcs  Hemkleton  gemeint  ist,  wdcfae*  geg«n  rielerlei 
Bchwerden  gcbraacht  wird. 

Cap.  73.     üspi   axoptto'>  oTvoo.     Akoronweiu.     Der  Wein  ic 
Äkoron    und  SUssholz  wird  auf  gleiche  Weise  bereitet;    maii  muss  n&m^ 
lieh  bei  jedem  8  Unzen  in  6  Chu9  drei  Monate  nmceriren  und  den  Wein 
dann  umgiessen.     Sie  wirken  gegen  Seiten-  und  Brustschraerzen,  treiben 
auch  den  Qam.  i 

Cap.  74.  lUpt  fjaXivitotj  otvo'j.  Selleriewein.  9  Unzen  reifen, 
frischen,  gesiebten  Selleriesamen  gib^  in  Leinen  gebunden,  auf  gleich« 
Weise  zu  l  Krug  Most.  £r  regt  den  Appetit  an  und  ist  ein  gutes 
Mittel  bei  Magenbeschwerden  und  Harnverhaltung;  er  bewirkt  auch  ein 
ireies  Äthmen.  J 


Cap.  75.  IIspl  (Lapadf>{tou  xal  avvjdivoD  oTvou.  Fenchel- 
und  Dillwein.  Der  Fenchel-,  Dill-  und  Petersilienwein  wird  auf  gleiche 
Weise  bereitet.    Sie  haben  dieselbe  Wirkung. 


Cap.  76.  IIspl  ÄXooavdtvot)  oTvou.  Salzblüthewein.  Er  wird 
mit  der  reinsten  SalzblQthe  des  Meere«  gemacht.  Er  greift  aber  den 
Schlund,  die  Nieren,  die  Blase  und  den  Magen  au;  deshalb  ist  ein  solcher 
weder  für  Gesunde  noch  für  Kranke  zu  verwenden. 

Cap.  77.  lUpl  y^oplot)  efißpöwv  oTvoo.  Äbortivwein.  E« 
wird  aber  auch  ein  Äbortivwein  gemacht,  indem  neben  die  Weinstöcke 
Nieswurz,  Springgurke  oder  Purgirwinde  gleichzeitig  mitgepflanzt  wird. 
Von  diesen  nimmt  die  Traube  die  Kraft  an  und  der  aus  dieser  bereitete 
Wein  bewirkt  Fehlgeburt.  Er  wird  den  Frauen,  nachdem  sie  vorher 
erbrochen  haben,  nüchtern  mit  Wasser  gemischt  in  der  Gabe  von  8  Bechern 
gereicht. 


n 


Cap.  78.  Ilspt  ^yiiiXatto'j  orvo-).  Seidelbastwein.  Der  Seidel- 
bastwein.  30  Drachmen  Zweige  mit  Blütieni  und  FrQcht^n  gib  in  3  Chu*» 
Most  und  bereite  den  Wein,  indem  du  bei  gelindem  Feuer  kochst,  bis 
2  Chus  Übrig  sind;  dann  seihe  ihn  durch  und  setze  ihn  weg.  £Ir  pur^ 
das  Wässerige  und  erweicht  die  Milz. 

Cap.  79.    lUpl  x^I^LA^^ftttou  otvoo.   Bergseidelbastwein.    Der 
Bergseidelbastwein.     Wenn   der  Strauch  blüht,   zerstosse  Um  samnil  de 
Blättern,   siebe   ab  und  gib    10  Drachmen   in   1  Chua  Most;   nach 
Monaten   giesse   den  Wein  um.     Er   hilft  bei  Wassersucht,   Leberleid 
Ermattung  und  bei  schwerer  Reinigung  der  Wöchnerinnen. 


4 


Cap.  80.  n«pl  ^ajLoittttutvo«  ülvoo,  Öünselwein.  Der  Günsel- 
wein wird  auf  dieselbe  Weise  bereitet  und  ist  auch  gegen  dieselben  Be- 
schwerden angezeigt;  er  treibt  den  Harn. 

Cap.  81.  llepl  [lavSpafoptroü.  Mandragorawein.  Mandragora- 
wein. Zerschneide  die  Rinde  der  Wur/el  und  gib  '/i  Mine,  in  Leinen 
gebunden,  in  1  Metretea  Most  drei  Monat«  lang,  dann  giesse  den  Wein 
um.  Die  mittlere  Chibe  iBt  Vi  Kotyle.  £r  wird  getrunken  unter  Zusatz 
von  doppelt  so  viel  Most.  Man  sagt,  dass  1  Hemine  davon  1  Chus  zu- 
gemiscbt  Schlaf  mache  und  betäube;  1  Becher  mit  1  Xestes  Wein  ge- 
trunken tödtet.  Beim  richtigen  Gebrauche  wirkt  er  schmerzstillend  und 
die  Flüsse  verdichtend.  Ob  er  in  der  Räucherung,  aU  Klrstier  oder  als 
Trank  angewandt  wird,  er  hat  dieselbe  Wirkung. 

Cap.  82.  ITsfit  iXXBßopUo'j.  Nieswurzwein.  Nieswurzwein. 
In  1  Chus  mit  Meerwasser  versetzten  Most  gib  12  Drachmen  fein  ge* 
siossene,  in  loses  Leinen  gebundene  schwarze  Nieswurz  und,  wenn  die 
Oährung  vorüber  ist,  giesso  den  Wein  um.  Oder:  in  1  Chus  ohne  Meer- 
Wasser  gib  14 — 15  Unzen  grob  gepulverte  Nieswurz  und  seihe  den  Wein 
nach  einigen  Tagen  zum  Gebrauche  durch.  Um  OefFuuug  zu  bewirken, 
laas  1  Becher  mit  Wasser  nach  dem  Bade  trinken,  wenn  sie  nach  der 
Mahlzeit  erbrochen  haben.  Oder:  nimm  20  Drachmen  Nieswurz,  12  Unzen 
Barigras  und  13  Unzen  syrischen  Ziest,  siebe  ab,  binde  sie  in  Leinen 
und  lass  sie  vierzig  Tage  in  14  Kotylen  koischem  Wein  liegen.  Dann 
seihe  durch  und  lass  1  V«  Kotylen  davon  trinken.  Oder:  in  1  Krug  Most 
mit  12  Xestes  gekochten,  von  der  Höhe  des  Meeres  genommenen  Seo- 
wassers  gib  (3  Ffund  weisse  Nieswurz,  macerire  vierzig  Tage»  dann  seihe 
den  Wein  durch  und  gebrauche  ihn.  Oder:  12  Drachmen  Nieswurz, 
4  Drachmen  Äidironitron,  12  Kotylen  Most,  macerire  fünfzehn  Tage,  soibe 
durch  und  gebrauche  den  Wein  nach  sechs  Monaten.  Dieser  tÖdtet  auch 
die  Leibesfrucht  und  treibt  sie  aus.  Oder:  nimm  1  Metretes  Most  aus 
den  an  der  Sonne  getrockneten  Trauben  —  es  ist  aber  1  Metretes  gleich 
12  Chus  — ,  wirf  20  Drachmen  Gips  in  den  Wein  und  lass  zwei  Tage 
stvben;  dann  mache  ein  Bündel  von  30  Unzen  schwarzer  Nieswurz, 
30  Drachmen  Bartgras,  30  Drachmen  Kalmus,  ^(i  Choinix  Wachholder- 
beeren.  Myrrhe  und  Safran  von  jedem  1  Drachme,  binde  es  in  Leinen 
und  hänge  es  vierzig  Tage  hinein.  Dann  seihn  durch  und  gib  3  oder 
2  Becher  davon  als  Mischtrank.  Er  reinigt  die  Frauen  nach  dem  Wochen- 
bett oder  auch  nach  einer  Fehlgeburt,  treibt  den  Embryo  aus  und  wirkt 
gegen  Gebärmutterkrämpfe. 


Cap.  83, 
wiudenwein. 


Ilfipl   oxa(iii(üvttoy,     Purgir  winden  wein.      Purgir- 
D  Draciunen  der  Wurzel,  welche  um  die  Zeit  der  Weizen- 


ernte  gegraben  ut,  lege  fein  gestossen  und  in  Leinen  gebundeji  in  1  Cbus 
Most  dreissig  Tage  lang.  Er  reinigt  den  Bauch,  indem  er  Scht«im  und 
Galle  abfahrt. 


Dspl  xavTÖc  Xt^ou  {fcSTaXXixoö.     Alle  Erzarten. 

Cap.  84.  Ilfipl  KaS(i.ela;.  Kadmeia.  Die  beste  KadmeiaM  ist 
die  kyprische^,  die  sogen,  traubige,  sie  ist  dicht,  massig  schwer  und 
■chun  mehr  leicht  zu  nennen,  hat  ein  traubenartiges  Äusseheo  and  eine 
aschgraue  Farbe,  ist  auf  dem  Bruche  innen  grau  und  grUnspau farbig. 
Dieser  zunächst  steht  die  aussen  bläuliche,  innen  aber  hellere,  mit  Streifen 
wie  beim  Onyx  [dieser  Art  sind  die  aus  den  alten  Gruben  geforderten*) 
Es  gibt  aber  auch  eine  sogen,  plattenartige  (Piakodes),  mit  zonenühnliche 
Streifen  durchsetzt,  weslialb  man  sie  auch  Zonitis  nennt.  Eine  anders^ 
Art  heisst  Ostrakitis,  sie  ist  dürr  und  meistentheils  schwarz  und  hat  ein 
erdiges  oder  scher benartiges  Ausseben.  Die  weisse  ist  schlecht.  Dien* 
lieh  zu  Augenarzneien  ist  die  als  Botryitis  (traubenartige)  und  Ouychitü 
bezeichnete;  die  Übrigen  dienen  zu  Pflastern  und  trockenen  Mitteln,  welche 
Vernarbung  bewirken ,  doch  auch  hierzu  ist  die  kyprische  gut  zu  Tor- 
wenden ,  denn  die  aus  Makedonien ,  Thrakien  und  Spanien  bezogene  iafe 
untauglich.  Sie  hat  adstriugircnde  Kraft,  füllt  bohle  Stellen  um^  und 
reinigt  von  Schmutz.  Sie  überzieht^)  aber  auch  und  reinigt  durch  Au 
pressen^),  trocknet  und  hält  Fleisch  Wucherungen  zurück  und  ftlhrt  b6M^ 
Geschwüre  zur  Yemarbung. 

Die  Eadmeia  wird  bei  der  Verhüttung  des  Kupfers  gewonnen,  indem 
der  Hauch  sieb  an  den  Wänden  und  am  oberen  Kaude  der  Kamine  an- 
setzt. Es  sind  dort  grosse  eiserne  (Reiser),  von  den  Hüttenleuten  Ake- 
stiden  genannt,  angebracht,  welche  an  der  Spitze  zusammenlaufen,  zum 
Auffangen  und  Ansetzen  der  von  dem  Erz  aufsteigenden  Tbeile.  Wenn 
sich  diese  nun  mehr  und  mehr  ansetzen,  bildet  sich  ein  grosser  Körper, 
und  es  entsteht  bald  nur  eine  Art,  bald  entstehen  zwei  oder  auch  alle. 
Arten.  Das  Erz  wird  aber  auch  gewonnen  aus  einem  Berge,  welched 
Tor  der  Stadt  Soloe*)  liegt,  durch  Brennen  eines  Minerals,  weichet 
Pyrites')  heisst.  In  demselben  Berge  finden  sich  aber  auch  in  einer  Ar 
Gängen  Chalkitis,  Misy,  Sory,  Melanteria,  Kyanos,  Chrysokolla,  Chalkaiithos 
und  Diphryges.  Einige  behaupten ,  die  Kadmeia  komme  auch  in  Berg*  * 
werken  vor,  sie  lassen  sich  täuschen  durch  ein  Mineral,  weicht'?*  grrnam 
Aehnlichkoit  damit  hat,  wie  auch  ein  solches  zu  Kyme**)  sich  findet,  da 
aber  keinerlei  Wirkung  aufzuweisen  hat.  Diese  Mineralien  erkennt  mu 
aber  daran,  dass  sie  leichter  sind  als  Eadmeia  und  beim  Kauen  keine-Ji  liudc 
Geschmack  haben;  wenn  es  ein  Stein  ist,  greifen  sie  beim  Kauen  dtl 
Zähne   schmerzhaft  an,   während,   wenn  es  Kadmeia  ist,   man  sie  nhk 


V.  Bucb.    Cap.  85. 


505 


durcbbüiäscD  kann,  da  sie  (beim  Kauen)  nachgibt.  Man  erkennt  sie  aber 
uuch  dadurch,  dass  Kadmeia,  wenu  aie  mit  Essig  fein  gerieben  und  an 
der  Suoue  getrocknet  wird,  fest  wird"),  welches  beim  Mineral  nicht  der 
Fall  ist;  ferner  dadurch,  dass  der  Stein,  zerrieben  und  ins  Feuer  gelegt, 
aufspringt  und  sein  Rauch  dem  des  Feuers  gleich  ist,  während  die  Kad- 
meia liegen  bleibt  und  einen  gelblichen,  kupferfarbigen  Russ,  gleichsam 
eine  mehrfarbige  Zone  absetzt.  Weiterhin  wird  der  geglühte  und  wieder 
abgekahlte  Stein  sich  in  der  Farbe  ändern  und  leichter  sein,  die  Kad- 
meia dagegen  wird  sich  durchaus  nicht  verändern,  wenn  mau  sie  nicht 
einige  Tage  gliüit.  Eine  weissere  und  leichtere,  aber  an  Kraft  geringere 
kommt  auch  aus  den  SilberhUtten.  Die  oben  genannte  Kadmeia  wird 
imter  Kohlen  gebettet  gebrannt,  bis  sie  durchscheinend  wird  und  Blasen 
bildet  wie  Eisenschlacke,  dann  in  aminäischem  Wein  abgelöscht,  die  zu 
Krätzmilteln  dienende  aber  in  Essig.  Einige  rühren  die  so  gebrannte 
mit  Wein  zu  einer  glatten  Masse  an  und  glUhen  sie  nochmaU  in  einem 
rohen  Tiegel,  bis  sie  ein  bimssteinartiges  Aussehen  hat,  rühren  sie  wiederum 
r-isit  Wein  an  und  glUhen  sie  zum  dritten  Male,  bis  sie  sich  vollständig 
Asche  verwandelt  und  nichts  Rauhes  mehr  an  sich  hat.  Eine  solche 
wenden  sie  statt  Spodod'°)  an.  Sie  wird  dann  im  Mörser  mit  Wasser 
gewaschen ,  indem  sie  so  lange  mit  Wasser  Übergegossen  wird ,  bis  kein 
Schmutz  mehr  obenauf  steht.  Dann  wird  sie  in  Pastillen  geformt  und 
aufbewahrt 

')  Der  Name  wird  aoF  den  König  Kadm«  zurückgeführt ,  den  Erfinder  der 
Ketallbereitutig.  ')  Aof  der  Insel  Kypem  oder  ans  Enprererz  gewonnen.  ')  Der 
etBgekUmmerte  Satz  wird  fQr  ein  Kiodchiebsel  gehalten,  da  D.  nach  seinen  eigenen 
Woriea  daa  nutörlich  vorkommende  Krz,  den  UaJmei  oder  Zinlupotb,  nicht  gekannt 
tu  haben  aclieiot.  *)  iiaft\iKKäsin,  vielleicht  durch  Hantbildong  gemeint.  *)  i^isoi, 
bei  Galen  (De  comp,  med.)  sind  iä  i^imuTixct  vcrtheilendo  Mittel.  *)  Solia,  eine 
Stadt  auf  Kypem .  wo  viele  Athener  lich  ongeiiedelt  hatten.  ']  Eine  Beseichnang 
fOr  hart«  Steine,  die  beim  Anschlagen  Funken  geben,  hier  Kieäelgahnei  oder  Zink- 
blende. *)  Stadt  in  Aeolie,  angeblich  Mutteritadt  von  Sm/rna  ')  i}Lirf|Yvo3ftai  setzt 
Sprengel  statt  des  vulgären  IxkUCiw.  herausdrücken.     ")  Ofenbruch. 


Cap.  86.  Ilspi  IIojjt'fÄXoYo;.  Pompholyx.  Pompholyx  (HOtten- 
rauchl  unterscheidet  sich  von  Spodos  (Ofenbruch)  nur  durch  die  Form, 
einen  wesentlichen  Unterschied  gibt  es  nicht.  Der  Ofenbruch  ist  etwas 
Bcbwftrxlich  und  meist  schwerer,  voll  von  Strohs  Haaren  und  Erde,  gleich- 
.sam  das  Abgekratzte  und  Zusammengefegte  von  den  Fussböden  der 
Kupferwerkatubcn  und  aus  den  Schmelzöfen.  Der  Hüttenrauch  erscheint 
f«tt  und  weiäs,  dabei  sehr  leicht,  so  dass  er  in  die  Luft  fliegen  kann.  Es 
gibt  xwei  Arten  davon;  die  eine  ist  bläulich  (luftfarben)  und  fettig,  die 
ander«  sehr  weis«  und  Äusserst  leicht.  Die  weisse  Pompbolyx  entsteht, 
wenn   bei   der  Bereitung  und  Fertigstellung  des  Kupfers  die  Hüttenleute 


fein  gestossene  Kadmeia  in  grösserer  Masse  aufschütten,  um  jenolbessörl 
zu   machen.     Denn   der  von  dieser  aufäteigende  höchst  feine  Kauat   wird  j 
zu  Pompholyx.    Aber  nicht  allein  bei  der  Bereitung  und  aus  der  Muterie 
des  Kupfers  wird  der  Hüttenrauch  bereitet,   sondern  auch  aus  der  Kad- 
meia, indem  sie  zu  seiner  Bildung  IcQnsfclich  in  die  Hohe  geblasen  wird 
Es    wird   so  gemacht:    In   einem  zweistückigen  Hause  wird  ein  Schmelz- 
ofen  gebaut  und  daran  nach  der  Decke  zu  ein  passender  Ausschnitt  ge*' 
macht'),  der  von  oben  zu  öffnen  ist.    Die  Wand  des  Raumes^  an  welcher 
der  Ofen   liegt,   ist  durch  ein  kleines,   bis  zum  Heerde  reichendes  Lncli 
durchbohrt    zur   Anlage    eines    Blasebalges.      Sie    hat    aber    auch    emfl 
passende  Thar,   zum  Ein-   und  Ausgang   vom  Meister  eingerichtet     Mit 
diesem  Kaum  ist  ein  zweiter  verbunden,  in  dem  die  Blasebälge  sind  und 
der  Bläser  arbeitet.     Nun   endlich  werden  Kohlen  in  den  Ofen  gebracht 
und   angezUndet.     Dann    streut    der  gegenwärtige   Meister   die   fein   ge- 
stosseue  Kadmeia   von   dem  Platze  Ober   dem  Kande   der  Oeffhung  auf; 
der  Geselle  thut  dasselbe,  er  wirft  auch  zugleich  Kohlen  hinein,  bis  die 
Masse,  welche  eingestreut  wird,  verzehrt  ist.     Während  die  Kadmeia  in 
Rauch  verwandelt  wird,   werden  die  zarteren  und  leichteren  Theile  nach 
oben  in  das  Haus  getrieben  und  setzen  sich  an  die  Wände  und  die  Deck» 
an.     Der   durch   den   hinaufigetriebenen  Rauch   gebildete  Körper   ist  an- 
fangs gleich   aufsteigenden  W'asserblasen ,    später  aber,  je  mehr  die  Zu- 
nahme  sich    steigert,    wird    er   einem   zusammengeballten    Knäuel    Wolle 
gleich.    Der  schwerere  llüttenrauch  fällt  auf  den  Fussboden  und  verstreut 
sich   umher,    theils  im   Kamin,    tbeils   auf  dem  Fussboden   des  Uaum». 
Dieser  ist   auch  far  schlechter  zu  halten  als  der  feinere,    weil  er  durch 
das  Zusammenfegen   erdiger   und  voll  ünreinigkeit  iat.     Einige  sind  der  { 
Meinung,  nur  auf  diese  einzige  Art  werde  der  oben  genannte  Ofenbrudi 
gemacht.     Als  der  beste  ist  der  kyprische  anzusehen,  welcher,  mit  Essig 
vermischt,    einen   erzartigen  Geruch,   eine  pechähnliche  Farbe  und  einen 
schlammigen  Geschmack  hat.    Wenn  ferner  der  unverfälschte  auf  glühende 
Kohlen  gelegt  wird,  so  schäumt  er  auf,  indem  er  eine  luftbläuliobe  Farbe 
annimmt.     Man   muss   aber   sehr  wohl   auf  die  vorgenannten  Merkmale 
Acht  geben,  denn  er  wird  von  Kinigen  mit  Stierleim,  Lamm-  oder  See- 
lunge,   oder   gebrannten   unreifen  Feigen    und  anderen  ähnlichen  Dingen 
verfälscht.     Dies   ist  aber   leicht  zu  erkennen,   denn  bei  der  Probe  wird 
von  den  oben  genannten  Kennzeichen  hierbei  nichts  gefunden. 

Die  Pompholyx  wird  allgemein  auf  folgende  Weise  gewaschen:  Gibi 
dieselbe  entweder  trocken  oder  mit  Wasser  angerQhrt  in  einen  massig 
lockeren  Leinenbeutel,  bringe  ihn  in  eine  Wanne  mit  Regenwasser  und 
spQle  den  Beutel  durch  Hin-  und  Herwenden;  denn  auf  diesi*  Weise  wird 
das  Schlammige  und  Brauchbare  abfliossen,  alles  Schlackige  bleibt  im 
Leinenbeiitel.    Dann  loss  absetzen  und  seihe  das  Wasser  mit  dem  Spodo», 


V.  BucK    Cnp.  85. 


507 


ab;  gifisse  wieder  anderes  Wasser  zu^  rQhre  um  und  gioese  ab,  und  dieses 
setze  fort,  indem  du  abseihest  und  abgiessest,  bis  sich  nichts  Sandiges 
mehr  absetzt.  Zuletzt  presse  das  Wasser  ab,  trockne  den  Spodos  und 
bewahre  ihn  auf.  Einige  trocknen  ihn  so  viel  wie  näthig,  vertheilen  ihn 
mit  den  üänden  in  Wasser  zur  Uonigconststenz  und  seihen  ihn  durch 
Leinen,  welches  sie  über  das  Aufnahm egefäss  ausgebreitet  oder  lose  ge- 
spannt und  festgebunden  haben.  Damit  er  leicht«r  durchläuft,  giessen 
sie  reichlich  Wasser  auf  das  Leinen  und  rühren  den  Spodos  durch.  Was 
darchgulaufen  ist  und  im  Topfe  schaumig  obenauf  schwimmt,  nehmen  sie 
sofort  mit  einer  Muschel  ab  und  bringen  es  in  eiuen  ueuen  irdeueu  Topf; 
das  was  sich  abgesetzt  hat,  sieben  sie  leicht  ab  und  giessen  es  in  ein 
sderes  Gefäss,  wobei  sie  das  am  Boden  befindliche  Sandige  zurUck- 
sen.  Wiederum  lassen  sie  dos  Steinige  sieb  absetzen,  seihen  durch  in 
ein  anderes  reines  Gefuss,  und  dies  thun  sie  so  oft,  bis  der  Spodos  rein  und 
frei  von  Sand  ist.  Andere  streuen  sie  ganz,  wie  sie  ist,  nach  und  nach 
in  Wasser,  in  der  Meinung,  der  oben  erwähnte  Saud  und  das  Steinige 
werde  durch  die  eigene  Schwere  im  Gefä-ss  zu  Boden  sinken,  üaare, 
Stroh  und  dergleichen  werden  wegen  der  Leichtigkeit  obenauf  scliwimmen. 
Zuletzt  trennen  sie  den  in  der  Mitte  befindlichen  Spodos  davon,  geben 
ihn  in  einen  Mörser  und  waschen  ihn  wie  K&dmeia.  Er  wird  uuch  nach 
oben  genannter  Methode  in  Chierwein,  der  mit  Seewasser  versetzt  ist,  ge- 
wa«4:hea,  dieser  ist  adstringirender  als  der  mit  Wasser  gewaschene. 

Der  Hüttenrauch  hat  adstringirende ,  kühlende,  ausfüllende,  reini- 
gende, Terklcbendö  und  in  etwa  austrocknende  Kraft.  £r  gehört  auch 
zu  den  Mitteln,  welche  zarten  Schorf  bilden.  Wenn  der  Ofenbruch  aber 
gerüstet  werden  muss,  so  reibe  ihn  unter  Benetzen  mit  Wasser  sorg- 
Tiittig  fein,  forme  Pastiilen  daraus  und  gib  sie  in  ein  neues  irdenes  Ge- 
füRs.  Dieses  setze  auf  gelindes,  leichtes  Kohlenfeuer  und  wende  die 
KOgelchen  best&ndig  um,  bis  sie  gelb  und  trocken  geworden  sind.  Zu 
bemerken  ist  noch,  doss  aus  Gold  und  Silber,  wie  auch  aus  Blei(-£rzen) 
Ofenbruch  gumacht  wird;  nächst  dem  kyprischen  ist  der  aus  Blei 
der  beste. 

*]  Dazu  musa  ein  trichterflJrniiger  Anaatx  tum  Ginschütttin  des  Material«  ge- 
dacht werden. 

Die  in  den  beiden  Cupiteln  von  D.  beechriebenea  Substanzen  sind  mehr  oder 
vcnigar  verunreinigtem  Ziiikoxjii.  welche«  ao«  zinkhaltigen  Erzen  bei  der  Ver- 
bDttung  de«  Kupfer«  gevonneo  wurde  Das  metallische  Zink  kannten  die  Alten 
nicht  und  doch  leistete  ihnca  daas^^lbe  unerkannter  Weise  die  wichtigsten  Dienste, 
indem  sie  den  GaLmei,  die;  Caduiia,  koblensaun^s  und  kieseläaurcu  Zink .  ZnCOg 
und  ZnjSiOj  -f-  ]l%0  mit  Kupfer  venichniolzen ,  um  dasMelbe  gelb  und  gieubar  bu 
machen,  wie  D.  ugt:  tvjv  «attfi^acoisv  %a.l  ttXtiwsty  ßtXnoOv  ^cokö^vot,  wodurch  iie 
die  Eupferlegirnagen  Hc«sing  und  DronE.e  erhielten.  Die  MetalUrbeiter  bcgnOgten 
sich  mit  der  Erfahrung,  der  Umstand  aber,   daas  beim  Zink  Rcduction  und  Ver- 


dampfung*  xusaiunieafallen ,  erklärt  Alles.    Aus  den  ätcUen  bei  P'iniua  XXJV  2  uiu) 
117  scheint  hervurzuKclien ,  dau  er  glaubt,  aus  dem  Oalmei  werde  fertige«  Meiniif^ 
(aesi  gewonnen. 

Unter  ya).x6<;  haben  wir  hier  also  eigentlich  Messing  lu  Terstefaen. 

Bei  Strabo,  der  den  Oalmei  xa^fiit«  Xt&o;  nennt  (Geograph.  MI  4),  kommt  djw 
Wort  '^tuSoäfifupo;,  PaeudoBi-gyn» ,  vor,  es  iit  dies  Tielleicht  doa  »ogen.  Tropf-  od 
Rohnink. 

Baailiua  Valentinufi  (U20)  bezeichnete  den  Ofenbruch  »einer  Form  wegea 
als  Zinken  und  Parucelsu«  100  Jahre  später  gebrancht«  nirdasHetaU,  «welclie«^ 
aber  keine  MaJIeabilität  besitso*.  den  Namen  Zink,  Agricola  (1550)  crkannle 
in  dem  Zinkstaube  der  Schmelzofen  sn  Goslar  ein  Uetall.  wuMte  aber  nicht«  dass  es 
aus  dem  (ralmei  stamme.  Erst  Stahl  (1718)  spricht  bei  der  Theori«  der  U««siAg> 
bercitong  die  Aaeiclit  aus,  dass  aas  dem  Galmei  zunähst  Zink  reducirt  werde 
welches  sich  dann  mit  dem  Kupfer  verbinde.  Schon  niehr  frllh  kam  von  China  Gb«r 
Ostindien  Zink  unt«r  dem  Namen  Spiauter  in  den  Handel,  dieser  Name  wird 
Spiolter  noch  heute  von  den  UOtteuIcuten  in  Aachen  und  Stotberg  gebraucht. 

Die  Botryitis   und  Onychitis   des  D.  enthalten   als  hauptsächliche  Vurunr^itü- 
gung  Kupfer,    dem  jedenfalls   die  Zonenbildung  mit  zuzuschreiben  i«t;   sie  wurden! 
früher  aU  Tutia  pmeparata  oder  Cadmia  fomacum  mehrfacli  angewandt,   dar  cer-^ 
rieben«  Gahuei  als  Lapis  calaminoris. 

Reinere   Producta  sind   Pompbylix,   der  Hatten  ranch ,    und   Spodos,    der' 
Ofenbruch,    die    Zinkascbc,    deren    Gewinnung    und    Reinigung    durch    den 
SchlAmmproce^  D.  sehr  ausführlich  beochreibt ;   sie  werden   in  der  Technik  riet  g«-i 
braucht.    Die  Alchemisten   nannten   das  Zinkoxj'd   wegen   seiner  weissen  Parbe  nnd' 
lockeren,  wolligen  Btsschaffenheit  L an a  philosopbica.  auch  Nix  alba,  aus  den 
dann    ,weisae8   Nichts'.  Nihilum    album,    gemacht   wurde.     Das   Zinkoxjd    des 
Handels   wird    theils  auf  trockenem   Wege   durch  GlOhen   des  Metalls   unter  Luft- 
zutritt,   theild   als  Zincum  oxyd.  purum  auf  nassem  Wege  durch  Fällen  einer  Ztai- 
»ulfatldeung   mit  Natriumcarbonat  und   Globen    des   erhaltenen  Zinkcarbonnts  dar- 
gestellt 

Weiter,  sagt  Plinins  XXXIV  IftO,  liefere  auch  das  Blei  ein  Spodium.  und  xwar  ' 
auf  dieselbe  Weise,  wie  es  beim  kypriacben  Erze  angegeben  eei.  Dies  ist  wohl  der 
Ofenbruch  aua  den  BleiÖfen,  wo  Bleiglanz  geschmolzen  wurde,  eine  gniuschwand_| 
auf  den  Flächen  stahlblaue  und  violette  Masse,  welche  beim  Zerreiben  schwarz  wird,  f 
Auch  nennt  er  ein  Spodium  ron  gelber  Farbe  mit  viel  Metall  nnd  ein  als  LanriotifrJ 
bezeichnetes  aus  den  SilberhDttcn  und  eins  aus  Goldhütten. 


Cap.  86.     ÜEpl  avztazöBtüv.     Antispodon*).     Da  die  Pflanzea-I 
ascbe  als  Ersatz  für  Zinkasche,  an  der  e»  hüufig  mangelt,  sehr  gut  ge- 
braucht werden  kann,  so  ist  es  nüthig,  zu  zeigen,  dass  sie  gleiche  Wirkung 
hat,  was  sie  ist,  und  auf  welche  Weise  sie  anzuwenden  ist     Nimm  di«l 
Blätter  der  Myrte  sammt  den  Blttthen  und  noch  unreifen  FrQcfatcn,  gib 
sie  in    einen   rohen   irdenen   Tiegel,    lege   einen   vielfach   durchIöcheTt«nj 
Deckel  darauf  und  stelle  ihn  in  einen  Töpferofen.     Wenn  aber  der  Tiegel  1 
gltlht,  gib  es  in  einen  anderen  rohen  Tiegel,  und  wenn  aucli  dieser  zwvit«] 
glüht,   nimm   es   heraus,    wasche  und  gebrauche  es.     In  gleicher  Win» 
richte  die  Schösslinge  des  Üclbaumes   her   und   verwende  sio«   fx  soUeol 
aber  die   des  wilden  Oelbaiunes  sein  und  in  deren  £lnnangelung  die  de*l 


gebauton.  sammt  den  BtUtben,  oder  zerschnitieae  und  entkernte  Qultten- 
Ipfel,  oder  Galläpfel,  oder  leinene  Lumpen,  oder  unreife  weisse,  in  der 
'Sonne  getrocknete  Maulbeerfeigen,  oder  Muätixbauni,  oder  Terebinthe» 
oder  WbinblQtlie,  oder  die  zarten  Blätter  des  Brombeerstrauches  oder  die 
Buxbanmspitzen  oder  den  sogen.  Pseudokypeiros ')  sammt  der  BlUthe. 
Einige  verwenden  die  vorher  in  der  Sonne  getrockneten  Spitzen  der 
Feigenzweige  in  derselben  Weise,  Ändere  Stierteim,  oder  sie  richten  rauhe 
«chmntzige  Schafwolle,  mit  Theer  oder  Honig  benetzt,  in  gleicher  Weise 
her.  Alkfl  dieses  wird  statt  der  Metallaschü  gebraucht 
')  ftvti  und  sKoSoo,  statt  de«  äpodoa.     ')  B.  I  4. 

Cap.  87.  Bipi  xexa*>ii4voo  x*^*®^*  Gebranntes  Kupfer. 
>as  gebrannte  Kupfer  ist  gut,  wenn  es  roth  ist  und  beim  Zerreiben 
'eine  zinnoberrothe  Farbe  hat,  daa  schwarze  ist  mehr  als  nüthig  gebranut. 
£5  wird  dargestellt  aus  den  Nägeln  zerstörter  Schiffe,  welche  in  einem 
rohen  irdenen  Tiegel  zusammengeworfen  uod  mit  gleichviel  Schwefel 
oder  Salz  in  abwechselnden  Lagen  bestreut  sind.  Der  Tiegel  wird  zuge- 
deckt, die  Oetfnung  rings  herum  mit  Töpferthon  verschmiert  und  in  den 
Ofen  gesetzt,  bis  er  vollständig  glüht.  Einige  setzen  statt  Schwefel  und 
Salz  Alaun  zu.  Ändere  glQheu  ohne  Zusatz  von  Schwefel  und  Salz  im 
Tiegel  einige  Tage  lang;  oder  sie  nehmen  nur  Schwefel,  aber  sie  (die 
Nägel)  werden  dann  ganz  zu  Russ  verbrannt;  oder  sie  bestreichen  die 
Nägel  mit  Spaltalaun  und  glühen  mit  Schwefel  und  Essig  in  einem 
rohen  Tiegel.  Noch  Andere  besprengen  sie  in  einem  kupfernen  GeJUsse 
mit  Essig  und  brennen  sie  so ;  nach  dem  Brennen  thun  sie  dasselbe 
wiederum  und  zum  dritten  Male,  dann  heben  sie  sie  auf.  An  erster  Stelle 
kommt  das  in  Memphis,  dann  das  auf  Hypern  gebrannte.  Es  hat  die  Kraft,  zu 
adstringiren,  auszutrocknen,  zu  verdünnen,  zu  besänftigen,  herauszuziehen, 
2U  reinigen,  Geschwüre  zu  vernarben,  fressende  Geschwöre  aufzuhalten. 
Mit  Wassermetb  getrunken  oder  mit  Honig  geleckt  bewirkt  es  Erbrechen. 
Gewaschen  wird  es  wie  die  Kadmeia,  indem  viermal  im  Tage  das  Wasser 
wueuert  wird,  bis  keine  Unreinigkeit  mehr  obenauf  schwimmt.  Auch 
die  Schlacke  desselben  in  gleicher  Weise  gewaschen,  hat  dieselbe  Kraft, 
nur  ist  sie  schwächer. 

D.  nennt  eiu  rothea  und  ein  suhwarzes  gebranntes  Kupfer.  Dos  entere  iat 
Kapferoxydul,  Cu^O.  welches  uatdrUch  ala  Eothkupfererz  Torkommt;  du  andere 
ist  Eopferozyd ,  CaO,  ein  beliebtes  Mittel  des  Rat)  emacfaerVhen  Ärznei- 
•chatBe«,  CS  findet  sich  natSrlich  als  ächwarzkupferenc,  Melakonit,  oder  vielmehr 
Schwefelkupfer.  Wird  das  Metall  mit  den  von  D.  angegebenen  Substanzen  geglOht, 
so  mQsaea  ganz  verschiedene  Verbindungen  entstehen,  nur  Icein  Kapferoxyd.  Mit 
Schwefel  bildet  es  das  sohworzgraue  KupfersulfQr,  Cu^S,  oder  du  Kupfermtfid.  CuS, 
mit  i?alz  die  Chlorverbindungen,  mit  Essig  GrUm^pan.  Die  Behandlung  bei  PliiUQ« 
XXXIV  105  ist  dieselbe. 


Cap.   88.      Ilspt    Ävdoug    x*^**^"-      Kupferblüthe.     Eisige 
nennen  KupforblUtbe  das  Schabsei  von  alten  Nägeln ;   das  beste  ist  das-  < 
Jenige,   welches   sich   leicht  brechen  lässt,   beim  Zerreiben   kräftig  gelb, 
von  hirsekornähnlicher  Form,  klein,  schwer,  massig  glänzend  ist  [und  ad~ 
stringirt],    das  auch  frei  i»t  von  Feilspähnen,    womit  ea  verfälscht  wird;^. 
diese  werden  aber  dadurch  erkannt,  dass  sie  durch  das  Zusammenpressen ' 
zwischen  den  Zähnen   sich   ausdehnen.     Sie   wird   so   dai^estellt:  Wenn 
das   in   den   Schmelzöfen   geschmolzene   Kupfer  durch   den   Trichter  derl 
Leitungsrinnen   in  die  Aufnahmegefässe   fliesst,   giessen  die,   welche   die] 
Reinigung  desselben  von  Schmutz  zu  besorgen  haben,  ganz  reines  Wasser^ 
zu,  um  e«   abzukühlen.     In  Folge  der  plötzlichen  Verdichtung  und  Zn- 
sammeuziehung   wird  die  oben  genannte   (BlDthc)   gleichsam  ausgespieen 
und  blüht  aus.     Auch  diese  adstriugirt  und  hält    die  Auswüchse  zurück, 
entfernt  die  Verdunkelnngen  von  den  Pupillen  und  beisst  stark.     In  der 
Menge   von  4  Obolen   gegeben   führt   sie   die  dicken  Säfte  ab.     Sie  zer- . 
stört  die  Fleischgewächse   in   der  Na^ie   und   heilt  mit  Wein   Ge§chwUrt* ' 
am  After.     Bei   andauernder  Taubheit  wird  die  weisse*),   fein   gerieben, 
durch  ein  Uohr  eingeblasen.    Fein  gerieben  und  mit  Honig  eingestrichen 
bringt  sie  Geschwülste  am  Zäpfchen  und  an  den  Mandoln  zurück. 

')  Die  hellen  Prodncte  rühren  von  Messiiij;  und  Bronze  her,  diese  Leginisg«» 
werden  ja  glöichfatlH  x^^^^f  genannt. 

Die  Kupferblüthe  ist  gleichfatls  Kupferoxytlul.  Plinius  XXXIV  107  sifcgt: 
«Sie  cubitelit  autt  dem  Krzc,  wenn  o«  geachniolzeu  und  in  einen  anderen  Ofen  Aber- 
geführt  wird  ;  hier  werden  durch  das  starke  G«bläse  hinKkomartige  Schuppen  herattt> 
i;;ejt05sen.  welche  man  BlUthe  nennt ;  sie  fallen  ab,  wenn  die  Eucheu  in  Wauer  ab- 
gekühlt werden.' 


Cap.  89.  Uspi  kizitoz-  Kupferhammerschlag.  Gut  ist  der 
dicke  Hammerschlag  von  den  Nägeln  aus  den  k^prischon  WerkatÄtten* 
die  sogen.  Helitis;  schlecht  aber  kommt  er  aus  schlechtoni  Kupfer  oder 
aus  Messing ^),  er  ist  dünn  und  kraftlos.  Diesen  verwerfen  wir«  ziehen 
aber  den  dicken  und  gelben  vor,  der  beim  Benetzen  mit  Essig  sich  mit 
GrUnspan  Überzieht.  Er  hat  die  Kraft  zu  adstringiren,  zu  unterdrttckva 
(ätzen),  zu  verdünnen,  fressende  Geschwüre  aufzuhalten  [Fiiulniss  zu  be- 
wirken] und  zu  vernarben.  Mit  Honigmeth  getrunken  führt  er  da» 
Wässerige  ab.  Einige  geben  ihn  mit  Mehl  angemacht  im  Bissen;  er 
wird  auch  den  Augenmitteln  zugesetzt,  denn  er  trocknet  die  Flüsse  und 
beizt  rauhe  Augenlider  glatt.  Er  wird  auf  folgende  Weise  gewaschen: 
Gib  ^ji  Mine  reiner  trockener  Schuppen  in  einen  Mörser  mit  klnrem 
Wasser  und  rühre  mit  den  Händen  kräftig  durcheinander,  bis  der  Hammei^ 
schlag  sich  gesetzt  hat,  entferne  das  obenauf  Schwimmende^  schütte  das 
Wasser  weg  und  giesse  1  Kotyle  ßegenwasser  zu  und  reibe  (die  Schuppen)  j 
gleichsam  mit  der  flachen  Hand  abkratzend   im  Mörser.     Wenn   er   aji-| 


V.  Buch.    Cap.  91,  511 

fangt,  eine  gewisse  Schlüpfrigkeit  Abzugeben,  gib  uuter  kräftigem  Reibeu 
allmählich  WoRser  bis  zu  0  Kotylen  zu,  presse  mit  den  Händen  die 
Schoppen  an  die  Wand  des  Mörsers  imd  reibe  kräftig:  drQcke  aus  und 
fange  das  Äbfliessende  in  einer  Btlchse  aus  rothent  Kupfer  auf,  dieses 
ist  nämlich  gleichsam  die  BlUthe  des  Kupferhammerschlags,  sie  hat  eine 
vorzügliche  Kraft  und  ist  sehr  geeignet  itlr  Augeuuiittel.  Das  Uebrige 
ist  kraftlos.  Auch  das,  was  zurückgelassen  ist'),  wasche  in  gleicher 
Weise,  bis  es  nichts  Schlüpfriges  mehr  abgibt  und  hebe  es  auf.  Das, 
was  Übrig  gebliehen  ist,  muss  man  mit  einem  Leintuche  zudecken  und 
zwei  Tage  in  Ruhe  stehen  lassen,  dann  das  Überstehende  Wasser  ab- 
giessen,  trocknen  und  in  einer  Büchse  aufbewahren.  Ginige  waschen  ihn 
auch  wie  die  Kadmeia  und  bewahren  ihn  auf. 

■)  »X  to&  \tDuo6.  *|  d.  h.  der  Best  Hammerschlflg,  der  noch  nicht  in  Arbeit 
genommen  isL 

Fliuius  XXXIV^  107  sqq.  bemerkt,  ein  Unterschied  svisohen  Lepie«  Hammer- 
schlag,  und  Flos  aeria,  KupferblQthe,  beitehe  nur  darin,  da«  diet«  TOn  selbflt,  jener 
aber  durch  Schlaffe  von  Jen  Barreu  abspringe.  V.  unierecheidet  feinere  Sotten 
Hammerschlag,  n&mlioh  dasjenige,  vas  durch  Verreiben  der  Schuppen  in  Wancr 
sich  oberflächlich  abscheidet,  und  das,  welches  durch  besonders  kr&ftiges  Aneinander- 
reiben  als  feiner  Schlämm^ub  abflUlt.  Dies  ist  wohl  das.  was  Plinius  mit  «Stomoma, 
eine  andere  feinere  Art  Hammersohlag,*  bezeichnet,  während  D.  unter  Stomoma  offen- 
bar die  Schuppen  eines  anderen  McUtls  (Eisen)  verstt-bt  (vgl.  auch  v.  Bibra,  Die 
Bronzen  and  Knpferlegirungen  der  alten  and  alterten  Völker.    Erlangen  1869)- 

Cftp.  90.  Ilipl  >.6JeE5o«  iTojicüu-ato?.  Eisenhammerschlag. 
Der  Eisen bamm erschlag  hat  dieselbe  Kraft>  wie  der  Kupferhammerschlag, 
aach  das  Waschen  und  die  Aufbewahrung  geschieht  in  gleicher  Weise, 
abf*r  darin,  den  Bauch  zu  reinigeu,  bleibt  er  hinter  dem  Kupferhammer- 
•chlag  zurück. 

Cap.  91.  riepl  ioö  SontoO.  Abgekratzter  Grünspan.  Der 
abgekratzte  Grünspan  ist  so  herzustellen:  In  ein  Weinfass  oder  ein  anderes 
ähnliches  Qefäss  giesse  stärksten  Essig  und  decke  darüber  ein  kupfernes 
Qeföss,  es  ist  gut,  wenn  dieses  gewölbt  ist,  sonst  kann  e-s  auch  flach 
sein;  aber  es  muss  blank  sein  und  darf  keine  Oefiiiung  haben.  Nach 
zehn  Tagen  nimm  das  Gefass  weg  und  schabe  den  Ueberzug  von  Grün- 
span ab.  Oder:  Mache  eine  Platte^)  vom  Kupfer  selbst  und  hänge  sie  so 
in  das  Gefttss,  dass  sie  vom  Essig  nicht  berührt  werde,  und  kratze  sie 
nach  ebenso  viel  Tagen  ab.  Oder:  Zwischen  nicht  mehr  frische,  säuernde 
Weintrester  lege  einen  oder  mehrere  Barren  oder  Platten  und  schabe  sie 
in  derselben  Weise  ab.  Man  kann  ihn  auch  aus  Feilspähnen  oder  aus 
Plättchen  machen,  zwischen  denen  die  Goldblättchen  nusgeschlogen  werden, 
wenn  man  sie  mit  Essig  besprengt  und  drei-  bis  viermal  durchrührt,  bis 
sie  ToUständig  mit  Grünspan  bezogen  sind.    Man  sagt,  dass  derselbe  auch 


in  Erzgruben  entstehe,  indem  er  tbeÜs  aus  gewissen  kupferhnltJgen  Mine- 
ralien uusbltllie,  theils  in  einer  bestimmten  Höhle  mit  Uundtitagshitzd;j 
auströpfele,  jener  sei  zwar  spärlich,  aber  der  beste,  der  aus  der  Höhll 
wohl  reichlich  zufliessend  und  von  schöner  Farbe,  aber  schlecht,  weil  «r 
mit  viel  Gestein  gemischt  sei*).  Er  wird  aber  durch  \'iele  andere  Zu- 
sätze verfälscht,  am  meisten  durch  folgende:  Einige  vermischen  ihn  mit 
Bimsstein,  Andere  mit  Marmor,  noch  Ändere  mit  Kupfervitriol.  Den 
Bimsstein  und  Marmor  wird  man  aber  herausfinden ,  wenn  man  de 
Daumen  der  rechten  Uand  befeuchtet  und  mit  der  linken  Unnd  eil 
Stückchen  Grtlnspan  daran  reibt,  dann  ergibt  sich,  dass  die  Orünspun- 
theile  zerflieasen,  die  vom  Bimsstein  und  Marmor  aber  ungelöst  bleib« 
und  schliesslich  durch  vieles  Reiben  und  das  Zutreten  der  Feucbtigke 
weiss  werden;  dann  aber  auch  durch  das  Aufdrllckeu  der  Zähne,  denn 
der  unrermischte  ist  geschmeidig  und  nicht  ranh').  Der  Kupforritnci! 
wird  durch  das  Feuer  erkannt;  denn,  wenn  man  den  so  verfalschteu 
Grünspan  auf  eine  Platte  oder  einen  Scherben  streut  und  eins  von  beiden 
auf  glühende  Asche  oder  Kohlen  stellt,  wird  sich  der  vitriolbaltige  ver- 
ändern und  roth  werden,  weil  derselbe  (der  Vitriol)  seiner  Katur  nach 
beim  Brennen  eine  solche  Farbe  erhält*). 

'J  XtviZa,  eigentlich  Schale.  ')  Dieser  nalQrlich  Torkoumondo  GrQospeui  i«i 
Kupfercarbonat,  Malachit,  CuCOs  +  Ca(0H)2,  oder  Kupferlasur.  2CtiCC 
+  Cu(0H)2,  ')  Kr  knirscht  nicht  scwiachon  den  ^hncn.  *)  Die  rothe  Farbe  von 
Kupferozfdal. 

Die  heutige  Dantellung  des  GrQiupaiis  geschiebt  ungefähr  in  denelbea  Wein 
wie  sie  von  D.  angegeben  int.    £r  kommt  in  zwei  veraohiedenen  Sorten  im  hmi 
vor,   als   blauer  und  grüner  Granspan.    Der  blaue  oder  fransSsische  ist  Ein&cü 
basisches  Kupferacetat  [(CjH802)2Cq  -f- CuO -f- 6  H-jO  ]   und   wird  in  der  Art  he 
stellt,  da^B  man  mit  GrüaspanlSaung  bestrichene  Kupferplatten  mit  Wftiatresteni,  ifti 
welchen  der  vorhandene  Zucker  durch  Qührung  in  Alkohol  und  dieser  in  Euig:Aare 
übergeführt  ist,  in  Berührung  bringt.    Der  grüne  ist  Zweifach  bofnsches  Kupferaccb 
I(C2H302)2Cu  4- 2  CuO  -f-  SHjOl  mit  viel  Halb-baiisoJiem  Kupferacetat  [atCaHsOiJjC 
+  CUO  +  6H2O]  und  bildet  »ich,  wenn  Kupferplatten  mit  Füjt  oder  KeugUpp 
die  mit  Essigsäure  getränkt  sind ,  geschichtet  werden.    Neutralen ,   ragen.  kryiuIHi^ 
sirten  Grünspan  [(C^HsO^V^Cu  4-  H^jO]   erhält  man   durch  Auflösen  von  Kapferoiyd, 
Kupfercarbonat  oder  Grünspan  in  Essigsäure ;  er  krjrstalliairt  in  dnnkelblöaea  md 
moDoklinen  Krjstallen. 

Der  Grünspan  findet  ausser  gegen  Schorf  der  Schafe  nur  Verwendung  in  i 
bei-eien  und  Druckereien. 


Cap.  92.  Hfipl  toö  oxw>.T(]xo^  Wurmförmiger  GrQnsp»a. 
Vom  wurmförmigen  GrUnspan  gibt  es  zwei  Arten;  der  eine  kommt  ab 
Mineral  vor,  der  andere  wird  eo  bereitet:  In  einen  kupferneu  Mörser 
mit  einer  Keule  aus  demselben  Metall  giesse  */t  Kotyle  weissen  scb 
Essig  und  reibe,  bis  er  zähe  wird;  dann  gib  1  Drachme  runden 
und  ebenso   viel  klares  Stein-  oder  Seesahc,    welches   so   weiss   und 


V.  Buch.    Cap.  98. 


513 


wie  möglich  ist,  in  dessen  Ermangelung  Natron  zu  und  verarbeite  es  in 

1er  Sotftie  zur  Zeit  der  Uundatagsbitze,  bis  es  eine  grUns panartige  Farbe 

''und    eine  zähe  Consistenz   hat,    sodann    bringe   es   in   den  Rosen püstiUen 

Uhnliche  wurmartige  Formen  und  bewahre  sie  auf.    Br  wird  aber  kräftig 

ad  von  schüner  Farbe,  wenn  man  1  Theil  £Usig  nimmt,  2  Tbeile  alten 

Irin  und  das  üebrige,  wie  angegeben  ist.  Einige  mischen  dem  miss- 
tnngenen  abgekratzten  Grünspan  Essig  zu,  formen  ihn  zu  Pastillen  nnd 
verkaufen  ihn,  diesen  muss  man  als  schlecht  verwerfen.  Es  gibt  auch 
einen  von  den  Qoldarbeiteni  mittelst  eines  kupfernen  Mörsers  sammt 
Keule  und  Knubenurins  hergestellten  Grdnspan,  mit  dem  nie  das  Gold 
löthen*)-  Im  Allgemeinen  entsprechen  die  vorgenannten  Arten  Grünspan 
3em  gebrannten  Kupfer,  haben  aber  eine  viel  kräftigere  Wirkung.  Man 
aber  wissen,  dass  von  diesen  der  als  Mineral  vorkommende  wurm- 

Srmige  die  erste  Stelle  einnimmt,  die  zweite  der  abgekratzte.  Dann 
kommt  der  sonst  gemachte.  Beissender  und  mehr  adstringirend  ist  aller- 
dings dieser;  der  der  Goldarbeiter  entspricht  dem  abgekratzten.  Alle 
Sorten  Grünspan  haben  die  Kraft,  zu  adstringiren ,  zu  erwärmen,  die 
Narben  auf  den  Augen  wegzuglätten ,  zu  verdünnen,  Thranen  hervorzu- 
rufen, fressende  Geschwüre  aufzuhalten«  Wunden  vor  Entzündung  zu 
flchntzen  und  mit  Oel  und  Wachs  Geschwüre  zu  vernarben.  Mit  Honig 
gekocht  reinigen  sie  Geschwüre  von  wildem  Fleisch  und  Schmutz.  Mit 
Ammoniakum  zu  Kollyrien  angewandt  vertilgen  sie  Fisteln  und  ^^ildea 
Fleisch.  HQlfreich  sind  sie  bei  Geschwülsten  und  AusMrüchsen  des  Zahn- 
Öeisches;  besonders  gut  verdünnen  sie,  mit  Honig  aufgestrichen,  (ge- 
«cbwollene)  Augenlider,  man  muss  sie  aber  nach  dem  Einschmieren  mit 
einem  Schwamm  aus  warmem  Wasser  bähen.  Mit  Terpentinhari!:,  Kupfer 
und  Natron  gemischt  vertreiben  sie  den  Aussatz.  Wenn  du  den  Grün- 
span brennen  willst,  so  geschieht  es  auf  diese  Weise:  Zerstosse  ihn  zu 
gröblichstem  Pulver  und  bringe  ihn  in  einen  irdenen  Tiegel,  setze  ihn 
zwischen  glühende  Kohlen  und  rühre  um,  bis  er  sich  verändert  und  eine 
aschgraue  Farbe  angenommen  hat');  zuletzt  kilhle  ihn  ab,  hebe  ihn  auf 
und  wende  ihn  an.  Einige  rösten  ihn  in  einem  rohen  irdenen  Tiegel 
wie  oben  angegeben;  aber  er  verändert  sich  beim  Brennen  nicht  immer 
XU  derselben  Farbe. 

*)  El  üt  anzunehmen,  da«B  auch  die  Alten  das  üold  mit  oioer  Mischung  ans 
Gold,  Silber  und  Kupfer  gelOthet  haben,  dazu  erhielten  die  Goldarbeiter  aai  diesem 
OrttnspaD  bei  der  Reduction  auf  Kohle  eio  reines  Kupfer:  nach  Plinius  XXXIII  92 
setzten  äe  der  Mischung  von  Grünapan  und  Knabenurin  Gold  und  den  siebten  Theil 
dcMdben  Silber  su.    *)  £in  solches  Product  ist  kein  Grünspan  mehr, 

Cap.  93.     riBpl  lo^»   atÖTJpo'j.     Eisenrosb.     Der  Eisenrost   ad- 
stringirt,  im  Zäpfchen  eingelegt  stellt  er  den  Fluss  der  Frauen,  innerlich 
genommen  verhindert  er  die  Emj)fungni8s.    Mit  Essig  aufgestrichen  heilt 
Bfcreades,  &TXoelnltt«Ufitir>  tles  Dlotkurides.  8S 


_£iieL- 


er  Rose  und  Ausschlag;  er  ist  ferner  sehr  beüsam  bei  Nebennugeln,  Ober« 
gewachsenen  NSgeln,  rauhen  Äugenlidem  und  Geschwülsten.  mA:ht  diu 
Zahnfleisch  fest ,  hilft  als  Salbe  bei  Podagra  und  bewirkt  nach  d  er 
Fachskran kheifc  dichtes  Haar.  Wasser  oder  Wein,  worin  glühendes  Eisen! 
abgelöscht*)  ist,  wirken  getrunken  als  gutes  Mittel  bei  ünterleibsleiden, 
Dysenterie,  Milzsucht,  Cholera  und  durch  Durchfall  angegriffenem  Mager 

Der  Euenrost.  Ferrum  oxydatam.  «pielt  in  tnaacfaerlei  Modification  in  der  heo- 
tigen  Therapie  eine  nicht  Qnb«d«uteiitle  Bolle. 

Cap.  94.    Hepl  oxtoptac  oiS-^pbo.   Eisenschlacke.    Die  Eisen-« 

schlacke  hat  dieselbe  Kraft  wie  der  Eisenroat,  nur  ist  sie  geringer.    &Gl{ 
Sanerfaonig  getrunken  hilft  sie  bei  Sturmhutvergifhing. 

Cap.  95.     lUpi  ^oX6ßSo*j  irenXoiL^voo.    Qewaschenes  Bleu 
Das  gewaschene  Blei  wird  auf  folgende  Art  bereitet:  Gib  in  einen  Mflr 
BUS  Blei  Wasser  und    reibe  mit  einem   bleiernen  Pistill,   bis  das  Was 
schwarz  und  schlammig  wird,  dann  seihe  durch  Leinen,  indem  du  Wusse 
nachgiessest ,   damit    alles  Abgeschiedene    ansgewaschen    werde.      Diese«! 
wiederhole,  bis  du  genug  zu  haben  glaubst.    Dann  lass  das  Ausgewoscfac 
sich  absetzen,  gicsse  das  Wasser  ab  und  anderes  zu  und  wasche  es  wie 
Kadmeia,   bis  nichts  Schwarzes  mehr  obenauf  schwimmt:   darauf  forme] 
es  zu  Pastillen  und  bewahre  es  auf.    Einige  feilen  reines  Blei  und  reibeai 
dieses  in  einem  Steinmörser  mit  steinerner  Keule,  oder  sie  giessen  Wasserj 
zu,   reiben  mit  den  Händen  unter  Zugabe  von  Wasser  und  sammeln  die 
schwarze  Masse,   welche  sie  sich  absetzen  lassen  und  gleich  zu  Pustillenl 
formen^);   denn   beim   langen   Reiben   wird   es   bleiweissähnlich.     Einige] 
setzen   den  Feilspähnen   eine  Kleinigkeit  Moljbdaina  zu,   sie  behaupten,! 
dftss   das   so  gewaschene  Blei   besser  sei.     Es   hat  die  Kraft  zu  kQhlen,f 
zu  odstringiren,  eine  Haut  zu  bilden,  zu  erweichen,  hohle  Stellen  aus 
fallen,   die  AugenfiUsse   zu   hemmen,   ebenso   die  Fleisch  Wucherungen  in 
Geschwüren.     Ks  stillt  das  Blut  und  ist  mit  Rosensalbe  ein  gutes  Mittel] 
bei  Geschwüren  am  After,  bei  Geschwülsten,  Hämorrhoiden  und  gchwer] 
vernarbenden  Wunden.     Uoberhaupt    bat   es   dieselbe   Wirkung   wie   dia 
Zinkasche   bis    auf   die   Vernarbung.    Das   reine  Blei    hilft   aufgerieben 
gegen  den  Bisa  des  Seeskorpions  und  Seedrachens. 

'}  Diese  Stelle  lautot  in  der  Aldina  und  den  ihr  folgenden  Anufrabeo-  t^i 
•/spol  )»!Ä'  öäato^   ösö  X'*P*  *™"*  ''^-T""   ««ixiovti«  xb   iia\Mvö}Lt^v.     Diesen   ofl 
corrumpirien  Text  glaubte  Saracenu»  zu  Terbeäsem  durch  ww  ätcö  x«Jp«  »«t'  öVfp 
titi](ioyTtc  t6  &Stt>p  oGtui  (iiXatvi}i.«yov  etc.    Sprengel   leUt«  obige  L««tttig  iier,i 
stutzt  auf  S  e  r  a  p  i  0  D. 

Wenn  bei  dieser  Operalioa  der  HSnde  Arbeit  in  Betmcht  kommen  »dl. 
geschieht  ea  wohl  in  derselben  Webe  wie  beim  Waschen  dea  Kupf>rHamm4'nr7iii4,'r^1 


Daa  gewaschene  Blei  ist  durch  mechanischee  Rnben  erhaltenefl.  fein  vertheilUs  me- 
tiftlHacbes  Blei  mit  wenig  saaeratoffbaltigom  Suboxyd,  PbjO.  welches  rieh  in 
Form  einer  gr&aeu,  aflchenäbnüchen  Schicht  auf  dem  der  Luft  ausgeeetxteu  iJlei  bildet 
(Bleiacche). 

Cap.  96.  llspl  [Lo>.6pSoo  xExaonSvoo.  Gebranntes  Blei. 
Das  Blei  wird  so  gebrannt:  Nimm  möglichst  feine  Bleiplatten,  wirf  sie 
in  einen  neuen  Tiegel  und  streue  Schwefel  darüber,  wirf  wieder  andere 
Platten  darauf  und  streue  Schwefel  darüber  und  gib  wieder  andere  Platten 
dum  nnd  »etse  dies  fort,  bis  du  den  Tiegel  gefüllt  hast,  dann  zünde 
Feuer  darunter  an.  Wenn  das  Blei  glüht,  rühre  mit  einem  Kisenstabe 
um.  bis  es  vollätiuidig  zu  Asche  verbrannt  ist  und  nichts  Bleiiirüges  un- 
Terbrannt  sich  darin  befindet  und  bringe  es  fort,  wobei  du  die  Nase  zu- 
bindest, denn  der  Ilauch  ist  schädlich.  Oder:  Gib  Bleif eilspäh ne  mit 
Schwefel  in  einen  Tiegel  und  brenne  so.  Einige  werten  die  Platten  in 
einen  rohen  Tiegel,  wie  angegeben,  und  stellen  ihn  in  einen  BrennofeB 
oder  auf  einen  Heerd,  bedecken  ihn  mit  einem  Deckel,  wobei  sie  ein 
kleines  Zugloch  Lassen,  und  brennen.  Ändere  streuen  statt  des  Schwefels 
Bleiweiss  oder  Gerstenkörner  hinein.  Noch  andere  geben  die  reinen 
Plftttchen  hinein,  wenden  scharfes  Feuer*)  an  und  rühren  mit  einem 
Eisenstabe  kräftig  durch,  bis  sich  eine  Asche  gebildet  hat.  Solches 
Brennen  ist  aber  mühevoll,  und  bei  weiterem  Brennen  erhält  es  die  Farbe 
der  Bleiglätte.  Uns  gefallt  aber  die  erste  Art  des  Brennens;  man  muss 
dasselbe  (das  Product)  aber  waschen  und  aufbewahren  wie  die  Kadmeia. 
Eis  hat  di^elbe  Kraft  wie  Ans  gewaschene  Blei,  jedoch  eine  viel  stärkere. 

')  Kinige  Ausgabea  (Äldin,,  Asulan..  Cornar..  Goupyl)  haben  l.iat3ac  h::r.{4vT<c 
&£k  ffopt  x^vTtu,  sie  legen  die  PlätUhen  in  Enig  und  wenden  Feuer  an.  Daraaf 
konnte  man  dies  mftheroUe  Brennt^,  ^uo-xtp-r]«  -f^  xa&si^  beziehen,  da  rieh  znn&ohft, 
ein  lileiacelat  bilden  mUsste. 

Du  ReoctiooBproduct  der  enteren  Operation  iil  Schwefelblei,  PbS.  bei  der 
letxtcren  bildet  rieh  Bleioxjdut,  Pb]0,  als  ein  schwarzgraues  Pulrer,  welche«  bei  fort- 
gcsetctem  Erhitzen  in  Dleiozjd.  PbO.  abergeht. 

Gap.  97.  Ilspi  axuiptac  |jLcX6ßdot).  Bleischlacke.  Die  beste 
Bleischlacke  ist  die,  welche  dem  Bleiweiss  ähnlich,  dicht  und  schwer  zu 
brechen  ist,  nichts  Bleiartiges  enthält.  quitt«ngetb  und  glasähnlich  ist. 
Sie  hat  dieselbe  Kraft  wie  das  gewaschene  Blei,  adstringirt  aber  mehr. 
Sie  wird  im  Mörser  unter  Zugabe  von  Wasser  gewaschen,  indem  das 
überstehende  von  gelber  Farbe  abgegossen  wird ;  dieses  geschieht  so 
lauge»  bis  die  Schlacke  verbraucht  ist.  Zuletzt  lässt  man  dieselbe  sich 
absetzen^  giesst  das  Wasser  ab  und  formt  zu  Pastillen. 

D.  ist  sich  Aber  die  Bleiichlacke  wohl  nicht  ganz  klar,  indem  dieselbe  einmal 
k  dem  UleiwetM  ähnlich,  also  weiss  sein,  diinn  eine  i;elbc  Farbe  haben  soll.  Es  kann 
H  rieb  Überhaupt  wohl  nur  um  die  Bteischlacke  der  Treibheerde  handeln. 


I 
I 


Cnp.  98.     llepl  toü   iLoX'jßSasiSoDc  Xi^o'j.     Bleistein.     Der 
Bleistein  hat  etwa  dieselbe  Kraft  wie  die  Scblacke;    er   wird  auf  gleic 
Weise  gewaschen. 

Der  Bteiatein  bildet  aich  bei  der  Qemonaug  des  metaUischen  Bldea  dorob 
die  so^ren.  NiedetFchla^irbeit .  bei  welcher  die  Scbwefelrerbin dangen  des  Blei^  tnife 
Eisen  zutamineugeachinoUen  werden.  Es  bildet  «ich  Schwufeleiflen  und  Blei ,  PbS^ 
-{-  Fe  =  FeS  -\-  Pb.  enleres  roinchl  nicb  mit  dem  geschmolzenen  Blei  nicht,  ninunt 
aber  den  Best  de»  unzerietzten  ßteiglanzes ,  «owie  nndere  Temnreinigende  Sulfide 
auf.  Dieees  Gemenge  von  Schwefelblei  und  Scbwefeleben ,  welches  lich  Qber  dem 
ge^cbniolzenen  Blei  lagert,  nennt,  man  Bleistein:  darüber  befindet  sich  die  Schlack«. 
£a  ist  wohl  anzunehmen,  daaa  der  Bleiatein  der  Alten  reicher  an  Scfawefelblei  war. 

Cap.  90.  Ilspi  aTiiL|ieuc  Stimnii.  Das  beste Stimmiist das,  welches 
glänzend  und  strahlig  ist,  blätterig  bricht,  nichts  Krdiges  und  Schmutziges 
enthält   und  sich   leicht   zerkleinern   lässt.     Dieses   nennen  Einige    Stibi^ 
Andere  Platuopbthalnion*},   auch   Larbason^),   das   weibliche^),   CLalke 
donion.     Es  hat   die  Kraft,    eine   Haut  2U  bilden,   zu  adstriugiren ,  da 
wilde  Fleisch  zurückzuhalten,  GescbwUre  zu  vernarben,  und  auch  Augen- 
geschwQre  von  Schmutz   zu   reinigen.     Es   stillt  femer  Gehirnblutungen« 
überhaupt  ist  seine  Kraft  gleich  der  des  gewaschenen  Bleies.    Ganz  beson- 
ders verhindert  es,  mit  frischora  Schmalz  aufgestrichen,  bei  VerbreDoungen 
die  Schorfbildung,    mit  Wachs   und   etwas  Bleiweiss  gemischt   bringt  esi 
aber  Schorfbil düngen  zur  Vemarbung.     Gebrannt  wird  es  in   Weizenteig  j 
eingeschlagen   und   mit  Kohlen  Überschüttet,   bis   der  Teig  verkohlt  ist;! 
dann  wird  es  herausgenommen   und  in  Milch   einer  Frau,   welche  einen 
Knaben  geboren  hat,  oder  in  altem  Wein  abgelöscht.    Es  wird  auch  auf 
Kohlen  gelegt   und   mit  Hülfe  des  Blasebalges   gebrannt,   bis   es   glüht, 
wird  es  aber  weiter  gebrannt,   so  wird  es  zu  Blei.     Es  wird  gewaitchen 
wie   Kadmcia  oder   gebranntes   Kupfer;    Andere    waschen    es   wie  Blei- 
schlacke. 

0  Die  Äugen  erweiternd,  als  Schönheitsmittel.  *)  Pliniiu  XXXUl  102  nennt 
es  auch  Alabastrum,  welchem  dem  GefUsae  Q»  entspricht,  woiin  die  Agyptiechen 
Frauen  die  Augenscbminke  auf  bewahrten.  Diese  war  aber  nach  den  Untersaubus 
T.  Bayerns  in  den  allermeijtca  F&llen  Schwefelblei.  ')  Die  bessere  Borte;  dos  < 
liehe  ist  nach  Flinius  rauher,  leichter,  weniger  atrahlig  mid  sandiger. 

Es  ist.  Grauspiessglanz,  Schwefelantimon,  Sb^Sj.  Da«  regniimscbe 
Metall  kannten  die  Alten  nicht,  ale  hielten  dasselbe  für  Blei,  wie  auch  aus  FUniiu 
hervorgeht:  ,Yor  Allem  muaa  beim  Brennen  Miiasi*  gehalten  werden,  damit  fv  nicbt 
zu  Blei  wird."  Das  Eiuschlagon  in  Teig  —  bei  Plinius  in  Mist  —  soll  die  Reduclion 
verhindern.  Die  Leichtfltlsaigkeit  des  Schwefclantimons  gestattet  es,  daeselbc  der 
Schmelzen  von  der  Gangart  und  sonstigen  Verunnreinigungen  zu  befreien .  das 
gewonnene  Product  ist  das  Antimoniam  crudum  oder  Stibium  sulphuratum  nigrvBT 
der  Apotheke. 

Cap.  100.     llepl  (Lo).uß8aiv-ii]^.     Molybdaiua.     Die   beste  Mo 
lybdaina  ist  die,  welche  wie  Bleigtätte  aussieht,  gelb,  etwas  gUnsend 


V.  Booh.     Cap.  102. 


517 


and  die  beim  Reiben  hellgelb  wird,  mit  Oel  gekocht  ein  leberfarbiges 
Aosseheii  erhält,  die  luftfarbige  (bläuliche)  oder  bleifarbige  ist  schlecht. 
Sie  entsteht  aus  dem  Silber  und  ßolde.  Es  gibt  auch  eiue  natürlich  vor- 
kommende, welche  bei  SebasteV  und  Korykos^)  gefunden  wird,  und  von 
dieser  ist  die  beste  die,  welche  nicht  schlacken  ähnlich,  steinig,  aber  gelb 
und  glänzend  ist.  Sie  hat  eine  gleiche  Kraft  wie  die  Bleischlacke,  wird 
«Qch  auf  dieselbe  Art  gewaschen  und  gebrannt.  Sie  eignet  sich  mehr 
für  Zusätze,  sehr  nützlich  auch  zu  fetten  und  solchen  Pflastern,  welche 
nicht  aufgebunden  werden ,  da  sie  fleischbildend  ist  und  Vernarbung 
berbeifithrt ,  zu  den  verklebenden  und  abglättenden  Mitteln  eignet  sie 
aich  nicht. 

']  Stadt  in  Samaria,  huute  Sohemnun.     *)  Stmlt  in  Syrien,  heute  Barku. 

Die  Molybdaina  (wörtlich :  Bleikugel)  tlcB  D.  ist  ohne  Zweifel  da«  bei  der 
VerfaQttaiiK  von  Edelerzen  durch  die  «ogen.  Treibarbeit  enUtehende,  von  den  HUtten- 
leotCD  als  ,Heerd*  bezeichnete  Nebeoproduct.  Doa  eilberholtige  Werkblei  wird  in 
FlommenOfen  von  runder  Form,  den  Treibbeerden ,  auf  einer  Uuterla^^e  von  HoIk- 
uehe  und  Kalkmergel  geschmolzen ,  während  ein  klüftiger  Loftstrom  eingebhuen 
wird.  Hierbei  oxydirt  sich  nur  das  Blei  zu  Bleioxyd,  welches  bei  seiner  leichten 
Sohroelsbarheit  nuch  in  Fluss  kommt  und  theila  seitlich  abBiesst,  theils  in  die  poröse 
Sohlenfiltterung,  den  Kalkmergel,  des  Ofens  eindringt.  Diese  letztere,  also  aus  Kalk- 
mergel .  Bleiaxyd  und  anderen  Metallen  bestehende  Massu  wird  fQr  die  Molybdaina 
des  D.  angeschen.  Sie  enthält  auch  noch  SUber  und  wird  bei  anderen  Blei- 
■chmeUongen  alz  Zuschlag  benutzt.  D.  redet  auch  von  einem  Mineral  Moljbdaina, 
entweder  glauiit  er  irriger  Weise  an  das  Vorkommen  eines  solchen,  oder  es  ist  anser 
Gelbbleierz.  PbM04.  molybd&niiaures  Blüioxyd.  gemeint.  Die  liiflblaue  oder  hleigraue 
Uolybdaina  ist  vielleicht  der  an  der  tiicbt.  d.  h.  der  zum  Beschicken  des  Ofens 
dienenden  OeRnung,  aich  sammelnde  Ofenbmeh  in  solchen  Bleiöfeo,  wo  Bleiglanz 
XU  Gute  gemacht  wird;  es  ist  eine  gratischwurze ,  auf  den  Flächen  stahlblau  oder 
violett  schimmernde  Masae,  die  beim  Zerreiben  grauschwars  wird. 

Cap.  101.  Ilspl  axuplac^  äp7&pot>.  Silberschlacke.  Die 
Silberschlacke  wird  Helkysma  oder  Enkauma  genitnnt;  sie  hat  dieselbe 
Kraft  wie  die  Moljbdaina,  deshalb  wird  sie  den  dunklen  und  vernarbenden 
Pfiaatern  zugesetzt.     Sie  ist  adstringirend  und  eine  Haut  bildend. 

Die  SUbernchlacke  ist  als  ein  hauptsächlich  blei-,  auch  kuprerhalttges  Product 
anznsehen.  welches  beim  letzten  Acte  der  SUbergewinnong.  beim  , Feinbrennen*,  er* 
halten  und  mit  Haken  abgezogen  (Iaküw)  wurde. 


Cap.  102.  ilspl  Xt^apYÖpo'i.  BleigUtte.  Eine  Art  Blei- 
glätte wird  aus  dem  sogen,  bleihaltigen  Sande  gemacht,  welcher  bis  zum 
vollständigen  Glühen  geschmolzen  wird ,  eine  andere  aus  Silber  und  eine 
dritte  aus  Blei*).  Den  Vorzug  hat  die  attische,  dann  kommt  die  spa- 
nische und  nach  diesen  die  aus  Dikaiarchia')  in  Carapanien  und  aus 
Sicilien;  denn  der  grösste  Theil  wird  in  diesen  Gegenden  hergestellt, 
indem    Bleiplnttcn   verbrannt  werden.      Die  gelbe   und   glänzende  heiset 


Chrysitis,  es  ist  die  bessere,  die  in  Siciüon  (gemachte  heisst  Argrritis,  die 
aus  Silber  stammende  Lauritis^).  Sie  hat  die  Kraft,  za  adstriugiren,  zu 
erweichen,  liohle  Stellen  auszufüllen,  das  wilde  Fleisch  zurQckziihalt«n 
und  Vernarbung  herbeiznföbren,  zu  kOhlen  und  eine  Haut  zu  bilden.  Der 
Brennprocess  ist  dieser:  Zerkleinere  sie  in  bahneugrosse  StOcke,  lege  sie 
auf  Kohlen  und  brenne  sie  bis  zum  Glühen,  nachdem  du  sie  von  an- 
hängender Unreinigkeit  be&eit  hast,  bewahre  sie  auf.  Einige  ISschea 
sie  bis  zu  drei  M&Ien  in  Kssig  oder  Wein  ab,  glühen  sie  wiederum  und 
bewahren  sie  hiemach  auf.  Sie  wird  gewaschen  wie  die  Kadmcia,  hell 
gemacht  wird  sie  so:  Nimm  sogen.  Ärgjntis,  oder  in  deren  Krmnngeluo 
eine  andere  Sorte  bohnengross  zerstossen  etwa  1  attische  Choinix, 
sie  in  einen  neuen  irdenen  Topf,  gib  Wasser  zu  und  1  Choiaix  wen 
Weizen  und  eine  Hand  voll  Qerste  für  sich  in  grobes  Leinen  gebunde 
und  an  die  Henkel  des  Topfes  befestigt;  dann  koche,  bis  die  Gersten- 
körner aufgesprungen  sind  und  wirf  Alles  in  einen  neuen,  weithalsig«o 
Mischkrug,  sondere  die  Weizenkörner  ab  und  wirf  sie  hinaus  und  wasche 
die  Glätte«  indem  du  Wasser  zugiessest  und  zugleich  mit  den  Händen 
kräftig  reibst.  Darauf  nimm  sie  heraus«  trockne  und  reibe  sie  in  einem 
ihebaischen*)  Mörser  unter  Zusatz  von  warmem  Wasser,  bis  sie  zei^mngea 
ist,  seihe  das  Wasser  ab  und  reibe  wieder  einen  ganzen  Tag  bis  zat 
Abend,  giesse  warmes  Wasser  zu  und  loss  stehen.  Am  anderen  Mord 
seihe  ab,  giesse  anderes  Wasser  zu  und  seihe  dreimal  im  Tage 
Dieses  mache  sieben  Tage  so:  dann  mische  5  Drachmen  Steinsalz  uaf 
1  Mine  Bteiglätte  zu,  giesse  warmes  Wasser  hinzu  und  reibe  dreimal  im 
Tage  durcheinander«  indem  du  abseihest  und  Wasser  zugibst.  Wenn  sie 
aber  weiss  geworden  ist,  giesse  warmes  Wasser  zu  und  thue  dasselfa 
bis  sie  nichts  Sakiges  mehr  au  sich  hat.  Dann  trockne  in  brennend^ 
Sonnenhitze,  nachdem  du  vorher  die  Flüssigkeit  entfernt  hast,  und  be- 
wahre sie  auf.  Oder  aber:  Nimm  l  Mine  Argyritis  und  reibe  sie  sorg- 
fältig fein  und  mische  unter  Heiben  dreimal  so  viel  fein  geriebenes  Stein- 
salz zu«  wirf  es  in  einen  neuen  irdenen  Topf  und  giesse  so  viel  Wasser 
zu,  dass  es  darüber  steht,  rühre  jeden  Tag  Morgens  und  Abends  um, 
indem  du  Wasser  zugibst,  ohne  das  frühere  abzugiessen.  Dieses  thue 
drt-issig  Tage,  denn  wenn  man  es  nicht  umrührt,  wird  es  scherbenhart. 
Hiernach  giesse  das  Salzwasser  vorsichtig  ab,  reibe  die  Glätte  in  einem 
thebuischen  Mörser  und  gib  sie  in  einen  anderen  irdenen  Topf,  grtesso 
Wasser  zu  und  reibe  mit  den  Händen  tüchtig  durch«  indem  du  du 
frühere  Wasser  ab-  und  anderes  zugibst,  bis  sie  nichts  Salziges  mehr  aa 
sich  hat.  Darauf  gib  den  weiss  gewordenen  Theil  der  GUtte  in  eini 
anderen  Topf,  forme  daraus  Pastillen  und  bewahre  sie  in  einer  bleierud 
Büchse  auf.  Einige  brechen  die  Bletgtätte  in  bohnengrosse  Stücke,  geb« 
sie  in   einen   frischen  Schweinemagen   und  kochen   in    Wasser,    bi$ 


V.  Bach.    Cap.  103. 


5t9 


Schleimhaut^)  zergangen  ist,  dann  nehmen  aie  sie  heraua,  reiben  sie  mifc 
gleichviel  Sulz  zusammeu  uud  waschen,  wie  vorhin  angegeben  ist.    Andere 
reiben  I  Pfand  Salz  mifc  ebenso  viel  Bleiglätte  in  der  Somie  mit  Wasser, 
welches  sie  beständig  erneuern,   bis   es  klar  ist.     Oder  auch   so:   Nimm 
beliebig  viel  Bleiglätte,   hulte  sie  in  weisse  Wolle   und  gib  sie  in  einen 
neuen  irdenen  Krug,   dann   ftlge  Waaser  zu   und   eine  kleine  Hand  voll 
reiner,  frischer  Bohnen  und  koche.    Wenn  die  Bohnen  zerplatzt  sind  und 
die  Wolle  (wieder)  weiss  geworden  ist*),  nimm  die  Glätte  heraus,  hülle 
aie    in    andere   Wolle   und    koche    ein   zweites   Mal    unter  Zusatz    eines 
Bechers  Wasser   und   der  gleichen    Menge   Bohnen.     Dasselbe   ihue   der 
i  Vorschrift  gem&ss  ein  drittes  Mal,  überhaupt  so  oft,  bis  die  Wolle  nicht 
[mehr  gefärbt  wird.     Zuletzt  bringe  sie   in   einen  Mörser  und  mische  zu 
[so  attischen  Drachmen  Glätte  1  Pfund  SteinsalZf   mache  eine  liomogene 
iMasae  und  gib  nach  und  nach  47  Drachmen  rein  weisses,  in  Wasser  ge- 
löstes Natron   hinzu,    uud   reibe   wiederum,   bis   die   Glätte   vollkommen 
weiss  geworden  ist.    Sodann  schütte  sie  ober  in  einen  weithalsigen  irdenen 
Topf,  giesse  reichlich  Wasser  zu,  lara  sich  absetzen  und  seihe  dieses  ab, 
giesse  aber  wieder  anderes  Wasser  zu  und  rühre  mit  den  Händen  durch, 
lass  sich  wieder  absetzen  und  selbe  ab.    Abwechselnd,  wie  vorgeschrieben, 
thue  dieses,   bis   das  ablaufende  Wasser  vollkommen  rein  und  süss  und 
von   allem    Salzigen    frei   ist.     KndHch   bringe  sie   in   eine  neue  irdene 
'Schale  und  setze  sie,  nachdem  du  alle  Flüssigkeit  vorsichtig  abgenommen 
.hast,  vierzig  Tage  in  die  Sonne  der  Hundstagshitze,  und  trockne  sie  zum 
Gebrauche.     Die  gewaschene  Glätte   hält  man   für  ein  geeignetes  Mittel 
eXu   Augenarzneien,    gegen   entstellende   Narben,    Runzeln    und   häseliche 
[Flecken  im  Gesicht. 

')  Ein  bis  in  die  spätere  Zeit  bestehender  Irrtbum  de»  D-,  da^s  Silber^Itttte 

KW  Silber  entiitebt.  daher  rtthrcad,  dau  aie  bei  der  Scheidung  von  Silber  aaf  dem 

E|Tretbheerde  ^wonnen  niril.     -t  Dikaiutchia.  eine  alte,  von  Dlkalarcbos  gegründete 

iQnd  nach  ihm  benannte  Stiidt,  jetzt  Puzzuolo.     ')  Vom  Bergt!  I^uuriün  in  SUdottika, 

[wo   viele  SUbergrubon   waren .   reichhaltig   an   »Iberhal tigern   Bleiglanz.     *)   Nach 

rPIiniufi  XXXVI  157  wurden  die  MOraei  zum  Gebrauche  der  Aeixte  aoa  einem  bei 

PTbeben  vorkommenden  sehr  harten  Steine,   dem  Baaanitei,  gemacht,  es  ist  wahr- 

sch'iinlich  unter  Basalt.     ")  oitXttfj^ov.    *)  Die  meiiten  und  besseren  Codices  haben 

einfach  kioxavfr^,  Sprengel  hat  itdXty  zugesetzt,  Lacunu  Ueat  juXavA^,  wenn  sie 

schwarz  geworden  iit.  Rucllius  [li]  fuXav^i^,  wenn   ai^  nicht  mehr  schwan  wird; 

die  Ledung  Lacuna'a  entapricht  JodenfalLa  dem  Sinn  am  besten. 

Die  BleiglAtte  iet  Rleioxyd,  PbO,  und  entatiiht  bei  der  mehrfach  erwähnten 
Silbergewinnung  als  Nebenproduct.  Sie  tat  durdi  die  Oxyde  fremder  Metalle,  be- 
aonder»  de«  Kupfer»,  lanäclist  dunkel  gef&rbt,  Abstrich,  dieaer  wird  *o  lange  entr 
femt,  bis  die  belle  Farbe  eine  genOgende  Reinheit  anzeigt.  Die  abAieaacnde  Maate, 
wird  nach  dem  Erkalten  gepnWert  und  geichlämmt.  Erfolgt  die  AbVahtang  rmaeh, 
%o  ifft  die  Farbe  hoU,  aie  hei^i^t  Sil herglltte,  beim  laugnamea  Abkühlen  ist  sie 
roth,  floldglätte,  beim  Erw&rmcn  wird  sie  brauoroth. 


Bäi  Pliniufi  kommen  dio  Atudrüoke  Molybdoena,  GalenA  and  LiUiar^ffroa  ror, 
welche  alle  auf  Biciglätte,  den  sogen.  Heerd  mit  einbe^ffen,  za  beziehen  sind, 

Uii  Oel  (Fett)  gekocht,  bildet  die  Uleiglätte  doa  Emplattnim  Plumbi  odsr 
Lithargyri  eimplex  der  heatigen  Arzneibücher. 

Cap,  103.     Ilcpi   Tt|iu*t9i>.      Bleiweies.     Doa   Bleiweiss   wird 
BO  dargestellt:   In  einen  weithakigen  Krug  oder  eine  irdene  Urne  giesse 
stärksten  Essig  und  befestige  an  der  Oefi'uung  des  Kruges  auf  einer  kleinen 
Rohrmatten  unterläge  einen  Bleibarren,  oben  herüber  wirf  Decken,  damit 
der  Essig  sich  nicht  verÜQchtigt,  bis  jener  gelöst  und  durchgleitend  herunter- 
gefallen ist.  Die  darüber  stehende  reine  Flllssigkeit  seihe  ab;  die  zähe  Masse 
wird  in  ein  Gefäss  gegeben   und  an  der  Sonne  getrocknet.     Daon  muss 
sie  auf   einer  HandmUhle   gemahlen   oder  auf  andere  Weise   zu    feinem 
Pulver  gemacht  und   gesiebt  werden,   das   dabei  zurückbleibende   Harte 
wird  fein  gerieben  und  gesiebt;  dasselbe  hat  der  Reihe  nach  zum  dritten 
und    vierten  Male   zu    geschehen.     Das    bessere  Bleiweias   ist   das    zuerst 
abgesiebte,    welches  auch  zu   den  Äugenmitteln   genommen   wird,    dann 
kommt  das  nächstfolgende  und  die  übrigen  der  Reihenfolge  nach.    Einige 
hängen  in  die  Mitte   des  GefUsses  ein  hölzernes  Kreuz  und  legen  die  ge* 
nannte  Matte  darauf,  so  doss  sie  den  Essig  nicht  berührt,  bedecken  und 
verschmieren    die    Oefi&iung    und   lassen    es    stehen.     Nach   zehn   Tagen 
nehmen   sie  den  Deckel  ab  und   sehen  nach;  mit  dem,   was  sich   gelöst 
hat,   verfahren   sie  gerade  so,    wie   vorher   angegeben   ist     Wenn   man 
dasselbe  (das  Bleiweiss)  zu  Pastillen  formen  will,  so  muss  es  mit  starkem 
Essig  gemischt  und   so  geformt  und  an   der  Sonne  geü*ocknet  werden. 
Die  Vorschriften  müssen  im  Sommer   ausgeführt  werden,   dann  wird  es 
weiss   und  kräftig.     Es   wird  aber  auch  im  AVinter  bereitet,   indem  die 
Gefässe  in  der  Höbe  über  dem  Backofen,  in  der  Badestube  oder  auf  dem 
Heerde   aufgestellt  werden,   denn   die   aufsteigende  Wärme  bewirkt  das- 
selbe wie  die  Sonne.     Das    schönste   wird   auf  Rhodus,    zu  Korinth  oder 
Lakedämon  bereitet;    an   zweiter  Stelle  kommt  das  aus  Dikaiarchia.     Es 
wird  auf  folgende  Art  geröstet:  Setze  ein  neues  irdenes  Gef^s,  am  beeten 
ein  attisches,   auf  glühende  Kohlen,   streue   das  fein  geriebene  Bleiwei«» 
hinein  und  rühre  unausgesetzt  um.     Wenn  es  eine  aschgraue  Farbe  an* 
genommen  hat,  nimm  es  ab  und  lass  es  zum  Gebrauche  erkalten.    Willst 
du  es  brennen,   so  gib   es  fein  gerieben  in  eine  vertiefte  Schale,    rühr« 
mit  einem  Steckenkrautstabe  um,   bis  es  eine  dem  Sandarach*)  ähnliche 
Farbe  hat;    dann    nimm   es  weg  zum  Gebrauche.     Das  so  bereitete  wird 
von  Einigen  Saudyx  genannt.    Gewaschen  wird  das  Bleiweiss  in  gleicher 
Weise  wie  die  Sadmeia.    Es  hat  eine  kältende,  bautbildende,  erweichende, 
ausfüllende,  verdünnende  Kraft,   dabei   ist  es  etwas  zurückdrängend  und 
vernarbend,  wenn  es  mit  Wachssalbe,  fetten  Pflastern  und  Pastillen  ge- 
mischt wird.     Es  gehört  aber  auch  zu  den  tödtlichen  Mitteln. 


n 


*)  Mennig«  oder  aach  Aurijiigment. 

Die  DanteUoii^  des  Bleiweisses  geti-hieht  bei  den  Alten  im  Wesentlichen  nach 
der  Methode,  welche  man  heute  die  holländische  nennt.  Ei  entdtebt  zunädut 
Bftsisch-Bleiacetat»  welches  dorch  die  Kohtensilure  der  Luft  in  BaoiBcbBlei- 
carbonat  verwandelt  wird.  Weder  TheophraÄl.  (De  lap.  56)  noch  D.  berilcktichtigen 
diesen  tToutand ,  w  dasu  sie  zum  grOseten  Theil  ßloizacker  erhalten .  welcher  erst 
durch  die  sp&teren  Manipulationen  in  Bleiweies  Qbergemhrt  wird.    Bei  der  hoUiüidi- 

I  sehen  Methodi?  wird  darch  die  Gegenwart  von  Pferdemift  oder  Lohe  durch  die  Gfth* 
mng  Kohlensäure  bezw.  koblensaurea  Ammoniak  entwickelt  und  dem  Bleiacetat  zu- 
geführt 

Bei  dem  Hosten  und  Brennen  wird  das  Bleiweiss  nulilrlich  zersetzt ;  es  ent* 
•teht  xunOchst  eine  Mischung  von  Bleicarbonat  und  metallischem  Blei  von  grauer 
Farbe,  beim  weiteren  Erhitxcn  nach  Verjagung  der  Kohlensäure  Bleioxyd,  weichet 
D.  Sond^x  nennt.  Bei  Strabo  (Geograph.  XI  14)  ist  Sondjx  ein  in  Goldbergwerken 
Armeniens  vorkommende«  Mineral,  welches  auch  armenische  Farbe  heisst  und  dem 
Purpur  ühnlich  ist;  Bei  Flinias  XXXV  39  isi  es  eine  Mischung  aoa  gleichen  Tbeilen 

,  gebrannter  Mennige  und  RdtbeL 

Cap.  104.  Ilspi  XpuooÄÖKXT)«.  ChrysoVoUa.  Die  beste  Chryao- 
kolla^)  ist  die  armenische,  von  gesättigt  lauchgrQuer  Farbe,  danu  kommt 
die  makedonische,  darauf  die  kyprische  und  dabei  zieht  mau  die  reiue 
;Tor;  die  voll  Erde  und  Steinen  ist,  muss  man  verwerfen.  Gewaschen 
wird  die  eben  genannte  auf  diese  Weise:  Zerstossc  sie  und  wirf  sie  in 
einen  Mörser ,  giesse  Wasser  zu  und  reibe  sie  mit  der  flacben  Hand 
kräftig  gegen  den  Mörser;  dann  lass  absetzen,  seihe  ab,  giesse  anderes 
Wasser  zu  und  reibe  wiederum.  Dies  thue  abwechselnd,  bis  sie  rein  und 
lauter  ist.  Zuletzt  trockne  sie  in  der  Sonne  und  bewahre  sie  zum  Ge- 
brauch auf.  Willst  du  sie  brennen,  so  brenne  sie  auf  diese  Weise: 
Reibe  genUgünd  davon  fein,  gib  es  in  einen  Tiegel  und  setze  ihn  auf 
Kohlen  uud  mache  es  im  Uebrigen  so,  wie  in  den  vorhergehenden  Ca- 
piielii  angegeben  ist.  Die  ChrjsokoUa  hat  die  Kraft,  Narben  zu  ver- 
treiben, Fleischwucherungen  zu  hemmen,  zu  reinigen,  zu  adstriogiren, 
sowie  auch  zu  erwärmen,  leichte  Fäubiiss  zu  bewirken  und  dabei  in  etwa 
zu  beiasen.  Sie  gehört  auch  zu  den  brechenerregenden  und  tödtlicben 
Mitteln. 

f^      *)  Von  Xftttzii  and  nöXXa,  Goldleini,  Qoldloth. 

Nach  Theophraat  (De  Jap.  26,  119.  51)  ift  die  OhryBoknlla  unser  Malachit, 
BaciHb-Knpferciirbonat.  Kr  sogt:  ,Der  faliche  Smaragd  kommt  au  bekannten  Stellen 
vor,  besonders  in  den  Kapfergmben  Kypems,  wo  er  Gänge  feilt,  die  noh  ver- 
■ohiedeotlich  durchkreuzen.  .  .  .  Dun  meialen  benutzt  man  zum  Lötlien  de»  Goldes, 
woxu  er  sich  ebenao  gut  eignet  wie  dit.*  Chrysokolla.  Einige  glauben,  er  sei  von  der 
Chryiokolla  nicht  wesentlich  verschieden,  jedenfalU  hat  er  dieselbe  Farbe.'  Mit 
Kohle  geschmoly.t'n  gibt  der  Makchit  sofort  reinet  Kupfer,  war  also  zum  LOthen  gut 
sn  gebrauchen.  Ebenso  bei  Pliniua  .VXXdl  86:  .Die  Chi-ysocoUa  ist  aU  best«  Sort« 
eine  in  den  Kupferbergwerken  aicfa  findende,  Bcfalanunige  Flttuigkett,  welche  zu 
einer  bimsteinartigen  MuMe  erstarrt,   sie  iat  nichts  ala  eine  veifaolie  Ader.     Aoner 


dieser  natürlichen,  der  eogen.  Traube,  gibt  es  eine  küostUche»  die  Orobitii, 
die  Maler  aU  Farbe  gebrauchen.  Die  Aerxte  nenuon  die  ChrysocoU«  Aceai«.  die 
Heilende,  zam  Unterschiede  von  der  Orobitia.  Die  Goldarbeiter  bereiten  fleh  Aucb 
eine  CIuTaocoLla  xom  Lötbea  aas  i^rOngpao.  Knabenurin  und  Natron,  die  Santenuu* 

Eh  hat  nicht  an  Autoren  gefehlt,  welche  die  Chrj-sokoUa  fOr  Borax  gehalten 
haben,  der  nach  Buxtorf  mit  dem  Borith  der  alten  Juden  Terweohaelt  wurde,  oder 
die  das  Nitrum  dea  PUnius  fflr  Borax  angesehen  haben.  F.»  sind  diee  aar  Ver- 
mathun^n;  aber  ea  hi  darchmus  nii-'ht  uiugeschloMen ,  daes  die  Alten  den  Bormx 
gekannt  haben,  berichtet  doch  X.  Lunderer  (Bopert.  d.  Pharm.  LXXXV  p.  403), 
dass  er  an  einer  dUberplattirten  MQnze  aus  einem  althellenischen  Grabe  etwas  ge- 
schmolzeneo  Borax  gefunden  habe. 

Das  Kndproduct  beim  Brennen  der  Chrysokoll&  mussie  Kapftroxjrdal  odai 
Kupferoxyd  sein. 


wirdH| 
e  ffe- 


Cap.  105.  lUpi  (xp;i.6v[o'>.  Armenion.  Daa  Annonion  rer- 
Hlent  den  Vorzug ,  welches  glatt,  von  blauer  Farbe«  nicht  steinig  und 
leicht  zerreiblicU  ist.  Es  hat  dieselbe  Wirkung  wie  die  Chrysokolla,  nur 
bleibt  es  in  der  Kraft  hinter  dieser  zurück.  Es  ist  ein  Mittel,  um  die 
Haare  der  Augenlider  zu  vermehren. 

Plinios  XXXV  47  nennt  Armenium  einen  der  Chrysokolla  fthnlioh  f^i 
Stein;  in  Spanien  gebe  es  einen  Hhnlichcn  Sand,  der  einen  Stich  ins  Weiase 
—  Aach  hier  haben  wir  wohl  ein  Eupfercarfaonat  vor  nni,  welches  unserem 
blau  entspricht. 

Cap.  106.    riBpl  x'idvo*).    Kyanos.     Der  Kyanos  wird  wohl  auf 
Kypern  in  den  Kupforgruben  gewonnen,  der  meiste  jedoch  au.s  Uferdon 
welcher  in  einigen  höhlenartigen  Spalten  am  Meeresufer  gefunden 
dieser  verdient  auch  den  Vorzug.     Mau  muas  den  wählen,   der  eine  ge- 
sättigt blaue  Farbe  hat.    Gebrannt  wird  er  wie  Chalkitis,  gewuchen  ww 
Kadmeiii.    Er  hat  unterdrückende  und  niüssig  Fäulniss  bewirkende 
erzeugt  auch  Schorf  und  Geschwüre. 

Kupferlasur.     Theopbrast  (De  lapid.  33,  35)  spricht    von  einem    ttatO^ 
liehen,  ChrysokoUa  enthaltenden,   and  von  einem  in  Aegypten  künstlich  bereiC«(«a 
Kyanos;   da  man  aber  die  Eupferlasar  nicht  künstlich  darstellt,  ift  dieser  vieUaieht 
die   mit   Kobalt  gefilrbte   Glasmasse.    PUnius  XXXVH    119  will  den  Cyanos 
Jaspis  unterKchieden  wissen,  in  Aegypten  werde   er  mit  einer  Farbe,  einem 
(Waid)  verfölscht;   XXXllt  lül   ■^afft  er  dasselbe  Tom  Coenileum,  er  ontenckeidi 
einen  männlichen  und  einen  weiblichen.    ,Uebrigens,'  sagt  er,  «verfährt  man 
dem  Kupferlasor  wie  mit  dem  Malachit  * 

Cap.   107.      lUpl   tvStxoü.      Indikon.      Es    gibt   eine    Art    d^ 
sogen.  Indikon,  welche  von  selbst  entsteht,  gleichsam  eine  Aussclieido 
indischer  Rohrstengel.    Die  andere,  eiu  Farbstoff,  ist  eine  pur|)urne  As 
blUhung  (Schaum),  welcher  in  den  kupfernen  Kesseln  obenauf  Bchwimo 
imd  den  die  Künstler  abnehmen  und  trocknen.     FUr  das  beste  hi'Jt  uu 
dos,   welches  blau  aussiebt,   saftig  und  geschmeidig   ist     Es   gebuct  Si' 


den  Mitteln,   welche   leicht   adstringtren   und  Geschwülste  sowie  Oedeme 
aufreissen.     Auch  reinigt  es  und  bringt  GeschwUie  zurück. 

In  der  eraleo  Art  ist  unncbwer  der  [ndigo  tu  urkcnneD,  Über  dessen  Her- 
kunft uud  Darstellung  D,  achlecbi  unterrichtet  iss.  Ktwaa  klarer  drOckt  eich  PLinius 
XXXV  46  AUä:  Der  Indigo  kommt  aus  Indien,  wo  or  alt  Schlamm  an  dem  Schaum 
der  Rohnitengel  hängt,  zerrieben  sieht  er  schwarz  aus.  &af|^I{)st  aber  zeigt  er  eine 
wundervolle  Miscliun^i;  aus  Purpur  und  Blau.  Eine  andere  Art  dewielben  findet  sich 
in  den  Purpurfarhereion.  wo  sie  in  den  Kosaoln  obenaor  schwimmt,  es  ist  der  Schaum 
des  Purpurs.  Man  rerflUscht  diosa  Farbe,  indem  man  Taubenmist  mit  &cht«m  Indigo, 
oder  selinuaische  Erde  mit  Vitrum  (Waid)  fUrbt. 

Zu  Unrecht  hftli  Sprengel  die  zweite  Art  fOr  «in  MineraL 

Dur  Indigo  wird  aus  verschiedenen ,  zu  den  Papilionaceen  geh5rigon  PUanxen 
{Indigofrrit  titidoria  Forste..  /.  AnU.  L.,  /,  argentta  L.  n.  o.).  gewonnen.  Er  ist  im 
Sufte  derselben  nicht  fertig  gebildet  vorhanden,  sondern  cnteteht  darch  Zersetzung 
dea  in  denselben  enthaltenen  Olukosides,  des  Indtcan.  indem  die  xur  Blfltbeaeit 
geiamnmUcn  Pflanzen  eiii^r  (.iiihrung  unterworfen  werden. 

Der  normale  Indigo  «^nthält  ausser  dem  Indigblau  noch  Indigbraun,  Indig- 
rolb  und  Indigleim;  diese  Substanzen  können  ihm  durch  geeignete  Lösungsmittel 
entzogen  werden.  Er  iJUst  sich  auch  künstlich  darstellen,  nach  Curtias  durch 
Einwirkenlossen  von  MonochluressigAurc  auf  Anilin  und  Schmelzen  de«  Reaction»- 
pToductes  mit  Aetxkali.  Im  Jahre  IS^tO  stellte  A.  Baejer  das  ludigblaa  aus 
Zimmteäure  als  Ausgangsmaterial  her,  1894  der  Cfiemiker  Herrmnnn  diuselbe  aus 
AutbraniUÜure ,  die  Badische  Anilin-  und  Sodafabrik  bomuzt  als  Grandmaterial  das 
Kapbthalin. 

Cap.  108.  Il0f>l  ^xfitt«.  Ochra.  Man  muss  den  Ocker  nehmen, 
diT  sehr  leicht,  durch  und  durch  gelb,  gesättigt  gefärbt  und  steinfrei  ist, 
der  sich  leicht  zerreiben  lässt  und  aus  Attika  stammt.  Auch  dieser  wird 
gebrannt  und  gewaschen  wie  die  Kadmeta.  Er  hat  adstriugirende,  Fäulniss 
machende  Kraft,  vertheilt  KntzUndungen  und  Geschwülste,  hält  Fleiach- 
wucfaerungen  zurück,  füllt  mit  Wachssalbe  Cavenien  aus  aud  vertreibt 
Gichtknoten. 

Der  Ocker,  die  Gelberde,  ist  ein  Gemisch  von  Eisen oi/dhydrat  mit  Thoo. 
Pliniu«  XXXV  S5  sagt:  .Aus  dem  in  den  Eiseagruben  befindlichen  RÖthel  kommt  die 
Ochra  für  die  Malerei;  beim  OlUhen  arhäJt  man  eine  rothe  Farbe,  je  länger  man 
glüht,  desto  rother  wird  sie*  (durch  die  Verwandlung  in  Eiwenoiyd). 


Cap.  L09.  (lept  xcvvaßäpeuc.  Kinnabari.  Vom  Kinnabari 
glauben  £iuige,  dass  es  dasselbe  sei  wie  das  sogen.  Ammion  ^),  sie  täu- 
schen sich.  Denn  das  Ammion  wird  in  Spanien  aus  einem  gewissen 
Mineral  gemacht,  welches  dem  Silbersande')  beigemischt  ist.  Anderswo 
kennt  man  es  nicht.  Im  Scbmelztiegel  geht  es  in  die  blühendste  und 
feurigste  Farbe  Über;  in  den  Gruben  gibt  es  einen  erstickenden  Hauch 
von  sich^).  Die  Eingeborenen  {Grubenleute)  binden  deshalb  Blasen  vor 
das  Gesicht,  so  dass  .sie  wobl  sehen  können,  die  (verderbliche)  Luft  aber 
eicht  einathmen.    Die  Maler  gebrauchen  es  zur  kostbaren  Ausschmückung 


der  ^ändc.  Dieses  Kinnabari  aber  wird  aus  Libyen  gebracht  und  thoue 
verkauft;  es  iat  so  (selten),  dass  es  nur  mit  MUhe  den  Halem  für  dia^ 
bunten  Umrisse  ausreicht.  £s  gibt  aber  auch  eine  stark  tiefdunUIe  Farbe, 
deshalb  glauben  Einige,  ea  sei  Dracbienblut.  Das  Kinnabari  hat  dieselbe 
Kraft,  wie  der  Blutstein,  es  eignet  sich  gut  zu  Augonmitteln,  nur  ist  ea 
sehr  kräftig;  denn  es  adstriogiri  mehr  und  heilt  mit  Wachssalbe  ge- 
mischt Brandwunden  und  Hautausschlag. 

1)  Mennige.    ^  SiiberluUtij^  fileierx.     ')  Dies  kann  sich  nnr  auf  die  Arbeilj 
bei  den  GlfihCfen  belieben. 

D.  wirft  hier  zwei  ganz  versobifidene  Sab«tanten  znummeu.  In  deo  ersten  j 
S&fcKen  ift  da«  Miniam,  Mennige,  gemeint,  wo  er  von  giftigen  Dämpfen  »pricht,  der  I 
Zinnober.  Theoi>brast  (De  lapid.  58)  sagt:  «Vom  Zinnober,  wwctßapt,  gibt  es  xwri 
Arten;  den  natarlicbeo  findet  man  in  Spanien  und  Kolchis,  er  iat  sebr  hart  und 
steinig,  der  künstliche  kommt  au«  Epbeiiu»),  eu  iat  ein  feinea  Palver,  boofaroth  und 
durch  AuawaBchen  im  Wasser  gereinigt."  Es  iit  jedenfalls  natürlicher,  fein  ge- 
pulverter Zinnober,  denn  Vitiuv  (De  architect  VII  8)  berichtet,  dasa  bei  Ephetas 
Minium  [Zinnober)  in  Klumpen,  die  er  als  aathrax  bezeichnet,  gefonden  werde,  au 
denen  beim  Kinhauen  mit  eisernen  Hacken  Tröpfchen  QueckaJlber  (lacrymae  argeaü 
TiviJ  auHtliesien,  welche  getammelt  werden.  Ks  wird  dann  in  Oefen  erhitzt,  wobei 
•ich  ein  Dampf  entwickelt,  der  als  Quecktilber  niederfällt  —  Die  k&nstlicbe  Dar- 
stellung des  Zinnobers  durch  ZuFammeuBchmelzen  ron  Schwefel  und  QaecksÜber 
kannten  die  Alten  nicht.  , 

Plinius  XXXtll  111  nennt  gleichfalls  den  in  Silbergraben  rorkommenden  Zin- 
nober Minium,  und  sngi  dann,  bei  den  kriechen  beisse  er  Cinn&baris,  aber  dieser 
Name  habe  Anlass  zur  Verwechselung  mit  dem  indischen  Cinnabaris  gegebeo,  denn 
Cinnabaris  werde  auch  dßi*  Geifer  der  Drachen  genunnt.  welche  mit  Elephanten  I 
kämpfen  und  durch  die  Gewalt  des  Feindes  erdrückt  würden;  dieser  Ueifer  drücke 
auf  Gemälden  um  besten  die  Farbe  des  Blutes  aus.  Es  gebe  auch  eine  .andere  Art 
Minium,  die  sich  f&st  in  allen  Blei-  oder  Silbergruben  finde,  es  werde  durch  OlOben 
aus  solche  Adern  enthaltendem  Gesteine  gemacht,  aber  nicht  ans  solchen  Steinen,  | 
welche  Quecksilber  liefern.  —  Diese  zweite  Art  ist  Minium,  Goldgl&tte.  Dm 
von  beiden  genaiinte  Dracbenblut  ist  bekanntlich  das  Harz  von  Daemonoropa  Drnc«  ßJ.. 
welches  sich  an  den  Früchten  freiwillig  aasscheidet ,  oder  durch  Ansschmolzen  dar- 
aus gewonnen  wird. 

Der  jetzt  zur  Verwendung  kommende  Zinnober,  Einfach-Schwefclqucckaüber, 
HgS,  wird  nur  künstlich  dargestellt,  da  der  natürlich  vorkommende  nicht  genügende 
Reinheit  besitzt. 


Cap.  110.  IIspl  &5pap7&poo.  Quecksilber.  Quecksilber  wirdJ 
aus  dem  sogen.  Ammion  gemacht,  welches  unrichtiger  Weise  auch  Kin- 
nnbari  genannt  wird.  Sie  legen  nämlich  in  irdene  Schalen  ein  eiserne» 
Gclass  mit  Kinnabari,  setzen  einen  Heim  darüber  und  verschmieren  ihn 
ring.4  herum  mit  Lehm.  Dann  erhitzen  sie  Ober  Kohlen.  Der  am  Helme 
sitzende  Uuss  wird,  wenn  er  abgekratzt  und  ahgekUMt  wird,  Queck-j 
Silber').  Es  wird  auch  beim  Verhütten  des  Silbers  gefunden,  indem 
sich  an  den  Decken  zu  Tropfen  verdichtet.  Einige  berichten,  dass  sich 
das  Quecksilber  auch  für  sich  in  den  Gruben  finde.    £s  wird  auf  bewaltri  | 


in  Gefasseo  aus  Glas,  Blei,  Zinn  oder  Silber,  denn  jedes  andere  Qeföss 
durchdringt  es  roÜHtändig  und  macht  es  durchlässig').  Getrunken  hat 
es  tödtliche  Wirkung,  indem  es  durch  seine  Schwere  die  Kingeweido  zer- 
frisst.  Man  hilft  sich  dagegen  durch  Trinken  von  viel  Milch  und  Aus- 
brechen, oder  von  Wein  mit  Wermuth,  oder  von  einer  Sellerieabkochung, 
oder  einer  solchen  von  Salbeisamen,  Dosten  oder  Hysop  mit  Wein ;  Gold- 
feiUpähne.  d.  h.  ein  ganz  feines  Schabsei,  sind  getrunken  ein  wunder- 
bares Gegenmittel  gegen  Quecksilber. 

')  Es  üi  wobl  anzunehmen,  doM  der  Helm  oder  Deoicel  (£;&0t4)  von  Eüen  war; 
bei  der  Zenetzung  des  Zinnoben  geht  der  Schwefel  an  du  Eisen  and  Quecksilber 
wird  frei.  ')  Dasselbe  wQrde  a,ber  auch  bei  den  genannten  Metallen  durch  Bildung 
von  Amalgam  stattfinden,  D.  hat  Ton  Ammion  und  Quecksilber  ganz  falsche  Voi- 
etellungen,  denn  aus  Ammion,  Mennige,  kann  nie  QueckiUber  gemacht  werden ;  Theo- 
phrast  (De  lapid.  '>8)  nennt  aber  Bctiou  richtig  die  Muttersubstani  des  Quecksilbers 
•Mwi^:.  Zinnober,  welcher  in  Spanien  and  Kolcbix  natOrlicU  vorkommt,  auch  kOnst- 
licb  bereitet  wird.  Das  Quecksilber  selbst  bezeichnet  er  (De  lapid.  60)  als  ftOssigei 
Silber.  yuT6(  £p-fF>p&{,  Er  will  dasselbe  durch  Reiben  Ton  Zinnober  in  einem  kupfernen 
MürttT  mit  kupfernem  Pistill  unter  Zusatz  von  Essig  gewinnen;  dabei  bleibt  aber 
der  Zinnober  unzersetxt  und  wird  nur  durch  GrQnspan  verunreinigL  PlIniuH  XXXIII 
D9  kennt  dos  gediegen  vorkommende  Quecksilber.  Argentuiu  vinim  hquor  actemus, 
und  das  nach  den  Methoden  von  Theophrost  untl  D.  dorgcctellte ,  glaubt  aber,  es 
bestehe  ein  Unterschied  zwischen  beiden.    Alle  drei  halten  das  Queckstiber  fQr  giftig' 

Auch  jetit  noch  wird  die  Hauptmenge  dtu  Quccki!ilberB  aus  dem  Zinnober  ge- 
wonnen. 

Cap.  111.  llepl  litXro^  ouv uic'.x'j}c-  Sinopischer  Rdthel. 
Der  sinopische  Rdthel;  als  der  beste  gilt  der  dichte,  schwere,  leborfarblge. 
eteinfreie,  homogene,  der  beim  Ausgiessen  gut  fliesst*).  Er  wird  in  Kap- 
padokien  in  einigen  Höhlen  gewonnen,  gereinigt  und  nach  Sinope')  ge- 
bracht, dort  kommt  er  in  den  Handel,  daher  hat  er  auch  den  Beinamen 
erhalten.  Er  hat  austrocknende,  hanthildende  und  adstringirende  Kraft, 
deshalb  wird  er  auch  den  Wundpfiastern  zugemischt.  wie  auch  den  aus- 
trocknenden und  verdichtenden  Pastillen.  Er  stellt  den  Durchfall,  wenn 
er  im  Ei  genommen  oder  im  Klystier  angewandt  wird,  man  gibt  ihn 
auch  Leberkranken. 

■)  d.  b.  recht  fein  und  leicht  ist.  ')  Stadt  in  der  kleinasiaticehen  Landschaft 
Paphlagonien  am  Schwarten  Meere,  heute  Sinob. 

Cap.  112.  Hspl  tsx-covix^c.  llöthel  der  Handwerker.  Der 
Rttthel  der  Handwerker  ist  im  Ganzen  minderwerthiger  als  der  ainopische; 
am  besten  ist  der  ägyptische  und  karthagUche,  er  ist  steinfrei  und  leicht 
zerreibhch.  Blr  wird  im  östlichen  Iberien  gewonnen,  indem  der  Ocker 
gebrannt  und  in  Rdthel  verwandelt  wird. 

Nach  VitJuT  (De  arcbitect.  VII  7)  fand  sich  der  Rötbel  (Bubrica)  hiofig,  der 
bMle  ward«  aber  bei  8inope,  in  Aegypten,  auf  den  balearischen  Inseln   und  anf 


Lemiio«  gtgrtibeD.  Tbeophrut  (De  Upid.  40,  51,  £S)  tobt  aia  den  bestea  4«o  vo» 
der  Iiu«l  Reioe,  einer  der  Balearen ;  er  kenut  ärä  Sorten,  den  bochraUien.  d?n  hluMi- 
rotbün  und  den  in  der  Mitte  stehenden,  den  letzteren  nennt  er  «elbi^Undig.  veil  rr 
mit  den  anderen  nicht  gemischt  zu  werden  bnacht,  während  diese  gemi^bt  werdra 
kannen.  K«  gibt  auch  einen  kflnstlichen  Rj^tkel.  welcher  durch  GlQben  der  Gelberde 
entateht.  Winmer  Obeivetzt  bei  Theopfarast  ^«tXToc  mit  Miniam,  dagegen  epricbt 
aber  nicht  a1I(>in  da«  natarliohe,  sondern  anch  das  hüafig^  Vorkommen  von  Milto«. 
£«  iit  ein  oisenoxTdhaltiger  oder  anch  ei^cnstlikatbaltiger  Thotu 
Bolus  rubra;  der  dorcb  Oltlhen  erhaltene  ist  Kisenoxjd. 

Cap.  113.    IIspl  Xi]pLviac  7f}?.    Lemnische  Erde.   Die  leninische] 
Erde   entstammt  irgend  welchen  unterirdischen  Gängen,   sie  wird  too  der' 
Insel  Leranos   gebracht,   welche   eine  sumpfige  Gegend  hat,   wo  sie  ge- 
graben  und   mit  Ziegenblut  gemiBcht  wird.     Die  Leute  dort  bringen  »i» 
in  Formen   und   stempeln   sie  mit  dem  Bildnis»  einer  Ziege,    sie  neoiMal 
sie  den   Ziegenstempel.     Sie   hat   eine   hervorragende   Kraft  aU   Qegta- 
mittet  gegen  tödtliche  Gifte,    indem  sie  mit  Wein  getrunken  und  Torba 
genommen  dazu  zwingt,  die  Qifle  zu  erbrechen.     Auch  ist  sie  ein  gute* 
Mittel   gegen   Bisse   und    Stiche    giftiger    Thiere ,    femer    wird    »ie   den  j 
Gegenmitteln    zugemischt.     Einige    gebrauchen   sie    auch    bei   religiöteaj 
Feierlichkeiten.     Endlich  thut  sie  gute  Dienste  bei  Dysenterie. 

Wie  ans  der  genannten  Stelle  bei  Vitniv  henrorgehfc,  iat  die  lemniache  Erde] 
gleichfalls  ein  rotfaer  Thon;  Plintas  XXXV  33  hält  eie  dem  Zinnober  an  Gfltej 
gleich.    Daa  Waareiizcichen.  die  Ziege,  war  nach  Oalen  ein  der  Artenii»  beilige«  Thier.< 

Cap.  114.  IU;il  -/aXxäv^oo.  Chal kanthos.  Der  Kopfer-j 
Titriol  existirt  nur  in  einer  und  derselben  Art,  denn  er  ist  eine  fest  ge- 
wordene Flüssigkeit.  Er  tritt  aber  in  drei  verschiedenen  Sorten  auf:  der] 
eine  entsteht  durch  Tröpfeln  der  in  bestimmte  Günge  durchdringenden] 
Flüssigkeit,  daher  heUst  er  bei  den  Kupferbcrgleuten  Tropfvitriol  (StA- 1 
laktis).  Peteeaios  nennt  ihn  Pinarion,  Andere  nennen  ihn  Staloktikon. 
Der  andere  bildet  in  verborgenen  Höhlen  Teiche,  wird  dann  in  GruhM»; 
gebracht  und  nimmt  feste  Gestalt  an.  Dieser  wird  speciell  der  verdich-i 
tete  (Pekton)  genannt,  der  dritte  heisst  der  gekochte  und  wird  in  Spanien] 
dargestellt;  er  hat  dasselbe  Aussehen,  eine  schöne  Farbe,  ist  aber  kraft-j 
loser.  Sie  geben  ihn  in  Wasser  und  kochen,  schütten  dieses  in  Behält 
und  lassen  es  stehen.  Nach  bestimmten  Tagen  erstarrt  es  unter  Ah 
Scheidung  in  viele  Würfel,  die  traubenartig  zusammenhängen.  FOr  denj 
besten  hält  man  den  blauen  und  schweren,  dichten  und  durch  seh  ein  enden - 
Ein  solcher  ist  der  Tropfvitriol,  der  von  Einigen  auch  Loncbotou  (m-j 
gespitzt)  genannt  wird.  Der  gekochte  scheint  zum  Beixen  und  Färben  I 
geeigneter  zu  sein  als  die  anderen  Sorten,  zum  medicinischen  Gebrauche  1 
ist  er,  wie  die  Erfahrung  zeigt,  zu  schwach.  Er  hat  die  Kraft,  zu  ad-j 
stringiren,  zu  erwärmen  und  Schorf  zu  erzeugen,  die  Würmer  zu  l5dieiL, 


wenn  er  im  Gewicht  von  1  Drachme  getrunken  oder  mit  Honig  geleckt 
I  wird.  Er  bewirkt  auch  Erbrechen  uud  hilft  denen ,  die  (giftige)  Pilze 
gegessen  haben,  wenn  er  mit  Wasser  getrunken  wird.  Ferner  reinigt  er 
den  Kopf,  wenn  er  in  Wasser  gelöst  und  mit  Wolle  in  die  Nase  einge- 
führt wird.  Gebrannt  wird  er  auf  dieselbe  Weise,  wie  wir  es  gleich  bei 
der  Chalkitis  zeigen  werden. 

D.   bweichnet    nnverkennbar    den    Kupfervitriol.   CiaSOj -j- 5  H^O.     Die 

Sorte   iat  ein   iropfsteiiwrfcig    gebildete!   Kopfeivalfat ;    dif  zweite   wird   aus 

Gruben-  oder  Cein entwässern   dureh  Verdunsten  des  Wauen  hergestellt,  man 

benutzt  sie  jetzt,  um  mittelst  Eitcn  metalUschea  Kupfer  lu  erhalten;  zu   diesem 

I  Zwecke  wird  auch  Wasser  in  alte  OrubengBuge  geleitet.    D.  dagegen  lässt  die  Mine- 

'  raJien  auHkochen  und  das  g^lönt«  Sulfat  auskrvstallisiren.    Nach  Plinius  XXXIV  123 

'  werden  die  Losungen  von  Cbalcanthon  oder  Ätromentnm  Eutorium  in  hdlieme  Kübel 

gegOMen,  man  l&sst  dann  mit  Steinen  bei^cbwerte  Stricke  hinein,  an  die  eich  die  aua- 

gevcbiedenen  KryKtalle  traubenfönoig  ,in  gläsernen  Beeren'  ansetzen.    Das  Kopfer* 

'  Kulfat  wird  beim  Erhitzen  auf  100^  bläohchweiai ,  indem  es  4  Mo).  KrjstallwaBser 

verliert,   das  5.  Mol.  entweicht  erst   Ober   280*.     Die  Farbe   ist  dann  weiss,  bei 

schwacher  Rotbgluth  bleibt  ein  baBtschea  SaU  von  wechselnder  Zusammensetzong 

.  zurfick. 

Nicht  mit  Unrecht  kann  man  aber  auch  Chalkanthon  auf  Eieenritriol  beziehen, 
'  beetimmt  da.  wo  dasselbe  grttxt  genannt  wird. 

Cap.  115.  llspl  -/otXxlTewc.  Chalkitis.  Den  Vorzug  soll  die 
ChaUritis  haben,  die  kupferähnlich,  leicht  zerreiblich,  steinfrei  und  dabei 
nicht  alt  ist,  die  längliche  und  glänzende  Streifen  hat.     Sic  hat  adstrin- 

I  girende,  erwärmende  und  Schorf  machende  Kraft  und  reinigt  die  Augen- 

*  Winkel  und  die  Augen.  Sie  gehört  auch  zu  dun  Mitteln,  welche  massig 
Fäulniss  erregen.  Ferner  dient  sie  gegen  Rose,  gegen  kriechende  Ge- 
schwüre, mit  Porreesaft  gegen  Blutungen  aus  der  Gebürmutter  und  der  Nase, 
trocken  gegen  Zahnfleischgeschwülste,  fressende  Geschwöre  und  Mandel- 
entzündungen. Gebrannt  eignet  sie  sich  besonders  zu  Augenmitteln,  wenn 
sie  mit  Honig  fein  geriebeu  wird.    Verhärtete  und  rauhe  Augenlider  er- 

I weicht   sie   und  macht  sie  geschmeidig,    Fisteln  bringt  sie,   in  KoUyriea 

I  angewandt,  weg. 

Cap.   116.     riepl  »(»(öptxoö.     Psorikon.    Es  wird  daraus  (aus  der 

fOialkifcis)  das  sogen.  Kratzmittel  bereitet,    indem  2  Theüe  Chalkitis  mit 

1  Theil    Kadmeia   gemischt   und    mit   Essig    fein    gerieben    werden;    man 

moss  es  aber  in  einem  irdenen  Topfe  bei  der  Hundstagshitze  vierzig  Tage 

I  in  Miat  eingraben,  dann  wird  es  schärfer  und  hat  dieselbe  Kraft  wie  die 

I  Chalkitis.     Einige  mischen  auch  gleiche  Tbeile,   verreiben  sie  mit  Wein 

und  thun   weiter  dasselbe.     Man   muss  sie  (die  Chalkitis)  aber  brennen, 

indem   man   sie  in  einen   neuen   irdenen  Tiegel   gibt  und   auf  glühende 

Kohlen   stellt.     Das  Maass  (die  Grenze)  des  Brennens  soll  aber  bei  der, 

die  viel  Feuchtigkeit  enthält,  sein,  wenn  sie  aufhört,  Bläschen  zu  werfen 


und  schön  trocken  ist,  bei  den  übrigen  die  Verwandlung  in  eine  ach&ne 
Farbe.  Wenn  sie  bis  ins  Innere  die  Farbe  von  Blut  und  Rötbel  hat« 
muss  man  sie  abnehmen,  die  überstehende  Unreinigkeit  abblasen  und  dann 
aufbewahren.  Geröstet  wird  sie  auf  Kohlen«  die  mit  dem  Blasebalg  zur 
Gluth  gebracht  werden,  bis  sie  gelb  geworden  ist,  oder  sie  wird  im  Tiegel 
mittelst  glühender  Kohlen  tüchtig  erhitzt,  liis  sie  glUht  und  die  Farbe 
verändert  hat. 

Was  ist  Cbalkitis?    Theophrast  kennt  sie  nicht    FItnitu  XXXIT  2  «cbreibti, 
,Man  bereitet  auch  das  Kupfer  (aea)  aus  einem  anderen  Steine  (vorher  hat  er 
der  (lewinnung  aus  Cadmio,,  ßaimci,  (reaprochen),  mlchcn  man  auf  Kypem,  wo 
Kapfcrbcrdtnng   erfunden   wurde,  Cbatcitis   nennt*;   und  XXXFV   117:    .Chaloiti^ 
nennt  man  einen  Stein,  au9  welchem  gleichfalls  Kupfer  guschniolzen  wird.    Kr  ani 
scheidet  «ich  von  Cadmia  dadurch ,   \\oaa  er  über  der  Erde  au»  zu  Tage   fit«hendea^ 
Geateiii  auiigehaaen  wird,  der  ßalmei  dagegen  aoa  unterirdischem,  femer  dodarclt. 
dass  die  Chalcitis  gleich  zerbröckelt,  ron  Natur  weich  ist  und  gleichsam  wie  c<us- 
pocte  Wolle  anasieht.    Es  ist  aber  noch  ein  anderer  Unterschied,  n&mlioh  der,  dan 
Chalcitis   drei  Arten   in   sich   begreift,    und    twar  Kupfer  (Messing)  (aes).   Uisy  uml 
Sor;.    Man  sch&lxt  die  Cbalcilis  besonders,  wenn  sie  honi^elb,  zierlich  geädert  unJ 
leicht  zen-eiblicb  ist.    Wenn  sie  40  Tage  in  Essig  macerirt  wird,  so  erh&lt  ai«  eine 
safrangelbe  Farbe.'    Lenz  glaubt  daher,  die  ChalcitU  des  Pliniui  für  Gahnei  halti 
so  «ollen ,  wiewohl  die  beiden  Substanzen  hinreichend  von  einander  ont^rschiedii 
werden.    Die  Angaben  deuten  vielmehr  auf  ein  Kupfereiaenerz.    Auch  bei  der  Cba 
kitis  des  D.  liegt  es  nahe,  sie  auf  das  Kupferert  (FeSj^S^Cu]  mit  TU'*  Kupffl 
und  i\Q^i'>  Eisen ,  welches  messinggelb   und  oft  bunt  augelaufen  ist  und   auf  Kobb 
unter  Aufkochen  schmilzt,  zu  beziehen.    Dem  widerspricht  aber  der  ganze  Bnmn-  und] 
Kflstprocess  im  obigen  Cap,  116;  der  Ausdruck  «oXu^pöf,  wosaerretch,  in  Yerbindu 
mit  itzoiLfoXijfiaxQv.  aufhörend.  Blasen  zu  werfen,  kann  nur  aof  eine  KrystaUverbijhl 
dang  bezogen  werden   und   diese    iut   kupfe  rbalttger   Eisenvitriol.    FeSOi 
4-7HjO,   welcher  natürlich  durch  Verwitterung  von  Eisenkie-sen  als  Melant«nt  vo 
kommt  und  Ausser  Kupfer  mehr  oder  weniger  .Magnesiuni-Mangan-Ahiniiniuiii-Zinl 
sulfat  und  Bosisch-Kisenoxjrdsulfat  enthält.    Er  gibt  beim  Erbitten  unter  Aufblähen 
sein   KrysiallwaMer  ab;    das    wasserfreie    Salz    wird    beim   Glühen    in    EiMDOzrd. 
Schwefelsäure-  und  SchwefUgsäureanlijdnd  zerlegt. 


Cap.  HG  (117).  Hgpi  jitaooc.  Misy.  Zu  verwenden  ist  du 
kypriscbe  Misy ,  welches  goldfarbig ,  hai-t  und  beim  Zerbauen  gold- 
glänzend und  stemartig  strahlend  ist.  Es  hat  dieselbe  Kraft  und  wird  auf 
dieselbe  Weise  gebrannt  wie  Chatkifcis,  ausser  dass  es  nicht  zum  Krib 
mittel  gebraucht  wird  und  dass  es  aich  in  ein  besseres  und  schlecht 
unterscheidet.  Daa  ägyptische  zieht  man  vor,  weil  es  sich  zu  allem  M0g<J 
liehen  eiguetf  als  Zusatz  zu  den  Augenmitteln  bleibt  es  hinter  dem 
genannten  weit  zurUck. 

Die  Parallelstelle  bei  Plinius  .\XXIV  121  lautet:    ,Gs   bildet  sieb  aus  oiaii 
Qefiteine  mit  gelber  AoshlQhung  und  geht  von  selbst  in  eine  compacte  und 
sonderte  Masse  Ober.    Die  beste  Sorte,  die  von  Eypem.  eeigt  auf  dem  ':  '  !^ 

farbige  Punkte  und  beim  Zerreiben  eine  sandige  oder  erdige,  der  Ch.  > 


V.  Buch-    Cop.  118  (U9K 


52d 


h&ffeoheit.*    Bei  Oalcn  ist  en   «tine  Aiialilllbung  der  CbalkttU.   er  will  in  drei 
liio1)t«D  S017,  Misy  und  Cbalkitis  in  einem  Bergwerk  gc»efaeo  haben.    Lenz  h&lt 
die  SabsUbz  für  Galmei,  die  Punkte  fUr  eingevuchsene  Eisenkieskryrtalle. 

Am  näc1ut«D  liegt  wohl,  du  Mist  auf  Schwef elkiei,  FeSj.  zu  bcziehctt; 
«r  i«t  goKl^lb,  mit  h^nrorrmgendem  MeUlIglanz  und  so  hftrt,  daas  er  am  Stahl 
•tarke  Funken  gibt,  welche«  D.  ja  auch  anzudeuten  «cbeint.  Er  neigt  «ehr  zur  Bit* 
düng  von  Kiacnoxydbjrdrat,  welche«  von  aussen  nach  innen  eindringt  (die  compacte 
ISun  de«  PUnins?). 

Cap.  117  (118).  Ilepl  (ttXavTTjpfac  Melantöria.  Eine  Art 
Melanteria*)  verdichtet  sich  an  den  MQnduugen  der  Gruben ,  in  denen 
Kupfer  gewonnen  ist,  nach  Art  ron  Salzlake;  eine  andere  findet  sich  an 
der  Oberfläche  der  genannten  Orte,  diese  ist  auch  erdig.  Eine  weitere 
wird  in  Kilikien  und  bestimmten  anderen  Gegenden  als  Mineral  gefunden. 
Den  Vorzug  darunter  hat  die  schwefelgelbe,  feine,  homogene,  reine,  die 
bei  der  BerQhrung  mit  Wasser  schnell  schwarz  wird.  Sie  bat  aber  die- 
selbe {Ltzendü  Kraft  wie  Misy. 

'1  VoD  [liXo^,  Bcbwnrz.  und  "ijw;.  wahrnehmend  (?). 

Die  Uelanteria  ist  jedenfalls  du  ALramentum  nitorium,  Schusl^richwart ,  in 
den  Sch&ebten  und  Teichen  Spaniens  des  Plinlui  XXXIT  123,  es  sind  AuskrjstalU- 
•ationen  der  Grubenwässcr  in  Terlaaaenen  Schachten.  Dass  sie  dos  Wasser  sofort 
Mihwara  Hirben ,  kann  nur  dann  der  Fall  sein,  wenn  dasselbe  gerbstoffbaliig  ist. 
Man  mos'^  uber  bei  solchen  Dingen  uiit  der  unvallkomnienen  Kenntniss  des  D.  und 
den  ihm  /.ugekommenen  Eweifelbaften  Berichten  rechnen.  Bei  Scribonius  Largo«  ist 
lie  Butondtheil  eine«  Wnndpflaaten. 

Cap.  118  (Ud).  Ilspl  au)f>E(o{.  Sory.  Einige  haben  da.1  Sory 
fQr  Melanteria  gehalten,  sie  täuschen  sich  aber;  denn  es  ist  eine  eigene 
jener  nicht  unähnlicho  Art.  aber  Sory  ist  stinkiger  und  ekelerregend. 
Es  findet  sich  in  Aegypten  und  in  anderen  Gegenden,  wie  in  Libyen. 
Spanien  und  auf  Kypem.  Vorzuziehen  ist  duti  ägyptische,  welches  auch 
beim  Zerschlagen  dunkler  erscheint,  viele  Locher  hat  und  etwas  fett  ist. 
Es  ist  auch  adstriugirend ,  hat  einen  ekelhaften  Geschmack  und  Geruch 
und  kehrt  den  Magen  um.  Dasjenige  aber,  welches  auf  dem  Bruche  nicht 
glänzt,  gleicli  Misy,  muss  man  für  fremdartig  und  kraftlos  halten.  Es 
hat  dieselbe  Kraft  und  wird  auf  dieselbe  Art  gebrannt  wie  die  vorge- 
nannten. Es  heilt  Zahnschmerzen,  wenn  es  in  den  hohlen  Zahn  gesteckt 
wird^  und  macht  lose  Zähne  fest.  Bei  Ischias  hilft  es  mit  Wein  im 
Klystier;  mit  Wasser  aufgestricben  vertreibt  es  Finnen.  Es  wird  auch 
den  scbwarzfärbenden  Haarmitteln  zugesetzt.  Nach  allgemeiner  Annahme 
sind  bei  diesen  und  fast  allen  anderen  Mitteln  die  nicht  gebrannten  für 
wirksamer  zu  halten  als  die  gehrannten,  mit  Ausnahme  von  Salz,  Wein- 
stein, Xatron,  Kalk  und  ähnlichen  Substanzen,  welche  im  ungebrannten 
Zustande  schlaff  sind,  gebrannt  wird  ihre  Kralt  stärker. 

Auch  du  Soty  i«t  ein  Prodnct  der  Gruben  und  zwar,   nach  der  Wirkung  va 
Bercndea.  AnEt)ciuült«n«hra  de»  DioikaridM.  84 


Kfalieeara,  der  Kapfergrubtn,  decu  die  Ki«enttlxe  reuen  nicht  lam  Erbrechen«  ne 
leicht  unreiner  Kupfervitriol.  Beim  Liegen  an  der  Luft  rerwittert  er  obefflfcchlJe 
and  erhalt  einen  blänlicbweissen  t'ebercuj^,   beim  Zenchlagen   ist  er  dann  donklerJ 

Cap.  119  (120).    Oipi  Stypo^oöc  Diphryges.   Vom  Diphrrge«*)! 
muss   man   drei  Arten  nnterscheiden.     Die  eine  nämlich  ist  ein  Qrubeii-| 
product  und  bildet  sich  allein  auf  Kypem.    Sie  ist  lehmig  und  wird  at 
der  Tiefe  an  einem  der  dortigen  Plätze  heraufgeholt.    Nach  dem  Herauj-J 
schaffen   wird   sie  an   der  Sonne  getrocknet  und   hiernach   durch  kreü 
förmig  herumgelegtes  Reisig  gebrannt.     Sie  wird  deshalb  Diphryges  ge-j 
nannt,  weil  sie  an  der  Sonne  und  durch  Reisig  gebrannt,  also  getrockne 
und  gewiss ermassen  geröstet  wird.     Die  zweite  Art  ist,   sozoeagen,   de 
Bodensatas   und   die  Hefe  bei   der  Kupferbereitung;  denn   nach  dem  Zu-I 
giessen  von  kaltem  Wasser,  wie  wir  früher  sagten,  aU  von  der  Kupfer-I 
blUthe  die  Rede  war,  und  nach  Wegnahme  des  Kupfers  findet  sich  diese] 
Art  im  Schmelzofen  auf  dem  Grunde  liegend.   Sie  bat  die  adstringirendt 
Kigenschafl  und   den  Geschmack   des  Kupfers.     Die   dritte  Art   wird  so 
bereitet :  Die  angestellten  Werkleute  legen  den  Stein,  den  sogen.  Pyrite«, 
in  den  Schmelzofen  und  brennen  ihn  die  nöthige  Anzahl  Tage  wie  Kalk. 
Wenn  dann  die  Farbe  wie  die  des  R^tbels  geworden  ist,  nehmen  sie  ihn 
heraus  und  bewahren  ihn  auf.    Einige  behaupten,  die  eben  erwiUinte  Art, 
entstehe  aliein  aus  der  Substanz,  aus  welcher  der  Kupferstein  besteht,] 
wenn  sie  auf  den  sogen.  Tennen  geröstet,   dann  in  die  Gruben  gebrachtl 
und   dort   gebrannt   werde.     Denn   sie  nimmt  den  Platz   ringsum  in  der] 
Grube   ein  und  wird  nach  WegrÜnmen  der  Steine  so  gefunden.     Vorzu-I 
ziehen  ist  die,  welche  einen  Kupfergettcbmack  und   Kostfarbe  hat,  welch* 
adstringirt  und  die  Zunge  kräftig  austrocknet.     Diese  Eigenschaften  be* 
sitzt    die    gebrannte  Gelberde   nicht,    welche   man   brennt   und  statt  Di-, 
phryges   verkauft.      Es   hat  die   Eüraft,    zu   adstringiren ,    auszutrockneDv] 
Fleisch  Wucherungen   aufzuhalten  und  böse  kriechende  Geschwüre  zu  ver 
narben.     Mit  Terpentin  oder  Wachssalbe  gemischt  vertheilt  ee  auch  Ge 
schwülste. 

')  Zweimal  gedurrL 

Nnch  der  Beachreibunj;  des  D.  sind   die  drei  Arten  Diphryges  ganz  ron 
ander  verschieden.    Die  erste  ist  ein  T hon,  welcher  zun&chit  an  der  Loft  getroc 
und  dann  nach  Art  anaerer  Backsteine  gebrannt  wird,  die  zweite  ist  eine  Schla'el 
aus  den  Kupferscfanielzfiien.  Plinins  XXXIV  135  sagt:  ,äie  entsteht  tn  den  ErxCfen.  mam} 
l&Bflt  die  Uureiniglceiten  sich  absetzen,  das  Metall  selbst  unten,  die  Schlacke  seitwftrtaj 
abflieaaen,  wobei  die  Eupferblüthe  ubenauf  schwimmt,  während  das  Diphryges  lurtick'] 
bleibt.    JCJnige  berichten,  in  den  Oefen  bilden  sich  aus  dem  zu  schmelzenden  Stein 
Klumpen,  um  die^e  herum  scfamelse  das  Erz,  verde  aber  nicht  gar,   wenn  es  nie 
in  andere  Ocfeii  gebracht  (aleo  zweimal  gerOstet)  verde .   »it*  i^eien  daher  j 
massen  ein  Knoten   der  Masse;   das,  was  nach  dem  Oarwerdcn   Qbrig   bl' . 
Diphryges.'  —  Die  dritte  Art  ist  dorch  Resten  von  Schwefelldet  (Pyriti»)  an  dw  1 


V.  Buch.    C»p.  121  (122). 


531 


(iv  3X<uoiv)  erhaltene«  Kisenoxyd.  Oebfir^iDstimnieiiil  mit  D.  gi1>t  Pliniua  auch 
die  beidim  anderen  Arien  Diphr^r^res  an,  die  Au;;abea  beider  stammen  aUo  aua  der- 
selben Quelle. 

Cap.  120 (121).  lUpl  apOEVtxoü,  Arsenikon.  Das  Arsenikon ent- 
Rieht  mit  der  Sand&racha  in  derselben  Grube.  Als  bestes  ist  das  an- 
zusehen, welches  plaitenartig,  von  gelber  Farbe  ist  und  schuppige  StQcke 
hat,  die  stets  an  einander  liegen,  sonst  ist  es  frei  von  anderem  Stoff, 
Ein  solches  ist  das  in  M^sien  am  Uellespont  sich  findende.  Es  gibt 
zwei  Art«D  davon;  die  eine,  wie  sie  eben  beschrieben  ist,  diu  andere  ist 
eichelähnlich,  gelbUch,  der  Sandaracha  sich  nähernd  und  klumpig,  sie 
wird  aus  Pontus  und  Kappadokien  gebracht;  diese  kommt  aber  erst  an 
zweiter  Stelle.  Es  wird  auf  folgendti  Art  gebrannt:  Lege  dasselbe  in 
eine  neue  irdeno  Schale  und  setze  es  auf  glühende  Kohlen«  rühre  fleissig 
um,  bis  es  gldbt  und  die  Farbe  verändert,  dann  kühle  ab,  reibe  es  fein 
»um  Aufbewahren.  Es  hat  ätzende,  adstringirende  und  vernarbende  mit 
Brennen  und  heftigem  Beissen  verbundene  Kraft.  Es  gehört  auch  zu 
den  unterdrückenden  Mitteln  und  entfernt  die  Uaare. 

Bei  Vitruv  (De  arcbit.  VII  71  und  bei  Ctlma  (med.  V  5)  heisst  es  Aari- 
pigmentum,  bei  Theophnut  und  Plinina  Arrcnikoa  bezw.  Arrenieam. 
Tfaoophraat  (De  t&pid.  51)  meint,  der  Ocker  vrerde  «tatt  dessen  gebraucht,  ne  seien 
bade  von  gleicher  Farbe,  scheinen  dch  aber  sonst  su  unterscheiden. 

Ks  ist  Raune  h  gelb,  Aaripigme&t.  Dreifach -Seh  wefelaraeo,  AsjSs.  welches 
natdrlich  tbeila  in  rhombischen  Prismen,  theits  in  Hassen  mit  hlätiorigem  UcfQge 
vorkommt.  Beim  Erhitzen  an  der  Luft  verwandelt  ea  sich  in  Arsenigsäare-  und 
Sofa  wefl  igsä  u  r  eanh/d  ri  d, 

Cap.  121  (122).  tispl  aav5api-/7;c.  Saudaracha.  Als  die 
beste  Sandaracha  ist  die  anzusehen,  welche  gesättigt  roth  ist  [sich  nicht 
brechen  lässt],  schtin  blühend  und  rein,  in  der  Farbe  dem  Zinnober  ähn- 
lich ist  und  einen  seh wefel artigen  Geruch  hat  Ihre  Kraft  und  die  Art 
des  Brennens  ist  dieselbe  wie  beim  Rauschgelb.  Sie  heilt  mit  Terpentin 
gemischt  die  Fuchskrankheit  und  cutfemt  mit  Pech  krätzige  Nägel,  Mit 
Oel  wirkt  sie  auch  gegen  die  Läusekrankheit,  mit  Fett  zertheiU  sie  Ge- 
schwülste. Sie  ist  femer  ein  gutes  Mittel  bei  Nasen-  und  Hundge- 
schwüren,  mit  Rosensalbe  bei  sonstigem  Ausschlag  und  Geschwülsten* 
Mit  Honigwein  vnrd  sie  bei  Lungengescbwüren  gegeben  und  mit  Harz 
als  Räucherung  gegen  alten  Husten  angewandt,  indem  der  Dampf  durch 
ein  Rohr  in  den  Mund  gesogen  wird.  Mit  Honig  geleckt  macht  sie  die 
Stimme  rein  und  für  Asthmatiker  ist  sie  mit  Harz  im  Bissen  das  beste 
Mittel. 

Bei  Yitruv  »cheini  die  Sandaracha  Mennige  zu  sein.  Nach  Theojibrast  (De 
laptd.  40,  50,  50  kommt  sie  in  Engroben  vor.  ist  wie  das  Arreuikon  durch  Ver- 
brennen  entatnnden    und  von   der  Natur  de«  Kalke«.    Ebenso  drackt  «ich  Pliniuu 


XXXrV  117  auü,  die  Sanduniolia  finde  .licli  in  t'lold-  und  Silberjpruben,  it«  wi  um 
so  liesur  und  stärker,  je  rotber,  reiner  und  zerreiblicher  üie  te'i.  ...  Du  Auri- 
pigmeot  bestehe  aus  demselben  Stoffe,  du  beste  übertreEFe  an  F&rbe  du  Gold,  diu 
bJAssere  oder  der  Sandaracbn  äbnlicbe  sei  t^ringer.  —  Alle  SchrifisteUer  atod  u 
unklar,  djua  man  mit  Beatüumtbeil  nicht  sagen  kann,  vas  uuter  Sandaracba  gumeint 
ut.  Mennige  kann  ea  nicht  »ein.  weil  diese  nicht  natflrlich  vorkommt,  viel  eher 
deutet  Allee,  vric  ttuch  Kobort  meint,  auf  den  .Sandaracb  oder  Real  gar,  Am 
Zwetfach-Schwerelarsen,  As^ä-^.  Auch  die  therapeutit!che  Venrendung  bei  D.  «teht 
dieser  Annahme  nicht  entgegen,  da  das  reine  Scliwefelarsen  nach  Schroff  and 
Huiemann  ungiftig  irt;  die  giftige  Wirkung  kommt  auf  Rechnung  der  darin  mebr 
oder  weniger  enthaltenen  iSalichen  Araenverbindungcn. 

Bei  Plinius  X!  17  hets-st  auch  da«  Bienenbrod  (Krithace)  Sandaroca;  b«i  den 
Arabern  bedeutet  Sandaracba  Wacbliolderbarz.  bei  uns  [Sandaraca,  Sandarak)  du 
Hars  von  CaUUri/'  quadrivalvts  Rieh. 


4 


Cap.  122  (123).  Ilepi  orojctuspCac.  Stypteria.  Fast  jede  Art 
Stypterin  findet  r^ich  in  Äegypten  in  denselben  Gruben.  Sie  entstellt  aber 
auch  in  bestimmten  anderen  Gegendou,  so  auf  Melos,  in  Makedonien, 
Liparis*),  S&rdooien,  zu  HierapoHs*)  iu  Pbrygien,  in  Libyen,  Armenien 
und  au  vielen  anderen  Orten,  wie  der  HdtheL  Es  gibt  davon  sehr  viele 
Arten.  Zum  medicinifichen  Gebrauche  wird  die  spaltbare ,  runde  und 
feuchte  genommen.  Als  beste  erweist  sich  die  spaltbare  und  von  dieser 
wieder  die,  welche  frisch,  sehr  weiss,  steinfrei  ist,  scharf  riecht  und 
kräftig  adstringlrt^  die  ferner  iiiclit  schollcnurtig  oder  splitterig  zusammen- 
gebacki  ist^  sondern  die  aus  einzelneu  vorspringenden  Streifen,  grauen 
Haaren  vergleichbar,  besteht;  eine  solche  ist  die  sogen.  Trichitis,  welche 
in  Aegypten  entsteht.  Es  findet  sich  auch  ein  Stein,  welcher  derselben 
sehr  ähnlich  ist,  den  man  aber  durch  die  Geschmacksprobo  erkennt,  da 
er  nicht  adstringirt.  Von  der  runden  gibt  es  eine  künstliche  (mit  der 
Hand  gemachte)  falsche,  sie  wird  aus  der  Form  erkannt.  Hinzuuehmun 
muss  man  wohl  die,  welche  von  Natur  rund,  blasig,  weisslich  und  kräftij 
adstringirend  ist,  die  auch  etwas  bleiche  Farbe  und  Fettigkeit  hat,  di 
7.udem  stüinfrel  und  leicbt  zu  brechen  ist  und  aus  Meloö  oder  Aegypl 
stammt.  Von  der  feuchten  ist  die  vorzuziehen,  welche  durchsehe ineüi 
milchig,  gleichartig  und  durchweg  saftig,  dabei  aber  steinfrei  ist 
einen  feurigen  Hauch  hat.  Sie  haben  erwärmende,  adstringircndo,  b 
lende  Kraft,  reinigen  die  Pupille  von  Verdunkelungen  uud  bringen 
auf  den  Augenlidern  gebildete  Fleisch  und  sonstige  Wucherungen  z: 
Verschwinden.  Die  spaltbare  ist  aber  fUr  kräftiger  zu  halten  uU 
runde.  Gebrannt  und  geröstet  werden  sie  wie  Chalkitis.  Sie  h 
eiterige  GeschwUre  und  Blutungen  auf,  verdichten  schwammige;)  2^aha 
fleisch  und  befestigen  mit  Essig  und  Honig  wuckcligc  Zähne.  Mit  Hont, 
helfen  sie  bei  Soor  und  mit  Knüterichsaft  bei  Geächwüron  uud  Fl 
in  den  Ohren.    Sic  sind,  mit  Kohlbiättem  oder  Honig  gekocht,  ein  gu' 


4 


Mittel  bei  Aussatz,  mit  Wasser  als  Ueberguas  gegea  Juck«Q,  krätzige 
N&gel«  überge wachs ene  Nagol  und  Frostbeulen,  mit  Essighefe,  welche 
mit  gleichriel  Galläpfel  gebrannt  ist,  aU  Einreibung  gegen  krebsig»  Ge- 
schwüre, mit  doppelt  so  viel  Salz  gegen  freasonde  Geschwüre.  Mit 
Erbsenmehl  und  Tbeer  eingeschmiert  beseitigco  sie  Kleiengrind.  Mit 
Waaeer  aufgestrichen  sind  sie  ein  Mittel  gegen  Wanzen,  Läuse  und 
Brandwunden.  Gegen  Oedeme  und  den  üblen  Geruch  der  Achseln  und 
Bubonen  werden  sie  als  Salbe  angewandt.  Die  melische  wirkt  auch 
zur  Verhinderung  der  Empfäiigniss,  wenn  sie  vor  dem  Beischlaf  an  den 
Muttermund  gelegt  wird ,  auch  wirft  sie  den  Embryo  hiuaus.  Sie  (die 
Stypteria- Arten)  sind  Bildlich  heiUam  bei  Anschwellungen  des  Zahn- 
fleiacfacs,  dos  Zäpfchens,  der  Mandeb  und  werden  im  Munde,  in  den  Obren 
und  an  den  Schamtheilen  mit  Honig  eingestrichen. 

')  Die  grfiwte  der  äolüchen  oder  UpanMhen  Inveln.  ■)  Heute  Tambuk  oder 
Pämbok. 

Unter  Stjpteria  haben  wir  verschiedene  Alaantorten  oder  alaunartjge 
Substanxen  xu  Tenteben ,  imd  zwar  theiU  den  «ogt^n.  rohen  Alaun  als  AoswittäraDg 
öoiger  Lavasorten  in  vulkantschen  Gegenden  and  des  Alaunschiefers,  theils  als  Aa»- 
kryntalliaalion  gesammelter  olaunhaltiger  WiU?er.  Strabo  (Oeogr.  VI  2)  berichtet 
von  Alnunwerken  (aTotcrri^at  \i.i^ai.\ck)  auf  den  lipariBchen  Inaein.  Pliniaa  XXXV 
IBS,  der  in  seinen  An^ben  mit  D.  übereinstimmt,  sagt:  .Aller  Alaun  entsteht  ans 
Wasser  und  Schlamm,  d.  h.  ans  einem  Stoffe,  welcher  der  Krde  ausschwitzt;  waa 
rieh  im  Winter  sesanimelt  bat  (connTatum),  wird  durch  die  Sonne  im  Sommer  ge- 
leitigt.  Was  xuemt  rt^if  ist  (d.  b.  «^ich  auagcheidet),  erscheint  am  weissesten  .  .  .  Der 
becte  kommt  Ton  Aeg>pten  nud  Melos,  ea  gibt  davon  zwei  Sorten,  den  flOnigen  and 
festen.  ICennzeiohcn  für  die  Oate  de«  BtUaigen  sind,  das«  er  hell,  milchig,  weich 
(sine  offemiitt  l'ricandi)  ist  und  eine  schwache  W&rme  enthält,  dieser  hcisat  Phorimon 
(der  nützliche}.  Der  reine  wird  auf  Za^ale  von  Granatapfelsaft  schwant ;  die  zweite 
Sorte,  blamer  und  rauher,  wird  durch  Galläpfel  gef&rbt,  sie  heistt  Parapharon.' 
Den  besten  Üflsiigen  milssten  wir  aI«o  fi'lr  eine  ziemlich  conct^utrirte,  nicht  krystalli- 
airende,  eiAenvitnolhaltigc  AlaunlOaung  halten,  denn  cisenfrctcr  Alaun  reagirt  anf 
QerbstofTe  nicht ;  es  ist  jedenfalls  ein  durch  Auslaugen  von  Alaunachiefer,  Alaunerde 
oder  Alaunstein  (Alonit)  erhaltenes  Product.  Der  Alaunschiefer  ist  ein  Thonschiefer;, 
der  bei  vorgeachrittencr  Zersetzung  reichlich  Alaon  und  Eisenvitriol,  bitumiu^Sse  Sub- 
stanz und  Schwefel  enthält,  worauf  auch  wohl  der  scharfe  Geruch  cuiüclczu fuhren  ist. 
Die  Alaunerde  kommt  neaterweiee  in  Braunkohlen  lagern  vor.  Der  Alaunstein  enthält 
die  Bestandth^ile  des  Alauns,  nämlich  ZSfi"**  Schwefelsäure,  A7V*  Thonerde.  ItAV* 
Kalium  und  IS"/«  Wae^er,  gem&ss  der  Formet:  A)]K2(S04li  +  2  AI^OHIe.  Er  ist  färb- 
loa  odar  weiss,  gelblich  oder  rOthliob  und  bildet  mit  Quarz  gemengt  den  Haopt- 
bwtondtheil  des  Alaunfels,  kommt  auch  fein  veiiheQt  im  trachjitschen  Tuff,  beson* 
den  auf  Melos,  vor.  Wird  t-r  einige  Stunden  erhitzt,  so  zerfällt  er  in  normalen 
Alaun.  Alumittiumoxy*^  und  Waaser: 

Al7Kj(S04)j  +  2  AyCHV.  -  Al-jK^SQjlj  -f  2  AlaO,  -f  CHiO. 
Alftuntteln  Alwin  •*^^^^'    W*«*^ 

Weklieü  Verfahren  tlie  Alten  einschlugen,  um  grOssere  Mengen  vod  Alaun  herzu* 
«teilen,  entlieht  sich  unserer  Kenntnis«. 


Der  ipaltbare  Alann  »t  der  sogen.  Federal&ua  mit  faaerig-stmbU^fem  oäei 
haarf^rmigem  Gefüge :  er  findet  sich  an  den  bezeichneten  Stellen,  nach  Toaraeforl 
(bei  Lenz  Anm.  380)  besonders  auf  Heloa,  aber  wegen  der  leichten  ]*98liehkeit 
in  gTx>sser  Menge.  Waa  D.  anter  dem  dem  Federalaan  ähnlichen  Steine  ventonde 
wiseen  will,  ist  nicht  za  sagen,  wohl  kaum  ist  der  nuch  Fedüralaun  genannte  Asbtiit, ' 
ein  aofl  Kieselgur« ,  Kalk  und  Magnesia  betitehendei  Minerali  hierher  xd  ziehen. 
Kbenso  sind  wir  im  Unklaren  Über  das  kOnstUch«  {•fjup^Kwr^t,  mit  den  Bäadea  ge- 
machte) Product. 

Die  Darstellung  des  Alanni  geschieht  heute  noch  aus  den  AJaanerzen,  welche 
bei  der  Verwitterung  den  UauptbSstandtheU,  das  Aluminiamsulfat,  liefern,  dem  iiir_ 
BÜdnng  dee  DoppelAalzei  Kaliumaulfat  EUgesetxt  wird. 

Cap.   123  (124).     Ihpl   »stoo.     Schwefel.     Als   bester   Schwefel 
ist  der  nnzusehenf  der  noch  nicht  im  Feuer  gewesen  ist,  eine  gläozenda 
Farbe  bat,  durchscheinend  und  steinfret  iät,  von  dem  aber,  der  mib  de 
Feuer  in  Berührung  gekommen  ist,  der  gelblichgrüne  und  sehr  fette.    Am' 
meisten   entsteht  er  auf  Melos   und  Lipara.     Der   erstgenannte  «rwärmt, 
zertbeilt    und    bringt    rascli  zur   Reife.     Er  hilft  bei  Husten.    Lungen- 
ge^chwUren  und  Asthma,  wenn  er  im  Ei  genommen  und  als  Ränclierong 
angewandt  wird.     Ausserdem  treibt  er  als  Räucherong  auch  den  Embryo^ 
aus.    Mit  Terpentinharz  gemischt  nimmt  er  Aussatz,  Flechte  und  kratzige 
Nägel  weg;    auch  mit  Essig  eingeschmiert  hilft  er  bei  Aussatz  und  ver-1 
treibt   weisse   Flecken.     Femer  heilt    er  mit   Harz   gemischt   Skorpion- 
sliche,  mit  Essig  auch  den  Biss  des  Meerhasen  und  des  Skorpions.    Hic| 
Natron   aufgestrichen  lindert  er  am  ganzen  Körper  das  Jucken.     Weiter 
hilft  er  bei  Gelbsucht,   wenn  er,    einen  Esslöffel   voll,   mit  Wasser  ge- 
trunken oder   mit   einem   weichen  Ei  genommen  wird,   wirkt  gut  gegea^ 
Erkliltung  und  Katarrh  und  hält,  aufgestreut,  den  Schweiss  zurQck.    HiH 
Natron   und  Wasser   aufgestrichen    ist   er   ein   gutes  Mittel  bei  Podagra. 
Schwerhörigkeit  heilt  er.  wenn  sein  Dampf  durch  ein  Kohr  (ins  Ohr)  ein-j 
geleitet  wird,  die  Schlafsucht  ebenfalls  als  Küucherung.    Endlich  stillt 
Blutungen   und   heilt  Quetschungen   an   den  Ohren,   wenn  er  mit  Hob 
imd  Wein  aufgestrichen  wird. 

Der  durchacbeinende  und  glänzende  Schwefel ,   das  Apyron ,   ist  der  in  Viiy-^ 
stallen  oder  Körnern  in  der  Nähe  von  anagestorbenen  oder  noch  thättgen  Vullnuieo 
Torkommende.    PUnius  XZXV  174  gibt  als  weitere  Fundorte  die  Gebiete  ron  NeapelJ 
und  Campanien   an;    die  Romagnu  liefert  heute  den  gr^ssten  Tbeil    de^    in   dwj 
Bändel  kommenden  Schwefele. 


Cap.  124  (125).  Ucpl  x:ani^psGu?.  Bimsstein.  Für  den 
Bimsstein  ist  der  zu  halten,  der  sehr  leicht  und  porös,  spaltbar  und  stein-' 
frei,  dabei  auch  mürbe  und  weiss  ist.  Er  wird  so  gebrannt:  Nimm  eia« 
beliebige  Menge  davon  und  löge  sie  zwischen  glühende  Kohlen;  we 
er   glüht,    nimm    ihn    heraus   und   lösche   ihn   in  gewürztem    Wein  mhA 


Glühe  ihn  wiederum  und  Idsche  ihn  ab;  nachdem  du  ihn  zum  dritten 
Male  herausgenommen  host,  lass  ihn  Ton  selbst  erkalten  und  bewahre 
ihn  zum  Gebrauch  ] auf.  Kr  hat  die  Kraft,  zu  adstringiren,  das  Zahn- 
fleisch zu  reinigen  und  zu  glätten,  die  Pupille  Ton  Verdunkelungen  unter 
gleichzeitif^er  Erwärmung  zu  reinigen.  Er  fUllt  Geschwüre  aus  und  ver- 
narbt sie,  hält  Auswüchse  zurück,  glättet  fein  gerieben  die  Zähne,  bildet 
auf  dem  Körper  eine  Kruste  (Schorf)  und  eignet  sich  zum  Entfernen  der 
Haare.  Theophrast  berichtet,  dass,  wenn  man  in  ein  Faas  gährenden 
Weines  Bimsstein  werfe,  die  Gährung  des  Weines  sofort  aufhöre. 

Theopbraet  (De  lapid  ]d)  nennt  aach  die  Verdichtung  des  Meenchanm«,  toO 
£f  fH>u  ^fi  ^'kj&izr^z,  Bim^tein. 

Der  BimMtein  ist  ein  rulkanisches  Froduct,  entatsaden  durch  das  Durch^rOmen 
von  Gawn  nnd  Dämjifen  durch  trachytische  LaTaomasen ,  wodurch  ilieae  beim  £r- 
■larren  ein  por&aeit,  schwamiuigeR,  xelli^blangea  GefOge  erlialt«n.  Er  Sndet  heute 
nur  noch  t«chnifichc  Verwendimg. 

Cap.  125  (126).  Ilepl  aXüv.  Salze.  Von  den  Salzarten  ist  das 
Steinsalz  das  kräftigste,  und  von  diesem  überhaupt  das,  welches  steinfrei, 
weiss,  durchscheinend,  dicht  ist  und  gleichmässige  Massen  bildet;  recht 
«igentlich  ist  so  dos  seinem  Herkommea  nach  ammonische'j.  welches  gut 
apaltbar  ist  und  ein  gerades  GefUge  hat.  Vom  Seesalz  muss  man  das 
nehmen,  welches  dicht,  weiss  und  homogen  ist.  Das  beste  tindot  sich 
auf  Kypem  und  dort  bei  Salamis,  zu  Megaris,  auch  auf  Sicilien  und  in 
Libyen;  unter  den  genannten  ist  aber  das  Sumpfsalz  vorzuziehen,  von 
dem  das  pbrygische,  das  sogen.  Tattaion,  das  kräftigste  ist.  Die  ge- 
nannten Salze  haben  Überhaupt  eine  vielfach  nützliche  Kraft,  sie  adstrin- 
girt,  macht  geschmeidig,  reinigt,  zertheilt,  besänftigt,  verdünnt  und  be- 
rirkt  Wundschorf.  Sie  unterscheiden  sich  nach  ihrer  kräftigeren  und 
chwücbcren  Wirkung.  Sie  halten  die  Fäulniss  ab,  werden  den  Krätz- 
mittehi  zugesetzt,  beseitigen  Auswüchse  in  den  Äugen,  verhindern  daa 
Ueberwachsen  der  Nägel,  und  nehmen  die  sonstigen  Fleisch  Wucherungen 
weg.  Auch  sind  sie  ein  nützlicher  Zusatx  zu  Klystieren.  Ferner  heben 
sie,  mit  Gel  eingeschmiert ,  die  Mattigkeit  auf,  sind  heilsam  gegen  Ge- 
schwülste bei  Wassersucht,  auch  wirkt  eine  trockene  Bähung  derselben 
in  Beuteln  schmerzlindernd.  Weiter  beruhigen  sie  das  Jucken,  wenn  sie 
mit  Oel  und  Essig  um  Feuer  eingeschmiert  werden,  bis  Schweiss  aus- 
bricht. In  gleicher  Weise  helfen  sie  bei  Flechten.  Krätze.  Aussatz  und 
Schlundmuskeleutzündung,  wenn  sie  mit  Oel,  Üonig  und  Essig  einge- 
strichen werden,  bei  Entzündungen  der  Mandeln  und  des  Zäpfchens, 
wenn  sie  mit  Honig  gekocht  werden.  Gegen  Soor,  schwammiges  Zahn- 
fleisch und  krebsigo  Geschwüre  werden  sie  gebrannt  mit  Gersteumehl 
aufgestreut,  gegen  Skorpionstiche  mit  Leiumehl.  gegen  Schlangenbisse 
helfen   sie   mit  Dosten,   Uouig  und  Hjsop,   gegen   den  Biss   der  Uom- 


536 


Die  Arueüoittellefare  de«  Diosknridea. 


scblaDg6  mit  Pcchf  Gedernharz  oder  Honig,  gegen  den  Stich  der  Skolo* 
pendra  mit  Houig  und  Essig,  gegen  Wespen-  und  Bienenstiche,  ge^en 
Bläschen  nuf  dem  Kopfe,  gegen  Feigwarzen  und  Geschwülste  mit  Rinde- 
fett  gemischt.  Hit  Rosinen,  Schweinefett  oder  Honig  zertbeilen  sie 
Furunkehi,  auch  Oedeme  der  Hoden  bringen  sie  mit  Dosten  oder  Sauer- 
teig schneller  zur  Keife.  Femer  helfen  sie  bei  Krokodilsbisseii .  wenn 
sie,  fein  gesto.*tsen  und  in  Leinen  gebunden,  in  £ssig  gebucht  werden, 
und  dann  mit  den  Bündeln  die  (leidenden)  Theile  belegt  werden.  Aue 
gegen  den  Biss  giftiger  Thiero  helfen  sie,  ebenso  mit  Honig  gegen  Su- 
gillationen  unter  den  Äugen,  ferner,  mit  Sauerhonig  getnmken  gegeu  den 
Genuas  von  Mohnsaft  tmd  gegeu  Pilze.  Glegen  Verrenkungen  werden  ä^ 
mit  Mehl  und  Homg,  gegen  Verbrennungen  mit  Oel  aufgelegt,  sie  vcr» 
hindern  dann  die  Blasenbildung.  In  gleicher  Weise  werden  sie  bei 
Podagra  angewandt,  bei  Ohrenschmerz  mit  Essig.  Rose  und  kriechende 
Geschwflre  halten  sie  auf,  wenn  sie  mit  Essig  aufgejttrichen  oder  mit 
Hysop  umgeschlagen  werden.  Man  muss  sie  brennen,  indem  man  sie  in 
einen  irdenen  Topf  wirft,  diesen  gut  zudeckt,  damit  sie  nicht  herau»-^B 
springen  und  dann  mit  Kohlen  zudeckt,  bis  sie  glühen,  fanige  schlagoi^H 
das  Steinsalz  in  einen  Teig  von  Weizenmehl,  legen  ihn  dann  auf  Kohlen  ^ 
und  lassen  ihn  liegen,  bis  der  Teig  verbrannt  ist.  Man  kann  aber  dio  g«- 
wölinlichen  Salze  auch  auf  folgende  Art  brennen:  Nachdem  du  sie  mit 
Wasser  einmal  abgespült  und  wieder  trocken  hast  werden  lassen,  wirf  n'e 
in  einen  Topf,  decke  ihn  zu  und  7.Unde  Feuer  darunter  an,  und  rühr» 
um,  bis  sie  nicht  muhr  aufspringen. 

*}  Nach  PHnioB  bat  es  den  Namen  nioht  von  dem  in  der  Nftbe  de«  Fondortei 
stdienden  Heiligthum  dea  Juppiter  Ämmon ,  sondern  weil  es  «ich  unter  dem  Sande; 
£(i{io<,  findet. 

VitruT  (De  archit.  VIII  3)   berichtet,  das«  in  Afrika  bpi  Faifttonium  in  der 
Nähe  de«  Ämmontcmpela ,  femer  beim  Berge  Kasius  an  der  Grenze  von  Ai'gjptco 
suxnp&ge  Seen  ttlntl,   deren  Wasser  so  salzig  ist,  da«s  auf  der  Obexfi&che  eine  ^t* 
krosie  (aal  congetatum)  liegt.    Plinins  XX\I  7i)  7ülhlt  eine  Menge  Sem  und  Teiche, 
■owie  auch  Bergwerke  auf,  welche  Sak  Hel'erten,  die  aua  Kappadokien  kommeade 
Sorte  hatte  Backsteinform.    Die  einfacbate  Art  der  Oewinnung  war,  das  durch  Ter 
dunat«n  an  der  Luft  ana  dem  Meere  und  sonstigen  SalswiUseni  au4ge»chiedene  SaUj 
herHU8zimehm«n ,  duch  wurden   diese  auch  auf  Salzwerke  (aalinao)  gepumpt  und  i&l 
Pfannen   über  dem  Feuer  abgedampft.    Auch  aus  der  Salxlake  von  eingemachteaf 
Fischen  und  Bonatigen  Suchen  wurde  da«  Salz  wieder  gewonnrai. 


Cap.  126  (127).    lUpl  S'/vt)';  öiX6t;.    Salzschaura,    ^  um] 

ist  der  schaumige  Absatz  des  Meeres,  welcher  sich  an  den  ¥vU^^  . 
£r  hat  eine  den  Salzen  gleiche  Kraft. 

Cap.  127  (128).    lUpl  c(X!irJ^    Salzlake.    Die SalrJitke  hat  etn 
den   Salzen   gleiche   Wirkung,  sie   reinigt.     Sie   dient  zum    Klistier  heil 


Dysenterie  gegen  die  fressenden  Gescbwilref  ebenso  bei  cbroniachem 
Ischiasleiden.  Sie  eignet  sich  sehr  zu  Uebergi essungen,  wobei  das  Meer- 
WBSser  schicklich  angewandt  wird. 

unter  Salzlake  haben  wir  xuo&chsi  die  natürliche  Salssoole  zu  verstehen,  ron 
der  Pliniae  XXXI  83  eagt,  ilass  sie  (maria)  in  einem  Districte  Sponiem  aiu  Brunnen 
getciiUpfl  werde,  dann  auch  die  Pökelflassigkeit. 

-  Cap.  128  (129).  Ilepl  ävöouc  «Xöc-  StUblnthe.  Die  Salz- 
blQthe  fiiesst  vom  Nüflusse  ab,  sie  steht  aber  auch  auf  gewissen  Teichen. 
Man  soll  die  nehmen,  welche  eine  safrangelbe  Farbe  und  einen  etwas 
üblen  Geruch  hat,  wie  etwa  das  Goron,  oft  hat  sie  auch  einen  viel 
widrigeren  Geruch,  einen  sehr  beissenden  und  etwas  fettigen  Geschmack, 
die  mit  Röthel  gefärbte  und  harte  Stücke  enthaltende  ist  fUr  schlecht  zn 
achten.  Es  wird  auch  nur  die  reine  von  Oel  gelöst,  die  verfälschte  da- 
gegen zum  Tbeil  auch  von  Wasser.  Sie  hilft  gegen  bösartige  und  kreb- 
sige Geschwüre,  gegen  fressende  Geschwür»^  an  den  Schamtheilen,  bei 
eiterBUssigen  Obren,  bei  Stumpfsichtigkeit ,  auch  nimmt  sie  Narben  und 
Leukome  weg.  Sie  wird  femer  den  Pflastern  und  Salben  zum  Fürben 
zugemischt,  so  auch  der  Rosensalbe.  Sie  wirkt  Schweiss  erregend,  be- 
unruhigt, in  Weiu  und  Wasser  genommen,  den  Bauch,  dem  Magen  ist 
sie  schädlich.  Sie  wird  den  stärkenden  Salben  zugesetzt  und  den  Schmier- 
mittoln,  welche  zum  DUnnmachen  ^)  des  Haarwuchses  dienen.  Ueberhaupt 
ist  sie  scharf  und  brennend  wie  die  Salze. 

>)  K^bi  KtKzoii^ftv  nach  den  älteren  Inierpreten ,  eine  volare  Lesart  iei  eonat 
itp&c  MuiLa3|iQv,  zum  WeiMniaches. 

Dia  Salihlütbe  künnte  ninn  dem  Wortlaute  ntich  fiir  das  reimte  SaU  halten, 
allein  der  Text  unJ  die  PumllelBlelli^  bei  FliuiuB  fUfarea  zu  der  Annahme,  daaa  ea 
Natron  ist«  welche»  vielfache  Verunreinigungen  von  Humus-,  einpyrcumaliiichen  und 
anderen  Stoffen  enthält,  die  der  Nil  bei  der  Ueberschwemmung  in  stehende  Gew&aaer 
führt  wo  sie  sieb  verdichten.  Pliniun  XXXI  fK)  «agi,  die  Salxblüthe  sei  am  beiten. 
wenn  sie  beim  Drücken  eine  Art  Oel  zeige .  welches  als  Träger  der  rotben  Farbe 
onxiueben  wi,  denn  die  Farbe  des  künstlichen  löse  sich  in  Wasser;  beim  Stehen  in 
Gef&ssen  bilde  der  obere  Theil  der  SalzblGitbe  einr  weiase  Ftilchn  (durch  Ausschei- 
dung von  Soda),  während  der  mittlere  Theil  feacbt  bleibe;  sie  sei  ein  sehr  wirk- 
nmes  Mittel  zur  Entfernung  der  Augenbrauen. 


Cap.  129  (130).  Iltf.1  vitpo'i.  Natron.  Das  Natron  verdient 
den  Vorzug,  welches  leicht  ist,  eine  rüihliche  oder  weisse  Farbe  hat  und 
durchbrochen  ist.  als  ob  es  schwammig  wäre.  Ein  solches  ist  das  aus 
Haufen^).     Es  hat  metuynkritische  KraffO- 

')  U  tAv  ^oiväv.     ')  Siehe  \  C'Ap.  47. 

Das  Nitron  der  Alten  ist  nicht  unser  Salpeter  (Nitrum),  sondcra  eine  nüt 
anderen  Subaüsnzen ,  besontlerR  Chlonnagneaium ,  Risenoxjrd ,'  Kochsalz  a.  s.  w.  ver- 
unreinigte Soda,  Natrium  carbonicum. 


Nkch  FUnios  XXXI  106  aqq-  wurde  das  Natron  theils  aU  natürli.^  Ans- 
kryFtalHsatian  sodahaltiger  Seen,  wie  zu  Liti  in  Makedonien,  tbeils  kflnstUch,  hanpt- 
säcblicli  in  Aegypten  in  den  Nitrarien,  gewonnen,  indem  man  daa  Waaser  der 
N'atronsecn.  deren  zwei  nach  Strabo  (Geogr.  XVII  1]  oberhalb  Memphis  lagen,  in 
dieselben  leitete.  Das  kanatHcbe,  sagt  er,  sei  schlechter,  braun  und  xteinig;  da«  Salx 
selbst  werde  in  Hänfen  aurgelhürnit,  welohc  nach  und  nach  erh&rteten.  Die  Natron- 
Seen  seien  nur  bei  Naukrati-^  und  Memphis,  einige  lieferten  ein  braunrotstes  Natron, 
du  seine  E^&rbe  einer  erdigen  ßeimi^cbung  verdanke:  äut' Zusatz  von  Kulk  entwickele 
ei  einen  starken  Geruch.  Es  besitze  eine  grossere  SchELrfe  als  dos  Salz,  denn  ia 
den  Nltrarien  werden  die  Schuhe  rasch  zeratQrt.  Aus  verbranntem  IiJicfaenhoUe  sei 
es  in  grosser  Menge  bereitet  worden  (hier  Terwechselt  er  die  Soda  mit  Pottasche). 

Cap,  130  (131).  Ilepl  «fpoö  vtTpoo.  Natronscbaum.  Der 
beste  Natronschaum  scheint  der  zu  eein,  der  sehr  leicht,  blätterig-krustig« 
leicht  zerreibüch,  purpurfarbig  und  schaumig,  dabei  beissend  ist.  Rrn 
solcher  ist  der  aus  Philadelphia  in  Lydien  bezogene;  an  zweiter  Stelle 
kommt  der  ägyptische,  aber  auch  in  Magnesia  in  Karien  wird  er  erzeugt. 
Sowohl  dieser  wie  auch  das  Natron  hat  eine  den  Salzen  gleiche 
und  wird  auf  dieselbe  Art  gebrannt.  Mit  ausserord  entheb  er  Wirku 
besänftigt  aber  auch  das  Natron  Leibschneiden,  wenn  es  mit  römischen] 
Kümmel  fein  gerieben  und  mit  Wassermeth  oder  eingekochtem  Most  oder i 
etwas  die  Winde  Z  erth  eilen  dem ,  z.  B.  Kaute  oder  Dill,  getrunken  wird. 
Es  dient  auch  zum  Einsalben  bei  periodischen  Fiebern  vor  dem  z\i  he-j 
fürchtenden  Anfalle.  Es  wird  ferner  den  zertheilenden,  reiseenden,  Äusaatij 
heilenden  und  verdünnenden  Pflastern  zugesetzt.  Mit  warmem  Wasser 
oder  Wein  als  Eingiessung  heilt  es  Sausen  und  Brausen  suwie  Biterflnss 
in  den  Ohren,  es  reinigt  sie  auch,  mit  Essig  eingegossen,  von  Schmutz. 
Hundsbisse  heilt  es  mit  Esels-  oder  Schweineschmalz;  mit  Terpentiuhan 
gemischt  öffnet  es  Furunkeln,  mit  Feigen  bildet  es  ein  Kataplasma  bei 
Wassersucht,  mit  Honig  als  Salbe  macht  es  scharfsichtig.  Mit  Essig- 
wasser  getrunken  ist  es  ein  gutes  Mittel  g^en  (giftige)  Pilze,  mit  Wasse 
gegen  Buprestis,  mit  Silphiou  gegen  Stierblut.  Bei  Auszehrung  ist  es 
ein  heilsame.s  Kataplasma,  desgleichen  mit  Wachssalbe  bei  Kraftlosig- 
keit, Opisthutonie  und  Verrenkungen.  Mit  Nutzen  wird  os  auch  dem 
Brode  bei  Lähmung  der  Zunge  zugesetzt.  Einige  brennen  die  oben 
nannten"),  indem  sie  dieselben  auf  Kohlen  legen,  nachdem  zuvor  eiM^ 
neue  irdene  Platte  untergelegt  war,  bis  sie  glühen. 

')  d.  b.  den  Natronschaum  und  das  Natron,  welches  D.  hier  seiner  \Vu 
nach  mitbehaudclt. 

Nach  PliniuR  XXXI  112  entsteht  der  Natronschaam  (Spuma  uitri)  auf  taebr 
fache  Weise.     .Die  Alten,*  sagt  er,  .behaupten,  er  bilde  sich  nur  nach  starke* 
Tbaufalle,  wenn  die  Nitnirien  bereits  gesättigt  seien,  aber  nuch  nicbte  ausg^eschindmj 
hütteu.     Andere  sind  der  Meinung,  «r  entatehe  durch  eine  Art  G&bniuji;   id  J<al 
llftofeu ;  die  spateren  Aerzte  sagen,  er  werde  in  Asien  in  HdUcn,  den  sogen.  Colyca^ 
gesammelt,  wo  er  von  den  Decken  herab  tröpfele.    Die  beste  Sorb^  ist,  dio  h<li«cb«.  J 


welche  nicht  schwer,  leicht  serreiblich  und  toat  purpurfarbig  ist.  oie  kommt  in 
KOgetchen  in  den  Handel ,  die  ägyptische  dagegen  wird  in  verpirhten  GefSnen,  um 
«in  Zcrfliesaea  tu  verhüten,  ausgeführt' 

Der  Natronichauro  i«l  auf  olle  FlLlIc  ein  AuskryitaUisaÜon£produot ,  un* 
reines  Natriumcarbonat,  oder  auch  du,  wa«  wir  all  Mauersal  peter  be- 
xdehnen,  in  der  Uauplsuohe  Caiciammtxat,  CafNOg)}.  ein  leicht  aerfiiesalicbes  Salt. 
Auch  konnte  nuin  an  eine  Art  Tropfstein  denken. 

Cap.  131  (132).  Ilspi  tpiOftSi;.  Weinabsatz.  Ambesten 
nimmt  man  den  Weinabsatz  von  altem  italischem  Wein,  sonst  aber  auch 
von  einem  anderen  ähnlichen,  denn  der  vom  Essig  hat  eine  zu  grosse 
Kraft.  Gebrannt  wird  er  nach  vorsichtigem  Trocknen  wie  dos  Halkjonion. 
Einige  legen  ihn  auf  eine  irdene  Platte  und  brennen  ihn  Qber  starkem 
Feuer ,  bis  er  durch  und  durch  glUht ,  Andere  legen  ihn  als  einen 
Klumpen  unter  glühende  Kohlen  und  thun  dos  Gleiche.  Ms  Beweis  fUr 
biureicbundes  Brennen  dient,  dass  er  weiss  oder  luftfarhig  ist,  und  dass 
er,  an  die  Zunge  gebracht,  dieselbe  gleichsam  brennt.  In  derselben 
Weise  wird  auch  der  vom  Essig  gebrannt.  Er  hat  eine  heftig  brennende 
Kraft,  welche  reinigt,  vernarbt,  adstringirt,  stark  Fäulniss  bewirkt  und 
austrocknet.  Man  muäs  aber  den  Weinabsatz  gebrauchen,  wenn  er  frisch 
istf  denn  er  vergeht  rasch,  deshalb  darf  er  weder  unverschlossen  noch 
ohne  Gefäss  aufbewahrt  werden.  Derselbe  wird  gewaschen,  wie  Pom- 
pholyx.  Der  ungebrannte  heilt  für  sieb  allein  oder  mit.  Myrrhe  Oedeme; 
als  Umschlag  stellt  er  auch  Bauch-  und  Magenäuss,  ebenso  hemmt  er 
den  Fluss  der  Frauen  als  Kataplasma  auf  den  Unterleib  und  die  Scham. 
Er  zertheilt  noch  nicht  schwärende  DrUsen  an  Scham  und  Achseln  und 
GeschwQlste;  mit  Essig  nnfgestrichen  schränkt  er  strotzende  und  die 
Milch  ergiessende  Brüste  ein.  Der  gebrannte  entfernt  mit  Harz  krätdge 
l^ägel,  mit  Mastixül  eine  Nacht  lang  eingesalbt  färbt  er  die  Uaare  gelb, 
der  gewaschene  wird  den  Augenmitteln  zugemischt  wie  Zinkascbe;  ein 
aolcher  vertreibt  Narben  und  Nebel  von  den  Augen. 

Pliniua  XIV  131  sagt  vom  Weinabaatz  (Faex  rioi),  dass  derselbe  getrocknet 
Fener  fange  nnd  von  seihst  ohne  Nahrung  brenne,  die  Ajche  habe  die  Natnr  des 
Natrons  (tCaha). 

K«  ist  der  Budenuta  in  den  WeinföMem  besonders  aus  alten  Weinen;  er  be- 
Bteht  aus  Weinstein  (saurem  weinsanrem  Kaliam),  gemittcbt  mit  Hefe,  Farbstoff. 
Schmutz  u.  s.  w..  beim  Kssig  t^t  e^  nur  Hefe  und  .Schmutz.  Beim  Brennen  entstand 
eine  alkalische  und  durch  Reduction  mitteUt  der  gebildeten  Kohle  auch  kaustische 
Hasse,  welche  begierig  Feuchtigkeit  und  KohleiiAure  aus  der  Luft  anzieht:  deshalb 
sollte  sie  nur  in  gnt  verschlossenen  QefUssen  aufbewahrt  werden. 

Gap.  132  (133).  lUpt  aaßiotoo.  Gebrannter  Kalk.  Der 
gebrannte  Kalk  wird  so  hergestellt:  Nimm  Schalen  der  Meerscbnccken, 
wirf  sie  unter  das  Feuer  oder  gib  sie  in  einen  gldhenden  Ofen,  und  loas 
sie  darin   eine  Nacht  liegen;   am   folgenden  Tage,   wenn  sie  ganz  weiss 


geworden  sind,  nimm  sie  heraus,  anderenfalls  (brenne  ai«)  wiederum, 
bis  sie  voUständig  weiss  sind.  Dann  tauche  sie  in  kaltes  Wasser  tmd 
wirf  sie  in  eiuen  neuen  Topf,  decke  ihn  mit  Lumpen  gut  zu  und 
eine  Nacht  stehen.  Früh  Morgens,  wenn  er  (der  Kalk)  ganz  fertig 
nimm  ihn  heraus  und  bewahre  ihn  auf.  Er  wird  auch  aus  gcbraonte 
Ufersteinchen  0  und  aus  gewöhnUcheüi  Marmor  gemacht,  und  dieser 
den  anderen  vorgezogen.  Jeder  Kalk  llberhaupt  hat  brennende,  beis»ende 
ätzende  und  schorfmacbende  Kraft;  einigen  anderen  Substanzen,  wie  Fe 
oder  Oel  zugemischt,  wirkt  er  die  Verdauung  anregend,  erweichend,  ver 
tlieilend  und  vernarbend.  För  wirksaiaer  ist  der  zu  halten,  welcher  frli 
und  trocken  ist. 

*)  Unter  den  UTeratelnchen  haben  wir  jedenfalls  nicht  ICalkst«inchcn.  soodera 
die  Schalen  kleiner  Seetfaiere.  Muscheln  a.  dgl.  su   veretchen.    Das  Brennverfa 
erklärt  sich  von  ^Ibft;  D.  erhielt  zulelzt  ein  Pulver  Ton  gebranntem  Kalk. 

Cap.  133  (134).  Ilepl  ^Oiou.  Gyps.  Der  Gyps  hat  adstrin^ 
girende,  eine  Haut  bildende  Kraft;  er  stillt  Blutungen  und  hält  dfo 
Schweiss  zurück;  genossen  aber  tödtet  er  nach  Art  der  Erstickung. 

Die  Alten  wandten  den  Uypa,  daa  Calciunuiulfat,  in  derselben  Weite  an,  wi« 
e«  beute  geschieht.  Ptiniua  unterscheidet  XXXVI  18*2  drei  Arten ,  den  aus  oinrm 
Steine  (ei  ist  der  Alabaatrites  oder  ein  marmorartiger  Stein  lo  Syrien)  gcbruntoii, 
den  aus  der  Erde  gegrabenen,  wie  anf  Kypeni.  and*  den  die  oberste  Erdaebictle 
bildenden,  wie  den  tymphai sehen. 

Cap.  134  (135)     IIspl  Tp^tpa;  7.XT^]J.lXlivr^^     Weinrobenaache, 
Die  Weinrebenasche  hat  ätzende  Kraft.    Mit  Schmalz  oder  Oel  als  Salbe 
hilft  sie  bei  Quetschungen  der  Sehnen,  bei  Krümmungen  der  Glieder  nn 
Geschwulst  der  Sehnen.    Mit  Natron  und  Essig  bringt  sie  Fleischwuchfi 
Hingen  des  Hoden.sackes  weg:  mit  Essig  als  Umschlag  heilt  sie  Schlangeo- 
und  Hundsbisse.     Sie  wird   auch  den   seh orf bildenden  Mitteln   zugeset 
Ferner  wird  aus  ilir  mit  Honig,  Salz  und  Essig  eine  Lauge  gemacht  gege 
Sturz  und  gegen  (giftige)  Pilze. 

Cap.  135  (136).  Ut^jl  aXx'>ov(o'>.  Halkyonion.  Vom  Halkya 
nion  sind  fOnf  Sorten  zu  unterscheiden.  Die  erste  ist  dicht  [und  herb«*)] 
und  von  schwammigem  Aussehen,  dabei  stinkend  und  schwer,  mit  Pä 
geruch ;  diese  findet  sich  meist  am  Ufer.  Die  zweite  gleicht  in  der  For 
dem  ÄugenflUgelfell*)  oder  einem  Schwämme^),  sie  ist  leicht,  |M>ros, 
hat  den  Geruch  Ton  Algen.  Die  dritte  ist  der  Gestalt  nach  wunuf 
und  fast  purpurfarbig,  Einige  nennen  sie  das  milesische  Halkyonion.  Dl| 
vierte  ist  schmutziger  Schafwolle  ähnlich,  porös  und  leicht.  Die  fOnf 
gleicht  in  der  Gestalt  einem  Pilze,  ist  geruchlos,  innen  nmh,  in  et 
bimssteinartig,  nnsscn   glatt  and   scharf.    Es  w&cli»t  am  meiste»  in  d< 


V.  Buch.    f'Rp.  131  (187). 


Ml 


Propontia  bei  der  Besbikon  genannten  Insel,  landläufig  heisst  es  Meer- 
schaum. Da«  erste  und  zweite  wird  zu  Pomaden  der  Frauen  geuommen, 
»uch  gegen  Leberflecken^  Flechten,  Aussatz,  weisse  und  schwane  Flecken, 
Muttermale  im  Gesicht  und  am  Übrigen  Ktirper  gebraucht.  Das  dritte 
dient  gegen  Harnverhaltung  und  entstehende  Blascnsteine,  femer  bei 
Nierenleiden,  Wassersucht  und  Milzsucht.  Gebrannt  und  mit  Wein  als 
Umschlag  bewirkt  es  nach  der  Fuchskrankheit  dichtes  Haar.  Das  letzte 
vermag  die  Zäbne  weiss  zu  machen;  es  wird  aber  auch  mit  Salz  vermischt 
'/u  anderen  Reinignngs-  und  zu  KnthaarungSTnitteln  genomraen.  Wenn  du  e» 
brennen  willst,  gib  es  mit  Salz  in  einen  rohen  irdenen  Topf,  verschliesae 
dessen  Mündung  mit  Lehm  und  setze  es  in  den  Ofen.  Wenn  der  Topf 
glüht,  nimm  es  heraus  und  bewahr«  es  zum  Gebrauch  auf.  Gewaschen 
wird  es  aber  wie  Kadmeia. 

'l  [xil  Tcpofvöv]  pastt  hier  durcbaoa  nicht  und  wird  auch  Ton  den  Uteren 
Interpreten  ila  eingeschoben  betrachtet-  *)  rap'JYyiw  ö^froliimifi.  'J  Im  Text  beiast 
«s;  ^  9x6'xyjia  tova,  -Koäo^v  -ci  kaxi  %a.\  so).ükivi}v.  naoh  Serapion  würde  man  leten: 
%io&f6v  xi  t«!  «al  ReiÄ.üuyov  tli^  aitb^^o^,  letohi  unil  portis  wie  St^hwamui. 

HalkyonioD  leitet  sich  ab  von  dXnuuiv,  der  Meeres-  oder  Eisvogel,  Mado 
hipida  L.  Bei  FUsiub  XXXII  8(),  X  91  entsteht  das  iJalcyonion  n&ch  Einiges  aus  dem 
hiamme  oder  einer  Art  Wolle  de»  Meeres,  nnch  Anderen  nnd  e«  die  wnndorbarnn 
iter  der  VOgel  Ilalcya  und  Ceyx  (ea  sollen  der  m^nlichö  und  weibliehe  Eisvogel 
sein),  welche  die  Gestalt  eine«  Bnlle«  haben  und  wie  ein  Badeschwamm  aussehen. 
Sie  bilden  sich  aas  den  Grfiten  der  von  den  Vögeln  verschlungenen  Fi»ohe,  vrelofae 
von  jenen  vieder  ausgespiecn  werden  (ArLit.  bist.  anim.  IX  15).  —  Der  Eisvogel 
baut  aber  kein  eigentliche«  Nest,  sondern  legt  die  Eier  in  ein  Loch,  welches  er  in 
den  üferlehni  bohrt,  unter  WurzelgestrUpp. 

Das  Kalcyonion  geh<]rt  zu  den  Atcyonidae,  den  Sehwamm-,  Kork-  oder  Leder 
korallen.  üoophyten,  welche  be«onders  im  Rothrn  nnd  Mittelmeere  leben.  8ie  be* 
stehen  aus  Gallerte,  Kalk-  (Lithion)  und  anderen  Meeressalzen,  deneu  sie  vrohl  die 
Anwendung  bei  Blasenkrankheiten  verdanken. 

Die  erste  Sorte  h&U  Spreugel  (üi  Alcifoneum  cor<oneum  Fall.,  die  zweite  fOr 
A.  papillotum  Pall-,  die  dritte  fOr  A.  palmatum  Fall.,  die  vierte  fQr  Nponyia  pankta 
tlL,  die  fünfte  fUr  A{e.  Fieua  Fall,  oder  Ale.  Ayrantium  Fall 


Gap.  136  (137).  ÜEpl  äddpxo'i.  Ädarkes.  Die  Bogen.  Adarkes 
entsteht  in  Galatien ;  es  ist  eine  Art  Salzkruste ,  welche  in  feuchten 
Gegenden  bei  Trockenheit  sich  bildet  und  an  Rohr  nnd  Grashalmen  sich 
rordicbtet.  In  der  Farbe  gleicht  sie  der  BlUthe  des  gebrannten  assischen 
Steines,  im  ganzen  Aeusseren  aber  dem  weichen  und  porüsen  Halkj'onion, 
sie  ist  auch  eine  Art  Sumpfbalkjonion.  Sie  eignet  sich  zum  Entfernen 
des  Aussatzes,  der  Flechten,  der  weissen  Flecken,  Leberflecken  und  der- 
gleichen. Im  Ganzen  ist  sie  »charf  und  metasynkritisch^),  sie  hilft  auch 
bei  Ischias. 

')  Ott)  (jeaundheit  durch  Oefinan  der  Foren  und  Ausscheidung  verdorbener 
Säfte  durch  dieselben  befördernd  (s.  I  47). 


Flinius  XXXn  140  nenut  die  Adarca  aucli  CaläJiiochiiiu.  sie  entsteht  ak  sarter 
Schaum  aus  Meer-  and  süseem  WuMer  da.  wo  beide  sich  miicheD.  Es  ist  wohl  kami 
etwas  Anderes  als  SalztheÜohui ,  die  heim  Eintrocknen  salzhaltiger  Gewlaur  tieh 
ausscheiden. 


Cap.  137  (138).  Ilspi  3^07710';.  Schwämme.  Einige  nenne: 
die  Schwämme,  welche  feinporig  und  dicht  sind,  die  männlichen  und  bi 
zeichnen  ron  diesen  die  härteren  als  Böcke,  die,  welche  entgcgengesot 
Kigenschafibn  haben,  beissen  die  weiblichen.  Die  Art,  »ie  xu  brennen, 
dieselbe  wie  beim  Halkyonion.  Der  tische  und  magere  ist  ein  Wund- 
mittel; er  Tertreibt  auch  Geschwulst«,  mit  Wasser  oder  Bssigwasser  ver- 
klebt er  frische  Wunden,  mit  Honig  gekocht  verschliesst  er  alte  Cavemeo. 
Der  alte  Schwamm  ist  unbrauchbar.  Sie  zertheilen  [frisch  mid  trocken] 
schwer  aufgehende  Geschwüre  und  Fleischwucherungen,  wenn  lüie  mit 
tieinenfdden  unibunden  und  so  trocken  wie  Charpie  eingelegt  werdwL 
Flitissende,  kannlartige  und  langwierige  Geschwüre  machen  sie  irock&n. 
wenn  sie  frei  von  Feuchtigkeit  frisch  eingelegt  werden.  Blutung  stillen 
sie  mit  Essig.  Gebrannt  werden  sie  gegen  Trockenheit  der  Augon  an- 
gewandt und  da,  wo  es  nöthig  ist,  etwas  zu  reinigen  oder  zo  adstringircn. 
Besser  zu  Augenmiiteln  wirken  sie,  wenn  sie  gewaschen  sind.  Die  ge- 
brannten sind  mit  Pech  ein  gutes  Mittel  gegen  BlutSuss.  Die  weichsten 
derselben  werden  in  der  Uundstagsbitze  weiss,  wenn  sie  mit  Salzschaum, 
welcher  sich  an  den  Felsen  gesammelt  hat,  befeuchtet  und  an  der  Sonne 
getrocknet  werden;  der  hohle  Theil  derselben  muss  aber  nach  ob*'n,  der, 
wo  sie  abgeschnitten  sind,  nach  unten  gerichtet  sein.  Bei  heiterem  Himm 
werden  sie  auch  in  den  Mondschein  gestellt,  indem  sie  mit  Satgschai 
oder  Meerwasser  besprengt  werden.     Solche  werden  aber  am  weisi 

Eujßpongia  officinalig'L.,  Feiner  Badeschwamm  ,  und  E.  ximocca  L..  ZimoV 
BcbwamzQ  (Spongldae).  Der  letstere  ist  harter  und  fester  und  rielteicht  der  n&tti* 
liehe  de-t  D.,  den  Aristoteles  als  zza-{i9i  Ruxvöfato;  beseichnet.  Die  SchwIUnme  de« 
Handelft  »nd  von  der  »chleimigeii,  contractilen  Substanz  des  lebenden  Thiereo,  sowit 
von  Sand  und  steinigen  Concretionen  befreit,  getrocknet  und  zugetchnitien.  lue ^ 
Wnndschw&mme,  Spongiae  compressae,  fimden  früher  hau6gere  Verwendung. 

Cap.  138  (139).  IIe.o:  xopaXXLoo.  Koralle.  Die  Koralle 
welche  Einige  auch  Steinbaura  nennen,  scheint  ein  Meergewächs  zu  seiiii 
aber  zu  verhärten,  wenn  es  aus  der  Tiefe  gezogen  wird  und  ansserhalli 
des  Meeres  sich  befindet,  also  fest  wird,  wenn  es  eingetAUcfat  gleicli 
wird  in  die  uns  umgebende  Lufl^).  Sie  findet  sich  am  meisten  un 
Vorgebirge  bei  Syrakus,  welches  Pachynon")  heisat.  Als  die  beste  gilt 
die,  welche  eine  feurige  Farbo  hat  und  dem  Sandarach  oder  der 
sättigt  rothen  Mennige  ähnlich,  auch  leicht  zerreiblicb  und  in  der  ; 
Masse  homogen  ist,  welche  femer  einen  tang-  oder  idguuartigeu  Qe 
hat,  dabei  vielverzweigt  ist  nach  Art  der  feinen  Zimmtzweige.    Diejea^J 


3 


V.  Bach.     Cap.  UO  {Hl).  ^^^f  543 


weldie  iu  ihrer  Masse  steinig,  rauh,  hohl  und  porös  ist,  muss  man  für 
schlecht  halten.  Ihrer  Kraft  nach  ist  sie  adsiringirend  und  sattsam 
kohlend.  Fleisch-  [und  sonstige]  Wucherungen  bringt  sie  zurück  und 
Tertreibt  Narben  in  den  Äugen,  fOllt  aber  auch  Caveraeu  aus.  Sie  wirkt 
kräftig  bei  Blutauewurf  und  ist  ein  gutes  Mittel  gegen  Harnverhaltung. 
Kndtich  erweicht  sie,  mit  Wasser  genommen,  die  Milz. 

')  Vergleich  mit  dem  H&rt«n  des  Eisens  durch  Eintauchen  in  kaltes  WasMr. 
-)  Das  südlichsie  Vorgebirge  auf  SicUien,  jetzt  Capo  di  Faaaaro. 

FlitiiaB  XXXtl  22  b&lt  die  Eoialleu  für  wirkliche  Pflaoien,  er  sagt:  .Pie 
Korallen  haben  die  äeiialt  eines  Strauches  und  eine  grflne  Farbe :  ihre  Beeren  cnd 
nnier  Wasser  scbneeweisi  und  weich,  berauägenommen  werden  sie  sogleich  hart  und 
gleichen  in  Aussehen  nnd  Grösse  den  Früchten  de?  Konillenbaumes.  schon  durch 
blosse  Berfihmni;  sollen  sie,  wenn  sie  noch  Tritch  um  Stamme  hUn^en ,  tu  Stein 
werden.* 

C^rof/tuMt  rubrum  Lom.  {Im  nobili*  Fall.),  EdelkorAllc,  Rotbo  Koralle,  aus 
der  Familie  der  Gorgonidae  und  der  Classe  der  Änthowa.  Blumenthiere,  Rinden-  oder 
Achsenk oruUen.  Der  Stock  wird  bis  80  cm  hoch  and  bewohnt  das  Uittelländiacbe  und 
Adriattsche  Meer  in  Tiefen  von  80— 200  m  (40—100  Faden).  Ks  sind  fetttsitzende, 
rothe  Bäumchen  mit  innerer,  ganz  kalkiger  Achse,  die  uuihQllt  wird  von  einer  halb* 
weichen,  zerreibliohen,  mit  KalkkOrpem  dnrchsetiten  Binde,  in  welche  die  Poljpen 
eingesenkt  sind.  Ein  solcher  Korallcnstock  ist  die  dauernde  Vereinigung  einer 
gtOBsoi  Zahl  von  Einzel  indi vi  duen  zu  einem  Ge»ammtorganiBmu8,  Cönenchym  (koivö^ 
and  fY^upt).  und  entsteht  durch  die  unge-iohlechtliche  Vermehrung  mittelst  Theilong 
und  Knospenbildung,  wobei  alle  Einzelindiv-iduen  durch  ein  Sjratem  von  Caa&len  mit 
einander  in  lebendiger  Verbindung  bleiben.  Der  Zusammenhang  wird  bewirkt  durch 
ein  Kalkskelett,  welcbeii  seine  Kntatehung  einer  Verkalkung  des  üus-^eren  Körper- 
epithels der  'Iliierchen  verdankt  Die  geschlechtliche  ForipQanzung  findet  nur  bei 
Bildung  eineis  neuen  Individuum«  zur  Gründung  eine»  neuen  Stockes  statt. 

Die  Korallen  bestehen  aus  83^*0  Calciiimcarbonnt,  3,5%  Magneidnmcarbonat, 
etwas  Eisenoxid  und  thteriscber  Substanz. 

Cap.  130  (140).  Flepl  avcinadoöc.  Antipathes.  Daa  logen. 
AntipathesV)  ist  auch  für  eine  Koralle  zu  holten «  zeigt  jedoch  einen 
wesentlichen  Unterschied.  Es  ist  aber  von  schwarzer  Farbe,  selbst  auch 
baumartig  und  mehr  ästig.     Es  hat  dieselbe  Kraft  wie  die  vorige. 

')  Gegen  dwf  Leiden,  weil  die  schwane  Koralle  ala  Schutzmittel  gegen  Ver- 
zauberung von  den  Asiaten  getragen  wurde. 

Im  Mittelmeere  kommen  etwa  ]5  Arten  Antipathes  vor,  gemeint  ist  vielleicht 
Jntipathe«  aubpinnata  oder  .4.  Larix  mit  dorniger  Achse  und  «arten  Zweigen;  I*le- 
xaura  AntipathM  L.,  Schwarze  Koralle,  bewohnt  den  Indischen  Ocean  und  das  Rothe 
Meer.  Der  Stock  ist  buschig  veriweigt,  mit  dicker,  knolliger  Wurzel  und  hornigem, 
schwarzem  Achaenakelett.  welches  von  einer  grauen  Rinde  überzogen  i^t,  biü  Sr^  cm  hoch. 

Die  Korallen  sind  schon  lange  aus  dem  Arzneiachatze  verschwanden,  sie  spielen 
aber  immer  noch  eine  Rolle  in  den  sympathetischen  Mitteln  gegen  Epilepsie. 

Cap.  140  (141).  llfipl  fpu-jloo  >.idoo.  Phrjgischer  Stein. 
Der  phrygische  Stein,   welchen   die   Färber   in    Phrygien    verwenden  — 


daher   auch    sein  Name  —  vmtsteht   in  KBppndoklen.     Der  beste  ist  der, 
welcher  blassgelb,  massig  schwer  ist,  nicht  eine  homogene  Farbe  dur 
die  Masse   hat,   sondern   weisse  Zonen   aufweist   wie   die  Kadmeia.     D« 
Stein  wird  so  gebrannt:  Uebergiesse  ihn  mit  bestem  Wein  ncd  lege  ili 
zwischen  glQhende  Kohlen  und  blase  diese  unausgesetzt  an;  wenn  er  dij 
Farbe  verändert  hat  und  heller  gelb  geworden  ist,  nimm  ihn  Uernu]«  uii^ 
ItSsche  ihn  in  Wein  ab.    Lege  ihn  wieder  zwischen  die  Kohlen  und  thn 
dasselbe.     Brenne   ihn   aber   zum   dritten  Mate  und  habe  Acht,   dass 
nicht  zerbröckelt  und   gnnz   zu   Russ   wird.     Roh   und  gebrannt   hat  er' 
stark   adstrtngirende  Kraft,   dabei  reinigt  er.,   macht  massig  Schorf  UQii 
heilt  mit  Wachssalho  Brandwunden.    Gewaschen  wird  fX  wie  die  Kadmeäa. 

Pliniiis  XXXVl  HS  nennt  den  Stein  eine  gleba  pumicio^a,  die  beim  Br 
roth  wird  und  nar  zum  Färben  der  Kleidentoffe  dient.    Nach  Adams  (Commeof, 
in  Paul.  Aegin.  I  3  p.  214)  iit  et  ein  lockeres^  alaonh altige«  MineraL 

Cap.  141  (142).  IIspi  diOQtoo  Xi^go.  Asstscher  Siein.  Von 
Üiri flehen  Steine  muss  man  den  nehmen,  der  die  Farbe  des  Bimssteins  hat, 
der  locker  und  leicht  ist,  dabei  sich  gut  zerreiben  ViSüsai  und  im  Innrm 
gelbe  Zonen  hat.  Seine  Blflthe  ist  die  auf  der  Oberflüche  der  Steioe 
aufsitzende  gelbliche  Salzmasse  von  weicherem  Qefüge  und  theila  yon 
weisser  Farbe,  theils  von  der  des  Bimssteins,  aber  ins  Gelbe  spielend.  Ac 
die  Zunge  gebracht  bcisst  er  etwas.  Beide  haben  achwach  ätzende  Kraß« 
sie  zertheilen  Geschwülste,  wenn  sie  mit  Terpenfcinharz  oder  Theer  gf- 
gemischt  werden.  Die  BlQthe  ist  aber  für  wirksamer  zu  halten.  Ge- 
trocknet heilt  sie  ganz  vorzüglich  alte  und  schwer  vernarbende  Geschwüre. 
hält  Fleischwucherungen  zurück  und  reinigt  mit  üonig  solche,  die  piU- 
ähnlich  und  bösartig  sind.  Sie  füllt  auch  die  Cavemen  der  GoscbwUm 
aus  und  reinigt  sie  mit  Honig.  Mit  Wachssalbe  gemischt  hält  sie  fressend 
Geschwüre  auf;  bei  Podagra  ist  sie  mit  Schrot  von  Hülsenfrüchten 
gutes  Kataplasma,  bei  Milzkrankheit  mit  Essig  und  ungelöschtem  Kulk^ 
Als  Leckmittel  mit  Honig  ist  sie  heilsam  für  Phthisiker.  Es  werden  au 
dem  Steine  auch  Tröge  gemacht,  in  welche  Podagriikranke  die  Füs 
stellen  und  geheilt  werden,  und  fleischverzehrende  Särge.  Die  BlOili 
macht  wohlbeleibte  und  fette  Körper  mager,  wenn  sie  im  Bade  st 
mit  Natron  damit  bestreut  werden*).  Wenn  Jemand  die  Torgenannten 
waschen  will,  so  soll  er  sie  waschen  wie  die  Kadmeia. 

vt^oo  etc.    So  die  von  Salmaaius  nach  ßerapion  und  älteren  Interpreten  bex^e 
Lesart  gegenüber  der  vulgären:  zafxiftt'fo:  fivovta'.,  li/voiwjzfn  tä  i^oKöaa^xa  x«l  cäj 
atiifioita,  xaiaicXaaoftfitvQi  &vcl  virpoo  etc.    Aostis  war  eine  Stadt  im  allen  Tro-M 
Meerbusen  von  Kdremid,  auf  einem  vorspringenden  Felsen  den  Ida,  jetst  aiad  et 
üentesdc  Ruinen  unter  dem  Namen  Awo  beim  Dorfs  Behram 

Ueber  den  auischen  Stein  ist  man  sich  nicht  klar.    Fliniui  XXXTI  ISI 


:saiM 


ihn  Burcopbagus ,  den  Fleischverzehn>Qden ,  und  n^.  da&s  die  Leichname  darin 
binaea  40  Togen  bij  auf  di«  Zikhne  venehrl  würden.  Die  meisten  Interpreten  nehmen 
an,  dasa  tlie  TodtenkisUn  vieHeioht  ans  gebrannten  MArmorpUMen  bestanden  habfiOD 
oder  da«s  gebrannt«  Kalksteine  in  die  S&rge  gelegt  seien,  welche  die  Feuchtigkeit 
der  Leichen  aufsogen. 

Cap.  142  (143).  Ilspl  rapEtow  Xl*o'>.  Pyritesstein.  Der 
Pjrrites  ist  eine  Art  Stein,  aus  dem  Erz  gewonnen  wird.  Man  muss  den 
nehmen^  der  ein  erziges  Aussehen  liat  und  leicht  Funken  gibt.  Er  wird 
auf  solche  Art  gebrannt:  Bestreiche  ihn  mit  Honig,  lege  ihn  in  schwache« 
Kohleofeuer  und  blase  anhaltend,  bis  die  Farbe  eine  gelbe  geworden  ist. 
Einige  legen  den  mit  Honig  reichlich  bestrichenen  Stein  in  viele  glühende 
Kohlen,  wenn  er  beginnt,  die  Farbe  in  gelb  zu  wenden,  nehmen  sie  ihn 
heraus.  Nachdem  sie  dann  die  Asche  abgeblasen  haben ,  durchfeuchten 
und  brennen  sie  ihn  wiederum,  bis  er  ganz  mürbe  geworden  ist,  denn 
häufig  wird  er  nur  an  der  Oberfläche  angebramii.  Nachdem  sie  ihn  aber 
so  gebrannt  und  getrocknet  haben,  bewahren  sie  ihn  auf.  Wenn  er  aber 
gewaschen  Anwendung  finden  soll,  so  wird  er  gewaschen  wie  Kadmeia. 
Gebrannt  und  roh  hat  er  erwärmende,  die  Haut  reinigende  Kraft,  ver- 
treibt die  Verdunkelungen  von  den  Äugen,  zertheilt  Verhärtungen  und 
bringt  sie  zum  Ueifeu.  Mit  Harz  gemischt  halt  er  Fleiach Wucherungen 
zurQck,  verbunden  mit  einer  gewissen  Wärme  und  Zusammenziehung. 
Einige  nennen  den  so  gebrannten  auch  Diphryges. 

D.  verwechselt  hier  zwei  MineruUen,  den  Kapferkie.«  und  Schwefelkies.  Letz- 
terer bat  Measing-  (](akxb(-)  Ulan?,  und  gibt  am  Stahl  Funken,  der  Kupferkieit,  au» 
dem  Kupfer  (Messing)  gewonnen  wird,  nicht.  Dose  D.  aber  den  Schwefelkies 
meint,  geht  aus  dem  Rdstprocesa  berror. 

Pliniux  XXXVl  137.  der  ofTeubar  dieselbe  QueÜR  wie  D.  benutzt  hat,  schreibt, 
man  nenne  den  UOiilstein  auch  Pyritea,  weil  er  viel  Foner  enthalte,  es  gebe  einen 
zweiten,  der  «chwammiger  lei,  und  einen  dritten,  dem  Kupfer  ähnlichen,  dieser 
werde  auf  Kapern  bei  Acumaa  gefunden  und  sei  tbeiU  ailber-,  theils  goldhaltig;  er 
werde  dazu  benutzt,  um  die  Funken  in  Schwefel,  trockenen  Schwämmen  oder  BUtt- 
tem  aufzufangen  und  diese  zu  entzünden. 

Cap.  143  (144).  lUpl  ai(taTiro*>  ?.t^ou.  Blutstein.  Der  Blutatein 
ist  der  beste,  weicher  leicht  zerreibiich,  gesättigt  dunkel,  gar  schwarz,  an 
und  in  sich  selbst  hart  und  homogen  und  frei  von  irgend  Schmutz  oder 
(fremden^  Durchsetzungen  ist.  Er  hat  leicht  erwärmende  und  adstrin- 
girende  Kraft,  verdünnt,  glättet  mit  Honig  die  Narben  und  Rauheiten 
auf  den  Augen,  heilt  mit  Frauenmilch  Trietaugigkeit,  Risse  und  blut- 
unterlaufene Augen.  Mit  Wein  wird  er  gegen  Harnverhaltung  und  Frauen- 
flusSf  mit  Granatapfelsafb  gegen  Blutspeien  getrunken.  Es  werden  aber 
auch  Kollyrien  und  Augenmittel  daraus  gemacht,  welche  gegen  Augen- 
leiden sehr  dienlich  sind.  Gebrannt  wird  er  wie  der  phrygische  Stein, 
indem  Wein  dazu  genommen  wird.     Der  rechte  Grad  des  Brennens  soll 

Berendes,  Arznoimlttenehre  du  Diaskurldw.  S5 


sein,  das8  er  massig  leicht  und  blasig  geworden  ist.  Einige  verfäUcKeD 
den  genannten  Stein  so:  Sie  nelinien  einen  festen  und  runden  Klumpen 
des  Spaltoteius,  dieser  Art  sind  die  sogen.  Wurzeln  de^^lben,  und  legen 
ihn  in  ein  irdenes  bauchiges  Gefass  mit  hei&ser  Asche;  naeh  kurzer  Zeit 
nehmen  sie  ihn  heraus  und  reiben  ihn  auf  dem  ßeibsteine  und  prÜfeiL, 
ob  er  die  Farbe  des  BluUteins  angenommen  hat;  liat  er  diese  erbalten, 
80  bewahren  sie  ihn  auf,  wenn  nicht,  legen  sie  ihn  wieder  hinein,  sehen 
beständig  nach  und  prUfen,  denn  wird  er  zu  lange  in  der  Asche  ge- 
lassen, ao  verändert  er  die  Farbe,  dann  fällt  er  auseinander.  Der  schlecht 
gekdustelte  wird  zunächst  durch  die  Fasern  erkannt,  denn  er  spaltet  sich 
in  gerader  Richtung  in  Stflcke;  der  Btutstein  rerhält  sich  nicht  so;  dann 
auch  durch  die  Farbe,  denn  der  auf  dem  Reibstein  geriebene  gibt  eine 
blühende  Farbe,  der  Blutstein  eine  tiefere  und  dem  Zinnober  ähnliche. 
Er  wird  aber  auch  im  sinopischen  Röthel  angetroffen,  ebenso  wird  Blut- 
stein aus  dem  lange  Zeit  geglQbten  Magnetstein  hergestellt  Der  natflr- 
liche  wird  in  Aegypten  bergmännisch  gewonnen. 

Der  Blatstein,  Lapis  haematiiü.  ist  eis  Eisenoxyd,  welche«  sieb  natürlich  findet 
als  roLher  Glaskopf  oder  Rotbei#enBtein.     Kr  bildet  nierennirinige,  traubijtre.  stAlftk-l 
titische  Stücke  von  spiessig- faserigem  GefQge,  oft  ist  er  krummscbolig  mit  einer  di»] 
Schalen    durchBcbneidenden ,    keilfQrmigen   Äbsondemng.     Sein   Brach   ist   noebea«.} 
eplittorig,  der  Strich  blutroth.    Welche  Maiw  eum  Verfälscfaeti  gedient  bat,  itt  fchwer 
2U  tagen,  es  könnte  der  rothe  Sandsteinwbiefer  sein.    Der  MagneteiseDätein  ist  Eiseo- 
oxjdatoxjd,  FesOj,  er  verwandelt  sich  beim  OlQhen  in  rothes  Kisesoxyd,  Fe|0|. 


Cap.  144  (145).  Jlipl  oxtotoü  >.i*Oö.  Spaltstein.  Der  Spalt- 
stein findet  sich  im  westlichen  Iberien.  Der  beste  »cheint  der  zu  sein, 
der  safranfnrbig,  leicht  zerreiblich  und  gut  spaltbar  ist,  wie  es  seiner 
Natur  entspricht.  Seiner  Masse  und  dem  streifigen  GefQge  nach  gleicht 
er  dem  Ammonsalze*).  Er  besitzt  dieselbe  Kraft  wie  der  Blutstein,  nur 
bleibt  er  in  der  Stärke  der  Wirkung  hinter  diesem  zurück.  £r  ftilll 
Cavemen  aus,  wenn  er  mit  Frauenmilch  angerührt  wird,  wirkt  vorrflg- 
lich  gegen  Risse  und  Vorfälle  (der  Augen?),  auch  gegen  Verhärtungen 
der  Augenlider  und  Fehler  der  Hornhaut. 

')  d.  h.  dem  Steinsalze. 

Plinius  XXXVI  144  sagt,  der  SpalUtein.  Schiaioa,  sei  nach  Ansicht  der  nenttttf  j 
Schriflsteller  venrandt  mit  dem  Blutatein ;  SotaouB,  einer  der  EUestcn  Autoren, 
fßnf  verschiedene  Arten  Blutrtein   an  und  stelle  fest .  dau  der  Scbistos  zn   eiasr  ' 
anderen  Art  als  der  Blutätein  gehöre,  welche  Anthracites  beiaee. 

Hiernach  liegt  die  Vermuthuug  nahe,  da«s  wir  es  mit  einer  Art  Schiefer 
thnn  haben,  entweder  mit  einem  stark  eisenhaltigen  Thonschiefer  oder  dein  rotb«a| 
Sandeteioschiefer.    Darauf  deutet  die  Bezeichnung  Anthracites  bei  PUaius  und   de 
bei  D.  angegebene  Fundort  Iberien,  die  pyrt^niiJsche  Halbinsel,  wo  dws  -  be-| 

sonders  im  heutigen  Forttigal.  aus  Schiefern  und  Gi-anit  besteht;  der  1:< 
Roth-  und  Spateisenstein  sowie  anderen  Erzen  ist  bekannt.    Es  kannten  atmr  an 


V.  Bach.    Cap.  U7  (148). 


547 


h 


tmter  Lapis  ichistos  die  langen  StQcke   des  Haematitet  mit  besonilers  faserigem  Oe< 
fUge  verflUmieo  werdeD»  weicht}  sich  leicht  ood  glatt  spalten  tussen. 

Cap.  145  (146).  IIspl  va^iTO'j  ).idot>.  Gagatstein.  Vom  Gagat- 
stein  soll  man  den  nehmen,  welcher  sich  schnell  entzQndet  und  einen 
asphaltartigen  Geruch  hat.  Im  Allgemeinen  ist  er  schwarz  und  dQrr, 
dabei  plattenarlig  und  sehr  leicht.  Er  hat  erweichende  und  zcrtheilende 
Kraft.  Zum  Häuchern  angezündet  ist  er  ein  Mittel  zur  Entdeckung  der 
Epilepsie,  beseitigt  auch  hysterische  Krämpfe.  Ängezflndet  verscheucht 
Bein  Rauch  Schlangen;  auch  wird  er  den  Mitteln  gegen  Podagra  und 
den  stärkenden  Salben  zugesetzt.  Er  entsteht  in  Lykien  bei  der  MOn- 
dung  eines  Flusses  ins  Meer,  es  ist  dies  nahe  bei  der  Stadt ,  welche 
Palaiopolis ')  heisst  Die  Gegend  und  der  Fluss  aber  fllKren  den  Namen 
Gagos,  an  dessen  MUndung  werden  diese  Steine  gefunden. 

1)  Die  alte  Stadt. 

Sprengel  hält  den  Gagates  fQr  Erdpech  und  stUtat  sich  dabei  auf  Galen 
(De  fac.  aimpl.  IX  p.  203).  welcher  den  Stein  in  Cölesjrien  in  der  Nähe  des  Todten 
Meere«  mnuenbait.  angetroffen  habe.  Es  ist  aber  wohl  eher  eine  Braunkohle; 
UQCh  Plinius  XXXVT  141  beschreibt  ihn  ultt  schwarz,  bimusteinartig,  platÜg,  leicht 
und  nicht  viel  tdd  Uolz  venchieden  (vgl.  1  cap.  101).  Die  Franzosen  bezeichnen  als 
Qagat,  jaif,  eine  in  Sfldfrank reich  vorkommende  spröde,  pechschwarze,  wuchs-  oder 
fettglUnzende  Braunkohle  mit  miischetigem  Brach,  welche  äiuäerlich  der  Steinkohle 
nahe  kommt  und  sehr  hart  ist;  sie  lässt  sich  schneiden,  drechseln  und  poUrea  (vgl. 
Weitere«  bei  H.  FQbner.  Ber.  d.  D.  Ph.  Oesellscli.  1902.  Heft  2.  S.  SO). 

Cap.  140  (147).  Ilspi  dpax-oo  XiÖ-oo.  Thrakiacher  Stein. 
Der  sogen,  thrakieche  Stein  entsteht  hei  Sintia  in  dem  Pontus  genannten 
Flusse.  Er  hat  dieselbe  Kraft  wie  der  Gagat  Es  wird  erzählt,  derselbe 
werde  durch  Wasser  entzündet,  durch  Oel  aher  ausgelöscht ,  was  auch 
beim  Asphalt  der  Fall  ist. 

Plinius  XXXni  94  sagt:  Der  Kalk  und  der  thraktsche  St«in  wird  durch  Wnaser 
entzOndet,  denelbe  wird  durch  Oel  gelöscht.  Kr  betrachtet  als  Tbatttache.  was  D, 
als  ErxHblung  hinstellt.  Es  kOnnte  vialleicht  eine  harte  Braunkohle  gemeint  sein, 
welche  mit  Wasser  gemischt  gut  brennt. 

Cap.  147  (148).  Hspi  ^«Yvi^too.  Magnetstein.  Der  beste 
Magnetst«in  ist  der.  welcher  das  Eisen  leicht  anzieht,  eine  bläuliche  Farbe 
hat,  dicht  und  dabei  nicht  sehr  schwer  ist.  Er  hat  die  Kraft,  den  dicken 
Schleim  abzuführen,  wenn  er  im  Gewichte  von  3  Obolen  mit  lionigmeth 
gegeben  wird.     Einige  brennen  ihn  und  verkaufen  ihn  als  Blutstein. 

Magneteisenstein  oder  Magnetit  ist  Gisenoiyduloxyd,  Fe304,  und  6ndet  sich 
als  körnige  Massen  in  Ldgem  oder  Blöcken  in  Schiefem,  auch  krystallisirt  in  Oktatfdeni 
oder  Rbombendodekaedem.  Wie  Plinius  XXX%1 1 27  berichtet,  hat  er  nach  N  i  k  a  n  d  e  r 
den  Namen  von  seinem  Entdecker  Magnei,  der  ihn  am  Ida  fand.  Sotacus  zählte 
fflnf  Arten  auf,    den   fttbiopischen ,   den  von   Magnetia  in    Makedonien,    den  von 


548  3)ie  ArzneimiUeUehre  des  Dioaknrides. 

Hyettum  in  Böotien,  den  von  Alexandrien  in  Troas  tind  den  von  Magnesia  in  A<ien. 
Mfui  nnterachied  ihn  danach,  ob  er  m&nnlich  oder  veiblich  sei  and  nach  der  Farbe, 
der  äthiopische  von  bläulicher  Farbe  galt  als  der  beste.  Der  schlechteste  kam  von 
Troas  (weiblich  und  daher  ohne  Kraft)  und  von  Ua^esia  in  Asien,  welcher  kein 
Eisen  anzog.    Vennuthlich  ist  die  letztere  Sorte  Magnes  der  Braonstein. 

Cap.  148  (149).  Ilepl  apaßtxoö  Ätftoo.  Arabischer  Stein. 
Der  sogen,  arabische  Stein  gleicht  fleckenlosem  Elfenbein.  Wird  der- 
selbe fein  gerieben  aufgestreut ,  so  trocknet  er  die  Hämorrhoiden  ein. 
Gebrannt  ist  er  das  beste  Zahnreinigungsmittel. 

Sprengel  hält  mit  Agricola  den  arabischen  Stein  fflr  den  weüsen  Marmor; 
man  sollte  aber  denken,  dass  D.,  wenn  er  diesen  gemeint  hätte,  ihn  mit  dem  rechten 
Namen  bezeichnet  haben  würde,  wie  dies  Plinius  an  vielen  Stellen  thut.  Eber  dürfte 
es  der  Speckstein  oder  Talk,  SMgSiOs  +  HjSiOs,  sein;  er  findet  sich  in  derbes 
Massen,  Nestern  und  Knollen  und  kommt  in  einer  Abart  unter  dem  Namen  Meer- 
schaum in  Kleinasien  vor.  Er  bricht  in  zähen,  dichten,  an  der  Luft  härter  werden- 
den Massen. 

Cap.  149  (150).  Ilept  7a). axtiToo  Xidoo.  Milchstein. 
Der  Milchstein  hat  seinen  Namen  von  der  milchigen  YerflOssigung- 
Anderswo  ist  er  zwar  aschfarbig,  er  hat  süssen  Geschmack.  Einge- 
schmiert  ist  er  ein  gutes  Mittel  gegen  Flüsse  und  Geschwüre  der  Augen. 
Mau  muss  ihn  mit  Wasser  zerrieben  wegen  der  ihm  anhaftenden  Klebrig- 
keit in  einer  Büchse  aus  Blei  aufbewahren. 

Plinius  XXXVIl  162  nennt  den  Milchstein  auch  Leucogaeas  (weisse  Erde). 
Leucograpbitis  (weisse  Farbe),  Synnepbitis  (Wolkengedi^nge),  er  ist  einfarbig  und  gibt 
beim  Zerreiben  einen  milchigen  und  nach  Milch  schmeckenden  Saft  (d.  h.  er  reibt 
sich  mit  Wasser  ab).  Den  Ammen  soll  er  reichlich  MUch  verschaffen,  den  Kindern, 
um  den  Hals  gebunden,  Speichel  machen,  im  Munde  zergehen.  Er  findet  sich  im 
Nil  und  Achelousflusse.  Wie  reimt  sich  das  zusammen!  Agricola  (De  nat.  fossil, 
p.  255)  berichtet,  es  sei  eine  Art  Tuff  (Synnepbitis  Plin.),  welcher  zu  Goslar  a./H. 
gefunden  und  dort  Milchstein  genannt  werde,  ebenso  Matthiolus  (Comm.  in  Diosc 
p.  961),  er  habe  einen  solchen  aus  Meissen  erhalten.  Nachforschungen,  die  ich  zu 
Goslar  anstellte,  ergaben  nichts.  Zweifellos  ist  der  Milcbstein  ein  kohlensaurer  oder 
phosphorsaurer  Kalk,  letzterer  kommt  als  Phosphorit  oder  OstbeoUth  in  grossen 
Lagern  an  der  Lahn  vor. 

Cap.  150  (151).  Ilepi  [isX'.tlto'j  X(dou.  Honigstein.  Der 
Honigstein  gleicht  im  Ganzen  dem  Milchstein,  unterscheidet  sich  davon 
nur  durch  die  Absonderung  eines  süssen  Saftes.  Er  wirkt  in  derselben 
Weise,  wie  der  Milchstein. 

Sprengel  hält  den  Honigstein  für  versüasten  Milchstein.  Wir  kennen  aU 
Honi^stein  ein  in  Braunkohlenlagem  vorkommendes  gelbes,  wie  Honig  aussehendes, 
fettglilnzendes  Mineral,  welches  in  stumpfen,  tetragonalen  Pyramiden  kiyst^allisirt 
und  aus  Thonerde,  Mellitsäure  und  Wasser  besteht,  nach  der  Formel  (^(GO . 0)tAli] 
+  18HjO.    Die  Fundorte  liegen  in  Thüringen,  Böhmen  und  Russland. 


Cap.  151  (152).  Ilspi  (iopö/^o^j  Xidoo.  Moroclithosstein. 
Der  HorochthoseteiD,  welcbtm  Einige  Galaxia  oder  Leukügraphis  nennen, 
entsteht  in  Aegypten;  die  Leinweber  gebrauchen  ihn,  da  er  weich  und 
leicht  löslich  ist,  zum  Färben  der  Gewänder.  Kr  scheint  überziehend  (haut- 
bildend) zu  wirken,  ist  mit  Wasser  genommen  ein  gutes  Mittel  gegen 
Blutspeien,  Unterleibs-  und  Blasenleiden,  elienso  auch  im  Zäpfchen  gegen 
Frauenfluss.  Femer  wird  er  den  weichen  Augenmittelu  zugemischt^  denn 
er  füllt  Carernen  aus  und  stellt  Fllisse.  Mit  Wachssatbe  gemischt  ver- 
narbt er  feinere  GeschwUrtheile. 

Pliniiu  XXXVn  173  sagt,  der  Morochtho»  gebe  einen  lan<.-h|,'rünen  Saft 
von  sich.  Galen  (De  fac.  aimpl.  IX  p.  I93t  dagegen  nemil  ihn  gleichfalls  Leuko- 
graphis,  weisse  Farbe  zura  Glätten  der  tfeinwand.  Die  Einen  halten  ihn  für  Talk, 
die  Andeivn  für  Saponit,  Seifenstein,  ein  waaserhaltiges  Silikat  ron  Magnesiom 
mit  Thonerde  von  veiiscr  bis  rathlicber  Farbe,  weich,  mild  und  fettig  anzufühlen,  noch 
Andere  für  Apatit,  welcher  aus  phosphonaunim  Calciom  mit  etwa«  Floorralciuni 
und  Chlorcaiciura  Wsteht  und  als  Phosphorit  farbloa,  aU  Spargelfiiein  verävhiedeD 
gelUrbt  vorkommt. 

Cap.  152  (153).  lUpi  ä/.aßaatltpoo  Xidoo.  Alabasterstein. 
Der  Alabaster,  welcher  Onyx  genannt  wird,  zertheilt,  mit  Harz  oder 
Theer  gemischt^  Verhärtungen ;  mit  Wachssalbe  lindert  er  Magenschmerzen. 
Auch  bessert  er  (geschwollenes)  ZahnBeisch. 

Anoh  Pliniui  XXXVI  60  tagt,  dau  der  Onyx  auch  Alaba^tritii  genannt  werde 
am  dem  man  SalbenbQchsen  mache,  und  der  gebrannt  zu  Snlben  verwandt  werde, 
der  beste  wi  hontgfarben,  an  der  Spitze  flecMg  und  undurchsichtig.  Wir  haben 
hier  nicht  an  den  wesentlich  aus  Kieselsäare  beetehendeo  Onjx  zu  denken,  »ondem 
es  ist  der  feinkörnig  kryttallinische ,  marmorübn  I  tcfae  (iypi  von  8chneeweis«or, 
blaoirother  und  ins  tiraue  übergebender  Farbe. 

Cap.  153  (1.54).  lUpi  ftottOT)  Xidou.  ThyTttesstein.  Der 
sogen.  ThyYtesstein  entsteht  in  Aethiopieu,  er  ist  etwas  grUnlich,  dem 
Jaspis  ähnelnd,  erscheint  beim  VerflDssigen  milchig  und  ist  stark  beissend. 
Er  hat  die  Kraft,  die  Pupille  von  Verdunkelungen  zu  reinigen. 

Wenn  man  du  Wort  ThjTte«  (ftwirrj«)  von  *ota,  MOrser,  ableitet,  so  wflrde  der 
Stein  zu  den  Mineralien  gehören,  von  denen  Pliniua  XXXVI  lb>i  u^:  ,Die  Steine 
eignen  lich  zu  MSrsem  fUr  die  Aogenmittel  am  besten,  welche  ctwaa  Saft  abgeben 
(d.  h.  welche  »ich  abreiben),  so  die  Uhiopischen  Steine.*  Fachs  (De  medicam. 
praepar.  et  compon.  ratione  p.  170}  hält  den  Thyltet  für  TOrkis,  ein  Atuminium- 
phoiphat.  Nach  einer  Analjae  von  Liebig  (bei  Sprengel,  Comraent.  p.  658) 
wUen  die  urientaltichen  T&rkise  aus  phosphorsnurer  Thonerde,  phosphorsaarem  Cal- 
cium und  Kupfercarbonat  beeteben. 

Cap.  154  (155).  Fis(>i  iooSafxo'i  XC^oo.  Judenstein.  Der 
Judenstein  entsteht  in  JudSa,  ist  eicheiförmig,  weiss,  sehr  obenmäsaig 
gebildet  und   hat   wie   nach   der  Schnur  paralleUaufende   Streifen;    ver- 


flOsngt  ist  er  geschmacUo«.  Wird  er  in  der  OrOsee  einer  Erbse  Us 
Kollyrion  aaf  dem  Reibateincr  mit  3  Be^ieni  WasB«-  veiüfkuigt  und  gv- 
Ininken,  so  hat  er  die  Kraft,  bei  HamTerhaltang  za  belfeo  and  die 
BlaseiMteiD«  xn  zertrfimmem. 

PUctai  XXJtVl  143  and  IXXTII  184  Bcnnt  die  in  dea  MiinomliwliHMW 
•itteod»  SteindeB  (SpoagitM)  aac-b  Teoolhhi.  Aofiömmgasteine,  roo  der  Ge«tftll 
einer  Olive  *  welch«  b«t  Btafe&leidec  faelfes  and  BUsenkeine  lOaeiL  Utiaa  tm 
Amida  (AGtÜ  medtci  gneci  contnctae  ex  Teteribaä  me<1icmae  tetimbibloi  etc.  Per 
Jamnn  Con«&r.  medic.  philo«,  latin.  eomcr.,  Lugdtini  1549.  üb.  FI  cap.  19) 
naeh  Galen  den  Jodenftein  lapis  jadaicos,  lyriacus  nod  teetoüthoi.  Die 
Interpreten  halten  die  Jadenitciiie  fQr  Terkalkte  Stacheln  dei  Seeigels«  Ecbiaiu  I 
Cidaridae/.  Von  der  in  dt^r  mittleren  Kreide  Pal&atiiuu  vorkommea&a  Axt 
gtandnria  Lang  besonder«  wurdeu  die  Stacheln  als  Jadenateine  oder  »Metonen 
Berge  Carmel'  viel  nach  Europa  gebracht  (Lenuta,  Srno^M.  II  p.  !H>3>-  Vgl. 
6.  D.  CoBcbwitz,  Dii»ert.  de  lap.  jadaic,  1724).  Ei  aind  eicbelf^miig« . 
geltreifte,  glatt  oder  kOmig  aoaeebende  Stückchen. 

Cap.  155  (156).     IIsp*.  äfiEdvtoti  X{&o>>.    Ämiatitsteiu.     De 
Amiontfitcin  entateht  auf  Körpern,  er  gleicbt  dem  Spaltalaun.    Die,  welch^ 
ihn  bearbeiten,    machen,   da   er  riemenartig  (biegsam)   ist,   Gewebe 
Scbaustflckc  daraus;   diese  bremien,  ins  Feuer  geworfen,  ^rohl.  aber 
gehen  glänzender  daraus  hervor,  da  sie  nicht  rerbreonen. 

Asbeft  oder  Federalaun,  eine  Art  Hornblende,  SMgSiOs  +  CaSiOj, 
auch  Alaun  enthalten  kann,  mit  besonders  feinfa^rigem .  seidengUnzendcm  Gef 
Pliniua  XIX  19  »ugt,  ea  «ei  ein  Flacbs  entdeckt,  welcher  durch  Feuer  nicht  renehrt'J 
werde,   er   heietta   der  lebendige   und   verde  von   den  Griechen  Asbest,  (ä  pHv. 
aßtwufi'.,  nicht  vertilgt  werdeu)  getmnut.     Lenz  (KincraL  d.  alten  Oriechen  a.  Bömc 
S.  89)  berichtet,   daw  im  Jahre  1633  eine  Meile   von  Pozzuolo   ein   antikes  Ami) 
gewebe  aufgefunden   iei   und  in   der  Gallerie  Berberiui  aufbewahrt  werde,   ebe 
daea  1702  vor  der  Porta  mujor  zu  Rom  ein  1  V^i  m  breite«  und  2  m  langes  Anüanfr 
gewebe  ausgegraben  sei;  e«  ist  grob  gesponnen,  aber  weich  ond  biegeam  wie  Seid 
Kin  drifctea  Gewebe  im  Museo  Borbonico  zu  Neapel  stammt  aus  Vasto  va.  den  Abnine 
dem  alten  Hittonium. 

Cap.  15Ö  (157).     Xlspl   oas^eipoü.     Sapphir.     Der  Sapphirsb 
scheint   getrunken   bei  Skurpionaticheu   zu   helfen.     Er  wird  auch  gegen: 
innere  GescbwUre  genommen.     Femer  vertreibt  er  Wucherungen  in 
Augen,    Flecken    und    Blattern    aui'  der   Uorubaut;    er   verbindet  auc 
U  autrisse. 


Bei  Theophnut  (De  lapid.  33)  i^t  der  Sappfair  wie  mit  Oold  btittreut    Plin 
XXXVII  120  «Igt:  ,In  den  Sappbiren  glänzt  daa  Gold  in  Pünktchen  \\v\ 
fintleu  sie  sich  durchsichtig,   eignen    äich  auch  wogen  der  darin  eiiüu; 
nicht  xur  Bearbeitung.     Die  kornblumenblauen   hült  man  für  die  M&nndieii.* 
Sapphir   der   Alten    acbeint    daher    mit   unfleiem   Kdclateine,    welcher    reines, 
Kobalt  blau  gefürbte*  Aluminiumoxyd   (AI]Os)  ist.   nicht  idcnUitoh.  sondeni  Lai 


V.  Bodi.    Cap,  15y  (1*X)1. 


551 


L  KZ  all  la  lein,  AIuminium-Calciom-Natriamiilicat  mit  einffesprengton  KOrnmi  von 
SchwefelkioL 


Cap.  157  (158).  Ilsf/l  (LfifL^Ctctj  X[#ou.  Memphitstein.  Der 
Memphitstein  wird  in  Aegrpten  bei  Memphi»  gefunden  von  der  Grösse 
kleiner  Kiesel,  er  ist  fett  und  bunt.  Man  berichtet,  dass  derselbe,  wenn 
er  fein  gerieben  auf  die  Stellen  gestrichen  wird»  welche  geschnitten  oder 
gebrannt  werden  sollen,  eine  gefahrlose  Uuempfindüchkeit  bewirke. 

DieMS  Mineral  iit  wohl  kaum  zu  bestimmen;  Sp  reo  gel  vermuthät,  &t  sei 
eia  Asphalt  (Betioaaphaltam)  von  gelber  hia  brutiner  Farbe,  y,  ^/^-«viw'JkX  r  y/  /* 

Cap.  158  (fsO).  IIspl  oaXTjVtTio  XE^ou.  Selenitslein.  Der 
Selenitstein,  welchen  Einige  Aphroselinon  nennen,  weil  er  Nachts  [voIP)] 
bei  wachsendem  Monde  gefunden  wird.  Er  entsteht  in  Arabien,  ist  weiss, 
durchsichtig  und  leicht.  Qeschabt  gibt  man  ihn  im  Trank  den  Epilep- 
tikern. Die  Frauen  gebrauchen  ihn  als  Amulett  zum  Umbinden.  Auch 
scheint  er,  an  die  Baume  gegeben,  die  Fruchtbildung  zu  befördern, 

')  vttkTÖ;  [juot^]  tv  Tj  T^;  otX-^n];  copou^ott..  Statt  deBeen  will  <reB8ner 
leMn:  vukc&;  sitJ^m^v  iv  tj  t^c  atXYivi)c  {urarS];  KOfaut^östi,  Nacht«  glänzend  im  Lichte 
dei  Vollmonds. 

Nicht  ohne  Wafancheinlii'hkeit  ist  es  der  anter  dem  Namen  Maricnglas 
oder  PraueneiB  bekannte  GypBapat,  CalciiuusuUat,  der  kryitaUiiirte ,  lo  dUnne 
Bllttcheu  spaltbare,  durch «ichtif^e  Gyps.  Den  Namen  Solenit  hoben  wir  noch  im 
SeleuitmOrtel.  Bekannt  ist  auch  der  Gyps  als  Diingmittel.  Den  Namen  Biarieaglaja 
erhielt  da»  Mineral  im  Mittelalter;  man  betrachtete  ihn  ali  Sjmbol  der  Keoacbheit 
(uuch  Selene,  die  Moudgöttin ,  war  die  Göttin  der  keuschen  Liebe)  und  sohmQckte 
ItUneoBtaLuen  damit. 

Cap.  159  |160).  Ilsfil  tiortSo^  Xido^j.  Jaspisstein.  Der 
Jaspisstein,  einer  ist  smaragdgrün,  ein  anderer  eis'übnlicb,  wie  eine  Flamme 
auesebend,  ein  anderer  luftblau,  ein  anderer,  Kapneias,  ist  gleichsam  durch- 
räuchert. Femer  gibt  es  einen,  Astrios  genannt,  welcher  weiss  unter- 
mischte und  glänzende  Streifen  bat,  ein  weiterer  wird  der  terpenlin- 
öhnliche  genannt  mit  einer  dem  EallaYs  gleichen  Farbe.  Von  allen  sagt 
man,  sie  würden  als  Amulette  zur  Beschleunigung  der  Geburt  getragen, 
indem  sie  um  die  Hüften  gebunden  werden. 

Ks  sind  lämmtlicb  aus  Eie^elAnre  bestehende  Mineralien,  Quarse,  der  klare 
Bergkrystall ,  der  Prasem,  Cbalcedon.  Achat.  gewOhnUche  Feuerstein.  Der  Kapneias 
ist  vielleicht  der  graue  bis  braune  Quarz,  Stinbquarz,  welcher  fein  vertheiltea  Bitumen 
enthlilt  und  angeschlagen  stinkt.  Der  Coilals  ist  bei  PliniuB  XXXTII  151  ein  blau- 
grüner  Stein,  dem  Sapptiir  ähnlich,  aber  weisser,  er  gleicht  dem  Heere  in  der  Nähe 
der  Koste. 

Nach  H.  Ftthner  (Beiträge  zur  Gewbicbte  der  Kdelsteinmedicin,  Sep.-Abdr. 
aus  dem  Beriolit  <\^t  deutsch.  Pharm.  GeseUach.  l&OI)  sind  unter  Jaapi«  Nephrit- 
■«orten  (Verbindungen  von  Kiescislure,  Uagneflia,   Kalk   und  wenig  Kiienoxydul)  zu 


Teratebeo.    Die  Identität  des  grünen  JMpis  mit  Nephrit  suchte  sneral  der  ürientalift 
Abel-Rtimaiat  (1788—1832)  nachzaweiwn. 

Cap.  160  (161).     Hspt  ä«ttto-j  Xtdo%     Aölitstein.     Der  Adler-1 
stein,   welcher  beim   Schütteln   ein  Geräusch   verursacht   und   wie   einen 
anderen  Stein  in  sich   bergend   erscheint,   ist,   um   den  linken  Arm  ge- 
bunden, ein  Mittel  zum  Festhalten  des  Embryos,  wenn   die  Geb&rmutter 
schlüpfeng  ist.     Zur  Zeit  des  Gebäi^us  nimm    ihn   vom  Arme  weg  uadj 
binde  ihn  um  die  UQften,  und  sie  wird  ohne  Schmerzen  gebären.     Feinl 
gerieben  und  mit  einer  Wactssalbe  aus  Kypros-,  Most-  oder  einer  anderen 
erwärmenden  Salbe  gemischt  hilft  er  ausgezeichnet  bei  Epilepsie. 

Vom  Ädlei-9t«ine ,  Lapi»  ofitit««.  ea^e  m&a.  das  Adlermänncben  nichc  diesen^ 
Stein  und  schiebe  ihn  dem  Weibchen  unter,  so  oft  es  ein  Gi  legen  wolle,  wormnf 
dB«  Legen  obne  Scbtnerz  erfolt^e.  Bei  den  Persem  hie«  er  auch  .Stein  der  Oe> 
burt*.  da  man  glaubte,  er  beschleunige  dieselbe.  Nach  Sickecber^er  (Di«  eiu- 
fftcben  Arznei'ttofl'o  der  Araber.  8ep.-Abdr.  aas  d.  Fbann.  Post  1893  S.  IT)  xoll  a 
ein  Bollkiäflel  (Feuerstein  aus  der  persiscben  Kreide)  »ein,  der  sich  in  der  WOetc« 
nicht  selten  findet  und  im  Inneren  einen  bohlen  Baum  hat,  in  dem  sich  ein  ande 
kleiner  Kiesel  befindet,  den  man  lietm  SohQtteln  klirren  hOrt.  Ibn  Beithar,  der  keinel 
Erklärung  dafOr  gibt,  zählt  nach  El  Ghafeky  vier  Arten  auf,  einen  schmirzen  gall* 
apfelgrossen  aus  Yemen,  einen  ebensolchen,  aber  ULn^eren  und  breiteren  au»  Kjpem, 
der  nach  aU  mäiinlichcr  be&eicbnet  werde,  einen  sandsteinfurbigen  aus  Libyen  mit 
kleinen,  weisslioheu  Steinen  und  einen  weissen  abgerundeten  aus  Antiochien-  WilU 
stein  (Plinius  X.  p.  226)  hält  ihn  für  unreinen  Brauneisenstein  aus  Lehm-  und 
Tbonlagem.  Nach  Dragendorf  begegnet  inan  der  Adlersteinäage  aucb  auf  RQgen. 
(Vgl.  Achundow,  Die  pharmakol.  Grunds,  d.  Ahn  Mansur  Muwaffak,  Histor.  Stnd. 
d.  üniv.  Dorpat  von  Kobert  III  S.  313.) 

Cap.  161  (162).     Ilspi  ö^ito-j  Xtdou.     Schlangenstein.     Der 
Schlangenstein ;  eine  Art  ist  schwer  und  schwarz^  eine  andere  aschfarbig 
und  bunt  gefleckt,  eine  dritte  bat  weisse  Striche.    Alle  sind,  umgebundeiivi 
hilfreich   gegen  Schlaugenbisse   und   Kopfleiden.     Von   dem    mit  weissen 
Streifen    berichtet   mau   ganz   besonders,    dass   er    Lethargie    und   Kopf*. 
Ech merzen  heile. 

PlinioA  XXXVI  55  sagt,  der  Schlaugenstein  hab«  seinen  Namen  von  d«v- 
mancher  Schlange  (o;pi«)  eigenen  Fleckung,  e«  gebe  eine  weiche  weisse  and  vnii 
harte  acbwarzo  Art,  es  sei  ein  Marmor. 

Man  h&lt  das  Mineral  Hir  den  Serpentin  (von  »erpens,  Schlange).  Es  iskl 
ein  waeserhaltigc»  MagncsiumKÜiliHt,  3  HgO .  2 SiO^ -|- 2 H^O ,  wobei  aber  fast  imtnvri 
ein  Theil  Magnesia  durch  Eisenoxyilul  vertret«n  wird.  Der  Serpentin  iit  in 
FUrbong  verschieden,  oft  mehrl'aoh  gefleckt  oder  geädert,  bat  diclitcn,  malten  tfdfl 
sjilitterigen,  tnuscheligen  Bruch,  wechselnde  Härte  und  veracbiedenes  flpeci&cbes  Ge- 1 
wicht.  Man  unterscheidet  den  gewOlinlicben  und  edlen  .St:rpentiu;  ^\^-•v  gewiJhn'ichrl 
bildet  oft  miLuhtige  Lager,  so  im  PeluponneH  mit  mngcspreogten  Labnidottrys 
und  läK-it  Ktch,  frisch  gebrochen,  auf  der  Drehbank  zu  allerlei  Gerilthen  und  Schi 

Sachen  rerarlieiten.    Dtt  edle  ist  heller  geHlrht  und  durchacbeineo'f     -imt 

in  kleinen  Massen  vor. 


Cap.  l(>2  (163),  Uipt  Tüv  iv  toIc  01107701«  Xlftuv.  Schwamm- 
steine. Die  in  den  Schwämmen  sich  findenden  Steine  zertrUmmem,  mit 
Wein  getrunken,  den  Blasenetein. 

Es  tind  die  kalkartigen  Conoretionen  in  den  Badeschwämmen. 

Cap.  163  (164).  flapl  XtftoxöXXTjc  Steinkitt.  Der  Steinkitfc 
ist  ein  Gemisch  von  Marmor  oder  parischem  Stein  *)  und  Stierkim.  Mit- 
telst einer  glühenden  Sonde  (angewandt)  kann  er  die  Haare  in  den  Augen 
verkleben'). 

*}  Marmor ,  welcher  auf  Faro« .  einer  der  KyUftden*Inseln .  ausaerordentlich 
schOn  vorkam.  ')  Die  naeh  innen  gewochicuen  Haare  der  Aogenlider  sollen  durch 
ilen  Steinkitt  in  die  normale  Richtung  gebracht  werden. 

Cap.  164  (165).  llept  ooTpaxiToo  Xtdot>.  Ostrakitstein.  Der 
Ostrakitstein  ist  einer  Muschelschale  ähnlich «  glatt  und  leicht  spaltbar. 
Die  Frauen  wenden  ihn  statt  Bimsstein  an  zum  Entfernen  der  Haare. 
In  der  Menge  von  1  Drachme  mit  Wein  getrunken  stellt  er  den  monat- 
lichen FIusb;  trinkt  man  ihn  im  Gewichte  von  2  Drachmen  vier  Tage 
nach  der  Menstruation,  so  verhindert  er  die  Empfängniss.  Mit  Honig 
aufgestricben  lindert  er  die  Entzündung  der  Brüste  und  htilt  fressende 
GeschwUre  auf. 

Sprengel  hält  Ostrakitis  für  ein  Fetrtrfact.  es  dArfte  aber  wohl  eher  die 
Sepiascbale,  Oi  sepiae,  aein. 

Cap.  165  (166).  fiept  o^bpi^o^.  Smirgel.  Der  Smirgel  ist  ein 
Stein,  mit  dem  die  .Juweliere  die  Edelsteine  poliren ,  er  eignet  sich  auch 
zu  beizendeu  und  ätzenden  Mitteln,  ebenso  dient  er  gegen  schwammiges 
Zahnfleisch  und  zum  Putzen  der  Zähne. 

Der  Smirgel  ist  ein  Korund  in  feinkörnigen,  krystalÜnischen  Manen,  ein 
mit  Eiiieii  and  Kieselsäure  verunreinigte«  Alumini umoxjd.  Er  bildet  in  Kleinaaien 
und  auf  Naxotj  grosse  Felamasaen  und  findet  aU  Schleif-  und  Polirmittel  Ver- 
wendung. 

Cap.  166  (107).  IIspl  S^liioo.  Sand.  Der  an  den  Meeresküsten 
in  der  Sonne  gedörrte  Sand  trocknet  die  Körper  der  Wassersüchtigen 
aus.  indem  sie  damit  bis  auf  den  Kopf  umschüttet  werden.  Er  wird 
auch  zu  den  trockenen  Bähungen  statt  Hirse  und  Salz  gedörrt. 

Cap.  167  (168).  lUpl  ixövT]«,  Schleifstein.  Wird  das  von 
dorn  naxischen  Schleifsteine  beim  Wetzen  des  Eisens  Abgeriebene  auf- 
gestrichen, so  befordert  es  den  Haarwuchs  nach  der  Fuchakrankheit,  ver- 
hindert auch  bei  Jungfrauen  ein  Starkwerden  der  Brüste.  Mit  Essig 
getrunken  erweicht  es  die  Milz  und  hilft  bei  Epilepsie. 


Die  Höhenzüge  auf  Naxoa,  der  fruchtbareteu  unter  dea  Ej-kladea,  bostanäen 
vorwiegend  aag  Granit  and  Marmor.  Aus  Ctp.  165  llUst  sich  aber  schlieasen,  dan 
die  ijchieifsteme  aus  Smirf^  hergestellt  wurden.  Beim  Wetzen  dea  Eisen«  eotstaiid 
eine  Mischung  von  Smirgel  und  Ri^en  bezw.  Eisenoxyd. 

Cap.  108  (169).  Usfit  ).t*ou  fecö^oo^  Qeodes'j-Stein.  Dar 
Erdstein  adstringirt,  trocknet  aus  und  vertreibt  die  Verdunkelungen  von 
den  Augen.  Mit  Wasser  aufgescbmiert  besänftigt  er  Entzündungen  der 
Brüste  und  Hoden. 

>)  fBttiitj«.  erdig. 

Es  ist  ein  Gestein  mit  mehr  oder  weniger  grossen  Blaienr&umen ,  in  welchen 
sich  Erde  oder  Sand  befindet,  besonders  wenn  noch  Kiystalldrueen  oder  Stalaktit«! 
in  sie  hineinreichen.  Mau  nennt  sie  heute  noch  Geoden.  Pliniua  XXXVl  140  neasi 
den  Stein  (.ieodes  ex  argumento,  nach  dem  thatsilc blichen  Kennzeichen,  weil  er  n&m- 
licb  Erde  eingchliesst.  Nach  Sprengel  ist  et-  ein  braune«  oder  bliissgelbe«,  eiien- 
haltigea  Alumini umsilicat  von  randlicher  oder  nierenfOrmiger  Gestalt,  wethajb  es  aurli 
Eiaenniere  genannt  werde. 

Cap.  169  (170).  IIspl  7^1;.  Eide.  Jede  Erde,  welche  zum  mediJ 
cinischen  Qebrauche  dient,  hat  in  erster  Reihe  kühlende  und  verKchlies- 
sende  Kraft.  Nach  der  Art  ist  sie  verschieden,  indem  die  eine  zu  dieaeo 
die  andere  zu  jenem  nach  ihrer  Zubereitung  nützlich  ist. 

Gerade  in  neuerer  Zuit  hat  eich  ein  Zweig  der  Therapie,  die  Lehmbehandlnng^ 
einen  gewissen  Ruf  venchafft. 

Cap.  170  (171).  Hepl  if.Btpt45o«  ti)«;.  Eretrische  Erde.  Von 
der  eretrischen  Erde  gibt  es  eine  sehr  weisse  und  eine  aschgraue  Sorte. 
Ä.U  beste  erweist  sich  die  aschfarbene  und  sehr  weiche,  welche,  wen&j 
sie  über  kupferne  Gegenstände  gezogen  wird,  einen  veilchenfarbigen  Stric 
hervorbringt.  Sie  wird  gewaschen  wie  Blei  weiss  oder  auch  so:  Reifa 
davon  so  viel  du  willst  in  geeigneter  Weise  und  zwar  mit  Wasser  feinl 
und  lass  absetzen;  dann  seihe  das  Wasser  leicht  ab,  trockne  die  Erde 
der  Soune,  zerreibe  sie  wieder,  indem  du  Über  Tag  Wa-tser  zugibst 
Abends  aber  es  darüber  stehen  lassest,  früh  Morgens  seihe  es  ab,  zerreib 
die  Erde  an  der  Somie  und  forme  sie  zu  Pastillen,  so  viel  als  möglic 
Wenn  sie  aber  geröstet  zum  Gebrauche  dienen  soll,  nimm  erbsengro 
Stücke  der  Erde,  gib  sie  in  ein  durchbohrtes')  irdenes  Oefäss  und,  nach- 
dem du  die  Mündung  sorgfältig  verschlossen  hast,  setze  es  in  glUheode 
Kohlen  und  blase  sie  beständig  an.  Wenn  aber  der  Staub  eingeäschert 
ist  und  eine  mehr  luftformige  Farbe  angenommen  hat,  nimm  ihn  her* 
aus  und  bewahre  ihn  auf.  Er  hat  die  Kraft  zu  adstringiren,  zu  kühlen 
leicht  zu  erweichen,  Cavemen  auszufüllen  und  blutige  Wunden  zu  ver 
kleben. 

M  Um  die  WaaserdAmpfe  abziehen  tu  las^seit. 


El  ist  ein  mebr  oder  weniger  reiner  Thon.  welcher  bei  Kretria,  einer  der 
ältesten  St&dte  auf  der  Intel  EubSa,  gegraben  wurde.  Die  Reaction  auf  Kupfer- 
platten,  welche  auch  Plioius  XXXY  192  angibt,  laut  einen  Qebalt  an  Alaun  oder 
mn  Schwefel  oder  vielleicht  SalpeterAore  aohlieHsen.  Ea  gab  auf  EubOa  acbwefel* 
haltige  heiasc  Quellen. 

Cap.  171  (172).     Ilsf*:  aa[ita<;  7^c-     Samische  Erde.     Von  der 

samlscbeu   Erde   soll    die    sehr    weisse   und    leichte    ausgesucht   werden, 

welcbe,  an  die  Zunge  gebracht,  letmartig  festhaftet,  dabei  saftig,  weich 

und  leicht  zerreiblich  ist;   eine   solche   ist   die,    welche  Einige   KoUjrion 

L     nennen.     Es  gibt  nämlich  zwei  Sort«n,   die  eben  genannte   und   die  als 

I     Äster  ^)  bezeichnete,  welche  plattig  und  fest  ist  wie  ein  Schleifstein.    Sie 

I     bat  dieselbe  Kraft,  wird  auch  gebrannt  und  gewaschen  wie  die  eretrische 

■     Erde.     Sie  hemmt  den  Blutauswurf  und  wird  gegen  Frauenfluss  mit  der 

I     Blüthe  (unreifen  Frucht'))  des  Granatbaumes  gegeben.     Mit  Wasser  nnd 

I     Rosensalbe  aufgestricheu  lindert  sie  Entzündungen  der  Hoden  und  Brüste. 

^■^uch   den   Schweifs   hiUt   sie   zurUclf.     Mit  Wasser  getrunken   hilft  sie 

^^gen  den  Biss  giftiger  Thiere  und  gegen  tätliche  Gifte. 

*}  Stern,  welcher  als  Zeichen  der  Aechtheit  den  geformten  Stücken  aufge- 
drockt  wurde.     *l  zitv  ßaXa'ji:^). 

Es  acheint  ein  reiner  Thon  gewesen  zu  «ein,  der  auf  tiamoe.  einer  Insel  in 
der  Nähe  von  Kleinuicn,  sich  fand  und  besonders  xu  feinen  Töpferarbeiten  be- 
nutzt wurde. 

Cap.  172  (173).  lUpl  toü  iv  zfi  ocl^I-jl  >.tÖ-oo.  Stein  in  der 
Bumischen  Erde.  In  der  samischen  Erde  ßndet  sich  ein  Stein,  welchen 
die  Goldschmiede  zum  Schleifen  und  Poliren  gebrauchen.  Den  Vorzug 
verdient  der  weisse  und  feste.  Er  hat  adstringirende  und  kühlende  Kraft, 
hilft  im  Tranke  den  Magenleidenden  und  stärkt  die  Sinnes  Werkzeuge. 
Mit  Milch  hat  er  gute  Wirkungen  gegen  Flüsse  und  Geschwüre  in  den 
Äugen,  als  Amulett  scheint  er  auch  die  Geburt  zu  beschleunigen  und  die 
Empfängniss  (Frucht)  zu  beschützen. 

Sprengel  hä.lt  die  lamtschen  Steine  fQr  krvatalliiirten  Gjpe  mit  einge* 
sprengten  QBartkOraem:  die  technische  Verwendung  »cheint  eher  auf  Korund  hin- 
zuweisen. 

Cap.  173  (174).  fiept  yU<;  743c.  Erde  von  Chios.  Auch  bei 
der  Erde  von  Chios  soll  die,  welche  weiss  und  etwas  aschfarben  und  der 
von  Samos  ähnlich  ist,  genommen  werden,  Sie  ist  plattig  und  fein, 
unterscheidet  sich  aber  in  der  Form  der  Zurichtung.  Sie  hat  dieselbe 
Kraft  wie  die  samische ;  sie  macht  das  Gesicht,  auch  den  ganzen  Körper 
glatt  (runzelfrei),  glänzend  und  sogar  schönfarbig.  Im  Bade  reinigt  sie 
statt  Natron. 

')  Eine  Inael  im  Aegäiscben  Meere. 


Cap.  174  (175).  Ospl  osXtvouoiac.  Selinusische  Erde.  Die- 
selbe Wirkung  hat  die  selinusische  Krde;  am  besten  ist  die  eehr  glaa- 
zendti  und  weisse,  die  leicht  zenreiblich  ist  und  schnell  sergebt,  wenn  sie 
befeuchtet  wird. 

Seliniu  war  eine  Stadt  auf  Sicilieo.    Pie  beiden  zuletzt  genannten  Krden  sind 
ein  feiner  Thon  oder  Mergel. 

Cap  .170  (170t.     rispl  xt[icoX(ac  T^^C-     Kimolische  Erde.     Vooj 
der   kimoliBcben   Erde   ist  eine   Sorte   weiss,    eine   andere   ins   Porpame 
spielend,  mit  einer  gewissen  natürlichen  Fettigkeit,  und  kUhl  anKufOhlen;! 
diese  ist  für  die  beste  zu  halten,    ßeide,  mit  Essig  angerührt,  Kertheilen 
die  Drüsen  neben  den  Ohren   und  die  sonstigen  Geschwülste.     Bei  Ver- 
brennungen aufgestrichen  sind  sie  augenblicklich  von  guter  Wirkung,  so 
daas  sie  die  leidenden  Stellen  vor  Blasenbildung  bewahren.     Femer  Iin*l 
dem  sie  Verhärtungen  der  Hoden  und  Entzündungen  sra  ganzen  Körper;] 
auch  heilen  sie  die  Rt>se,    haben  überhuupt,    wenn   die  ächten  und  uichtl 
die  verfälschten  genommen  werden,  eine  vielfache  nützliche  Anwendung. 

Klmolofl,  eine  der  Kjlcladen,  lieferte  eine  vorsQglicfae  Walkerenle.  Die  zweite  | 
Sorte  scheint  eisenhaltiger  Talk  za  sein. 

Cap.  176   (177).     Ilept  «vt^ittioc  rf^c-     Pnigit-Erde.    Die] 
Pnigit')-Erde  gleicht   an  Farbe    in   etwa   der  eretrischen,    sie   ist    aber 
festschollig,   beim  Anfassen  mit  der  Hand  kühlend,   an  der  Zunge  klebt 
sie  so  stark,   dass  sie  daran  hängen  bleibt.     Sie  hat  dieselbe  Kraft   wie 
die  kimolische  Erde,   steht   aber  in  der  Wirkung  etwas  zurück.     EinigeJ 
verkaufen  sie  statt  der  eretrischen. 

*}  Von  Rvifut,  ersticken,  ängstigen. 

Cap.  177  (178).  ÜEpl  oatpAxcov.  Ziegel.  Die  stark  gebrannf 
Ziegel  aus  den  Ocfen  sind  schorf bildend ;  daher  heilen  sie,  mü  Essig 
aufgestrichen,  Jucken  UDd  Ausschlag,  auch  helfen  sie  den  an  Podagra 
Leidenden,     Mit  Wachssalbe   gemischt   zertheilen  sie  Drüsen   am   Halse. 

Der  Ziegeltbon  fund  auch  bei  den  Aegyptem  icbon  Verwendung,  näoilicta  djt 
von  dem  Henna-Krug  »Ij^^chlAgenen  iStücke. 

Cap.  178  (179).  n=pl  rijc  sx  '(«v  xajLivwv  vf^c  Erde  aus  deal 
Oefen.  Auch  die  stark  gebrannte  rothe  Erde  aus  den  Oefen*)  hat  dicJ 
selbe  Kraft  wie  die  Ziegel. 

*)  Gemeint  ist  jedenfalls  der  Lehm,  mit  dem  die  Ziegel  gemaoeri  sind. 

Cap.  179  (180).  Ilspl  ^tiXioLQ  7i)c.  MelLscbe  Erde.  Aucli  dj^ 
melische  Erde   ist   an    Farbe    gleich    der    aschgrauen    eretnsch^n   Grd« 


xwiacfaen  den  Fingern  gerieben  ist  sie  aber  auch  etwas  raub,  als  ob  aie 
ein  leise»  Geräusch  verursachte»  älmlicb  dem,  wenn  auf  Bimsstein  ge- 
rieben wird.  Sie  hat  eine  dem  Alaun  ähnliche,  aber  viel  schwächere 
Kraft,  was  sich  auch  durch  den  Qeschmack  offenhart,  trockuet  auch  leicht 
die  Zunge.  Femer  vermag  sie  den  Körper  zu  reinigen  und  ihm  eine 
gute  Farbe  zu  verschaffen.  Sie  macht  die  Haare  dünn  und  beseitigt 
weisse  Flecken  und  Aussatz.  Weiter  dient  sie  den  Mulem  zur  grö.saeren 
Haltbarkeit  der  Farben  und  unterstützt  die  Heilkraft  der  grQnen  Mittel. 
Von  dieser  wie  Überhaupt  von  jeder  Krde  uiuks  die  steinfreie  und  frische 
gewählt  werden,  welche  weich,  leicht  zerreiblich  ist  und,  wenn  sie  nass 
gemacht  wird,  leicht  zergeht. 

Di«  Insel  Melos,  jetzt  Miloa,  eine  der  KykUden.  ist  reich  au  vulkauischea  Oe- 
■teinen.  heinen  QaeUen  und  aui  Tuffthon.  Ala  ein  solcher  aUunhaltigcr  Tbon  üt 
jedenfalls  die  melisclie  Erde  tn  betrachten,  da  D.  ja  aucb  Cap.  123  du  Vor- 
kommen des  Alaun»  auf  der  Insel  Melos  anf^bt.  Nach  Theophrast  (De  laptd.  63) 
und  Plinius  XXXV  37  bildet«  die  meliiche  Erde  Adern  im  Geateln,  welche  man 
liegend  (accuboniea)  aosbeatete.  Die  Maler  zogen  «e  der  «unitchen,  «eil  fett- 
tialti^or,  TOr. 

Cap.  180  (181).  IlEpt  äpiceXtctSoc  7ij;.  Weinstockerde.  Von 
der  Wein  stockerde,  welche  Einige  auch  Pharmakitis  nennen  und  die  bei 
Seleukia  in  Syrien  entsteht,  niuss  man  die  schwarze  auswählen,  welche 
grossen  Fichteukohlen  ähnlich,  feinsplitterartig  und  ebenso  glänzend  ist, 
welche  femer  nicht  schwer  zerfliesst,  wenn  sie  fein  gerieben  mit  etwas 
Oel  Übergössen  wird.  Die  dUnne,  aschfarbige  und  nicht  zerfliessende  ist 
für  schlecht  zu  halten.  Sie  hat  vertheilende  und  kQhlende  Kraft,  wird 
auch  zu  den  Verschönerungsmitteln  der  Augen  und  zum  Färben  der 
Hnare  benutzt  und  dtent  zum  Beetreichen  der  Weinreben  zur  Zeit  des 
Treibens,  da  sie  die  daran  hefiudlichen  Wcirmer  (Insecten)  tddtet. 

Es  iflt  eine  aspholtbaltigo  Erde. 

Cap.  181  (182).  IIscjI  aoßoXT^c-  Russ.  Der  Russ,  welchen  die 
Maler  gebrnuchen,  wird  aus  den  Glashütten  geholt,  denn  dieser  ist  der 
beste.  Er  hat  ätzende,  iidstringirende  Kralt.  Mit  Rosen  wachssalbe  bildet 
er  bei  Brüchen  Narben- 

Cap.  182  (183).  lUpl  (i^Xavo?.  Tinte.  Die  Tinte,  mit  der  wir 
schreiben,  wird  aus  dem  Kienruss  gemacht;  zu  1  Unze  Gummi  werden 
3  Unzen  Russ  gemischt.  Sie  wird  aber  auch  aus  dem  Harzruss  und  dem 
vorhin  genannten  Malerruss  bereitet;  man  muss  1  Mine  Russ,  l'/s  Pfund 
Gummi ,  l  \x  Unzen  Stierleim  und  1  ','5  Üuzeu  Vitriol  *)  nehmen.  Sie 
dient  gegen   Fäulniss   und   Verbrennungen,   wenn   sie   mit    Wasser   dick 


558  ^3  Arzneimittellehre  des  Diosknrides. 

aufgetragen  und  bis  zur  Yemarbung  liegen  gelassen  wird.    Sie  Mit  to» 
selbst  ab,  wenn  die  Wunden  geheilt  sind. 

^)  Eisen-  oder  Kupfervitriol. 


Und  nun,  theuerster  Areios,  lass  es  genug  sein,  da  wir  glauben,, 
sowohl  betreffs  des  Umfanges  der  Abhandlung  als  auch  betreffs  der 
Menge  des  Stoffes  und  der  Mittel  die  Sache  gehörig  bearbeitet  zu  haben- 

Ende  des  fünften  und  letzten  Buches  der  Arzneimittellehre- 


Verbesserungen. 

ßeite    S8  Z.  11  T.  Q.  lies  Bartgras  statt  Btrandbinse. 
„        6»  „    10   „    0.     , 

„      161  „  IS   „    „     „     Eondeletina  statt  Bondeletlaa. 
„      S40  „     1   „  n.    „     Oerucfa  statt  Geschmack, 
n         80    „    11   „     „      „     besonders  von  Commipkora  ahytintmea  tmä  Oimm.  Bekimgitri^ 


m^mtm 


Sachregister. 


'  ^^qpMvtov  UÜpoV  70. 
äßpfromv  280. 
ä^äX^B^ov  49. 

ifÖpiMOV   2Ö0. 

a7x«&a«  378. 
QfT,^«OV  3M. 

ÄTvoc  119. 

d«pttXoio    121. 
ä^ptÄji*»|la  136. 
&fptop{f  ave(  2S3. 
£-rpu3Tts  3?1. 
a&<tp«f](  .Hl. 
ft)iavt&y  438. 
«iCiKov  418. 

K^f^  202. 
«l7!>.iü'}i  440. 
tttYiif-Of;  102. 
«ijiiiv  Jvo/t«  166. 
ttUotav  £f,^tvo{  tXdf«o  165. 
<ii»u>ci(  426. 
(■.Tfia^a  191. 
aipxTj'rri«  XiH«  545. 
■tpa  206. 
äx«it«Xic  107. 
äxsKtft  118. 
inaXöfTj  421. 
Änavd«  272. 

«ävfttov  272. 

»ivos  292. 

319VY)  S53. 
axävtt«v  411.  412. 

fiKtiRO{   65. 

Apov  25. 
fU«C  158. 

ixtr  460. 

äXli;l'X3TpCTf]C   X{d9C  519. 

iX(x«p{öi5  167. 
äX«c  SS."). 
äX9a^>  857 


1.  GriecbiHches. 

ÄiijjLO«  108. 
£XtQ}i«  861. 
äXKia  358. 

^IxBÖkiOV   540- 

£X(if]  536. 
dXÖTj  276. 
Üim  5xv^  ^80. 
^Äc  £v»e(  537. 
Atticov  468. 
£Xow)ov  326. 
AXurttTKoc  nvcüpitv  165. 
ä(ik«pctiu-/ov  fiüpov  75. 
&}tBposta  340. 
ijitavTo?  Äfd«(  5-50. 

Äwu  yo4. 

ä:fL|iu>v'.axov  8'22t 
MpyTj  124. 
tt)imXUic  T["*l  557. 
A)iiraXo^pa90v  223. 

Äpj>f2aX-r]  142. 
äjLUYSÄMvov  {Xatftv  60. 
ftuA-f^v  205. 
&yL}iMUüv  89. 
J[vaY(iXX{(  253. 
Qcvä^Dptc  360. 
ivSpdxvn  219. 
ÄvipMoifLOv  362. 
ÄvSpioaitac  850. 
&vtpL^w]  252. 
&yjj&tvcv  jiöpov  70. 
£wj)^v  302. 
&v»t|ii<  352. 
£vfrDS  dtX^i;  587. 
£v*o<  Yai.w»S  510. 
&v»dXXU  851. 
£vio«v  301. 
&vnRad^C  541. 

&VTtp^»C)V  487. 

ivxioKoZa  506. 
Ävwyt{  273. 


ÄKapEy^  326. 

äitiov  138. 
^ittcc  466. 

&K^XOVOV  414. 
äirörvato;   191. 
ipa^tKÖ;  Ätdoc  148. 
Äpäxirri  172. 
äp7i}Mi>vir]  253. 
äpYÜfOü  tmupi^a  517. 
öptoapo»  245. 
äptatoXo^ta  263. 
£p)i«tov  427. 
£p«.eofrc{  97. 
£pxttev  420. 
&p|UHaxä  137. 
ipfuvt^v  522. 
äpwi^^tv^cov  221. 
Spov  245. 
Qporvtxdv  581. 
äpnritsia  339.  340. 
£(Mtpov  32. 
£a3t(K0<  539. 
äo^oX-f]  ,%57. 
äoxXviKid(  3'27. 
awojKiv  .362. 
ösBoXadtK  48. 
ÄoEdpdxot  220. 
£aKXTiyov  351. 
2oato(  Xtdo{  544. 
äorijp  äcTU^c  431. 
Äscpi^ttJLoc  396. 
ämpä^oXoii  oW^  170. 
£atpaX<&(  95. 
&afo8cXflf  245. 
ÄtpÄHToXic  827. 
&tpäfa{L<  217. 
i^fixT]  232. 
äfpbc  vttpD'j  130. 
äxtXutoc  383. 
5/vTj  iXö;  586. 


axpi«  138. 


a^yft'.w  278. 


560 


Sachregister. 


B. 

Bdx/apt«  292. 
ßnXävivov  (louov  61. 
ßäXavoi  65.  126. 
ßiiXavo;  fju>pr|tn*f)  454. 
ßaXaütrctov  132. 
ßaUtuT^  383. 
ßäXaa}iOv  45. 
ßdtto«  884. 
^axpdyiov  251. 
ßdcTpa/oi  162. 
ßdiUtov  82. 
ß*^X">v  338. 
ßX-riMv  216. 
ßaßo;  246. 
ßötpoc  341. 
ßoüf  Xuisaov  4S5> 
ßouvtä;  218. 
ßoüvtov  4S3. 

ß0ÜKp7)3«C    171. 

ßoütupov  178. 
ßoü<pca),{iov  858. 
ßp<i^u  98. 

ßpETaWlKT]    866. 

ßpüov  49. 

—  ^aXaootov  423. 

ßpiü^o;  203.  440. 


r. 

royärrit  Xtd-oj  545. 
YdXa  175. 

fa^axtir*!?  Xtd-o;  548. 
^a).-^  xatoixtÄios  161. 
XaXtö-^-tC  421. 
7äXu>v  422. 
fipov  163. 
f  evxtavYj  202. 
•(■spävtov  341. 
Y«ü>?T,c  Xid-o?  .554. 
Y^  *al  aürfj5  »i8f]  554. 
Tiffi?iov  228. 
•i'Xaäxtov  324. 
fÄ.«65  441. 

fXsÜXtVOV   (JLUpOV   75. 

fX-fixiuv  'MST 

f  Xuxt>p^;Ca  26-5. 
YV09ÄX10V  .342. 
YOTT»^  213. 


Y^TYov  49. 
YU'|o?  540. 


Aäxpuov    tXoifa;    ald-ioicixY^c 


8a&xo;  310. 
SafviXaiov  64. 
Ji^vTi  100. 
—  äU^&vtpna  443. 
Sa<f  vottSsi;  444. 
8i)^ipEvtov  310. 
Stutfptac  olvoc  484. 
Stxtoc[i.voc  284. 
Sttppu^ic  530. 
StfJfOxoc  270. 
topüxvtov  408. 
ÄpÄßfi  237. 
SpctxovtiQt  243. 
dpäxuiv  duXdt3T.oc  157. 
Spuantepi;  473. 
ap&(  125. 


E. 

'Eßtvo?  113. 

iY^ifo^oc  äXtxtopiSoc  167. 

iXaXa  122. 

(Xatat  xoXt>|ißä8Bc  123. 

E).a'.a  Stdt^opa  56  sqq. 

iXafac  c(Ypta(  fXatov  123. 

cXarfjpiov  449. 

iXatiyri  385. 

ftXäxtvov  (jtöpov  67. 

iXatpöSosxov  308. 

tXtosiXtvov  305. 

iXiXisf  axov  286. 

iXsvtov  54. 

iXicpavTO^    hiainoz    p-nvisp-a 

169. 
iXi/pooov  393. 
iXXißopo;  Xsoxöc  444. 
-  iLiXa«  446. 
iUivri  385.  418. 
(XufLo;  204. 
f p-mtpov  468. 
(jjLicXastpov  65. 
Ivtspa  frfi  174. 
citt^uoov  468. 
iTctifrjöwv  376. 
tniTtaxTt;  427. 
epißtv^Dc  208. 
cpsix-T]  106. 
tpttpto?  Y^  170. 
^la  179. 
fpivo?  380. 
cpnuXXo;  289. 
ipud-ptfiavov  356. 
&puO-pövtov  348. 
ipüatpiov  237. 
euC(u(jLov  229. 
e£iitat(üptov  386- 
G&tpäpßiov  320. 
ttp^ijupov  417. 
ixi'H  157. 
e^tvo;  152. 
fxwv  380. 


Z«u&  201. 
CcTTtßtptc  239. 
C6*os  201. 
CtuicMoa  95. 


H. 

'HSüooiLOf  287. 
■f)8ü(Htpov  349- 
T,26xpoov  fLÜpov  76- 
'fjXtoipöitcov  474. 
-rjjLtpoxaXXi^  344. 

TjJJLtOVixt«    351. 

T,itap  166. 
^pvjkpoiv  422. 
ijpÖYY'o^  275. 


e. 

eaXao3Ö[uXi  483. 
däXixTpov  422. 
»a'^ia  452. 
d^Iov  534. 
Mp(jio<  212. 
^XüicTipt?  472. 
»Xdtai»  236. 
^paxta;  Xt^c  547. 
Ö-piJai  227. 

a-üt-pfi«  Xia«5  549. 

d-6(j.ßpa  289. 
»upiXat«  464. 
&t)}io^aXfiir)  490. 
d-ü{io{  288. 


I. 

'laofiiXaioy  78. 
ttjtsictc  Xt&0(  551. 
Ißinp^  250. 
UJoc  ^^C«  387. 
Ispdxtov  304. 
IvSixöv  522. 
Uo'c  325. 
Uv  432. 
ib^  io9x6<;  511. 


i&(  3t8-fipoü  513. 

:u»X-n4 
tou8atx6(  Xtfto;  549. 


loü  oxu»X-n4  512. 


liiicdxYi  178. 
lnit6xapiR0(  153. 
iitnoXcina&ov  216. 
innofjuitpa&pov  309. 
EnnoitoTäfioü  op^t;  160. 
licicooiXtvov  306. 
imcooptc  888. 
Irico^;  456. 


I.  GriechiKihM. 


561 


IxcitfOLt^Tov  450. 
tplvov  jt'ipov  74. 
iptc  23. 
I9«t«  258. 
Imcupov  482. 
Iti«  120. 
IX^o^Ua  325. 


K. 

K9-jxnp.ov  51. 
«a^/jiti«  504. 
xanrirUa  433. 
Kakaji.i'ifutavn^  381. 
K3Xat>itv&T  287. 
xQti.ajio;  43.  1D4. 
xx^L'.Yiay  *f^  566- 
wifiRfti  170. 
xav&astdt;  170. 
xävvn^t?  359. 
JiXKvö;  427. 
xdtnxape;  249. 
näpSd^v  286. 
napSÄfixsfiOv  27. 
Kapwtvo(   156. 
näpo;  302. 
xäfiua  143. 
Kopüivov  IXwov  61. 

1UI33tR    35. 

xfLvrava  126. 
1tl&3TOpO{  ^P/K   160. 
xativ*!»*»]  437. 
xwrt'jjjLciTa  167. 
Ka>xaXl{  228. 
xiTiipoi  204. 
xiipoi  9t*. 
Kcvtaüatov  266. 
Kipcif  t^'pe»   170. 
xipäota   1.S4. 
xirrpov  365. 
HTJXU   127. 

xTjsata  360. 
if»B»ö<  196. 
if^oxt;  163. 

HTjPutfi«   65, 
x:«t  457. 
HifiwÄta  x^i  556. 
«twdlßapi  523. 
mvM|u»fuvov  fidpDv  78. 

KtV»d|lW^V    37. 

mtfvta  154. 
KLpxsUi  342. 
«ipotov  431. 
«bvi^pt;  534. 
•K.soA«  254. 
nis«?  III. 
xioviuiv   im. 
K)ir,jiattv*r)  tifps  540. 
xXTt^itC  369.  469. 
xX-ruMTlfic  469. 


x>,>yoni^v  328. 
wXSfitvov  372. 
xvixo^  473. 
MÖvfto«  ßafiwf)  389. 
xouK'i|iT]Xia  140. 
xäXAa  324. 
xoXX&ptov  65. 
«sXöx'jv^a  226. 
»oXoxuv^C  467. 
xftXxixov  416. 
xijiAfoi;  141. 
xov9piXXv|  241. 
Movia  vifi  auxvi;  149. 
KÖvuCa  343. 
xopäXXiov  542. 
xiSpiDv  304. 
xöptc  363. 
xop'jtaXXo^   169. 
xopisv6ieous  224. 
xöaw^  41. 
xMuXf]Su)V  420. 
xooßnpntc  164. 
xojpfu  801. 
xo^XU  155. 
xpijißYi  217. 
xpavta  140. 
xpotToi^ovov  345. 
»pt»T5  199. 
xptfr}U>v  223, 

XpÜLVOv   202. 

xptvoy  332. 
xpax:vov  [i.->pov  72. 

XpOXO^^IlXtOV    269. 

xpox9)i.37fi,a  53. 
xfioxo.;  58. 

-rfsö^^'jov  233. 
u'>a(iog  208. 

Xr'njvOC  522. 
xoiuivia  135. 
xux>.iip.tv«i;  241. 
xö}i;vOv  302. 
KUVO^Xtug-SOV   436. 

KovoKp^lißv]  474. 

KOV&O^tOV   109. 

xaniiptosof  96. 
x)fi<tpo<  27. 
x-jnptvov  ftupov  73. 

X'JXpO^    110. 
XÖttWOt    131. 

xittioj  438. 
x5^.  52. 
xw?i&€  163. 
HÜvitov  413. 


Aa^uö;  159- 
Xvfü"^<>i>c  375. 
X^S^vov  112. 
Xafbpt;  461. 


BsreadcB,  Arz&«uutt«Uiahr«  des  Dumkuride«, 


Xftji-;4vTi  216. 
Xdsaftov  215. 
Xit^iiüyiov  375. 
Xity+i«  392, 
Xit}(T,rt;  'mtuiy  166. 
XtoirtonitaXöv  329. 
XioytDitöiiov  436. 
XritiJiov  250. 
Xi(tt(  510. 
Xtuxcixavd^  274. 
Xtu»-!;  331. 
XiÄxt]  101, 
Xruxöiov  345. 
XrifLvta  7^  526. 
Xi^voc  88. 
Xtßdvo'j  fXf&wa  86. 
—  uXotö^  86. 
XtTvö«  87. 
Xt^Mtixöv  297. 
Xt^pYupo;  517. 
Xt»oxoX^a  553. 
Xl&oi  2t£*popoi  544- 
Xtfröcxipjutv  355. 
Xiv6Ca>3Tt<  474. 
Xivov  207. 
XoTfXttK  857. 
XufYodptov  194. 
Xöxtov  116. 
Xüxo^/t;  879. 
Xy5i(ift/njv  367. 
XiiyvL;  331. 

XwTÖc  13t.  428.  429. 


M. 

Möfvii?  Xt»o;  547. 
fwwvU  163. 
pixep  103. 
ftaXaßai^pov  34. 
p^diXoTiia  65. 
(»aXdx^i  217. 
)Mv8pnfopQi<  408. 
(i^pu^pov  808. 
päpov  291. 
ttasTtxiXatov  64. 

)J.KTaXs!0V    fU>pDV    76. 

jiiMsv,  <u  ^p(kfO}itv  597. 
fuXavMMccov  63. 
luXöv&Mv  815. 
liiXtmTipta  529* 
piXt  194. 
(iiXIa   101. 

(«XiVpatov  195.  48«. 
jitJ.fXüito;  291. 
(uXifiTiXa   136. 
|uXt790f  oXXov  334. 
(uXtTtTTic  Xi*o€  548. 
(u^<f  irrj;  X(4^o;  551 . 
|itwt-h»ov  pjpov  77. 
(linnAov  138. 

S6 


562 


Sachregister. 


fiitaXXa  504. 
fisTtÜKiov  fiopov  76. 
(iVjScxdc  \m\a  137. 
p.f]Scx^  lEoa  2S1. 
(L-nSiov  375. 
(i-^xiuv  897. 
fLYjXa  4)iMtp(UTixd  136. 

—  Ktponi  136. 
fLYjXia  135. 
ILfJXfa  pi  556. 
(LT]Xt)iYila  136. 
}i*())Ltvov  IXuov  67. 
(i.-r]Xi$(it]Xt  429. 
[iTiov  26. 

(Liltoc  525. 
liCoD  528. 

(icXu^SaLva   516. 
p.oXuB<JäetSv]$  )a&oc  516. 
p.Q)ki>^BD{  5L5. 
p.o^io  144. 
}i6p&;(^^5t;  Xifto^  549. 
jtüafpo?  430- 
fLÜaiuc  154. 
tu>tXo{  189. 
pioic  175. 
p6%ti-:ti;  416. 
fjiuofaX'fj  175. 
|tuöc  wra  257. 
|iüpix*ri  106. 
(jLupiöf  uXXoy  430. 
p,üpov  65. 
(lop^f;  430. 
fLopoiviXaiov  63. 
fujpolvY]  132. 

—  ÄTpia  443. 
fLDpnSavov  134- 
{jLuputv  auvd-sot;  65. 
(uüXd  295. 


N. 

N(ipSo(  29. 
väpft^^  314. 
vÄpxf)  157. 
vdpxtaao;  455. 
väoxatp&ov  51. 
vdi<f&a  96. 
y*lpiov  415. 
yi'tpov  538. 
yu(icpaia  349. 


S. 


Sav»iov  439. 
ilviov  376. 
iuXftXA->]  50. 
5op{«  377. 


0. 

*0»iwa  256. 
olvdvd-q  480. 

—  ■*!  Koa  342. 

olvOl  QXtOOOTot  492. 

olv6ti«Xt  195.  486. 

oivwv  Sioeopä   15.   26.  32. 

481. 
oTouKoc  180. 
bX6axtov  371. 
SXov»ot  149. 
oXüpa  202. 
b^^axiov  480. 
öp.ip{i7i^p.EXt  492. 
5v!»Yp«  431. 
Ävtjti«  283. 
ovoßpDxfc  361. 
ovoopia  349. 
ovu^  155. 
Svuvtc  oXf&v  166. 

—  ovwv  186. 
hia^Lti  489. 
S5o«  488. 
i4("!txavd'a  109. 
Ö^utisXi  195.  489. 
&ptoaiXivov  306. 
öpt^avo?  288. 
6p[i.tvov  348. 
opvi^Ä-raXov  281. 

opoßiTx'^  280. 

opoßoi;  211. 

hpjiiiz  YtitXaxtii;  176. 

DpüCot  203. 

opxi«  346. 

Sotpaxa  e^  Inviüv  556. 

ootpaxtrn;  Xi&o;  553. 

Doupic  442. 

o&a  140. 

olipa  193. 

Sfitnc  r^pa?  158. 

hfizrii  Ki^oi  552. 


n. 

Ila^rxpdcTtov  249. 
itaEovta  354. 
icaXioupo;  108. 
ittjiyaxe;  295. 
ndiRupot  105. 
Rapd-tvEov  853. 
napuiyuYia  392. 
ntvTii^JXXoy  886. 
jtlirspt  237. 
icsicXU  462. 
itEitiuy  226. 
TttpixXufuvoy  373. 
ittpisttpcutv  395. 
ntpaia  150. 
itsooot  65. 
iteraotr»]?  427. 


TtBTpOSEXcvOV    306. 

itEuxfiavci;  814. 
nvjYüxvov  293, 
Riosa  9S. 
staoiXaiov  94. 
niiTTfi  Xtfvu?  94. 
Atst^Kca  143. 
sHTTär]^aXTOs  95. 
itCTÜOL  X.   -xazia. 
niTußtc  88. 
T«t;iou7«  460. 
rtt'iTj;  188. 
nXdtavoc  100. 
Rvtofiuiy«;  165. 
ÄVtf  tTt5  f*i  556. 
«oXe^y.oy  370. 
ic6Xtoy  887. 
KoXü^aXov  441. 
Koktrj&vaxov  369. 
«oXü'i'ovov  368. 
itoXöxv^^y  326. 
itoXoicöSioy  472. 
iti^fo'Küi  505. 
jtopfdpOr  153, 
i^ü':it}i,^ftiTaiv  423. 
TtOTYjpiav  271- 
Rpäoioy  334. 
itpdooy  232. 
npcvo;  126. 
Rp^SnoXt;  198. 
Rp6sde|ia  65. 
ntapittx-rj  240. 
«tsXEa  103. 
Rtipic  471. 
imoÄvt]  200. 
icDxvöxo)toy  466. 
RÜpsd-poy  311. 
TcupiTfi?  Xtfto?  545. 
Ropot  198. 
icoTta  183. 

r. 

'Pä  261. 

b&^LVOi    107. 

pafviXatQy  62. 
UtpvU  214. 
pmtvai     91. 
pita  ISai'a  387. 
—  ^oScci  288. 
&öa  131. 
&6Sa  114. 
poilUt;  116. 
po5«  127. 
&6no«  58. 


£af  airy)vöv  320- 

odxxftpoy  196. 


1.  Oriecbiicb««. 


503 


ual.vfiävSf.oc  172. 
gajiii  7-n  555. 
aätitoc  M^{  A55. 
4ä}i-{f'j/,av  290. 
cav^apÄ'j^^  531. 

aaK|lM^(  {äXuv   103. 
odvfttpQ;  >i{^o;  550. 
eapKox'JXXa  328> 
wxTapiov  347. 
ott&pn  174. 
oiXYjvtrr);  X£fr(K  651. 
7iXivf»v  305. 

3lÄtV0*}3-,U    Tf-Sj    556. 

«i(>t^  224. 
3inXi  299. 

3V,Tt«    159. 
{i-r^iOiiiodSic  448. 
OTisafiov  205. 
Tii-^  174. 

ot^pou  Ui;  513. 

—  3Xuipt4    514. 

3l»t«  i;i'* 

atuy;  oip'.oc  449. 

—  ?;ppo;  226. 
^Aonpoc  162. 
aiXu^ov  4M. 
oUfir}  165. 
o(X?tov  316. 
olvv)!»  235, 
otvwxivY)  ;Uiiti>{  535. 
oUv  222. 

elsipqv  215. 
c'.'3rj(i3pu>v  223. 
owuiv  300. 

3xa;j.(i(iivia  463. 
oxiviu;  2'.i8. 
sui-pio;   174. 
«hiaU  274. 
'3xt>.».7]ttK6v  5;o;  490. 

isMkOKivlfMv  357. 
«tiXbtiOi  271- 
sxöp^Mv  337. 
wpoBov  234. 
sxo;>*.äKpa3')v  235. 
!7xopr.'.oti^i;  476. 
3K^1ClO<    156. 
OYwpia  öpYDpoo  517. 

—  lioXüßflov  515. 
9ttopv(  102. 

o(*;i.'x4  231.  4U.  442. 
ajt'iSil;  l>.t*o<  S58. 
0[ijpya  79. 
aii/jpvtov  307. 
3lir2pY«v;ov  377. 
OKäptiov  454. 
sii^noc  542. 
siEii^fuiv  )^t^t  553. 

3r:o^ö(  605, 
K«iiri|  77. 


3ta«t;  479. 

—  «rjp^  451. 
ota)folY|  478- 
OTBuptiXivot  298, 
«ixo«  335. 
oriata   185. 
ffttuiu  516. 
«to(ßi^  372. 
«Te{iu»{iaTo;  Xiict;  Sil. 
«pÄTiuirr,?  424. 
TipißtKo;  88. 
Ttpoü^tov  241. 
oTpox^'O"  404. 
oTuicnjpta  532. 
ocöpo^  81. 

otöik«  66. 
atnA^Qpov  145. 
a&Kov  146. 
aujif  utov  370. 

OÖv^lt;    JlÜpiDV    66. 

QipovSöX:ov  313. 
3]^ivivYi  ^^i'n]  69. 

oy/**«  89. 
oX^töc  Xiftoc  546. 
5^0  [voc  42. 

—  iXtla  391. 
a>I<f"j  529. 


T. 

TtutovtÄ^j  ]jktXto(  525. 
nXXtvot  152. 
tip;Mv»D<  90. 
ttTTiYii  168. 
wjxitov  330- 
nötlov  219. 
ri«pB  xXrjjii'ricYi  r>40. 
n]>if;ov  259. 
rtV^  206. 

tifl-ujidrÄuiv  «tj-ij  458. 

cop^uXiov  800. 
Tpaxauavfra  274. 
tpi^iov  390. 
tp«Yorco*jov  230. 
Tp«YopcYav(K  283. 
tp«|o<  202.  391. 
tptßoX»«  373. 
«pt^Xa  160. 
rpisiXtov  438. 
cplfu'ü.av  386. 

TpoTiuv  JKxXas^ta  159. 
tpiS  589. 
tDpÖi;  vtoipö;  178. 
TüfT,  123. 


r. 

Tä*:v»o?  397, 


,  524. 

492. 

240. 
ü&wp  487. 
Dooxüafio;  402. 
6nptK6v  361. 
frKYputov  401. 
iiti:fX«u33ov  437. 
bsoxioT^;   112. 
SsoantDS  281. 


<S>axfic  210.  418. 

voXc^^tov  336. 

fäXapt^  356. 

«pM^&Xo;  211. 

tp-rrrÄg  126. 

ftföp(0{  i}ißpütuv  o1vo$  503. 

ftXXopi«  111. 

iptvtc  168. 

fXo)i!«  4^. 

fXojioc  425. 

folvii  128.  387. 

ipoü  83. 

7P6Y">!  Xl&o;  543. 

^EiNOC  **Xdb  513V  423. 

fuXXEtcc  336. 

^üXXov  346. 

füciDpA  436. 


X. 

XaX^ivTi  321. 
yiXxa'^'jtf  526.        ,.**-' 
iaXxIv.«  4^        /  Jl-J 
yaXxöf  509.  ' 

■/tüjia'-ixTr)  465. 
j(^ap.at?äf  vTi  444. 
ya}iai3pu(  330- 
^a}iaius9o;  434. 
Xa^KuXtuv  268. 
XOfJ-outt'JKtj  435. 
ya^i^tfc^cv^  363. 
XafUXsuo  464. 
yiXt2«vi«v  255. 
X*Uit^*  169. 
XTjjtfj  154. 
Xt»  ■j"'!  555. 
XoX-ij  189. 
xMpo?  203. 
Xpuw&vÄfl|iov  894- 
Xpooöifovov  398. 
XpoooKoXX«  521. 
Xfos«xo)i,ir)  393. 


■           564 

Sachregüter. 

S^H 

L 

tliüXXtov  404. 
4iBptuiv  527. 

Luxtuov  229.  ^^M 
u>(iYi  XCo'^  201.                  ^^H 

^t 

^^^ 

ÜfiOTdptXOC   ^^'^-                     ^^^^1 

1              <rGuSo^üv(&v  434. 

u. 

ii>äv  168.                               ^^H 

H               ^DSodivTa^vov  285. 
H                ^  »l|lüd'tcv  520. 

^^^H 

'Ux^iiowilii  380. 

^1 

^k 

t!.  Lateinisches. 

H 

^^^ 

Aqna  mulsa  195. 

Bryonta  41.  471.             ^^^^| 

Aq^illario  50. 

Buaias  213.                      ^^^H 

Abiinthiom  280. 

Arhutus  141. 

Bniiium  434.                     ^^^^M 

Acacia  110. 

Arctiam  427. 

Bupleurum  299.               ^^^^| 

Acanthiu  27a 

Arisamm  245. 

Butomufl  377.                  ^^^H 

Accipenser  325. 

Aristolochia  265. 

^^^^1 

Accroa  348. 

Arnienium  522. 

^^^^H 

AcotoDi  Scilla«  491. 

Artemi sia  279.  340. 

^^H 

Acliüka241.  384.  394.425. 

Arum  244. 

^^^^^1 

Aconitum  412. 

Arundo  104. 

CacaUa  433.                   ^^H 

Acorus  26. 

Aearum  33- 

Cachi^s  809.  312.           ^^H 

Acridium  168. 

Aüclepia«  327. 

Ca<dmia  504.                     ^^^H 

Adiantum  439. 

AipulitfauB  48. 

Calama^ocüf  381.          i^^^H 

Adonii  253. 

Asparaftos  221. 

Calainus  25.  43.               ^^^H 

AegUoiw  440. 

Asperula  327. 

Calendula  373.                       ^H 

Agalloclium  49. 

Aaperugo  258. 

C&Uitris  532.                     ,^^H 

Agaricua  261. 

AsphodeluD  246. 

Calycotome  49.                  fl^^H 

A^rimonia  383- 

ABpidium  857.  472. 

Camelina  430.                  ^^^| 

Agroetemma  831. 

Aaplenjum  .'J51.  439. 

Campanala  876.  881.  ^H 
Canella  alba  88.               ^^^| 

Ajuga  R64. 
Alcedo  541. 

Astacua  1.56. 

Aster  432.  5.35. 

Cauis  Vulpes  165.            ^^^^1 

Alcyuneum  541. 

Aitragalua  272.  275.  488. 

Cunnabia  3.'i9.                    ^^^1 

Alectorift  49. 

441. 

Cantharifl  170.                   ^^H 

Alifima  Stil. 

Atbaniasta  306.  310. 

CappanA  250-                         ^H 

AUium  2SS.  234.  295. 

Athanajtia  342. 

Capsula  237.                             ^H 

Alo«  275. 

AtractyliB  2«8.  328. 

C^psicum  342.                         ^H 

Aloexjlon  49. 

Atmment.  sutor.  529. 

Cuxlamomum  28.                    ^H 

Altbaea  358.  360. 

Atriplex  108.  217. 

Carduus  270.  437.  454-          ■ 

Amarantbu  216. 

Atropa  407.  410. 

Carlina  828.                             ■ 

Ambrietia  449. 

Auripigmentum  531. 

Carthamus  260.  326.  474.      ■ 

Ambrosia  341- 

Arena  203.  441. 

Carnm  302.                              H 

Amxai  804.  810. 

CaiBia  (Casia)  34.  SS.            ^| 

Animoniacum  322. 

Caitanea  127.                  ^j^^H 

Amomum  40.  240.  301. 

B. 

Cadtor  flbur  161.              ^^^| 

Amurca  124- 

Caucalis  253.                    ^^^1 

Amylum  206. 

Ballotn  833. 

Celtis  139.                              ^M 

Anacydus  353. 

BalsamodeDdrott  47.  80. 

Centaur«a  267.  274.  328.     ^H 

Anagatlis  254. 

Balsamum  47, 

Ceratonia  134.                         ^M 

Aschosa  349.  378.  485. 

Barbarea  434. 

Ceriotfae  259.                           ^| 

BdeUium  82. 

Cervufl  165.  166.                   ^H 

Androfjogon  43.  45. 

Berberil  118. 

Cbama  155.                      ^^^^| 

.\neEDODe  252. 

Berthen  156. 

CbamaecyparUtus  280.  ^^^^| 

Anetliam  302.  309. 

Beta  219.  875. 

Cheirantfaas  345.             ^^^H 

Angeltca  300. 

Beton  ica  366. 

Cbelidonium  256.                   ^^| 

Ajithemi«  311. 

Bületufi  261. 

Chenopodium  217.  341.  ^_^H 

^^H        AntheriBCua  236.  353. 

Bolus  526. 

Cliondria  423.                 ^^^H 

^M        Antirrhinuffi  435.  437. 

Boswellia  85. 

Chondrilla  225.                ^^Hj 

W             Antipalei  543. 

Botrychis  172. 

Chrj'fianthemuni  354.  394^^^^ 

■              Apiam  301.  305.  306. 

Botrychiom  376. 

Cbrj'SDCome  893.                           J 

■             Aplyüa  159. 

Ünunica  213.  218. 

ff -.Liaa 

Cbrysophrys  163.                    ^M 

pm^' 

2.  Latainisebe«. 

^^^           56.5    J 

Cicada  im. 

Dorema  323. 

Genista  49.                            ^^| 

Cicer  208. 

Doronicnm  412. 

Gt^ntiana  268.                    ^^^M 

Cichorium  225. 

Draba  392. 

Geraniam  1^1.                  ^^^^H 

CidurU  bbO. 

Gladiolait  377.                 ^^^H 

Cimez  164. 

Glans  UDgueotaria  454.    ^^^H 

Cinnamomuffl  34.  38. 

S* 

Glaucium  324.  401.               ^H 

C'ircaea  342. 

Glechoma  435.                   ^^M 

Cirsium  273.  274.  457. 

Eoballium  449. 

Globularia  468.                  ^^H 

CiaBDi  41. 

Echinophora  297. 

Olycyrrhiza  265.                       ^H 

Cütiu  113.  118. 

EchinuB  152. 

tinaphalium  >>92.  893.  437.            1 

Citnw  138. 

Echimn  379.  380. 

Gypeophila  375.                      ^^ 

Clematü  469. 

Elaea^us  125. 

^^H 

^m        ClinopodiDm  329. 

Elate  67. 

^^^H 

^H        Ciiicas  271. 

Elephas  169. 

^^M 

"        Coagulum  184. 

EleU&ria  28. 

^^^^H 

CotchicuTD  417. 

Emplastrum  65. 

Haliaetus  169.                 ^^^H 

Conium  418. 

Epbedra  389.  391. 

Dcdera  255.                    ^^^H 

CoDvallftria  369.  418. 

EpÜobium  4!t1. 

Ilelenium  297.                  ^^^^| 

ConTolrulai  311.  376.385. 

Epimedium  876. 

Heliantbemum  297.         ^^^^| 

408.  442.  464. 

Eqnisetum  369.  369. 

Heliotropiam  475.           ^^^^H 

GoDTza  426.  433. 

EqUOB  1(>5. 

Helix                                ^^^H 

Corallium  543. 

Erica  106. 

Hellebonu  448.               ^^^H 

Cordia  150. 

Erigeron  344. 

Hemerocallis  344.           ^^^^| 

Co  hau  drum  804. 

Erioaceus  153. 

Horacleum  314.               ^^^^| 

Coruj  371. 

Krrodium  341. 

Flcraiarla  427.                  ^^^^^| 

Cornufl  140. 

EnicQ  239. 

Hippoc&mpiu  153.           ^^^^| 

CoroniUa  328.  349. 

Enicaria  236. 

HippopotamuB  160.         ^^^^| 

l'oryiJolw  432. 

Errmn  211. 

Uippurin  369.                   ^^^^1 

Curylu«  144. 

Eryngium  276. 

nok-uH  204.                       ^^^H 

Corypha  130. 

Erythraca  26^'. 

Holoitoum  372.               ^^^^H 

CMtoi  42. 

Erythronium  348. 

Elordeum  200.                 ^^^^| 

Cottai  157.  163. 

Eu^enia  40. 

Byaciuthui  397.               ^^^H 

Crataegus  47.  109.  139- 

Euphorbia  392.    459  sqq. 

QylurguB  172.                  ^^^^H 

Cressa  352. 

487. 

Hyoscyamos  403.            ^^^^| 

CriUlinum  224.  469. 

Kuapon^ia  542. 

Hyperioam  31.  297.    362.    ^M 

Croctli  54. 

Evai  437. 

370.  390-  394.                     ^1 

Crolon  475. 

Hyphaene  180-                       ^H 

Cucumu  226.  468. 

Hyuopui  281.                  ^^^M 

CucuibiU  226. 

P. 

^^^^H 

Caniinum  303. 

^^^^H 

Coprewus  96. 

FügiiB  127. 

^^1 

CoBcnU  468. 

Falco  Ib^. 

^^^^H 

Cyclamen  242. 

Kareetja  327. 

.la^minum  79.                   ^^^^| 

Cynanchum  342.  415. 

Ferrum  oxydat  514. 

^^^1 

Cyoan  271. 

Ferula  322.  297.  312.  SM. 

Impatiena  381.                 ^^^^| 

Cynips  148. 

319. 

IduU  55.  267.  344.  367.       ^M 

Cjnodon  381. 

FicQ»  14Ö.  148. 

Iris  23.  26.  378.              ^^H 

Cynoglotaum  436. 

Frankecia  352.  375.  469. 

258.                        ^^^1 

Cjnosbfttum  110. 

FraxinuH  101. 

Jaglans  143.                    i^^H 

Cypeni»  27.  105. 

Fritillaria  848. 

JoUs  164.                         !^^H 

CyOsQB  48. 

FucDs  423. 

Jan  cos  391-                      ^^^^| 

Fumaria  428.  432. 

Janiperua  97.  98.  99.            ^H 

^B 

0. 

^^H 

Oulne  444.  464. 
Sftinni  407. 

Gaedia  233. 

Labms                             ^^^H 

DaQOu  228.  299. 

Galbanam  321. 

Lacerta  174.                      ^^^H 

Delphinium  311.  452. 

(jalehta  169. 

LactucA  227.                   ^^^H 

Di^UUi  446. 

Oalium  326.  422. 

LactDcarium  228.           ^^^^| 

Dioapjnra  114. 

Gallos  167. 

l^adanum  112.                  ^^^^H 

Dipuicus  270.  457. 

ßarom  164- 

Lagoecia  303.                    ^^^H 

566 


Sachregiiter. 


Lamium  331. 
Lana  philosoph.  508. 
Lapii  c^Aminuis  508. 
—  faaenutitei  546. 
Laser  818. 

Laserpittam  298.  318. 
Lathrodectes  173. 
Lathynu  230. 
Laarui  34.  61.  100. 
Larandnla  282. 
Lawaonia  110- 
Lecanora  392. 
Lemna  418. 
Leontice  329.  893. 
Lepidinm  219.  236.  251. 
Lepcu  159. 
LeTiBticum  298. 
LUium  S32.  844. 
Linaria  886. 
Linum  207. 
Liquidambar  82. 
LithOBpermum    349.    355. 

379. 
Liziphora  328. 
Lloydia  336. 
LocQBta  168. 
Lolium  205.  387. 
Lonicera  243.  373. 
Lophotaenia  300. 
Lorantbus  325. 
Lotus  224. 
Lupinus  512. 
Lycopus  395. 
Lycosa  173. 


Malope  359. 
Malva  217. 
Harrubium  286.  334. 
Matricaria  353. 
Medicago  232.  428. 
Melampyrum  346. 
Melilotas  291.  428. 
Melissa  288.  334. 
Mendesium  77. 
Mentha  223.  284.  287.  328. 
Mercurialis  346.  433.  477. 
Mespilua  139. 
Metopium  76. 
Meum  26. 
Michauxia  876. 
Minium  .524. 
Mitylus  154. 
Molybdaena  520. 
Morus  145.  146. 
MuUus  160. 
MuUum  195. 
Murex  155. 
Mus  175. 
Muacari  247. 


Mjagrom  430. 
Myosotis  257. 
Hyriophyllum  430. 
Hyrrha  79. 
Myrrhis  300.  430. 
Myitos  40.  133. 

V. 

Narduus  72.  456. 
Nardtu  33. 
Nasturtiom  223. 
Natrium  537. 
Nelnmbium  209. 
Nerium  415- 
Nenlia  430. 
NigeUa  303.  316. 
Nix  alba  508. 
Nuz  Avellana  455. 
Nymphaea  209.  350.  429. 

0. 

Ocimum  220. 
Ocneria  172. 
Oesypum  180. 
Oinanthe  480. 
Olea  65  sqq.  122. 
Olibanum  85. 
Omphacium  123- 
Onobroma  328- 
Onobrychis  361. 
Ononia  274. 
Onopordium  272. 
Onosma  349. 
Ophrya  348. 
Opium  227. 
Orchia  347. 
Origanum   147.   281.    285. 

290.  390. 
Omithogalum  231- 
OrnithopuB  438. 
Orobanche  230. 
OrobuB  396. 
Oryra  203. 
Ob  sepiae  553. 
Osyris  442. 
Othonna  256. 
Oxymel  489. 

P. 

Paeonia  355. 
Paliunia  107.  108. 
Pancratium  249. 
Fanicum  204.  381. 
Papaver  397- 
Parietaria  258.  418. 
Paronychia  392. 
Passerina  364. 


PaaÜnaca  33.  308. 
Patrinia  30. 
Pedicularis  843. 
Pegaonm  294. 
Peüas  15S. 
Perca  164. 
Periplaneta  165. 
Pernica  181. 
Petroselinum  301. 
Pftttigera  392. 
Peucedanam  310.  315-  323. 
Phalarii  356. 
Phaaeolos  211.  231. 
PhiUyrea  111, 
Phlomis  267.  426. 
Phoenix  129. 
Phu  38. 

Phyaalü  811.  405.  406. 
Pierii  170. 
Fimenta  40. 
Pimpinella  229.  272.  301. 

375.  390.  434. 
Pinns  88.  91. 
Piper  239. 
Pirna  13.  135.  138. 
Pistacia  64.  89.  143. 
Pistis  424. 
PiBum  208. 
Pix  98. 

Plantago  222.  372.  404. 
PUtanna  101. 
Pleurotoma  155. 
Plexaura  543. 
PodicepB  167. 
Polemoninm  870. 
Potycarpum  392. 
Polygala  441. 
Polygonum  240.  345. 
Polypodiam  472. 
Populus  102. 
Porcellio  165. 
Portulaca  220. 
Potamogeton  424. 
Potentilla  387. 
Poterium  272.  372.  385. 
Prunella  328. 

Prunus  134.  136.  141.  272. 
Pteris  472. 
Pulegium  284. 
Purpura  153. 
Patorius  162. 


Quercus  390. 


Bana  162. 
Ranunculoa  251.  256. 


■ 

^^^ 

8.  Dentichea. 

r 

5C7    J 

Rapbftno«  214. 

Sidftiitif  866.  398. 

Tribulüs  374. 

KeK»da  436.  448.  449. 

Silese  880.  401. 

Tritoliam  231.  375. 

^^1 

Reamae  Ql. 

Süybui  27a  454. 

Triglia  157. 

^H 

RfaamDiifl  107.  117. 

Sinapiü  216.  235. 

Trigonella  217.  428. 

^^1 

Bbeum  262. 

Sion  40. 

Trinia  434. 

^^^^H 

BhDt  128. 

Sium  215.  222. 

TriÜcam  199.  201. 

^^^^B 

Riciniu  457. 

Sitymbriom  273> 

Tritoniam  153. 

^^^^B 

Rocmeria  829. 

Sm'ilax  442- 

TrygüD  159. 

^^^^1 

Bou  110.  115. 

8m/niiuDi  38.  61.  307.  808. 

Tubßr  2H1. 

^^^H 

BonnuiDQB  313. 

Solanam  405.  406. 

Tabularia  351. 

^^^^B 

Rabi»  356. 

Sorbns  140. 

Talipa  348. 

^^^H 

Rubns  385. 

Sorex  175. 

Tomlago  380.  427. 

^^^^B 

Rumei  216. 

Sorgbam  382. 

Tutia  praep.  508. 

^^^^B 

Riuciu  388.  487.  44S. 

Sparganium  377. 

Typba  842. 

^^^^H 

Rata  294. 

SpaiÜDm  48.  1 19.  454. 

^^^^H 

Rati|)hlaea  428. 

Spanu  163.  164. 
Sidrae»  343. 

D. 

_^H 

1 
8. 

Saochanim  104. 

Stacbys  263.  327. 334.  383. 
Stacte  77. 
Staebelina  435. 
Statice  »75.  438. 

Clmair  103. 
Ulva  428. 
Urtica  421. 
rmea  49. 

H 

Solamandra  172. 

Stellaria  346. 

^^^^H 

Salix  121. 

Stibium  lolphnr.  516. 

^^^^H 

Salvia  286.  849.  426. 

Struptopoa  388- 
Strobil»  88. 

V. 

^^^^B 

f*ainbucas  465. 

^^^^H 

■ 

Bapoaana  241.  380. 

Strombus  155. 

Veleriana  30  »qq. 
Veratrum  447. 

^^^^1 

■ 

Sarcooolla  828. 

Styrax  81. 

^^^^B 

1 

Sargus  163. 

Sua  165. 

Verba«cum  426.  427. 

^^^^B 

B 

Satuteja  283. 

Byniphjtum  371. 

Verbena  895.  896. 

^^1 

H 

Saxirniffa  31.  374.  420. 

Verom'ca  327. 

^^^^H 

1 

Soil)iosa  267.  466. 

Viboroom  243. 

^^^^1 

1 

ScAndix  228. 

T. 

Vicia  209.  212.  232. 

^^^H 

B 

Scilla  248. 

Vinca  870. 

^^B 

^^_ 

-        Scmcos  174. 

Tagetet  257. 

Viola  433. 

^^1 

^H 

1        Sdipa«  391. 

Tamarix  106.  107. 

Vipera  158. 
Vitex  agnan  120. 
Vitia  476. 

^^1 

^H 

r       Scolopendrium  336.  851. 

Temas  469. 

^^^^B 

V 

Scomber  1(14. 

TftnßMtum  394. 

^^^^H 

H 

Scorpaena  156. 

Taxu9  414. 

^^^^H 

1 

Scorpiunis  476. 

TeUiiia  154. 

^^^^B 

B^ 

Scorzooera  306. 

Teucrium  56. 281. 291. 330. 

X. 

^^^^H 

^H 

L       Scrophularia  383-  422, 
f       Seeale  cereate  202. 

337.  838. 

^^^^H 

^H 

Thiilictram  423. 

Xantbium  440. 

^^^H 

^^ 

—  coiDQtam  316. 

Thaptin  ;il8.  45a 

Xylocasia  88. 

^^^^H 

B 

S«dain  861.  420. 

TbelygODum  474. 

^^^^^1 

B 

Senecio  422. 

Tliuja  49. 

^^^^H 

B 

Kempemvum  419. 

ThjiDUi  56.  283.  286.  288. 

Z. 

^^^^B 

B 

Sennebiera  441. 

290.  292. 

^^^^H 

fl 

Sepia  160. 

Tb^DDos  163. 

Zi&cum  oxydat  508. 

^^1 

B 

Sep«  174. 

Tordjrliam  300. 

Zingiber  240. 

^^^^H 

B 

Senpiai  357.  382. 

Torp«do  157. 

Zinphna  106. 

^^^^H 

^^ 

.       Serratula  485. 

Trachinas  157. 

Zoaaria  428. 

^^^^H 

^H 

1      SflMiDaiu  62.  205. 

Tragopogon  85.  230.  305. 

Zygii  174. 

^^1 

C 

'      8«Mli  299.  306.  309. 

Trapa  374. 

3.  DentscheH. 

Zytha»  201. 

■ 

P 

■ 

AckeHodtonblume  373. 
Ackerwinde  385. 

Adleretein  552. 
.\egiIop«  440. 
AffodiÜ  245. 

^M 

B 

Abortivw»ii  502. 

Adarkca  541. 

^^^^^M 

■^ 

Abrabanustratich  120. 

Adlerfani  472, 

AHkalia  107 

J 

^B         568              VHV 

Sachregister. 

^^H 

^^H           Alrnnth  273. 

B«hcnÖl  64. 

B 

^^m           Akazie  116. 

Beifusa  279.  339. 

^H 

^^1          AkinoB  292. 

—  öl  70. 

^^^^H 

^B         AlaUster  549. 

Beinwell  37!. 

Dattel  129.                   ^^^B 

^^B           Alant  54. 

Bergkohl  218. 

—  palme  128.             ^^^B 

^^m          Alaun  533. 

—  narde  37. 

Dill  802.  309.              ^^^H 

^^^1           Aleppo-MoorbirsQ  382. 

—  Seidelbast  464. 

^^^B 

^^1           AJoC  '^70. 

—  ailge  306. 

Dinkel  201.                   ^^^B 

^^H           AloC'bolx  49. 

Bertram wun  311. 

Diphryges  530.             ^^^H 

^^^B           Alpenteidelbast  444. 

Berufkraut  344. 

DiptAm  284.                ^^^B 

^^H           Airnan  410. 

Bote  219. 

Distel  270.  271.           ^^^H 

^^B          AlthocwiDUc  376. 

Bibemell  229. 

Dorade  163.                 ^^^H 

^^1          ÄlyasoD  S27. 

Bilsenkraut  403. 

Dosten  281.  282.         ^^H 

^^^B           Ambrosia  ^0. 

—  öl  62. 

Drachenwurz  248.        ^^^H 

^^H          Ammi  304. 

Bingelkraut  346.  474. 

^^^H 

^^H           Ammoniakum  322. 

BinBenpfriemkraot  454. 

^^^^B 

^^H           Ampfer  216- 

Birne  138. 

^^H 

^^H           Andum  383.  334. 

Bimwolfgmilch  467. 

^^^^H 

^^^B           Androsokes  350. 

Bischofsmütze  376. 

EbenhoU  113.             ^^H 

^^H 

Bittereüss  406. 

Eberreis  280.               ^^^B 

^^H          Aniakerbel  300. 

Blei,  gebranntes  515. 

EdelkoraUe  543.         ^^H 

^^H          Antbemi«  311. 

—  gewaschenea  514. 

Ki  168.                         ^^H 

^^^1          Aiitiufttbe«  534. 
^H          Apfel  136.  137. 

—  glätte  517. 

414.                    ^^H 

—  »chlackd  516. 

Eibisch  357.  360.         ^^^B 

^^^B          —  bäum  135. 

—  stein  516. 

Eiche  125.  126.            ^^H 

^^H          Apomeli  487. 

—  weiss  520. 

FUchclQ  126.                  ^^H 

^^m          ArktioD  426. 

Blut  191. 

Eichentüpfelfam  473.       ^M 

^^^1           Arineniara  622. 

BlUthensoheide  der  Palme 

Eidechse  174.                       ^H 

^^1           Arou  244.  245. 

130. 

KierpSanze  405.                  ^H 

^^^           Artemtfiia  340. 

Bockäbart  230. 

Eisenhammenchlag  öU.   ^H 

^^B          Artüchocke  271. 

Bockshartbeu  390. 

—  hut  412.                        ^B 

^^H           Aebest  550. 

Bockshorn  206. 

—  kraut  395.               ^^^H 

^^H           Asklcpiax  327. 

—  öl  68. 

—                       ^^^M 

^^H           Ajpalatboi  i3. 

Bohne  208.  211.  231. 

—  schlacke  514.         ^^^^B 

^H           Asphalt  95. 

—  ägyptische  209. 

—  Titriol  527.             ^^^H 

^H           —  klee  336. 

Bolus  526. 

Elate  130.                  ^^H 

^^^1          Aüseln  165. 

Brasse  35. 

—                               ^^H 

^^B          Aster  432. 

Braunkohle  .547. 

Klephant  169.  ^^^H 
Endine  225.                ^^^B 

^^H            Athera  202. 

Braun  würz  422. 

^^B          Atraktylis  327. 

Brech2wiubel  247. 

EngelsQas  473.             ^^^M 

^^^K          Augenwurz  3l0- 

Brennnessel  421. 

Enzian  263.                 ^^^H 

^^^B          Aaripigme&t  531. 

Hretannika  36G. 

Eph.;u  254.                  ^^H 

^^^^^^1 

Bromheer  384- 

Erbse  208.                   ^^H 

^^^^^B 

Bruchkraut  427. 

Krdbeerbaum  141.             ^^M 

^^^^ 

ürustbeerbaum  150. 

Erde  554.                           ^M 

^^H 

Bryon  49. 

—  eretrische  555.              ^^M 

^^B          Bärenklau  300.  313. 

Buprestis  171. 

—  von  Chios  555.              ^^M 

^^H           Bärware  26. 

Butter  178. 

—  kiniolische  556.              ^H 

^^H           Bakcbaria  292. 

—  lemniscbe  526.               ^^M 

^^B           Balaustioa  132. 

—  melische  556.                ^^| 

^H            BiUdrian  30  ff. 

c. 

—  aus  Oefen  556.        ^^^| 

^^B           Ballut«  333. 

—  IHgnit-  Ö56.             ^^^^1 

^^H           Balsam  45. 

Ceder  98. 

—  samische  555-         ^^^^B 

^B           —  bols  46. 

Centaureukraut  266. 

—  selinaäsch«  556-          ^^| 

^H          Bart^riM  42. 

Chalkitis  527. 

'  Weinstock-  557.      __^M 

^^B          Baumöl  124. 

Chienmuschel  154. 

Erdkiefer  371.              ^^H 

^^^^^     Baumschöeckenkle«  429. 

Chrysobolla  521. 

—  knoten  434.            ^^^B 

^^^^^    Basilikum  229. 

Cikadeo  168. 

—  rauch  428.  432.      ^^H 

^^^^    — 

Cisti^taohen  112. 

—  wdnner  174.            ^^^H 

^^^^^     Bauenu«af  251. 

Cordie  ISO. 

—  Scheibe  241.            ^^^H 

^^B           Bdellium  83. 

CyperDgras  27. 

ErrenwOruer  230.  ^^^H 
Flselsdistef  272.           ^^^H 

^^B          B«cberblame  372.  333. 

C^resse  96. 

1.    ^ 

^^-  -1^^^..  ^rin^^^^^^H 

^^H 

^         8,  DeuUchcf. 

^^^^          569     ■ 

^^  Ewig  488. 

01a«kraot  258.  416. 

Hollunder  465.                         B 

■V  EnigbaaDi  128. 

Glaukioa  324. 

Honig  194.                            ^^B 

HBT 

Gliedkraut  366. 

&pfel  136.                     ^^B 

^r^_ 

Glockenblume  S8l. 

~  meerwaaier  4S8.          ^^^B 

IB 

Gnadenkraut  401. 

—  metb  195.  4«!6.             ^^B 

^^B 

Gobion  163. 

—                            ^^B 

^^M    F%rberoch«eDzunge  378. 

Goldblume  354.  393.  394. 

—  utein  549.                      ^^B 

^B     P&ale  iläfl  Holzei  103. 

Golddiitel  271. 

^  wein  41^6.                        ^^^| 

^H     Funti^tio  »27. 

Goldglfttte  524. 

Hornmohn  324.  329.  400.  ^^M 

^B      Fi^dcralaun  .V>0. 

Goldbaar  863. 

HDhner  167.                          ^^B 

^^       FeiRe  14ti  ff". 

Goldlack  345. 

HOttenraucb  50.'i.               ^^^| 

1            Feigeniuche  149. 

Granatapfel  131. 

Hufe   166.                            -^^H 

^H     FeiKWtmel  266. 
^H      Falddorn  374. 

—  blQlbe  131. 

HuflaUich  339.  427.         ^^B 

—  rindo  182. 

Huiidskobl  474.                   ^^B 

^H     Feldkoht  214. 

Graupen  203. 

~  rote  109.                         ^^^| 

^m     Feldrflster  108. 

GraaBpieuglansc  516.  319. 
Gründling  103. 

—  Würger  342.  415.          ^^B 

■^     Fenchel  30U. 

—  zahn  34^.                     ^^B 

FeUe  184. 

Grünspan  511. 
GQnflel  864. 

—  tunge  437.                   ^^^B 

Feuerdorn  109. 

Hyacintho  396.                  ^^B 

Filipeodelwun  343. 

GQrteltaog  429. 

Hydromel  4S7.                    ^^B 

Fingerkraut  381. 
FinchbrOhe  164. 

Oarke  226. 

Hyeop  281.                         ^^B 

Gyp«  540. 

^^^B 

Flachbueide  483, 

Griiekraut  373. 

^^^B 

FlecbtcD  892. 

—  spat  551. 

^H 

FLockenblume  274. 

^^^^1 

Flohkmat  404 

Jaspis  .551.  ^^^1 
Idftjsche  Wurwl  387.        ^^B 

FluBSBChacbtelhalm  389. 

H. 

^^     Frankeiue  S75.  4«9. 

IgeUkolben  377.                ^^B 

^^     Fraucneii  bbl. 

Haantrang  315. 

Judenkirscbo  405.              ^^^B 

^^      Fraaenbaar  439. 

Habicbtskraut  305. 

Judenstein  549.                  ^^^B 

1           FröBohe  IG2. 

Uafer  203. 

^^^H 

i             Froschlöffel   361. 

—  wors  230. 

^^^B 

1 

Hagedom  109. 
Habnenfusfl  251. 

^H 

^^B 

^^^B 

^^H 

Hitlinf!nkaninieH[>ara«l  361. 

KacfaiTS  309.  312.             ^^B 

^^^' 

Halkyonion  54^. 

Kadmeia  504.                   ^^^H 

1           OAniediftel  224. 

Hanf  359. 

Klse  178.                          l^^B 

^_^     GäiuefoM  387. 

Barttieu  361  ff. 

Kakniie  4.33.                        ^^B 

^B     Gant  96.  647. 
^B     GHlWrain  321. 

Harthegel   140. 

Kakerlak  165.                     ^^B 

Harse  91. 

Kalk  539.                           ^^B 

^B     Gall&pfel  127. 

HiM  169. 

Kalmus  26.  43.                 ^^B 

^B     Gftlle  lÖU. 

HasrlnusK  144. 

Kamille  352.                      ^^B 

r           Ualm«!  505. 

—  wur«  37. 

Knmmdolde  228.               ^^B 

1             Uamander  330.  337. 

Hasenkle«  875. 

Konkünion  51.                     ^^^B 

1            Oarbe  384. 

—  ohr  299. 

Kanthariden  176.              ^^^| 

L            Garteninelde  217. 

Haubenlerche  169. 

Kapper  249.                      ^^B 

^K     GarteDi&lat  287. 

Hauhechel  273. 

Kanlumora  36.                     ^^^| 

^B     Garte DwindrOodion  253. 

Hnuewieael  161. 

Karde  270.                          ^^B 

^^m    Ganim  163. 

—  wnrz  419. 

Kastanien  126.                   ^^^M 

^B    Gaachbeil  253. 

Hedycbron  76. 
Heide  106. 

Kermeseicbe  390-               ^^^| 

^B    G«ie8blatt  243.  373. 

KeuschUmmst  rauch  119.    ^^B 

^B    OeiMbrasae  183. 

Hemerokallis  344. 

Klnion  154                               ^| 

Genuwnrz  412. 

Hennastrauch  110. 

KirMbeu  134.                    ,^^M 

Gemfiaeamarantb  216. 

Herbüizeittofl«  417. 

Klatachnelke  401.              ^^B 

—  ampfer  215. 

Heutcbrecken  168. 

Klette  427.                           ^^B 

GeodcBstein  SM. 

Uimbeer  385. 

Klinopodium  828.              ^^^| 

(Jerbersnmacfa  128. 

Hippake  178. 

Koabenkmut  347.             ^^^H 

Genie  199. 

Hirscbhom  170. 

Knoblauch  234.                   ^^B 

Giehiroae  865. 

—  wuni  310. 

—  Gamander  338.             ^^^H 

Giaiattich  227. 

—  «unge  335.  351. 

Knorpetalge  428.  ^M 
KnorpelsaTat  225.               ^^B 

Gilge  249. 

Hoden  des  Bibeni  1^0. 

Glanigroa  356. 

Hoden  deB  Fluaspferdee  160. 

Knotenftus  888.                  ^^B 

570 


Sachregister. 


Königskerze  426. 
KOrbel  430. 
Kohl  217. 
KoUyrion  65. 
Koloquintd  467. 
Koppen  163. 
Koralle  543. 
Koriander  304. 
Kombiamenstrauch  457. 
KornelklrBche  140. 
Koth  191. 

KranzwindrSschen  253. 
Krapp  366. 
Erataiogonon  345- 
Kratzdietel  274. 
Krebs  156. 
Krebsscheere  424- 
Kresse  2S6.  237.  250.  352. 
Kreuzblatt  346. 

—  blume  441. 

—  würz  422. 
Krokomagma  54. 
Kronwicke  349. 
Krümling  225. 
Kttnunel  302. 
Kürbis  226. 
Kugelblume  468. 
Kubhornklee  428. 
Kupfer,  gebranntes  509. 

—  blüthe  510. 

—  hammerschlag  510. 

—  lasnr  522. 

—  oiyd  509. 

—  oxj^dul  509. 

—  Vitriol  526. 
Kurmi  201. 
Kurzwüdpret  165- 
Kjnosbatos  109. 
Kyphi  52. 


L. 

Lab  183. 
Labkraut  422. 
LackmuBkraut  475. 
Lackviole  345- 
Ladanum  112. 
LärcheDschwamm  260. 
Laichkraut  424. 
Landbürzei  374. 
Landigel  152. 
Lappenblume  402. 
Lauch  233. 
Lavendel  282. 

—  essig  498. 
LawBonie  110- 
LawaonienÖl  73. 
Lebern  165.  166. 
Leim  324. 

Lein  207. 

—  dotter  430. 


Leinkraut  386.  393. 
Leontopetalon  329. 
Leukas  331. 
Liebstöckel  294. 
Lilie  332. 
Linse  210. 
Linsenwicke  211. 
Löwenblatt  293. 

—  maul  437. 

—  tatze  487. 
Lorbeer  100. 

—  öl  64. 
Lotus  189. 

—  rose  429. 
Lotwurz  349. 
Lumpen  165. 
Lupine  212. 
Luzerne  281. 
LykioD  116. 
Lrngurion  194. 


H. 

Mäusedorn  437.  443. 
Magnetstein  547. 
Maiblume  369.  418. 
Majoran  290. 

—  Ol  69.  75. 
Makir  103. 
Makrele  164. 
Malabathron  34. 
Malagma  65. 
Malope  358. 
Mandel  142. 

—  öl  60. 
Mangold  875. 
Manna  86. 

—  esche  101. 
Mannatreu  275. 
Mariendistel  431.  454. 

—  glas  551. 
Mark  189. 
Marum  291. 

—  dosten  390. 
Mastix  89. 

—  distel  268. 

—  öl  64. 

—  pistazie  89. 

—  thymian  286. 
Mauerpfeffer  420. 
Maulbeerbaum  144- 
Maus  175. 
Meerdrache  157. 
~  fenchel  224. 

—  haae  159. 

—  lattich  423. 

—  träubchen  289. 

—  Wasser  487. 
wein  491. 

—  Zwiebel  247. 
essig  490. 


Meerzwiebelwein  491. 
Megalion  76. 
Melanteria  529. 
Melde  108. 
Melisse  334. 
Melone  226. 
Memphitatein  551. 
Mendesion  77- 
Mennige  529. 
Messing  &D8. 
Metopion  76. 
Miesmuschel  154. 
Milch  175.  177. 
—  stein  548. 
Milzfam  351. 
Minze  288. 
Mispel  138. 
Mistel  325. 
Misy  528. 
Möhre  298. 
Mohn  397. 
Mohrenhirse  204. 
Molken  176. 
Molj  295. 
Molybdaina  516. 
Morochthosstein  549. 
MostOl  75. 
Mflllen  120. 
Mutterkrant  353. 
MutterkOmmel  303. 
Myrrhe  79.  81. 
Myrte  1S2. 
Myrtenöl  63. 
Myrtidanon  134. 


N- 

Nabelkraut  420. 
Nachtschatten  405. 
Naphtha  96. 
Narde  29. 
Nardenöl  78. 
Narzisse  456. 
Narzissenöl  72. 
Naskaphthon  51. 
Natron  537. 
—  schäum  538. 
Nattemkopf  379.  380- 
Nelke  881.  380. 
Nesslie  430- 
Niesgarbe  240. 
Nieswurz  444.  445. 


0. 

Ochsenzunge  435. 
Odermennig  386. 
Oelbaum  121. 
—  Thräne  desselben  124. 
Oele  56  ff. 


^^^ 

3.  DeQtscbes. 

^^^^           571    H 

Ofenbruch  505. 

Quitte  136. 

Baumfarn  472.                        ^H 

Obnhorn  H4S. 

Quittenftpfel  135. 

Schabe  165.                       ^^H 

Oleander  415. 

—  Dl  67. 

ßcbaohblnme  348.            ^^^M 

OliTQo,  eiDgeoDAchte  123. 

Schachtetbalni  389.         ^^^H 

Olivenöl  56.  I2S. 

Schafgarbe  425.               ^^^1 
Scharbock  256.                ^^^H 

Oljni  202. 

B* 

OmpbakioB  480. 

Schierling  413.                 ^^^H 

Onyx  154. 

Raigraa  887. 

Schildfarn  309.                ^^H 

OBt«rlQzoi  203. 

Baabhaiir  258. 

Scbirm«aflor  269.             ^^^H 

OstrakitAtetu  ö53. 

Rauke  221».  2;l7. 

Scb lauger) baut  lö8.          ^^^^H 

Oiyrii  442. 

Raupen  170. 

Schlntte  405.                   ^^^1 

Otter  157. 

Raoichgelb  531. 

Schmut«  58.                     ^^^^1 

^^^a 

Raute  298 

Schupckeo  1.55.                   ^^^^B 

^^^P 

Reolgar  532. 

—  kl^e  413.                             ^1 

"^                             P. 

Rib«  4»9. 

ScbOltkraut  256.                       ^H 

Rei«  208. 

Scbopfbvacintli^  2-16.             ^H 

Pappel  101. 

Reaede  436.  448. 

Schotenklee  224.                     ^M 

PupTTus  105. 

Rettig  214. 

Schrot  202.                              ^M 

P»relIeÜechte  392. 

—  Öl  02. 

Schasterachwanc  529.             ^^| 

Paronyoliir  31'2. 

Rhabarber  261. 

Subwätnme  542.                       ^H 

Paciinitk  308. 

Rhapontik  261. 

Schwutbe  169.                           ^M 

Pach  Vi. 

Rhodiaflwnrxel  888. 

Schwalbenwurz  327.                ^^| 

Persaa  150. 

Ririnu80l  60. 

Schwarzkümmel  315.              ^H 

Pfeffer  273. 

Kitteraporn  SU.  452. 

—  Ol  63.                                    ^H 

Pferdeftechton  166. 

Rouke  229. 

Sohwarzwurtel  305.  371.^^^! 

—  käM  178. 

Röthtil  525. 

Schwefel  534.                   ^^^M 

—  minxe  223.  2S7. 

Rohr  104. 

-  kies  52LI.  545.             ^^H 

Pferdaeppich  807. 

—  kolUen  842. 

Scbweinabrod  242.                 ^^M 

Pfirvieb  13G. 

Roaen  114. 

Schwertlilie  23.  378.         ^_^H 

Pflanzenaacbe  50S. 

—  öl  06. 

SchweitlilienOl  74.           ^^^1 

Pfluler  »;•. 

—  paatillen  116. 

Seeadler  169.                    ^^H 

Pflaume  140. 

Ronneu  479. 

—  barbe                           ^^^^M 

Phinis  168. 

Roimarin  313. 

—                           ^^H 

Phu  38. 

Rflbe  21S. 

—  pferdrhen  153.           ^^^^M 

Pillen,  Qbenogeae  459. 

Ruaa  87.  557. 

—  roie                               ^^^H 

—  nesflcl  421. 

Seidelbast  465.                ^^^H 

PUse  416. 

Seifenkraut  241.              ^^^M 

Pimpiaell  229. 

S. 

Sellerie  .305.                     ^^^M 

Pinie  87. 

Senf  216.  235.                 ^^H 

Piuaaphalt  95. 

Sadebaum  98. 

-                                     ^^H 

PistAnie  143, 

SaBor  473. 

Seimebiera  441.              ^^^^| 

^       Pityidun  8^. 

—  Öl  62. 

Seps  174.                         ^^H 

^^m       PlafAne  100. 

Safnu  58. 

Sefiam  20h.                       ^^^H 

W       Platterbse  230. 

—  Öl  72. 

—  öl                       ^^^H 

PlitUmusch«!  154. 

Sasapen  320. 
Salamander  172. 

Seiel  209.  809.                ^^^1 

Pökel  ung  163. 

Sideritia  S82.                  ^^^M 

Folci  284. 

Salbei  286.  348.  426. 

Siegwurz  377,                  ^^^^H 

Polemoniou  370. 

Salbeneicbel  454. 

Silbcrdi«tel  273.                ^^H 

Polyknomon  828. 

8alb5le  56- 

—  gUtte  519.                  ^^H 

Pompbolyi  W*. 

Sali  5;i4. 

—  schlacke  517.              ^^^H 

Porree  233. 

—  blatbe  537. 

Silpbion  316.                    ^^^| 

Portulak  219. 

—  etaig  489. 

Simae  392.                                 ^H 

Paeudodiptam  286. 

—  lake  53ti. 

Sinngrün  370.                         ^H 

Psorikuro  527- 

—  Kchaum  530. 

Sirnn  301.                               ^H 

Parginrinde  464. 

Sand  5.53. 

Skink                                ^^^1 

8aodarach  531. 

Skolopendet  157.            ^^^^| 

^» 

Sandmohu  997. 

Skorpion                           ^^^^1 

^P 

SaDtaline  341. 

Skorpionskraut  476.         ^^^^| 

Sardelle  164. 

^^^^M 

H              Qnarxe  553> 

Barkokolta  323. 

Smirgfll  553.                        ^^^^H 

H              Quecksilber  524. 

Saturei  283.  288. 

Sockonblume  376.             ^^^H 

■             Quendel  289. 

Saucrlionig  195.  489. 

SobUcder                         ^^^1 

f 

572                 ^^^H 

■^             Sachregister. 

l^H 

Sonnenwende  475. 

Tanbenkraat  ä95. 

Wasflernass  374.              ^^^^H 

^^^ 

—  Wirbel  225. 

Taabneesel  33t. 

— .pfeäfer  240.                  ^^^H 

^H 

L      Sory  529. 

Taumellülch  205. 

—                                         ^^H 

^H 

r      Spargel  220. 

Taaaeudblatt  430. 

Wegdom  107.                  ,^^H 

■^ 

Speichel«un  BI1. 

—  güldenkraot  367. 

Wegerich  221.  372.         ^^^1 

H 

Speierlinß  140- 

Terebinthe  90. 

Weide  120.                       ^^^1 

H 

Speüezwiebel  246. 

Tbapsie  453. 

Woidenknöterich  870-      ^^M 

H 

SpiButer  50S. 

Theer  »4. 

Wfihruuch  83.                  ^^H 

H 

Spienrtaade  343. 

Thon  526.  555. 

—  manna  86.                   ^^^^M 

H 

Spinn«  172. 

'rhunfi«ch  163. 

—                           ^^^H 

■ 

SpitKklee  440. 

Tbymiiu)  2S3.  290. 

—  ruM  86-                       ^^^H 

H 

—  maus  175. 

Thymoxalme  490. 

Weina}>sat£  539.               ^^^| 

H 

Springgtirke  449. 

Tinte  557. 

—  blüthe  480.                  ^^H 

H 

ßtärkeraehJ  205. 

TintenBsch  159. 

—  lancb  333.                    ^^H 

H 

SUkte  77. 

Todtenstrauch  426. 

—  rebenaacbe  540.          ^^^^M 

H 

Stangenbohne  2.M1. 

Tollkincho  407. 

—  stein  539.                     ^^^H 

H 

Stechapfel  407. 

Traganth  274. 

—  stock  477.                   ^^^M 

H 

—  rochen  l'>9. 

Tmgos  202. 

—  iraube  478.                  ^^^H 

H 

Steckenkraut  297.  312.  314. 

'IVaabenkraut  341. 

Weine  481  ff.                  ^^^1 

B 

815. 

Trompetenschnecke  153. 

—  kanatlichc  493                    V 

H 

ötein.  Aetit-  552. 

Weissdorn  109.                  ^^^B 

H 

—  Amianth-  &5Ü. 

—  wunt  369.                    ^^^H 

H 

—  arabivcher  548. 

ü. 

Weizen  198.                      ^^^H 

H 

—  asaiBcher  586. 

Wels  162.                               ^H 

H 

—  Blut-  545. 

Ulme  103. 

Wermutb  278.                   __^M 

H 

—  kitt  5;J5. 

Criii  des  MeDschen  193. 

Wiesr-nniQte  423.             ^^^M 

H 

—  phrygiifcber  543. 

Wildl'um  357.                   ^^^H 

H 

—  PignitOB-  54». 

Windlmrer  441                   ^^^H 

■ 

—  Pyrite»-  545. 

T. 

—                  431                    ^^^H 

H 

—  Schlangen-  552. 

Wolf^fnu  395.                   ^^^1 

1 

,      —  Schleif-  553. 

VeiJchen  432. 

-  milch  456.  458.           ^^H 

H 

—  Selenit   551. 

Venunkamm  228. 

Wolle                            ^^^^H 

H 

—  Spalt-  546. 

Vergiflsmein nicht  258. 

Wollfett  180.                   ^^H 

H 

—  der  Bchvämme  553. 

VieUbohne  231. 

Wacherblume  354>          ^^^^| 

■ 

~  Üirftkiacber  547. 

VogelfuBe  438. 

Wanderbaom  457.           ^^^^| 

H 

—  brech  420. 

—  koöterich  369. 

Wunnfarn  471.                ^^H 

H 

—  hirae  ft55. 

—  leim  825. 

^^^^H 

H 

—  klee  291.  428. 

—  irilch  281. 

^^^^1 

■ 

—  linde  111. 

Vor  wach  8  198. 

^1 

H 

-  -  aarae  355. 

^^^^H 

■ 

Storchdchnabel  341. 

Zapfen                              ^^^| 

H 

Strandbacille  224. 

W. 

Zeitlose  416.                    ^^^H 

1 

—  binw  392. 

Ziest  283.  344.                ^^H 

H 

Straiichwinde  311.  408. 

Wachholder  97. 

Zimtnt                              ^^^H 

■ 

StKifalge  428. 

Wachs  196. 

~        78.                          ^^H 

B 

Streifenfara  439.  4T3. 

-  blune  259. 

Zinnet  ÜOO.                      ^^^H 

■ 

Stcrmbut  412. 

—  lalbe  65. 

Zitterrochen  157.              ^^^^H 

■ 

StjTax  81. 

Waid  258. 

Zopissa  95.                         ^^^^H 

H 

SÜKKholz  2Gb. 

Waldangelika  300. 

^^^1 

H 

—  klee  291. 

—  erbse  896. 

—  wunel  215.                 ^^^^| 

H 

Sumpfiielke  438. 

—  rebe  469. 

Zürgelbaum  139.               ^^^H 

H 

—  würz  nSi'. 

WallnoBs  143. 

Zungcnfum  .S51.               ^^^^H 

H 

S^komorc  145. 

^  Öl  61. 

—  euuipl'wan  357.         ^^^^H 

H 

Wandlabkrant  326. 

Zwcrf^bohnp  211.             ^^^^H 

^^_ 

■ 

Wanzen  164. 

Zw^t«che  140.                  ^^^H 

^H 

1                            ^- 

Wa«8cr  487. 

Zwiebi'l  233.                    ^^^^| 

^^1 

r 

—  linse  418. 

-    iifeflfer  360.                ^^^H 
Zyihoa  201.                      ^^^M 

V 

Talk  :,r,ß. 

—  merk  222. 

■ 

Tamariake  106.' 

—  minie  228. 

^ 

1 

■ 

'*-'  -—' — *-        -■•■ — 

1
