0 nal e . e ee tet
F- - erer


n-
22
‘ye eas


aera
re tm Swe theo a Pe 5 ints
Bete Pm te Ail tatetie 3 —


a, — u d- -F


pote


a ar ee ne
Cena er ee ee ee
—— > n


on tg Satna! =f Faite?-e eee
— n
*


e


; i a ny A N
At 6 eh


rece Oe


By IGNATIUS DONNELLY.


Csar’s CoLuMN: A Story of the Twentieth
Century. 12mo. Cloth, $1.25. Paper,
50.

Swedish translation of above. Cloth, $1.25,
Paper, 75c. German and Norwegian trans-
lations now in preparation.

Doctor Hucuet: A Novel. 12mo. Cloth,
$1.25. Paper, Soe.

RAGNAROK: The Age of Fire and Gravel.
Illustrated. Large 12mo. Cloth, $2.00.


Tue GREAT CRYPTOGRAM: Francis Bacon's
Cipher in the So-called Shakespeare Plays.
Illustrated. 8vo. Cloth, $2.50.


Mailed to any address on receipt of price.


F. J. SCHULTE & CO., PUBLISHERS,
298 DEARBORN ST., CHICAGO.


C/ESAR'S COLUMN


(Ceefars Uoile. )
En Beretning fra det tyvende Aarhundrede
af


Edmund Boisgilbert, M. D.
(IGNATIUS DONNELLY.)


„Den ſande Digter er kun en forkledt Striftefader, Hvis ſpecielle
Funktion er at viſe, hvad ſom er farligt i Tanke og fordeervende i
Handling ved en livlig Skildring af Folgerne. — Goethe,


CHICAGO:
F. J. SCHULTE & COMPANY,
1892.


hoe


Al Rights Reserved.


5


Til Almenheden.


Det er dig, o tenkende og forſtandige Almenhed, jeg
tilegner denne Bog. Maatte den med Guds Sjelp blive
til Velſignelſe ſaavel for den nulevende Slegt fom for
kommende Generationer.

Jeg nerer det oprigtige Haab, at den af mig i dette
Veerrk nedlagte Mening ikke blir misforſtaaet.

Ingen maa tro, jeg Inſker Civiliſationens Omſtyrtelſe,
fordi jeg beſkriver den. Profeten er ikke anſvarlig for den
Begivenhed, han forudſiger. Maaſte han tanker derpaa
med den dybeſte Sorg. Kriſtus greed over Skjcbnen, fom
ventede Jeruſalem.

Og heller ikke er jeg en Anarkiſt. Jeg maler kun et
ſkrœkkeligt Billede af den Verdensomveltning, fom en hel—
dig Anarkisme vilde foraarſage.

For de handlekraftiges, de riges og megtiges Bren ſkal
jeg preedife den ſtore Sandhed, at Ligegyldighed for deres
Medmenneſters Lidelſer og det Broderſkabets Baand, fom
udgjor ſelve Kriſtendommens Grundvold, ſamt at den blinde,
brutale og nedverdigende Dyrkelſe af bare Rigdom mao,
hvis den faar Tid til pderligere at udvikle fig, ende med
Samfundets Omſtyrtelſe og Civiliſationens Undergang.

Jeg gaar til Kirken med Hjertet fyldt af den Hpiefte
Agtelſe for Religionens Grundſandheder; jeg ſoger at viſe
dem, hvorfor de har tabt ſin Magt over de fattige — den
ſtore Skare, Guds Riges udkaarede — og jeg udpeger for
dem, hvorledes de ſkal kunne gjenvinde denne Magt; omta—
ler, at hvis Religionen ſkal tilbageerobre fin gamle Stil⸗
ling fom Menneſkeſjclens kronede Herſkerinde, maa den ftaa
med klar, ſkinnende Saying, med Slangen under — fine


2
Fodder, fom Menneſkehedens Forkjcemper og Beſkytter mod
alle dens Undertrykkere.

Verden raaber idag efter Handlinger, ikke efter Troes—
bekjendelſer; efter Brod, ikke efter Dogmer; efter Barm—
hjertighed, ikke efter Ceremonier; efter Kjerlighed, ikke efter
iskold Fornuft.

Nogle vil ſige, at de heri nedtegnede Tildragelſer er
abſurde og umulige.

Hvo er vel den, fom kjender fig tilfreds med Samfun—
dets nubverende ulykkelige Tilſtand? Det medgives, at
Livet for den ſtore Masſe af Menneſkeſlœgten er et mörkt,
elendigt Gjogleſpil. De mange plyndres, for at de faa fan
blive rige. Uhyre Kombinationer nedtrykker Arbeidslonnen
og foroger Priſen par Livsfornodenheder. De rige forag—
ter i Regelen de fattige, og de fattige paa jin Side begyn—
der at hade de rige. Arbeidernes Trek formprfes mer og
mer, den gamle, kriſtelige Kjerlighed er forſvunden; ſtaa—
ende Armeer dannes paa den ene Side, ſtore kommuniſtiſke
Organiſationer paa den anden; Samfundet deler ſig i to
fiendtlige Leire; intet Fredsflag bringes fra den ene til den
anden — de venter kun paa, at Trommen ffal lyde, og
Trompeten indkalde dem til den vebnede Konflikt.

Disſe Forholde er indtraadt paa mindre end et Aarhun—
drede, de fleſte af dem i de ſidſte fem og tyve Aar. Mul—
tiplicer dem med Aarene af endnu et Sekel, og hvem tor
paaſtaa, at de af mig ſkildrede Begivenheder er umulige?
Der er en voxende Bevagelſe i de menneſkelige Affcerer
ſom i Tyngdelovens Operationer. Det udffudte Projektil
gloder fluttelig ſom Folge af Friktionen i Rummet, og ſelve
Luften fatter Fld. Masſernes Intelligents foroges, jo
ulykkeligere de blir, og er bedre iſtand til Samvirken, jo
mere de nermer fig Fortvivlelſens Afgrund. De nuverende
Arbeiderorganiſationer vilde for femti Aar ſiden have veret
en Umulighed. Og hvor ſindes vel noget, ſom kan hindre
Virkning at folge paa Aarſag? Hvor findes det, ſom kan


pals, ik
hindre Nattens Komme og Jorden fra at dreie fig om fin
Axe? En Daare fan udraabe: „Nogen Nat fkal aldrig
komme!“ Men Timerne ſkrider, og vi nermer os cal
med uſtanſelig Fart.

En og anden tenfer maaſke, at Coesars Column ilrke
burde veret offentliggjort, ſelv om alt dette er ſandt. Kan
det fremrykkende Onde ſtanſes derved, at vi ignorerer det?
Hvad ſkulde man tro om den Kirurg, ſom ſiger til fit
Patient, naar de forſte Tegn til Kreft viſer ſig, at der
ingen Fare er tilſtede og leende neddysſede ham i Sikkerhe—
dens Spon, medens Ondets Rodder jnoede fig ind mod de
ſtore Pulsaarer? Hvis mit Budſkab er ſandt, da bor det
ogſaa udtales. Kraeften ſkal bortſkjceres, medens det endnu
er Zid. Thi ſker ikke det,

„Vil kun en Hinde Saaret deekke,
Og Ondets Rodder dybere fig trenge.”

Da jeg tror at have opfattet Fremtiden ret, vilde det
vere en Forbrydelſe af mig at tie. Jeg beder inderlig
om hoiere og edlere Tanker i Menneſkenes Sjele; om en
mere vidtomfattende Kjeerlighed og en rigere Barmhjertig—
Hed i deres Hjerter; om en Fornyelſe af Broderfkabets
Baand mellem Klasſerne; om Retferdighedens Styre paa
Jorden, hvilket ſkal udſlette det gruſomme Had og tilintet—
gjore de onde Lidenſkaber, der nu ſkiller Verden ad.

Om Gud agter paa noget jaa ringe ſom denne Bog, da
beder jeg, at han vil benytte den fom et Redſkab til Sleg—
tens Vel; tht han ved, at jeg elffer hans menneſkelige Vee—
ſener og vilde hjelpe dem, hvis jeg evnede.


Ceesars Column.


I. 1
Den ſtore Stad.

(Denne Bog er en Rakke Breve fra Gabriel Welſtein j Nen Pork
til hans Broder Heinrich Welſtein i Staten Uganda, Afrika.)

New York den 1Cde September 1988.
Min kjere Broder!

Her er jeg endelig i denne ſtore Stad. Mine Dine er
trette af Beſkuelſe, og min Mund er ſtum af Beundring.
Min Hjerne gjennemſtrommes beſtundig af den Tanke:
Underfuldt! — Underfuldt! — J hptefte Grad underfuldt!

Hvilket uendeligt Veeſen er ikke Menneſket, fliq ſom det
aabenbarer ſig i den Civiliſation, det har frembragt. Disſe
uendelige Skarer af arbeidsſomme, altformaaende Myrer
ſynes at vere ſtore nok til at angribe ſelve Himmelen, bare
de fandt et Hvileſted for ſine Stiger. Hvem kan ſette en
Grendſe for Slegtens Intelligents og Fremſkridt?

Men vor Beundring kan vere her, vore Hjerter andet—
ſteds. Og faa vender jeg Tanken bort fra al denne Pragt
og Herlighed tilbage til det gamle Hjem i Dalen mellem
Afrikas hyle Bjerge; til det primitive, ſimple Hyrdeliv, til
min elſkede Moder, til dig og alle vore kjcere. Dette pragt—
fulde Veerrelſe blegner, naar jeg med Aandens Sie fer de
gronne Bakler, de perlende Stromme, de dybe Fjelddale,
hvor vore Hjorder gresſe i tuſindtal, og jeg Herer endnu
Tonerne fra vore Hyrders Schweitzerhorn gjenlyde fra de
ſnekledte Tinder.

Men Drommen er over. Bulderet fra den veldige Stad
hores paa nyt ing mig ſom Dronnet fra meegtige


Vandfald.


New Pork, Verdens ſtorſte Stad, ja den folkerigeſte By,
(900


10


ſom nogenſinde exiſterede paa Kloden, har ti Millioner
Indbyggere. Det er vanſkeligt at ſige, hvor den begynder
og ender; thi Villaerne jtreffer fig i en uafbrudt Reeffe
lige fra Philadelphia; i pit, veſt og nord Hever fig preg—
tige Boliger langt udenfor Byens Greendjer.

Men hvilken vidunderlig Stad! Lad mig give dig en
Beſkrivelſe af den.

Da vi nermede os Byen i vort Luftſkib kommende fra
Oſten, kunde vi i hundrede Miles Afſtand fra Faſtlandet fe
Glanſen af dens Millioner magnetiſke Lys ligeſom Skinnet
fra en ſtor Ildebrand.

Disſe Lys erholder ikke, ſom i gamle Dage, fin Noring
fra elektriſke dynamos; men ſelve Planetens Magnetisme
anvendes til Menneſkenes Nytte. Denne meekverdige
Jordkraft, ſom Indianerne kaldte „Aandernes Dans“, og
ſom de civiliſerede Menneſker gav Navnet aurora borealis
eller Nordlyſet, anvendes nu til at belyſe den ſtore Stad
med et klart, mildt, hvidt Lys lig Fuldmaanens, men
mange Gange klarere. Og Kraſten er ſaa meſterlig kon—
ſerveret, at den ſtrommer tilhage til Jorden igjen, uden
at Planeten taber noget af ſin Magnetisme. Menneſket
har kun gjort et tilfeldigt Laan fra Naturen, for hyvilket
det ingen Rente betaler.


Her er jaa at ſige en evig Dag; thi det magnetiſke Lys
tiltager automatiſk i ſamme Grad, ſom Dagslyſet forſvin—
der, og i Byens Forretningskvarterer myldrer det af Folk
ligeſaavel i Midnatstimen ſom ved Middag. J gamle
Tider, har man fortalt mig, reſerveredes en Strimmel paa
hver Side af Gaden for Fodgjengere; Midten derimod
overlodes til Heſte og Kjoretbier. En Perſon kunde da
ikke pasſere tvers over Gaden uden Fare for at blive
ihjeltraadt af Heſte. Men da Byen voxte til, fandt man,
at Fortaugene ikke kunde rumme de ſtore bevegende Folke—
masſer; de trengtes ud i Gaderne, og mange Ulyffer
Hhendte, Myndighederne ſaa ſig endelig nodt til at udelukke


—


Sat {ict


alle Heſte fra Gaderne i Stadens Forretningskvarterer og
at opfylde den midterſte Del i Hpide med Fortaugene for
ſiden at overlades udelukkende til Fodgjeengere. Hiſt og
her blev opreiſt Pilarer af Sten for at dele de Skarer,
ſom bevegede fig i en Retning fra dem, der kommer fra
den modjatte Kant. Disſe Gader er takkede med Glastag
for at udeſtenge Regn og Sne, men ei Luften. Og hvor
preegtige er ikke Butikkerne! De overgaar al Beffrivelfe.
Under Forretningskvartererne lober underjordiſke Gader,
hvor uhyre Banetog drages af elektriſte Motorer uden Rog
og Stei, nogle medbringende Pasſagerer, andre Fragt.
Paa hvert Gadehjorne findes elektriſte Heiſeindretninger,
ſom bringer Pasſagererne til og fra Togene. Og hpit
over Huſene ligger andre Jernbaner, der er byggede paa
Pilarer af Staal. De ligner ikke disſe ſtygge Hoidebaner,
Hooray vi jaa Afbildninger i vore Skoleboger, men ftreeffes
Diagonalt over Staden i en betydelig Hpide for paa bedſte
Maade at indſpare Tid og Diſtance.

Hele Strekningen mellem Broadway, Bowery, Broome
Street og Houſton Street er optaget af de interkontinentale
Luftliniers Stationer, og det er et forbauſende Syn at ſe
Skibene ſtige op og ned lig kjcempeſtore Fugle, ſorte med
myldrende Skarer af Pasſagerer til eller fra England,
Sydamerika, Stillehavskyſten, Auſtralien, Kina, Indien og
Japan.

Disſe Luftlinier er to Slags — de anfrede og de uaf—
hengige. De forſtneevnte heenger ved roterende Hjul paa
joere i Luften udjpendte Metaltraade, ſom holdes oppe
ved fijfformede og af Aluminium forferdigede Balloner,
der er ſaaledes konſtruerede, at de dreier ſig med Vinden
altid vendende den mindſte Flade mod Luftſtromningerne.
Hvor Linierne krydſer Verdenshavene, er disſe Balloner
fœeſtede til ſtore Tommerper, hver ankret til Havets Bund
med fire [vere Metalfettinger, der ftreffer fig i nord, ſyd,
pit og veſt, ſamt er ſterke nok til at modſtaa hvilke fom


aki | ae


helſt Storme. Paa disſe kunſtige Der findes Boliger,
hvori de Perſoner, ſom forſyner Ballonerne med den nod—
vendige Gas, har fit Tilhold. De uafheengige Luftlinier
er ftore cigarformede Balloner, ſom ikke er feſtede til Jor⸗
den; de beveges ved Hjelp af Elektricitet og drives frem
med ſaadan Styrke og Hurtighed. at Vinden har lige jaa
liden Indflydelſe paa dem ſom paa en Kanonkugle. Luft⸗
ſkibets Seil er ſaaledes arrangerede, at de, om Vinden ikke
er ſtik imod, Drage Fordel deraf ſom Seilene paa et Far⸗
toi. Ballonen ſtiger eller ſenker fig ligeſom Fuglene, og
Luftſtrommen trykker den op eller ned efter Omſtendighe—
derne. Ligeſom en gammeldags Oceanfarer var forſynet
med Redningsbaade, ſom Pasſagererne kunde tage ſin Til—
flugt til, Hvis det var Fare for, at Skuden gik tilbunds,
jaa er de pore Def i disſe Luftſkibe forſynede med Fald—
ſkjcerme, hvortil Baade er faſtgjorte. J Tilfelde af Ulykke
henviſes to Somend og ti Pasſagerer til hver Faldſkjeerm.
Lang Praxis har lert de djerve Navigatorer at ſenke fig
lige faa behendigt ſom en Maage ſelv ei ſtormende Veir.
En hel Befolkning af Luftſtippere har i Virkeligheden voxet
op til at navigere disſe Skibe, hvorom vore Forfeadre ikke
engang dromte. Som du ved er disſe Luftfareres Hurtig—
hed meget ſtor; det tager kun ſex og tredive Timer at ſeile
fra London til New Pork under almindelige Veirforholde.
Tab af Menneſkeliv har veret mindre end paa de gammel—
dagſe Dampfkibe; thi efterjom de, der beveger fig zit, gaar
heiere end de, ſom gaar veſtover, er der ingen Fare for
Sammenſtod, og de flyver ſedvanlig ovenover den Taage,
der i jaa hoi Grad foroger Spreiſens Farer. J Tilfelde
af Orkan, ſtiger de piebliffelig til Luftlaget over Stormen.
Med vor Tids Videnjfabelighed er det ikke vanſkeligt at
forudſige en Cyclones Komme mange Dage i Forveien, ja
ſelv de Strpg i Luften, gjennem hvilke den kommer til at
bevege fig.

Jeg kunde tilbringe Timer, kjcere Broder, med at beſkrive


21
dette pragtfulde Hotel, kaldet The Darwin til Gre for den
ſtore engelffe Filoſof i forrige Aarhundrede. Det optager
et helt Kvartal, fra Femte Avenue til Madiſon Avenue og
fra 46de til 47de Gade. Hele Bygningen beſtaar af en
uendelig Rekke klogt arrangerede Indretninger til Menne—
ſkenes Fornpielſe og Tilfredsſtillelſe. En af Henſigterne
ſynes at bere at fritage Gjeſterne fra al Muſtelbevagelſe.
De gammeldagſe Elevatorer eller lift, ſom de kaldtes i
England, er udvidet, indtil nu hele Verelſer fyldt med
Damer og Herrer driſtig heiſes op fra forſte Etage til
Taget, medens en profesſionel Muſiker ſpiller paa Pianoet
ikke disſe gammeldagſe Tingeſter, fom vore Bedſtemodre
brugte, men et ſtort Inſtrument, der frembringer alſlags
Harmoni, fra en Nattergals Triller til Tordenen fra et
Orcheſter. Og naar du kommer til Hotellets Tag, befinder
du dig i en glasteffet tropiſk Skog fyldt med Duften af
mangehaande Blomſter, af guldglinſende kvidrende Fugle,
alleſlags ſmeegtende Toner fylde Luften, og mange ſkjonne,
ſtraalegiede Piger, Gjeſter i Hotellet, vandre omkring halv-
ſkjulte af Lovverket fom Hurierne i Muhameds Paradis.
Men da jeg kjendte mig ſulten, ſteg jeg ned i Spiſeſalen.
Den er 300 Fod lang, en uhyre Menneſfkare indtog der fit
Maaltid under en uafbrudt Taushed. Det betragtes her
ſom upasſende at forſtyrre Fordgielſen ved en Samtale,
ſaaſom denne gjor, at Livskraften fjernes fra Maven til
Hovedet. Naar vore Forfedre fad tilbords, var det
en given Sag, at de maatte fore en belivet Samtale kryd—
ret af Visdom og Vittigheder. Jeg ſatte mig ned ved et
Bord, til hvilket jeg blev fort af en alvorlig, erefrygts—
indgydende Herre i en imponerende Uniform. Efter at have
indtaget mit Sede, ſatte min egen Vegt et Mafkineri i
Bevegelſe. Nogle Fod foran mig ſteg pludſelig et ſtort,
opretſtaaende Speil, eller noget, ſom lignede et ſaadant, op
fra Bordet, og vieblikkelig kom en uhyre Spiſeſeddel, hvor-
paa forſkjellige Retter var nummererede, tilſyne deri. Hele


3


Verden var taget i Tjeneſte for at tilveiebringe de paa denne
Seddel anforte Retter; hverken Nordens kolde Regioner
eller Sydens varme Lande var ſparet; alſlags Fede ſaa—
vel fra Dyre- ſom Planteriget, Fugle, firfoddede Dyr,
Krybdyr, Foden af en Elefant, Pukkelen paa en Boffel,
Kinas ſpiſelige Fuglerede, Snegler, Ederkopper, Skaldyr;
de beſynderlige, bloͤde Skabninger, hvilke i den ſenere Tid
er fundne i Verdenshavene, og ſom ſpreenges op med Dy-
namit; ja i Virkeligheden enhver Form af Fode, der er
behagelig for den menneſkelige Gane, fandtes der. Thi,
ſom du ved, gives der nu Perſoner, Hvilfe fortjener ſtore
Summer ved at preſervere og opfode altſlags Vildt, ſaa—
ſom Raadyr, Ren, Elg, Boffel, Antiloper og mange andre,
ſom, Hvis de ikke paa den Maade bevaredes, for lenge ſiden
vilde veret udryddede.

De nedſctter fig i golde og for Agerbrug lidet fkikkede
Regioner beliggende i et mildt Klimat, indhegner ſtore
Strokninger med Gjerder af Staaltraad og avler en ſtor
Maengde af disſe veerdifulde, madnyttige Dyr, ſom de ſel—
ger til meget hoie Priſer til de ſtore Byers Laekkermunde.

Jeg blev forvirret, vendte mig til den ſtore Mand, ſom
ſtod i min Meerhed, og begyndte at nevne nogle af de
Retter, jeg onſkede. Han lo medlidende over min landlige
Uvidenhed og henledede min Opmeerkomhed paa den Kjends—
gjerning, at der i Bordet foran mig fandtes hundredetals
Knapper, at disſe ſtod i Forbindelſe med elektriſke Traade,
der forte til Hotellets Kjokken, ſamt om jeg vilde obſervere
Nummeret paa den Ret, jeg öonſkede, og trykke paa den
Knap, hvilken havde et tilſvarende Nummer, blev min
Middagsmad rekvireret paa et lignende Speil i Kjokkenet;
Maaltidet vilde da i ſtorſte Haſt blive ſerveret. Jeg fulgte
gieblikkelig Opfordringen. Efter kort Tids Forlob ringede
en elektriſk Klokke i min Nerhed; Spiſeſeddelen forſvandt
af Speilet: en ſagte, klirrende Lyd hortes; Bordet delte
jig foran mig; det Sthykke, fom indeholdt de eleftriffe


Knapper, veg tilſide, og op gjennem Aabningen fom min
Middagsmad, omſorgsfuldt anrettet paa et Bord, der
fuldſtceendigt pasſede til Aabningen. Det er unpdvendigt
at tilfgie, at jeg i hoieſte Grad blev forbauſet. Jeg be—
gyndte at ſpiſe, og piebliffelig begyndte den Klokke, fom
tilkjendegav Spiſeſeddelens Forſvinden, at ringe paanyt.
Jeg jaa op, og Speilet indeholdt nu Navnet paa hver
Stat i Republikken fra Hudſonbugten til Dariennedfet
ſamt Navnene paa alle Verdens Nationer, og hvert Navn
var nummereret. Oppasſeren, der ſaa min Forlegenhed,
fejtede min Opmeerrkſomhed ved, at Siderne paa det Bord,
fom bragte op min Middagsſpiſe, havde et andet Rad af
eleftrijfe Knapper modſvarende Speilets Nummere; han for
klarede, at om jeg vilde udvelge nogen Stat eller noget
Land og trykke paa den tilſvarende Knap, faa ſkulde Da—
gens Nyheder derfra viſe ſig i Speilet. Hver Gjeſt i
Spiſeſalen havde foran ſig et lignende Speil, og mange af
dem leeſſte Dagens Nyheder, medens de indtog fit Maaltid.
Jeg rorte ved den Knap, ſom ſvarede til den nye Stat,
Uganda, i Afrika, og piebliffelig kom tilſyne i Speilet alle
mulige Nyheder derfra — Forbrydelſer, Ulykkesheendelſer,
Forretninger, Udbyttet af Gruber, Markedspriſer, fremra—
gende Mends Ord og Handlinger, kortſagt hele Samfunds—
livet rulledes frem for mig ſom et Panorama. Derefter
trykkede jeg paa Knappen for en anden afrikanſk Stat,
Nyanza, og ſtrax begyndte jeg at leſe om nye Jernbaner;
om nye Dampfkibsflaader paa dens ſtore Indſo; om ſtore
Kolonier af hvide Menneſker, ſom begyndte at ſlaa ſig ned
i nye Stater paa Hpilandet i Afrikas indre; om Folkets
Boger og Aviſer, ijer en Afhandling vedrorende Chaucers
Snille, ffreven af en Zuluprofesſor, der havde vakt ſtor
Interesſe blandt de leerde Samfund i Transvaal. Jeg
rorte ved Knappen for Rina og leſte den Nyhed, at denne
ſtore og i hoi Grad civiliſerede Nations republikanſke
Kongres hapde beſluttet, at Engelſk, Univerſalſproget for


—


den porige Del af Jordkloden, herefter ſkulde benyttes i
alle Retter og leres ved alle Skoler i Landet. Saa kom
den Underretning, at en mandſchuriſk Proſesſor havde ſkrevet
et leerd Verk paa Engelſt, gaaende ud paa at beviſe, at
Georg Waſhingtons Gent og moralſte Storhed var bleven
“meget overvurderet fom en Folge af hans Landsmeends
Partiſthed. Profesſoren erholdt Svar fra en lerd Doktor
i Japan, ſom argumenterede, at alle ſtore Maends Storhed
ſimpelthen beroede paa heldige Leiligheder, og at for hver
beromt Mand, der lyſer paa Hiftoriens Blade i Forbin—
delſe med vigtige Begivenheder, har hundredetals dygtigere
Mend levet og dodt ukjendte. Striden raſede paa det
heftigſte. Rina og Japan hHavde delt ſig t to ſtridende
Partier i Anledning af dette vigtige Sporgsmaal.

Bore ſtakkels uvidende Forfedre drak for hundrede Aar
ſiden Alkohol i forſkjellige Former og iſen Mengde, fom
Legemet ikke kunde konſumere eller asſimilere. Folgen blev,
at den pdelagde deres Organismer og forkortede deres Liv.
En ſtor Agitation opſtod, indtil Tilvirkning og Salg af
alkoholiſke Drikke blev forbudt neſten over Hele Verden.
Endelig opdagede Videnſkabsmendene, at Begjaret efter
Alkohol var grundet paa Legemets naturlige Behov, at
Alkohol fandtes i faa Kvantiteter i neſten alle Fodeartikler,
at den rette Maade at gaa tilveerks paa var at foroge
Alkoholmcengden i Foden uden at tilfredsſtille Ganen og
derved forebygge Slappelſe af Livskreſterne.

Det er loierligt at leſe om disſe Dage, da Folk behovede
Piller, Mixturer og Pulvere. Nu er Legemidlet i vor
Fode, og Legerne foreſkriver endel Artikler, ſom ſral ſpiſes
eller undgaaes efter Omſtendighederne. Ved bare at
betragte ſit Livskraft-Uhr, der angiver enhver Forandring
i Legemets magnetiſke og elektriſte Krefter, kan man fe,
hvorledes ens fyſiſke Styrke aftager eller pges for derefter
at modificere fin Diet; man kan f. Ex. udvalge en Ret,
der har fterf Tilſœtning af Kinin eller Jern, og ſom


peal pam
alligevel er fuldt appetitlig. Af den Grund er en Hun—
dredeaaring blandt de formuende Klasſer nu ligeſaa al—
mindelig ſom en Syttiaaring for hundrede Aar tilbage, og
mange overſkrider langt denne Alder i fuld Beſiddelſe af
fine Evner.

Jeg ſaa mig omkring i den ſtore Spiſeſal og betragtede
mine Naboer. De bar alle Preget af Rigdom; de var
ſtille, verdige og hoflige. Det undgik ikte min Opmerk—
ſomhed, at alle Kvinder, unge ſaavel ſom gamle, i visſe
Henſeender var meget lig hverandre, fom om nogle felles
Aarſager havde modelleret dem i ſamme Form. Deres
Pander var vel formede — brede, kraftige og dybe fra
iret fremover; deres Kjever var ogſaa jterft udviklede,
brede fom en Soldats, medens Profilen var klasſiſk i fin
Regelbundethed og udmerfedes ved Faſthed. Det meerfe-
ligſte ved dem var deres Dine. De havpde paa ingen
Maade det blöde, milde, kjerlighedsfulde Blik, ſom pryder
vor Moder og andre bekjendte Kvinder. Tvertimod, deres
Blik var djerve, gjennemtrerngende, ubeffedne, og for at
bruge det Udtryf — grendſende til Vildhed; de udfordrede,
de indbod, de holdt Konverſation med din Sjal.

Meendenes Anſigtsudtryk rpbede forſt og fremſt Mis—
tenffombed, Vantro, Sluhed, en ſkarp Jagttagelſesevne og
Hjertelsshed. Jeg jaa ikke et godmodigt Anſigt i hele
Salen; men kraftfulde fandtes der, det kan du forlade dig
paa — med hpie Neſer, beſlutſomme Drag om Munden,
fine Pander, alle Tegn paa Sluhed og Energi — en kraft—
fuld og dygtig Race; men det var ogſaa alt. Jeg faa ikke
en eneſte, min kjere Broder, om hvem jeg kunde ſige: „Den
Mand vilde opofre fig for en anden; han elſker fine Med—
menneſker.“

Jeg kunde ikke andet end tenfe, hvor altomfattende og
uimodſtagelig Tidsalderens Indflydelſe havde veeret, ſaa—
fom den kunde ſtobe alle disſe Mend og Kvinder i ſamme
ſjeelloſe Form. Jeg folte Medlidenhed med dem; Medli—


218.


denhed med Menneſkeſlegten, der faa ubonhorlig er fangen
i disſe vidt forgrenede Tendentſers Net. Jeg ſpurgte mig
ſelv: Hvor vil alt dette ende? Hvad kan vi vente os af
en Slegt uden Hjerte og uden Wre? Hvad fkal vi vere
ſorberedt paa, naar den hoieſte Ciwiliſations Krefter alene
har Tigerens og Ulvens Inſtinkter? Kan Menneſkets
Hierne florere, leve og virke til Slegtens Vel, naar dier⸗
tet er dodt?

Jeg ftod op og forlod Spiſeſalen.

Jeg havde meerket, at Luſten i Hotellet var behageli—
gere, renere og kjoligere end ude i Gaderne. Jeg bad en
af Opvarterne forklare Grunden dertil. Han forte mig ud
til et Sted, hvor vi kunde overſkue Hele Bygningen, og vifte
mig et malet Nor af Seildug ſtigende hoit ovenover Hotel—
lets Tag. Folgende dette med Oinene ſaalangt Synet ſtrak
til, pegte han paa en Ballon ankret med Kabler og jaa Heit
oppe, at den viſte ſig kun ſom et lidet ſort Punkt mod den
blaa Himmel. Han fortalte mig, at det ftore Nor var
dobbelt; at gjennem den ene Afdeling ſteg Hotellets varme,
ſorbrugte Luft op, og at det derved frembragte kraftige
Drag ſatte i Bevegelſe et Maſtineri, ſom pumpede ned den
rene, behagelige Luft fra de hpiere Regioner flere Mil over
Jorden; naar Strommen engang var kommen i Bevagelſe,
holdt Trykket af den koldere Atmoſſcere det Hele gagende,
og Luften blev da gjennem Piber fordelt over hele Hotel—
let. Ligeledes berettede han mig, at Stadens Hoſpitaler
forſynedes paa lignende Maade, og Folgen heraf var, ſagde
min Meddeler, at Dodeligheden formindſkedes til det Halve;
thi den Luft, ſom paa den Maade tilfortes, var aldeles
fri for Bakterier og fuld af helſebringende Egenſkaber. Et
Kompani var organiſeret for at forſyne de riges Huſe med
den kolde, rene Luft for en vis Sum pr. tuſen Fod, paa
ſamme Betingelſe ſom Gas i ſvundne Tider ſkaffedes tilveie.

Jeg kunde ikke andet end tenke, det i hoieſte Grad var
nodvendigt, at en eller anden Perſon aabnede Forbindelſe


2


med ſelve den barmhjertige Guds hoie Regioner for at ned—
bringe Broderkjcrlighedens velgjorende Aand til vor haardt
hjemſogte Jord, ſaa at den maatte ſpredes gjennem alle af


Korruption beſudlede Hoſpitaler til Legedom for Folfets


Hjerte og Sjal. .

Denne Opvarter, der lod til at vere en Slags hpiere
Tjeneſteperſon, var meget hoflig og forekommende, og da
han faa, jeg var en fremmed, vedblev han at fortelle mig,
at Hele Staden opvarmedes med hedt Vand, hentet fra en
uhyre Dybde i Jorden, og fordeltes mod en vis Afgift
gjennem Piber til alle Huſe i Byen, paa ſamme Maade
ſom Drikkevand tilveiebragtes for et Aarhundrede ſiden.
Denne Opvarmningsmethode er faa almindelig og jaa billig,
at den aldeles har fordrevet Ved, Kul, naturlig Gas oſv.

Og faa berettede Tjeneren noget, fom i hpiefte Grad
ryſtede mine Nerver. Du ved, at ifolge vor gamle Opfat—
ning er det uret, at et Menneſke tager Livet af ſig ſelv,
hvorved det fremſkynder det Sieblik, da det treder ind for
den evige Skaber, for Tiden. Vi er af den ſamme Me—
ning ſom Hamlet, „at Gud i ſin Lov har forbudt Selv—
mord.“ Bil du tro det, min kjcre Broder, at man i denne
Stad ligefrem hjeelper Folk til at tage ſig afdage? En
Klasſe Filoſofer er fremftaaet i de ſidſte femti Aar, hvilke
argumenterer, at da Menneſket ikke raadſpurgtes om ſit
Komme til Verden, har det fuldkommen Ret til at forlade
den, naar ſomhelſt den blir ubehagelig. Disſe beſynderlige
Argumenter underſtottedes af Okonomerne, fom altid har
dannet en megtig Klasſe i dette Egennyttens Land. De


paaſtod, at da Menneſkene ikke kunne forhindres fra at tage


Livet af fig ſelv, naar de engang har beſluttet at gjore det,
kunne de ligeſaa godt afryſte de jordiſke Leenker paa den
Maade, der foraarſager mindſt Bryderi for de efterlevende.
Som det var forhen, forgiftedes Floder og Drikkevandet af
Selvmordernes Lig og ſkaffede Byen ſtore Üdgifter og Be—
joer i at gjenfinde og identificere dem. Saa kom Men—


—90—


neſkevennerne med fine Argumenter. De fagde, at mange
Perſoner, der har beſluttet at tage Livet af fig ſelv, ikke
kjendte den bedſte Maade at gaa tilverks paa, idet de
ſonderfloengede ſig med Kvive og Revolverſkud, og de reſo—
nerede ſom faa, at naar en Perſon hapde beſluttet at dreebe
fig ſelv, faa var det i Menneſkehedens Interesſe at hjelpe
denne herfra paa en jaa behagelig Maade fom mulig.
Disſe Anſkuelſer blev endelig de dominerende. Nu har de
paa alle offentlige Steder og i alle Parker opfort vakre
Huſe, ſmukt moblerede og forſynede med Verelſer og Senge.
Hvis en Perſon beflutter at do, gaar han did. Forſt blir
vedkommende fotograferet; derefter nedſkrives hans Navn,
hvis han finder forgodt at opgive det, ligeſaa Bopel, og
han giver fine Inſtruktioner om, hvad der ſkal gjores med
hans Lig: Der findes Bord, hvor Affkedsbrev kan ſkrives
til Slegtninge og Venner. En Lage forklarer de forſfjel—
lige Giftſtoffes Natur og Virkninger, og han udvalger det,
han foretrekker. Man venter, at han medbringer de Kle—
der, i hvilke han onſkes brendt. Han ſvelger en liden
Pille, legger ſig ned paa en Seng, eller, om han foretrak—
ker det, i Ligkiſten; en behagelig Muſik ſpilles for ham;
han gaar til Hvile og vaagner op paa den anden Side af
den ſtore Grendſelinie. Hver Dag omkommer hundredetals
Perſoner, Mend og Kvinder paa den Maade. Myndighe—
derne forſikrer, at dette er en meget forbedret Methode i
Sammenligning med den forrige; men ifolge mine Anſkuelſer
er Det Hele en gresſelig Sammenblanding af Ugudelighed
og en beſpottelig Filantropi. Det ſande Forhold er, at
Menneſkene i denne ſtore, overbefolkede Stad er en Over—
flodighed, og jeg tror, at mange Mend og Kvinder ender
ſine Dage under Folelſen af fin egen Übetydelighed; —
med andre Ord, paa Grund af den trevttende Folelſe, at
naar de intet er, blir de intet.

Jeg maa ajflutte dette Brev; men forend jeg gaar til—
ſengs, jtal jeg aflegge et Beſog i de ſtore Gjeſteſtuer 1


—21—


Hotellet. Du antager, jeg vil ſpadſere der. Paa ingen
Maade, kjcere Broder. Jeg ffal jette mig ned i en Stol;
der er et elektriſt Magaſin i Scedet. Jeg rorer ved en
Fjer, og afſted berer det. Jeg ſtyrer den med mine Fod—
der hen til en af de ſtore Heiſeindretninger; ſtiger ned til
den Etage, hvor de ſtore Sale findes; rorer atter ved Fje—
ren, og inden nogle Minutter beveger jeg mig omkring i
den fore Salon ſtyrende min Stol for at undgaa Sam—
menſtod med nogen af de hundredetals andre, der glider
omkring, okuperede af ſtatelige Mend og de vakre, ffarp-
pede, uſympathetiſke Kvinder, jeg har beſkrevet. Slegten
har voxet i Magt og fint Üdſeende; men jeg frygter, den
har tabt fin Elſtveerdighed.
Farvel! Hilſener til alle fra din hengivne Broder
Gabriel Welſtein.


S c IPPVE_”>R PP


II.
Mit Wventpr.


Min Here Broder Heinrich!

Lidet anede jeg igaar, da jeg ſkrev til dig, at mine
Omſtendigheder i fire og tyve Timer ſaa fuldſteendig ſkulle
forandres. Da var jeg en Zjeſt i det paladslignende
Hotel Darwin nydende al dets Luxus og Glans. Nu er
jeg gjemt i et fremmed Hus og ſkjcelver for min Frihed;
men jeg ſkal berette dig det Hele.

Da jeg igaarmorges hapde afleveret Prover paa vor
Uld og veret Hos Mineralunderſogeren for at viſe ham
nogle Exemplarer af vore mineralſke Opdagelſer, men uden
at treffe ham hjemme, vendte jeg atter tilbage til Hotellet.
Efter at have erholdt endel Oplysninger hos en af Betjen—
tene i „Underrettelſesbureauet“ beſteg jeg der Hoidebanen
til den ſtore Centralpark.

Jeg ſkal ikke hefte mig ved en lengere Beſkrivelſ aef
Dette merfoerdige Steds mange Sevardigheder; jeg ſkal
bare i Korthed nevne, hvorledes de vilde Dyr ſtreifede
omkring mellem Treerne, tilſyneladende fat i en farlig
Frihed, men i Virkeligheden indelukkede med for Oiet neſten
uſynlige Staaltraadgjerder; at de ftore Indſder vrimlede
af Verdens mangehaande Vandfugle, hvorledes Luften var
fyldt af de vingede Skarer, Fugle, ſom udmeerfede fig ved
fin pregtige Fjcerbedekning og melodiſke Sang; hvorledes
de ſekelgamle Trœer ftode der, veeldige og kunſtneriſk grup—
perede; hvorledes vakre Smaaborn legte paa Gronſveret
ledſagede af Amme og mandlige Tjenere — den hele Scene
dannede et Helligdagsbillede. Overalt mellem Treeerne jaa


*
—


4


: —23—


jeg hvide, glimrende Statuer af de mange Hundreder ſtore
Mend og Kvinder, der har prydet dette Lands Hiſtorie i
de ſidſte to Aarhundreder — Digtere, Malere, Komponiſter,
Krigere, Filantroper og Statsmend.

Da mine Sine en Tid Havde fraadſet paa dette indta—
gende Billede af landlig Skjonhed, forlod jeg Parken.
Strax efter at have pasſeret gjennem den ydre Port, hvor
Vagter patruljerer for at udeluffe den fattige og lurvede
Del af Befolkningen, men fom paa ſamme Tid hyflig ind—
lader i Parken lange Rakker af ſtatelige Ekvipager, feſtedes
min Opmerkſomhed ved Udraabet: „Se op der!“ Jeg
vendte mig om og iagttog et Syn, der bragte Blodet til at
ſtanſe i mine Aarer. En graahaaret, pukkelrygget Tigger,
kledt i Filler, krydſede Gaden foran et Par vakre Hefte
forjpendt en aaben, pregtig Ekvipage. Den tykke, ubeha—
gelige Kuſk, ſom var kledt i et glimrende Livre, havde
udtalt Advarſelsraabet; men gjorde ſamtidig ikke det rin—
geſte Forſog paa at ſtanſe ſine kraftige Heſtes Trav. J et
Sieblik var Tiggeren veeltet omkuld og kommen under
Heſtene. Kufken ſkrattede! Jeg ſtod kun nogle Fod derfra
paa Fortauget. Hurtig fom Lynet greb jeg fat i Heſtenes
Bidſel og trykkede dem tilbage med hele min Styrke. J
det Sieblik kravlede Tiggeren, ſom havde ligget nedtrampet
under Heſtefodderne, ſig til Vognens Fremhjul, og Kufken,
forbitret over at noget faa usſelt ſkulde ſtanſe hans ſtate—
lige Ekvipage i dens Lob, tildelte Staklen et haardt Slag
med Svoben, da denne reiſte fig paa Fodderne igjen. Jeg
merkede, hvorledes Piſken ſnoede fig omkring Mandens Hals;
flap Heſtene, ſom nu hapde ſtanſet, ſprang frem, greb fat
i Svoben, da denne faldt til et andet Slag, rykkede den
ud af Uslingens Hender og af alle Livſens Krefter brugte
jeg den paa ham. Hvert Slag, ſom faldt, rev Kjod og
Blod med fig. To lange, rode Striber viſte ſig piebliffelig
paa Skurkens Anſigt. Han flap Tommerne og ſkreg hoit
af Smerte holdende ſine Hender op for at beſkytte Anſigtet.


—24—


Lykkeligvis havde en Folkehob ſamlet ſig, og nogle daarlig
kledte Perſoner faaet Tag i Heſtene, ellers vilde de ſand—
ſynligvis have lobet deres Vei. Da jeg loftede min Haand
for at tildele Udyret endnu et Slag, naaede et kvindeligt
Skrig mine Oren, og jeg blev da var, at tvende Kvinder
fad i den aabne Ekvipage. Min Hoflighedsfolelſe over
vandt i et Oieblik min Forbitrelſe; jeg tog et Skridt til—
bage, loftede paa Hatten og begyndte at bede om Undſkyld—
ning ſamt forklare Grunden til min Opforſel. De ukjendte
Damer var to unge Piger af ujedvanliq Skjonhed, men
forpvrigt meget ulige i Udjeende. Den, der fad nermeſt
mig, og ſom havde udſtodt Skriget, var omkring tyve Aar
gammel, faa vidt jeg kunde ſtjonne, havde ſkarpt udpregede
Anſigtstrek, Ornenceſe, morke Oine og fort Haar. Hver
Del af Anſigtet var formfuldendt; men der var et djervt,
hverdagsligt Blik 1 de ſtraalende Dine. Hendes Ledſagerinde
feengslede med et Hele min Opmeerkſomhed. Jeg ſyntes
aldrig at have ſeet et vakrere og mere indtagende Anſigt.
Hun var to eller tre Aar yngre end hendes Ledſagerinde;
havde et ſtjerere Üdſeende; hendes rige, guldgule Haar
faldt i ſvore Lokker, omſlyngende hendes Perſon ſom et ſtinnende
Kledebond, lige ned til Midjen. Hun havpde ſtore, blaa,
vidt adſkilte Dine, og i dem ſaavel ſom i Hele Anſigtskon—
turen faa der et Brag af Heder, Verdighed og Intelli—
gents i en Grad, man fjelden blir Vidne til hos Kvinder.
Hun ſyntes ikke at vere det ringeſte ſkremt. Da jeg
berettede, hvorledes Kuſken piſkede den gamle Tigger, klar—
nede hendes Anſigt, og hun ytrede med en mild, rolig
Stemme, der gjorde et fterft Indtryk paa mig: „Vi er
Dem megen Tak ſkyldig, min Herre; hvad J gjorde, var
fuldkommen ret.“

Jeg var iferd med at ſvare, da jeg folte, nogen traf
mig voldſomt i Frakken, og da jeg vendte mig om, blev
jeg meget forbauſet over, at Tiggeren med hele ſin Styrke
traf mig bort fra Kjoretviet. Ikke mindre beſtyrtet blev


5

jeg over hans forandrede Üdſeende. De, vifte jig iffe det
ringeſte Spor af hans Skrobelighed; en gron Lap, ſom
jeg havde iagttaget over hans hpire Die var falden af, og
hans forte Dine hapde et befalende og kraftigt Udtryk, der
ſtod i en ſkjcrende Kontraſt med Oldingens graa Haar,
hans frogede Ryg og Filler.

„Kom!“ ytrede han med en hes Hviſken. „Kom ſtrax,
ellers blir vi arreſterede og kaſtet i Feengſel.“

„Hvorfor?“ ſpurgte jeg. ;

„Det {fal vi tale om ſenere. Se bare!“

Jeg ſaa mig omkring og meerkede, at en ſtor Folkehob
havde ſamlet ſig lige ſom ved et Trylleſlag; thi denne By
med ti Millioner Indbyggere er jaa overfyldt af Menne—
ſker, at den ubetydeligſte Hendelſe paa nogle Minutter til—
kalder en veldig Skare. Jeg lagde Meerke til en unifor—
meret Politibetjent borte i Folkehoben. Kuſten faa ham
ogſaa, hvorved han gjenvandt ſit Mod og raabte: „Arre—
ſter ham! Arreſter ham!“ Poltitibetjenten fattede mig i
Kraven. Jeg obſerverede ſamtidig, at Tiggeren hviſkede
ham noget i ret; piebliffeliq flap Lovens og Ordenens
Haandhever fit Tag. J nejte Wieblif ſkreg Tiggeren af
alle Livſens Kreefter: „Tilbage! Tilbage! Tag jer iagt!
Dynamit!“ Hoben veg tilſide i ſtorſte Forvirring. Jeg
folte, at han f{ebte mig undaf gjentagende jit Advarſels—
raab for hvert Skridt, efterſom vi veg bort, indtil hele
Skaren flygtede i alle Retninger i den vildeſte Uorden, og
jeg befandt mig endelig i en liden Sidegade.“ Kom, kom!“
raabte min Ledſager, „der er ingen Tid at ſpilde. Skynd
dig, ffynd dig!“ Vi ſtyrtede afſted; thi Tiggerens Opfpr-
ſorſel indgjod hos mig en Frygt, ſom jeg ikke kunde for—
klare. Vi fortſatte ſaaledes, indtil vi havde pasſeret flere
Baggader, hvor Tiggeren ſyntes at vere vel kjendt og kom
endelig ud paa en ſtor Gade. Paa et Hjorne gik vi med
Elevatoren op til en af de Luftbaner, ſom jeg allerede har,
beſkrevet. Efter at have kjort to a tre Mil ſkiftede vi Tog


1 * aS
fs,
ae 8


22


og fra dette bar det over i et andet leggende vor Vet


frem og tilbage ovenover den ſtore By. Tilſidſt, da Tig—
geren ſyntes, vi havde kjort langt nok for at Lede vore
Forfolgere paa Vildſpor, ſteg vi ned paa en myldrende
Forretningsgade og ſtanſede ved et Hjorne. Min Ledſager
ſyntes at fe efter en Droſche, men Lod et Duſin pasſere
forbi noiagtig betragtende deres Kuſke. Endelig gav han
Tegn til en, og vi indtog vore Seder. Han tilhviſkede


ham nogle Oplysninger, hvorefter det bar afſted i ſtryhgende


Fart.

„Kaſt den der ud gjennem Vinduet!“ ſagde han.

Jeg fulgte den Retning, i hvilken han ſtirrede, og ſaa,
at jeg endda havde i Haanden den guldknappede Svobe,
font jeg rykkede fra Kuſken. J min oprorte Sindstilſtand
havde jeg aldeles glemt, at den var i min Beſiddelſe.

„Jeg vil ſende den tilbage til Eieren“, ſvarede jeg.

„Nei, nei, kaſt den! Svoben er nok til at domfelde
Dem for Stratenroveri.“

Det kvak i mig, og jeg udbrod:

„Nonſens! Stratenroveri at piſke en Nidding?“

„Ja. De ſtanſede en Ariſtokrats Kjoretoi; rykkede Svo—
ben ud af Kuſkens Haand og tog den med. Er itke det
Roveri, hvad ſkal det faa vere? Kaſt den bort.“

Hans Optreden var bydende. Jeg flap Svoben ud
gjennem Vinduet og henſank i morke Tanker. Af og til
kaſtede jeg et ſtjaalent Blik paa min beſynderlige Ledſager,
der, tiltrods for fin Tiggerdragt og Alderdommens graa
Haar, havde en faa befälende Mine og optraadte med ſlig
en Sikkerhed og Beſtemthed.

Efter halvanden Times Kjoretur ſtanſede vi paa et Gade—
hjorne udenfor et ſimpelt, men efter Udjeende at domme
reſpektabelt Hus. Det ſyntes at ligge i den eeldre Del af
Byen. Min Ledſager betalte Kujfen og tog Afſked med
ham, aabnede Doren, og vi traadte ind.

Jeg behover vel neppe at ſige, jeg begyndte at tro, denne
Mand var noget mere end en Tigger. Men hvorfor denne
Forkleedning? Og hvem var han?


pe


III.
Tiggerens Hjem.


Det Hus, i hvilket vi traadte ind, var mobleret med en
vis Eleganſe, hvorom dets Yodre ikke gav nogen Anelſe.
Vi gik op ad en Trappe og traadte ind i et vakkert Ve—
relſe, rundt omkring behengt med Malerier og prydet med
Boghylder. Tiggeren forlod mig.

Jeg ſad en Stund, betragtende mine Omgivelſer, og
tenkte paa de beſynderlige Heendelſer, ſom havde fort mig
did, men endnu mere paa min hemmelighedsfulde Ledſagers
Fremfcerd. Jeg var nu ſikker paa, at hans Filler kun var
Forkledning; thi han traadte ind i Huſet med en Mine
af en Herre og Meſter: hans Sprog var velvalgt, Udtalen
korrekt, og den prydedes af disſe fine Tonefald og Intone—
ringer, der udmeerfer en dannet Perſon. Med disſe Tan—
ker ſad jeg, da Doren gik op, og en vakker, ung Mand,
fleedt efter alle Modens Fordringer, traadte ind i Varelſet.
Jeg ſtod op og begyndte at bede om Undſkyldning for min
Indtreengen og forflarede, at jeg var bleven didfprt af en
Tigger, hvem jeg havde gjort en liden Tjeneſte ude paa
Gaden. Den unge Herre lyttede med et ſmilende Anſigt,
og reeffende mig fin Haand ſagde han:

„Jeg er Tiggeren, og jeg vil nu gjore, hvad kun Speen-
dingen og Hajtverfet hindrede mig fra — jeg takker Dem,
fordi De frelſte mit Liv. Hvis De ikke var kommen mig
tilhjelp, vilde jeg ſandſynligvis veeret ihjeltraadt af Heſtene
eller idetmindſte ilde tilredt af den brutale Ruff.”

Udtrykket i mit Anſigt tilkjendegav uden Tvivl den aller—
hoieſte Grad af Forbauſelſe; thi han vedblev:


— Oa


„Jeg jer, at De er overraſket; men der er faa mange
rare Ting i denne ſtore By. Jeg var forkledt i et Oie—
med, hvilket jeg ikke kan forklane Dem. Tor jeg udbede
mig den Herres Navn, til hvem jeg er i faa ſtor Taknem—
melighedsgjeld? Har De imidlertid nogen ſomhelſt Grund
til at fortie det, beder jeg Dem betragte Sporgsmaalet
ſom ikke fremſat.

„Nei,“ ſvarede jeg leende, „jeg har ingen Hemmelighe—
der. Mit Navn er Gabriel Welſtein; jeg bor i den nye
By Stanley beliggende i den afrikanſke Konfoderation
mellem hin Verdensdels Bjerge. Jeg tilhorer en Koloni af
Schweitzere fra Kanton Uri, hvilke under min Bedſtefaders
Ledelſe boſatte ſig der for ſytti Aar tilbage. Jeg kom her—
til Staden igaar for at underſoge, om jeg ikke kunde ſelge
min Uld direkte til Fabrikanterne og derved undgaa de
ſkammelige Udpresninger af den ſtore Uld-„Ring“, der ikke
alene har vort Land men hele Verden i ſin Magt; men
jeg finder, at Fabrikanterne er bundne paa Hender og
Fodder ſamt bange for denne megtige Kombination. De
vover ikke at handle med mig, og ſaaledes er jeg nodt til
at afhende mine Varer til den gamle Bris. Dette er en
ſkammelig Tilſtand i et Land, der ſelv kalder ſig frit.“

„Undſkyld et Oieblik“, ſagde den unge Mand og forlod
Verelſet. Da han kom tilbage vedblev jeg:

„Men nu, da jeg har fortalt Dem, hvem jeg er, haaber
jeg, De venligſt beretter mig noget angagende Dem ſelv.“

„Naturligvis“, ſvarede han, „med ſtorſte Fornsielſe.
Jeg er fodt i denne By; mit Navn er Maximilian Petion;
jeg er Sagforer af Profesſion og bor i dette Hus ſammen
med min Moder, for hvem jeg ſnart ſkal have den For—
nptelfe at preſentere Dem.“

„Tak“, ſvarede jeg, fremdeles iagttagende min nye Be—
kjendts Anſigt. Hudfarven var mprf, Oine og Haar neſten
forte. Hans Blik var meget ſkarpt og gjennemtrengende;
Panden hoi, bred og fremſtagende; Neſen kraftig formet,


—29—

og der faa et Drag om Munden af Faſthed, ikke uden en
vis Blanding af Godhed. Med faa Ord: det var et Anſigt,
ſom indgav Agtelſe og Tillid. Men jeg beſluttede ikke at
fide for meget paa yore Tegn. Jeg kunde ikke glemme
denne Forandring, jeg havde veret Vidne til, fra en fillet,
gammel Tigger til den velfledte, unge Herre. Jeg var
bekjendt med, at Forbryderklasſen ofte pleier at anvende
ſaadanne Forkleedninger. Af den Grund anſaa jeg det
bedſt at fremſette nogle Sporgsmaal, der kunde ſprede
Lys over Sagen.

„Tor jeg ſporge“, ytrede jeg, „hvilke Grunde De havde
til jaa ffyndjomt og is ae alae at fore mig bort


fra Indgangen til Parken?“


„De ſvevede i en ſtor Fare“, reh han, „og De ydede
mig en meget vigtig Tjeneſte. Jeg kunde ikke forlade Dem
der for at blive arreſteret og ſtraffet med en lang Inde—
ſpœerring i Fengslet, fordi De handlede efter Hjertets Ind—
ſkydelſe, reddede mit Liv og piſkede den Usling, der vilde
have overkjort mig.“

„Men hvorfor vilde man have ſtraffet mig med en lang
Tids Indeſpeerring i Feengslet? J mit eget Land havde
en ſaadan Handling vundet alles Bifald. Hvorfor bad De
mig ikke kaſte vet denne Svobe piebliffeltg, faa det ikke
vilde faaet Udjeende af Tyveri, og ſtanſet for at vidne til
min Fordel, om jeg var bleven arreſteret?“

„De ved altſaa ikke, hvis Kuſk De piſkede?“

„Nei“, ſvarede jeg, „hvorledes ſkulde jeg kjende ham?
Jeg kom jo hid til Byen igaar.“

„Ekvipagen tilhorte Fyrſt Cabano, den rigeſte og meſt
Heevngjerrige Mand i Hele Staden. Derſom De var falden
i Politiets Heender, vilde De ſandſynligvis have faaet
mange Aars Fangſel.“

„Mange Aar!“ udbrpd jeg.“ „Domt til Fengſelſtraf for
at have piſtet en uforſkammet Ruff! Umuligt. Ingen Jury
vilde domme mig for en ſaadan Forbrydelſe.“


—30—


„Jury!“ ſagde han med et bittert Smil; „man kan tyde⸗
lig ſkjonne, De er en fremmed og kommer fra en nybeboet
Del af Verden og ikke Fender noget til vor moderne Civi-
liſation. Juryen vilde gjore hvadſomhelſt, Prins Cabano
forlangte af den. Vore Retter, Dommere og Juryer er
blot Verktoi i de riges Hender. Retfaerdighedens Gudinde
har taget Baandet fra det ene Mie og bruger nu fine Vegt—
ſkaaler til at veie de Stikpenge, hun modtager. En almin⸗
delig Borger har ikle ſtorre Haab om en retfeerrdig Bee
handling ved vore Domſtole, med en Millioncer til Mod—
part, end et nyfodt Barn har til at leve i en Ulvekule.“

„Men“, ſvarede jeg ganſke heftigt, „jeg ſkulde gjennem
Aviſerne appellere til Almenheden for at erholde Retfeer—
dighed.“

„Aviſerne“, ſagde han med en dyſter Mine, og hans
Anſigt blev morkere, efterhvert fom han talte, „Aviſerne er
kun Pengemagtens leiede Taleror, Djœvelens Haandlangere
i den moderne Civiliſation. Deres Indflydelſe ſtaar altid
til den hoiſtbydendes Tjeneſte. Deres Pligt er at under—
trykle, forvrenge Sandheden, og det gjor de virkelig grun—
digt. De betales for at vildlede Folket under Maſken at
forſvare det. Hermed begyndte de for hundrede Aar ſiden;
har vedblevet dermed, ja blir endog verre og verre. Nu
er det gaaet faa vidt, at Folket bare ſkratter ad Aviſernes
Meninger, ſamt tvivler endog paa deres Rapporter om
Tildragelſer.“

„Kan det vare muligt?“ ſpurgte jeg.

„Jeg ſkal viſe Dem det“, ſvarede han, idet han gik hen
til Veggen, talte ſagte gjennem en Telefon, hvoraf der
ſandtes mange feſtede her og der. Han ſagde:

„Giv mig noiagtig Underretning om Piſkningen af Prins
Cabanos Kuff i Eftermiddag ved Central Parks ſondre

ort.“
1 Naſten vieblikkelig ringede en Klolke, og paa den mod—
fatte Veg viſte fig, paa hvad jeg havde antaget at verve
et Speil, disſe Ord:


2
Fra Evening Guardian:
5 En ſtrekkelig Forbrydelſe!
Stratenröveri! — Tuſen Dollars Belönning.

J Eftermiddag ved Tretiden heendte ved Central Parks
ſondre Port en Begivenhed, fom paa en flaaende Maade
viſer de lavere Klasſers oprprife og ondſkabsfulde Sinde—
lag ſamt paaviſer, hvad vi gjentagende Gange har udtalt:
Nodvendigheden af ſtrengere Love og en kraftigere Regjering.

Da en vor agtede Medborger Prins Cabano tilhprende
Ekvipage, hvori befandt ſig tvende Damer, Medlemmer af
hans Familie, i al Stilhed kjorte ind i Parken, greb plud—
ſelig en hoi, ſteerk Vagabond, pienſynlig en Üdlending
med langt gult Haar reeffende lige ned til Skuldrene, den
verdiſulde, guldbeſlagne Spobe ud af Kuſkens Hernder og
piſkede denne, der forſogte at hindre Rpveriet, i Anſigtet
tilfbiende ham ſvcere Saar. Heſtene blev meget ſkremt,
ogen forferdelig Ulykkesheendelſe vilde ſandſynligvis have
indtruffet, hvis ikke to agtede Mend, John Henderſon i No.
5222 Delaware Street, og William Brooks boende i 7322
Bismarck Street, havde fattet dem i Bidslet. Polttibetjen-
ten No. B 17,820 fakkede Skurken; men denne flog om—
kuld Lovens og Ordenens Vogter og undkom fulgt af en
gammel, lurvet Mand, der ſyntes at have veret hans med—
ſktyldige. Det antages, at Tyvenes Henſigt var at beſtjele
de i Ekvipagen verende kvindelige Perſoner; thi den lange
nermede ſig Damerne; men netop da jaa hans Kammerat
Politibetjenten komme, advarede ham, og de flygtede ſam—
men. Fyrſt Cabano er ſelvfolgelig meget forbitret over
denne ffjendige Daad, og han har udlovet en Belonning
af tuſen Dollars for Paagribelſen af hver af Forbryderne.
Opdagelſelpolitiet har efterſporet dem i en betydelig Di—
ſtance; men efter at have forladt Hoidebanen er ethvert
Spor af Usgjerningsmendene tabt paa en pludſelig og
myſtiſt Maade. Svoben blev fort efter funden paa Bomba
Street og gjenkjendt. Ingen af Forbryderne kjendes af
Politiet. Den leengſte var ganſte ung, temmelig velfledt,
og faa ikke ilde ud, medens hans Ledſager havde en Tig—
gers Udſeende ſamt fod til at vere henved Syttiaarsalderen.
Politichefen vil betale en liberal Belynning for enhver
Underretning, der kan fede til Rovernes Paagribelſe.

„Se der!“ ſagde min Ledſager, „hvad tror De om dette?


Jeg behover neppe at fige, at jeg blev hoilig beftyrtet
over denne behendige Blanding af Logn og Sandhed. For
forſte Gang indſaa jeg det farlige ved min Situation. Jeg
var en fremmed i den ſtore By uden Venner og Bekjendte
efterſporet fom en farlig Forbryder! Medens alle disſe
Tanker ſuſede gjennem mit Hoved, erindrede jeg alligevel
med Tilfredshed det ſmukke Anſigt, det ſode Smil og de
ſtraalende Blikke af Taknemmelighed og Bifald, ſom jeg
fik af hende, fordi jeg piffede den brutale Kuſk. Men om
min nye Bekjendt havde Net; om man hverken kunde appe—
lere til Domſtole, Juryer, Aviſer eller den offentlige Mening
for at vederfares Retfeerdighed og Beſkyttelſe, da kunde jeg
ſandelig blevet ſendt til Strafanſtalten fom en Forbryder
for Udovelſen af den meſt retferdiqge Handling. Hvis det
var ſandt (jeg havde virkelig hort noget lignende i mit
fierne afrikanſke Hjem) at Penge regjerede alt i dette ſtore
Land, faa kunde den ophidſede Prins Cabano viſtnok knuſe
mig, om han fandt for godt. Endſkjont fordybet i ſaa—
danne Tanker obſerverede jeg, at en elektriſk Klokke ringede
paa Verelſets ene Ve, og en Lider Kasſe aabnede fig,
ud af hvilken den unge Mand fremtog et meget tyndt,
tetffrevet Ark Papir. Jeg jaa, det var et Telegram. Han
leſte det noie, og jeg meerkede, at han nu og da kaſtede et
ſtjaalent Blik hen paa mig, ligeſom om han ſammenlignede
hvert eneſte af mine Trek med noget, ſom var ſkrevet paa
Papiret. Da han var fordig, kom han hen til mig med
et gledeſtraalende Anſigt, rakte mig Haanden og ſagde:

„Jeg har allerede hilſet paa Dem fom min Velgjorer
og Redningsmand, tillad mig nu at kalde Dem min Ven!“

„Hvorfor ſiger De dette?“ ſpurgte jeg.

„Jo“, ſvarede han, „jeg ved nu, at alt, De har berettet
om Dem ſelv, er bogſtavelig ſandt, ſamt at Deres perſon—
lige Karakter er ſaadan, at De fortjener alle Menneſkers
Agtelſe og Venſtab. De lader til at blive forbauſet. Jeg
ſkal forklare mig noget nermere. Nys berettede De mig


Ge

Deres Navn og Hjemſted. Jeg tilhprer en Forening, der
har Afdelinger over hele Verden. Da jeg gif ud af dette
Verelſe, foreſpurgte jeg mig i Deres neermefte By om en
ſaadan Perſon, fom De opgav at vere, boede der. Jeg
ſkal ikke ſaare Deres Abrlighedsfolelſe ved at lœeſe det Svar,
fom er ind{pbet. De vil tilgive denne Mistro og det med
Rette, naar det gjeelder fremmede, ja endnu mere da det
angaar Bekjendtſtab. Jeg kunde jo ikke vere ſikker paa, hvor—
vidt De ei ſtod i Tjeneſte Hos vort Selſkabs Fiender og
ſogte at vinde min Fortrolighed ved at gjore mig en Tje—
neſte; thi de Kneb, Detektiverne finder paa, er utallige.
Nu har jeg fuld Fortrolighed til Dem, og jeg ſtaar til
Deres Tjeneſte i alt.“

Jeg trykkede med Varme hans Haand og takkede paa det
hjerteligſte. Det var en Umulighed lengere at tvivle paa
det frimodige og venlige Anſigt.

„Men“, ſpurgte jeg, „ſvever vi iffe i en ſtor Fare?
Er det ikke muligt, at den Ruff, ſom kjorte os hertil, for
Belonningens Skyld underretter Politiet om vort Opholds—
ſted?“

„Nei“, ſvarede han, „derfor behover De ikke at frygte.
Lagde De ikke Meerke til, at jeg Lod et Duſin andre
Droſcher pasſere forbi, inden jeg raabte paa den Kuff, fom
bragte os hid? Denne Mand bar et Tegn, Hvilfet til—
kjendegav, at han tilhprte vort Broder ſkab. Han ved,
at derſom han forraader os, vil han inden fire og tyve
Timer were et Lig; at der ikke findes nogen Magt paa
Jorden, fom kan redde ham. Om han flygtede til Verdens
yderſte Grendfer, rammede Straffen ham alligevel med en
Skjcebnes uundgaaelige Sikkerhed. Veer derfor ikke bange!
Vi er ſaa ſikre her, ſom om en Armee paa hundrede tuſen
Mand omgav Huſet.“ 7

„Er dette ogſaa Noglen til den Gaade, at Politibetjen—
ten faa hurtig flap Taget i min Frakkekrave?“ ſpurgte jeg.

„Ja“ „ſparede han roligt,


at ye


„Nu vel”, ytrede jeg, „hvem er egentlig denne Fyrſt
Cabano? Og hvorfor berer han Titelen Prins? Jeg
troede, at eders Republik ſkyede alt Titelvceſen.“—

„Det gjor den ogſaa“, ſvarede han. „Loven anerkjender
ikke adelige Titler; men vi har dog en Mengde alligevel,
idet de anvendes i Selſkabslivet fom en Hoflighed. Prin—
ſen f. Ex., naar han undertegner et Dokument, hedder ret
og flet Jacob Iſaaes. Men da hans Fader blev meget
rig og cergjerrig, kjobte han et Fyrſtendomme i Italien for
en ſtor Sum, og den italienſke Regjering, der befandt ſig
i ſtor Pengeforlegenhed, lod Titelen folge med Eiendommen.
Hans Son, den nuverende Iſaaes, arvede ſelvpfolgelig
Faderens Titel og Eiendomme.“

„Iſaacs“, ſagde jeg, „er jo et jodiſk Navn.“

„Ja“, ſvarede han, „Verdens Ariſtokrati er nu neſten
udelulkende af hebraiſk Herkomſt.“

„Virkelig? — Men hvorledes har det gaaet til?“
ſpurgte jeg.

„Jo“, ſvarede han, „det var den gamle Regel, at den
ſterkere ſeirer over den ſvagere. De kriſtne overfaldt Jo—
derne, der oprindelig var et Folk af Agerdyrkere og Hyrder,
og lod dem i Aarhundreder gjennemgaa de ſpereſte Prover
og Forfolgelſer, ſom Menneſkeſleegtens Hiſtorie ved at
berette om. Kun de, der Havde ſteerke Legemskrefter, de
fluefte, de argeſte, de meſt udholdende; de, ſom var iſtand
til at ernere fig, hvor en Hund vilde do, overlevede denne
Provens Tid. Wblet falder ikke langt fra Stammen.
Nu betaler den kriſtne Verden med Taarer og Blod de
Lidelſer, fom de bigotte, uvidende Fedre foraarſagede en


edel Sleegt. Da Frihedens og Retfeerdighedens Time ſlog,


blev Joden Meſter over ſine Undertrykkere, der hadede og
frygtede ham.“ ;
„Joderne er de ſtorſte Pengeſamlere i Verden. De fteg


fra Handlende med brugte Kleeder og Skreppekarle til


Kjobmend, Bankorer og Prinſer. De blev faa ubarm⸗


2


1


ay |, ae


hjertige mod de friftne, fom disſe Havde veerer mod dem.
De ſagde med Shylock: „Den Nederdregtighed J har Lert
mig, vil jeg udfore, og det ſkal gaa haardt til, om ikke
Leerlingen overgaar Meſteren.“ Lykkens Hjul er kommet
i fuld Gang, og de gamle Sfreppefarles Efterkommere bor
nu i de Paladſer, udenfor Hvis Bagdpre deres Fedre
engang ſtod og tiggede gamle, aflagte Rieder, medens de
forrige Slotsherrers Wtlinger i mange Tilfelde er ſunkne
ned i de lavere Klasſers Elendighed. Vi lever i en ſor—
gelig Verden, og at betragte den er nok til at gjore en
Mand til Filoſof; men han vil neppe blive enig med ſig
ſelv, enten han ffal tilhore den leende eller gredende Skole
— til Demokritos eller Herakleitos.“

„Tor jeg ſporge“, faldt jeg ind, „af hvilken Natur er
Deres Selſkab?“

„For nerverende“, ſagde han, „kan jeg ikke give ner-
mere Oplysning, end at det er en hemmelig politiſk For-
ening, der har milliontals Medlemmer, og fom udjtreeffer
fig over Hele Verden. Dens Formaal er Menneſkeſlegtens
ſande Vel. En Dag haaber jeg, De vil leere den nerx—
mere at kjende. „Kom“, tilfgiede han, „lad mig viſe Dem
mit Hus og preſentere Dem for min Moder.“

Han berorte en hemmelig Fjer i Veggen, en Londyer
aabnedes, og vi traadte ind i et lidet Kammer. Jeg tro-
ede at vere indkommen i et Theaters Toiletverelfe. Rundt
om Verggene hang en Mengde Koſtumer, mandlige ſaavel
ſom kvindelige, af ulige Storrelſe og pasſende til alle Livs⸗
ſtillinger. Paa Bordet ſtod en Samling af Flaſter, hvilke
han fortalte mig indeholdt Haarfarver af forſtjellige Rolprer.
Der fandtes ligeledes et Asſortement af Paryker, Skjceg
og Muſtacher i alle Farver. Blandt Parykerne troede jeg
at gjenkjende den foregivne Tiggers grove, hvide Haar.
Jeg pegte paa den. 8

„Ja“, ſvarede han leende, „jeg kan paa en Tid ikke

bruge den der.“


= BR


Paa et andet Bord var der en ſkrakindjagende Samling
af Dolke, Piſtoler og Geverer ſamt nogle rare Tingeſter
af Jern og Kobber, fom han fortalte mig var Dynamit—
patroner og andre forferdelige exploderende Sager.

Jeg forftod, at min mye Bekjendt var en Konſpirator.
Men af hvilket Slags? Jeg kunde imidlertid ikke tenke
noget ondt om ham. Hans Anſigt bar Preeget af God—
modighed og Mandighed, der qjorde en ſaadan Tanke umu—
lig, uagtet de fremſtaaende Kjcver og de energiſke Trek
ved Munden tydede paa en Natur, ſom i hoieſte Grad
kunde blive farlig, og jeg merkede undertiden et uroligt,
vildt Blik i hans Oine.

Jeg fulgte ham ind i et andet Verelſe, hvor han pre—
ſenterede mig for en mildt udfeende gammel Dame med den
ſamme brede Pande og beſtemte men venlige Mund, der
udmerfede hendes Son. Det var vpienſynligt, at en ſterk
Kjerlighed raadede mellem dem, endſkjont hendes Anſigt
antog et ſorgmodigt, uroligt ÜUdtryk, naar hun faa paa
ham. Det forekom mig, at hun vidſte, hendes Son var
indviklet i farlige Foretagender.

Hun kom mig ſmilende imode, greb begge mine Heender
og ſagde:

„Min Son har allerede fortalt mig, at De idag har
giort ham ſaavel fom mig en uvurderlig Tjeneſte. Jeg
behover neppe at ſige, jeg takker Dem af mit ganſke Hjerte.“

Jeg ſvarede, at hvad jeg havde gjort ikke var noget at
omtale, ſamt at jeg ſtod i en ſtorre Taknemmelighedsgjeeld
til hendes Son end han til mig. Strax efter ſatte vi os
tilbords for at indtage et Maaltid, hvortil det forekom mig,
Hele Verden havde bidraget. Vi hapde en meget behagelig
Konverſation; thi baade Vert og Vartinde var kundſtabs—
rige og dannede Perſoner. J gamle Dage pdflede vore
Fedre megen koſtbar Tid paa at lere Sprog, fom et leen—
gere taltes paa Jorden, og Civiliſationen drog ſom paa et
Mareridt Skyggen af det gamle romerſte Keiſerdomme,


Hvis dode men ſcepterberende Guverener fra fine Grav⸗
urner fremdeles regjerede Menneſkeſjcelene. Nu anſees hver
Time at vere dyrebar til Erhvervelſe af virkelig Kundſkab
om Kjendsgjerninger og Ting ſamt til ÜUdvikling af Sja-
lens Dyder. Meenneffeflegten har tiltaget i Visdom og
Kundſkab, i Hoflighed og gode Manerer. Jeg udtalte
mine Tanker i faa Henſeende til Maximilian, og han ſvarede:

„Ja, det er det bedryveligſte af alt, at en jaa edel og
ſtjen Civiliſation ſkulde blive faa hul og gjennemraadden.“

„Gjennemraadden!“ udbryd jeg meget forbauſet. „Hvad
mener De?“

„Hvad jeg mener er, at vor Civiliſation kun er et glim⸗
rende Skal, en Humbug, at den udvendig er vakker at je
til men indvendig fuld af Forraadnelſe. Det er nedſlagende
at tenfe fig, at Menneſkeſlegten, der er faa civiliſeret og
forfinet, og ſom kunde gjore godt, i de pverſte Samfunds⸗
lag er gjennemtrengt af en Gruſomhedens, Magtſygens,
og Sdelceggelſens Aand, medens der hos de nederſte Klas—
ſer herſker Elendighed, Lidelſer, Synd og Skam.“

„Hvad mener De?“ ſpurgte jeg endnu en Gang.

„At Civiliſationen for ſyv Tiendedele af Menneſkeſlegten
i en forjerdelig Grad er mislykket; at ſyv Tiendedele af
Menneſkene er utiljtreffelig kleedte, mangler tiljtreffelig
Fode, lever i Fortvivlelſens Armod med Sjelen fyldt af
Bitterhed mod Verdensaltets Ophav. Det er ſorgeligt at
tenfe paa, hvad Samfundet er og paa ſamme Zid fore—
ſtille fig, hvad det kunde have veeret, derſom ikke vore For—
fedre havde ladet udmeerfede Anledninger gaa upaaagtede
hen — hvis de ikke havde kaſtet dem for Gjerrighedens,
Fraadſeriets, Drukkenſkabens og Uſceedelighedens Svin.“

„Men“, ſvarede jeg, „Verden ſynes ikke at vere jaa
daarlig, ſom De beſkriver den. Jeg har i min Familie—
kreds ofte udtalt min ſtore Glede over Menneſkets veldige
Triumfer over Naturen, hvorved Univerſets hemmelige


Kͤrafter legges Beſlag paa til Menneſtehedens Nytte. O,


—88 —


min Ven, denne Stad pradiker overalt, i hver Gade, i
hver Allee, i hvert eneſte Verkſted og hver eneſte Fabrik
om Menneſkeaandens Storhed, Civiliſationens Glans.“
„Sandt nok; min Ven“, ſvarede Maximilian; men De fer
kun Overfladen, Skallet, det udvendige af Livet i denne
ftore By. Imorgen gaar vi ud tilſammen, og jeg ſkal da
viſe Dem vor moderne Civiliſations Frugter. Jeg kom—
mer ikke til at fore Dem til Samſundets pverfte Dok, hvor
Flagene vaier, hvor det gaar for ſtrygende Bor under
Muſik og klingende Spil, men ned i de morke, fuldpakkede
Rum i det ſtore Slib, hvor de ſveddryppende Jordaander
i den glodende Stenkulsvarme tilveiebringer den Kraft, ſom
driver den ſtore pragtſulde Skude hen over Tidens Bolger,
Vi ffal beſoge Under verdenen.“
Men jeg maa ſlutte for jaften og tegner uu fom altid
Din hengivne Broder
Gabriel Weltſtein.


ae
* 1 *


IV.
Underverdenen.


Min kjere Heinrich!

Siden jeg tilſkrev dig igaaraftes, har jeg veeret Dien⸗
vidne til forferdelige Scener. Jeg har gjennemvandret
Dpden i Livet. Jeg har med egne Dine beffuet Helvede.
Jeg er ſyg i mine inderſte Hjerterpdder. Min Sjel ſor⸗
ger for Menneſkeheden.

Max (thi faa har jeg begyndt at kalde min nyfundne
Ven) vekkede mig meget tidlig, og vi ſpiſte Frokoſt ved
Lampelys.

Igaar farvede han mine lyſe Lokker myrkbrune, ja neften
ſorte, og klippede mit Haar. Derpaa ſendte han Bud efter
en Skredder, og ſnart var jeg ifort en Kledning efter det
meſt moderne Tilſnit, pasſende forgvrigt min Legemsbyg—
ning til Fuldkommenhed. Gaarsdagens eiendommeligt ud—
ſeende Fjeldbo, hvilken jaa nyie efterſporedes af Politiet,
og for Hvis Hoved der var udlovet en Belpuning af tuſen
Dollars (aldrig har mit Hoved veret taxeret faa hyit) var
nu helt forandret; der fandtes abſolut intet i mit Udſeende,
fom ſkilte mig fra tuſindtals andre eljfverdige, unge Mend
i den ftore By.

Et Kjoretyi ventede os ved Doren. Vi talte ſammen,
medens vi kjorte henad de ſtille Gader.

Jeg ſpurgte ham:

„Er de degraderede, ja endog Forbrydere, Medlemmer
af eders Samfund?“

„Nei, ikke Forbryderklasſen“, ſvarede han; thi der gives
intet i deres fordcervede Natur, paa hoilket man kan bygge
Tillid og Fortrolighed. Kun de, ſom har Kraft nok til at


vedblive med fit Arbeide under Forholde, der ſterkt friſter
39 1


1


Menneſket til at betrode Laſtens Vane, kan blive Medlem—
mer af vort Broderſamſund.“

„Maag jeg ſporge, hvor frort er Medlemsantallet i eders
Forening?“

„J Hele Verden gaar det op til over hundrede Millioner.“

Jeg ſprat op af Forbauſelſe.

„Men blandt et faa ſtort Antal, er der visſelig nogle
Forrcedere?“ ytrede jeg.

„Sandt nok; men de ſtore Masſer har intet at berette.
De er ſaa at ſige alene Organiſationens Lemmer; den ſty⸗
rende Wand, Intelligentſen, findes andetſteds. Masſerne er
lig Soldaterne nen Armee; de vil adlyde, naar Tiden fone
mer; men de er ikke med i Krigsraadet.“

Eu halv Times Kjorſel bragte os til de fattiqes Om⸗
raade. f

En endelos Procesſion af Mand og Kvinder, berende
ſmaa Blikſpand og endun mindre Kurve, ſtrommede nedad
Gaderne paa ſin Vei til Arbeidet. Klokken var endnn ikke
Jer, Jeg obſerverede, at faavel Kvinder fom Mend var
lave af Vert, og at de i hoi Grad lignede hverandre, fom
om en ſalles Aarſag havde tryklet dem ned og fat paa dem
jit undſlettelige Stempel. Der var ingen Elaſtiſitet i deres
Trin, ikke en Gledeſtraale i deres Blik; alle var tynde,
magre og faa ud til at vere dumme og hungrige. De
middelaldrende Mends Anſigter bar et Biſterhedens og
Haabloshedens Prog. Mange af dem kaſtede morke, fares
truende Blikke paa os, da vi pasſerede ſorbi i vor Droſche.
En mere glodeslos og vranten Folkeſkare har jeg aldrig


ject, Gade efter Gade var fuldt af disſe Armodens Ofre


bevagende ſig fremover for at paabegynde Dagens Stra⸗
badſer. Det faa ud til at vere Millioner af dem, alle
daarlig klodte, ja mange i Pialter. Kvinderne, med den
ſidſte Reſt af Skjonhedsſans, havde forſogt at ſmykke fig,
idet man her og der kunde fe et Stykke glinſende Farve
pan Hat eller Forklade; men Hovedbedeekningen repreſen⸗


nae


e
ry
7 *

N


U


— |


lerebe en Mobe for ti Aar tilbage. Forklaberne var alt—
for ofte fillede eller ſtibne, og bar Praget af at have til
hort lylleligere Cievinder, Der var en ſtor Mengde Byrn;
men der hyrtes ingen Barnelatter, der ſages ikke Spor af
den Munterheb, den lyſtige Overgivenhed, ſom karalteriſe—
rer ſelv Dyrets Unger; iffe engang en Vinterfugls Kvid—
ren var at hyre blandt Floklen; deres Anſigter bar ‘Brag
af Alderdom for Tiben, og deres Fine rpbede, at Synd
iffe var fremmeb for dem. Hvert eneſte Barn hapde dette
ivrige, energiſle Übſeende, der tilfjendeqav, at den grasſe—
lige Kamp for Livet og Brybſmulerne var begyndt.
Mengben ſyntes, ſaavidt jeg kunde dymme, at vere en
Blanding af alle Nationer — Franſtmaend, Tyfkere, Ir—
fenbdere, Ungarer, Italienere, Rusſer, Jyder, kriſtne, ja
endog Kineſere og Japaneſere; thi de mange ffjave ine
og tartariſte Anſigtstrk mindede mig om, at den Lov, ſom
Republiken gav i laengſt henſvundne og bedre Dage, mod
de monqoliffe Horders Indvanbring, for lange fiden var
bleven et bybt Bogftav.

Hvad fom meſt {log mig, var Tausheden i denne utal—
lige Mengde. Det forefom mig, at jeg beſkuede de dydes
Opſtandelſe; at disſe ftore, endelyſe, bevagende Folleſkarer,
var de forbymte marſcherende ſtille ſom Skygger paa Veien
til evig Fortabelſe. De ſyntes kun at vere ſelvbevegelige
Figurer i en ubarmhjertig Skjcebnes Hander. De levebde
og ryrte fig, men var uden Hjerte og Haab. Inbbild—
ningskraftens Illuſtoner, Fremtibshaabet, der vinker os alle
fremab ſelv over de meſt tornebeſtryede Stier, de myrkeſte
Dale og Tkygger, var forſpvundet fra deres Synuskreds.
De vibſte, at Morgendagen iffe bragte dem noget bedre
end idag — den ſamme ffammelige, bebryvelige og forag-
telige Kamp for blotte Tilperelſen. Var Livet elendigt
og indholdslyſt for dem ſelv, faa var Eſterkommernes Ud-
ſigter lige faa mprfe, og kun mobvilligen og ubden egentlig
at ynſte det, avlede de Bern; thi de vidſte, at de arme


3

ſmaa maatte trede i Forceldrenes Fodſpor, betrede den
ſamme mprfe, trange med hoie Mure omgivne Sti, hvorfra
de ikke kunde komme bort, hvilken begyndte i Barndommen
og endte i Tiggerens Grav — — nei, jeg tar feil: ikke
engang i Fattighjornet paa Kirkegaarden; thi da kunde de
maaſke have erhvervet enſlags Eiendomsret til den Jord,
jom efter Doden indeſlutter dem i fin kolde Favn og blan-
des med deres Stov. Den offentlige Sikkerhed og Viden—
ſkabens Fordringer har for Longe ſiden givet Anledning
til, at de fjernes, faa ſnart Sjel og Legeme er ffilt ad,
et Snes eller to ad Gangen fort paa Jernvogne til den
hvidglodende Ovn, hvor de med en knitrende Lyd oploſes
i ſamme Oieblik, de bringes ind, og opftiger i navnloſe
Gaſer gjennem den hoie Skorſten. Dette ſtorartede Struk-
tur er det eneſte Mindesmeerke over Millioner af disſe
fattige. Deres Gravfted er Luften. Naturen fordrer fit
tilbage med ſaadan Hurtighed, at den ſynes at misunde
dem ſelv det Stov, den har laant dem under deres elen—
dige Pilgrimsfcerd. Det urolige, arbeidende, travle, bul—
drende og ſtoͤnnende Univers, ſvanger med mye Beefener,
ſynes at udraabe: „Vaek med dem! Vf med dem! De
har havt fin Tid. De har fuldendt fit Verk. Her er en
Billion Aander ventende paa den Subſtans, jeg laante
dem. Aandernes Tal er uden Greendfer; Materien er
knap. Bort med dem!“

Jeg behover ikke, min fjere Broder, at ffildre alle de
Verkſteder og Fabrikker, vi beſogte. Den ſamme Hiſtorie
gjentog jig overalt. Her faa vi et fuldjtendigt Exempel
paa den „Daglonnens Jernlov“, de gamle Okonomer talte
om; d. e. den ved Konkurrance foraarſagede Reduktion af
Lonnen til den laveſt mulige Sum, ved hvilken Arbeiderne
kunde opholde Livet og vedligeholde Mufkelſtyrke nok til at
üdfore det paalagte Arbeide ſamt bevare et lidet Overſkud
af Livskraft, der udkrevedes til at forplante den elendige
Slegt, for at Verdens Arbeide ikke jfulde ſtanſes ved en


—43—


ihjelſulten Generations Dod. Jeg ved ikke, om der findes
et Helvede i den aandelige Verden; men hvis det ilke er
Tilfceldet, burde visſelig et Pineſted ſfkabes for de Menne—
ffejjele, hvilke opfandt en faa fordommelſesveerdig Lere.
Den er nok, om intet andet, at gjore en Mand til en frt-
ſten, naar man erindrer, hvor ſtik modſat den milde Naza—
rœers ſtorſlagne GroderfjerlighedenS Leere var denne Gru-
ſomhedens og Morkets Djevletro med alle fine Verdens—
rœdſler, for hvilke hele Univerſet bever.

O, hvilke ſorgelige Scener har jeg ikke veret Dienvidne
til, min kjere Broder! Rum efter Rum — en endeles
Rekke af boiede, tyſte Arbeidere, gamle og unge, Mend,
Kvinder og Born. Det ynfveerdigite af alt var de ſmilende,
ſkammelige, indbydende Blikke, Fruentimmerne kaſtede paa
os, da de jaa to velfledte Perſoner gaa forbi. Det var
ikke Kjerlighed eller Nydelſesbegjeer, ikke engang Vellyſt;
det var ſelve Fornedrelſen — villige at falbyde alt for en
Smule Brod. Og ſaadanne Rum — Kviſtverelſer, Skur
— merke, forpeſtede, overbefolkede, fyldt af en faa ſtin—
kende, tyk Luft at vi ſnappede efter Veiret, da vi traadte
ind, en Atmoffere fuld af Liv, fiendtligt mod Menneſkets
Sundhed. Tenf, min flere Broder, naar du ſidder paa
din Bjergſkraaning omgiven af dine fromme Faar, indaan-
dende Hpilandets ypperlige Luft og ſkuer hen over den
hemmelighedsfulde gamle Verden; de ſtore Floddale, ſom
forer hen til det underbare Nilland i det fjerne — Temp⸗
lernes, Ruinernes og Pyramidernes Land, Civiliſationens
Vugge, Keiſerrigers Grav — tenk ſiger jeg, paa disſe
Millioner fordomte til at henleve fit forte, haabloſe Liv
under jaa redſelsfulde Omftendigheder! Se dem, naar de
ſpiſer ſin Middagsmad! Ingen vederkvegende Hvile efter
behageligt Arbeide; intet vakkert deekket Bord; ingen ſmi—
lende Anſigter rundt et rigeligt Maaltid med Delikatesſer
fra alle Verdens Kanter; ingen behagelig Samtale krydret
med Visdom og Vittigheder, Hoflighed og Glade — intet,


Seti

nei intet af dette, Uden at ſtanſe t fit Arbeide og med
vrautne Forntend over fig ſluger de ſom Vilddyrene i ſtor—
ſte Haft Bidter af fit haarde, morke Brod. k)

Arbeide, Arbeide, haardt Arbeide fra tidlig om Morgenen
til ſent paa Aftenen, hvorefter de ſtrommer hiem; kaſter fig
paa fine usle Senge nydende nogle Timers urolig Sovn
kicmpende med Utwi i en uſund Atmoſſcere, for igjen at ftaa
op til ſamme Slid og Slab, Og ſaa gaar det i en uendelig
glodeslos, haablos Kredsganug, indtil de om nogle faa Aar,
nedbrudte af Sygdom — halvraadne — dor og transporteres
til de ſtore, gloende Ovne, hvor deres Legemer ſorteeres af
Luerne, ligeſom deres Liv blew ſortqcret af Samfundet.

Jeg ſpurgte en af Formendene, hvilken Lon disſe Mend
og Kvinder erholdt. Han fortalte mig det. Det ſyntes
naſten umuligt, at Menneſker kunde ernere fig af en faa
dan Spotſtyver. Jeg ſpurgte ham derefter, om de nogen—
finde ſpiſte Kjod. „Nei“, ſvarede hau, „ikke undtagen de
har en Rotte eller Mus.“ „En Rotte eller Mus!“ raabte
jeg. „Aa jo“, ſvarede han, „Rotter og Mus er vigtige
Fodeartikler — netop ſom de har veret i Aarhundreder i
Mina, De mindre Born, ſom endun ilke er iſtand til at
arbeide, fanger dem i Kloakerne med Krog eller Net paa
ſamme Maade, ſom der blev gjort i Paris under den ſtore
tyltefranffe Krig for et hundrede Aar ſiden. En Hund“,
tilſpiede han, „er rigtig en Lokkerbiſfen. Naar Myndig
hederne drober de omflakkende Hunde, er der altid et ſtort
Slagsmaal blandt de ſattige om Skrotten.“

Jeg blev oprort over disſe Meddelelſer. Det randt
mig i Tanke, at en eller anden Filoſof havde paaſtaget, at
Kanibalisme har exiſteret lige ned til vor Tid paa nogle
Oer i det ſtille Ocean, fordi der ikke fandtes nok af ſtore


*) Af et Vidnesbyrd aflagt for en af Parlamentet nedſat None
misſton 11888 fremgaar det, at Arbeiderne 1 de ſaakaldte
“sweating” shops 1 London behandledes paa den Maade; arbei—
dede 15 til 16 Timer om Dagen og indtog fine Maaltider paa
novnte Vis.


Dyr, faa Beboerne kunde tilfrebsſtille fit forfcerdelige Be—
gjer efter Kjod, og af den Grund aad de fine Fanger.

„Indgaar disſe Menneſker Asgteſkab?“ ſpurgte jeg.

„Asgteſkab!“ raabte han og ſtrattede. „De har ikke
engang Raad til at erlͤgge den Afgift, Loven forbdrer,
Og hvorfor ſkulle de gifte fig? Der er ingen Dyd iblandt
dem. „Nei“, tilfpiede han, „de er omtrent nebſjunkne paa
ſamme Trin fom de auſtraliſke vilde, der, hvis de ikke
forhindres af Politiet, tilfrebsſtiller fine dyriſte Lidenſka—
ber paa Gaben.“

Maximilian fortalte mig, at denne Mand tilhyrte Bro-
derſtabet. Det forundrede mig ikke.

Fra den hederlige Induſtries Verkſteder og Fabrikler
forte Maximilian mig (det var endnu hpilys Dag) til
Forbryderkvartererne. Vi jaa Vilddyrene i deres Huler
indeſtengte i de Omſtendighedernes Jernbur, fom Civili—
ſationen har bygget for dem, hvorfra de altfor ofte bryder
ud for at poelegge og plyndre fine Medmenneſter. Men
ogſaa her viſte Frugterne af en daarlig Styrelſe fig. Der—
fom det var os muligt, kunne vi fra den eller den Rover
og Morder — en Hyenne i Menneſkeſtikkelſe — ſpore til—
bage et langt Slegtled af brutale Individer, indtil vi
fandt, at Forbryderen nedſtammede fra en eller anden fattig
Bonde i Middelalderen, trampet under Lensherrernes Fod—
der og dreven ind paa Forbryderbanen. Det lille Svag⸗
hedens og Ondſkabens Frß er omſorgsfuldt blevet opelffet
og neeret af Samfundet Generation efter Generation, indtil
det endelig ſprang ud i fuld Blomſt i dette farlige Uhyre.
Civiliſationen har dannet en ny Varietet af Sleegten homo,
fom uundgagelig forplanter fig.

De faa leve fom Snylteqjefter paa de mange og igjen
nogle faa af de mange fom Snyltedyr paa alle. Sidſt—
nente er de brutale Forbrydere, der ſendes til Strafan—
ſtalten eller Skafottet, fordi de overtreder en Lovbogs For—
ftrifter, i Ly af hvilte en almindelig Uretſcerdighed foſtres.


8


Hvis der gaves et tilftreeffeligt Antal ſaadanne Misdedere,
kunde de oprette et ſerſkilt juridifk Syſtem, ifolge hvilket
det vilde bere tilladt at rpve og myrde aabenbart eller med
den ſterkeres Ret, men en Forbrydelſe at ſtyrte Millioner
i Armod ved fint udtenfte Kunſter. Og i et-to-tre vilde
Feengſlet bytte Beboere, hvorved de brutale Plyndrere af
de faa kom til at give Plads for de dannede Individer,
der rover fra den ſtore Masſe.

Naar du overveier disſe Ting, min kjere Broder,
hvorledes ſkal vi ſammenligne den Ulykke, ſom rammer den
rige Perſon, der kun er bleven frarpvet Uhr eller Penge—
pung, ſelv om det ſkeede paa Bekoſtning af et blaat Sie
eller ſoͤnderfleenget Hoved, ſom kan blive helbredet igjen om
nogle Dage, med den forferdelige Skjcbne, der moder de
trellende Millioner, hvilke fra Vuggen til Graven arbeider
uden Haab? Hvem vilde tage fit Uhr og fin Pung til⸗
bage mod at nodes til at bytte Plads med en af disſe
elendige Skabninger?

Og hvo er vel den, naar Valget blev givet, ſom iffe
hellere vilde foretreeffe piebliffeliq Dod, der kun er en Om⸗
bytning, en Flugt fra den ene Verden til en anden eller i
verite Fald Tilintetgjorelſe, fremfor at blive nedſleengt i
den levende Grav, ſom jeg har beſkrevet, for der at jamre
og vride fig, plaget af ſkidne Omgivelſer, indtil Doden
kom ſom en Befrier?

Saaledes forekommer det mig ved en grundigere Under—
ſogelſe, at Verdens ſtorſte Forbrydere ikke er disſe Vilddyr,
ſom overtreder alle Love, og hvis Egoisme antager Form


af en blodig Kniv, Ildebrand eller Svolk; men tvertimod
de Individer, der er ligeſaa egenkjerlige, og hvilke gjor
ſelve Regjeringens Udſpring korrupt; ſkaber Love og Tile
ſtande, faa Millioner lider, og ud af hvilke disſe Rovere
og Mordere helt naturligt har fit Udſping.

Men jeg maa afſlutte dette lange Bred, og tegner jeg
med Hilſener til alle Din hengivne Broder

Gabriel,


v.
Eſtella Waſhington.


Min kjere Broder Heinrich!

En Morgen efter Frokoſten jad Max og jeg i Biblio⸗
theket nydende vore Formiddagscigarer, da jeg, efterſom
Konverſationen begyndte at gaa iſtaa, fpurgte ham, om
han havde givet Agt paa de to unge Damer, der befandt
ſig i Prins Cabanos Ekvipage den Morgen, jeg piſtede
Kuſken. Max ſvarede, at han ikke havde lagt videre Merke
til dem; thi han var for meget ophidſet og bange for min
Sikkerhed til at ſkjeenke noget andet fin Opmerkſomhed;
men han havde dog ſeet, at tvende Kvinder befandt fig i
Kjoretpiet, og at begge var vakre.

„Har du nogen Ide om, hvilke de var?“ ſpurgte jeg
efter en Pauſe; thi jeg vilde ikke leegge for Dagen den
Interesſe, jeg i Grunden nerede for dem.

„Nei“, ſvarede han ligegyldigt. „Sandſynligvis et Par
af Fyrſtens Metresſer.“

Det Ord ſtak mig fom en Hugorm; jeg reiſte mig halvt
i Stolen: mit Anſigt rodmede, og mine Wine fik et Udtryk
af Indignation. 8

„Hvad? — Hvad feiler dig?“ ſpurgte Max; „jeg haa-
ber, at jeg ikke har ſagt noget, der ſaarer dig.“

Jeg ſank tilbage i Stolen ſkamfuld over, at Folelſerne
jaa rent havde lobet afſted med mig, og ſvarede:

„Aa nei, jeg er ſikker paa, at du tar feil. Derſom du

kun for et Dieblik havde betragtet den yugſte af de to,
vilde du aldrig have gjort en ſaadan Bemeerkning.“


„Jeg mente ikke noget ondt“, ſvarede han; „men Prin-
fen er Enkemand; han har et fuldftendigt Harem i fit


Palads; overalt har han ſine Agenter, der opkjsber ſmukke
5 6 3


a
a 3
3 14


Kvinder, og da jeg opdagede to ſaadanne 1 hans Ekvipage,
kom jeg ſelvfolgelig til den Slutning, at de var af den
Slags.“

„Opkjober Kvinder!“ udbrod jeg; hvad ſnakker du om?
Saadant kan gaa for fig i det frie Amerika til og med i
det tyvende Aarhundrede. Du drommer viſt, at det er et
muhamedanſk Land?“

„Det er ikke det halve ſaa bra“, gjenmelte han; „det er
det i Slaveri nedſunkne Amerika, og jo eldre vi blir, deſto
verre blir det med os. Der var engang en Guldalder i
Amerika — en Frihedens Periode; en Tid da Formuen
var nogenlunde ligelig fordelt, og da Inſtitutionerne var
demokratiſke; men nu har vi kun Skallet igjen af den gam—
melamerikanſke Frihed. Amerika er Republik kun i Nav—
net, frit alene i Formen. Muhamedanismen (vi maa, af
Retferdighed mod den arabiſke Profet, tilſtaa, at han
grundlagde en Nogterhedens og Renhedens Religion uden
Spor af Overtro) kjendte aldrig, ſelv paa dens veerſte
Stadier, en fuldjtendigere og ſkammeligere Despotisme end
den, vi lever under. Og ligeſom det vilde vere forfeerde—
ligere at ſulte ihjel ved Synet af de meſt udſogte Retter
end i Midten af en Orken, ſaaledes tjener de Forſikringer,
hvilke beſtandig tudes os i Orene af de leiede Aviſer, kun
til at gjore Slaveriet faa meget mere undholdeligt og bit:
tert. Men hvad Opkjobet af Kvinder til de riges Hare—
mer angaar, jaa er dette en gammel Hiſtorie. For mere
end et Aarhundrede ſiden blev Redaktoren for en ledende
Avis i London fengſlet, fordi han afſlorede det. Det dy—
dige Samfund ſtraffede den Mand, ſom proteſterede mod
dets Synder og trykte Synderen til fin elffede Barm. Og
i dette ſidſte Aarhundrede er Sagerne blevne verre og
verre. Hungeren beſeirer alle Sadelighedsfolelſer; den
moralſke Overbevisning maa vige for Legemets Krav.
Poeten ſagde for Tenge ſiden:


Sterk er ei Kvinden, ſelv naar Lykken ſmiler,
Og hun 115 nok af Glans og Pragt i Salen;
Men ud af 71 og Nod trykt ned
Menederſte blir den reneſte Jomfruen.


ede...


Han burde dog ikke have indſkreenket denne Obſervation


til Kvinderne alene. Mandenes alvorligſte Beſlutninger


ſmelter i Begjerets Ild fom Voxfigurer. Moralitet hos
Mand og Kvinde er en ſmuk Blomſt, fom kun udfolder fig
paa Velſtandens Mark; joef Jorden, og den visner. Gi—
ves der Tilfelder, font modſiger dette, er det kun fordi
Trykket ikke er blevet ſteerkt nok; Jordsmonet lider endda
iffe Mangel paa Nering. Veerdighed, Anſteendighed og
Are blegner, naar Mand eller Kvinde bringes ned 1 ſaa—
dan Usſeldom. Overfor Mavens bydende Sprog tier Sje—
len ſtille.“

„Jeg er ikke iſtand til at tro det,“ ſvarede jeg. „Teenk
paa Martyrerne, der har lidt Flammedoden for en Me—
ning.

„Ja“, foarede han, „det er let at do i Begeiſtringens
Henrykkelſe over en Troeslœre, medens Hele Verden fer
paa, og at ombytte Livet med evig Wre; men bring den
Jomfru, der, uden at ffreffes tilbage for Flammerne, vilde
gaa mod Baalet eller Arenaens Vilddyr, ind i en usſel
Fabrik, til en elendig Baggade, omgiven af de i Laſten
nedſjunkne, de uvidende, de nederdregtige; afjteng fra hende
hvert Glimt af Haab, enhver foredlende Tanke og Synet


af heltemodige Handlinger; lad faa den afmagrede Skik—


kelſe tvinges til et aldrig endende Arbeide, plaget af en
haablos Hunger, og hele Sjelen blir gjennemraadden.
Intet er da igjen af hende uden blotte Dyret, ſom maa
mettes under enhver Omſteendighed, koſte hvad det vil. Og
kom ihu, min fjere Broder, at Kydſthed er Civiliſationens
Blomſt. Barbarismen kjender den ikke. Den Kvinde, ſom
har mindſt af den, er blandt mange Stammer vurderet
hoieſt og eftertragtes af unge Mend for Adgteſkab.“

„Min fore Maximilian“, ſvarede jeg, „dette Livsſyn er
altfor degraderende. Renhed er naturlig for Kvin—
den. Du fan ofte finde den hos de vilde. Men las os
igjen tage fat paa det Thema, hvor vi begyndte. Jeg er


ſorvisſet om, at den hugſte af de tvende Kinder, vi faa i
Vognen, er ren. Gud ſatte aldrig et faa majeftetiff og


delt Auſigt paa en Perſon, hvis Sjat er fordervet, An— a


ſigtet er gleunemſigtigt; Siclen titter udgjennem de ſtore
Mine, og det er en ophsiet, del og god Sjel,

„Hvad for noget?“ udbrod han leende. „Gud Amor
har allerede med fin ffarpe Pil gjennemſkudt dine ſiloſofiſke
Pantſere, min kiere Gabriel.“

„Det vil jeg netop ikke paaſtaa,“ ſvarede jeg, „endſkiont
jeg medgiver, at have Lyſt til at vide noget mere angaa—
ende den unge Dame; thi aldrig har jeg feet et Anſigt,
der interesſerede mig haelſten jaa meget.“

„Nu ffat du ſaa fe,” ytrede han, „hvad det vil ſige
at have en Ven. Jeg kan faa Rede paa alt, hvad man
ved om hende. Vi har Medlemmer af vort Broderſkab !
hver Rigmands Familie i New York, Forſt maa jeg ef


terſorſte, hvem hun er. Jeg vil ſporge Overtjeneren, der


er Medlem af vor Forening, hvilke Damer det var, ſom
beſandt fig i Vognen, da vort Wentyr heendte. Jeg kan
ſcotte mig 1 Forbindelſe med ham ved Help af Siſſerſtrift.“

Han gik til Vaeggen; rorte ved en Fler; en Dor aabe
nede ſig; et Giemmeſted indeholdende Pen, Blk og Papir


kom tilſyne; han ſkrev et Brev, lagde det ien indre Fore


dybning, der ftod i Forbindelſe med et pueumatiſk Ror og
ringede med en Klokke. Inden foa Minutter horte vi Ly—
den af en anden Mokke, og han tog frem af en lignende
Fordybning et Brev. Han Leefte folgende:

„Den eeldre Dame, Miſs Fredrikka Bowers; den yugre,
Miſs Eſtella Washington; begge Medlemmer af Prinſens
Husſtand.“


„Eſtella Waſhington“, gientog jeg; „et cedelt Navn,


Kan du give mig naermere Underretning om hende?“
„Naturligvis“, ſvarede han. Vi har et Underrettelſes—

bureau i Forbindelſe med vort Broderſkab, og vi beſidder

den meſt ſuldſteendige Oplysning, ikke alene med Henſyn


—351—


til pore eqne Medlemmer, men ogſaa om enhver anden i
Samfundet af nogen Betydning. Vent et Lieblik.“

Han aabnede det ſamme Gjemme i Veggen; ſkrev nogle
Ord paa et Ark Papir og afſendte det gjennem det pneu—
matiſke Ror til Diſtriktets Centralkontor, hvorfra Brevet
ſtrax afſendtes til Adresſaten. Der hengik maaſke femten
Minutter, inden Sparet kom. Det {yd ſom felger:


Miſs Eſtella Waſhington. — Alder 18 Aar. UÜdſeende:
Legemsbygning hyi og yndig; lys Hudfarve; Dine blaa;
langt, gyldent Haar; vakkert Anſigt. Slaegt: Nedſtammer
i lige Linie fra Lawrence Waſhington, Broder til Republikens
förſte Preſident. Forceldre: William Waſhington og Sofia,
hans Kone. Faderen graduerede fra Virginia Univerſitet;
var Profesſor 1 indo-europciſt Literatur i 10 Aar ved Har-
vard Univerſitet. Bedſtefaderen, Lawrence Waſhington, var
Dommer i For. Staters Hpieſteret i 15 Aar. Sofia, Eſtel—
las Moder, fodt Wainwright, lerd i Grefé og Sanſtrit;
Datter af Profesſor Elias Wainwright, fom i tyve Aar
indehavde Profesſoratet i Pſykologi ved Yale College.
Begge Forceldrenes Familier beſtod af Perſoner af hpi
Lerdom og ſocial Stilling, men ingen Formue i nogen af
Grenene. Levnetsbeſkrivelſe: Faderen dyde, da Eſtella var
otte Aar gammel, efterladende ſin Familie i fattige Om—
ftendigheder. Ti Aar gammel adopteredes hun af Maria,
Enke efter George Waſhington, Eſtellas Farbroder. Enken
giftede ſig ſenere med en Ezekiel Plunkett, ſom ogſaa er
dod. Maria Plunkett er en Kvinde af lav Byrd, en ſim—
pel Karakter og meget liſtig; hun bor i No. 2682 Grand
Avenue. Mrs. Plunkett Havde lagt Merke til, at Eſtella
par en lovende Skjonhed, og da ingen anden gjorde For—
dring paa Barnet, tog hun Eſtella til ſig i den Henſigt at
opfoſtre hende godt, forbedre hendes Üdſeende ved alle de
Kunſter, hvilke ſaadanne Kvinder kjender til, og ſiden ſeelge
hende for en Hpi Sum til en eller anden rig Ariſtokrat ſom
Matresſe; hun troede nok ogſaa, at Pigens berpmte Slegt—
ſkabsforbindelſer vilde forpge den Sum, hvilken hendes
perſonlige Yudiqheder vilde indbringe. Den H5te Dag i
forrige Maaned folgte hun hende for $5,000 til Overtje—
neren hos den ſaakaldte Prins Cabano, og hun fortes til
hans Hus. Eſtella, ſom er aldeles ukjendt med Verdens


Lhe A hae
ar y's
Nn
—82—


Daarlighed, tender ikke fin Tantes ſande Karakter. Hun f
Hever en varm Hergivenhed og Taknemligbedsſfolelſe for

Mrs. Plunkett og tror, at bun flat tienſtglore fom Selſkabs⸗

dame bos Fredrikka Bowers, Fyrſtens Favoritmotresſe, men

ſom Eſtella troy er Hans Niece,

Du, min kicre Broder, har et godt Hierte, og jeg ved,
du elſter din Huſtru, kan foreſtille dig de Kvaler, font pla⸗
gede og ſonderſted min Stiel, da jeg Tottede til denne for
ferdelige Underretning. ens rolige, ſolelſesloſe, oſſieielle
Karakter ſorogede denne gresſelige Forbryderhiſtories Red⸗
fer, paa ſamme Tid ſom den dekraſtede Sandheden af det :
meddelte. Tenk dig ent ſkion, ren, dannet og uſkyldig Pige,
knapt ſuldvoxen, prisgiven en faa gruopvekkende Skicbne
af en, fom dun elſtede og havde Tillid til! Og det for
fordelige Lys, font denne Beretning kaſtede over Tilſtanden
inden det Samſund, hvor ſaadant kunde gaa for ſig. Jeg
glemte den paatagne Ligegyldighed, ſprang op, og ſkicl⸗
vende i bver enefte Fiber raabte jeg:

„Hun maa reddes!“

Ogſaa Mapimilian, ſtiont mere koldvlodig og berdet
ved Berorelſen med denne fordervede Tidsalders Skygge⸗
ſider, blev ryſtet i fit Hiertes inderſte Dyb. Hans Anſigt
blusſede, og dan greb min Haand. Han ſagde;

„Jeg ſtal bielpe dig, min Ven.“

„Men Hoad ffal vi giore?“ ſpurgte jeg.

„Vi ſtal veſoge dende ſtrax“, ſvarede han, „og Hvis det
ilte allerede er ſorſent, bortfſore hende fra det ſordomte
Sted, fra dette Helvedesbus og dets dicvelſte Eiermand,
der fraadſer i Ungdom og Uſtoldigbed. Det er en Sag,
ſom er til vor Fordel. Overtjeneren, fom kjobte Eſtella,
er ſamme Perſon, der deſvarede mit forfte Bren. Har tik
boxer vort Broderſkab, bvilket jeg allerede bar berettet dig.
Jeg bar bam i min Magt. Han flat indlade os til den
ſtaktels Pige og givre, bvad font dlir nodvendigt. Kom,
lad os gaa!“


|


De tynde, beſlutſomme Leber var faſtere ſammenpres ſebe
end nogenſinde; de ſmulle Fine luede af Vrebens Alb, og
han ſtyndte fig picbliffelig ind i fit hemmelige Vorelſe.

„Tag denne Baglabningspiſtol og denne Kniv“, ſagde
han, ibet han overleverebe mig et Slybevaaben og en lang
Bowiekniy indſtullen i en gulbbeſlagen Slebe. „Vi begiver
04 til en Forbryberhule, hoor man maa vere forberedt paa
det veerſte. Drag albrig ub denne Kniv, for du er tvun⸗
gen til at bruge den; thi en Skramme af den betyder pie-
bliklelig Dyed; Blabet er beſmurt med den ſterkeſte Gift,
fom den femiffe Vibenſlab har kunnet frembringe. Hem⸗
meligheben ljender alene vort Broberſlab. Opfinderen er
en italienſl Profesſor, Meblem af vor Jorening.“


VI.
Beſsget.


Vi beſteg en af de elettrijie Jernbaner og var ſnart i
Prinſens Hus. Vi gik hen til Tjenernes Indgang i Pa⸗
ladſet, hvor Maximilian ſendte ind ſit Viſitkort til Over⸗
tjeneren, der ſnart viſte jig bukkende cerbodigt for min Ven.
Han forte os ind i fit private Rum. Maximilian aflaaſede
forſt Doren og underſogte derefter npiagtig Verelſet for
at je, om nogen var ſkjult bagom Tapetſeringen eller Mob⸗
lerne. Verelſet var, ligeſom enhver anden Del af Palad—
jet, mpbleret paa den odfleſte og meſt extravagante Maade.
Tilfreds med Reſultatet af fin Underſogelſe vendte han fig
mod Rudolf, ſom Overtjeneren hed, og overleverede ham
det Brev, han havde modtaget, indeholdende Eſtellas Lev-
netsbeſkrivelſe.

„Les dette’, ſagde han.

Rudolf lefte det med en urolig Mine.

„Ja, jeg kjender de fleſte af de her nedtegnede Fakta og
tror, at de alle ſammen er ſande. Hvad vil De, at jeg
ſkal gjore?“

„Forſt“, ſvarede Maximilian, „onſker vi at vide, om
Eſtella er uvidende angaaende det Oiemed, for hvilket hun
bragtes hid.“

„Det er hun“, ſagde Rudolf; „thi Fredrikka er ſtinſyg
paa Eſtella og har ikke ladet Prinſen faa ſe hende. Hun
Inſker ikke at je fin Plads indtaget af en yngre og vakrere
ſvinde.“ 2

„Gud veere Lovet for denne Skinſyge“! raabte Maximi⸗
lian. Vi maa ſe Eſtella. Kan De arrangere et Sammen—
tref med hende?“


—55—


„Ja“, ſvarede han, „jeg ffal fore hende hid. Jeg ved,
hun er i Paladſet, da jeg jaa hende for kun nogle Minut⸗
ter ſiden. Forbliv her en Stund.“

„Vent“! ſagde Maximilian. „Har De Mrs. Plunketts
Kvittering for de fem tuſen Dollars?“

„Nei, men jeg kan tilveiebringe den.“

„Godt! Og naar De har fort Pigen ind her, ſaa pre—
ſenter mig ſom Mr. Martin og min Ven ſom Mr. Henry
for hende; hun kan maaſke negte at modtage vor Asſiſtenſe,
og vi maa beſkytte os mod Prinſens Forfolgelſer.“

„Som De befaler“, ſvarede Rudolf, der hele Tiden op—
traadte, fom om han befandt fig i en hoeiere Befalings—
mands Neervarelſe.

Medens vi ſad og ventede, var jeg i en ganſke engſtelig
Sindsſtemning. Gleden over at hun endnu var den rene
Engel, jeg havde tilbedt i mine Dromme, blandede fig med
Been over ſnart at befinde mig i hendes Nerhed.

Doren aabnedes, og Rudolf traadte ind. Bag ham kom
den hoie, ſmukke Pige, jeg havde ject i Vognen. Hun ſyn⸗
tes yndigere end nogenſinde. Hendes Wine faldt forſt paa
mig; hun ſtudſede, og en Rodme floi over det ſmukke An⸗
ſigt. Det var tydeligt, hun gjenkjendte mig, og jeg for-
modede, at Gjenkjendelſen ikke var hende ubehagelig. Hun
vendte ſig derefter til Maximilian og endelig til Rudolf,
der preſenterede os, ſom vi havde forlangt. Jeg bod hende
en Stol. Pigen ſatte fig ned gienſynlig forbauſet over et
ſaadant Mode, men lod fig intet merke. Efter et Siebliks
Stilhed (thi Maximilian var, hyilket han ſenere berettede
mig, faa fuldkommen forvirret over hendes ſtraalende Skjon⸗
hed, at han ikke ſtrax kunde ſige noget) ytrede hun med en
mild og velklingende Stemme:

„Mr. Rudolf ſiger, J enſker at tale med mig angaa-
ende vigtige Sager.“

Paa et Tegn af Maximilian laaſede Rudolf Doren. Hun
ſyntes at blive bange, og det forekom mig, at hendes Sine


—so—


med ſtorre Tillid vendte fig mod mig end til nogen af de
andre.

„Miſs Waſhington“, begyndte Maximilian, „det er ſandt,
vi onſker at tale med Dem om Sager, der er af aller ſtorſte
Vigtighed for Deres egen Perſou. Vi kommer til at
noone Ting faa overraſkende for Dem, faa forferdelige,
ſaa gruſomme og i den Grad ſtridende mod Deres nuve—
rende Meninger, at jeg neſten ikke ved, hvorledes jeg ſkal
ytre mig?

Medens han talte, begyndte hendes Kinder at blegne,
og jeg faldt da ind:

„Vor forvisſet om, at det kun er den ſtore Agtelſe, vi
norer for Dem, og vort inderligſte Onſke at redde Dem
fra den visſe Ruin, der bevoger os til at trede ind i
dette Hus og uleilige Dem.“

En ſtedſe tiltagende Frygt afmaledes i hendes Anſigt.
Hun lagde Haanden paa Hjertet ligeſom for at ſtille dets
heftige Slag og ſagde derpaa med tilkjqmpet Vordighed;

„Jeg forftaar eder ikke, mine Herrer. Jeg kiender ikke
de Farer, til hvilke J hentyder. Kan J ikke ſnakke i et
tydeligere Sprog?“

„Jeg antager“, ſagde Maximilian, idet him ſkottede hen
paa mig, „at De allerede har gjenkjendt min Ven Mr.
Henry.“

„Ja“, foarede hun rodmende atter. „Hvis jeg ikke tager
feil, er han den Herre, fom for nogle Dage ſiden reddede
en ſtakkels Tiggers Liv og gav vor uforſkammede Kuſk den
Straf, han faa rigelig havde fortjent. Miſs Fredrikka,
Prinſens Miece, har paa mit Forlangende ſenere negtet at
lade ham kjore os, naar vi er ude tilſammen, hvilket ofte
hender. Jeg er glad over endun en Gang at kunne takke
Dem“, ſagde hun med et fortryllende Smil, „takke Dem for
den edle Handling, De udforte, da De reddede en ſtakkels
Mands Liv.“

„Det var kun en Übetydelighed“, ſvarede jeg; „men om


7


Tjeneſten var af noget Verb, faa er den tuſinde Gange
bleven gjengjceldt ved Deres venlige Ord.”

„De kan let forſtaa“, ſagde Maximilian, at min Ven
efter hint Myde var nysgjerrig efter at lere Dem ner⸗
mere at kjende.“

Hun rydmede og flog inene ned. Den Tanke flyi ſam⸗
tidig gjennem min Hjerne, at hun var ligeſaa nysgjerrig
at faa nermere Beſled angagende min Perſon.

„Jeg er Medlem af en hemmelig Forening“, ytrede
Maximilian. „Vi har et Underrettelſesbureau, hvis Pligt
er at indhente Underretning angagende hver Perſon af nogen
Betydenhed. Disſe Oplysninger blir npiagtigt nedtegnede
ſamt opbevarede; de pges Dag for Dag, og hvert Sieblik
ſtaar de indfomne Underretninger til vore Embedsmeends
Raadighed. Da min Ven pujfede at vide noget angaaende
Deres Perſon“, (her ſank de blaa ſpyrgende Vine igjen)
„ſendte jeg en Depeſche til vort Underrettelſesbureau og
mobtog et Svar, ſom jeg har hos mig. Jeg er bange for
at viſe Dem det. Slaget vil blive for haardt, da De i et
Dieblik faar vide, hvor forfcerdelig usſel den er, til hvem
De har havt fuld Tillid. Jeg frygter, De ikke har Kraft
nok til at udholde det, Mod nok til at hyre en faa gyſelig
Beretning; men paa ſamme Tid ved jeg ingen bedre Maade
at meddbdele en ren og uſtyldig Pige disſe ryſtende Kjends—
gjerninger, hville det er min Pligt at afflyre.“

Eſtella ſmilte, rakte Haanden ud efter Brevet med al
den Verdighed, ſom alene medfpdt Mod og Bevidſthe—
den om, at en edel Sleegts Blod gjennemſtrͤmmer ens

Aarer, kan give.

„Lad mig leſe det“, ſagde hun; „jeg tror ikke, det fan
berette noget, jeg ikke er iſtand til at udholde.“

Maximilian overleverede hende Brevet. Jeg iagttog npie
hendes Anſigt, medens hun leſte det. Forſt ſyntes hun at
blive forbauſet over det npiagtige Kjendſtab til hendes Fa—
milie, Depeſchen aabenbarede; derpaa blev Interesſen end


f if


ie 75
. Nt


mere ſpendt; de blaa Dine udvidedes af Skrok, medens i
novfte Dieblik et Üdtryk af Forbitrelſe viſte fig paa hendes
Anſigt, og da hun havde loſt det ſidſte Ord, kaſtede hun
Papiret fra fig, ſom om det havde vevet en Slange, reiſte
ſig op i fin fulde Hoide, i Sandhed et pregtigt Billede
paa Vrede, vendte ſig mod os og raabte:

„Dette er en nedrig Logn! Et kujonagtigt Kneb for at
ſaare mig! Et ſkammeligt Forſog paa at ſkade min kjere
Tante!“

Derefter vendte hun ſig med flammende Dine mod Ru—
dolf, idet hun ſagde: ‘

„Luk op Doren! Jeg vil ſtrax meddele Prinſen dette
uforſkammede Angreb paa hans og Miſs Fredrikkas gode
Navn. Hvorfor vover De at bringe disſe Mend til Prins
Cabanos Hus med ſaadanne Logne?“

Rudolf, der var red for fit eget Skind, ſenkede Hovedet
i Taushed. Han ſkjalv voldſomt.

„Rudolf“, ſagde Maximilian, „ikraft af den Ed De har
aflagt, opfordrer jeg Dem til at ſige, om Indholdet af dette
Brev er ſandt.“

„Jeg tror, det er ſandt“, ſvarede Rudolf med lav Stemme.

Det var interesſant at ſe den fine Indignation, det
ſkarpe, gjennemborende Blik, der lyſte ud af hendes Oine,
da hun forſt faa paa Rudolf og derefter paa Maximilian.

„Rudolf“, ſagde Maximilian, „fortcel denne Dame, om
De modtog Kvittering fra hendes Tante for de Penge, De
betalte hende.“

„Jeg erholdt Kvittering“, ſvarede Rudolf.


err
9

: Wie
‘% Tou = §


„Miſs Waſhington“, ſagde Maximilian med en Advakats


Beheendighed, naar denne har veret faa heldig at lede
Samtalen direkte til det vigtigſte Punkt i Sagen (han var
en dygtig Juriſt), „vilde De gjenkjende Deres Tantes
Haandſkrift, om De fik ſe den?“

„Naturligvis.“

„Har De ofte feet hende ſkrive?


peal”, tom

„Ja, hundredetals Gange.“

„Har De nogen Grund til at misteenfe denne gode Mand
Rudolf? Ved J ikke, han reſikerer at ruinere fig ſelv, idet
han bevidner Sandheden?“

„Jo, jo“, ſvarede hun forvirret og engſtelig.

„Les Kvitteringen, Rudolf!“ befalede Maximilian.

Rudolf leſte i ſamme fave, meeften ſkjcelvende Tone
folgende:

„New Pork den Ste Auguſt 1988.

Modtaget af Mattew Rudolf paa Prins Cabanos Vegne
den Sum fem tuſen Dollars, for hvilket Belob jeg til
nœvnte Prins overleverer min Niece Eſtella Waſhingtons
Legeme, og ſom hendes Formynder forpligter jeg mig her—
ved til aldrig at kreve yderligere Betaling af Prins Ca⸗
bano for min Niece, ligeſom jeg forbinder mig til aldrig
at aabenbare Pigens Opholdsſted for nogen af Eſtella
Waſhingtons Slaegtninge. Maria Plunkett.

Da han hapde left Kvitteringen, rykkede Eſtella den hur⸗
tigt ud af hans Haand og betragtede npie Underſtriften.
Om et Wieblif blev hun dedelig bleg og vilde have faldt
til Gulvet, hvis jeg ikke havde grebet hende i mine Arme.
O, hvilken koſtelig Byrde! Jeg bar hende til Sofaen.
Rudolf kom ſtrax med Vand og badede hendes Anſigt.
Om nogle Wiebliffe gjenvandt hun Bevidſtheden. Hun
betragtede os forſt med nysgjerrige Blikke; men da Hukom⸗
melſen vendte tilbage, flͤi et Smertens Udtryk over hendes
Anſigt, og jeg frygtede, hun igjen kom til at beſvime. Jeg
gav hende Vand at drikke. Den ſkjonne Pige betragtede
mig opmeerrkſomt, da jeg faldt paa Kne ved hendes Side.
Derefter kaſtede hun Blikket hen paa Maximilian og Ru⸗
dolf, ſom ſtod i fort Afſtand fra hende. Taarer flod ned
ad hendes Kinder. En ny Tanke ſyutes at dukke op, og
hun reiſte ſig.

„Det kan ikke vere ſandt. Min Tante kunde ikke gjore
det. J er for mig ukjendte Perſoner. Det er en Sam⸗
menſveergelſe. Jeg vil ſporge Fredrikka.“


„Nei, nei“, ſvarede Rudolf, „ikke Fredrikka. Det vilde
ikke vere i hendes Interesſe at ſige Sandheden. Er der
nogen af Tjenerne, til hvem De nerer ſtorre Tiltro end
nogen anden?“

„Jo“, ſvarede hun, „her er Marte Callaghan, en eilig
Pige, Hvis nogen er det. Jeg tror ikke, hun vilde ſkuffe
mig.“

„Da burde De ſende Bud efter hende“, ſagde Rudolf.
„Ingen af os fkal tale til hende, jaa De ei ſkal falde paa
den Tanke, at vi tvinger hende at tale, ſom vi onſker. Vi
ſkal gjemme os bag Tapetſeringen. Tor af Deres Taarer,
ring efter en Tjener og bed Marie komme herind. Sporg
hende ſaa hvad De behager.“

„Dette ſkeede, og inden nogle Minutter kom Marie —
en erlig, tykladen, roſenkindet irjf Pige med de frimodige
blaa Wine og venlige Smil eiendommeligt for hendes
Nationalitet.

„Marie“, ſagde Eſtella, „du har altid veret venlig mod
mig. Holder du ſaa meget af mig, at du vilde ſige Sand—
heden, hvis jeg tilſtillede dig nogle Sporgsmaal?“

„Visſelig gjor jeg det, min kjcre“, ſvarede Marie.

Sig mig da, Marie, om Fredrikka er Prins Cabanos
Niece.“

„Ikke en Blodsdraabe i Slegt med ham“, ſvarede hun.

„Hvad gjor hun da i hans Hus?“ ſpurgte Eſtella.

„Ja, Fore Froken, ſvarede jeg paa det Sporgsmaal,
vilde det koſte mig min Plads, og nu for Tiden er det
vanſkeligt for en hederlig Pige at faa noget at beſtille.
Havde ikke Barney MeGwiggan, der giftede fig med min
Broders Kuſine, og fom ſelv er Soſkendebarn til Mr.
Flaherty, Kjeldermeſterens anden Asſiſtent, hjulpet mig,
vilde jeg iffe paa nogen Maade have faaet min nuverende
Kondition. Sagde jeg et ondt Ord om Fredrikkä, kunde
jeg ligeſaa godt gaa ud af Huſet med det ſamme, og hvor
ſkulde jeg ſaa finde Tjeneſte igjen?“


301


„Taler du Sandhed, Marie, ſkal ingen Skade vederfa—
res dig. Ikke en levende Sjal ſkal faa vide, hvad du
forteller mig. Det er ikke bare af Nysgjerrighed, jeg
ſporger; thi paa dit Svar beror meget.“

„Ja, Froken“, ſvarede Marie, „havde De ikke veret jaa
uſkyldig, ſom De er vakker, havde De faar lenge ſiden fun—
det Svar paa Deres Sporgsmaal. Men kjere, alle Men⸗
neſker i Huſet ved jo, at hun er (her nermede Marie fig
og hviſkede i Eſtellas Ore) Prinſens Favoritmetresſe.“

Eſtella veg et Skridt tilbage, idet Afſky og Foragt ſtod
malet i hendes Anſigt. Efter en Pauſe ſpurgte hun:

„Sig mig, Marie, hvilke er de andre unge Damer, ſom
vi kalder Prinſens Kuſiner — Miſs Lucy, Miſs Julia og
de vvrige?“

„Hver eneſte en af dem er af ſamme Slags. Det er
akkurat ſom jeg fortalte Hanna, Kokkens Medhjalperſke:
jeg troede, De ikke vidſte det ringeſte om, hvad der foregik
i Huſet. Sagde jeg ikke ogſaa, at Miſs Fredrikka forſogte
at holde Dem borte, faa Prinſen ikke fik Wie paa Dem; at
det var Aarſagen til, hun tog Dem med paa Kjoretur
hver Dag flere Timer i Trek og lod Dem anviſe Sove—
rum i en fjerntliggende Del af Paladſet; thi derſom Prin⸗
fen nogenſinde kom til at feſte fine ſtyhgge Oine paa Fro⸗
kenen, vilde det vere ude med Miſs Fredrikka.“

Jeg kunde ſe fra mit Gjemmeſted, at Eſtella greb fat i
en Stol for at ſtotte fig. Jeg hörte hende ytre med lav
Stemme:

„Nu kan du gaa, Marie. Jeg er meget taknemmelig for
dit Venſkab og din Vrlighed.“

Vi fandt hende ſiddende i en Stol med Anſigtet ſkjult i
fine Heender ſukkende voldjomt. Endelig faa hun op og
udbrpd:

„O, min Gud! Hvad fkal jeg gjore? Jeg er folgt —
ſolgt — en hjeellpelss Slavinde. O, det er forfeerdeligt!“

„De ſkal aldrig vere uden Venner, jaa lenge vi lever“,
ſagde jeg og neermede mig hende.


2


„Jeg mad flygte!“ raabte hun; „men hvorledes, —
hvorhen?“ :

„Min bedſte Miſs Waſhington“, ſagde Maximilian i den
allervenligſte Tone, „jeg har en kjer Moder, der med
Glede vil byde Dem velkommen fom fit eget Barn. J vort
ſtille Hjem er De ſikret mod Prinſens Magt, og De kan
da faa Tid til at logge Deres Planer for Fremtiden.
Beflutter De at forblive hos os for beſtandig, er De ſaa
meget mere velkommen. Her er Rudolf, ſom kan gaa i
Borgen for, at jeg er en erlig Mand, og at De kan anbe—
tro Dem til mig uden Frygt.“

„Ja“, ſvarede Rudolf, Maximilian Petion er en He—
dersmand. Blot hans Ord er mere verd end en andens Ed.“

„Lad os da flygte ſtrax“, ſagde Eſtella.

„Nei“, ſvarede Rudolf, det nytter ikke; dette Hus er
bevogtet og fuldt af Spioner. De vilde blive forfulgt og
gjentaget.“

„Hvad raader De os da til at gjore?“ ſpurgte Max.

„Lad mig je“, ſvarede den gamle Mand tenkende; idag
er det Torsdag. Neeſte Mandags Aften har ,,Regjerin-
gens“ Medlemmer fit Mode her. En Mengde beſogende
blir tilſtede, og mer eller mindre Uorden kommer til at
herſke. Flere Vagter behoves, og jeg ffal da arrangere
det ſlig, at en af Broderſkabet kommer til at patruljere
ved den Dor, ſom aabner Adgang til en Korridor, hvilken
forer til den Trappe og Dor, jeg omtaler. Jeg ffal an—
ſkaffe en Mansdragt for Eſtella; hun er hoi af Vert og
kan i Morket let tages for en Mandsperſon. Endvidere
vil jeg forſkaffe eder Adgangsbillet for et Kjoretpi til Slots—
gaarden. J maa benytte en lukket Vogn og vente med de
ovrige Ekvipager i Neerheden. Imidlertid maa jeg have
nogen til at ledſage Miſs Eſtella fra dette Verelfe til
Ekvipagen; thi ſelv tor jeg ikke viſe mig.“

Jeg traadte frem og ſagde: „Jeg fkal ledſage hende.“

„Det er et farligt Foretagende“, ſagde Rudolf oq betrag—


—


Suan
tede mig fritijf. „Hvis De blir opdaget, vil De komme til
at bpde med Livet.“

„Jeg vilde paatage mig dette Hverv, om Faren var ti
Gange ſtorre“, ſvarede jeg. Eſtella rpdmede og gav mig
et taknemmeligt Blik.

„Det er en Vanſkelighed“, bemeerfede Maximilian.

„Hvilken?“ ſpurgte Rudolf.

„Jeg betcenker mig paa at lade Miſs Wafhington for—
blive fire Dage udſat for Fare i dette Hus.“

„Den Sag fkal jeg arrangere“, fodrede Rudolf. „Hun
maa nu foregive at bere ſyg og forblive paa fit Verelſe
Hele Tiden. Det er beliggende i en af de pverſte Etager,
og ſaafremt hun holder ſig der, er Faren, at Prinſen kom—
mer til at ſe hende, forholdsvis liden.“

„Miſs Waſhington“, ſagde jeg overleverende hende den
Dolk, Max hapde givet mig, „tag dette Vaaben! Det er
forgiftet af det meſt dodelige Stof, Menneſket fender. En
eneſte liden Skramme tilfpiet af denne Dolk er ſikker Dod.
Benyt den til at forſvare Dem, hvis De blir angrebet.“

„Jeg ved, hvorledes jeg ſkal bruge den ſom det ſidſte
Middel“, ſagde hun betydningsfuldt.

„Bedre Renhed i Doden, end Nedverdigelſe i Livet“,
ſvarede jeg.

Hun takkede mig med et venligt Blik, tog Vaabenet og
gjemte det i ſin Barm.

„Endnu en Sag“, ytrede Rudolf til Max, „Möodet neefte
Mandagsaften vil blive af megen Vigtighed at domme efter
visſe Tegn. Det er ſammenkaldt i den Henſigt at tage
Forholdsrealer mod et forventet Opror af Folket. Det
ſkulde vere priffeligt, ſom hidtil, at en eller anden paali—
delig Perſon, der kunde rapportere til Dem alt, ſom heen—
der, var tilſtede. Hvis De ſender mig en diskret Mand,
ſkal jeg gjemme ham, hvor jeg for har ſkjult vore Brodre.“

„Kunde ikke jeg ſvare til Siemedet?“ ſpurgte jeg — maa


vare her alligevel, og da jeg er nodt til at opholde mig,


indtil Modet er over, kan jeg ligeſaa gadt Here paa For—
handlingerne.“

„Han er ikke en af vore“, ſagde Rudolf tvivlraadig.

„Nei“, ſvarede Max; „men jeg vil indeſtaa for ham med
mit Liv.“

„Lad det faa fe!” ſagde Rudolf. „Miſs Waſhington vil
begive ſig herfra gjennem den borterſte Dor; efter en
Stunds Forlob ſkal vi pasſere gjennem en ſammenheen—
gende Rekke Verelſer, og jeg ſkal da viſe Deres Ven, hvor
jeg agter at ſtjule ham.


ge ee ee ee
.


VII.
Skjuleſtedet.


Hvad jeg for havde ſeet af denne Tidsalders Pragt og
Glans overſtraaledes fuldſtcndig af de pragtfulde Verelſer,
gjennem hvilke Rudolf forte mig. Det er umuligt tilfulde
at beſkrive dem. Vi beveegede os hen over de tyffe fom et
rigt Gronfoer blode Gulvteepper, uden at en Lyd hortes;
de var farvede med de vakreſte Kolprer, udſtaferede med
alſkens Figurer og forfcerdigede paa Verdens ſtyrſte Ve—
verſtole. J Sammenligning med disſe ſyntes Naturens
gronne Tappe kun en Übetydelighed. Vi gik op ſtore
Vindeltrapper, faa brede, at det forekom mig, tre Vogne
kunde pasſere jevnſides; ved hvert Trin var vi omgivne
af ypperlige Billedhuggerarbeider og ſtorſlagne Malerier.
Veien gik gjennem ſtore Bibliotheker, hvor det milde Lys
faldt paa utallige Rekker af pragtfuldt indbundne Veerker;
men de ſyntes kun at vere en Dod Intelligents, bunden af
en Hexemeſters magiſke Formler. Ingen blege Studenter
ſaaes her ved Bordene nydende af de Skatte, fom det har
taget Aarhundreder at ſamle, og af hvilke endel neppe fin—
des paa noget andet Sted. Mend og Kvinder gik forbi
og modte os igjen; thi Huſet var jaa fuldt af Tjenere, at
det i og for fig ſyntes at vere en By. Her og der ftode
alvorlige Vagtmeend, hvilke gjorde ſamme Tjeneſte fom
Politi i en ſtor Stad, og Hvis Pligt det var at vaage
over den Mangfoldighed af Sager, der overalt mpdte Diet
— koſtbare Böger, Kunſtgjenſtande, Bronſefigurer, Juvel—
ſkrin, Muſikinſtrumenter, ſmaa Grupper af udſogte vakre

Statuer, Gravorſager, Kurioſiteter etc. fra alle Verdens
Kanter; kort ſagt, det hele . den uindſkreenkede


as, KN. ow 0


—66—

Rigdoms Luxus og Overdaadighed. Hvert Rum ſyntes at
indeholde en Konges Skatte. Jeg kunde ikke andet end
ſammenligne denne unyttige og extravagante Luxus, der ikke
tiente til den ringeſte Nytte uden fom Stas og Forfceenge—
lighed, med de fattiges elendige Hjem og Arbeidsſteder, jeg
havde beſoͤgt Dagen forud. En Roſt ſyntes at gjenlyde i
mit inderſte Hjertedyb, gjennemtraeengende alle dets Vrager,
i ffingrende Toner: Hvor lenge, o Gud, hvor lenge?
Og derefter faldt Tanken paa, hvor tynd den Jordſkorpe
i Grunden var, fom adſkilte denne Pragt fra dette Elen—
dighedens brendende Helvede under den. Teenk om denne
Redſlernes ſmeltede Masſe gjennembrod fine Deemninger
og overſvommede Jorden! Det forefom mig, at Planeten
allerede ſkjalv; jeg kunde höre de vulkanſke ÜUdbrud; jeg
kunde fe Hungerens og Vredens raſende Flodbolger rulle
henover disſe Koſtbarheder, Hevnens Stromme bruſe ind
gjennem Vinduer og Dore bortfeiende al denne Pragt efter—
ladende uendeligt Morke og Ruin. Jeg ſtod ſtille fordy—
bet i disſe alvorlige Reflexioner, da Rudolf greb min Arm
og forte mig gjennem en ſtor Sal, behangt med heden—
gangne Fedres Portretter, ind i et pragtfuldt Varelſe.
J Midten var placeret et ſtort Bord; rundt om dette ſtod
et Par Sneſe Stole, alle forarbeidede af en moörk, tropiſt
Trœſort. Varelſet lignede en Regjerings Raadskammer
med Kongens Trone i den ene Ende.

„Her“, ſagde Rudolf t en hoitidelig Hviſken, „her er
Forſamlingsverelſet. Dette er det virkelige Centralpunkt
for Styrelſen paa det amerikanſke Kontinent; Reſten er kun
Skin og Form. De Mand, jom forſamles i dette Verelſe
beſtemmer de hundredetals Millioner Menneſkers Skjeebne,
hvilke bor i det ſtore Land, ſom opdagedes for Verden af
Columbus. Her ſkabes og tilintetgjores politiſke Partier,
her indſettes og afſcettes Dommere, Juryer, Guvernorer,
Legislaturer, Kongresſer, Preſidenter; fra dette Sted kon—
trolleres og bevogtes de i Üdforelſen af fine mangehaande


pea ES

Funktioner. De her fattede Beflutninger ekkoes 1 hundrede
tuſindtals Aviſer og udbaſuneres af en Heerſkares Mang—
foldighed af Talere; og de haandheves af en utallig Armee
Soldater, Tjenere, Redſkaber, Spioner, ja ofte Snigmor—
dere. Den, ſom ſtaar i Veien for de Mend, der ſamles
her, gaar tilgrunde. Den, fom modſatter fig, tager Livet
i ſine egne Hender. Det er, unge Mand, ſom om jeg
havde fort Dem til Jordens Midtpunkt; lagt Deres Haand
paa ſelve den veloliede Axe, om hvilken Kloden Ihdlöoſt
dreier jig, og hvorfra de ſtorartede Krafter, der holder
alting ſammen, udſtrommer.“

Jeg var overveeldet af Bevegelſe. Det var ſom om
megtige Wander ſelv 1 det Sieblik beboede den tyſte, mprfe
Sal; onde, fiendtlige Aander af hvilke Menneſkene engang
var Underſaatter og Ofre. Jeg fulgte Rudolf paa Taa—
ſpidſene, efterſom han beveegede fig mod Enden af Veerelfet.

„Her“, ſagde han, idet vi traadte ind gjennem en bred
Buegang, „er et Konſervatorium, der ſtadig forſynes med
de ſmukkeſte Blomſter fra Paladſets Drivhuſe. Det eneſte
menneſkelige Tref ved Prinſen er hans Kjerlighed til
Blomſter. Yer har han lagt fin Elſk paa disſe eiendom—
melige mexilanſte og ſydamerikanſke Planter, cactaces,
der paa ſamme Tid forener de vakreſte Blomſter med en
groteſk og modbydende Form, deeffede med ſtore, ſpydlig—
nende Torner, og ſom kun trives paa pde Trakter i mager
Jord. Mellem disſe Planter har jeg tillavet det Gjemme—
ſted, hvorom jeg talte. Her er nogle, fom er femten Fod
hpie; de berprer Veereljets Tag. Omkring dem har jeg
arrangeret et fuldſtendigt Hegn af mindre Planter tilhp-
rende ſamme Familie, voxende i ſtore Kasſer. Intet kan
gjennemtreenge denne tornede Veg; og jeg har ſammenfsiet
disſe Kasſer med Haker og Kramper paa Indſiden. Der
gives imidlertid en, fom en fterf Mand kan flytte tilſide;
gjennem den ſaaledes frembragte Aabning er han iſtand
til at kravle frem til Midten af Barrikaden, og feſtes faa


8


Hakerne igjen, vil det vore en Umulighed at naa ham.
Mellem den ſtjulte Perſon og Raadsverelſet har jeg ane
bragt et Hegn af Blomſter, der vil ſkjule Dem i Deres
fulde Hoide, medens De gjennem Blomſterne kan iagttage
alt med liden Reſiko at blive ſeet. Men i det Tilfalde,
De hendelſesvis blir opdaget, vil De bagenfor Dem finde
et Vindu, fom jeg, da Veiret er varmt, vil lade ſtaa
gaabent. Udenfor er der en ſtor Vinranke for nok til at
bere Dem. De faar da lide paa Kaktustornerne bag Dem,
gjore et kraftigt Hop til Vinduet, og under en Regn af
Piſtolkugler, ſkjult af Morket, flygte ud i Haven. Jeg
ſkal viſe Dem Slottets Omgivelſer, jaa De ikke behover at
vere i Forlegenhed, om det ſkulde gaa fan vidt. Hvis De
blir greben, maa De foregive at verve en Indbrudstyv,
der kom ind gjennem Vinduet i det Oiemed at plyndre.
Det vilde ikke vere til nogen Nytte at kaſte Skylden paa
mig; thi det tjente kun til, at begge blev domte til en
vieblikkelig Dod ſom Spioner, medens en formodet Ind—
brudstyv kun vilde blive overleveret til Politiet og er—
holde en Tids Fengſelsſtraf. Jeg giver Dem disſe
Inſtruktioner, endſkjont jeg haaber, De ikke vil have Brug
for dem. Dette Skjuleſted har veret benyttet mangfoldige
Gange, og Ariſtokratiets dybeſte Hemmeligheder er ſaaledes
blevne aabenbarede for vort Broderſamfund uden Opdagelfe,
og Hvis De er Flog og varſom, er der intet at frygte.
Raadet moder Kl. 8; en halv Time for er det min Pligt
at efterſe, at Verelſerne er i Orden og forvisſe mig om,
at der ikke er Spioner eller andre, ſom har trengt ſig ind,
ſamt perſonlig rapportere til Prinſen og overlevere ham
Noglen til den ydre Dor. Jeg ſtal ſorge for, at De uden
paa Deres Kleder faar en Dragt tilhorende en af Huſets
Tjenere og ligeſom tage Dem med for at vere behjelpelig
med den ſidſte Underſogelſe. Naar Leilighed tilbyder fig,
kan De ſmutte ind i Skjuleſtedet forſt efter at have taget
af Tjenerdragten, fom vi vil gjemme mellem Planterne,


e


* — Sy ae


De maa vere bevebnet og forberedt paa hvad ſomhelſt.
Jeg ſkal mode Dem i Haven Kl. halv ſyv. Inden vi ſtilles,
vil jeg levere Dem en Nogle til en af de yore Porte,
hvorigjennem De kan trede ind. Saa jnart Raadet er
over, vender jeg atter tilbage til Verelſet. De maa da
atter ifpre Dem Tjenerens Dragt. Prinſen beverter altid
fine Gjeſter med Lunch og Champagne, inden de ſkilles.

J Mellemtiden vil jeg bringe Eſtella til mit Verelſe;
J kan da gaa ud ſammen og kjekt begive eder til Vognen.
De maa forſt komme overens med Maximilian, hvor den
ſkal vente, og den ved Doren ſtaaende Vagt ffal viſe eder
Ekvipagen. Er J forſt komne i den, fier med Vindens
Hurtighed! De bor arrangere med Maximilian, hvad der
ffal gjores, ſaafremt De forfolges; thi i det Lilfelde er
det ikke raadeligt at fpre direkte til hans Bolig. De maa
ſammen med Eſtella trede ind i et eller andet Hus tilhs⸗
rende en af Broderſkabet, pasſere hurtig gjennem ſamme
til en Vogn, der ſtaar i Beredſkab i en Baggade. Det er
npdvendigt, at J har et eller flere ſaadanne Tilflugtsſteder;
thi J har at gjore med uſcdvanlig megtige og ſlue Mend,
Hvis Arme reœkker overalt, og den Aften, de holder fine
Raadſlagninger — ja i Virkeligheden til enhver Tid —
vrimler Paladſet tilligemed dets Omgivelſer af Spioner.“

Jeg forbauſedes over Mandens Intelligents, Forſtand
og exekutive Dygtighed. Jeg ytrede:

„Hvoraf kommer det, at en Mand, der indehar en ſaa—
dan Tillidspoſt ſom De, en Stilling, hvori Lonnen viſtnok
er alt, De kan pnijfe, paa ſamme Tid er Medlem af en
Forening, der, hvis jeg er rigtig underrettet, truer med at
omſtyrte den nuverende Tingenes Orden? Det er ikke
Nod eller Undertrykkelſe, fom driver Dem til Opror.“

„Nei“, foarede han. „Jeg blev opdraget i Heidelberg;
jeg tilhorer en rig Familie; men i min Ungdom, da jeg
enthuſiaſtiſk elſkede Frihed og Menneſkeheden, blev jeg Med-


lem af en tyjf Gren af denne megtige Forening. Som fav


SL, (yea
mange andre dromte jeg om at reformere Verden; men ved
en beſynderlig Heendelſe blev mit Medlemſkab bekjendt, og
jeg blev nodt til at tage Flugten, forſkudt af mine Slegt—
ninge, til Amerika. Her levede jeg en Tid i Fattigdom,
indtil Broderſkabet kom mig tilhjelp, og ſkaffede mig en
Plads ſom Tjener her i Paladſet. Jeg har gradvis ſteget
til min nuverende Poſition. Samtidig med at jeg ikke er
faa enthufiaftifé, ſom jeg engang var, eller faa ſangvinſk
angagende de gode Folger af den Revolution, Proletariatet
forbereder ſig paa, har jeg ikke deſtomindre inden disſe
Vagge ſeet nok til at overbeviſe mig om vor Sags Ret—
ferdighed og Nodvendigheden af en eller andenſlags Re—
formation, Jeg kunde iffe treeffe mig tilbage nu, ſelv om
jeg onſtede, og jeg tror heller ikke, jeg vilde gjore det, Hvis
det ſtod i min Magt. Vi bevager os alle paa den raſende
Stroms Overflade, og hvorhen den tilſidſt bringer os, ved
ingen. Men kom“, tilfviede han, „ud i Haven, ellers kan
vor lange Konverſation veekle Mistanke.“


7 + yy ee ee
r
ei N *


VIII.
Broderſkabet.


Jeg kan ikke, kjcere Broder, give dig en detaljeret Be⸗
retning om hver Dags Hendelſer, endſtjont jeg ved, at din
Kjerlighed til mig vilde gjyre den mindſte Begivenhed
interesſant. Jeg ffal imidlertid nedtegne mine Reflexioner
paa Papiret og ſende dem til dig, naar Leilighed gives.

Jo mere jeg fer, og jo mere jeg konverſerer med Maxi⸗
milian, deſto klarere indſer jeg, at den civiliſerede Verden
befinder fig i en yderſt farlig Tilſtand. Dette Odeleegel—
ſens Broderſtkab med jit ſkrekkelige Formaal og uhyre
Medlemsantal er en Virkelighed. Hvis den regjerende
Klasſe bare havde at gjpre med en underkuet Bondeſtand,
kunde de, ſom i andre Tidsaldere, trampe de ſtyrede under
fine Fodder i den Grad, at de, lig Dyret, blev udygtige
til at organiſere og forſpare ſig; men det offentlige Skole—
ſyſtem, der tilligemed andre republikanſke Former endnu
opretholdes, har bevirket, om ikke fuldt ud, at idetmindſte
et betydeligt Antal af den ulykkelige Arbeiderklasſe er
intelligent. J Virkeligheden er de merkveerdig oplyſte;
deres Organiſationer har for dem veret Klubber, Debat—
foreninger og Legislaturer. Og du ved, at alle Verdens
ſtorſte Mond er udſprungne fra Masſerne, om ikke direkte,
jaa idetmindſte efter en eller to Generationer. Det hpiere
Ariſtokrati har kun i ubetydig Grad ſkjcenket Verden Mend
af uſcdvanlig Storhed.

Du vil viſtnok ikke blive overraſket ved at höre, at i
disſe ſtore Organiſationer blandt ſelve Arbeiderbefolkningen
er der opſtaaet ypperlige Talere, dygtige Organiſatorer,
dybe Forffere paa det ſocialgkonomiſte Omraade, Stats⸗
mend og meſterlige Politikere. Naturen, der kjender ingen


Grendſer med Henſyn til Dannelſen af nye Arter, og ſom


har at gjore med hundredetals Millioner, ligeſom den bee
ſidder utallige Elementer til at blande i fine Kombinatio—
ner — har frembragt nogle beundringsverdige Ledere
blandt disſe fattige Mend, Deres haarde Lod har jaget
ud af Tankerne alt Blendverf, al Fantaſi, al Poeſi, og
med hoitideligt Alvor har de forberedt fig paa den forfer—
delige, tyſte Kamp mod fine Omgivelſer. Uden Fantaſi,
ſiger jeg; tht dette ſynes at verve en Verden uden Sang.
Til de ftore Masſers Herder vere det ſagt, at de er
ſkarpſynte nok til at anerkjende de dygtige Mend, fom op—
ſtaar iblandt dem, ja til endog af ſine ſurt erhvervede
Midler at underſtotte dem, hvorved de fritages for legem—
ligt Arbeide, faa de helt og holdent kan ofre ſig for fin
Wands Udvikling og Üdforelſen af det ftore Hverv, der er
dem paalagt. Det er ikke Tvivl underkaſtet, at hvis den
regjerende Klasſe havde veret villig til at anerkjende
disſe naturlige Ledere font Menneſker tilhorende ſamme
Race, Blod, Tungemaal, i Beſiddelſe af ligeſaa ſtor Dyg—
tighed font dem ſelv og rakt dem den venlig, hicelpende Haand,
kunde for lang Tid ſiden en Sammenflutning mellem de to
ſtore Afdelinger i Samfundet have foregaget. En ſaadan
Anerkjendelſe af Arbeidets Bord vilde have bragt Lykke
med ſig til de fattige, medens de riges Nydelſer ikke i nogen
veſentlig Grad kom til at mindſkes. Men de Begivenhe—
der, font gik forud for den ſtore Krig mod Ariſtokratiet i
England i 1640, den franffe Revolution af 1789 og den
ſtore Borgerkrig her i Landet i 1861—64, viſer tilfulde,
hvor umuligt det er ved Argumenter at bevege en privi—
legeret Klasſe til at give flip paa en eneſte af fine For
dele. Der gives intet Bigotteri faa blindt og umedgjor—
ligt ſom Kaſteveſenet, og ſekelgamle Uretfeerdigheder kan
alene udryddes med Ild og Sverd. Af den Grund ſynes
Fremtiden mig faa mork. De bverſte Klasſer kunde refor—
mere Verden; men de vil ikke; de nederſte Samfundslag


8 —
vilde; men de fan iffe, og i de ſidſte Par Menneſkealdere
er de fattige komne til den enſtemmige Overbevisning, at
det eneſte Botemiodel er en almindelig delceggelſe. Vi
kunne ſige, ſom hin Mand ytrede ved Begyndelſen af
Cromwell⸗Kampen: „Gud hjelpe det Land, hvor Ruin
ſkal reformere!” Men Proletariatet er i Beſiddelſe af et
fortvivlet Mod. Det ſtaar ferdigt ſom den blinde Samſon
til at rive ned Templets Pilarer, ſelv om det begraves i
Faldet og ſonderknuſes i Ruinerne; thi

„uendelig lyſere er Gravens Ro
end de Hjem, hvori de bo.“

Maximilian har fortalt mig, at deres Broderſkabs
Organiſation er den meſt fuldſteendige. Enhver af de hun-
drede Millioner er bevebnet med en af de nyeſte forbed—
rede Wiagazingeverer. Anvendelſen af hvidt Krudt for—
mindſker betydelig Patronernes Styrrelſe; Kuglerne er og—
ſaa meget mindre, end de var forhen; men hver indeholder
et forfeerdeligt Spreengſtof, der river i Stykker det Offer,
ſom rammes. Omkring hundrede af de ſmaa Patroner
opbevares i Piben og Geveerkolben, der er af Staal.
Hver Soldat er ſaaledes i Beſiddelſe af et Vaaben, hvilket
er neſten lige faa godt ſom Fortidens Gatling- eller Arm—
ſtrongskanoner.

Den Maade, hvorpaa disſe Geveerer anjfaffes, viſer
Organiſationens meerfverdige Natur og dens Reſurſer.
De fandt, at Geverernes Koſtende i Hpi Grad forpgedes
ved Fabrikanters og Mellemmends Fortjeneſte, ligeſom de
indſaa, at det var tvivlſomt, hvorvidt Styrelſen vilde til—
lade dem at kjobe Vaaben i nogen ſtorre Mengde, hvor—
for de beſluttede at fabrikere dem ſelv. Dybt nede i for—
ladte Kulminer, beliggende i en af Tennesſees vildeſte
Bjergegne, anlagde de for mange Aar tilbage fine Geveer—
fabrikler og Stoberier. Foregivende at drive Kulgravning
og Jerninduſtri didforte de Medlemmer af Broderfkabet,
Arbeidere fra de nationale Geveerfabrikker; disſe opleerte


ae tare


hundreder af andre i Profesſionen, og arbeidende Nat og
Dag med dobbelt Styrke har de voret iſtand til at fore
ſyne alle vaabenfore Mend af Broderſkabet i Europa og
Amerika med Geverer vg behsrig Ammunition. Omkoſtnin—
gerne ved alt dette reduceredes til et Minimum og er blevne
betalt derved, at Broderſkabets Medlemmer hover Uge
har ydet en liden Del af ſin knappe Lon. Men for at
Udbrud ikke ſkal finde Sted fortidligt, inden Lederne giver
Ordre, er Gevorerne ikke overleverede til Eierne direkte,
men til „Kommandanter over ti“, ſom de kaldes; thi Bro—
derſkabet er delt i Grupper af ti. Det er disſe Befalings—
mands Pligt at nedgrave Vaabnene og Ammunition i
Jorden opbevarede i Gummipoſer, der er anſkaffede for
Oiemedet, og kun overlevere dem, naar Signal til Udbrud
gives. J Mellemtiden pves Mendene i alle Soldater—
manovrer benyttende Kjgppe iſtedetfor Geverer. Du kan
Je, hvor klogt dette Syſtem er indrettet. En Forreder
kan ikke forraade mer end ni af fine Kammerater, og hans
Dod er vis. Hvis Befalingsmanden over en Trop gaar
over til Fienden, kan han alene overgive ni Mend, ti Gee
vorer og maaſke aabenbare et formodet Navn paa en, fom
maſteret har konfereret med ham fra Moderforeningen.
Men naar Signalet til det ftore ÜUdbrud gives, vil hun—
drede Millioner velovede Soldater ftaa Side om Side
bevobnede med de farligſte Vaaben, fom Menneſkets Snille
har kunnet frembringe, og kommanderede af en Cenſtral—
ſtyrelſe af overordentlig Dygtighed. Over al denne ſkrak—
kelige Forberedelſe vedbliver Verden at ſynge og danſe,
tage til Wate og give til Wate ligeſaa uvidendende om
den foreſtagende Kataſtrofe fom Pompejis Befolkning i de
vakre Auguſtdage Aar 79, fort for Staden begravedes af
Aſke. Den forferdelige Vulkan Havde exiſteret Generation
efter Generation i Byens Neerrhed, og mere end en Gang
havde den ſtjẽlvende Jord varflet, hvad der muligens
vilde komme.


od, Be


Hvis jeg kunde tenke mig Muligheden af, at dette under-
fulde Broderſtab var iſtand til noget mere end blot og


bart Sdelceggelſe, vilde jeg ikke fe Fremtiden impde med


ſaadan Gru. Efter Odelceggelſe maa Gjenopbyggelſe finde
Sted; Lov og Civiliſation maa gjenoprettes paa Ruinerne
af den nuverende Tingenes Orden. Hvem kan tro, at
disſe fattige, underkuede Menneſker, bevebnede til Teen⸗
derne med dodelige Vaaben, gjennemſyrede af Lidenſkab,
Had og Hevn, {fal kunne veeffe til Liv igjen det ſlagtede
Samfund? J det civiliſerede Samfund maa Masſerne
arbeide. Hvor mange af disſe befriede Slaver vil vere
ferdig til at nedlegge Vaabnene og gjenoptage Arbeidet?
Da Negrene paa San Domingo reiſte ſig til det verdens⸗
beremte, blodige Opror, befandt de fig. efter Seiren i et
tropiſt Land, hvor Naturen udfoldede fine rige Velſignelſer,
hvor der hang nok af Rede paa hvert Bre og hver Bufk;
men i Amerikas og Europas tempererede Regioner kan de
ſtore Menneſtemasſer alene leve ved anſtrengende Arbeide,
og derſom ingen vil arbeide, maa alle ſulte ihjel; men
inden dette ſker, vil de drebe hverandre, og det betyder en
almindelig Konflikt, Vildhed, Barbari, Kaos.

Jeg ſtjclver, min kjcre Broder, jeg ſkjeelver af Redjel,
naar jeg tenker paa, hvad fom kryber os impde med lyd⸗
loſe Trin, ſnigende, tyſt, forrederifé fom Panteren; det torre
Lo rasler neppe, naar Udyret beveger fig, og naar det
med glinſende Wine, ſammentrukne Lemmer gjor jig ferbdigt
til det fatale Sprang. Naar fer det? Jaften? Imorgen?
En Uge herefter? Ja, hvem kan ſige det?

Den Tanke tvinger ſig uafladeligt ind paa mig: Kan
jeg gjere noget for at afvende Kataſtrofen? Er der intet
Haab? Menneſteſlegten er i fig ſelv jaa edel, jaa ſkjyn,
jaa evnerig og formagende; dens Higen fremad er veerdig
dens ſtore Maal; den har Forſtand nok til at omfatte
Univerſet. Tonk paa det ſmukke Par, den forfte Mand og
den forſte Kvinde, fom de ſtod der i Paradiſet hin forſte


1


—7§—


Aften af deres Liv, medens den nedgaaende Sol kaſtede fit
roſenrode Skier over dem — ferdige fra den Almegtiges
Hender, hans behagelige, fuldkomne og ophviede Tanke!
Hvilken Kjerlighed lyſte der ikke af deres Dine! Hvilken
Godhed ſpirede ikke i deres Hjerter! Og til dette ſkulde
alt komme — til dette! — et Helvede af Uretferdighed,
endende i et forferdeligt Menneſkeſlagteri.

Hos Gud ligger ikke Feilen. Naturen kan ikke bebreides.
Civiliſationen ſom betegner Sleegtens forogede Fremſkridts—
evne, er ikke anſvarlig; men det graadige Menneſke — den
blinde, umettelige, menneſkelige Graadighed; de laveſte,
ſmudſigſte, de meſt egoiſtiſke Inſtinkter har foraarſaget alt!
Rotterne ved ſaa meget, at de ikke gnaver Hul paa det
Skib, der borer dem; men disſe ſaakaldte viſe Mand
i Verden har paa tuſindtals Steder gnavet bort Samfun—
dets Veegge, indtil de er blevne faa tynde fom Papir, og
de raſende Havbolger er tferd med at ſkylle ind gjennem
hvereneſte Revne. Dette tiltrods lyder deres uforſkammede
Haanlatter over Bruſen fra de graadige, bundloſe Vande,
der netop er rede til at begrave dem i Dybet.

Opfyldt af disſe Tanker, der hindrer mig fra at ſove
om Natten og forfolger mig i mine vaagne Timer, har
jeg vandret omkring nogle Dage ledſaget af Maximilian,
idet vi har bivaanet Arbeidermoder i alle Dele af Byen.
Den regjerende Klasſe negtede forlenge ſiden Arbeiderne
Talefriheden under Paaſkud af, at Samfundets Sikkerhed
krevede det. Ved denne Handling ffruede de ned Sikker—
hedsventilen, medens Damp alligevel holder paa at danne
ſig. Af den Grund kommer Mendene ſammen i Kjeldere
under gamle Ruiner af Bryggerier og Varehuſe for at
diskuttere den lidte Uret og raadſlaa om Botemidlet; der
nede i de ftore, Lave Rum oplyſte af Talgpraaſer, der kaſter
et uſikkert Lys mod de morke, fugtige, rogede Voegge, fame
les de myldrende Masſer for mundtlig at opflamme hver— J
andre mod ſine Undertrykkere og nyde Fremtidstanker, der


4
sa


ea


ate So er
1 8
"hg? * 7, J


f


udtryffes med mange hemmelige Antydninger til Vredens
og Hervnens ſtore Dag, fom de ved er ner forhaanden.
„Og blege Leber hvijfe
Med Lengſel og med Haab:
Imorgen — ja fanjfe idag
Skal Hevneren ſtaa op.“

Disſe Moder er blot og bart frivillige Arbeiderſammen⸗
komſter og ikke at betragte ſom Broderſkabets Raadſlag⸗
ninger. Hvert Medlem af den hemmelige Forening tillades
at medbringe en Ven, og da hvemſomhelſt kan vere en
Forreder, er Ytringerne varſomme og gaadefulde.

Mere end en Gang har jeg talt til dem i disſe morke
Haller. Omendſtjont jeg fuldt ud ſympathiſerer med dem
i deres Lidelſer, og er ligeſaa forbitret paa deres Under⸗
tryffere ſom Arbeiderne ſelv, har jeg alligevel bedt dem
holde fine Hender tilbage, ikke ſoge at poelegge, men at
reformere. Jeg taler til dem om Civiliſationens Velſig⸗
nelſer; jeg ſtildrer dens Udvikling i Tidernes Lob; hvor
ſagte og gradvis den udfoldede ſig, men hvilke Stormſtridt
den har taget i de ſenere Aarhundreder, indtil Naturen
idag ligger for Menneſtets Fodder ſom en bunden Slave,
der udfprer fin Herres Befalinger. Jeg forteller dem, at
en brutal Perſon med et eneſte Slag af ſin Klubbe kan
poelegge et Menneſkes Liv; at ſelv om alle Leger, Viden⸗
ffabsmeend og Filoſofer i Verden ſtuderede ſammen i Aar⸗
hundreder, kunde de ikke gjengive, hvad han paa en faa raa
Maade havde pdelagt. Saaledes fremholder jeg, at Civi⸗
liſationen, hvilken trevede Aarhundreder for at blive til,
kan bortfeies paa en eneſte Time, og at der ilke exiſterer
en Magt paa Jorden, ſom kan gjenopbygge den.

De fleſte af dem har lyttet opmerkſomt; nogle har for⸗
ſogt at ſvare mig, medens andre har ſpottet; men det er
ſom at bonfalde en Hob lenge inbdeftengte Forbrydere,
der med Kniven mellem Fingrene Hprer fine Venners Tor⸗
denſlag paa Fengſelsporten, ikke at ty til Voldſomheder
for ei at ffade Samfundet. De ffal ud, ſelv om Himmel
og Jord ſtyrter ſammen! Man kunde ligeſaa godt Hvijfe
til Niagarafaldet om at ſtanſe ſit Lob eller bede den
uimodſtaaelige Hvirvelſtorm ſkaane Roſenbuſkene paa fin af
Dod og Ruiner beſtrpede Vei.


IX.
Den giftige Hniv.


Da vi fom Hjem Sondags Aften, fandt Max det Gjem—
meſted i Veeggen, der ſtaar i Forbindelſe med det pneu—
matijfe Ror, aabent. Han tog ud derfra en Sifferdepeſche
og leſte med overraffet Mine nogle Linier, hvorefter han
ſagde:

„Her er vigtige Nyheder, Gabriel; de meddeles i en af
Broderſkabets Siffere, hvilke jeg ſkal overſctte for dig. Det
er Rudolfs Nummer, og Depeſchen er adresſeret til mit
eget, Inden Broderſkabet fender vi hverandre ikke af Navn,
men ved det Nummer vi har ſom Medlemmer. Lyt:


„Fra Nummer 28,263 M 2 til No. 160,053 P 4. Sfre-


vet i den dodsdomtes Hus — No. 826 B — den 719.“

„Dette“, forklarede Maximilian, „betyder Prins Cabano“.
Han vedblev at leſe:

„Overraſkende Begivenheder har fundet Sted, ſiden jeg
faa Dem. 826 B.s forrige Favoritmetresſe, der maatte
vige Pladſen for Fredrikka, er en franſk Pige ved Navn
Celeſtine d'Aublay. Hun angrer bitterlig ſit Fald og ha—
der Fredrikka med fit Folks karakteriſtiſke Bitterhed. Af
Tjenerne fik hun ſpurgt, at et nyt Offer, Eſtella — en Pige
af uſedvanlig Skjonhed — var bleven fort til Huſet, og at
Fredrikka ſogte at hindre 826 B fra at fe hende. Oie—
blikkelig kom hun paa den Tanke at ſtyrte Fredrikka, lige—


ſom hun ſelv blev ſtyrtet af hende. Igaar, Lordags Efter-


middag, ventede hun paa 826 Bui Korridorerne og de
ydre Verelſer. Den gamle Usling pleier at ſnuſe rundt i
alle Dele af Huſet, idet han frygter, at Tjenerne beſtjeler
ham, og det varede ikke leenge, inden Celeſtine traf Prinſen.

„Nu, min lille“, ſagde Nan klappende hende under Ha⸗


at
, hers


gen, „hvorledes har du havt det? Jeg har ikke feet dit
ſmukke Anſigt paa lang Tid.“

„Aa“, ſvarede hun, „De ſynes virkelig ikke at bryde
Dem ſerdeles meget hverken om mit eller andres ſmukke
Anſigter nu, ſiden De har faaet Deres nye Legetpi, Eſtella“.

„Eſtella!“ gjentog han. „Hvem er Eſtella?“

„Nei Hor nu“, udbrpd hun leende, „foreſtil Dem nu ikke
faa uvidende! Meſter Rudolf forer ind i Huſet en ſtraa⸗
lende, ſkjon Pige, og Uger ſenere ſporger De mig, hvem
hun er! De lurer mig ikke jaa let. Jeg kjender Dem
for vel.“

„Men“, ſvarede han, „jeg har virkelig ikke ſeet hende.
Dette er forſte Gang, jeg har hort hende blive nent.
Hvem er hun?“

„Hendes Navn er Eſtella Waſhington“, ſparede Celeſtine;
hun er omkring atten Aar gammel.

„Eſtella Washington“, gjentog han i en eerbodig Tone;
„det er et ſtort Navn. Hvorledes fer hun ud?“

„Jeg har allerede ſagt Dem“, ſvarede hun, „at Miſs
Waſhington er en ſtraalende Skjonhed, Het, blond, pregtig,
yndig og uſkyldig.“

„Jeg maa virkelig ſe hende.“

Han ffyndte fig til Bibliotheket og ringede paa mig.

„Rudolf“, ſagde han, da jeg indfandt mig, „hvem er
denne Eſtella Waſhington, ſom De bragte her til Huſet for
nogle Uger ſiden? Celeſtina har omtalt hende. Hvoraf fom-
mer det, at jeg aldrig har ſeet hende?“

Med Hjertet i Halſen ſvarede jeg:

„Jeg meldte Dem Kjobet for en Tid ſiden, og at jeg
havde udbetalt $5,000 til Eſtellas Tante.“

„Det er ſandt“, ſvarede han, „jeg erindrer det nu. Jeg
havde ſaa meget at beſtille paa den Tid. Hvad kan imid⸗
lertid bere Grunden til, at jeg ikke har feet hende, da hun
har opholdt ſig her i Huſet i fengere Zid?”


Jeg beſluttede fie at forraade Fredrikka, og derfor ſva—
rede jeg:


—

„Det maa vere et rent Tilfelde, min Herre; desuden
er Eſtella noget ſtille og tilbageholdende; hun har ſaa godt
ſom hele Tiden opholdt ſig paa ſit Verelſe efter Ankom⸗
ſten hertil.“

„Gaa og bring hende ind til mig“, befalede Prinſen.
Jeg maatte adlyde, og ſaa gik jeg til Eſtellas Veeelſe.
„Miſs Waſhington“, ſagde jeg, „nu har jeg ſlemme Ny⸗

Heder at berette. Prinſen puffer at tale med Dem.“

Hun ſtod op meget bleg.

„Min Gud", ſagde hun, „hvad ſkal jeg gjore?“

Derefter begyndte hun at famle t fine Kleder te den
Kniv, Deres Ven gav hende.

„Veer ſtille og taalmodig“, ſagde jeg, „gjor intet i Over⸗
jlelſe; iovermorgen kommer Deres Ven for at hente Dem.
Vi maa ſoge at udhale Sagerne, faa langt vi kan. Hold
Dem kun paa Deres Varrelſe, og jeg ſkal fortelle Prinſen,
at De er altfor ſyg til at kunne forlade Sengen, men haa⸗
ber De imorgen Eftermiddag vil verre friſk nok til at hilſe
paa ham. Saaledes vinder vi fire og tyve Timers Udjeet-
telſe, og maaſke vi imorgen kan vere iſtand til at benytte
os af ſamme Kneb.“

Hun var i en meget oprort Sindsſtemning; gik med ha—
ſtige Skridt frem og tilbage i Veerelfet vridende ſine Hern—
der. For at berolige hende ytrede jeg:

„De jvever ikke i nogenſomhelſt Fare. De bor imidler-
tid laaſe Doren. Se her“, ſagde jeg, idet jeg gik hen til
en af Vinduskarmene, loftede den op og tog frem en Reb⸗
ſtige med Sidedele af ſtcerke Bambusror, „denne kan De
bruge fom den ſidſte Tilflugt, Henge den ned fra Vin⸗
duet og flygte. Alle Verelſer i den eldre Del af Byg-
ningen er forſynede med lignende Livredningsſtiger. De
ſer den gule Sti nedenunder; der bortenfor Treerne vil
De faa Die paa endel af Havemuren; denne Sti forer til
en liden Port, og her er en Nogle til at aabne den med.
Betragt noie Terveenet her fra Vinduet. Flugt bor alene


ieee


iverkſctttes ved Nattetid; men da De lober adſkillig Reſiko
ved at pasſere gjennem Haven, og ſaaſom De udenfor Por-
ten vil befinde Dem i en fremmed Verden uden Venner,
maa De kun tenke derpaa i yderſte Nodsfald. Vi maa
ty til Liſt, indtil Deres Venner indfinder ſig Mandags
Aften. Ver taalmodig og ved godt Mod. Kom ihu jeg
er Deres Ven og har ſat mit Liv i Pant paa at hjelpe
Dem“.

Hun vendte fig mod mig og ſyntes at ville leſe i Dybet
af min Sjal.

„Hvorfor ſkal jeg kunne lide paa Dem?“ udbrod hun.
„De er mig en fremmed Perſon, ja hvad verre er — dette
Uhyres, denne Slavehandlers Verktei. De har kjobt mig
og bragt mig her til dette Hus. Hvad er Deres Venner?
De er ligeledes fremmede for mig. Hvorfor ffulde jeg lide
paa fremmede, naar den, der var mig fier, og til hvem
jeg havde ubetinget Tiltro, viſte fig at vere en Forreder
og ſolgte mig til en faa gruſom Skjeebne?“

Mit Blik ſank mod Gulvet.

„Det hender“, ſvarede jeg beſtedent, „at Laſtens Red⸗
ſkaber undertiden afjfyr, hvad de gjur. Den gruſomme
Boddel kan under det haarde Mre ſtjule Spor af Anger
og Medlidenhed. Jeg klandrer Dem ikke for Deres Mis—
tanker. Mine Beſtrebelſer var maajfe engang ligeſaa hoie,


min Sjel engang ligeſaa ren fom Deres; men hvad er vi?


\


Sfebnens Legetvi, Omftendighedernes Ofre. Vi fer paa
Skjcbnens Meduſahoved med dets Ormehaar, og vor Villie,
ja vor Sjel, forvandles til Sten. Alene Gud, ſom kjen⸗
der alle, kan domme Menneſkehjertet. Med de hoitideligſte
Eder er jeg bunden til et Selſkab, ſom, hvor forfeerdelige
dets Methoder end kunne vere, igrunden er velgjorende og
retferdigt. Mit Liv vilde ikke bere verdt en Styver,
Hvis jeg undlod at forjvare Dem. Den ene af Deres
Venner ſtaar hoit i Selſkabet.“
„Hvilken?“ ſpurgte hun ivrig.


—)—


„Den mindſte og moörkladne“, ſvarede jeg.

„Kan De ſortalle mig noget om den anden?“ ſpurgte
hun, og en let Rodme farvede hendes Kinder, ſom om hun
ſkammede fig over Sporgsmaalet.

„Kun lidet; hau er ikke Medlem af vort Broderſkab;
men han er en Hoek Fyr; tht en Ven af Mapimilian er
intet ſlet Menneſke.“

„Nei“, ſagde hun tankeſuld, „han er en god og edel
Natur; det er paa ham, jeg ſtoler.“

„Nu“, ytrede jeg, „maa jeg forlade Dem, ellers vil
Prinſen undres over, at jeg er bleven faa lenge borte.“

Da jeg ſorlod Vorelſet, horte jeg hende laaſe Doren.
Jeg meldte Prinſen, at MAYS Waſhington var meget fog
og ſengeliggende; men at hun haabede at have Wren af
at beſoge ham den folgende Dag. Han lod til at vere
misforndiet; men gav dog fit Bifald hertil. Da jeg forlod
ham, beſogte jeg Fredrikka og bad hende komme til mit
Vorelſe. Om nogle Oieblikke indfandt hun ſig. Eſter at
hun havde taget Sede, begyndte jeg:

„Miss Fredrikka, tillader De, at jeg fremfertter nogle
Sporgsmaal angaaende Ting, der er af megen Vigtighed
for os begge?“

„Ja viſt“, ſvarede hun.

„For det forſke onſker jeg at vide Deres Stemming over
for mig. Er jeg en af Deres Verner? Har jeg ikke lagt
for Dagen min Beredvillighed i at vere Dem til Tjeneſte?“

Hun ſvarede med dehagelige Smil og Forſikringer om
fit Veuſkab.

„Lad mig nu tilſtille Dem et andet Sporgsmaal“, fort⸗
ſatte jeg. „Er De venlig ſtemt mod Miſs Eſtella d“

„Det er jeg nok“, var Svaret; „hun er en blid, uſkyl⸗
dig og elffeerdig Pige.“

„Jeg er glad over at höre det“, ſagde jeg. „Ved De,
at Prinſen har opdaget Eſtella og befalet mig at bring
hende ind til ham?“


Gals


Fredriklas ftore, forte ine flammede.

„Hvem har underrettet Prinſen?“ ſpurgte hun heftigt.

„Deres Fiende, Miſs Celeſtine“, ſvarede jeg.

„Det var noget jeg ventede“, ſagde hun.

„Jeg behyver neppe at bemerke“, ytrede jeg, „at Cele⸗
ſtines Motiver var at trenge Dem tilſide.“

„Jeg ved det nok“, ſvarede hun og bevegede krampagtig
Henderne, fom om hun havde Lyſt til at myde fin Fiende.

„Atter et Sporgsmaal“, vedblev jeg. „Vil det iffe glade
Dem at fe Eſtella fiffert ud af Huſet?“

„Jo min ſandten“, ſparede hun ivrigt.

„Om jeg legger mit Liv i Deres Hender, vil De vere
tro mod mig?“ ſpurgte jeg.

Hun greb med Alvor min Haand og ytrede: „Hverken
i Liv eller Dyd ſkal jeg forraade Dem.“

„Jeg ſtal da ogſaa meddele“, ytrede jeg, „at Eſtella har
Benner, der ligeſaa gjerne pnifer at faa hende bort fra
dette Sted ſom De, Miſs Fredrikka. De har beſtemt ſig
paa at komme hertil Mandags Aften. Indtil den Tid
maa De hjeelpe mig og beſlytte hende mod Prinſen og lette
Bortfyrelſen, naar Tiebliklet kommer.“

„Det ſkal jeg gjore“, ſvarede hun; „ſig mig nu, hvori jeg
kan tjene Dem.“

„Gjor Dem ſaa behagelig for Prinſen ſom muligt“,
ſvarede jeg, „for at holde hans Tanker borte fra den frem⸗
mede. Eſtella foregiver at vere ſyg og holder fig paa fit
Verelſe. Paa den Maade haaber jeg, det lykles os at


beſtytte hende, indtil den ſtjeebneſvangre Aften kommer.


Kom ihu“, ſagde jeg, idet jeg lagde min Haand paa hen⸗


des Skulder og faa hende alvorligt ind i Zinene; tht jeg


har liden Tiltro til ſaadanne Naturer, „at jeg er Medlem


af en ſtor hemmelig Forening. Hvis noget ondt hender


mig, hvori De er Aarſag, kommer De til at bode derfor


Z med Livet.“


, Hun veg N tilbage og 9 2 5 mig paa nyt


—
om fin Oprigtighed. Da hun puffer at blive kvit Eſtella,
tror jeg, hun ikke vil forraade os.

Sondags Aften Kl. 7.

Jeg fortſetter min Beretning. Jeg har veret Oien⸗
vidne til forfeerdelige Gcener, ſiden jeg nedlagde min Pen.

Kl. 5 i Eftermiddag ringede Prinſen paa mig.

„For ind Eſtella!“ befalede han.

Jeg gif viebliffeltg til hendes Verelſe. Hun var ble⸗
gere end ſedvanlig og faa ud til at have ſovet.

„Eſtella“, ſagde jeg, „Prinſen ſender atter Bud efter
Dem. Jeg ſkal vende tilbage og gjore den ſamme Und⸗
ſkyldning ſom ſidſt. Weer ikke bange, alt kommer til at
gaa godt. Vi er en Dag nermere Deres Befrielſe.“

Jeg gik tilbage til Prinſen og berettede, at Eſtella var
endnu ſygere end den foregaaende Dag; at hun paa ingen
Maade var iſtand til at forlade Verelſet; at hun hapde
ſterk Feber, ſamt at hun bad om Undſfyldning for ikke at
kunne adlyde hans Befalinger; men haabede imorgen at
kunne beſoge ham.

Han var i daarligt Humor. Jeg antager, Fredrikka
havde gjort formeget af fin Elſkveerdighed, og at han fat⸗
tede Mistanke; thi Prinſen er en af de liſtigſte Mend der
findes.

„Fredrikka ſtaar bagenfor dette“, ſagde han.

„Bag hvilket?“ ſpurgte jeg.

„Eſtellas Sygdom“, var Svaret. Bring hende ind ſyg
eller friſk! Jeg onſker at fe hende.“ .

Han var ikke i Humor til at ſpoge med. Jeg gik ſtrax
tilbage til Eſtellas Verelſe indſeende at hun maatte bar⸗
rikadere ſig derz men hvorledes ſkulde hun opholde Livet i
Mellemtiden? Jeg gik ſtrax til Mikkel, Kokkens Asſiſtent,
der er min tro Ven, og fik af ham under ubrodeligt Taus⸗
hedslofte tilſtrekkelige Levnetsmidler for denne og folgende
Dag, ſkyndte mig ſaa til Eſtella for at underrette hende
om Faren og overlevere hende Madkurven. Jeg bad hende
laaſe Doren.


Lh

„Hvis de bryder ind“, fagde jeg, „brug Kniven paa den
forſte, der rorer ved Dem. Hvis Mad eller Driffe blir
ſendt Dem, nyd intet. Forſoger de med Kloroform, ſtop
Neſen til med Scebe. J Tilfelde af det verſte hender,
kan De benytte Rebſtigen. Er De heldig nok til at komme
udenfor Haveporten, tag en Droſche og fier til dette Sted.”
Her gav jeg hende Deres Adresſe ſkreven paa tyndt Papir.
„Blir De greben, faa tyg Papiret og ſpeelg det. Under
enhver Omitendighed bor De ikke legge Haand paa Dem
ſelv“, tilfpiede jeg, „inden De abſolut blir tvungen dertil;
thi De har en megtig Organiſation bag Dem, og ſelv om
De falder i Deres Forfolgeres Heender, vil De blive ud-
friet. Farvel!“

Hun takkede mig paa det hjerteligſte, og da jeg forlod
Verelſet, horte jeg, hun laaſede Doren.

Jeg vendte tilbage til Prinſen og fortalte ham, at Eſtella
var for ſyg til at kunne forlade Verelſet, ſamt at hun
negtede at adlyde hans Befalinger. Uvant til Modſigelſer,
ijer i hans eget Hus, bled han raſende.

„Kald Tjenerne ſammen“, raabte han, „vi ſkal fe, hvem
er Herre i Huſet!“

„Nogle af Mendene kom lobende. Fredrikka indfandt
ſig ligeledes og med hende nogle af de andre Kvinder. Vi
begav os ovenpaa til Eſtellas Dor. Prinſen ryſtede den
voldſomt.

„Luk op!“ brolte han, „eller ſlaar jeg Doren iſtykker.“

Jeg begyndte at nere Forhaabninger om, at han kom
at mode den Skjebne, han faa rigelig hapde fortjent.

Eſtellas fitce, rolige Stemme Hprtes nu indenfra, idet
hun ytrede med hpi og kraftig Roſt:

„Jeg appellerer til mit Land. Jeg forlanger Ret til
at forlade dette Hus. Jeg er en amerikanſk Borgerinde.
Forenede Staters Konſtituion forbyder Menneſkeſlaveri.

Mine Fedre Hjalp til at grundlegge denne Regjeringsform.
Ingen har Ret til at ſelge mig til det frygteligſte af alle


Ae
W


pak yn


Slaverier. Jeg tilhorer en ftor og edel Slegt. Jeg
frever min Frigivelſe.“

„Hid med dig! Luk op!“ ſkreg Prinſen, det han gav
Doren et Spark, faa den ſfjalv. 5

Eſtellas hoitidelige Stemme hortes atter:

„Den Mand, der ſetter fin Hod ind her, er Dodſens!“

Den feige Usling ſtyrtede tilbage med Radſel malet i
hvert af Hans Anſigtstrak. g

„Hvem vil fprange Doren“, ſpurgte han, „og bringe ud
den Kvinde?“

Der blev et ODieblik dodelig Taushed? Da traadte Jo—
akim frem — en bredſkuldret Kjeltring, der altid har villet
indſmigre fig Hos Prinſen ved at fladre paa Reſten af
Tjenerne — og med en paatagen Mine af Mandemod
ſagde han: „Jeg ſkal faa Tag i hende.“

„Gaa an!“ befalede Prinſen gratten.

Joakim gjorde et Sprang mod Doren; det knagede i den,
men gav ikke efter, Han gik endnu lengere tilbage; trak
Puſten dybt, og ſtark ſom en Ove gik han atter los paa
den. Nu gav Laaſen efter. Doren floi vidaaben, og Jo—
akim Yaa fpreflende paa Gulvet. Jeg kunde ſe Eſtella,
der hun ftod ved Vinduet med hoire Arm loftet, og jeg
merlede, noget glitre i hendes Haand. J et Oieblik var
Joakim paa Benene og nermede fig Pigen. Jeg faa ham
gribe hende; en ubetydeliqg Kamp opſtod, og i neſte Oie—
blik ſtyrtede Fyren ud af Veerelfet bleg fom Doden med
Haanden paa Bryſtet udraabende:

„O, min Gud! hun har ſaaret mig.“

Han rev op fin Skjorte. Paa Bryftet viſte fig en blo—
dig Plet; men Kniven hapde truffet et af Ribbenene og
kun foraarſaget en ubetydelig Skramme. Joakim lo, ord—
nede fine Rieder, idet han ytrede:

„Jeg burde nok have vidſt ſaameget, at en Piges Haand
ikke kunde tilfote et dodeligt Saar. Jeg ſkal bringe hende
zud min Herre. Hent mig et Taug.“


1
xe i
* # +"
a 9
5 4
B


— ee

Han vendte fig mod mig, da han talte; men i ſamme
Dieblik meerfede jeg en voldſom Trakning i hans Anſigt;
han lagde Heenderne paa Hjertet; et Üdtryk af Overra—
ſkelſe, ſiden af Sfreef, flpi over hans Anſigt.

„O, min Gud! jeg er forgiftet.“

Han udſtodte de ynkeligſte Skrig, jeg nogenſinde har
hort. J neſte Dieblik ſyntes hans Lemmer at tabe al
fin Styrke, og han faldt aldeles tilintetgjort om paa Gul—
vet, rullende frem og tilbage i de voldſomſte Krampetrek—
ninger; han ſtonnede, grad, ſkreg, medens Fraaden veltede
ud af Munden. Pluͤdſelig hörte vi en ſnyftende Lyd, og
han var dyd.

Alle veg forſkrakkede tilbage. Da viſte Eſtella fig i
Doren med den blodbedeffede Kniv. Hendes Wine tindrede
ſom Stjerner; hendes lange, gyldne Haar faldt fom en
Kappe ned til Midjen; hun lignede en gothiſk Preſtinde —
en Oltidens Valkyrie — med Menneſkeofret ved fine Fodder.
Et langt Slagtled af heroiſte Fedres Blod flyd gjennem
hendes Aarer. Hun ſteg over det blodige Legeme, der
allerede begyndte at ſvulme og antage Klapperſlangens
Rolprer. Nermende ſig Prinſen, der ſtod i fin Galadragt
ſtjcclvende fom et Aſpelgv neeften ligeſaa opſvulmet og bleg
ſom Joakim, ſagde hun:

„Er De den Mand — De, en Slavehandler — ſom har
kjobt mig? Kom nu og tag Deres Slavinde i Beſiddelſe!“

Med et Raddſelsſkrig ſtyrtede Prinſen afſted jaa hurtig,
ſom Benene kunde bere ham, medens Reſten af os fulgte
ham i Helene. Ved Enden af Korridoren er der en Jern—
dor, fom benyttes i Tilfeelde af Ildebrand.

„Hurtig!“ ſkreg Prinſen. „Luk Dyren! Steng Doren!“

Dette ffeede, og han ſtanſede for at treeffe Puſten.
Da han var kommen ſig noget, raabte han:

„Hent Politiet! Vi ſkal kloroformere hende.“

Jeg kneb Fredrikka i Armen; hun fulgte mig ind i et
aabent Varelſe.


88 * 4 * ‘


„Sig ham“, bviſkede jeg Hurtig, „at derſom Politiet


hentes, vil Ligſyn blive Holdt i Auledning af Qoakins
Dod, og der kan muligens fremkomme Sporgsmgal, hvilke
det blir vanſkeligt at beſvare. Pigen blir arreſteret og
tiltalt for Mord, og derved vil han miſte hende. Hvis
han anvender Kloroſorm, kommer hun til at drabe fig
med den forgiftede Kniv. Sig bam, at De vil blande
Bedovelſesmidler i hendes Fode; at Hunger endelig tvinger
hende til at ede, og naar hun falder i Sovn, kan man
lettelig fange Dende og komme i Beſiddelſe af det dodelige
Vaaben.“

Den fkarpſindige Pige faa ſtrax Vogten af disſe Fore⸗
ſtillinger og lob efter fin Elſter. Hendes Misſion lykkedes.
Han frygter det kommende ÜUdbrad, hvorom der nu hviſkes
overalt. Prinſen har tilbagekaldt Ordren efter Politi,
Han ſtipulerer imidlertid at ville blande Sovemidler i Fo⸗
den ſelv (han mistonker Fredrikka for Forrœderi) og fe,
at den bringes ind i Verelſet. Udenſor Eſtellas Dor er
der ſtationeret tvende paalidelige Vagter, der afloſes hover
ottende Time; de er befalede, at en af dem ſkal underrette
ham, naar Eſtella er falben i Soypn. Snedkere vil da
hurtig ſage Doren fra fine Heengsler, trode ind, afvabne
hende og tage Pigen til Fange. Jeg finder, at Eſtella har
barrikaderet ſin Dor med Sengen og Reſten af Moblerne.
Hvis hun ſover, vaagner hun ved Hvilfet fom helſt Forſog
pad at trode ind i Vorelſet; men det er ikke ſandſynligt,
hun i fin nuvcerende ophidſede Tilſtand kommer til at ſove
det ringeſte, og heller ikke ſmager hun den Fade, der ſendes
ind til hende. Jeg har arrangeret med Fredrikka, ſom har
meget at ſige i Huſet, at Mandags Aſten ſkal de to Vag⸗
ter ſorſynes med Fode indeholdende Morfſin. Naar de
ſover, og Prinſen har det travelt med fine Gjaſter, vil
enten bun eller jeg gaa til Eſtellas Vorelſe medbringende
en Mandsdragt til hende. Efter at have ifort fig den, vil
hun blive ledſaget til mit Vorrelſe, for at mode Deres Ven.


*


Jeg tror ille, hun for nærverende foever i nogen Fare.
Den forgifiede Kniy er heudes Jorſvar. Hele Huſet frygter
den fom Mlapperilangen. Det var en heldig Ide at over-
lade den til hende.

Hvis Deres Ven ille fvigter os, lommer alt til at gaa
efter nile, |

FJarvel! 28,163 M 2.“

Jeg behpver neppe at fortelle dig, min ljcre Broder, at
vi fulgte denne Beretning med ſpeendt Opmerkſomhed.

„Kjerk Pige!“ udbryd jeg, da Max havde endt Lesnin⸗
gen, „hun er verd at gaa i Doden for.“

„Eller leve for“, ſagde han, „hvillet er endnu bedre.
Hun var Situationen voxen.“

„Ja, der flyder Helteblod i hendes Aarer.“

„Der findes ligeſan godt Materiale blandt Mas ſerne
fom i Efterlommerne af Fortidens Helte. Arvelighed⸗ loven
er ligeſaa upaalidelig fom Variations loven. Alt opſtaar
af Jorden og vender der tilbage.“

„Tror du“, ſpurgte jeg efter en Pauſe, „at hun er tryg
til imorgen Aften? Burde jeg iffe hellere gaa ſtrax, raad⸗
fore mig med Rudolf, lade hende klatre ned Nebſtigen,
myde hende udenfor og lebſage hende hertil?“

„Nei“, ſparede han, „det er forſent nu; det er allerede
Midnat. Du fan trygt ſtole paa Rudolf; hans Skarpſin⸗
dighed og Fremſyn er mere end almindelig. Han ſover
iffe, fprend Eſtella er ude af Huſet, og i hans flabende
Hjerne udllelles mange Planer. Det bedſte vi kan gjore,
er at gaa tilſengs for ved en ſtyrkende Sovn at forberede
os paa Morgenaftenens Farer og Spending.”


2 J
N
ae >? 7
r


*


=
Forberedelſer.


Mevfte Morgen fandt jeg Maximilian i Samtale med en
fremmed, en fteerfbygget, indeſluttet Mandsperſon. Da jeg
var iferd med at treffe mig tilbage, bad min Ven mig
ſidde ned.

„Vi har gjort de nodvendige Forberedelſer til Mandags
Aften“, ſagde han. „Det er ſtor Sandſynlighed for, at vi
blir forfulgt og efterſporede, naar vi forlader Paladſet. Det
gaar ikke an at tage ind i Vens Hus, pasſere gjennem
Dette til en anden Vogn, hvilket Rudolf foreſlog. Oligar—
kiet vilde hovne fig blodigt paa den Perſon, der hjalp os
under Flugten. Denne Mand har allerede gjennem en
Agent leiet tre Huſe i forſkjellige Dele af Byen; de er


beliggende i Midten af vedkommende Kvartal, og hver—


Bygning forſynet med Udgang til en Gade eller Allee i
ret Vinkel med den, hvor Huſet ſtaar. J disſe Baggader
ſkal han forge for, at lukkede Vogue forſpeendt med de
raſkeſte Heſte, vi kan opdrive, ſtaar ferdige til Afbenytttelſe.
Vore Forfolgere vil da vende tilbage og rapportere vort
Opholdsſted, idet de tror at have os i ſilker Forvaring
inde i Huſet. Da Eſtella er borte Dagen efter, afleegger
ſelvfolgelig Politiet en Viſit i Bygningen, hvor Herrerne
blir jtaaende med lange Neſer, ſaaſom der ingen findes at
arreſtere.“

„Men“, bemerkede jeg, „er der ikke Sandſynlighed for,
at de forfolger den Vogn, ſom bringer os til Stedet, for
derved at identificere dens Eiermand og Nuff ſamt tvinge
disſe til at opgive Navnet paa den Perſon, der leiede
Ekvipagen?“

„Naturligvis; jeg har vga’ pas det og taget mine Fore


‘
a
2
3
ae


5 4 2
2


holdsregler. Medlemmer af vort Broderſkab er hemmelig
bragt her til Byen, og tre af disſe vil have en Vogn
ferdig til at forlade Prinſens Gaard fort Tid efter os og
pasſe paa vore Forfolgere. De ſkal vere godt bevebnede
og forſynede med Haandgranater af Dynamit. Hvis de
merfer, at Spionerne ikke kan fores paa Vildſpor, eller at
disſe beſlutter at forfolge nogen af vore Ekvipager til den
Stald, hvor Heſte og Kjoretyi horer hjemme, ſkal de ſim⸗
pelthen kjsre forbi dem, og idet de pasſerer Spionernes
Vogn flenge de exploderende Sager under Heſtene, hvor—
ved disſe enten beſkadiges eller dreebes paa Flaeekken. Det
tager adſkillig Zid for Politiet at forſkaffe fig andre Heſte,
og inden dette er feet, vil ethvert Spor af os vere tabt.
Vore Venner betenker fig ikke paa, hvis det er npdvendigt,
at ſprenge i Luften ſaavel Spioner fom Heſte.“

„Kunde de ikke muligens gribe den Mand, ſom leiede
Huſene?“ ſpurgte jeg.

Maximilian lo.

„Du vilde ſelv, min kjere Gabriel, blive en duelig
Konſpirator. Vi maa have dig med i Broderſkabet. Man
fanger os ikke paa den Maade; thi dertil er vi for gamle.
Den Mand, der leiede Huſene, bragtes hertil fra en By
Hundreder af Mil borte; han var fuldſtendig forkledt.
Saaſnart han havde ſikret ſig Bygningerne og betalt en
Maaneds Leie i Forſkud, forlod han Byen, og inden imor-
genaften vil han vere hjemme igjen uden Forkledning;
han vil paa ingen Maade mistenkes eller identificeres ſom
den ſamme Perſon. Det er ikke Meningen“, tilfsiede han,
„at {ede dig gaa ubeſkyttet ind i denne Lovekule. Tyve
af Broderſkabet vil under Rudolfs Opſyn vare tilſtede
ſpredt over hele Huſet ſom Tjenere. Tre Hundrede flere
bevebnede til Teenderne ſkal vere forhaanden omkring
Slottet, og Hvis det er nodvendigt, ſkal de hellere ſtorme
Paladſet og brende det tillige med de forſamlede Uslinger
end at lade dig og Eſtella komme tilffade,”


—9—


Jeg trykkede varmt hans Haand og takkede ham for
hans Omſorg ſaavel for mig fom for den, der var mig
fan Fer,

Han lo. „Det er ingenting at ſnakke om“, ſagde han.
„Gode og uegennyttige Mend er faa ſſeldne i denne Vere
den, at man ikke kan gore formeget for dem; vi maa tage
os ivare, at ikke deres Sleegt dor ud fom Dronten og
Geirfuglen.“

„Men“, ytrede jeg, „kan ikke Oligarkiet efterſpore dig
ſelv her i Huſet?“

„Nei“, ſvarede han, „min Identitet er tabt. Her har
jeg mit virkelige Üdſeende under et falfft Navn Jeg
eier et Hus vaa et andet Sted, hvor jeg bor forkledt
under mit virkelige Navi men uegte Karakter. Her er
jeg den alvorlige, renkefulde Konſpirator; der optreder
jeg ſom den udſvevende, ligegyldige, naragtige Odeland,
Hvem ingen behover at frygte. Efter en vis Begivenhed,
ſom jeg muligens ſenere kommer til at omtale, hendte det,
at jeg ikke var hjemme paa flere Aar; og da jeg atter
vendte tilbage, kom jeg for at hevne mig, idet jeg havde
taget de nodvendige Forholdsregler med Henſyn til min
egen Sikkerhed. Jeg indtog min gamle Stilling i Sam—
fundet med et nyt Üdſeende og en ny Karakter; den Pere
jon bevogtes noie af Spioner; men han tilbringer fin Tid
i Sus og Dus, medens hans Fiender ler og tenker, at
han er uſkadelig. Saaledes forer jeg et dobbelt Liv, idet
jeg paa et Sted bor under mit virkelige Navn, falſkt Ud⸗
ſeende, og uegte Karakter; men paa et andet har jeg mit
virkelige Üdſeende, ſande Karakter og falſkt Navn, hvorved
jeg trodſer mine Fienders iheerdige Efterſtrebelſer forbere—
dende mig til Hevnens Dag.“

Hans Oine lyſte med en ulykkeſpagende Glans, da han
talte, og jeg kunde fe, at en eller anden ftor Uretfeerdighed
havde forbitret den ellers ſaa elſkveerdige og varmhjertede
Natur. Jeg lagde min Haand paa hans Skulder og ſagde;


E : apt ne J PAS

14 85 J ae ‘Wag, 55 Flecker er mine Bienen og bin
25 er min Sag for altid herefter.“ g
Med et glæbeſtraalende Anſigt foarede han:

„En Gang, min kjeœre Gabriel, kommer jeg maa ſle till

at minde dig om dette Lyfte.“
„Indrymmet; jeg er altid ferdig.“

Han gap fin Agent en Bundt Sedler, hvorefter de ſulles

under de ſedvanlige Hoflighedsbevisninger.


XI.
Bvorledes Verden blev ruineret.


Vi ventede utaalmodigt paa Aſtenens Komme. Til
Tidsſordriv konverſerede vi om ſorſkiellige Themaer, der
lad os meſt paa Hierte.

Jeg ytrede til Max, medens han gik frem og tilbage i
Vorelſet:

„Hvorledes Hanger det ſammen, at Verden kom i en
jan forfordelig Tilſtand ſom for narvorende? Gaves der
ingen intelligente Mond, ſom advarede Folket? Drev Vere
den blindt og uvidende ind iet faadant Ufore?“

„Nei“, ſvarede Maximilian, idet han gik til Bibliotheket,
„endog for hundrede Aar ſiden var Verden fuld af Spaa—
domme. Her“, ſagde han, leggende fin Haand paa en Bog,

0 th '
„er The Century Magazine for Februar 1889, og paa
Side GLY leer vi;

For mit eget Vedkommende maa jeg beljende min Frogt
for, at hvis ikke en eller anden vigtig Forandring gjores
i den ſtemmeberettigede Befolknings Stilling, vil vort polis
tiſte Syſtem vere odelagt inden et halvt Aarhundrede.
Viſer det ſig ikke tydeligt, at de nuvqrende Tendentſer
gaar i den urigtige Retning? Den ſtedſe tiltagende Brug
af Penge under Valgene for aabenbart Kjob af Stemmer,
den altid voxende Tilbpielighed til at forfalſke Stemmeſede
ler og Valgroayporter er nogle af Symptomerne. . .. Tror
J at kunne overbeviſe en almindelig Valgembedsmand af
den rette Sort, at det er en ſtor Forbrydelſe at bedrage
med Henſyn til Optelling af Stemmer, naar han ved, at
en ſtor Del af disſe er kjobt for Benge? Nei Valgmaſki⸗
neriet kan ikke renſes fra Bedrageri, ſaalconge Luften rundt
Valgſtedet ſtinker af Beſtikkelſer. Vort politiſke Syſtem
gaar uſvigelig fit Undergang imode. J et Land, hvor
Beſtikkelſer anvendes, gaar al Lov haſtig tilgrunde.

9


47


”


*


T
5 BR; Pe —
7 th


—Ii—


„Og her“, ſagde han, ibet han tog frem et andet Bind,
„er et Aftryl af de bebſte Styffer i North American
Review, J Heftet for Marts 1489 ytrede Mongresmand
L. S. Bryce:

Vi lever i en kommerciel iffe i en militer Tidsalder,
og den Skygge, der ftjeler fig hen over det amerifanffe
Lanbſkab, 75 en kommexciel Karakter. Kort ſagt: det er
Slyggen af et tiles lyſt Plutokrati, der i en iffe faa ringe


Grad er ſtabt af Byſtyrelſer, Legislaturer og Nongresien;


et Plutokrati, ſom er langt rigere end noget Ariſtokrati,
der hidtil har viſt fig paa Hiſtoriens Firmament, og hvil⸗
fet er fremftaaet i et forholds vis fortere Tids rum end dets
Forgjeengere. Disſe Ariſtokraters Navne ſtraaler iffe paa
den nationale Hiſtories ærefulde Blade, men hyrer hjemme
i Ryverkrynilerne; de gjyr intet for fit Land, men alt for
Penge, Jernbaneprivilegier ſamt alle mulige Forrettigheder,
og de udftreffer fine Blefiprutarme til enhver Gren af
Induſtrien. Dette Lands Plutokrati kontrollerer Priſen
aa det Brpb, vi ſpiſer; det Suffer, der forſſder vor Drik;
en Olie, ſom belyſer vor Bei, ja Priſen paa ſelve de
Ligkiſter, i hvilke vi endelig begraves; de har endog faa
liden Forſtagelſe af fine Borgerpligter, at de afholder fig
fra at ſtemme, og ved ſin Uforſkammethed foraarſager de,
at de lidet tenkende Masſer ſyger Redning i Kommunisme
og enhver anden Isme, der vilde gjere ondt verre.


„Her er Hundreder af Advarsler af ſamme Slags.
Selv de Forenede Staters Preſident kom ſamme Aar, 1889,
med folgende betegnende Üdtalelſer:

De, fom tyr til ulovlige Methoder, og de, ſom ikke drives
af hyiere Motiver end Egoisme, bor ſtanſe og ſporge fig
ſelv: Hvad ffal Enden blive?

Biſtop Potter af New Pork ytrede i en Tale i April
1889 paa Hundredegarsdagen efter Georg Waſhingtons
Inauguration, at Plutokratiet allerede da havde antaget
alarmerende Proportioner og udtalte fin Tvivl om, hvor—
vidt Republiken kom til at feire en anden Hundredeagarsdag.
Senere gav han folgende Forklaring over fine Bemeerknin—
ger:


9


20

Naar jeg taler om vor Tid ſom Plutokratiets Wra, kan
ingen misforſtaa mig. Enhver har tagttaget Pengemagtens
Forogelſe; dens Voxt fooler Folkets Uafheengighed; men
dens Tilheengere er frekke nok til at paaſtaa, at en liberal
Anvendelſe af den ſorſoner alle Forbrydelſer. Preſterne
taler ikke, ſom de burde gjore. Disſe Fade er lige—
jaa meget Religionens fom Statens Fiender. Og for at
tale rent ud vil jeg ſige, at jeg fait og fremſt tenkte paa
Polititernes men der er ogſaa „andre“, Jeg forſikeer eder,
at jeg har hort korrupt Brug af Penge under Valgene og
Salg af Stemmer forſvaret af Evangeliets Forkyndere.
Maaſke jeg kan finde det nodvendigt at ſette ſaadanne
Preſter i Gabeſtokken.

Og Biſkop Spalding fra Peorio, Illinois, ytrede omtrent
ſamtidig:

Leeg Merke til mine Ord: den amerikanſke Saloon er
en Landeplage. Handelen med Rusdrik er blevet en Hin—
dring og en truende Fare, fordi den blandes ind i Politi—
ken og gior den korrupt. De, fom elſker Amerika og Fri—
heden, vil bringe dette moralffe Sporgsmaal mere og mere
ind paa den politiſke Arena, ligeſom de ad ſamme Vei vil
ſoge at afvende vore Lovgivere fra at modtage Beſtikkelſer,
fjerne Lobbyiſter og hindre Loves Vedtagen ved Hjalp af
korrupte Midler. Disſe Sporgsmaal maa udredes for fuldt
Alvor. Vor Presſe, der har bidraget ſaa meget til Folks
Oplysning, og ſom repreſenterer ſaa meget godt i vor Ci—
viliſation, maa reformeres; den maa ophore at ſkaffe fig
Nering af Folks Graadighed og onde Tilboieligheder. Min
Gud, Menneſket er dyriſk nok allerede! Sog et at udvikle
dets Dyrenatur! Sog ei at opelſke dets Lyſter !. . . . Vore
rige Mand (de er mange; deres Formuer er ſtore; deres
Tal og Rigdom foroges) maa gjore fin Pligt eller ome
komme. Jeg ſiger eder, at vi t Amerika ikke vil taale
uhyre Rigdomme i Henderne paa faa Mend, der intet
gior for Folket. 85

Her er en endnu merkverdigere Artikel af Dr. William
Barry i The Forum for April 1889. Han ſkriver nemlig:

Kapitalmagten i fin nuverende Skilkelſe er ikke ſtort
mere end et Aarhundrede gammel; den ſkriver ſig fra
Arkwrights Opfindelſe af Spindemaſtinen, det merkverdige
Aar 1776.


N


. —


Videre ſiger han:

Denne (Kapitalmagten) er det, fom retfeerdiggjor von
Hartmans Paaſtand, at det nittende Aarhundrede er det
meſt irreligisſe, der nogenſinde har veret; denne og ikke
Anfaldet paa Dogmerne eller Kirkens Forfald. Der findes
en Afgrund dybere end Atheismen, dybere end Religions-
fiendtlighed, og i den er vor Tidsalder falden. Det er den
kolde Ligegyldighed for alt, ſom ikke fprer til Rigdom....
Hvad der paa en veltalende Maade beſkrives ſom „Civili—
ſationens Fremſkridt“, „materielt Gelvere” og ,ubprt
Rigdom“ eller paa en finere Maade kaldes den „induſtrielle
Middelklasſes Opkomſt“, blir, naar vi betragter Forholdene
med et fra pfonomijfe Vildfarelſer renſet Blik, Dannelſen
af en „lavere og laveſte Klasſe“ uden egen Jord, uden
Hjem, Redſkaber eller Eeiendom mere end fine Henders
Styrke, hvis Lod er elendigere end nogen Poet, der ſtildrer
Helvedes Redsler, har kunnet foreſtille ſig. Nedſjunkne i
Uvidenhedens, Mangelens og Umoralitetens Dynd ſynes
de ſtakkels Menneſkers eneſte Evangelium at vere de fraf-
tige Ord, hvilke tillegges Mr. Ruſkin: „Hvis der findes
et Liv efter dette, gaar de fortabt, og hvis det modſatte er
Tilfeldet, jaa er de allerede fordpmt..” Er det virkelig
gaaet faa vidt, ui en Vertshusholder i California kan
berige fig paa Byttet fra drukne Minearbeidere, og en ſtor
Finantsmand dikterer Krig eller Fred for de europeiffe
Monarker? Den allerlaveſte Overtro, ſom nogenſinde har
gaaet under Navn af Religion, har ikke forkyndt en ſaadan
Leere fom denne. Den er lavere end Fetiſchismen. Dyr⸗
kelſen af den almegtige Dollar, indkarneret i den ſaakaldte
selfmade Kapitaliſt, er en Forgudelſe, for hvilken ſelve
Veſpaſian med fit “Ut puto, deus fio” vilde ftaa forgabt.

Og hans merkverdige Artikel flutter med folgende
Spaadom:

Vanſkelighederne i Rusland, Frankrige, Italien, Irland
og det rige England med Henſyn til Jordbruget viſer os,
at By⸗ og Landbefolkningen vil om ikke lang Tid befinde
fig i ſamme Leir; de vil krœeve et Botemiddel, en Losning
paa den Gaade, at der gives hungrige Munde; en Forkla—
ring oper, at der gaar nogle Stakler omfring uden Tag
over Hovedet, uagtet Produktionen er bleven forpget tre
eller fire Gange over Individernes Tal. De Hjerner, der

4


„
a *
9
hy *
* / v 1 7
„ 7 7944


—


ſkulle udvikles, er ſlove, forbryderſke, og de Sjele, hyilke
ſkulle foredles, er dyrijfe, Det er ſandelig paatide, at
Videnſkaben, Moralen og Religionen Hever fin Roſt. En
Forandring nermer ſig; den ſtaar allerede ved Doren.
Burde ikke edle Menneſker tage under Overveielſe, hvorle—
des vi ſkal modtage den, ſaa at dens Komme maatte blive
fredelig?

„Her“, tilfviede Max, „er et ſtort Verk af Profesſor
Scheligan, i hvilket han eiterer fra The Forum for Decem—
ber 1889, Side 464, en forfeerdelig Beretning om, hvor—
ledes Jordbrugerne beftjeles af Jernbanekonpanier og
Pengeudlaanere. Han meddeler, at Jernbanerne i 1882
tilranede ſig det halve af Hvedeavlingen i Kanſas fom
Vederlag for at transportere den anden Halvdel til Mar—
kedet!

IJ de 38 Aar, ſom fulgte efter 1850, ogedes de Forenede
Staters Jernbaneinteresſer 1,580 pCt., Bankinteresſerne
918 pCt. og Farminteresſerne kun 252 pCt. En Mand
ved Navn Thomas G. Sherman forudſagde i 1889, at om
30 Aar vilde 100,000 Perſoner eie tre Femtedele af Lan—
dets Formue, Hvis den vedblev at ophobes faa hurtigt,
fom den havde gjort, paa faa Mends Hander. Omtrent
ſamtidig forſikrede American Economist, at paa 35 Aar
vilde Antallet af Perſoner i de Forenede Stater, der eiede
ſine Hjem, have ſvundet ind fra fem til tre Ottendedele.
En Avis, kaldet The Progress, i Boſton meddelte i 1889
folgende merkveerdige og profetiſke Tal:

Den veltalende Patrick Henry ytrede: „Vi kan alene
ſtue ind i Fremtiden ved Hjelp af det ſvundne.“

Betragt Fortiden.

Da Wgypten gik under, eiede 2 pCt. af Landets Be
folkning 97 pCt. af Formuen. Folket ſultede ihjel.

Da Babylon gik under, eiede 2 pCt. af Befolkningen hel
Landets Formue. Folket ſultede ihjel.

Da det perſiſke Rige odelagdes, eiede 1 pCt. af Folke
mengden Landets ſamlede Formue.


2


s
2
tai.
.


1
At eo


—9g—

Da Rom gik under, tilhprte hele den da kjendte Verden
1,800 Pend.

Der er omkring 40,000,000 Menneſker i England, Ir⸗
land og Wales, og 100,000 Perſoner eier alle Jordeien—
domme i det forenede Kongerige.

J de ſidſte 20 Aar har de Forenede Stater med hurtige
Skridt fulgt i disſe gamle Nationers FJodſpor. Her er
Beviſet:

J 1850 eiede Kapitaliſter 374 pCt. af Nationalformuen.

J 1870 eiede de 63 pCt.

New Porks Folkemcengde var i 1889 1,500,000. Af
disſe boede 1,100,000 i leiede Boliger.

Samtidig havde Farmland i Sſten og Veſten paa 25
Aar ganet ned i Pris til en Trediedel eller det halve af,
hvad det koſtede. Statsasſesſor Wood i New Pork oplyſte
i 1889, at ifolge hans Mening vilde der om nogle faa
Aartier kun findes Leilendinger i Staten.“)

J 1889 belsb Panteobligationsgjelden i de veſtlige Sta-
ter ſig til tre Billioner fire hundrede to og tyve Millioner


Dollars.


„Hapde disſe merfoerdige Ytringer og hoiſt betegnende
ſtatiſtifte Opgaver ingen Indflydelſe paa Samtiden?“
ſpurgte jeg.

„Ikke det ringeſte“, ſvarede han. „Visdommen lader
fin Roſt Here paa Gaden; men ingen giver Agt paa den.“
Filoſofiens ſvage Stemme overdovedes af Kjeltringernes
Trompeter, naar de med Held Havde udfort fine planlagte
Skurkeſtreger, og Folket blev revet med.“

„Har der ikke ſenere“, ſpurgte jeg, „lydt advarende
Stemmer om den kommende Kataſtrofe?“

„Aa jo“, ſvarede han, „Tuſinder har haet fin Roſt.
Gjennem hele det ſvundne Aarhundrede har de bedſte og
edleſte i hver Generation fortſat i de ſamme alvorlige


) Se „Popular Seience Monthly“ for November 1889.


ek, 7)" 10


Toner, udtalt de ſamme Wdvarfler og Spaadomme, naar
ſomhelſt de fandt en Avis, der vovede at optage deres
Ytringer — men forgjeves. Hver Generation fandt Stil—
lingen end mere fortvivlet og haablos; hvert Aar pgedes
Verdens Jammer og Clendighed. Daarerne kunde ikke ſe,
en megtig Aarſag vedblivende maatte virke, indtil den
ſtanſes af en eller anden hoiere Magt. Og her var der
iffe nogen hoiere Magt, fom önſkede at ſette en Stopper
for den. Jo mere den regjerende Klasſes Hovmod og
Magt tiltog, jo mere flappedes de lavere Klasſers Evne
til at gjore Modſtand indenfor Lovens og Konſtitutionens
Grendfer. Enhver Udvei var i Virkeligheden ſtengt ved
Korruption. Juryer, Domſtole, Legislaturer og Kongres—
ſer var, ſom om de aldrig exiſterede. Folket omgaves af
uoverkommelige Hindringer. Man havpde tilſidſt intet andet
at ty til end det primitive Dyremenneſkes brutale Inſtink—
ter, og disſe tog man ſin Tilflugt til. Saaledes opſtod
Odelceggelſens Broderſkab. Ord kan ikke udtale de Lidelſer,
fom edle Mand her og der har maattet udſtaa i det
ſvundne Aarhundrede, fordi de ſogte at frelſe Menneſke—
ſlegten. Nogle af dem blev ſimpelt hen banlyſt fra fine
Ligemends Selſkab; andre berovedes Livsophold og nedſank
i Elendighed, medens en Del (her merkede jeg, at hans
Anſigt blev aſkegraat, og hans Leber ſkjalv) har miſtet
Friheden gjennem leiede Menedere og ſendtes til Fengſlet,
hvor de endnu henſukker Livet klaedte i Vancrens forfeerde—
lige Dragt udforende Forbryderes nedverdigende Arbeide.“
Efter en Stunds Forlob (thi jeg faa, han var i en meget
oprort Sindsſtemning) ytrede jeg:


„Hvoraf kommer det, at Folket faa lenge har taalt disſe


blodige Uretferdigheder? Gjorde det aldrig Modſtand?“

„Jo“, ſvarede han; „men Frugten paa Ondſkabens Tree
var endnu iffe moden. J Slutningen af det nittende
Aarhundrede fandt et forfeerdeligt ÜUdbrud af Arbeiderne
Sted i alle de ſtorre Byer i Amerika; de sdelagde megen


~ 3


—101—


ſpredt fig ſom Ild blandt Befolkningen, ja ſelve Armeerne
er gjennemſyrede af vore Ideer, og mange af Soldaterne
tilhorer vort Broderſkab.

„Her i Amerika har de veret kloge nok til at betale
Soldaterne i den ftanende Armee bedre Lon, hvorfor disſe
ikke ſaa ligefrem ſympathiſerer med os; men vi er ti mod
en og frygter dem ikke det ringeſte. Der er imidlertid en
Hindring, ſom vi ikke har kunnet fe os iſtand til at over-
komme. For over et Aarhundrede ſiden opfandt man, ſom
du ved, ſtyrbare Luftſkibe. Oligarkiet har flere Tuſinder
af dem; de er forhudede med dette Lette men ſterke Metal,
Aluminium. IJ daglig Tale kalder man disſe Luftſkibe
„Dermonerne.“ Naar de ſvaver over en fiendtlig Styrke,
ſlippes der ned ſtore Bomber fyldte med et forfeedeligt
Sprerngſtof blandet med Kugler. Hvor en af disſe Bom-
ber treffer Jorden, ligner Stedet Krateret efter en udſluk—
fet Vulkan, medens Rakker af dode ligger ſtrpede i alle
Retninger; men dette er ikke alt. For nogle Aar ſiden
opdagede en franſk Kemiker et forferdeligt Preœparat, en
fin Gift, der er tungere end Luften, men alligevel udvidelig;
naar den ſlippes ned paa Jorden, udbreder den fig i alle
Retninger, og de, der indaander den, dor pludſelig. Franſk—
manden ſolgte ſin Opfindelſe til Oligarkiet for en ſtor Sum;
men han havde ikke lenge Glede af fin paa en jaa usſel
Maade erhvervede Formue. Den folgende Dag fandtes
han ded i jin Seng forgiftet af Luften af nogle Draaber
af hans egen Opfindelſe. Det antages, at han blev drebt
paa Regjeringernes Foranſtaltning, faa de forevigt kunne
have Monopol paa dette forferdelige Odeleggelſesmiddel.
Det er paa dette, Plutokraterne hovedſagelig ſtoler ſom ſit
Forſvar mod det undertrykte Folk. Disſe Luftſkibe, Dee—
monerne, er forſynede med Bomber fyldte af denne fret
kelige Gift, og naar et Udbrud finder Sted, ſpever Sfi-
bene lig ſtore, onde, ſortvingede og ffreffelige Fugle over
Inſurgenterne. Lader de falde bare en eneſte Bombe, gri—


* .
i 4 *


—102—


Eiendom; mange Liv gik tilſpilde, og de havde i jin Be
ſiddelſe Byerne i mange Dage; men Nationalregjeringen
indkaldte frivillige. Hundrede tuſindtals krigslyſtne, unge
Mend, Farmerſonner, greb til Vaaben. Efter mange blo—
dige Trefninger undertrykte de Revolutionen, idet Tuſinder
af Deltagerne nedſlagtedes, medens det heengjerrige Oli—
garki ſendte Tuſinder andre til Galgen. Senere har der
ſaavel i Europa ſom Amerika forefaldt andre Udbrud; men
alle endte paa ſamme Maade. Verdens Tilſtand er bleven
verre og verre; de arbeidende Klasſers Stilling er bleven
end mere fortvivlet. Farmerſonnerne kunde Oligarkiet i
Generationer gjore Regning paa at bekjcempe Arbeiderbe⸗
folkningen. Frugterne deraf har viſt ſig tydeligere og tyde—
ligere. Nu eier Landmendene ikke en Smule Jord; deres
Farme er ſolgte; liſtigt udſpekulerede Love bevirkede, at
Frugten af deres Slid og Sleb gik til ſtore Kombinatio—
ner, ſom igjen gav dem Pengene tilbage i Form af Laan
ſikrede ved Panteobligationer. Dette Roveri vedblev, ind—
til Landmendene miſtede fine Hjem ved den Formue, de
ſelv havde produceret. Nu eier en enkelt Rigmand et helt
County, og en hel Stat er delt mellem nogle faa Laane—
asſociationer, medens de Mend, der engang eiede Jorden,
har Valget mellem at drage til Byerne for at pge de elen—
diges Skarer eller forblive paa Landet fom udarmede Jord—
arbeidere konkurrerende med de mongolſke Horder om Brod—
ſmulerne. Paa Grund heraf har Materialet til Armeer
forſvundet. Menneſket har ved fin Graadighed opedt ſelv
den Grundvold, hvorpaa det ſtod. De, ſom endnu er til—
bage paa Farmene, er Medlemmer af vort Broderſkab.


Naar den ſtore Dag kommer, og Regjeringen udſender fit
Opraab om frivillige, fom den for pleiede at gjore, lyder
det forgjeeves; de underkuede, barbarijfe Mend vil med
frydefulde Hjerter ſkynde fig til det forferdelige Blodbryl—
lup. Og de elendige, udſultede Mongoler i Kvindekleeder
er hverken modige, dygtige eller villige nok til at tjene ſom
Soldater og forſvare ſine Undertrykkere.“


—103—

„Men har Oligarfiet ſtaaende Armeer?“ ſpurgte jeg.

„Ja. J Europa er man bleven tvunget til gradvis at
indjfrenfe Soldaternes Antal, da Regjeringen ikke kunde
udpine nok Skatter af det udarmede Folk til at dekkke de
med ſtore Armeer forbundne Udgifter. Der er, fom du
ved, den virkelige Regjering fortiden nogle Bankorer, af
hvilke de fleſte er Yoder. Konger, Dronninger og de jaa-
kaldte Preſidenter er kun Legetoi i deres Hender, Alle
Tanker om national Wre, al Ridderlighed, al National⸗
ſtolthed, alle Stridigheder om Landomraade er forlenge
ſiden ophert. Europa er en Bankforretning, der ene og
alene drives for Banfprernes Fordel. Obligationer har
taget de nationale Gejtrebeljers Plads. At udſuge de
undertrykte er Regjeringernes ſtore Maal, medens Folket
maa lide og taale.

„Det Maal, ſom Hanibal til fin egen Ulhykke ſatte fig,
nemlig at tvinge det latinſke og de blandede gothiſte Fol⸗
keſlag i Europa under Semiterne, repreſenterede af Han⸗
delsſtaden Carthago, er i vore Dage naaet med Held af
Fonicernes Slegtninge, Israeliterne. Abrahams Nomade⸗
born har under blodige Forfolgelſer kjcempet og ſnydt fin
Vei gjennem Verden ud fra Teltene paa Paleeſtinas Slet⸗
ter til en hoiere Magt end Europas Troner. Verden er
idag ſemetifſt. Jafets Born er Sems Slaver, og Kams
Efterkommere bpier jig ydmygt i Stovet under deres Velde.

Europas ſtaaende Armeer er ſimpelt hen et bevebnet
Politi. Da alle Nationer eies af en Magt, Pengemagten,
er der ikke Fare for Krig leengere. Som Folge af den
Gnieragtighedens Kreemmeraand, der er raadende paa det
europeijfe Kontinent, har de reduceret, ikke alene Soldater⸗
nes Antal, men ogſaa deres Lonninger, indtil Betalingen
ikke er ſtort hoiere, end hvad den udhungrede Bondeſtand
og Haandverferne fortjener. Magthaverne har i aarevis
kunnet rove og plyndre uantajtet, jaa de er blevne ligegyl—
dige og foler fig ſikre. Vor megtige Organiſation har


. * *

ie it
reer
oS,


—104—


bes Oprorerne af en ſaadan Skrak, at de, ſom ikke vie—
blikkelig drebes af Giften, flyr i den ſtorſte Haft, og Op—
ſtanden er dermed endt. Vi har lenge arbeidet paa at
bringe Demonernes Mandſkab og dem, fom fabrikerer disſe
Bomber, ind i vor Organiſation; men hidtil har vore
Beſtrebelſer i faa Henſeende veeret forgjceves. Oligarkiet
kjender deres Betydning og betaler dem godt. Vi har
imidlertid underkjobt en eller to af Luftſkipperne, ſom ikke
ſelv kjender Hemmeligheden, men hvilke har inſpireret andre
til at forlange ftprre og jtprre Lon af Regjeringen, idet
de ved at have alting i fin Magt. Oligarkiet har veevet
tvunget til at give efter for disſe Krav, ſom igjen under
vor Inſpiration bare har fort til endnu ſtorre Fordrin⸗
ger. Det er vort Haab, at de ſtyrende ſnart vil negte at
betale hoiere Lonninger, og under den Misnsie, der folger
paa denne Negtelſe, vil Luftſkipperne give efter for vore
Foreſtillinger. Det blir en Gjentagelſe af den gamle Hiſto—
rie: Den Armee, ſom indkaldtes til at forſvare det i Laſten
nedſjunkne Rom, tog tilſlut Keiſerriget i Beſiddelſe og
valgte Keiſerne. Det er den Skjebne, fom Undertrykkerne
ved Gruſomhed og Uretfeerdighed endelig bringer over fine
egne Hoveder — de opfluges af ſine egne Redſkaber, ſaa—
ſom Manfred ſiger:
„De Aander, jeg fremmanet har, forlader mig;
De Hexer, jeg har ſtolet paa, mig plager.“

„Du har Ret“, ſvarede jeg; „der gives intet, ſom kan
bevirke varig Fred, uden Retfeerdighed, hvilken er den eneſte
Jordbund, hvor ingen giftige Urter voxer. Almindelig
Retfeerdighed betyder lige Chancer for alle Menneſker og


Undertrykkelſe ved Lov af den gigantiffe Egennytte, der


ruinerer Millioner til Fordel for Tuſinder. J gamle


Dage antog Egennytten Form af Erobringer, og Folfet


blev Livegne. J en ſenere Tidsalder fik den Skikkelſe af
individuelt Roveri og Mord. Love gives mod disſe For—
brydelſer. Endelig kom Egennytten tilſyne gjennem Kom⸗


9


—105—

binationer, „Ringe“ eller „Truſts“, ſom de faldte dem,
ſamt Korporationer og andre ſlue Paafund, hvoraf nogle
neppe viſte fig paa Overfladen; men fom alligevel overforte
den ene Perſons Eiendom i den andens Lommer og lagde
Folket faa fuldſtendigt i Slavelenfer fom nogenfinde Ro⸗
verbaronerne gjorde med de oprindelige Eiere af Europas
Jord.“


GPE D BADE LBB DOO IDO


val
Gabriels Utopien.


„Hvad vilde du gjore, min gode Gabriel“, ſpurgte Max
leende, „om Verdens Reformation var lagt i dine Heender?
Hvert Menneſke har et Utopien i fit Hovede. Giv mig
nu en Ide om dit.“

„Forſt vilde jeg afſkaffe al Pengerente, der er Roden og
Ophavet til Verdens Beſvpeerligheder; den bringer en Mand
paa ſikker Grund, medens en anden befinder ſig i Uſikker—
Hed, og netop derved foraarjager den en dyb Kloft i
Samfundet.“

„Hvorledes kan du beviſe det?“ ſpurgte han.

„Udlaaneren erholder Panteobligation i Laantagerens
Jordeiendom, Hus eller Varer, der maaſke er verd to a
tre Gange jaa meget fom det laante Belob; Skyldneren
lober al mulig Reſiko under ſine Beſtrebelſer paa at til—
bagebetale Laanet. Derſom vedkommende er en Farmer,
er han i de uberegnelige Elementers Bold. Wand kan
overſpvomme, Torke odeleegge hele Avlingen. Hvis han er
en Kjobmand, er han ſelvfolgelig udjat for Handelens Ver-
linger — Virkningerne af andre Handelshuſes Konkurs;
Elementernes odel̃eggende Indvirkning paa Agerbruget og
ſom Folge deraf paa Handelen; hans Skibe forliſer ude
pada det ſtormende Hav oſo. Er Laantageren en Haand—
verker, jaa er han endmere afheengig af dem, ſom er over
ham, og Fremgang paa det kommercielle Omraade; han
kan miſte jin Beſkjeftigelſe, blive fyg og do. Men bag al 4
denne Reſiko ſtaar Pengelaaneren i fuldkommen Sikkerhed. 4
Kundernes Ruin er til hans Fordel; tht han tar for fit
Laan Eiendom, ſom er veerd langt mere, end han laante


—107—


ud. Naar, blandt Millioner Menneffer i Lobet af et Yar:
hundrede, den ene Klasſe faar Overtaget over den anden,
maa Kloften mellem dem tilſidſt blive forfcerdelig. Et lidet
Onde voxer ſom Gjer — det ophorer aldrig at virke.
Set at jeg fremſtiller for dig en vakker, roſenkindet ung
Mand ſprudlende af Liv, Sundhed og Haab. Jeg berprer
hans Leber med en eneſte Teringsbacille; den er uſynlig
for det blotte Wie; den er forliden til at veies og i det
Hele taget faa ubetydelig, at han ikke engang vilde ſtjenke
den en Tanke; men den har Cone til at udvifle fig i det
uendelige. Ynglingen fjerner fig ſyngende. Maaneder, ja
maafke Aar gaar hen, inden de dodelige Virkninger ſpores;
men i Tidens Lob begynder hans Skridt at tabe ſin Ela—
ſticitet; Jinene blir matte; Kinderne blegner; Kraften ſvin—
der, og tilſidſt er den livsglade, unge Mand bare Skind
og Ben — en guſten, indſkjunken Skikkelſe. Endelig kom—
mer Dpden og udſletter dette Skrekkens Billede. Giv nogle
Mend i Samfundet en finantſiel Fordel fremfor de porige,
hvor ubetydelig, ja uſynlig, den end monne vere, faa vil
dog den begunſtigede Klasſe i Lobet af Aarhundreder eie
alt og ruinere Landet. En Cent, beretter man, udſat paa
Rente den Dag Columbus ſeilede fra Spanien, vilde nu,
om den ſtod lige ſiden, med Renter og Rentesrenter belobe
fig til mere end Sfatteverdien af al Eiendom, Lospre faa
vel ſom Grundeiendomme, der findes i Nord- og Syd—
amerika.“

„Men“, indvendte Max, „hvorledes ſkulde de bere fig
ad, der onſkede at laane?“

„Nodvendigheden af at laane er en af Folgerne af Laan.
Sygdommen fremkalder Symptomerne. De Perſoner, hvilke
blir rige ved at laane, er uendelig feerre end dem, fom
ruineres derved, og hver Ulykke, der rammer Middelklas—
jen, forsger de hjelpeloſe, fattiges Antal ſamt gjor deres
Udjigter mprfere. Penge er i fig ſelv verdiloſe; de er—
holder forſt Verdi, naar de bruges ved Bytte i Ting,


—108—


jom er npdvendige for Livets Vedligeholdelſe og Komfort.


Derſom Penge ikke kunde udlaanes, vilde ſelvfolgelig Eieren
vere nodt til at anbringe dem i Foretagender, hvorved
Arbeidere ſkaffedes Beſkjeftigelſe. Efterſom Forretningen da
ikke kom til at bere paa en dobbelt Byrde, vilde Frem⸗
gang vere end ſikrere. Under de nuverende Forholde maa
ikke alene vedkommende Neeringsdrivende ſelv underholdes, men
ogſaa Aagerkarlen, der ſidder tryg paa hans Nakke. Sam—
fundets almindelige Velſtand vilde oges, idet flere Fore—
tagender ſattes igang. Selpfolgelig blev der mere Efter—
ſporgſel efter Arbeidere og paa Grund deraf hoiere Lon.
Aager virker abſolut hemmende paa de foretagſomme Med—
lemmer af Samfundet, foraarſagende at disſe gaar fallit,
og ſaaledes bliver der kun de meget rige og de meget
fattige tilbage; thi hver Dollar, ſom Arbeidsgiveren betaler
Pengelaaneren, maa nodvendigvis komme fra Arbeiderens
Lomme. Aager er ſaaledes Aarſag til det forſte Ariſtokrati,
hvorfra de andre har fit Udſpring. Underſog hvorfra de
Penge kom, ſom nu undertrykker Menneſkeſlegten i Skik—
kelſe af ſtore Korporationer, Kombinationer oſv., og i ni
af ti Tilfeelde vil du ſpore dem tilbage til Pengerenten.
Koraloerne er dannede af dode Inſekter; ſtore Formuer er
ſom ofteſt Summer ophobede gjennem pfonomijte Kataſtro—
fer, og hver Dollar repreſenterer Ulykke.“

„Nu vel“, ſagde Maximilian, „hvad vilde du ſaa gjore,
naar du hapde ajjfaffet Wager i dit Utopien?“

„Jeg vilde gaa tilverks med at optage en Fortegnelſe


over alle Love, Skikke eller Seedvaner, hvilke gav det ene


Menneſke en Fordel fremfor det andet, eller ſom bidrog til
at foncentrere Samfundets Formue i Henderne paa faa.
Efter at have forvisſet mig om, hvori disſe Uretferdighe—
der og Forrettigheder beſtaar, vilde jeg med et affkaffe
dem.“

„Lad os antage“, ytrede Maximilian, „at du ikke pie-
blikkelig blev myrdet af de Mend, Hvis Privilegier du


n


—109—


havde pdelagt, hvad vilde faa det neſte Sfridt vere?
Menneſkene er ſaa helt forſkjellige. Nogle er i Beſiddelſe
af mere Virkelyſt, Styrke, Fremſyn, Liſtighed og Spar⸗
ſommelighed end andre. Hvorledes kan du forhindre disſe
Mand fra at blive rigere end de porige?”

„Jeg vilde ikke engang forſoge det“ ſvarede jeg. „Disſe
Uligheder hos Menneſkene er medfodte og kan ikke ud⸗
jevnes ved Lovgivning. Heller ikke er de Inſtinkter, du
taler om, i fig ſelv ſkadelige. Civiliſationen hviler i Vir⸗
keligheden paa dem. Det er kun i ſine Overdrivelſer, at
de blir pdeleqgende. Det er ret og viſeligt af Nenneſkene
at ſamle ſaa megen Formue, at de kan have et ſorgfrit
Udkomme og vere ijtand til at give fine Born noget at
begynde med, naar de treder ud paa Livets Arena. Et
tuſen Mend i en Kommune verd 10,000, eller 50,000
eller endog 100,000 Dollars hver kan vere et Gode ja
maaſke en Velſignelſe; men en Mand, eiende 50 a 100
Millioner eller, ſom vi har dem nutildags, 1000 Millo⸗
ner, er en truende Fare for hvert Menneſkes Lykke og


Sikkerhed i Verden. Jeg vilde faſtſcette et Maximums⸗


belob, over hvilket ingen ffulde have Lov til at beſidde
Eiendom. Jeg ffulde imidlertid ikke hindre ham fra at
ſamle mere, om han naaede dette Punkt; thi hos mange
Menneſker er Erhvervelſe af Formue et Inſtinkt; men jeg
vilde kreve af ham, at han anbragte Reſten i en eller
anden ſtor Forretning, ſom dreves under Ledelſe af en
Regjeringskomite til Arbeidsklasſens Fordel. Han fkulde
oprette Skoler, Univerſiteter, Bornehjem, Hoſpitaler, Ba⸗
deanſtalter, Forlyſtelſesſteder, Bibliotheker, opfore vakre


Boliger, Muſikſale, anlegge Haver, Parker, foranſtalte
Exkurſioner tilſos i varmt Veir, anſkaffe Brende i folde
Aarstider oſv. Jeg vilde tillade ham at gjore fit Navn
udpdeligt ved at knytte det til hans Velgjerenhedsanſtal—⸗
ter, og endvidere ſkulde jeg ere ham ved at opreiſe hans Sta⸗


tue iet ftort Nationalgalleri beſtemt til at forevige Men⸗


neffefleegten3 Velgjoreres Minde.“


—110—


„Men“, ſagde Maximilian ſmilende, „det vilde ikke vare
lenge, inden Rigmendene med deres Overſkud af Formue
havde tilveiebragt alt det, ſom du taler om. Hvad vilde
du faa gjore med Reſten af den ophobede Rigdom?“

„Der er mange Maader at anvende den paa“, ſvarede
jeg; „vi kunde f. Ex. ſamle deres Penge til et ſtort Fond
og anlegge nationale Jernbaner, ad hvilke Farmernes Broz
dukter kunde bringes til Arbeiderbefolkningen, og Arbeider—
nes Frembringelſer til Farmerne jaa billigt ſom muligt,
hvorved man vilde vere befriet fra Spekulanter og Mel—
lemmeends Udſugelſer. Saaledes kom baade Farmere og
Arbeidere til at leve bedre med mindre Arbeide ſamt for—
mindſkede Udgifter.“

„I det heletaget en meget vakker Tanke“, ytrede Max,
„men dine Mellemmend vilde do.“

„Paa ingen Maade“ ſparede jeg, „de liſtige ſulter aldrig.
Der vilde blive en faa almindelig Velſtandens Wra, at de
ſimpelt hen kom til at anvende fin Dygtighed og Skarp—
ſindighed i andre Retninger, i hvilke de kom til at give
noget Vederlag for, hvad de har modtaget. Nu tager de
Floden, Smoret og Kjodet, medens andre maa fode og
melke Koen.“

„Men“, indvendte han, „alt dette vilde ikke hjeelpe Far—
merne i deres nuverende Stilling — de eie ingen Jord
lengere.“

„Sandt nok“, ſvarede jeg; „men netop fom jeg begrend—
ſede en Mands mulige Rigdom, ſaaledes vilde jeg ogſaa
ſcette en Greendje for den Jord, han ffulde faa Lov til
at eie. Lad os ſige i det hoieſte 100 ja indtil 500 Aeres,
eller hvilket Areal man fandt meſt pasſende. Jeg vilde
affkaffe alle Korporationer eller forvandle dem til indivi—
duelt Kompaniſkab. Abraham Lincoln gav Sydens Inſur—
genter under den ſtore Borgerkrig i forrige Aarhundrede
et viſt Antal Dage til at nedleegge Vaabnene eller miſte
ſine Slaver. Paa ſamme Maade vilde jeg tilſtaa et eller


.
fe?


yO OP Ne Fe See eee


—111—


to Aars Tid, i hvilken de ſtore Jordeiere ſkulde ſeelge fine
Eiendomme paa lang Henſtand til virkelige Beboere mod
terminvis Betaling uden Renter. Hvis de negtede at gjore
Dette, vilde jeg efter Udlobet af det foreſkrevune Tidsrum
fonfiffere Jordeiendommene, ſcelge dem, ligeſom Regjerin⸗
gen gjorde med det offentlige Land i gamle Dage, til vir⸗
kelige Settlere for en vis Pris pr. Acre og levere Pengene
til vedkommende Eiere.“

„Men, ſaaſom du havpde afjfaffet Renten, kunde der ikke
bere Tale om Panteobligationer, og de fattige Menneſker
kom til at ſulte ihjel, inden de fik nogen Avling.“

„Da vilde jeg anvende Nationens Midler, hvilket blev
gjort under den ſtore Borgerkrig af 1861, ved at udſtede
Papirpenge, garanterede af fem hundrede Millioner Men⸗
neſker, og udlaane dem til de forarmede Gonder uden Ren⸗
ter for derved at hjwlpe dem over de forſte trange Aar.
Disſe Penge ſkulde vere gangbare ved Betaling af alle
Skatter, paa hvilken Maade Tilbagebetaling til Regjerin⸗
gen ſkulde finde Sted. Regjering er oprettet alene i det
Siemed at ffifte Lov og Ret og verne om Folkets Rettig⸗
heder. Cndnu er ikke det halve af dens Krefter udviklede.
Og vi er ikke mere bundne ved bore Fedres Styreſet,
end vi er til at holde os inden Greendjerne af deres ind-
ſkrenkede Kundſkabsforraad, deres Opfindelſesevne eller Re⸗
ligionsopfatning. Feilen er, at Masſen betragter Styrel-
ſom noget, der er faldt ned fra Himmelen, og fom Folge
deraf ſaa fuldkommen, at den ikke kan forbedres, ja ikke
engang kritiſeres, medens den i Virkeligheden kun er en
menneſtelig Inſtitution og i ſig ſelv ikke mere hellig end
en Trillebor eller en Gryde. Formaalet med alt jordiſk er
Slengtens Vel, og der findes intet andet helligt paa Jor⸗
den end Menneſket; thi alene det er ffabt i Guds Billede.“

„Men“, ſpurgte Max, „maatte ikke dine Papirpenge
indlaſes med Guld eller Solv?“

„Det vilde ikke vere nodvendigt“, ſvarede jeg. „Tilbe⸗


=119-=


delſen af Guld og Splv er en Overtro, Hvis Ypperftepre-
{ter er Bankprerne og Menneſkeſloegten Ofret. Disſe Me⸗
taller har i fig ſelv ringe Verdi. Hvad er det, ſom ſkulde
gjore dem ſaa verdifulde?“

„Er de ikke de meſt ſjeldne og de veerdifuldeſte Produk⸗
ter i Verden?“ ſpurgte Max.

„Paa ingen Maade“, ſvarede jeg, „der er mange Metal⸗
ler, hvilke ikke forekommer i ſaa ſtor Mengde og overgaar
Guld og Solve i Verdi. Medens et Kilogram Guld koſter
henved 8730 og et Kilogram Solv $43.50, er ſamme Vegt
Iridium (det tungeſte Legeme man kjender) veerd $2,400;
et Kilogram Palladium, $3,075; et Kilogram Calcium
neœſten $10,000; et Kilogram Stibidium, $29,000, og en-
delig koſter et Kilogram Vanadium, den virkelige Konge
blandt Metallerne, $25,000.”

„Hvorfor anvendes da Guld og Selo ſom Penge?“
ſpurgte han.

„Hvem ved? Brugen fkriver fig fra forhiſtoriſke Tidsal-
dere. Menneſket anſer beſtandig for Ret, hvad fom exiſte—
rede, da det blev fodt.“

„Men er de ikke vakrere end andre Metaller? Og
anvendes de ikke til Penge, fordi Syrer ikke fan sdelcegge
dem?“

„Nei“, ſvarede jeg, „nogle af de andre Metaller over-
gaar dem i Skjonhed. Diamanten er i hoi Grad baade


ſkjonnere og veerdifuldere. Glas modſtaar Syrer bedre


end Guld og Solv.“

„Hvad foreſlaar du?“ ſpurgte han.

„Guld og Solv er Grundlaget for Verdens Myntveſen.
Hvis der er nok af disſe Metaller, har man ſamtidig en
rigelig Forſyning af alleſlags Papirpenge. Er det mod⸗
ſatte Tilfceldet, maa ſelvfolgelig Papirpengene ſpinde i
ſamme Forhold ſom Grundlaget, Hvis ikke hjemſoges Ver⸗
den af Paniker og Rivninger under Forſoget paa at faa
en Dollar i Guld til at veie op mod tre, ſex eller ti i


8


=115—

Papir. J Lobet af 150 Aar har Produktionen af Guld
og Solv ſtadig aftaget, medens Verdens Befolkning og
Forretninger har forpget fig med hurtige Skridt.

„Tag et Barn, der er nogle Aar gammelt; lad en Smed
omgjorde dets Midje med et Jernbaand. J Begyndelſen
merker den lille ikke den ringeſte Ubehagelighed. Efterſom
Barnet boxer til, blir Jernringen for trang; den foraar-
ſager Smerte, uden at den lille ljender Aarſagen. De
indre Organer kommer i Uorden. Barnet blir ſtorre og
ſtorre, indtil det har Hoved, Skuldre, Heender og Fodder
fom et voxent Menneſke men et Barns Midje. Det blir
en Vanſkabning, og endelig dor det. Dette er et Billede
paa Verden idag. Den er laenkebunden i en eller anden
forhiſtorifk Nations taabelige Overtro. Men dette er ikke
alt. Enhver Formindſkelſe i Kvantiteten af Guld eller
Solv foroger Dollarens Kjobeevne, hvorved der udfreves
mere Arbeide og Produkter for at komme i Beſiddelſe af
den. Derved blir den rige rigere og den fattige mere
forarmet. Jernringen bevirker, at Livsorganerne kommer
i Ulave. Efter ſom Dollaren ſtiger i Verdi, ſynker Men⸗
neſket. Heraf folger mindre Arbeidslon, Forggelje af Rig⸗
dommens Magt; at Faatallet lever i Luxus og Overdaa⸗
dighed, medens Flertallet ſynker ned i Usſeldom og Elen⸗
dighed“.

„Paa hvilken Maade vilde du forhindre det?“ ſpurgte
han. 5

„Jeg vilde ſammenkalde de civiliſerede Nationer til Raad⸗
ſlagning og fatte Beſlutning om Udſtedelſen af internatio-
nale Papirpenge, der ffulde udſtedes af de forſkjellige Lande,
men vere lovligt Betalingsmiddel overalt til Dekkelſe af
alſlags Gjeld. Seddelmeengden fkulde beſtemmes ifolge
vedkommende Lands Folkemengde, et Forhold, ſom aldrig
maatte overſkrides. Grundlaget for de ſaaledes udſtedte
Papirpenge maatte vere den civiliferede Verdens Eiendom,
og pe ffulde bere gangbare til Betaling af alle Sfatter


—1lid—


ſaavel til Kommune, Stat fom Nation. Jeg vilde erklore
Guld og Solv for lovlige Betalingsmidler alene indtil et
Belob af S Dollars eller mindre. En international Penge⸗
ſeddel, fom var gangbar i New Yorf, London, Berlin,
Melbourne, Paris og Amſterdam, vilde modtages hvorſom⸗
helſt. Verden, fom da var befriet for fit Jernbaand, kom
til at gaa en blomſtrende Tid imode; man blev kvit finant⸗
ſielle Kriſer; thi der kunde ikke vore Tale om nogen Ind⸗
ſnevring af Byttemidlet; ingen trage „Middelaldere“, flaue
paa Grund af Mangel paa Kontanter, for en Nations
Pengeforſyning Holdt Skridt med Folkemeengdens Stigning.
Der Hilde ingen Greendſer verre for Menneſkeſlogtens Wde
vikling undtagen Planetens Hieelpekilder, og ſelv disſe kunde
ved Menneſkets Opfindſomhed foroges tuſindfold over, hvad
vore Fodre dromte om. Selve Havene og Indſperne vilde,
naar man gik forſtandig tilvoorks, underholde flere Menneſker,
end der for norvorende ſindes paa Jorden. En Million
Fiſkecog gaar nun tilſpilde, hvor et blir til noget.

Den Tid kommer maaſke, da de fere Agerbrugsprocesſer
forkaſtes, da Menneſkenes Fode frembringes af de kemiſke
Elementer, hvoraf den er ſammenſat, transfunderede ved
Elektrieitet og Magnetisme. Vi har allerede giort noget
i den Retuing med Henſyn til ſyntetiſk Kemi. Vore Bjerg⸗
kicder turde maaſke i kommende Tidsaldere blive javnet
med Jorden og forvandlede til Brod for den meſt oplyſte,
dannede og i hoieſte Grad religioſe Befolkning, der nogen—
finde har Tevet paa Kloden. Alt dette er muligt, derſom
Civiliſationen bevares fra det brutale og uvidende Pluto⸗
kratis odeloggende Magt, der nu truer Menneſkeſlogtens
Sikkerhed. Plutokraterne er lig Slaveeierne af 1860 — de
holder blindt og beſtemt paa fin egen Undergang; de flaar
ſelv de Hender, fom vilde frelſe dem.

„Men“, ſpurgte Maximilian, „er det ikke ret og nodven⸗
digt, at Verdens intelligente Menneſker er de ſtyrende?“

„Visſelig“, ſvarede jeg; „men bvad er Intelligentsd


Det er et meget omfattende Begreb, der indbefatter Mild.
hed og Kjerlighed. Den Mand, hvis Tanlekrebs udſtrel⸗
fer fig til hele den ſlabte Verden, og fom fatter Menne⸗
{fet Opgave i Naturen, fan iffe vere gruſom mod fine
Mebſtabninger. Om det intelligente Menneſke er egen⸗
fjerligt, faa {fer det viſeligen. Det fer klarligen, at en
faa gruopveeklende Tilſtand fom den nuverende iffe er til
at udfolde. Det ved, at nogle faa Wend iffe med Sit
fered kan indeſteenge det ſultne Mandſtab og de hungrige
Pas ſagere for ſely at leve i Overdaadighed paa Deffet,
Naar de indeftengte blir deſperate nok, og det er bare et
Tidsſpyrgsmaal, fetter de Ild paa Sfibet eller borer det
iſenk, hvorved Daarerne og deres Ofre omkommer tilſam⸗
men. Det ſande intelligente Menneſte er fremſynt, barm⸗
hjertigt, retferdigt og uden Trangſyn. Det blew ſagt i
gamle Dage, at „Guderne viſer, hvad de tenker om Rig⸗
domme, ved de Menneſter fom faar den.“ Det er iffe Po⸗
eterne, Filoſoferne, Filantroperne, Hiſtorieſkriverne, de viſe,
de ferbe eller en Generations virkelig intelligente Mend,
ſom eier de ſtore Formuer. Langtfra. Der gives en Un⸗
derafdeling af Hjernen, fom kaldes Liſtighed; den har in—
tet tilfelles med en ophpiet og ren Sjel, Kundſtab eller
Synsvidde; men udgjyr den laveſte, ſmudſigſte Del af In⸗
telligentſen. Den har Ravenes, Abens, Kragens, Rottens
og andre Skadedyrs Kjendetegn; den fryder fig i Huller
og underjorbiſke Tilhold; den foragter ikke Smudſet; den
fan lyve, ſtjcle, bedrage og begaa alleſlags Skurkeſtreger.
Lad mig give dig et Exempel:

Det berettes, at da den ſtore Borgerkrig bryd ud her i
Landet i Aaret 1861, var der i denne By en Kjobmand
ved Navn A. T. Stewart. Hundrede Tuſinder af Mend
jaa i Krigen kun de ftore Spyrgsmaal — Unionens Op⸗
retholdelſe, fire Millioner Negerſlavers Frigivelſe ſamt Be—
varelſen af Landets Ure, og de greb til Vaaben. De
var rede til at ofre jit Liv for Nationens Frihed. Me—


Ne
. * *
0 8


—116—


dens de ſaaledes var opildnede, af hellig Begeiſtring, glemte
Hjem, Familie, Rigdom, Liv og alt, faa Stewart, den
rige Kjobmand, ſimpelthen den Kjendsgjerning, at Krigen
vilde afjfjcre Forbindelſen mellem Norden og de bom—
uldsproducerende Stater, og at dette vilde reſultere i en
Stigen af Priſen paa Bomuldsvarer. Medens Fedrelands—
kjerligheden luede i de patriotiſte Mends Barm, medens
Trommerne ſkraldede, og Trompeterne lod, ſendte han ud
ſine Agenter og indkjobte al den Bomuld, han kunde faa
Tag i. Stewart tjente en Million Dollars ved denne Liz
ſtighed. Derſom alle havde fulgt hans Exempel, vilde vi
iffe have havt nogen Union, noget Land, og der Havde
ikke exiſteret hverken Wre eller Manddom lengere i den
ganſke Verden. Nationen blev frelſt af de ſtakkels Menne—


ſker, der ikke ſatte fig ned for at ſpekulere i Bomuld i


denne for Amerika faa fritiffe Tid. Deres Stov hviler nu
paa Hundreder af Slagmarker; men deres Minde vil leve
evigt i Landsmeends Erindring. Den ſtore Kjobmands
Formue, der “fe var til nogen Nytte, faa Longe han lez
vede, tilfaldt en, ſom ikke var i Slegt med ham. Wed en
Skjcbnens Ironi blev hans elendige Kadaver negtet Gra—
vens Fred under det pregtige Mauſoleum og fandt maajfe
ſit endelige Hvileſted i Hundenes Maver.

„Denne lille Begivenhed illuſtrerer hele Sagen. Det er
ikke Intelligentſen, ſom regjerer Rigdommens Verden, det
er Liſtigheden. Den korporlige Styrke dominerede engang
Menneſkeſleegten — Muſklerne i Baronens hoire Arm, og
Intelligentſen maatte fly til Preſteſkabet, til Kloſtre og
Munkenes Kapper for at redde ſig. Nu er Intelligentſen
Verdens Slave og Liſtigheden Baronen — Verdens Herre.

„Lad mig give dig en anden Illuſtration: Ti tuſinde
Mand arbeider i fit Haandverk. En af dem gjor en Op—
findelſe, hvorved deres Produktionsevne foroges til det ti—
dobbelte. Lad os antage, at hver af dem for har produ—
ceret Eiendom for fire og en halv Dollar om Dagen, og


3


.
*
—


—117—

at Lonnen er en og en halv Dollar. Nu er Heer af Ar⸗
beiderne iſtand til, paa Grund af den nye Opfindelſe, at
producere Eiendom veerd fem og firti Dollars pr. Dag.
Forgges deres Lon i Forhold dertil, nemlig til femten
Dollars om Dagen, eller bare til fem Dollars? Langtfra.
Liſtigheden har traadt til og blevet opmerkſom paa Ar⸗
beiderens Opfindelſe; den har kjobt den for en Spotpris;
den tager ud Patent — et Monopol under uviſe Loves
Beſkyttelſe. Arbeiderne faar endnu kun $1.50 om Dagen,
og Liſtigheden ſtikkfer Reſten i Lommen. Men dette er ikke
alt. Da en Mand ſaaledes er iſtand til at udfore ti Mends
Arbeide, kommer altſaa ni ud af Beſtjeftigelſe. Disſe ni
maa imidlertid leve; de puffer den ene Mands Plads; de
er hungrige; de vil arbeide for mindre Betaling, og ned
gaar Arbeidslonnen, indtil den naar den laveſte Grendſe,
hvor Ardeideren muligens kan leve. Samfundet har frem⸗
bragt en Millioner og tuſinde fattige. Millionceren fan
ikke ſpiſe mere eller ifpre fig flere Kledningsſtykker end en
velſtaaende Landbruger, og er ſaaledes ikke af mere Verdi
for Handel og Samkvem. De Tuſinder af fattige maa
underholdes af Skatteyderne; de har ingen Penge at kjobe
Handelsmandens eller Fabrikantens Varer, og Handelen
aftager. Kortſagt: det aller unyttigſte, det meſt delceg⸗
gende og fordemmende, et Samfund kan frembringe, er
Millionerer, Om en Kommune importerede fra Indien
en Flok menneſkecedende Tigere og flap dem los paa Ga⸗
den for at fraadſe i Mend, Kvinder og Born, faa vilde
de ikke anrette en Tiendedel af den Elendighed, ſom et
lignende Antal Millioncrer foraarſager. Det vilde tvert⸗


imod bere den Fordel ved Tigrene, at Stadens Borgere
kunde gaa ud og drebe dem; men disſe Rovdyr i Men⸗
neſteſkikkelſe beſtyttes med Love givne af det Folk, de ofre
paa Elendighedens og Laſtens Alter“.
„Men hvad er dit Botemiddel?“ ſpurgte Max.
„Styrelſe ſaavel i Nation, Stat fom Kommune — fe
det er Noglen til Menneſteſlogtens Fremtid.


—118—


Det var en Tid, da Byen alene repreſenterede en Hob
krybende Bonder leirende fig i Skyggen af Baronens Slot
for Beſkyttelſe. Lanugſomt og modſtrabende avancerede den
pad Stadsudviklingens Vet dreven fremad af Nodvendig—
hedens Svobe. Vi behover kun at udvide Styrelſens Magt
for at loſe Verdensgaaden. J vild Tilſtand lever Menne⸗
ſtene adſtilt, Civiliſationen bevirker, at de flutter fig fant:
men. En hoiere Samſundsudvikling nodvendiggjor, at dette
Middel til Kooperation ſaar fin Magt udvidet, Der gaves
en Tid, da en Mand med ſtor Bekoſtning beſorgede ſine
Breve ſendt; nu tager Regjeringen mod en yderft ringe
Godtgiorelſe den Sag ud af hans Haender. En Tid
maatte hver Huseier ſelv beſorge Vand bragt til Huſet; un
ſkaffer Kommunen det til alle. Det ſamme er Tilfeldet
med Belysning. En Tid maatte Foraeldrene ſelv forge
for Skoleundervisning til fine Born; nu uddannes de paa
Statens Bekoſtning. Engang maatte en Mand gaa beveb—
net for at beſkytte fig ſelv; nu vorner Byen om ham med
jit bevobnede Politi. Disſe Vink maa ſolges helt ud.
Fremtidens By maa ſkaſſe Loge til alle, Sagforere til alle,
oſv. Den maa ſaaledes ordnes, at ingen plyndres, og at
ingen ſulter, der er villig til at arbeide.“

„Men“, indvendte Max, „ſaafremt du afſkaffer Renten
og derved ſpreder den ſammenhobede Kapital i utallige
mindre Foretagender, bvor vil du faa gjore af de ſkarpſin—
dige Meſtere i Forretninger, hvilke udfolder en gigantiſt
Virkſomhed til perſonlig Vinding, og font ved fine Beſtre—
belſer ſamt Kapital forer den ftore Masſe af Producenter
ſammen med den ftore Mangde Konſumenter? Er ikke
disſe Mand nodvendige for Samfundet. Giver de ikke Folk
Anledning til at faa Sysſelſcttelſe? Er de ikke ſelve
Sjelen i alt Fremſkridt? Sat at der findes et tuſinde
daarlig kldte og hungrige Mand ien Kommune; men
faa kommer der en af disſe ſkarpſindige Wventyrere til
Stedet; han fer Anledning ul at beuytte Treernes Bark


— 119 —


og Farmernes Oxehuder; han anlegger et Garveri; han
fan maaffe tjene flere Penge end de tuſinde Mend, der
gives Beſkjoftigelſe; men har han ikle udrettet mere? Er
iffe hans Intellekt umaadelig mere verd end disſe intet—
teenfende Menneſker?“

„Der er megen Styrke i dit Argument“, ſparede jeg, „og
jeg tror ikle, Samfundet burde undlade at opmuntre ſaa—
danne Aventyrere; men de manges Mufkler er ligeſaa
npdvendige for den Mand, du beſkriver, ſom hans Intel—
lekt er for Muſklerne. Da alle er Menneſter, burde der
bere nogen Lighed i Fordelingen af Fortjeneſten. Og kom
ihu, vi har leert at tenfe, ſom om Sifre og Formue var
alt. Det er bedre for en Nation at beſtaa af 30 Millio—
ner velſtagende, lyklelige og patriotiſle Borgere end 100
Millioner uvidende, elendige Menneſter, fom leenges efter
en Leilighed til at fuldfafte Regjeringen. Klodens Over—
befolkning vil komme Hurtig nok. Vi har ingen Fordel af
at fremſkynde den. Amerikanernes tosſede Forfedre kaldte
det national Ubdvifling, naar de importerede Millioner
fremmede for at bojette fig paa det offentlige Land og lod
intet tilbage for ſine egne Byrn.

Og her er et andet Punkt: Menneſkene arbeider forſt
for et Udfomme — nof til at leve paa den Tid, fom de
ved nermer fig med hurtige Skridt, da de ikke er iſtand til
at arbeide lngere. Men naar de faa har naaet bette
Punkt, vedblive de at arbeide af Forfengelighed — en af
de usleſte af de menneffelige Lidenſkaber. Den Mand,
fom er verd $100,000 ſiger til fig ſelv: „Der gaar Jones,
han er Berd 8500,000; han lever paa en ftprre Fod end
jeg, og jeg kan iffe maale mig med ham. Jeg maa forpge
min Formue til en halv Million. Jones paa ſin Side


ſammenligner ſig med Brown, der har en Million. Han


ved, at Folk buffer dybere for Brown, end de gjor for
ham. Han maa have en Million — fem hundre Tuſen er
ingenting, Og Brown foler, at han overſtygges af Smith


8

med fine ti Millioner. Paa den Maade oges det barns—
lige Begjer. Menneſkene vurderes ikke efter fine perſonlige
Egenſkaber, men ifolge fin Bankregning. Imidlertid fore—
gaar disſe uhyre Ophobninger af Kapital paa Menneſke—
fiegtens Bekoſtning. Hvis der i en Kommune paa tuſen
Perſoner findes en Formue paa hundrede Millioner ligelig
fordelt mellem dem, lever alle komfortabelt og lykkeligt.
Derſom ti Perſoner ved ſlue Beregninger tilraner ſig tre
Fierdedele af denne Rigdom og ſtikker den i fine Lommer,
er der altſaa bare en Fjerdedel tilbage at dele mellem 990,
hvorfor disſe ſynker ned i Armod og Elendighed. Inden
visſe Grendſer er Penges Sammenhobning paa et Sted
ensbetydende med Tilbagegang paa et andet.

Under denne usle Forfengeligheds Tilſtyndelſe anvender
Menneſkene fine Krafter paa at degradere Verden iſtedetfor
at lofte den op. Disſe ſtakkels Skabninger gaar omkring
ſcttende Neſen i Veiret omſtraalede af en Glorie, hvilken
ikke er deres egen, ſom om de vilde ſige: „Se hvad jeg
har! Se ikke paa hvad jeg er!“

„Hvilken uſigelig Slaviſthed raader ikke blandt dem, fom
befinder ſig under disſe Nare i Samfundet. Daarerne vil
ikke engang kjende Sokrates, om de ſnubler over ham paa
Gaden; men de kan pine Croſus en Mil borte; de kjender
Lugten af ham paa lang Afſtand, bukker og neier, faa man
kunde tro, de var iferd med at knaekke Rygraden. Man
kommer uvilkaarlig til at tenke paa Ludvig den Fjortende
af Frankrige, da Millioner af Menneſter befandt ſig i den
yderſte Nod, ja holdt endog paa at ſulte ihjel; da ſtore
Magnater betragtede det ſom den hoieſte jordiſke Wre at


hicelpe Kongen tilſengs eller trekke af ham hans ſtidne


Stromper. Og derſom en almindelig Mand var ſaa hel—
dig at faa et Glimt af Majeſtæten, naar han fkiftede
Skjorter, folte han, fom om han havde veeret i ſelve Him—
melen og ſeet Almagten ſkabe Verdener. O, det er nok at
bevcge et Menneſte til at foragte fin Slegt!“


< 5 oe
. 7
e


we: to ay ; ee 422 * 2

1 bir. Sie lie. Kom lad

Lair alle Verdens de,

{ ſaa kommer 55 til at forlade New Pork og kjsbe en
jornetomt i Utopien.“


XIII.
Oligarkiets Raadſlagning.

Det kom til at gaa, netop ſom Rudolf hapde forudſagt.
Jeg ankom til Prinſens Palads Kl. halv ſyv, og en Time
ſenere havde jeg udenpaa min ſedvanlige Dragt et broderet
Livre. Jeg ſulgte Rudolf til Raadskammeret, og efter at
have bragt Bord, Stole, Penne, Blok og Papir iorden,
flyttede vi i et beleiligt Oieblik tilſide den tunge Kasſe, i
hvilken et vakkert Exemplar af en cactus granditlorus
voxte, hvis ſmukke Blomſter netop aabnede ſig med den
nedgaaende Sol, fyldende Verelſet med en herlig Vellugt.
Jeg kravlede gjennem Aabningen; afforte Tjenerdragten og
leverede den til Rudolf, der bragte Kasſen paa ſin Plads
igjen. Da jeg havde feeftet Hakerne, var Barrikaden fuld—
ſtendig. Efter at have tilhviſket mig mange Raad og
Advarsler forlod Rudolf Verelſet. Jeg horte ham lukke
Doren — ikke den vi var komne ind gjennem — og den
dybeſte Stilhed herſkede.

Bed at presſe mine Lemmer ſammen paa tyrkiſk Vis
bley der Plads nok til at ſidde ned i Indelukket. Jeg
ventede med Tankerne henvendt paa Eſtella. Rudolf for⸗
ſikrede mig, at hun ikke var bleven rort. De ventede paa,
at Hungeren ſkulde tvinge hende til at nyde den med So—
vedrik blandede Fode. Saa undredes jeg paa, om det
vilde lykkes os at komme bort i Sikkerhed. Mine Tanker
dvelede ved de Ord, hun havde udtalt mig vedkommende,
og jeg erindrede hendes tilfredſe Mine, da vi modtes i
Rudolfs Verelſe, hvilke Drommebilleder var meget beha—
gelige. Selv den dodelige Stilhed og trykkende Enſomhed
i de to ſtore Verelſer kunde ikke ſtanſe mit Hjertes heftige
Slag. Jeg forglemte min Misſion og tenkte udelukkende
paa Eſtella og Fremtiden.


—123—


Jeg tilbagekaldtes til dette Jordeliv med fine Pligter,
ved at den borterſte Dor aabnedes. Jeg horte Rudolf
ytre, idet han antagelig beſvarede et Sporgsmaal:

„Ja, min Herre, jeg har perſonlig underſogt Veerelſerne
og er forvisſet om, at der ikke findes Spioner ſtjult no⸗
getſteds.“

„Lad mig ſe“, ſagde Prinſen; „loft op Tapetſerin⸗
gen!“

Jeg kunde hore dem bevege fig omkring i Varelſet
uden Tvivl langs Veggene. Saa nermede de fig Kon⸗
ſervatoriet, og jeg frympede mig ſammen endnu mere. De
beveegede fig hiſt og her mellem Blomſterne, ja ſtanſede
endog nogle Sieblikke foran den blomſtrende Kaktus.

„Den flagelliformis der“, ſagde Prinſen, „ger ſygelig
ud. Jorden er maaſke for fed. Befal Gartneren at om⸗
bytte den.“

„Det ſkal blive gjort“, min Herre, ſvarede Rudolf, og
til min ſtore Glede fjernede de ſig. Nogle Minutter horte
jeg dem gaa omkring i Raadsverelſet. Den ſlue Rudolf
havde anbragt endel Blomſter mellem Kaktuſen og dette.
Med den ſtorſte Forſigtighed reiſte jeg mig. Tilſidſt fandt
jeg en Aabning mellem Blomſterne, gjennem hvilken jeg
kunde fe ved at ftaa i halv foroverbsiet Stilling. Prinſen
talte til Rudolf. Jeg kunde tydelig ſe hans Perſon ifort
en Aftendragt. Han var en ſtor noget korpulent Mand,
eller fom Rudolf havde bemerfet — opſvulmet. Hans
Anſigt lignede Jodens og ſyntes udelukkende at beftaa af
Vinkler. Panden var bred og fremſtaaende; Neſen for⸗
met ſom et Ornenceb; Haaret ſyntes at were farvet; en
lang, tyk, ſort Muſtache bedeekkede Overleben, men kunde
ikke ſkjule det haarde, kyniſte, ſpottende Udtryk om hans
Mund, medens ſtore Poſer hang under de ſmaa mistroiſte
Dine. Idet heletaget mindede dette Anſigt mig om de
Portretter, jeg har feet af Napoleon den Tredie, der af
mange paaſtodes at have lidet af en virkekig Napoleon i
fig undtagen Navnet. b


ea ys


Prins Cabimo havde denne ſikre og bydende Maade at
vere paa, der ſedvanlig folger ſtore Rigdomme. Overor⸗
dentlig Magt frembringer altid den ſamme Anſigtstype.
Du kan finde den i de ſpidsneeſede egyptiſke Mumiekonger.
Der ligger Hos dem en vis ariſtokratifk Hoifornemhed, ſom
ikke engang fire Aartuſinder har formaget at udflette. Man
gribes af en Folelſe, ſom om man er ferdig til at tage
Hatten af for deres jammentprfede Levninger. Du kjender
igjen den ſamme Type i Korsfarernes Monumenter i de
gamle cerverdige Kirker i Europa; de var en preegtig
Slegt af grumme Barbarer, der uddelte ti Slag for Rov
og Erobringer, hvor de flog et for Kriſtus. Og netop
ſamme Anſigtstroek gjenfinder man hos Verdens nuveerende
Regenter — de megtige Bankorer, Jernbanepreſidenter, de
gigantiſke Spekulanter og Handelens ukronede Monarker,
Hvis gyldne Ekvipager frett og ligegyldigt kjorer hen over
de i Stpvet nedſjunkne Menneſkers Legemer.

Der gives en anden Klasſe, ſom overalt er disſe Under-
trykkeres Haandlangere og Miniſtre. Du gjenkjender dem
ved ferfte Siekaſt — ſtore, grove, korpulente, rodhudede,
brutale, egenfjerlige Perſoner dekorerede med en vulger
Smag; de kryber for alle, ſom er over dem, men er Sla⸗
vedrivere over ſine undergivne; de lever ſaa godt, ſom Ver⸗
den tillader, og de bryr ſig lidet, om de arme forgaar i
hobetal ved deres Fodder. De ſultnes Jammer for⸗
mindſker ikke en Smule deres Appetit og Selrvtilfred shed.
Disſe udgjor den ſtores Verden. Han feiltager deres Kry⸗
beri og Komplimenter for Menneſkeſloegtens Bifald. Han
fer ikke, hvor hult, ſtakket, ja verre end unyttigt, hans Liv
er, og opdager ikke bag disſe velnerede, korpulente Slub⸗
berter de hungrige, ulykkelige Millioner, der lider paa
Grund af hans Misgjerninger og Ligegyldighed.

Medens jeg var fordybet i disſe Betragtninger, ankom
Regjeringens Medlemmer. De ledſagedes af Tjenere, hvide
og ſorte, hvilke med mange Buk og Hoflighedsbevisninger


—125—


aftog fine Herrers Overtoi for derpaa at fjerne fig. Doren
aflaaſedes. Rudolf ſtod udenfor paa Vagt.


Jeg kunde nu uden Frygt ſtaa op; thi hele Raadsve—
relſet var ſom et Lyshav, medens Konſervatoriet kun del-
vis var illumineret af det elektriſte Lys.

De fleſte af de forſamlede lod til at vere middelaldrende
eller noget tilaars. De var i Almindelighed hoie af Vert
og fint formede Perſoner. Det ſyntes, ſom om Naturen
ſelv i ſerlig Grad havde veret behjelpelig i at gjore
disſe Mend fkikkede til at tage Sede paa Magtens Tinde.
Nogle havde ſkarpe Anſigtstræk og lignede kun heldige
Forretningsmend, medens andre, ſaaſom Prinſen, bar Spor
af Üdſvevelſer ag Sanſelighed. De udgjorde udentvivl en
dygtig Forſamling. Der fandtes ingen Talere blandt dem;
de eiede intet af den oratorifke Kunſt; de talte ſiddende
paa en keitet og betentjom Maade; men Hvad de ytrede
var altid forſtandigt og traf Spigeren paa Hovedet. Der
var ingen Sekreterer eller Reportere tilſtede, ſaaſom de ikke
turde betro nogen fine Hemmeligheder. Raadets Beſlut⸗
ninger blev af dets Preſident Prins Cabano, meddelte til
en Mand, der vieblikkelig befordrede, hvad fom var nad⸗
vendigt, videre til ſtorre Agenter, hvilke igjen underrettede
mindre Tjeneſtemend, og ſaaledes flod Authoritetens Strom
med Lynets Hurtighed til den fjerneſte Del af den ſaakaldte
Republik. Mangen Mand blev flaaet til Marken, nedtrykt,
oͤdelagt, men havde liden Anelſe om, at den lydloſe, dre-
bende Pil udſkjodes fra dette fjerntliggende Raadskammer.

Prinſen bod hver iſcer velkommen og anviſte ham Plads.
Da alle hapde indtaget fine Seder, ſagde han:

„Jeg har ſammenkaldt eder, mine Herrer, fordi vi har
vigtige Forretninger at afgjore. Det er mange Tegn paa,
at et nyt Opror af den uſtyrlige Pobel er ner foreftaaende,
maaſke et ſtorre end vi nogenſinde forhen har havt at gjore
med. De fillede Uslinger ſynes hvert Aar at blive mere
og mere desperate, ellers vilde de ikke ſtyrte ind i den visſe
Dod, ſom de nu ſynes at ville gjore.


„Jeg har tvende Mand i Huſet, hvilke jeg tror er bedſt,
J fer og Hover Anſigt til Anſigt. Den ſorſte er General
Jakob Quincy, hoiſtkommanderende over vore ti tuſinde
Luftſtibe eller Domoner, fom de almindelig kaldes. Jeg.
antager, det er almindelig forſtaget blandt eder, at vi i
disſe Mend, de dodelige Bomber og den giftige Gas, hvor⸗
med deres Luftſkibe er forſynede, maa ſoge vor vigtigſte
Stotte med Henſyn til Sikkerhed og ſortſat Magt. Vi
maa ikke forglemme, at vi alene er en mod tuſinde, ſamt
at Verden blir meget urolig under vort Herredomme.
Derſom vi ikke habde DQeemonerne og de giſtige Bomber
at ſtole paa, var Reſultatet uviſt i den kommende Batalje;
med disſe er Seiren vis.

Quincy forlanger paa fine Mends Vegne pderligere
Lonstillog, uagtet vi allerede flere Gange har indvilget
ſaadanne Anſogninger. Vi ker paa en Maade i ſamme
Stilling fom det gamle Rom, da Pratorianerne myrdede
Keifer Pertinax og ſolgte den keiſerlige Krone til Didius
Julianus. Disſe Mend holder Kontinentets Kontrol i
ſine Hender. Heldigt for os er det imidlertid, at de endun
ikke fuldt ud er vidende om fin Magt og er fornsiet med
kun at forlange forsget Betaling. Vi maa ikke blive uenige
med dem denne Gang, ſaaſom vi beſinder os foran en
Inſurektion; en Negtelſe kunde drive dem over til Fienden.
Jeg omtaler disſe Kjendsgjerninger, faa at J ikke udtryk⸗
ker nogenſomhelſt Misbilligelſe, hvad Forlangende General
Quiney end fremſcetter. Naar han har ſjernet fig, kan vi
tale om fremtidige Planer og tage Beſtemmelſe om, hvad
vi ſkal gjore med disſe beſvorlige Mend, naar Oproret
er over. Jeg har noget at foreflaa, efter at han har for
ladt os.“

Disſe Mringer vandt almindeligt Bifald rundt Bordet.

„Der er en anden Perſon tilſtede“, fortſatte Prinſen;
„han er en meget ſkarp og liſtig Spion, Medlem af vort
hemmelige Politi; han barer Navnet Stephen Andrews


—127—


under fit Samkvem med mig. Forreſten ved jeg iffe, hvad
hans virkelige Navn er.

J ved, vi har havt meget Gefver med at faa noget at
vide angaagende denne nye Organiſation, og det er lyklesz
os ſaare ilde. Deres Planer ſynes at vere jaa vel lagte,
deres Liſtighed jaa ſtor, at alle vore Forſyg har veret for⸗
gjeves. Mange af vore Spioner er ſporlyſt forſvundne;
de er uden Tvivl dyde; men ingen af deres Lig er nogen⸗
ſinde gjenfundne. Det antages, de er bleven myrdede, og
deres Legemer nedſcenkede i Floden. Denne Andrews er
hidtil undlommen. Han arbeider fom Mekaniker, hyvilket
han i Virkeligheden er, i et af Verkſtederne, og han fore-
giver at vere en af de bitreſte af vore Fiender. Han vil
iffe have med nogen anden at beſtille end mig perſonlig,
og det er kun ſjelden at ſe ham her — ikke oftere iallefald
end en Gang hover tre Maaneder; thi han nerer Mistanke
til Byens Politi. Jeg betaler ham liberalt og paalegger
ham nye Opgaver. Det ſidſte Styffe Arbeide, jeg znſtede
J ham at udfpre, var at efterſpore Lederne for disſe elendige
Skabninger i den nye Sammenſpergelſe. Det har imid-
lertid viſt ſig meget vanſkeligt at faa nogen ſikker Under⸗
retning angaaende dette Punkt. Organiſationen er meget
liſtigt indrettet. Broderſkabet beſtaar af Grupper paa ti.
Ingen af Mandſtabet kjender mere end ni andre Medlem⸗
mer forbundne med ham. Lederne for disſe Grupper vel⸗
ges af en hyiere Magt. Disſe Ledere igjen er organife-
rede paa ſamme Maade og har en overbefalende, ſom atter
udnevnes af en hpiere Authoritet; men i denne anden
Gruppe af ti kjender man ikke ſine medforbundnes Navne
eller Anſigter; de moder altid mafferede. Og ſaaledes
gaar det videre opover i Rangforordningen. Den hpiefte
Myndighed af alle er en Gruppe paa hundrede Mand, der
velges af hele Styrken ved en Exekutivkomite. Andrews
er efter mange Aars taalmodig Venten bleven valgt til
Medlem af dette pverfte Hundrede. Han [fil indvies imor⸗


—128—

gen Aften og kom til mig for at erholde flere Penge, da
han udſcetter fig for megen Fare ved at gaa til Hoved⸗
konſpiratorernes Lovekule. Jeg ſagde, at J onſkede at
giore ham nogle Sporgsmaal, og ſaaledes er han kommen
tilbage iaften forkleedt i en Kvindedragt. Han befinder fig
nu i Bibliotheket afventende eders Ordre. Det er maaſke
raadeligſt at ſe ham, for vi indlader General Quiney.
Skal jeg ſende Bud efter ham?“

Da alle gav ſit Bifald dertil, gik Prinſen hen til Doren
og bad Rudolf fore ind en Kvinde, ſom befandt ſig i Bi⸗
bliotheket. Om nogle Dieblikke aabnedes Doren, og en hoi
Perſonlighed, kleedt fom fom en Kvinde med et tykt Slor
for Anſigtet, traadte ind. Prinſen ſagde:

„Luk Doren og tred nermere.“

Skikkelſen efterkom denne Anmodning, nermede fig Bor⸗
det, aftog Hat og Slvr, hvorved en Arbeidsmands ſol—
brendte Anſigt kom tilſyne — uden Tvivl en ffarp, liſtig
Perſon.


——u— ——— eee


tf
772


XIV,
Spionens Beretning.


„Andrews“, ſagde Prinſen, ,,fortel disſe Herrer, hvad
De har faaet at vide angagende denne Organiſations Ud⸗
ſtrekning og dens ledende Perſoner.“

„Min Herre“, ſvarede Manden, „jeg kan alene meddele,
hvad jeg rygtevis har hort paa mangfoldige Steder, og
ved at {sie ſammen disſe ſpredte Underretninger, har jeg
ſogt at danne mig et Begreb om det hele. Jeg kan endnu
ikke tale med Beſtemthed. Efter imorgen Aften haaber jeg
at bere iſtand til at meddele eder en fuldſteendig Beret⸗
ning om denne Organiſation.“

„Jeg forſtaar de Vanſkeligheder, De har havt at kjcmpe
med“, ſvarede Prinſen, „og disſe Herrer vil ikke holde
Dem anjoarlig for Korrektheden af, hvad De paa den
Maade har ſamlet.“

“Det er umuligt at danne fig et Begreb om den Van⸗
ſkelighed, der er forbunden med at ſtaffe Oplysninger. Det
er en ffreffelig Organiſation; jeg tror ikke, noget lignende
har exiſteret paa Jorden. Et Aar tilbage var der femten
af os bejfjcftigede med dette Arbeide; jeg er den eneſte af
dem, ſom lever iaften.“

Hans Anſigt blev blegere og blegere, efterſom han talte,
og Herrerne rundt Bordet bled gienſynlig overrafkede.

„Denne Organiſation“, fortſatte han, „kaldes Odelceg⸗
gelſens Broderſkab; den udftreffer fig ſaavel over hele
Europa ſom Amerika og har, efter hvad der er bleven mig
meddelt, hundrede Millioner Medlemmer.“

„Kan det vere muligt?“ ſpurgte en af Herrerne for⸗


baufet,
9 (129)


—130—


„Jeg tror, det er ſandt“, ſvarede Andrews hoitideligt.
„Neſten hver eneſte edruelig Arbeider i New York af god
Karakter tilhorer den; og ſaaledes forholder det fig i alle
af vore ſtorre Byer. Negrene i Syden tilhorer den alle
ſom en Mand. Deres forrige Herrer holdt dem i enſlags
Vildhedstilſtand iſtedetfor at civilifere og udvikle dem.
Reſultatet blev, at de er lige faa barbariſke og blodterſtige
fom deres Forfedre, da de bragtes over fra Afrika; de er
pasſende Medlemmer af en ſaadan Organiſation.“

„Hvad er Aarſagen til en jaa ſtor Bevegelſe?“ ſpurgte
en anden af Herrerne.

„Nod og Elendighed blandt Arbeidsklasſen i Byerne,
paa Landet — overalt“, ſvarede Andrews.

„Er de bevebnede?“ ſpurgte en tredie.

„Det paaſtaaes“, ſvarede Andrews, „at hver eneſte af
de hundrede Millioner er i Beſiddelſe af en Magazinrifle
af nyeſte Monſter tilligemed en Overflodighed af Ammu⸗
nition.“

„Jeg frygter, min gode Herre“, ſagde et af Raadets
Medlemmer, „at De har ladet Dem ſkreemme af gammelt
Kjerringſnak. Hvor kunde disſe Mend kjobe Vaaben?
Hvad har de til at kjobe for? Vore Vaabenfabrikanter er
forbudne ved Lov at ſelge Vaaben uden ſpeciel Tilladelſe
af en paalidelig Embedsmand. Veetdien af disſe Geverer
er i og for ſig en ſaa ſtor Sum, at den gaar langt over
disſe elendige Skabningers Midler. Og vort Politi ran-
ſager beſtandig By og Land efter Vaaben; det rapporterer,
at der ingen findes, undtagen nogle gammeldagſe Fuglege—
verer, ſom er gaaede i Arv fra Fader til Son.“

„Som jeg allerede har udtalt“, ſvarede Andrews, „be⸗
Fetter jeg kun, hvad jeg har ſnappet op blandt Arbeiderne
under disſe hemmelighedsfulde Hviſkener, der gaar fra en
Mands Mund til en andens Ore. Jeg kan vere feil
underrettet; men jeg er bleven meddelt, at disſe Rifler er
fabrikerede paa et eller andet ode og fjerntliggende Sted i


—131—


Europa eller Amerika; de anjffaffes til virkelig Fabrikpris,
der er meget lav, og betales i Afdrag gjennem flere Aar.
Gevererne leveres til Kapteiner over ti, og af disſe ned⸗
graves de i Jorden indſtukne i Gummipoſer.“

„Dette forklarer“, ytrede en, fom endnu ikke havde talt,
„en beſynderlig Heendelfe forleden Dag i Byen Schitomir
i Provinſen Volhynien i Rusland ikke langt fra den pfter-
rigſte Grendſe. En Bonde tilbpd Politiet mod en Beta⸗
ling af 200 Rubler og Lofter om Pardon at ville opgive
ni af ſine medforbundne og deres Rifler. Hans Betingel⸗
fer blev akcepterede, og Pengene udbetalt. Han forte Em⸗
bedsmendene til et Sted ved Fjoſet, hvor de under en
Modding gravede frem ti ypperlige Geverer af amerikanſk
Fabrikata, ligeſom der fandtes behprig Ammunition af nyeſte
Slag, det Hele indpakket i en Gummifc for at holde Fug⸗
tigheden ude. Ni andre Bonder blev arreſterede og ſtraf⸗
fede med „Knut“; men hverken de eller Kapteinen kunde
berette mere, end Forrcederen havde aabenbaret. De rus⸗
ſiſte Aviſer har veret fulde af Gjetninger med Henſyn til,
hvorledes Gevererne var bragt did; men er ikke komne
til nogen fornuftig Forklaring.“

„Hvorledes gik det Mendene?“ ſpurgte Andrews.

„Ni af dem blev ſendt til Sibirien paa Livstid; den
tiende, fom havde aabenbaret Geverernes Skjuleſted, blev
den Nat myrdet tilligemed Kone og Born, og Huſet ope
brendt. Selv to af hans Brodre, der boede i Nerheden,
men fom forreſten ikke havde taget nogenſomhelſt Del i
Sagen, led ſamme Skjeebne.“

„Det var noget, jeg ventede“, ſagde Andrews med lav


Stemme.

Denne nventede Stadfeeſtelſe af Spionens Beretning
fremkaldte en merkbar Senſation rundt Bordet, og der her—
ffede dyb Taushed nogle Minnutter.

Endelig tog Prinſen tilorde:

„Andrews, hvad har De faaet at vide angaaende Lederne
af denne Organiſation?“


—1382—


„Der er tre af dem, ſaavidt mig berettet; de udgjor,
hvad man kalder den exekutive Komite. Den overſtbefa⸗
lende hedder, hviſkes der (ingen ved hans virkelige Navn)
Cejar Lomellini — en Mand af italienſk Herkomſt, men
fodt i Syd Carolina. Han er af fuer Legemsbygning,
beretter man, og er i Beſiddelſe af megen Dygtighed.
Mandens Levnetslob er merkverdigt. Han er for ner⸗
verende omkring 40 Aar gammel. Rugtet ved at fortalle,
at han i fin Ungdom emigrerede til den da nybeboede Stat
Jefferſon ved Saſkatchewans pore Lob. Han giftede fig
tidligt i Lighed med de ovrige af hans Landsmeend. Han
nedſatte ſig paa Landet, og begyndte Jordbrug. Caſar
var en ſtille, fredelig og flittig Mand. Et Aar, netop
ſom han var ferdig til at hoſte fin Avling, blev hans
Heſte drebte af Lynet, de eneſte han eiede. Avlingen kunde
ſelvfolgelig ikke bjerges uden Heſte, og da han ikke eiede
Penge, gaves der kun en Udvei, nemlig at pantſette Jord—
eiendommen for derved at erhverve de nodvendige Midler
til at kjobe nye. Pengelaaneren forlangte hoi Rente ſamt
en uforſfkammet bonus (Extrabetaling) ved Siden af, og
da Bankorerne, ſom de kaldte ſig, havde en Organiſation,
var der ikke Tale om at faa Penge til lavere Rente noget
ſteds paa de Kanter. Nu kommer den gamle Hiſtorie. —
Avlingen flog undertiden feil, og ſelv om der blev en god
Aarvei, fſlugte Kombinationer og „Truſts“ af et eller andet
Slags Ceſars Fortjeneſte. Saa maatte han atter og atter
fornye Laanet til hoiere Rente og endnu ſtorre bonus.
Det varede ikke lenge, inden Farmen betragtedes ſom util—
ſtrekkelig Sikkerhed for Gjelden, og ſnart var Heſte, Kveg,
Maſtineri tilligemed alt, han eiede, pantſat. Ceſar arbet-
Dede fom en Slave og Familien med. Endelig kom Kata⸗
ſtrofen; han blev dreven ud fra fit Hjem — miſtede alt
for et Par Heſte. Samtidig med denne Ulpykke fik Ceſar
Underretning om, at hans eldſte Datter, en ſmuk blaa⸗


diet Pige, var bleven forfort af en Sagforer, Pengelaane⸗


—133—


rens Agent, og vilde om nogle Maaneder blive Moder.
Da vaagnede den paa Bunden af Mandens Natur flume
rende Djevel tillive. Den Nat blev Sagfereren myrdet i
fin Seng, bogſtavelig hugget iſtykker, og ſamme Skjebne
blev Pengelaaneren tildel. Inden Morgenen brod frem,
havde Ceſar tilligemed Familie flygtet til de ugjeſtmilde
Bjergegne nordenfor Settlementet. Der ſamlede han om
ſig en Skare Mend ligeſaa desperate ſom ham ſelv og laa
i blodig Krig med Samfundet. Han ſyntes imidlertid at
have en vis Regel at gaa frem efter i ſine Forbrydelſer;
tht medens han ſparede de fattige, var ingen, der udſugede
ſine Medmenneſker, ſikker en eneſte Time. Endelig ſam⸗
lede Regjeringen en Mengde Tropper i Nabolaget; Ste-
det blev for varmt for Ceejar, og med fine Mend flygtede
han til Pacifickyſten, hvorefter man i tre Aar intet horte
til ham. Da brod den ffreeffelige Negeropſtand los i
nedre Misſisſippidal, hvilken i alle erindrer, og en hvid
Mand af gigantiſt Stprrelje optraadte ſom deres Leder —
en uſcdvanlig djcerv og foretagjom Mand. Efter mange
haarde Trefninger blev denne Opſtand undertrykt, ſamtidig
med at den hvide Anforer forſvandt. Det paaſtaaes nu,
at han befinder fig her i Byen ftaaende i Spidſen for dette
ſkrœkkelige Odeleeggelſens Broderſkab, og at han er den
ſamme Coſar Lomellini, der engang var en fredelig Far-
mer i Staten Jefferſon.“ ö

Spionen taug. Prinſen ſpurgte:

„Nu vel, hvilke er de andre?“

„Det berettes, at neſtkommanderende, men i Virkelighe⸗
den ſelve Organiſationens „Hjerne“, ſom han kaldes, er
en rusſiſk Jode, Hvis Navn jeg ikke ved. Jaa er de, fom
har ſeet ham, eller ved noget at berette angaaende denne
Perſon. Han ffal vere en Krpbling med krumbspiet Hals.
Det ſiges, at han for nogle Aar tilbage blev dreven ud
fra Synagogen i Rusland i Anledning af nogle Forbry⸗
delſer, han havde begaaet. Det antages, at denne Perſon


—i34—


er den egentlige Organiſator af Broderſkabet i Europa,


og han er kommen her for at ſlutte de tvende Afdelinger
ſammen. Hvis det er ſandt, hvad der ſiges om ham, er
han en meget duelig, aandskraftig og liſtig Mand.“

„Hvem er den tredie?“

„Der ſynes at hvile et endnu hemmelighedsfuldere Slor
over denne end nogen af de andre. Jeg hörte engang, at
han var en Amerikaner, en ung, meget rig og dygtig Mand,
ſamt at han har tilveiebragt Storſtedelen af de Benge,
Broderſkabet behover; men dette bencegtes igjen af andre.
Jenkins, der var en af vore, og ſom blev drebt for nogle
Maaneder fiden, fortalte mig under vort ſidſte Mode, at
han havde trengt langt nok ind i Hemmeligheden til at faa
Rede paa, hvem den tredie var, og han meddelte mig denne
beſynderlige Hiſtorie, der maaſke er ſand og maaſke ikke. —
Flere Aar ſiden boede der her i Byen en meget rig Mand,
ſom var uddannet til Sagforer, men praktiſerede ikke, ved
Navn Arthur Philips. Han var en Menneſkeven med Hang
til Studeringer og enſlags Drommer. Hans ſpecielle Stu-
dium gjaldt Verker af focialijtijfe Forfattere, hvis The⸗
orier han adopterede, ligeſom han folte ſig meget interes—
ſeret i Arbeidernes Sag. Philips udgav et Maanedsfkrift
for Udbredelſen af fine Anſkuelſer ſamt talte ved Arbeider⸗
nes Moder, og var meget afholdt. Naturligvis var dette
— for at bruge Jenkins Udtryksmaade — meget ilde an-
ſeet hos den regjerende Klasſe, (jeg meddeler kun, hvad der
blev mig fortalt, hvilket J bedes erindre, naadige Herrer)
og de begyndte at forfolge ham. Forſt blev han udelukket
fra fine Ligemends Selſkab; men dette havpde kun liden
Virkning paa ham. Hele Familien beſtod af Huſtru og
Son, der ſtuderede ved Univerſitetet. Han fordoblede ſine
Beſtrebelſer i at hjcelpe den arbeidende Klasſe. Baa den
Zid havde han en Retsſag angaaende endel Eiendom med
en formuende og indflydelſesrig Mand, der var Medlem
af Regjeringen. J Retsforhandlingernes Lob fremlagde


—135—


Philips et Dokument, ſom foregaves at vere underſkrevet
af tvende Mend og befreeftet af to andre. Han aſlagde


Ed paa, at han ſaa dem underſkrive det. Ikke alene Men⸗


dene ſelv, men ogſaa de to Vitterlighedsvidner, ſvor ſtik
imod hans Udſagn, afleggende Ed paa, at Underſtrifterne
var falſke. Philips tabte Sagen; men det var ikke alt.
Neejte Dag anklagedes han for Falſkneri og Mened. Til⸗
trods for fim Rigdom og de flinkeſte Sagforeres Beftre-
belſer blev han funden ſkyldig og domt til 20 Wars Straf-
arbeide. Hans Benner paaſtod, at han var ufkyldig; at
han var et Offer for den regjerende Klasſe, der öonſkede at
rydde ham afveien; at alle Vidner var bleven underkjobt
for ſtore Pengeſummer til at ſperge falſkt; at Juryen var
underkjobt; Dommeren en af Plutokraternes Redſkaber, og
at ſelv en af hans egne Sagforere havde modtaget Beſtik⸗
kelſe. Efter nogle Wars Forlob kom Sonnen, der bar
ſamme Navn — Arthur Philips — tilbage fra Univerſi⸗
tetet. Jenkins fortalte mig, at han paa en myſtiſk Maade
var underrettet, at denne Son i Virkeligheden var det tre⸗
die Medlem af Broderſkabets Exekutivkomite og hapde for⸗
ſkaffet det ſtore Pengeſummer.“

Medens denne Beretning, hvortil alle lyttede med fpendt
Opmerkſomhed, aflagdes, merkede jeg, at en joer ftadfe-
lig kleedt Mand rodmede noget, og de porige vendte fig
mod ham. Da Andrews holdt op, ſagde Prinſen rolig:

„Greve, han er Deres Mand.“

„Ja“, ſvarede den tiltalte meget koldt. „Der er imid⸗
lertid ingen Sandhed i den ſidſte Del af Beretningen; thi
jeg har havt Detektiver paa Spor efter unge Philips, lige
ſiden han kom tilbage til Byen, og de rapporterer, at han
er en fordrukken, udſvevende og intetſigende Fyr, fom til⸗
bringer det meſte af ſin Tid paa Vertshuſene og med at
lobe efter Skueſpillerinder, ſamt at det ikke vil vare lenge,
inden ſaavel hans Helbred ſom Formue er pdelagt.”

Jeg behover neppe at tilfbie, at jeg var en opmeerkſom


—136—


Tilhorer, ſerlig Hvad den ſidſte Del af Beretningen arn
gaar. Jeg ſammenlignede den med det, Max havpde fore
talt mig, og var overbeviſt om, at Arthur Philips og
Maximilian Petion var en og ſamme Perſon. Nu kunde
jeg forſtaa, hvorfor den intelligente og af Naturen venlige
Mand var indviklet i en faa deſperat og blodig Sammen⸗
ſvorgelſe. Med denne ſkrekkelige Beretning ringende i mine
Oren kunde jeg heller ikke dadle ham ſtort. Hvad ſom i
hoieſte Grad forundrede mig, var, at Greven ikke gjorde
det aller mindſte Forſog paa at neegte den morkeſte Del
af Jenkins Beretning. Reſten af de forſamlede nerede
vienſynlig ingen Tvivl om dens Sandhed; men den ſyntes
ikke det allerringeſte at nedſette ham i deres Agtelſe. Tver—
timod ytrede en, og Reſten var enig med ham:

„Det er nu et Held alligevel, at Kanaljen er indeſtengt.“

Der fandtes nogle i denne Forſamling, hvis Anſigter
ikke var faa flette, Under gunſtige Omſtendigheder vilde
de maaſke have veret gode og retferdige Mand; men de
var ligeſaa vel ſom de fattige Ofre for et ſkadeligt Syſtem.

„Naar vil Udbruddet finde Sted?” ſpurgte en af Raa—
det.

„Det ved jeg ikke“, ſvarede Andrews. „De ſynes at vente
paa noget, eller ſaa er en Hindring indtraadt med Henſyn
til deres Planer. Masſerne leenges efter at bryde los;
men de holdes tilbage af Lederne. At domme efter deres
Tale er de forvisſede om Held, naar Oproret iverkſettes.“

„Hvilke er deres Planer?“ ſpurgte Prinſen.

„Te har ingen, undtagen at brende, reve, pdelegge og
myrde. De har lange Liſter over de dodsdomte, hvor alle
her tilſtedeverende er nedtegnede tilligemed Tuſinder andre.
De agter at dreebe alle Mend, Kvinder og Born blandt
Ariſtokratiet undtagen de unge Piger, der reſerveres for en
ſtrekkeligere Skjcbne.“

Regjeringens Medlemmer ſyntes at blive ilde tilmode,
ja nogle var endog en Smule bleg.


—


4 ; —137—
„Kan De komme her neſte Onsdags Aften og fortelle
os, hvad De har faaet at vide i Hundredemandsraadet?“
ſpurgte Prinſen.

„Ja“, ſparede Andrews, „derſom jeg lever; men det er
farligt at komme her.“

„Vent i Biblidtheket, til jeg har Tid, faa ſkal jeg give
Dem de tuſen Dollar, ſom jeg lovede, ligeſom De jfal faa
en Nypgle, der giver Dem Adgang til dette Hus hvilfen
ſomhelſt Zid paa Dagen. Mine Herrer“, ſagde Prinſen
vendende ſig mod de forſamlede, „har J flere Sporgsmaal
at tilſtille denne Mand?“

De havde ingen, og Andrews trak fig tilbage.

„Jeg tror“, ſagde Prinſen, „at vi bor mode her igjen
Onsdags Aften. Tilſtanden blir mere og mere kritiſt.“

Dette beſluttedes. Prinſen gif til Doren og hviſtede
nogle Ord til Rudolf.


— —— — —


.
Demonernes Befalingsmand.

Om faa Minutter gik Doren op og lukkede ſig igjen bag
en hoi, ſmuk Mand, en Militar ifort en glimrende Uni—
form berende en Brigadegenerals Inſignier paa Skuldrene.

Prinſen hilſede ham erbodigt og bod ham tage Sede,

„General Quincy”, tog Prinſen tilorde, „jeg behover
ikke at preſentere Dem for disſe Herrer, thi De Fender
dem alle for, Jeg har fortalt dem, at De gnjfer at tale
med dem om Sager vedrorende Deres Kommando, og de
er rede til at hore Dem.“

„Mine Herrer“, ſagde Generalen, idet han reiſte ſig, „jeg
beklager endnu en Gang at maatte henvende mig til eder
angagende Aflonning af Officerer og Mandſkab under min
Kommando. Jeg frygter for, at J vil komme til at anſe
den for uforſkammet og uretfeerdig. Jeg ſtaar imidlertid
ikke her efter egen Tilffyndelfe men fom andres Talsmand,
legeſom jeg heller ikke har tilffyndet dem at fremſette disſe
Krav om forogede Lonninger. Saavel Officerer ſom Mand—
ſkab ſynes at fatte deres ſtore Vigtighed under de nuve—
rende Forholde. De erflerer aabenlyſt, at de Perſoner,
hvis Magt de opretholder, lever i kongelig Overdaadighed,
hvilket de ikke kunde gore et eneſte Oieblik uden Demoner⸗
nes Hjeelp, og derfor gjor de Paaſtand om god Betaling.“

Generalen taug, og Prinſen ytrede med ſin allerblideſte
Stemme.

„Det er ingenlunde et ufornuftigt Syn paa Sagen.
Hvormeget forlanger de?“

„Her er“, ſagde Generalen, idet han traf op et Stykke
Papir af Lommen, „et Lonningsregulativ antaget under
deres ſidſte Mode.“ Han leverede det til Prinfen.


—139—

„De vil fe’, fortſatte han, at „Lonningerne varierer fra
55,000 pr. Aar for almindelige Soldater og indtil 325,000
for den kommanderende Officer.“

Ikke en Mand ved Bordet Lod til at blive overraffet
over disſe uhyrt ſtore Fordringer. Prinſen ytrede:

„De forlangte Salerer er hyie; men de maa betales af
det offentliges Kasſe, ikke af vore Lommer, og hvis De kan
forſikre mig, at Deres Mend, i Betragtning af den for⸗
pgede Aflonning, vil arbeide med forpget Iver, Troſkab og
Mod for Opretholdelſe af Lov, Orden og Samfund, er jeg
for min Del villig til at gaa ind paa deres Forlangende.
Hvad ſiger J dertil, mine Herrer?“

Alle bifaldt, hvad Prinſen hapde ſagt.

Demonernes Kommandant taffede dem og forſikrede, at
det vilde glede ſaavel Officerer fom Mandſkab at höre, at
deres Forlangende var indvilget, ſamt at Raadet trygt
kunde ſtole paa deres Tapperhed og Hengivenhed, Hvis
Sagerne tog en farlig Vending.

„Har De en tilſtrekkelig Forſyning af Dodsbomber paa⸗
haand?“ ſpurgte Prinſen.

„Ja, mange Tons af dem.“

„Er de vel bevogtede?“

„Ja, med den yderſte Omſorg. Tuſinde Mand bevogter
dem ſtadig.“

„Deres Luftſkibe er i fuldlommen Stand?“

„Ja, vi Poer os og exercerer med dem hver Dag.“

„De venter et Udbrud?“

„Ja, pi venter det hvert ieblik.“

„Har J flere Sporgsmaal at tilſtille General Quincy?“
ſpurgte Prinſen.

„Ingen.“

Generalen fjernede fig efter gjenſidige Hoflighedsbevis—

ninger, og Doren luklede fig bag ham. Prinſen vendte til⸗
bage til fit Sede.

„Mine Herrer“, ſagde han, „den Sag er ordnet, og vi


10


er ſikre for norrvevende, Men J kan fe, vi beſinder os
pan farlig Grund. Disſe Mood lader ſig ikke upie med
de uhyre Indrommelſer, vi har glort; de vil forlange mere
og mere, eſterſom Bevidſtheden om deres Magt tiltager.
De ved, vi frygter dem. Med Tider vil de erholde abſo—
Lut Kontrol over Regjeringen, og vor Magt er tilende.
Derſom vi gior Modſtand, behover de ſimpelt hen at flippe
ned nogle faa af deres Dodsbomber gieunem Tagene paa
wore Paladſer, faa er det ſorbi med os.“

„Hvad kunne vi glore?“ ſpurgte to eller tre paa en Gang.

„Vi maa lere af Hiſtorien“, ſvarede Prinſen, „og Drage
os tilnytte Erfaringer af andre, der har befundet fig i lig—
nende Omſtcendigheder. J det trettende Aarhundrede orga—
niſerede Sultanen af Wgypten, Malek-el Adel den Anden,
en Troppeſtyrke af Slaver kjobte af Mongolerne, der havde
taget dem tilfange i Krig; de kaldtes Bahri-Mamelukerne
og daunede Sultauens Livvagt; de red paa de ſineſte Heſte
i Verden og var Heedte i de meſt glimrende Dragter; de
tilhorte vor egen Race Tſcherkesſerne. Men Malek
havde tankeloſt af disſe Slaver ſkabt en farlig Magt. Ikke
mange Aar eſter myrdede de haus Son, indſatte ſin Forer
paa Tronen og regierede Wgypten i mange Generationer.
For at indſkronke deres Magt dannedes en uy Armee af
Mameluter, der kaldtes Borgis; men Kuren var lige faa
flem fom Sygdommen. J Aaret 1382 gjorde ſidſtuavnte
Opror, omſtyrtede fine Forgjcongere og indſatte fin Anſorer
Barkok til Regent. Dette Dynaſti regjerede til i 1517, da
Tyrkerne indtog Wgypten. Disſe indſaa ſnart, at enten
maatte de forlade Waypten eller odel̃ gge Mamelukerne.
De masſakrerede dem i masſevis, og endelig indeſluttede
Mahomed Ali five hundrede og tyve af deres Ledere i
Feſtningen Cairo, lukkede Portene og befalede fine Leie—
tropper at fore paa dem; men en undflap; han Lod fin
Heft Hoppe over Muren og flögtede uſkadt, endſkjont Heſten
drobtes af det ſvoere Fald.


MPF 4; ay
St ha
N Png *
“i —141—


Lab os nu anvende denne Hiſtoriens Lardom. Jeg
foreſlaar, at vi laber bygge ti tuſen eller flere Luftſtibe,
naar dette Udbrub er over, og dette giver os Paaſtubd til
at ſende en ftor Mengde Nekrutter til den nuverende
Kommando for at lere Mtanporeringen af Skibene. Vi
udvelger af vor egen Slegt nogle unge, dygtige og paa⸗
fidelige Wand til at kommandere disſe nye Tropper.
Senere ſtal vi bemegtige os Magaziner og Bomber ſamt
arreſtere Officerer og Mandſlab. Vi anklager dem for
Forrœberi. Officererne ſlal henrettes, medens Mandfkabet
henaades med livsvarigt Fengſel; thi det vilde ikke vere
raabeligt at frigive dem med deres farlige Kundſkab. Efter
at det Hele er udfprt, flal vi nok pasſe paa, at Magaziner,
Bomber og Giftens Hemmelighed kun forbliver i Beſiddelſe
af Wend tilhyrende vort eget Folk, hvorved Luftſkibenes
Tropper albrig mer kommer til at tro fig i Beſibdelſe af
den Magtfuldkommenhed, der nu befjaler dem.“

Disſe Planer vandt almindeligt Bifald.

„Men hvad fal vi gjyre med det forventede Opryr?“
ſpurgte et af Raabets Medlemmer.

„Derpaa har jeg ogſaa u tenkt“, ſvarede Prinſen. „Det
er til vor Fordel at gjyre det til et Slagteri, Hvis Lige
Verden aldrig har ſeet. Der er for mange Folk paa Yor-
den allerede nu. Paa den Maade flaar vi Ppbelen med
ſaadan Skrak, at den ikke alene i vor Lid holder fig rolig,
men vil vere underkaſtet vore Byrns Herredeomme i kom⸗
mende Aarhundreder.“

„Men hvorledes agter De at udfpre dette?” ſpurgte en.

„Det er en let Sag“, ſvarede Prinſen. „J ved, at det
forſte Skridt, Inſurgenter almindelig tager, er at rive op
Byens Gader og opfpre Barrikader af Sten og Jord ſamt
alt andet, de kan faa Tag i. Hidtil har vi ſogt at hindre
dem. Mit Raad er at vi lader dem holde paa, lader dem
opfere fine Barrikader jaa hyie og ſterke, ſom de behager,
og Hvis de danner Udgange paa fine Feſtningsverker, ſkal


*


4 : [ ‘ats 4 8 ‘ et N N 6 5
. rene


—142—


vore Soldater demeſylde Saaledes har vi Oprorerne i en
Rottefcelde omringede af Barrikader, og enhver Gade uden—
for beſat af vore Tropper. Hvis der findes en Million
inden en ſaadan Felde, jo bedre er det. Derpaa ſkal vore
Damoner fowve hen over Mengden og begynde at ſlippe
ned de fatale Bomber. Alle Gader inden Barrikaden vil
ſnart vere et Hav af uſynlig Gift. Derſom Inſurgenterne
forſoger at flygte, vil de ſtode mod Vagggene i fit eget
Fangſel. Hvis de ſoger at klatre over, modes de Anſigt
til Anſigt med vore Tropper, der ſkal paalagges ikke at
tage nogen tilfange. Baner de fig Vei ind i de tilſtodende
Huſe, blir de forfulgte af vore Soldater, der ſtrommer til
fra Baggader og Haver for enten at ſtode dem Bajonetten
i Livet eller jage dem tilbage i Giften. Selv om ti Mil—
lioner drebes over den ganſke Verden des bedre. Der blir
bedre Plads for dem, ſom er tilbage, og Verden kommer
til at ſove i Fred i Aarhundreder.

Disſe Planer agter jeg med eders Bifald at udfende til
alle Byer ſaavel i Amerika fom Europa. Naar Opſtanden
er underkuet i Byerne, tager det ikke lange at undertvinge
de usle Bonder paa Landet, og vore Born ſkal regjere
uhindret gjennem kommende Tidsaldere.“


ASN AAA SA


- 4 7
4 9 *
ann
n
6


XVI.
Gabriels Daarſtab.


Under det Bifald, fom Heit og lange gjenlyd i Raads—
fammeret efter Fremſcttelſen af denne djevelffe Plan, ſtod
jeg lammet af Radſel. Jeg overveldedes af det grasſe—
lige Forſlag, der faa foldblodigt fremſattes af denne haard—
hjertede Mand. Min Indbildningskraft har altid veret
levende, og jeg jaa den npgne, kolde Virkelighed fremrullet
ſom et Panorama for mig — Gaderne fyldte af under—
trifte Menneſker, Demonernes myrke Skygger jvevede hen
over dem; deu förſte Bombe flipped ned; Skrakken, For—
virringen; de dyendes Jamren; Bomber falde overalt; de
bplgende Masſer flygte fra Dyd til Dod; Barrikaderne en
Linje af Ild og Bajonetter; det ffreeffelige og vedholdende
Dryn fra Skydevaabnene; de ſaarede ſnuble over de Dpde,
der bedeffer Gaderne i et Lag flere Fod dybt; endnu
briſter Bomberne, og Giften ſpreder fig. Dod, Dyd, intet
andet end Ded! Ti Millioner dode! O, min Gud!

Mit Hoved ſyntes at ville briſte. Jeg maa frelſe Ver—
den fra en faa ſkrekkelig Ulykke. Disſe Meend er jo Men—
neſker; de kan ikke vere fölesloſe for en Ben om Barm—
hjertighed og Retfſerdighed.

Baaren afſted paa disje Tankers Vinger, bpiede jeg mig
ned, lasnede Hakerne og ſkubbede Kasſen tilſide; jeg frav-
{ede frem, og i nevfte Dieblik ſtod jeg foran Raadet i de
elektriſte Lampers fulde Skin.

„For Guds Skyld“, raabte jeg, frels Verden fra en jaa
ffreeffelig Ulykkle! Hav Medlidenhed med Menneſkeſlegten,
jaa ſandt J haaber, at Verdensaltets Ophav ftal have
Medlidenhed med eder. Jeg har hort alt. Nedſtyrt ille
Jordens Born i ſaadan Benign der vilde ryſte ſelve


o


—144— *


Himmelens Stjerner i deres Lob. Verden kan frelſes!
Den ſkal ſrelſes! J har Magten. Ver barmhljertige!
Lad mig vere eders Talsmand. Lad mig gaa til Lederne
for denne Opſtand og udvirke en Sammenkomſt mellem
eder.“

„Han er gal,“ ſagde den ene.

„Nei, nei,“ ſvarede jeg, ,X er gale. De undertrykte
Menneſker er gale — vanvittige af Lidelſer og Elendighed,
ligeſom J er det af Stolthed og Haardhjertethed. J er
alle Menneſker. Hor deres Krav! Giv dem noget af eders
Overflod! Nor deres Hjerter med Venlighed, og Kjarlighe⸗
dens Blomſt vil ſpire i Harvens Spor. For Jeſu Kriſti
Skyld, for ham, ſom dode paa Korſet for alle Menneſker,
bonfalder jeg eder om Medlidenhed. Er de ikke eders
Brodre? Har ilke de udodelige Sjele fom J? Tal, tal,
og jeg ſkal virke ſaaleenge jeg aander. Jeg er villig til at
ofre mig paa Menneſkehedens Alter, derſom jeg kan forlige
Klasſerne inden detie elendige Samfund og redde Civiliſa—
tionen fra Undergang.“

Prinſen veg forſkrekket tilbage ved min Indtradelſe.
Han havde nu gjenvundet Fatningen.

„Hvorledes kom De ind her?“ ſpurgte han.

Lykkeligvis havde den frajtydende Kulde, hvormed Raa⸗
det modtog min alvorlige Bon, der formelig frembares i
ſkrigende Toner, bevirket, at jeg gjenvandt Fatningen. Den
Tanke ſlog mig med Lynets Hurtighed, at jeg ikke maatte
forraade Rudolf.

„Gjennem det aadne Vindu“, ſvarede jeg.

„Hvorledes naaede De Vinduet?“ ſpurgte Prinſen.

„Jeg klatrede op det udenfor ſtaaende Vedbende.“

„Hvorfor kom De her?“ ſpurgte han.

„For i Guds Navn at bede eder forhindre det ſkrekke⸗
lige Udbrud“, ſvarede jeg.

„Det Menneſke er en religios Fanatiker“, ſagde den ene
af Herrerne til ſin Sidemand, „ſandſynligvis en af disſe
Gadepraedikanter.“


We
7
*


—145—


Prinſen vinkede til ſig to eller tre af Lederne; de hvi⸗
ffede ſammen nogle Minutter, hvorefter han gik til Doren
og talte til Rudolf. Jeg opfnappede disſe Ord: „Ikke
lade — ilive — ſend Bud efter Markus — Midnat —
Haven.“

Rudolf traadte ind og greb min Arm. Reaktionen havde
indtraadt; jeg var ſom bedovet. Den ffreeffelige Tanke
bruſede ind paa mig fom en megtig Flod: „Hvad ffal
der blive af Eſtella?“ Jeg fulgte ham fom et Barn.
Uagtet jeg var bevebnet, kunde en Gutunge have dreebt
mig.

Da vi befandt os ude i Korridoren, ſagde Rudolf til
mig i en hviſkende Tone:

„Jeg horte alt. De mente det godt; men De var nar⸗
agtig — ufornuftig. De kunde have ruineret os alle.
Imidlertid gives der endda en Mulighed for Redning.
Vi har endnu en Time, inden Snigmorderen ankommer.
Jeg kan udhale Tiden jaalenge. J Mellemtiden maa De
vere fornuftig og ſtille ſamt folge mine Raad til Punkt
og Prikke.“

Jeg lovede ydmygt at efterkomme hans Befalinger.


OPAL PLD DD PID ILD DI


12 , to fe ae eee eee
4 a EPSP aie See
5 i ; 3 8


XVII.
Flugt og Forfolgelſe.


Han aabnede Doren til et Verelſe og ſkubbede mig ind.
„Vent her, paa min Ordre“, hviſkede han. Jeg ſaa mig
omkring. Det var Rudolfs Verelſe — det ſamme hvor
jeg engang for havde veret. Imidlertid lod det til, at
jeg ikke var den eneſte, ſom befandt mig derinde. Ved det
ene Vindu faaes en ung Herre ſtirrende ud 1 Haven. Han
vendte fig og kom mig imode med udſtrakt Haand og et
Smil paa Leeberne. Det var Eſtella langt mere fortryl—
lende i ſin Mandsdragt end nogenſinde. Jeg greb den
fremrakte Haand, og mit Hjerte bankede, jaa jeg horte dets
Slag. Overveldet af Elſkov og hendes ſtraalende Skjon—
hed faldt jeg paa mine Rue foran hende.

„O, Eſtella!“ raabte jeg, „tilgiv mig, jeg var iferd med
at ofre Dem paa Menneſkehedens Alter — Dem, ſom er
mig kjcœrere end hele Menneffefleegten. Lig en Daare bred
jeg frem fra mit Skjuleſted og bonfaldt disſe Stenhjerter,
disſe vilde Beeſter, disſe inkarnerede Samfundsfiender at
ſkaane Verden for den ſkrekkeligſte Ulykke, den nogenſinde
har veret Vidne til. De foreſlog at myrde ti Millioner
Menneſker. Jeg forglemte mit Hverv, min Pligt — Dem
— min egen Sikkerhed — alt — for at frelſe Verden.“

Med tindrende Wine lyttede hun til mig, og uden Spor
af falſk Blyhed, uden engang at rodme lagde hun Haanden
paa mit Hoved, idet hun ſagde:

„Om De Havde gjort mindre, vilde jeg have elſket Dem
deſtomindre. Hvad er jeg i en ſaadan Kataſtrofe? Men
hvis De ſkal do, lad os omkomme ſammen; derved over—
binder vi vore Fiender. Slipper vi ud herfra, er vi uden⸗
for deres Magts n


—


o
its faa r 5 8 ‘
an, Po PORE ry 4
g 2 4 °


e *
*


—147—


„Men De fkal ikke ds!“ raabte jeg lidenſkabeligt og
ſprang op. „Snigmorderen kommer! Giv mig den for⸗
giftede Kniv. Aabner han Dpren til dette Kammer, {fal
han vere Daodens ſikre Bytte. Jeg ſkal flygte med Dem
paa mine Arme. Hvem vover at arreſtere os, naar jeg
har dette ffreeffelige vaaben i Haanden — denne Kniv —
gieblikkelig Dod — blinkende — —. Desuden kan jeg
ſtampe hundrede Mand frem af Jorden fom ved et Tryl—
leſlag. Befinder vi os forſt ude paa Gaden, kan vi nok
flygte.“

Hun fremtog af ſin Lomme den i en Slire indſtukne
Kniv og rakte den til mig.

„Vi maa imidlertid lade os veilede af Rudolf“, ſagde
hun rolig; „han er en tro Ven.“

„Tro fom Klippen“, ſvarede jeg.

Vi jad ner hinanden. Jeg tog ingen Fordel af den
Tilſtaaelſe, hun jaa ligefrem havde gjort. Dette var en
Kvinde verdigere at tilbedes end at blive beilet til. Jeg
fortalte hende mit Levnetslob. Jeg beſtrev mit Hjem i
det kjcere, gamle Hpiland; min Moder, mine Brodre; det
gamle, rummelige Hus; Zreerne, Blomſterne og de bre-
gende Faarehjorder.

En halv Time gik hen. Doren aabnedes. Latterſalver
og Glasſenes Klirren lod gjennem den. Rudolf traadte
ind.

„Prinſen og hans Venner gleder fig over fin visſe
Seier“, ſagde han. „Hvis De forteller Maximilian alt,
hvad De har hort iaften, kan maaſte Reſultatet blive
anderledes, end de tenker ſig. Kom og folg mig.“

Han forte os gjennem to a tre Verelſer, der ſtod i For-
bindelſe med hans eget.

„Vi maa lede Hundene fra Raveſporet“, ſagde han, og
til vor ſtore Forbauſelſe begyndte han at rive ned de ſpere
Gardiner ved to Vinduer, idet han forſt laaſede Doren og
lukkede Vindueslemmene. Derpaa rev han Gardinerne i


lange Strimler, knyttede dem ſammen, og efter at have
forſogt om de var ſterke nok, aabnede han et af Vinduerne
og fleengte den ene Ende af det ſaaledes dannede Taug ud,
medens den anden faſtgjordes til en af Verelſets tunge
Mobler.

„Dette forklarer Grunden til eders Flugt“, ſagde han.
„Jeg har allerede haengt Taugſtigen ud af Eſtellas Vindu.
Disſe Forſigtighedsregler er nodvendige for mit eget Ved—
kommende.“

Efter at have ſteengt Dorene gik vi tilbage til Rudolfs
Verelſe.

„Slang denne Kappe over Deres Skuldre“, ſagde han,
„den vil bidrage til at gjore Dem ukjendelig. Stig uden
videre ned disſe Trapper“, tilfsiede han, idet han aabnede en
anden Dor —ikke den vi kom ind gjennem — „og gaa til—
hoire — tilhoire, forſtaar IJ! — og paa venſtre Haand
vil J ſnart finde en Dor — den forſte J kommer til —
hvilken J ſkal aabne. Sig til Vagten: 'Vis mig Lord
Southworths Ekvipage.“ Der exiſterer ikke nogen ſaadan
Perſon; men det er det Signal, vi er komne overens om.
Han vil da fore eder til den rette vogn. Maximilian er
Lakei. Farvel, og Gud vere med eder.“

Vi trykkede hans Haand til Afſked. Jeg fulgte hans
Anvisninger, aabnede Doren, udtalte Pasordet, og Vagten
fulgte mig forbi en Mengde Vogne til en, fom holdt no-
get afſides under et ſtort Tre. Lakeien var ikke ſen til
at aabne Vogndoren. Jeg gav Eſtella Haanden; hun
ſprang ind; men denne ſimple inftinftmesjige Hoflighed
fra min Side overfor en Kvinde var bleven iagttaget af


en af de mange Spioner, fom henger rundt Paladſet.
Han fandt det ſelvfolgelig noget beſynderligt, at en Mand
bod en anden Haanden for at hjelpe ham ind i en Vogn.
Han ytrede hviſkende jin Mistanke til en af fine Kamme⸗
rater, og neppe havde vi Fort to Kvartaler, inden Maxi⸗
milian boiede fig ned og ſagde: „Jeg frygter, vi for⸗
folges.“


Bor Elvipage for ind paa en anden Gade og ſaa til en
tredie. Jeg tittede ud gjennem Vinduet og kunde tydelig
ſe, da Gaden var illumineret af det magnetiſte Lys, at et
Stylle bag os kom to Vogne i ſamme Retning, medens
jeg i en lidt lngere Afſtand bag disſe pinede et tredie
Kjoretgi. Maximilian byiede fig atter ned og ytrede:

„Vi forfslges uden Tvivl af to Vogne. Den tredie
gjenfjendte jeg fom vor egen. Vi kjorer til det forſte af
de to Huſe, ſom vi Havde leiet. Hold jer ferdige til at
ſpringe ud, det Sieblik vi ſtanſer, og folg mig hurtig ind
i Huſet; thi det hele er afhengig af vore Bevagelſer⸗
Hurtighed.“

Om nogle Sieblikke holdt Vognen. Jeg greb Eſtellas
Arm; men hun behpvede ingen Hjelp. Maximilian ſteg
op Huſets Trappe med Noglen i Haand og vi fulgte efter.
Jeg jaa tilbage og opdagede, at den ene af Forfslgerne
kun var et Kvartal borte, medens den anden befandt ſig
noget longere bagud. Vognen med Bonmberne kunde jeg
imidlertid ikke faa Sie paa, maaffe var den ſkjult af Tre⸗
erne, eller kanſle de havde tabt os af Syne under det
hurtige Lob.

„Hurtigt!“ ſagde Maximilian, idet han trak os ind og
fuffede Doren.

Vi fulgte ham gjennem en lang belyſt Korridor ud i
Haven; en Port Flot aaben; vi ſkyndte os towers over Ga⸗
den og ſprang ind i en anden Vogn. Maximilian hoppede
op paa ſit Sede, og afſted bar det; men neppe var vi
komne til neſte Hjorne, for min Vens fkarpe Dine opda⸗
gede en af de Vogne, der hapde forfulgt os.

„De anede denne Liſt“, ſagde han. „Hvor i Himlens
Navn er Manden med Bomberne?“ tilfpiede han eengſtelig.

Vore Heſte lob med Lynets Hurtighed; men desuagtet
focevede denne Skygge efter os. Det var ſtille i Gaderne,
ſaaſom det var over Midnat, men jaa lyſt fom om Fuld⸗
maanen ſlinnede ned fra en ſtyfri Himmel.


ee ee + %
* 1 wg
9


150 —

„Se der! har vi ham endelig,“ ſagde Maximilian med
et Lettelſens Suk. „Jeg var bange for, at vi muligens
kunde mode en anden af Politiets Vogne, og denne Kneegt
bagenfor vilde piebliffelig kaldet den tilhjeelp; Situationen
vilde i det Tilfeelde have veret i hoieſte Grad kritiſk, faa
ſom de kjender vore Kneb; vi havde da maattet kjempe os
frem. Giv nu Agt paa hvad ſom foregaar.“

Knalende paa Vognens Puder faa Eſtella ud gjennem
det bagerſte Vindu, medens jeg boiede mig ud til Siden,
faa langt jeg kunde.

„Se, Eſtella,“ raabte jeg, „hvorledes de bageſte Heſte
flyver! De beveeger fig ſom Verddelobere!“


De kommer nermere og nermere vore Forfolgere; de er
ner indtil dem. Kuſken paa forſte Vogn ſynes indſe, at
der er Fare paa Ferde; han piſker fine Heſte forfeerdeligt,
dog til ingen Nytte. Nu er de Side om Side nogle Oie—
blikke; men vore Venner tamper fig ſagte foran. Forſent
tvinger Kuſken paa den beſeirede Vogn ſine Heſte paa Bag—
benene. En Mand reiſer jig op i Sedet paa det foreſte
Kjoretoi, der var en aaben Kaleſchevogn. Jeg kunde tyde—
lig ſe hans Arm beſkrive en Bue i Luften. J naſte Oie—
BLE ſyntes hele Gaden at vere i lys Que, og Dronnet af
en ſkrekkelig Exploſion naaede vore Oren. Gjennem Rogen
og Stpvifyen kunde vi fe vore Forfolgeres Heſte ligge i en
Dynge paa Gaden.

„Nu er alt godt og vel“, ſagde Maximilian roligt,
hvorefter han henvendte ſig til Kuſken: „Til venſtre paa
forſte Hjorne vi kommer til.“


Efter at have forandret Retningen flere Gange i den
Henſigt at lede mulige Forfolgere paa Vildſpor, og da vi


noie havde forvisſet os om, at ingen var efter os, forte
vi til Maximilians Hus og ſteg af.

Den venlige, gamle Kone modtog den ſmukke mands—
kledte Eſtella med en kjerlig Omfavnelſe og bod hende et


=


—151—


hjerteligt Velkommen til hendes nye Hjem. Vi Lod dem
vere alene, medens Gleden3 Taarer flad.

Max og jeg trak os tilbage til Bibliotheket, hvor jeg
paa hans Anmodning fortalte ham alt, ſom Havde fore—
gaaet i Raadsverelſet. Han rogte jin Cigar og lyttede
til min Beretning med fpendt Opmeerkſomhed. Hans An⸗
ſigt blev morkt, da jeg gjentog Spionens Indberetning;
men han tilſtod ikke, ligeſom han heller ikke benegtede den
Del af ſamme, hvilken jeg antog vedkom hans egen Per⸗
fon. Da jeg fortalte ham om Luftſkibenes Kommandant,
fengſledes han i den Grad, at hans Cigar ſluknede, og da
jeg meddelte den Konverſation, ſom fandt Sted, efter at
General Quincy forlod Verelſet, ſtraalede hans Anſigt af
Glede. Han lyttede opmerkſomt til Prinſens Kamppla⸗
ner og ſmilte bittert. Men da jeg berettede, hvorledes jeg
kom ud fra mit Skjuleſted og bonfaldt Oligarkiet om at
ſkaane Menneſkeſlegten, ſtod han op, gik frem og tilbage
i Verelſet gienſynlig dybt beveget, og da jeg endelig
ſfluttede med at fortelle, hvorledes Rudolf forte mig ind i
fit Verelſe, hvor jeg traf Eſtella, flog han Armene om
min Hals, idet han ſagde: „Du lille Tosſe! det var netop
ligt dig“; men jeg kunde ſe, at hans Sine var fugtige af
Taarer.

Derpaa ſtod han en Stund fordybet i Tanker. Endelig
tog han tilorde: .

„Gabriel, er du villig til at bere mig pderligere til
Tjeneſte?“

„Naturligvis“, ſvarede jeg, „hvad ſomhelſt.“

„Vil du gaa med mig imorgen Aften og aflegge denne
Beretning til Broderſkabet? Mit eget og mine Venners
Liv ſamt en af mine kjeres Frihed afhenger af, at du gjor
det.“

„Med ſtorſte Fornpielſe gaar jeg med“, ſvarede jeg.
„For at ſige Sandheden, omendſkjont jeg ikke ſtemmer over⸗
ens med eders ſkrekkelige Broderſkab, har jeg dog feet og


—152—


hort nok iaften til at overbeviſe mig om, at Plutokraterne
ikke burde bejvere Verden med fin Neerveerelje. Mend,
der under Latterſalver kan Legge Planer om at drabe ti
Millioner menneſkelige Veefener i det Diemed at bevare fin
paa en uretfeerdig Maade erhvervede Formue og fin mis—
brugte Magt, burde udryddes fra Jorden ſom Menneſleeg—
tens Fiender — ſom giftige Slanger — Skadedyr.“

Han greb min Haand og takkede mig.

Det var en behagelig Tanke den Aften, at Eſtella elſkede
mig; at vi var jifre her; at jeg havde frelſt hende, og at
vi befandt os under ſamme Tag. Fagre Syner ſpvevede
forbi mit aandelige Blik — ſkjonnere end noget Wventyr⸗
land, og Eſtella var naturligvis med overalt ſom en ly⸗
ſende Engel.


XVIII.
Henrettelſen.


„Nu Gabriel,“ ſagde Max, „maa jeg binde for dine
Sine, ikke fordi jeg never Mistro til dig; men jeg maa
efterkomme vort Broderſkabs Love.“

Dette blev ſagt, inden vi aabnede Doren. Han lagde
ſammen et Silketorkleede og bandt det for mine Sine, hvor⸗
efter han ledte mig ned Trappen ind i en Vogn, ſom ven⸗
tede udenfor. Han gav hviſkende nogle Inſtruktioner til
Kuſken, og afſted bar det. Det var en lang Kjoretur.
Endelig merkede jeg denne eiendommelige Lugt af Salt og
Kalk, der tilkjendegav, at vi nermede os Floden. Stedet
var enſomt og ode. Ingen Lyd af Vogne eller Fodgjen⸗
gere hortes. Farten ſagtnedes, og vi ſtanſede.

„Kom“, ſagde Max, idet han greb min Haand og ledte
mig. Efter at have gaaet nogle Skridt, gjorde vi Holdt,
og jeg horte en Hviſken. Derefter ſteg vi ned en lang
Trappe. Jeg hapde en Fornemmelſe af, at Luften var
tung og underjordiſk. Vi ſkyndte os ind gjennem et langt
Kammer; jeg antog, det var en Kjelder under et eller
andet Oplagshus. Lyſet treengte fig ſvagt gjennem Bin⸗
det for mine Sine, og jeg formodede, at en Forer gik foran
os med en Lanterne, Atter ſtanſede vi; igjen den ſamme
Hviſken ſamt Raslen af Papirer, ſom om Fsoreren under⸗
ſogte et Dokument. Hviſkningen fornyedes, hvorpaa vi
igjen ſteg ned endel Trapper og ſkred fremad en fort Di-
ſtance. Luften lod til at vere meget fugtig ſamt gjennem⸗
trengt af en jordagtig Lugt. Atter horte jeg den ſamme
Hviffen og Raslen af Papirer. Der blev et Ophold, ſaa⸗
ſom der ſendtes Bud efter nogen indenfor, og en Perſon
kom ud. Doren flpi nu vidaaben, og vi traadte ind i et


—154—


Verelſe, hvor Luften ſyntes at vere tyrrere end i dem, vi
havde pasſeret gjennem; ligeſom det lod til at vere belyſt.
Mindre Bevagelſer i Luften tydede paa, at der var et
ſtorre Antal Perſoner i Kammeret. Jeg ſtod ſtille.

Da lod en hoi, alvorlig Roſt:

„Gabriel Weltſtein, ref op Deres hoire Haand.“

Jeg efterkom Anmodningen. Stemmen vedblev:

„IJ den almegtige Guds Nerverelſe joerger De hpiti-
deligt, at de Beretninger, De ſtaar ijerd med at afgive, er
ſande; at De hverken ved Korruption, Had eller anden
uverdig Beveggrund er bleven tilſkyndet at afleegge dem;
at De vil berette den fulde Sandhed, og dertil kalder De
den ukjendte Verdens Redſler ſom Vidne, ſamt at De vil—
ligen modtager Duden, Hvis De ſkulde ſige noget, ſom er
falſt.“ 3 N

Jeg boiede mit Hoved.

„Hvilken Broder gaar i Borgen for denne fremmede
Mand?“ ſpurgte den ſamme alvorlige Stemme.

Da horte jeg Maximilian; han talte, ſom om han ſtod
ganſke ner min Side:

„Det gjor jeg. Hvis jeg ikke havde veeret villig til at
gaa i Borgen for denne Perſon med mit Liv, vilde jeg
ikke have begjeret at bringe ham, der ikke er Medlem af
Broderſkabet, ind i denne Forſamling. Han frelſte mit
Liv; han er en edel, oprigtig eg cerlig Mand — en der
eljfer ſine Medmenneſker, og ſom vilde hjelpe dem, Hvis
det ſtod i hans Magt. Han har en Beretning at meddele,
ſom vedkommer os alle.“

„Nok“, ſagde Stemmen. „Var De tilſtede i Prins
Cabanos Raadskammer igaaraftes? J det Tilfelde, fortel
os hvad De faa og horte.“

Netop da horte jeg en ſvag Sti, fom om en eller anden
bevegede jig ſagte mod Doren bag mig, gjennem hvilken
jeg var indfommen. Da lod en anden Stemme, fom jeg
ikke havde hort for — en tynd, ſkarp, gneldrende, befalende


~


tis W
* erer
e N ek SS


—155—
Stemme, ſom jeg vilde vere iſtand til at gjenkjende blandt
Millioner; den raabte: ; a

„Tilbage til Deres Scede! Richard, fig til Vagterne,
at de ikke lader en levende Sjel ſlippe ud herfra, fyorend
Mipdet er endt.“

Der blev en Trampen og Hviſken, hvorefter fuldkommen
Taushed herfſkede.

„Fortſcet“, ſagde den alvorlige Stemme, fom forſt havde
talt.

Jeg ſkjulte alt med Henſyn til Eſtella og undlod at
nevne Rudolf, hvem jeg ſimpelt hen refererede til fom en
af Broderſkabet og kjendt af Maximilian. Under Gravens
Taushed fortalte jeg, hvorledes jeg var bleven ſkjult i
Konſervatoriet ner Raadskammeret, og derpaa gik jeg over
til at give en fort Beretning om, hvad jeg havde hort og
peret Sienvidne til.

„Tag Bindet fra hans Sine!“ befalede den alvorlige
Stemme.

Maximilian losnede Lommetprfledet.

Nogle Sekunder blendedes jeg af den pludſelige Lys⸗
glans. Da jeg atter kunde ſe, fandt jeg, hvilket jeg havde
formodet, at jeg ſtod i Midten af en Kjelder. Henved et
Hundrede Mand var tilſtede fiodende paa grove Trebenke.
Paa en Forhpining i den ene Ende befandt fig en Mand
af gigantiſk Legemsbygning majferet og forkleedt. Under
ham paa en mindre Forhpining jad en anden, Hvis Hoved
var bpiet til den ene Side, hvilket jeg allerede da merkede.
Hver Maud bar en ſtor Maſke og en lang Kappe af morkt
Toi. Narr mig ſtod en, der var forfledt paa ſamme
Maade, hvilken jeg efter Legemsſtorrelſen at domme antog
at vere Maximilian.

Det var en taus, alvorlig, uhyggelig Forſamling, og
blotte Synet af den gik mig til Marv og Ben. Jeg var
ikke bange, men en kold Gyſen gjennemſtrommede mig, da
alle disſe Dine i de udtryksloſe, morke Anſigter feſtedes


—156—


paa mig. Jeg var tilmode, ſom om jeg befandt mig i en
Forſamling af Dodninge — Gjenferd — hvori kun Oinene
levede.

Den ſtore Mand reiſte ſig. Han var i Sandhed en
Kicmpe.

„Tag Maſkerne af!“ befalede han.

Der blev en Raslen og i neſte Oieblik var ſaavel Ma-
ffer fom Rapper aftagne.

Det var en merkelig Forſamling, der modte mit Blik —
en lang Rekke af alvorlige, af tungt Arbeide heerdede An—
ſigter med brede Pander og hoitidelige ja ildevarslende
Oine.

Aftenen forud havde jeg beſkuet Oligarkiets Raadsfor—
ſamling. Her modte Proletariatets Hote Raad. De ſtore
Hoveder paa et Sted modſvaredes af ſtore Hoveder paa det
andet. En ſtor Uretfeerdighed eller en Mengde uretferdige
Handlinger, hvis Virkninger ſpores gjennem Generationer,
har frembragt Reſultater, fom paa en vis Maade er ble—
ven fordoblede. Brutalitet ovenpaa har fremavlet Bruta-
litet nedenunder; Liſt deroppe har foraarſaget det ſamme
her; Gruſomhed hos Ariſtokraten folges af Gruſomhed hos
Arbeideren. Hote og Lave er begge — fig ſelv uvidende —
Ofre for et Syſtem. Feilen er ikke deres; den har fin
Rod i Fortidens ligegyldige, dumme Generationer.

Mine Wine ſogte Embedsmeendene. Jeg meerkede, at
Maximilian, paa Grund af den yderfte Forſigtighed, ſogte
at gjore fig jaa ukjendelig fom muligt, idet han havde
Briller og en ſtor, ſort Muſtache. Jeg vidſte, at hans


Anſigt var ſtjegloſt. Jeg vendte mig mod Preſidenten.


En ſaadan Mand havde jeg aldrig feet for. Jeg antager,
at han ikke kunde vere mindre end 6 Fod 6 Tommer hoi
ſamt bred derefter. Hans ſtore Arme hang ned indtil
Fingrene neſten raf til Kneerne. Hudfarven var ganſke
mork fom paa en Neger, og en tyk Matte af fort, krollet
Haar bedakkede det veldige Hoved ſom et Tag, hvorunder


» 7 * —
* toe +
. 5 By oer
Ve pia


—157—


det grove, ſvere Anſigt kom tilſyne med ſtore Poſer af
Kjod, iſcer ved Kjcverne og i Panden. Men det, ſom
meſt tiltrak fig min Opmerrkſomhed, var de mprfe, dybt⸗
liggende Mine, der tindrede fom hos Ratteflegten med en
egen, uhyggelig Glans. Denne Mand, tenkte jeg, maa
bere Coeſar, det ffreeffelige Broderſkabs Kommandant.

En Bevegelſe henledte min Opmerkſomhed pada en Mand,
der jad nedenfor ham; han havde talt til Preſidenten.

Han dannede en beſynderlig Kontraſt til jin overordnede,
idet han var gammel og indſkrumpet. Den ene Haand
ſyntes ligeſom at bere visnet, og hans Hoved var altid
biet til Siden med et ondſkabsfuldt Udtryk i Anſigtet.
Kun to Tender jad igjen i Munden. Naſen var kroget,
Sinene ſmaa, Blikket ſkarpt, gjennemborende; men den
Pande, fom hvelvede fig over disſe luende Sine, var ſtor⸗
flagen og edel. Det var et af disſe Hoveder, der ſer ud,
ſom om de er fuldpakkede i den Grad, at der ikke er en
Tomme tilovers. Hele Perſonen var imidlertid urenslig,
og ſaavel Hender ſom de lange Negle var forte af Smuds.
Hvorſomhelſt kunde jeg have udpeget ham ſom en dygtig
men farlig Mand. Han var gienſynlig den Vicepreſident,
hvorom Spionen hapde talt — den navnlsoſe, rusſiſke Jode,
der betragtes fom Broderſkabets „Hjerne“.

„Gabriel Weltſtein“, ſagde Kjeempen med den ſamme
alvorlige, tydelige Stemme, „hver Perſon i Varelſet vil
nu pasſere forbi Dem, og ikraft af den hoitidelige Ed,
De har aflagt, anmoder jeg Dem at ſige, om den Spion,
De ſaa i Prins Cabanos Raadskammer igaaraftes, er
iblandt dem. Men lad mig forſt ſporge Dem: Saa De
ham klart og tydeligt, og tror De at vere iſtand til at
gjenkjende ham?“

„Ja“, ſvarede jeg, „han vendte Anſigtet mod mig neſten
tredive Minutter, og jeg kan visſelig identificere ham, om
jeg faar ſe Perſonen igjen.“

„Brodre“, ſagde Preſidenten, „J vil nu — —“


158.


Men han var ikke kommen lengere, for jeg horte et Bul⸗
der bag mig, og da jeg vendte mig mod Doren, faa jeg
to Mend brydes med en tredie, der ſyntes at ville ud.
Stridslarmen blandedes med Eder og Forbandelſer. Et
ſkarpt Revolverſkud hprtes efterfulgt af nye Eder; Knive
blinkede i Luften; andre ſkyndte ſig i den vildeſte Uorden
til Stridspladſen, og de manges Kraft triumferede, idet de
kom flebende med en Perſon hen imod det Sted, hvor jeg
befandt mig. Hans Anſigt var blegt fom Doden, og Blo⸗
det ſtrommede frem af et Kjodſaar i Forhovedet. Et Ud⸗
tryk af dodelig Frygt ſtod malet i hans Anſigt, idet han
ſtakaandet ſtirrede fra Hire til venſtre. Kjempen hapde
ſteget ned fra jin Forhoining, og han kom hen imod os.
Staklen laa foran mine Fodder.

„Tal“, ſagde Cejar — „er dette Manden?“

„Det er“, ſvarede jeg.

Jetten tog et Skridt til, og han ſtod nu over den i
Stovet liggende Usling. |

„Vrodre, hvilken Dom felder J over Spionen?“ ſpurgte
han.

„Doden!“ led det fra hundrede Struber.

Kjempen ſtak fin Haand i Barmen. Hans forferdelige
. Unfigt lyſte, ſom om han lenge hapde ventet paa en ſaa⸗
dan Time.

„Loft ham op!“ befalede han. To jterfe Mend holdt
Spionen mellem ſig i opreiſt Stilling; han vred ſig, ſogte
at komme les; men de Hander, der holdt ham, var af
Jern.

„Stop!“ raabte den ſkarpe, hvinende Stemme, jeg for
havde hort, og Kroblingen nermede fig. Han henvendte
ſig til Fangen: N

„Var der nogen, ſom fulgte dig til dette Sted?“

„Ja, ja!“ raabte Spionen ivrigt. „Skaan mig! ffaan
mig jeg ffal berette eder alt. Tre Mend af Politiſtyrken
udpegedes dertil, og de ledſagede mig i den Vogn i hvil-


—159—


ken jeg bragtes hertil. De ffulde vente, indtil Modet var
over og derpaa efterſpore den ſtorſte Mand og en Perſon
med kroget Hals til deres Boliger for at identificere dem.
De venter nu i Skyggen af Magazinet.“

„Var J komne overens om noget Signal?“ ſpurgte
Krpblingen.

„Ja“, ſvarede Uslingen vel vidende, at han overleverede
fine Kammerater til den visſe Dod, men villig til at ofre
Hele Verden for at frelſe fit eget Liv. „Skaan mig! ffaan
mig, og jeg ffal forteelle eder alt.“

„Fortſct“, befalede Kroblingen,

„Jeg turde ikke reſikere at lade dem vide, hvem jeg er.
Jeg aftalte med Prins Cabano om et Signal mellem os.
Hvis jeg behover deres Hjelp, ſtal jeg komme til dem og
ſige: „Godaften, hvad er Klokken?“ Svaret er: „Det


er Tyvenes Tid.” Derefter ſkal jeg ſige: „Jo mere des⸗


bedre“, og da ffal de folge mig.“

„Richard“, ſagde Kroblingen, „horte De dette?”

„a.

„Tag ſex Mand med Dem; lad dem blive ftaaende i
Bryggerikjcelderen; led Politiet did; kaſt Legemerne i
Floden.“

Den tiltalte fjernede ſig med fine Maud for at udfore
det ſkrœkkelige Mordarbeide.

Fangen ſtirrede bonfaldende omkring fig i den forfeerde⸗
lige Kreds.

„Skaan mig!“ raabte han. „Jeg kjender Bankernes
Hemmeligheder. Jeg kan fore eder til Prins Cabanos
Hus. Dreb mig ikke.“

„Er det alt?“ ſpurgte Jatten.

„Ja“, ſvarede Kroblingen.

Dieblikkelig ſprang Kjcmpen fremover fom et vildt Dyr,
der lenge har veret tilbageholdt fra fit Offer. Hans
Anſigt var forferdeligt at ſkue; det var Tigeren, fom
ſtirrer paa fit Rov, ſpringer frem, griber og forterer det,


—160—


Jeg faa noget glimte fom Lynet i hans Hender, hvorefter
man hörte Lyden af et tungt Slag. Spionen hoppede ud
af Heenderne paa de Mend, fom holdt ham, hoit tilveirs
og faldt ſtendod ned foran mine Fodder med klovet Hjerte.
Dette Sprang var ikke en Handling af Manden ſelv; det
var Legemets Proteſt mod den flygtende Aand — Stovets
Kamp for at beholde Sjelen.

Kjempen boiede fig ned og aftorrede jin blodige Kniv
paa den dodes Rieder. Kroblingen udſendte en fold,
djcvelſt Latter, Jeg haaber, Gud aldrig lader mig hore
noget lignende. Andre ſkrattede med — de infernalſke Lat⸗
terſalver gjenled rundt hele det underjordiſke Kammer.
Jeg kunde ikke tenke paa noget andet end Djavelens
Haanlatter, naar Helvedes Porte pludſelig aabner ſig, og
nye Skarer af fordomte Sjele hylende, ſlagne af Raddſel
ſtyrtes ind i den evige Pine.

„Maatte alle Broderſkabets Fiender ds ſaaledes!“ raabte
Kroblingen med fin gneldrende Stemme.

Langt og kraftigt Bifald fulgte paa denne Ytring.

„Bring Legemet ud gjennem Bagdoren og kaſt det i
Floden“, befalede Kjempen.

„Underſog hans Rieder forſt,“ ſagde Kroblingen.

Dette blev gjort, og de fandt de Penge, fom Prinſen
havde givet ham — Priſen paa hans Liv. Ligeledes fand—
tes en Bundt Papirer. Pengene overleveredes til Broder—
ſkabets Kasſerer, medens Dokumenterne toges i Beſiddelſe
af Vicepreſidenten.

Efter at have indtaget ſit Sede tog Preſidenten tilorde:

„Gabriel Weltſtein, Broderſkabet takker Dem for de ſtore
Tjeneſter, De har ydet os. Vi beklager, at Deres Sam—
vittighed ikke tillader Dem at blive en af vore; men vi
betragter Dem ſom en Ven, erer Dem fom en Mand, og
hvis Broderſkabet nogenſinde kan vere Dem til Tjeneſte,
ver ſikker paa at hele dets Magt jfal blive anvendt til
Deres bedſte.“


.


—161—


Jeg var formeget ryſtet af den forferdelige Scene, jeg
havde beret Dienvidne til, at gjore mere end bpie Hovedet.

„Det er endnu en Sag, vi kommer til at bede Dem om“,
fortſatte han, „nemlig at De gjentager Deres Beretning
til en Mand, fom ſnart blir indbragt. Vi har fanet vide
af Maximilian, hvad De agter at fortelle, og i Overens⸗
ſtemmelſe dermed har vi truffet vore Foranſtaltninger.
Ver iffe bange — der blir ikke flere Henrettelſer.“
Vendende ſig til Mendene befalede han: „Tag paa
eders Maſker.“ Han tildelkede fit eget Anſigt, og de
vorige gjorde ligedan.


xix
Luftens Mamelu!ker.


Broderſkabets Vicepreſident bpiede jig forover og hviſkede
til en af Sekretcrerne, der tog tvende Mend med fig og
forlod Kjeelderen. Jeg blev budt at tage Sede. Der blev
en Pauſe paa henved ti Minutter. Ikke en Hviſten bred
Stilheden. Det bankede paa Doren, og den anden Sekre⸗
ter fjernede jig. Efter endel Hviſken og Raadſlagning
traadte Gefreteren og hans to Ledſagere ind ledende en
ſtor i Militeruniform Hedt Mand, der havde Bind for
Sinene. De ſtanſede 1 Midten af Varelſet.

„General Jakob Quincy“, lod Preſidentens alvorlige
Stemme, „inden vi tager Bindet fra Deres Sine, an⸗
moder jeg Dem at, gjentage i denne Forſamling den For⸗
pligtelſe, De gav til en af Broderſkabets Repreſentanter,
der beſogte Dem idag.

Manden ſagde:

„Jeg blev underrettet af Deres Sendebud, at De havde
noget at meddele mig, hvilket var af ſaadan Vigtighed for
Officerer og Mandſkab paa Luftſkibnene eller de ſaakaldte
Demoner, at det angik deres Velferd, ja maaſke deres
Liv. De inviterede mig under Lpfte om Sikkerhed paa
Feerden; De lod Deres Budberer blive ſom Gidſel hos
mit Mandſkab, indtil jeg vender tilbage, og jeg lovede ikke
at aabenbare for nogen levende Sjel, hvad jeg fit je og
hore, undtagen faa meget, ſom med Deres Bifald maatte
bere nodvendigt til at varsle mine Mend om den Fare,
hvilken De forſikrer mig truer dem. Denne Forpligtelſe
gjentager jeg og foerger ved den almegtige Gud ubrpdelig
at holde mit Lofte.“

„Tag Bindet fra hans ie befalede Preſidenten.


—163—


Dette bled gjort, og der ſtod foran mig den ſmukke, in⸗
telligente Officer, hvem jeg ſaa Aftenen forud i Prins Ca⸗
banos Raadskammer.

Preſidenten nikkede til Kroblingen ligeſom efter en forud⸗
gaaende Overenskomſt og ſagde: „Fortſet“.

“General Jakob Quincy“, ſagde Vicepreſidenten med ſin
ſkarpe, gjennemtrengende Stemme, „De beſogte et viſt Hus
igaaraftes i Forretningsanliggender vedrorende Deres Kom⸗
mando. Hvormange Perſoner ved om Deres Viſit?“

„Tre“, ſvarede Generalen pienſynlig forbauſet. Jeg ſkal
meddele Reſultatet under et Mode imorgenaften; men jeg
fandt det raadeligſt til den Tid at holde Udfaldet noget
jaa ner hemmeligt.“

„Tor jeg ſporge, hvilke Mend det var, ſom De talte
med angaaende denne Sag?“

„Jeg kunde have imod at befvare dette Sporgsmaal;
men jeg formoder, noget hemmeligt ligger bag det. Her⸗
rerne var min Broder Oberſt Quincy, min Adjutant Kapt.
Underwood og min Ven Major Hartwright.“

„Tror De, disſe Mend beretter til nogen, hvad De
meddelte dem?“

„Paa ingen Maade. Jeg fetter mit Liv i Pant paa,
at de ingenting har omtalt, da jeg bad dem tie dermed.
Men hvorfor fremfetter De disſe Sporgsmaal?“

„Fordi“, ſvarede Kroblingen, „jeg har et Vidne tilſtede,
ſom i de allermindſte Detaljer vil aabenbare, hvad De
ſagde og gjorde i Raadskammeret igaaraftes. Hvis De
havde meddelt Udfaldet af Deres Beſog i Prinſens Raads⸗
kammer til upaalidelige Perſoner, kunde der vere en Mu⸗
lighed for, at dette Vidne var blevet underrettet af andre,
og at han ſaaledes ikke har veret tilſtede, hvorfor De hel⸗
ler iffe kunde tro ham med Henſyn til andre Sager af
Vigtighed. Finder De, at mit Reſonement er rigtigt?“

„Javiſt“, ſvarede Generalen. „Hvis De fraffer tilveie en
Mand, fom fan fortelle, hvor jeg var igaaraftes, hvad jeg


2 i *
Dee eae yas be


pes tks


ſagde, og hvad der blev ſagt til mig, maa jeg ſelpfolgelig
tro, han var neerverende; thi jeg ved, at han ikke fik fin
Kundſkab fra mig eller mine Venner, og jeg er ligeledes
ſikker paa, at ingen af de Herrer, med hvem jeg raadflog,
vilde berette noget til Dem eller nogen af Deres Venner.“

„Ver faa venlig og ſtaa op,“ ſagde Kroblingen til mig.
Jeg efterkom Anmodningen.

„Har De ſeet denne Mand for?“ ſpurgte han Generalen.

„Aldrig“, ſvarede han.

„Har De nogenſinde ſeet denne Mand for?“ ſpurgte
han mig.

„Ja“, ſvarede jeg.

„Naar og hvor?“

„Igaaraftes i Prins Cabanos Raadskammer.“

„Fortſæt og giv os hele Beretningen.“

Jeg gjorde jaa, Generalen lyttede opmeerrkſomt til min
Beretning og vendte hele Tiden ikke fine Dine fra mit An—
ſigt. Da jeg havde omtalt, hvad der pasſerede inde i
Raadskammeret, medens han var der, ſpurgte Kroblingen
General Quincy, om det var en troverdig Beretning an—
gaaende det pasſerede. Han foarede, at den var forbau—
ſende korrekt i de mindſte Detaljer.

„De tror altſaa, at han er et fandferdigt Vidne“,
ſpurgte Kroblingen, „og at han var nerverende under
Deres Samtale med Plutokratiets Raad?“

„Ja“, foarede General Quincy.

„Fortſct nu“, ſagde Kroblingen henvendt til mig, „og
fortel, hvad fom fandt Sted, efter at Generalen forlod
Raadet?“
Jeg fortſatte. Generalens Anſigt morknede af Vrede,
da jeg gik videre i min Beretning, og da jeg fluttede, var
han blodrod af Raſeri.

„Onſter De at tilſtille Vidnet nogle Sporgsmaal?“
ſpurgte Kroblingen. i

„Ingen“, var Svaret.


F


—165—


Han ſtod i flere Minutter fordybet i Tanker. Jeg folte,
at Verdens Sfjebne hang i en Vegtſkaal. Endelig ſpurgte
han med lav Stemme:

„Hvem repreſenterer eders Organiſation?“

„Exekutivkomiteen“, ſvarede Preſidenten.

„Af hvilke Herrer beſtaar den?“ ſpurgte han.

„Af mig, Vicepreſidenten (her pegede han paa Krsblin⸗
gen) og den Herre der borte.“ Ved de ſidſte Ord jaa
han paa Maximilians mafſkerede Figur, der ſtod ner mig.

„Kan jeg faa en privat Samtale med eder?“ ſpurgte
han.

„Ja“, ſvarede Preſidenten en Smule ivrigt, kom denne
Vei.“

„Alle fire gik hen til en Sidedyr, der ſyntes at fore ind
i et andet underjordijf Kammer. Kroblingen bar et Blus.

„Vent her,“ ſagde Maximilian, idet han gik forbi mig.

„Jeg ſatte mig med. De maſkerede Figurer blev ſiddende
paa Genfene rundt Voeeggene. Ikke en Lyd afbrpd den
dybe Stilhed. Jeg kunde je, at alles Dine var rettede


mod den Dor, hvorigjennem Exekutivkomiteen hapde fjernet


ſig, og mine egne ſtirrede ligeledes i ſamme Retning.

Vi folte alle Stundens Vigtighed. Fem Minutter — ti
Minutter — femten Minutter — tyve Minutter gik hen.
Doren aabnede fig. Vi antog Konferentſen var over; men
nei, det var bare Rrpblingen, der viſte fig; hans Anſigt
var utildeffet og glodende af Sindsbeveegelſe. Han git
lige hen til Sekretecrens Bord, tog Pen, Bleek og Papir
og vendte tilbage til den anden Kjelder og lukkede Doren.
Der kom Liv i de forkleedte Figurer — Hviſken Sindsbe⸗
vegelſe; de forudſagde, at alt gif efter Onſke, at Overens⸗
komſten ſkulde nedtegnes med Pen og Bleek. Jem Minutter
mere hengik — ti — femten — da gik Doren op, og de kom
ud, den gigantiſke Cœſar i Spidſen. Alle Anſigter var
demaſkerede, og jeg ſyntes, at Exekutivkomiteens Anſigter
bar Preget af undertrykt Triumf. Deemonernes Komman⸗


W „ i
* eee

0 <u : a

a;


—160—


dant var alvorlig og tankefuld fom en Mand, der har tae
get et vigtigt og alvorligt Skridt.

Preſidenten gjenindtog fit Sede. Han henvendte fig til
Sekretœren:

„Bind for General Quineys Oine. Tag tvende Meend
med Dem; folg ham til hans Bolig og bring tilbage vor
Gidſel“. Han bod Generalen Godnat og tilfoiede betyd⸗
ningsfuldt: „Vi ſees igjen!“

„Paa Gijenſyn“, ſagde Generalen, da man bandt Lome
metorkloedet for hans Oine.

Daemonernes Kommandant og hans Eſkorte ſfjernede fig.


Preſidenten faa paa fit Uhr, og da han var ſikker paa, at


de var udenfor Horevidde, ſprang han op; hans Mine
flammede, og hans gigantiſke Legemsbygning ſkjelvede af
Sindsbevogelſe.

„Brodre!“ raabte han, „endelig har vi Verden i vore
Heender. Den Dag er ner, vi faa lenge har Feempet for
og imodeſeet med Leengſel! Demonerne er med os!“

De vildeſte Gloedesdemonſtrationer fulgte. Det ene Hurra⸗


raab afloſte det andet, og Mendene omfavnede hverandre.


„Verdens Slaveri er tilende“, ſkreg en.

„Dod over Tyranerne!“ raabte en anden.

„Ned med Oligarkiet!“ hylede en tredie.

„Kom“, ſagde Maximilian, idet han greb mig i Armen,
„det er Tid at gaa.”

Han bandt for mine Oine igjen og ledte mig ud. Helt
efter at jeg havde forladt Verelſet, og medens jeg befandt
mig i den anden Kjelder, kunde jeg hore Konſpiratorernes
heje Triumfraab. Seiren var nu vis. Mit Hjerte krym⸗
pede fig. Dette forfcerdelige Kor fang Verdens Dodsſalme.

J Vognen ſfjcelvede Maximilian af Sindsbevagelſe.
Han ſyntes kun at verre greben af en Tanke. „Han ſkal
blive fri!“ raabte han atter og atter. Da han endelig
blev mere ſtille af fig, omfavnede han mig og ſagde, at jeg
havde reddet ham ſelv, Familie og alle hans Venner fra


Jet
8 *
.
ro
a,


—167—

Undergang famt frelſt hans Fader. Han forbandede Men⸗
neſteſleegtens Usſelhed. „Det er edelt“, ſagde han, „af
Hevn eller for Retferdigheds Skyld at pdelcegge en raad⸗
den Verden“; men at ſelge en Tillid for 5 Millioner af
det forſte Rov var afſtyeligt — fordymmelſesverdigt; det
var en Skam at bruge ſaadanne Redſkaber. Men hele
Verden var kurrupt i fine inderſte Sammenfsininger; der
var ikke nok Faſthed i den til at faa den til at henge
ſammen. Alligevel var der en Troſt; — Enden var ner.
Are vere Gud! — Enden kommer!“

Han klappede i Henderne og ſtreg fom en ſindsſvag
Mand.

Da han atter var bleven fig ſelv, ſpurgte jeg, hvad Dag
Slaget ffulde ſtaa. „Ikke endnu paa en Tid,“ ſagde han.
Imorgen Drager Vicepreſidenten med et af Luftſkibene til
Europa, medbringende et Sifferbrevr fra General Quincy
til Kommandanten over Demonerne i England, hvilket fal
afleveres i det Lilfelde, at han finder det raadeligt.
Keoblingen er over al Maade ſnedig. Han ſtal ſorge for
at faa underkjobt Demonernes Kommandanter over hele
Europa, ligeſom han blev paalagt at holde en Raadſlag⸗
ning med Broderſtabets Ledere og faa det ordnet ſaaledes,
at Üdbruddet kommer til at finde Sted ſamtidig paa
begge Sider af Havet, hvorved Oligarkiet paa det ene Kon⸗
tinent hindres fra at komme det andet tilhjeelp. Hvis dette
imidlertid ikke kan opnaaes, {fal han vende hjem igjen.
Broderſkabet vil da iverkſctte Revolutionen over hele Ame⸗
rika paa ſamme Klokkeſlet og tage Folgerne af en Kamp
med Bankregjeringen i Europa.

Den Nat laa jeg lenge vaagen og tenfte. Gjenſtanden
for mine Tanker var — Eſtella.

Det Havde veret min Beſtemmelſe at vende tilbage til
Afrika, inden det ſtore Udbrud fandt Sted. Det huede
mig ilde at fe paa Menneſteſlegtens Undergang; men jeg
kunde ikke bringe det over mit Hjerte at lade Eſtella blive


—168—

tilbage. Maximilian vilde maaſte blive drebt. Jeg
kjendte hans djaerve og forvovne Natur; han forekom mig
nejten, ja faa at ſige fuldſtendig, at verve dreven til Van⸗
vid paa Grund af de Uvetferdigheder, der var bleven til:
fwiet hans Fader. Hevn var gaaet over til en Mani hos
ham. Derſom han faldt i Slaget, hvad vilde der blive
af Eſtella? Hun har hverken Fader, Moder eller noget
Hjem; men hun elſker mig, og jeg maa beſkytte hende.

Paa den anden Side var hun magteslos og afhengig
af andres Godgjorenhed. Hun kunde maaſke i hint Skrek⸗
kens Oieblik have ytret mere, end hun virkelig folte. Burde
jeg ſtole paa det? Skulde jeg drage mig hendes fortviv⸗
lede Stilling tilnytte og gjore en Kjerliahedserklœring?
Men derſom Broderfkabet tabte, kunde ikke Prinſen finde
hende igjen og bringe hende tilbage til fit afffyelige Palads
og ſine vemmelige Omgivelſer? Farer omringede hende i
enhver Retning. Jeg elſkede hende, og derſom hun ikke
vilde blive min Kone, kunde hun jo folge mig til mit Hjem


ſom min Softer. Hun kunde umulig vere, hvor hun nu


opholdt ſig. Jeg maatte atter frelſe hende.

Med disſe Tanker faldt jeg i Sovn og dromte, at Eſtella
floi ud i Luften paa Ryggen af en Drage, der var meget
lig Prins Cabano.


— ä eR —— SOF


XX.
Arbeidernes Made.


Jeg har berettet dig. min fiere Heinrich, at jeg nylig
har bivaanet flere Arbeidermoder her i Byen, ja endog
talt ved ſaadanne Leiligheder. Jeg er netop kommen til⸗
bage fra et af de ſtorſte, jeg nogenſinde har feet. Msodet
blev holdt i et ſtort, underjordiſk Veerelſe eller rettere ſagt
en Rekke Kjeldere under et gammelt Magazin. Inden
jeg gaar tilſengs vil jeg give dig en Beſtrivelſe af dette
Arbeidermode, ikke alene fordi den fetter dig iſtand til at
danne dig et Begreb om Stemningen blandt Haandveerkere
og Arbeidere, men ogſaa af den Grund at denne Sammen⸗
komſt uheldigvis fik en tragiſk Ende.

Vagter var ſtationerede ved Doren for at varsle, naar
Politiet kom. Flere Tuſinde Perſoner var tilſtede. Det
var Lordags Aften. Da vi ankom, var Hallen fuld pakket
af Folk — en uhyggelig, taus Forſamling. Ingen Kvin⸗
der var tilſtede; ingen lyſe Kolsrer — alt merkt og trp-
ſtesloſt. Neſten alle af de forſamlede tilhorte Arbeids⸗
klasſen, hvoraf mange var ſmudſige. Maximilian hviſtede
mig i ret, at Forſamlingen var ſtorre end ſedvanlig, og
dette tydede paa, mente han, at de ligeſom ved et Inſtinkt
vidſte, at Befrielſens ſtore Dag var ner forhaanden.

Organiſationens Preſident havde indtaget fit Sede, inden
vi kom. Da jeg gik fremover Hallen, hilſedes jeg med
Hurraraab og inviteredes til at tage Sede paa Platformen.
Max ledſagede mig.

En Mand i Blusſe talte. Han diffuterede Karl Marx's
Doktriner og de tyſte Socialiſter i ſidſte Aarhundrede.
Man lyttede opmerkſomt til ham; men hans Bemeeknin⸗
ger vakte ingen Enthuſiasme i st ſyntes npie at kjende


1 3


170
Themaet. Han fulgtes af en anden, fom omtalte Fordelene


ved Kooperation for Arbeidere ſaavelſom Arbeidsherrer.


Hans Bemerkninger var moderate og forſtandige. Imid⸗
lertid var det en tredie, der ſvarede ham ved at opleſe
endel Statiſtik for at viſe, at efter et hundredaarigt Forſog
kunde det kooperative Syſtem ikke ftreffe fig udenfor en
ſnever Kreds. „Der er for mange graadige Arbeidsherrer
og for mange hjelpeloſe Arbeidere. Konkurrancen for⸗
mindſter Fortjeneſten og givr Arbeidsherrens Hjerte haar⸗
dere, ſamtidig med at den foroger Antallet af de fattige,
der maa arbeide til hvad Pris ſom helſt for at opholde
Livet.“ (Bifald.) „Kuren maa vare mere radikal end
det.“ (Stormende Bifald.)

Han efterfulgtes af en Skolel erer, fom troede, at det
ſande Botemiddel for Samfundsonderne var almen Oplys⸗
ning. Hvis alle Menneſker var oplyſte, kunde de bedre
forſvare ſine Rettigheder. Oplysning betyder Intelligents
og denne var ensbetydende med Velſtand. Det var de
uvidende Horder fra Europa, fom treengte tilſide de ames
rikanſte Arbeidere og ſtyrtede dem ned i Fattigdom.
(Bifald.)

En grovt udſeende Mand, fom jeg antog var en engelſt
Minearbeider, ſagde, at han tillod ſig at vere af en anden
Mening end den foregaaende Taler. (Jeg mevrfede, at
disſe Arbeidere brugte alle de hoflige Talemaader, ſom er
almindelige i parlamentariſke Forſamlinger, undtagen de
bled meget ophidſede.)

„En Mand, der fan leſe og ſkrive“, fortſatte han, „faar
ikke bedre Lon for fine Heenders Arbeide end den, fom ikke
kan.“ (Bifald.) „Hans Kundſkaber bidrager bare til,
at han deſto mere foler fin jammerlige Tilſtand. (Bifald.)
Oplysning er jaa almen, at den dannede Mand, fom iffe
kan et Haandverk, maa tage tiltakke med en ren Übetyde⸗
lighed for fit Arbeide, og er ikke i faa gode Omſteendighe⸗
der fom en Haandverker (Bifald.) Fangſler og Fattig⸗


>


ws >»


—171—


huſe er fulde af oplyſte Mand, og tre Fjerbedele af For⸗
bryberklasſen fan leſe og ſtrive. Heller iffe havde den
forrige Taler Ret, da han omtalte de europeiffe Immi⸗
granter fom „uvidende Horder.“ Sandheden er, at An⸗
tallet af dem, fom iffe kan leſe og ſkrive, er meget mindre
under den europeijfe Deſpotisme end i den amerikanſte
Republik. (Vifald af de tilſtedevcerende Udlendinge.)
Heller ikke er det en given Sag, at en oplyſt Mand er
intelligent. Der gives en ſtor Masſe blandt Middelklas⸗
fen, der har erholdt en god Uddannelje; men ſom ikke fan
danne ſig en Mening om nogenting, undtagen de faar den
fra de daglige Aviſer. (Bifald.) Rigmeendene eier Avi⸗
ſerne, og Aviſerne eier fine Leſere, faa at det i Virkelig⸗
heden er de rige, ſom afgiver disſe hundrede Tuſinde af
Stemmer. Hvis disſe Mend iffe havde kunnet leſe og
ſkrive, vilde de have talt med hverandre om offentlige
Affcerer og derved dannet fig en felvitendig Mening; deres
Oplysning forgger kun deres aandelige Umyndighed; de er
fenfede til Oligarkiets Herſkabsvogne, og de vil aldrig lade
ſig overbeviſe af Sandheden, for de en ſtraalende Morgen
vaagner op og finder, at det er Dommedag.“ (Bevagelſe
og dunbrende Bifald.)

Her faldt jeg ind.

„Almen Oplysning er ret; den er nodvendig, ſagde jeg;
men den er ikke tilſtrekkelig. Oplysning fetter ikke en
Stopper for Korruption og daarlig Styrelſe. Intet Men⸗
neffe er ſtikket til at vere frit, undtagen det beſidder en
rimelig. Portion Oplysning. En Mand kan vare iſtand
til at lœeſe og ſkrive, men alligevel bare en Daare eller en
Kjeltring. (Lattter og Bifald.) Hvad vi behpver er et
Samfund, ſom kan bringe til Arbeidets Asſiſtence den
ſamme Skarpſindighed, Fremſyn, ja endog Liſtighed, ved
hvilke Rigdommen har vundet fine Triumfer. Intelligent⸗
fen bor have fin Belonning, men ikke alt. Dette Forſvar
for Arbeidet kan alene inſpireres af Gud; thi Menneſkets


1 NN


naturlige Inſtinkt i vor Tid ſynes kun at vere at rove
ſine Medmenneſker.“

Jeg holdt inde, og i Midten af Hallen faaes en mager
Herre, der var kledt i fort, med Frakken knappet lige op
til Halſen og lignede i hele fit Udfeende en Preſt, at reife
fig, idet han ſpurgte, om en fremmed hapde Tilladelſe til
at ſige nogle faa Ord, Han modtoges med en uhyggelig
Taushed; thi Preſteſkabet er ikke populert hos Proleta⸗
riatet. Hans Optreden var imidlertid ſtille og fordrings⸗
los, og han Lod til at vere en erlig Mand.

Formanden tvivlede ikke paa, at Forſamlingen vilde vere
glad over at höre hans Meninger, og bad ham ſtige op
paa Platformen.

Han ſagde med ſvag, tynd Stemme: „Brodre, jeg har
med ſtor Interesſe og Fornsoielſe lyttet til de forſkjellige
Taleres Bemerkninger. Det er ikke Tvivl underkaſtet, at
Verden befinder ſig i en daarlig Tilſtand, og det er ret,
at J paa denne Maade ſamles for at overveie Aarſagerne
dertil ſamt Botemidlet' Og med eders Tilladelſe vil jeg
fremholde mine Anſkuelſer om denne Sag.

Brodre, eders Ulykke ſkyldes ifolge min Mening Tabet
af Religion i Verden ſamt Mangel paa Dyd blandt de
forſkjellige Individer. Hvad font er nodvvendigt til Men⸗
neſkehedens Reformation er fornyet Interesſe i Kirken —
en Gjenopvekkelſe af Troeu. Derſom hvert Menneſke vil
renſe ſit eget Hjerte, vilde alle Hjerter blive rene, og naar
alle er rene, fyldt af den guddommelige Retferdigheds- og
Broderſkabsfolelſe, vil intet Menneſke behandle fin Naſte
paa en uretferdig Maade. J maa heller ikke forglemme,
at denne Verden kun er et midlertidigt Opholdsſted, hvor
man ffal forberede fig for en anden og bedre Verden.
Jordelivet beſtaar i det heldigſte Tilfeelde kun af nogle be—
ſverlige, ſmertefulde Aar; men paa den anden Side Graven
ſkal J nyde evig Lykke ſammen med Guds Engle. Den
hellige Skrift forſikrer os om, at Rigdom og Velſtand her


*


*


—173—

i Verden er en Hindring mod Lyfe hinſides. Tiggeren
Laſarus fremſtilles for os i Himmelens Herlighed, medens
den rige Mand, levede i Overdaadighed, gik kledt i Pur⸗
pur og fofteligt Linned, oploftede fine Sine i det evige,
breendende Helvede. Kom ihu, at det er vanijfeligere for
en rig Mand at komme ind i Guds Rige end for en Ka⸗
mel at gaa gjennem et Naalesie. Og ſaaledes, mine Ven⸗
ner, kan J med Rette Glade eder i eders Fattigdom og
Pryvelſer; thi den, ſom Gud elſker, tugter han meſt. Jo
mere fortvivlet eders Stilling er her paa Jorden, desto
ſikrere kan J vere paa at trede ind til Himmelens evige
Gleder. Lyt ikke til de Mend, mine Brodre, der figer til
eder, at J maa hade Lov og Regjering. Regjering er af
Gud', figer Skriften og ved taalmodig at udholde disſe
Verdens Onder, leegger J op Skatte i Himmelen, hvilke
Mol og Ruſt ikke kan fortere eller Tyvehaand jtjele fra
eder. De ſiger, at J burde forbedre eders Stilling; men
fet at J kunde nyde alle de Gleder, fom denne usle Ver⸗
den kunde ſkjenke eder, hvilken Nytte vilde J have deraf,
naar J miſtede Himmelens evige Lykſalighed? 'Hvad hjel⸗
per det et Menneſke at vinde den ganſke Verden, naar det
tager Skade paa fin Sjel?' Intet, mine Brodre, nei in⸗
tet. Ver derfor taalmodige —“

Jo lengere Preſten holdt paa, jo uroligere blev For⸗
ſamlingen, indtil den endelig bred ud i en Storm af Hu⸗
jen og Forbandelſer, der fuldſtendig overdpvede hans
Stemme. Hele Mengden var bleven raſende. Scenen
mindede mig om et Sindsſygeaſyl. Jeg bad Preſten ſidde
ned, og ſaa ſnart han gjorde dette, begyndte Stormen at
legge fig. En Mand ſteg op paa en Benk midt i For⸗
ſamlingen. Jeg horte hans Navn fra hundredetals Leber
— „Kelker! Kelker!“ Jeg fik ſenere Here, at han var en
Profesſor af tyſk Herkomſt, en leerd Mand, ſom havde miſtet


ſin Plads ſaa vel ved Univerſitetet ſom i Samfundet, fordi


han havde optraadt til Forſvar for Folkets Rettigheder.


—174— n

Nu tiente han et ſparſomt Ophold fom Skomager. Han
var en hoi, mager Perſon med Guldbriller paa Neſen —
de eneſte Levninger fra hans forrige Stilling — men var
forreſten daarlig EHodt, og han hapde dette biſtre Udfeende,
ſom tilkjendegav, at han var bleven forfulgt hele ſit Liv.
Han talte med megen Heftighed og med en gjennemtrern—
gende Stemme, der kunde Heres over Hele den ſtore Fore
ſamling, hvilken blev ftille fom Doden, ſaaſnart han aab⸗
nede ſin Mund.

„Venner og Brodre“, ſagde han, „Lidelſeskammerater,
jeg beklager, at J ikke tillod Preſten at fortſætte. Os tile
horer en Liberalitet, fom lytter til alle Sider, og jeg for
min Del ſkulde vere glad over at hore, hvad denne Fore
fegter af de gamle Troesbekjendelſer har at ſige til deres
Forſvar; men da han har taget fit Sede, vil jeg fvare
ham.

Han forteller, at hans Religion er det eneſte, fom kan
frelſe os, og at det er bedre at vere ulykkelige her, for
at vi kan blive lykkelige hisſet. Hvis det er Tilfeldet,
maa Himmerige vere fuldpakket nu fortiden; tht Elendig⸗
heden paa Jorden er grendſelos, og den tiltager Hurtig.
(Latter og Bifald.) Men Religionen har kontrolleret Ver⸗
den ineſten to Aartuſinder, og det er hvad den har bragt
os. Den har alle Tidsaldere veret Tyranernes Politi⸗
ſtyrke. (Stormende Bifald.) Den har kloroformeret Fat⸗
tigdommen med Lofter om Himmerig, medens Roverne har
pyndret Verden. (Fortſat Bifald.) Den har holdt Folket
i Underkuelſe og ſendt utallige Millioner gjennem et elen⸗
digt Liw i Vaneerens Grav. (Bifald.) Ved en Hoben
Myther og Overtro fra en mork, barbariſk Tidsalder har
den hindret Civiliſationen fra at beſkytte Menneſkeſleegten,
og paa Neros Vis ſpillet paa fine latterlige Dogmer, mez
dens Verden har brendt. (Stort Bifald.)

Naar har Kirkerne hjulpet Menneſkene til at forbedre
ſin Stilling? De er ſtorartede Paladſer, hvor Kvinderne


8 be 1
* ce *
* * 0 *
~~ NS asd
One 1 . * a Nike
N Nerd 8


—175—


mpder engang om Ugen for at fremviſe fin Stads og Men⸗
dene for at verne om fin Stilling i Forretningslivet.
(Latter og Bifald.) Hvor er den ſtore Reform, de ikke har
modſat fig? Hvor findes de ſtore Opdagelſer paa Viden⸗
ſkabens Omraade, ſom de ikke har fordomt?  (Brfald.)
Menneſket er kun bleven ſtort, naar det har ſluppet fri for
deres Klor. (Hurraraab.) De har prediket Himmerig og
bidraget til at gjore Verden til et Helvede. (Rungende
Hurraer.) De ſtod og faa paa uden et Muk, at Menne⸗
ffefleegten ſank ned i denne ffreffelige Tilſtand, og ſelv nu,
omgivne af Elendighed paa alle Kanter, ſtaar de og fortel-
ler os, at det er godt, vi ſulter, at Hunger er ſelve Por⸗
ten til Himmerig, og at den rige Mand havnede i den
evige Pine, fordi han havde nok at ede, medens han levede
paa Jorden. (Dundrende Bifald.) Og hvorfor gjor de
dette? Jo fordi, hvis de kan regjere vor Samvittighed og
beveege os til at ſulte ihjel uden Modſtand, gjor de det
ſaa meget lettere for vore Undertrykkere at ſtyre os, og til
Gjengjeld underholder de rige Kirkerne. (Bevegelſe.) De
kvcler os i Guds Navn! (Uhyre Bifald.) Vore Sonner
marſcherer i endelpfe Procesſioner til Feengſlet og Skafot⸗
tet; vore Dptre indtager fine Pladſe i den lange Reeffe
af proſtituerede Kvinder, og hver Fiber i vore magre Le
gemer ſkriger ud fin Proteſt mod utilftreftelig Nering.
Og denne Mand kommer og forteller os om fin gamle
Verden, udſlidte Troesbekjendelſer, der har ſin Oprindelſe
fra halvnogne Barbarers Hjerner, og er et Sammenſurium
af hundredetals Nationers Myther —.“

Her blev Taleren hes og ude af fig ſelv af Sindsbe⸗
vegelſe, og Forſamlingen, der var bleven mere og mere
ophidſet og uſtyrlig, efterhvert fom han talte, brpd ud i en
voldſom Tumult, der druknede enhver anden Lyd. Nogle
af de meſt ophidſede og barſktudſeende Arbeidere ſtormede
frem til Tribunen for at gribe Preſten, og det vilde ikke
paret lenge, inden de havde faaet Tag i ham. Men i


—1%e—
dette kritiſte Oieblik ſprang jeg til Fronten af Platformen
mellem ham og den kommende Pobel, og ved min blotte
Nerverelſe ſamt ved den Reſpekt, de havde for mig fom
en af deres Venner, ſtillede jeg Stormen og gienoprettede
Orden i Forſamlingen.

„Mine Fore Venner“, fagde jeg, „ver taalmodige“.

Er J de Mend, fom praler af eders Tolerance? J
moder for at diſkutere eders Lidelſer og raadflaa om et
Botemiddel, og naar en forteller, hvorledes han vil
kurere eder, ſtormer J frem for at dreebe ham. Ver rete
ferdige, Denne ſtakkels Mand kan vere feiltagen — den
Stand, hvoraf han er et Medlem, kan vere feiltagen —
med Henſyn til den bedſte Maade at tjene og frelſe Men⸗
neſkeſloagten; men at Henſigten er god, og at han elſker
eder, hvem kan tvivle paa det? Betragt ham! Se paa
hans daarlige Kleeder, hans afmagrede Geſtalt. Hvilke
Gleder i Livet har han? Han har föorſaget alt for at
hieelpe eder! Han beſoger eders ſkumle Baggader, eders
underjordiſke Huler, hvor Hunger og Peſtilenſe kjomper
om fine Ofre, i den morkeſte Nat faa vel ſom ved hoilys
Dag og bringer Troſt og Haab til den flygtende Sjel.
Og ovorfor ikke? Hvem tvivler paa, at der er et Liv efter
dette? Hvilket Menneſke, der Fender Materiens Udodelig⸗
hed, dens abjolute Uforgjengelighed, tror, at Fornuften,
Intelligentſen — Sjelen — hvilke i det mindſte maa vere
en Form af Materie — om de ikke er noget hoiere —
ſkulle forgaa og blive til intet? Hvis det er ſandt, og det
ved vi, at det ſtakkels Kjod — Aandens Bolig, ja ikke
alene det, men ſelv de Kleeder vi berer — ffal exiſtere
Evighed efter Evighed, efter at vor Planet er forſvunden
fra Verdensrummet og vor Sol glemt, kan J ſaa tro, at
denne Intelligents, ved hvilken jeg tvinger eders Sjele til
at tenke og ſetter mig i Forbindelſe med eders inderſte
Natur, ſkal kunne odelgegges og vorde til intet? Nei, og
atter nei! Jeg taler til eder af Guds Godhed og Fuld⸗


—177—


kommenhed, og ſaa vel det inden i mig, der taler, ſom det
inden i eder, der lytter, er Dele af den evige Skaber og
Opretholder, uden hvilken intet ble til. (Bifald.)

Og ſaaledes, mine Venner, er enhver, der vil forbedre
eders Stilling i Lid og Evighed, eders Ven og bor agtes
af eder. (Bifald.) Paa ſamme Tid ſom vi maa beklage
Religionens Feilgreb i det ſvundne, bor vi heller ikke for-

glemme dens Dyder. Menneſtelig i fine Sammenſetninger
har den ogſaa veret menneſtelig i fine Svagheder. J
Leren om, at alle Menneſter ere Brodre og Gud vor
Fader, ligger Menneſkehedens Frelſe. Men nogle af Kir⸗
fens Mond har misforſtaaet Kriſtus og fordreiet ham
ifplge fine egne usle Formaal. Han, fom drev Vexelererne
ud af Templet, kaldte ſit Lands Ariſtokrati kalkede Grave
og predikede Fellesſlab i Formue, vilde ikke idag med
Taalmodighed eller Ligegyldighed have feet paa Menneſte⸗
ſlegtens ſtrœkkelige Lidelſer. Vi har arvet Kriſtendom⸗
men uden Kriſtus; vi beſidder Religionens malede Skal,
og det ſom ramler omkring inden i det, er ikke den ſtore
Billedſtormers brendende Sjel, men kolde, ſammenſtrum⸗
pede, meningsloſe. Traditioner. Ak, om vi havde Manden
fra Galileas bankende, varmtfplende, menneffelige Hjerte!
Ak, om vi havde hans oploftede Haand bevoebnet med
Skorpionernes Svpbe, for at drive Folfet ud af Verdens
Templer og pijfe de frafaldne Predikanter til Hengivenhed
for hans fattige, undertrykte Borns Sag! (Stormende
Bifald.)

Der gives ingen Magt i Verden for ſtor eller hellig til
at bruges af Menneſkevennen i Undertrykkelſen af det Onde.
Religion — ſand Religion, ikke Former eller Ceremonier,
men inſpirerede Maal — burde befjele Verdens Regje⸗
ringer til at haandheve Retferdighed. Vi bor heller ikke
undervurdere Individets Renhed — den renſede Sjel, der
er de feiede og prydede Boliger, hoor Englene bor og
beſkuer Berden med ubeſmittede Sine. Men dette er ikke


ay f
j ; 3
2 * 1 —
2 1 ' * . U
S * ‘Fs, ,


oy Se f
e
8 a N


alt. Forſoget paa at gjore nogle dydige, hvor Meſtepar⸗
ten er fordorvede, er at ſoette de gode i et Misforhold.
At leere Folket Taalmodighed og Enfoldidhed, naar man
er omgivet af Magt og Gruſomhed paa alle Kanter, er
ensbetyſiende med at forſyne de glubende Wve med uſkyl⸗
dige, bregende Lam. Heraf kommer det, at Kirkens Ind⸗

flydelſe over Merneſkeheden ſtadig er bleven formindſket i
de to ſidſte Aarhundreder. Menneſket elſker i Lengden kun
de Ting, ſom er velgjorende for det. Kirkerne maa komme
til Folks Undſetning eller trekke fig tilbage fra Kampplad⸗
jen. Et Spadbarn i en Tigers Gab er ikke mere hjelpe⸗
loſt end en liden, erbar Minoritet midt i en gruſom og
blodig Verden. Vi onſker Dyd, men en ſaadan, fom voxer
ud af den almene Retfordigheds Barm. Medens J arbei⸗
der for at frelſe en Sjal, fleber Fattigdommen Millioner
ind i Synden. J plukker Brande ud af en ſtedſe omſig—
gribende Ildsvaade. Flammerne vedbliver at ſpredes,
indtil de forterer, hvad J har frelſt. Verdens Religion
maa bygges paa almindelig Velſtand, og denne er det kun
muligt at danne paa den almene Retferdigheds Grund⸗
vold. Om Traadene i en Vav blir klaſede paa et Sted,
kommer det af, at der er Ugreie i en anden Del af Vaven.
Fattigdom og Elendighed er et Bevis for, at Uretferdig⸗
Hed begages paa et andet Sted i Samfundet.

Hyvoad Verden behover er en ny Organiſation — et Ret⸗
fordighedens Broderſkab over den ganſke Jord; det burde
beſtaa af alle Menneſker, fom onſker at lofte op de under⸗
trykte og frelſe Civiliſationen og Samfundet; det ſkulde
virke i og gjennem Styrelſen, og dets Helligdomme ſkulde
bere Sfolen og Valgurnen; det ſkulde ſammenſlutte de
gode, ſom jeg endnu haaber ikke er i Minoriteten, mod de
flette; det ſtulde bekjeempe den ene Uretferdighed efter den
anden, konſentrere Verdenskampen mod dem og fjerne dem
ud af Exiſtens, kort ſagt hellige ſig til en evig Kamp
mod ethvert Onde. Det er ikke nok at helbrede de Saar,


1


8

Ph | —179—
fom Uretferdighedens Vilddyr har tilfsiet med fine Klor;
Broderſtabet burde forfelge Beefterue til deres af Menne⸗
ſkeben beftrgede Huler og dreebe dem. Stort Bifald.)
Det burde ikke alene virke for at hjcelpe de hungrige, men
ogſaa til at gjore Hunger en Umulighed — udrydde dens
Aarſager.

Selv om man viſte den yderſte Tolerance mod dem, ſom
helliger ſig til det kommende Liv endog i den Grad, at de
forſommer det nuverende, burde Samfundets eneſte Dogme
verre — Retferdighed, Gives der et Paradis i den anden
Verden og iffe en Fortſettelſe af den beſperlige Tilverelſe,
vi nu gjennemgaa, vilde vi deſto bedre vere ſtikkede til at
bo der, om vi hjalp til at gore denne Verden til et
Himmerig. Og den, fom har bidraget til at gjore vor
Klode til et Helvede, burde ogſaa nyde Frugterne af ſit
Arbeide i en anden og jfreffeligere Verden i alle Evighe⸗
ders Evighed. O, J Kirker! vil J ikke komme Folket til⸗
hjelp imod de megtige? Wl J ikte hjelpe til at knuſe
Uhyrets Kjcver og drage Rovet ud af dets Gab? Ten,
hvad J kunde gjore, hvis alle Menigheder fluttede fig ſam⸗
men i Kampen mod de jfreffelige Onder, ſom florerer i
Samfundet! Wil J frelſe Verden, maa i befjempe Kor⸗
ruption og bemegtige eder Regjeringen. Wend eders Tan⸗
ker bort fra Moſes og hans lurvede Skarer og hele den
antike Verdens Troesregler og Vildfarelſer. Her er en
Verden, ſtͤrre end Moſes nogenſinde droͤmte om. Her er
en Befolkning uendelig fterre i Antal, mere oplyſt og mere

flikket til at nyde Livets Goder og udholde dets Lidelſer
end Israels Born og de romerſte Keiſeres Underſaattere
tilſammen. Kom ud af det ſpundne og tred ind i det
nuverende! Gud er ligeſaa meget Gud idag, ſom han
var paa Faraos Lid. Derſom Gud elſkede Menneſkeſleeg—
ten da, elffer han den ogſaa nu. Den kultiverede Borger
i dette oplyſte Aarhundrede, omgiven af fin forgjengelige
Civiliſations Pragt, er ligeſaa verdig fin Skabers fader⸗


*
J *
q Pa eng
. 8
ay
eren eee am


— |S SR


lige Omſorg fom de vilde Skarer i den arabiſke Orken
fem tuſen Aar ſiden. Gud lever endnu, og han lever for os.“

Her taug jeg. Endſkjont den ſtore Forſamling lyttede
taalmodigt til min Tale, ja gav undertiden ſit Bifald, var
det dog tydeligt, at hvad jeg ytrede ikke rorte Deres Hjer⸗
ter. Tvert imod var der en morkladen, ſteerkbygget Mand,
kledt fom en Arbeider, der reiſte fig borte paa en af Ben⸗
kene og ſagde:

„Kammerater, vi har med ſtor Reſpekt lyttet til, hvad
vor agtede Ven Gabriel Weltſtein har ſagt os; thi vi ved,
han vilde hieelpe os, derſom han kunde. Og meget er ſandt
af det, han har ytret. Men den Tid er forbi, da man
kunde bygge et ſaadant Samfund, ſom han omtaler. Ja
ſelv om det lykkedes, ſaa er Noden blandt os ſaa ſtor, at
ſelve vore Brodre vilde ſelge os paa Valgdagen. (Bifald.)
Samfundet er gjennemraaddent, ja i den Grad, at det ikke
er fig ſelv bevidſt, at det er raaddent. (Bifald.) Der
er ingen ſolid Grundvold at bygge paa. Der gives intet
andet Botemiddel end at odelceegge den nuverende Tingenes
Orden. (Sterkt Bifald.) Det blir ikke verre for os end
det er, det kan maaſte blive bedre.“ (Hurraraab.)

„Men“, raabte jeg, „onſker De at pdelegge Civiliſa⸗—
tionen?“

„Civiliſation“, ſvarede han, „hvad Nytte har vi af
at bevare den? Se Dem omkring og beſku dens Frugter!
Her er maaſke ti tuſen edruelige, arbeidſomme, intelligente
Arbeidere; jeg tvivler paa, om der gives en iblandt dem,
ſom med Sandhed kan ſige, at han har havt nok at ede


i den forlobne Uge. (Det er ſandt, raabtes der.) Jeg


tvwler, om der findes en eneſte her, fom tror, at den nu⸗
verende Tingenes Orden kan bringe ham eller hans Born
noget bedre for Fremtiden. (Bifald.) Vore Herrer har
opdraget os til at forſtaa, at vi ikke har nogen Interesſe
i Cwiliſationen eller Samfundet. Vi er Civiliſationens Ofre,
ikke Lemmer af Samfundet. Vore Undertrykkere ſtoler paa fin


—181—


Magt og Hungeren for at holde os til Arbeidet, indtil
vi bukker under. Vort Liv er alt, vi har, ja ſom vi
maaſte nogenſinde kommer til at eie; men det er ligeſaa
fjert for os fom Tilverelſen for Millioneren,

Hvad er den Civiliſation verd, fom betyder Lykke for
nogle faa Tuſinde Mend og unevnelig Elendighed for
Hundreder af Millioner? Nei, ned med den! (Veldige
Hurraraab. Mend ftod op og ſpingede fine Hatte) Naar
de har ladet Kjerlighed og Retferdighed forſvinde og ſto—
ler kun paa Magt, hvorfor ſtulde vi ikke ty til det ſam—
me?“ (Hurraer og Bifald {pd blandede med Raab fom:
Tag dig iagt! Spioner o. ſ.v.) „Ja“, fortſatte Taleren,
„jeg mener uaturligvis Grundes og Argumenters Magt.
(Dundrende Bifald og Latter.) Selvfolgelig vilde ingen
af os forfegte en Overtredelſe af Loven — den velſignede
Lov, ſom har koſtet vore Herrer jaa mange ſurt erhvervede
Dollars at faa kjobt, (fornyet Latter og Bifald) og fom
tvinger os og ikke dem; thi den forbyder ingen Uretfeer⸗
dighed af dem, ligeſom den ikke ſtjcenker os nogen Retfer⸗
dighed. Bort Arbeide ſkaber alt; vi beſidder intet. Jo,
vi har rigtignok et ubetydeligt Forraad af Fede, der ſet⸗
ter os iſtand til at frembringe mere for vore Herrer.
(Bifald.) Vi har ophort at vere Menneffer; vi er ſim⸗
pelthen Maſkiner. Dpde Kriſtus for en Maſkine? Visſe⸗
lig ikke.

Vi knuſes under den Verden, ſom vi vedligeholder, og
vor Stpnnen druknes i Lyden af Muſik og Latter. (Stort
Bifald.) Vi befinder os i et Helvede, der er mere djavelſt,
end Preſterne nogenſinde dromte om; thi vi maa lide for
at vedligeholde Himmelens Gleder, medens vi ikke har no-
gen Andel i hvad vi producere. (Latter og Bifald.) Tror
J, at Helvede vilde blive verre end det er, om Himme⸗
len ſprengtes i Stykker? Idetmindſte vilde Arbeidet op⸗
here.“ (Dundrende Bifald og Raab: Det er fandt!)

Her blev der en ſvare Tummult i den ene Ende af Hal-


—189—


len. En Mand, der hemmelig Havde refereret Talerne,
blev fakket; han var pienfylig en Detektiv. Dieblikkelig
ſprang et Hundrede Mand paa ham, og han bles ſlaget,
ſparket og trampet under Fodder, indtil ikke alene Livet
men ogſaa ſelve Legemet bogſtavelig talt var tilintetgjort,
og de ſonderflengede Levninger droges ud paa Gaden.
Det er umuligt at beſkrive det Opror og den Forvirring
ſom paafulgte. Midt under Larmen ſprengte en Politiſtyrke
paa flere Hundrede Mand ind gjennem Doren med Belterne
beſatte af Magazinpiſtoler, medens de i Henderne ſvingede
ſtore Klubber; de begyndte at flaa ont fig og arreſtere til
hoire og til venſtre, medens Forſamlingen flygtede. Maxi⸗
milian greb fat i mig og den ſtakkels Preſt, der i nogen
Tid Hhavde ſiddet i en doſig, aandsfraverende Tilſtand, og
traf os ud gjennem en Trappe i den bagerſte Del af Byg-
ningen. Der tog vi en Droſche, og efter at have afleveret
den forſkrekkede Preſtemand ved Doren til hans Bolig, ſagde
Mar til mig, medens vi kjorte Hjem:

„Du fer, min kjere Gabriel, at jeg havde Ret, og du
var feiltagen. Den Arbeider talte Sandhed. Du er an—
kommen paa Scenen forſilde. Hundrede Aar tilbage kunde
du have dannet et Retferdighedens Broderſkab og frelſt
Samfundet. Nu gives der kun et Botemiddel — Odeleeg⸗
gelſens Broderſkab.“

„O, min Here Ven,“ udbrod jeg, tal ei ſaaledes! Ode⸗
Teeggelje — hvad er det? Tilintetgjorelſen af alt fom
Menneſkeaanden har frembragt gjennem Aartuſinder, en
Verdensomſtyrtning, en Dommedag, en Dag med Ildebrand


og Aſte — en herjet Verden uden Liv. Alle Kunſtens


Blomſter, de herlige Frembringelſer paa Literaturens Om—
raade, alt hvad Skjonaanderne har frembragt i Tidens
Lob, og fom er Menneſkehedens uffatterlige Arv — til⸗


intetgjort, nedtraadt i Stovet, medens alt det fom er raat,


brutalt, gruſomt og demoniſk i Menneſkets Natur er flup⸗
pet los for at herje paa Jorden. O, forferdeligt — i


—183—

hoieſte Grad forferdeligt! Den blotte Tanke virfer paa
mig fom Rrampetrefninger. Hvad maa ikke den gruop-
beffende Virkelighed vere? For disfe fattige, lidende,
hjelpeloſe, degraderede Arbidere, disſe i Stpvet nedtrykte
Born, disſe lenfebundne Slaver vilde ethvert Middel, fom
kunde aabne Portene til deres Feengſel vere velfomment, ſelv
om det var et Jordſkjclv, der pdelagde Planten. Men
du og jeg min Ven, er opdragne til hoiere Tanker. Vi
kjender Veerdien af Civiliſationens dyrebare Naadegave;
vi ved, hvor poe, ynfverdig og yderſt nedverdigende den
ſjellsſe Barbarisme er.

Jeg ſer nok til at overbeviſe mig om, at Forgreningerne
af eders Samfund er lig et Metverf af Traade, der ud⸗
breder fig over hele Jorden, trengende ind overalt, og paa
hvert Punkt berpres den menneffelige Naturs frygteligſte
Sprengſtoffe, — kun et Fingertryk behoves for at ſpreenge
det hele i Luften. Aarhundreders Daarſkab har kulmine⸗
ret i den frygteligſte Organiſation, der er udſprunget af
Menneſkehedens Elendighed. O, min Ven, — du har en
omfattende Forſtand — ſig mig, gives der intet Botemid⸗
del? Kan ikke Hevnens Dag afvendes?“

Taarer flod nedad mine Kinder, da jeg talte, og Max
lagde venlig ſin Haand paa min Arm, idet han ſagde med
mild Stemme:

„Min kjere Gabriel, jeg har tenft ſaaledes mange
Gange, ikke med din fantaſirige Naturs Ild og Kraft,
men fordi jeg afjfretfedes i Begyndelſen ved, hvad du
kalder en Verdensomſtyrtning. Kjendsgjerninger er
ſterkere end Menneſkets Meninger. Under enhver Ilde⸗
brand er der et Tidspunkt, da nogle Botter Vand kunde
ſlukke den; faa kommer der en Tid, da hele Brandmand⸗
ſkabet med Stromme af Vand alene kan frelſe, hvad der
er tilbage af Eiendommen; men undertiden naaes et Sta⸗
dium, da ſelv de kjekkeſte Brandmandſkaber tvinges til ae
treeffe fig tilbage og overgive Bygningen til de forterendt


—184—


Elementer. For to hundrede Aar fiden kunde lidt Stats—
mandsklogt have afvendt de Onder, hvorunder Verden nu
lider. Hundrede Aar tilbage kunde en kjempemeessſig Be—
ſtrobelſe af alle gode Menneſker i Verden have frelſt Sam—
fundet. Nu luer Ilden ud gjennem alle Dore, Vinduer og
Sprekker; Tagene brager; Veggene ſtjeelver; Helvedes
Hede raſer inden Bygningen; den er domt til Undergang;
der findes iffe den Magt paa Jorden, fom kan frelſe den,
og det Hele ligger ſnart i Aſfke. Hvad kan du eller jeg
gjore? Hvad vil det hjcelpe Verden, om vi ſpringer ind
i Flammerne og omkommer? Vi ſer kun Virkningerne af
ſtore Aarſager, hvori vi ikke har nogen Del. Naar Men—
neſket tillader felvanlende Onder at danne fig, maa det tage
Folgerne. Vore Forfedre var blinde, ligegyldige og hjer—
teloſe. Vi lever paa Kulminationspunktet af deres Mis—
qjerninger. De har kravlet ned i fine Grave, og medens
Blomſterne ſpirer paa deres ſidſte Hvileſteder, maa vi
udholde den Orkan, fom de har frembragt. Desuden, fort—
ſatte han, hvorfra ſkal en Reformation komme? Du har
feet denne Forſamling iaften. Tror du, at de er dugtige
nok til det vanfkelige Arbeide at bringe Orden igjen i Ver—
dens ſkakkjorte Forhold? Den Arbeider havde Ret. Idet—
heletaget er de erlige — rigtig hederlige og crlige; men
findes der en iblandt dem, hvis indſkrenkede Forſtand og
ſultne Mave kunde modſtaa Friſtelſen af en Tidollarſeddel?
Teenk hvad en ſaadan Sum er for dem! Den repreſenterer
alt, de krever: ede, Kleeder, Hygge og Glede; den
aabner ſelve Himmelens Port for disſe ſtakkels Skabninger,


forer dem ind i Paradiſet idetmindſte nogle Wiebliffe; de


vilde pantſcette fin Sjel, ja ſcelge den almegtige Skaber
for hundrede Dollars. Man fan iffe kaſte Skylden paa
dem, men den ligger Hos disſe indffrenfede Veeſener, fom
engang ſtyrede Verden og tillod dem at komme i en ſaadan
Tilſtand. Og hvor hen vil du ellers vende dig? Til
Aviſerne? De er tuſinde Gange ucerligere end Arbeiderne?


—185—


Bil du fly til Legislaturens Haller? De lugter af Ror-
ruption, faa Stanfen fylder Jorderig. De eneſte, fom
kunde reformere Verden, er de rige og megtige; men de
ſer intet at rette paa. Livet er for dem en Solſkinsdag
og Civiliſation en Sukces; de behover intet bedre Himme⸗
rige, end hvad de allerede har. CSaalenge har de under—
kuet Menneſkeſlegten, at de ler ad den blotte Tanke paa
de ſtore, mprfe, bolgende Masſer, der reiſer fig for at kuld—
kaſte deres Herredomme. Regjering er for disſe Tyraner
en reguleret Mekanisme, der kun ſynes at vere oprettet i
det Siemed at vorne om nogle faa Lykkens Kjeledegger
og holde Masſerne nede i Elendighedens Afgrund.“

„Men“, ſagde jeg, „derſom man appellerede til deres
bedre Folelſer; derſom man overbeviſte dem om de Farer,
ſom virkelig truer dem; hvis man talte til deres venligere
og edlere Natur, tror du faa ikke, at de vilde paatage fig
at rette paa de Onder, ſom plager Masſerne? Ikke alle
fan vere faa gruſomme og pderſt ondſkabsfulde fom Prins
Cabano og hans Raad.“

„Nei“, foarede han, „har du ikke allerede provet dem?
De bedſte af dem vilde ſandſynligvis Henge dig for dine
Beſtrœbelſer. Tror du, at de vilde vere villige til at give
Afkald paa en Tiendedel af fine Behageligheder og Befid-
delſer for at lindre Noden blandt fine Medmenneſker?
Hvis du tror det, har du kun et ringe Begreb om deres
Hjerters Haardhed. Du hapde Ret i, hvad du fremhervede
ſom Kriſtendommens Livsprinciper — Broderkjerlighed,
ikke alene hos de rige for de rige, men rige og fattige for
hverandre. Men den Aand er flygtet fra de pverſte Klas—
ſers Bryſt. Videnſkaben har forpget deres Kundſtabsfor—
raad hundrede pCt. og deres Forfengelighed tufinde Gange
jaa meget. Jo mere de Lorex den materielle Verden at
kjende, jo mindre fatter de den aandelige udenom og i den.
Kundſkaben om nogle faa Kjendsgjerninger i Naturen har
lukket deres Dine for Tilverelfen af en Gud.”


—186—


„O“, det er ftrceffeligt! Det forekommer mig, at en
Mand, der har Vine at fe med, maa kunne opdage tuſinde
Beviſer for, at der exiſterer en Skaber, noget ſom et blindt
Menneſke ikke er iſtand til; og paa ſamme Maade burde
vel den, ſom ved meſt om den materielle Verden, kunne
pine de allertydeligſte Beviſer for, at der er et hoiere
Veſen, fom ſtyrer og planlegger. Det mindſte Graeesſtraa
giver Stof til en uimodſigelig Prediken. Hvilken Kraft
er det, ſom bringer det til at ſpire gront og frodigt ud af
den ſorte Muld? Hvem gjorde det ſaftigt og fyldte det
med den Subſtans, der bliver til Kjod, Blod og Ben i
disſe Millioner af gresſende Kveeg? Hvor tomt og ode
vilde det ikke have veret i Naturen, Hvis der ikke havde
exiſteret nogen ſaadan Vert eller om de gronne Spirer
havde veret uſkikkede til Fede? Hvis urokkelige Beflut-
ning, hvis evige Villie er det, fom Aar efter Aar, Tids—
alder efter Tidsalder bringer Liv i de omfindtlige Rodder,
ſaa at der blir Fode for de utallige Generationer af Skab—
ninger? Hvert Grasſtraa peger derfor med fine fmefre
Fingre mod Himmelen og taler om en evig, en god Gud.
Det er for mig en ſkrekkelig Ting, at Menneſket fan treenge
dybere og dübere ind i Naturens Hemmeligheder med fin
Klogſkab, men ſamtidig lade fin Forſtand ligge bag fig.
Iſtedetfor at Fornuft ſkulde gjenkjende Fornuft, er det kun
Stovet, ſom fornemmer Stovet. Dette er Sjelens Selv-
mord.“

„Ja til denne Mderlighed“, ſagde Max, „er Verdens
ſtyrende Klasſer komne. Vi ſkal imorgen, da det er Son—
dag, gaa til en af Kirkerne, jaa kan du ſelv underſoge,
hvorhen den blinde Tilbedelſe af Rigdommen og denne
hjertelosſe Foragt for Menneſkeheden har fort Verden.“


Se re hls
52 a Sone


wl


XXI.
En Predifen i det tyvende Aarhundrede.


Max og jeg traadte ind i Kirken tilſammen. Det var
en ſtorartet Bygning, en paladsmeesſig Katedral, et Mo⸗
dens glimrende Tempel, bygget med udſogt Smag af
Marmor i forſtjellige Farver og omringet af ſmukke Spt-
ler. Kirketjenere, der lignede Vagter i Uniform, ſtod ved
Doren for at holde ude daarlig fledte Folk, om ſaadanne
viſte ſig ved Indgangen; thi det var klart, at denne ſaakaldte
Kirke kun var et Klubhus for de rige.

Da vi traadte ind, pasſerede vi flere Marmorſtatuer.
Det er en beſynderlig Illuſtration af Religionens Udvik⸗
ling i vor Tid, at disſe Statuer ikke repreſenterer nogen
Perſon, der har levet, eller fom formodes at have veret
til paa Jorden eller noget andetſteds, og intet hos dem
gav Antydning om nogen Mythe eller gammel Tro. J
Tiden for Kriſtus meddelte Billedhuggeren eller Poeten 1
de hedenſke Gudebilleder enſlags Hiſtorie. Bakkus berettede
om, at et eller andet gammelt Folkeſlag hapde indfort
Vinen til Europa og Afrika. Ceres med fin Hvedeplante
talte paa lignende Maade om Agerbruget. Og Zeus, Her⸗
kules, Saturn og alle de porige var efter al Sandſynlig⸗
hed, hvilket Sokrates erflerede, guddommeliggjorte Men⸗
neffer. Den kriſtne Kunſt var ſelvfolgelig fuld af ſmukke
Hentydninger til Frelſerens Liv eller til hans ſtore, hellige
Martyrer og Helgener. Men her faa vi ſimpelthen Bille⸗
der af nogne, menneffelige Figurer — Kvinder og Mend,
forbauſende ſmukke; men hapde ingen Forbindelſe med, hvad
du og jeg, min kjere Heinrich, kalder Religion.

Vi gik forbi disſe Kunſtverker og traadte ind i en ſmukt
udftyret Hal. I den horter te Ende fandtes en Tribune,


—188—

ſom neſten var bedceffet med fuldt udſprungne Blomſter
af ulige Rolprer. Lyſet ſtrommede ind gjennem folprte
Vinduer paa alle Sider af Hallen; de var ſaaledes farvede,
at de kaſtede en underbar, luxuriss Glans over det ſtore
Rum. Paa Vaggene hang flere Malerier, hvoraf nogle
havde et ſanſeligt Anſtrog; alle var meget ſmukke og godt
udforte; men intet af dem var af religiss Natur, naar
undtages den nogne Venus ſtigende op af Havet.

Storſtedelen af Galen var ordnet lig et ſtort Foreles⸗
ningsverelſe. Der fandtes aldeles intet, ſom tydede hen
paa Gudsdyrkelſe. Sederne var belagt med blode Puder,
og i enhver Henſeende indrettet for Kirkegjengernes Beha⸗
gelighed og Bekvemmelighed. Salen var ikke mere end
halvt optaget, og Meſteparten af de tilſtedeverende tilhorte
Kvindekjonnet. De fleſte lod til at vere ſmukke, og ſelv
de, ſom havde overſkredet Middelalderen, bibeholdt, ved
mange af disſe Menneſker vel kjendte Kunſter, meget af
Ungdommens Friſkhed. Jeg ffal her bemeerke, at Forlen-
gelſen af Livet i de pore Klasſer og dets Afkortning i de
nederſte Samfundslag er et Germerfe ved den moderne
Civiliſation.

Jeg fandt igjen her de ſamme fuldendte, ſjeellsſe Skjon⸗
Heder, ſom i Hotel Darwin, ja her kunde jeg i endnu ſtorre
Grad meerfe Sanſeligheden i deres fyldige, rode Leber og
Blikke, der tilkzendegav at de var ypperlige Dyr, men intet
andet.

En Kirketjener forte os op de med ſpeere Tepper belagte
Gange til en af de fremſte Stole, hvor en ung Dame alle⸗
rede havde taget Plads. Jeg ſteg ind forſt, og Max
fulgte efter. Den unge Dame var i Beſiddelſe af en ſtraa⸗
lende Skjonhed; hun jaa djeervt paa os begge uden at
vige tilſide, ja trak endog paa Smilebaandet. Vi ſatte os
ned. De holdt paa med Sangen — jeg kunde ikke kalde
det en Salme; det var noget om det ſkjonne og gode —
eller noget af det Slags. Ordene og Tonen var ſmukke;


—189—
men der fandtes ikke den ringeſte Hentydning til Gud,
Himlen eller noget af det, ſom er helligt. Damen flyttede
ſig ind til mig for at lade mig ſe i Bogen. Hun ſang
ganffe vakkert; men der laa ikke mere af Sjelen i hendes
Toner, end der var i Sangen.

Efter fort Tids Forlob ſteg Predikanten frem paa Tri⸗
bunen. Max fortalte mig, at hans Navn var Profesſor
Odyard, og at han var en af Samtidens meft fremragende
Talere og Filoſofer; men at han ikke var af Mors bedſte
Born i moralſk Henſeende. Han var en jver, noget for-
pulent, frodig Perſon med Helſkjcg, mork Hudfarve, ſtore
Leber, fort Haar og Wine. Hans Roſt var behagelig ſom
en lpite, og han havde uden Tvivl naaet Fuldkommenhe⸗
den i den oratoirſke Kunſt. Han talte med Liv og Kraft,
ja han var i Virkeligheden en meget dygtig Skueſpiller.

Han begyndte jin Prediken med at fortelle Menigheden
om nogle nye, videnſkabelige Opdagelſer, der var gjort i
Tyſkland af Profesſor von der Slahe, gaaende ud paa,
at ſaa vel Dyrenes ſom Menneſkenes Legemer, ja endog
livlͤſe Ting, var en Masſe af levende mikroſkopiſke Dyr,
ikke faa at forſtaa, at de var Sygdomsſpirer eller Snylte—
gjeſter, men at den veſentligſte Materie i alle Legemer
var Livsformer; at de utallige Molekyler var levende; at
der ikke gaves nogen Subſtants, ſom ikke havde Liv, og at
Dette ſaaledes exiſterede i en uendelig ſtorre Mangfoldighed
end Materien, ſamt at Jordlivet var Materie.

Derefter gik han over til at omtale de ſtore Opdagelſer,
fom nylig var gjort af Profesſor Thomas O'Connor ved
Oregons Univerſitet, hvilke lover at udſlette Sygdommene
fra Gorden og give Menneſkene en patriakalſk Levealder.
Over et Aarhundrede ſiden havde man tagttaget, hvor
ſmitſomme Sygdommes Bakterier kultiveredes for Studier,
at de efter en Tids Forlob blev omgivne af en Subſtants,
der pdelagde dem. Profesſor O'Connor fandt, at det var
en Regel i Naturen, at Liv nerede fig af Liv, og at en-


—190—


hver Livsform ledſagedes af Fiender, der hindrede dens
alt for ſtore Formerelſe: Raadyret blev opedt af Ulven;
Duen pdelagdes af Hogen og Myggen af Oienſtikkerne.
„Store Lopper har en liden, ſom man ved,
Og den en mindre i Uendelighed.“

Saaledes opdagede Profesſor O'Connor, at alleflags
Bakterier pdelagdes af mindre Livsformer. Tilfriſkning af
en Sygdom var ensbetydende med, at Balkterierne drebtes
af ſine naturlige Fiender, inden de fik tage hele Legemet i
Beſiddelſe; Doden var en Folge af, at Livskrefterne ikke
kunde holde ud, indtil Ligevogten i den menneſkelige Krop
var gjenoprettet. Han kom derfor til den Slutning, at
det rette Middel mod Sygdomme var at indpode noget af
den Materie, hvori ondartede Bakterier netop havde omkom—
met, i det ſyge Menneſkes Aarer. Dette var ſom at legge
Gift i et af Rotter opfyldt Hus. De uſynlige, men graa—
dige Baciller gqjennemtreengte enhver Del af Legemet i
Sogen efter Bytte; og den fyge gjenvandt fin Helbred.
Truedes en Kommune af en Epidemi, maatte hvert Men—
neſke vaxineres, og naar da en vandrende Mikrobe fandt
ſin Vei ind i det menneſkelige Legeme, vilde den blive
angreben og opflugt, inden den kunde formere ſig. Han
argumenterede endog, at Alderdommen for Storſtedelen
ſktyldtes Bakterier, og at evig Ungdom vilde vere en Mu—
lighed, derſom man kunde opdage et bakterieodelceggende
Middel, fom kunde naa Hverenefte Fiber i Legemet og
odelegge de ſvevende Livsformer, hvilke iſer angriber
Livsfunktionerne hos de alderſtegne.


Derpaa omtalte han en ny Opfindelſe af en Videnſkabs—


mand 1 Caliſornia ved Navn Henry Meyers, ved hvilken
Telefonforbindelſe paa en ſindrig Maade var bleven opret—
tet med intelligente Vaeſener omkring os — ikke Wander
eller Spogelſer, men Liv fom vort eget, og hvilke vore
Sanſer hidtil ikke har kunnet opdage; de var nye Former
af Materie, men af en uhyre fin Subſtants, endſkjont deres


—191—


Intelligents neppe ſtod i Heide med vor.  Predifanten


n> *


mente, at den gammeldagſe Tro paa Sppgelſer, Aander,
Huldren, Nisſen, Engle og Demoner Havde fin Oprindelſe
fra disſe Skygger. Opdagelſerne paa det Omraade var
netop begyndt, og det var vanſkeligt at ſige, hvorlangt
Skabningens Mangfoldighed ſtrakte fig. Det var beſyn⸗
derligt, mente Preſten, at vore Forfedre ikke havde forud-
feet en ſaadan Aabenbarelſe; thi de vidſte, at der gaves
Lydbolger baade over og under deres Hprevidde ſamt Lys—
bplger, hvilke deres Sine ikke kunde fe. Og ſaaledes fulgte
det a priori, at Naturen beſad en Uendelighed af Livsfor⸗
mer, hvilke vore Sanſer ikke var ſkikkede til at fornemme.
F. Ex., tilfpiede han, der kan maaſke her paa dette Sted,
i Huſe, Veerkſteder og paa Gader vere en Mangfoldighed
af Veſener, men af ſaadan Finhed, at de pasſerer gjennem
pore Legemer og vi gjennem deres uden den ringeſte For-
ſtyrrelſe.

Alt hvad vi ved om Naturen er, at den er utraettelig i
at lade fine ſkabende Krefter producere, uudtommelig i fine
Fremgangsmaader, og vi ved, at hvad de gamle kaldte
Aander, ſimpelthen var en fortyndet Materie.

Forſamlingen var sienſynlig i hoieſte Grad intelligent og
oplyſt, og de lyttede med fpendt Opmeerkſomhed til denne
Tale. Jeg begyndte virkelig at tro, at Predikeembedet kun
havde overlevet i denne Materialismens Tidsalder paa den
Betingelſe, at Preſten i Ugens Lob ſkulde opſnappe fra de
literere og videnſkabelige Journaler over hele Verden det
nyeſte og bedſte, fordpie det omhyggeligt og faa fremſtille
det i en omhyggelig Form for fine Tilhprere paa Spnda-
gen. Som enſlags oratoriſk og poetiſk Granſker har Pre—
ſten med ſin Kirke overlevet Religionens Forfald.

„Naturen“, fortſatte han, „er faa ubarmhjertig, ſom den
er frugtbar. Lad os betragte det ubetydeligſte Dyr, ſom
lever, f. Ex. Markmuſen. Tank hvilket fuldendt Hele den
er, ſammenſat af Kjod, Ben, Muffler, Nerver og Aarer —


—192—


det Hele omgivet af et fint, elaſtiſt, glinſende Skind. Meerk
de utallige, ſmukke Indretninger i det lille Dyr: det rode,
pulſerende Blod, ſom drives omkring af Hiertets Pumpe;
de ſtraalende Dine med fin merkveerdige Kraft; den opfat⸗
tende Hierne med fine Tanker og Folelſer, fin Kjerlighed,
jin Frygt og jit Haab. Leg ogſaa Meerke til det under⸗
fulde Net af telegrafiſke Apparater, Nerverne, der forbin⸗
der Hjernen med Oine, Oren, og de kvikke, ſmaa Fodder.
En, der kun ufuldſtendig betragter disſe Ting, vil ſige:
„Hvor cedelmodig er ikke Naturen, fom faa kjerlig forſy⸗
nede den lille Markmus med Midler til Selbvbeſkyttelſe —
dens lyttende Oren, dens ſkarpe aarvaagne Oine og dens
rappe Fodder! Men ſe lidt leengere, mine Venner, og
hvad faar J ffue? Den ſamme edelmodige Natur har
frembragt en ſtorre Skabning, fom den maa forge for, og
ſom angriber den lidet anende Mus, og river den i Styk⸗
ker. Og til Udforelſen af dette ſeregne Arbeide har Naz
turen forſynet det ſtoͤrre Dyr, med Redſkaber, der er lige⸗
jaa fuldkomne fom dem, den har fijcenfet den mindre
Skabning — f. Ex. Oine til at fe i Morket, Tender til
at flide i Stykker med, Klor, Muſkler, Taalmodighed til
at vente og en Mave, der Frever uffyldige Medſkabningers
Livsblod.

Og Hvilfen Leerdom drager denne lerde og oplyſte Tids⸗
alder af disſe Kjendsgjerninger? Simpelt hen den: at
Naturens Plan nodvendigvis indbefatter Gruſomhed, Lidel⸗
jer, Uretferdighed, Odeleggelſe og Dod.

En Skole af Filantroper, der heldigvis var talrigere i
gamle Dage end for nerverende, forteller os, at Menne⸗


ſket ikke burde fole jig lykkeligt, naar Medmenneſkene lever
i Nod og Usſeldom; at vi maa formindſke vore egne Glos
der for at gjore andre lykkelige og meget mere af det
Slags. Men, mine Brodre og Soſtre, prediker Naturen
et ſaadant Evangelium til Katten, naar denne odeleegger
Markmuſen? Nei, tvertimod den gjor den i ſeregen Grad
ſkikket til det Slags Odeleeggelſesarbeide.


ee


—193—


Da Naturen med fin uendelige Frugtbarhed udtommer
Millioner af menneffelige Skabninger, for hvilke der iffe
gives Plads paa Jorden og ingen Exiſtentsmidler, hvad
kommer jaa dette os ved, mine Vrodre og Syſtre? Vi har
ikke frembragt dem, vi bad ikke Naturen jfabe dem. Det
er Naturens Sag at fode dem, ikke din eller min. Er vi
bedre end Naturen? Er vi viſere? Skal vi irettejette
den ſtore Moder ved at drage Omſorg for dem, hun har
forladt? Derſom det var hendes Beſtemmelſe, at alle Men⸗
neffer ſkulde vere lykkelige, hvorfor lagede hun det ikke jaa?
Hun er almegtig. Hun tillader Onder at exiſtere, paa
ſamme Tid ſom hun med et Aandedrag kunde feie dem
vet for evigt; men det er en Del af hendes Livsplan.
Hun er ligegyldig for de Nodraab, der opftiger til hende
fra Jordens Overflade. Den tuſindarmede Gudinde ſidder
med Stenpine koldblodig og ubarmhjertig ſom en hinduiſk
Idol midt iblandt fine Tilbedere. Hendes Rieder er vaade
af Blod; hendes Skabelſe er grundlagt paa deleggelſe;
de Liv hun frembringer ernerer fig alene ved Mord.
Hedenſkabets gruſomme Afgudsbilleder er ſandere Fremſtil⸗
linger af Naturen end de Figurer, der ſymboliſerer Kri⸗
ſtendommens kraftloſe Kjerlighed — en udenlandſk Plante
i remmed Jord.

Lad Afgrunden hylel Hvorfor ſkulle vi bekymre os der⸗
om. Luk jers Wren for Nodraab fra dem, J ikke kan
hjelpe. Det blev ſagt i gamle Dage: „Mange er kaldede,
men faa udvalgte.” Bore Forfedre gav denne Text en
mythiſk Fortolkning; men vi ved, det betyder, at fun faa
er valgte til at nyde Lykkens og Rigdommens Gleder.
Budda forteller os, at „Fattigdommen er Bramas For⸗
bandelſe.“ Muhamed erflerede, at „Gud flog de onde med
Fattigdom.“ Hvorfor ſtulde vi faa bryde os om de fat-
tige? De er en Del af det menneſkelige Samfunds evige
Skonomi. Lad os overgive dem i Naturens Hender. Den,


ſom bragte dem til Verden, kan ogſaa ſorge for deres Un⸗
derhold, |
13


—194—

Lad os fryde os over, at vit Verdens Elendighed er
udvalgte til at leve i Herlighed og Glede. Muſik, Male⸗
rier, Billedhuggerkunſt, Danſens Gleder, Poeſiens og Ta⸗
lerkunſtens Herlighed, Blomſternes Duft, alle gode Retter —.
den perlende Vin og ſkummende Nektar og fremfor alt
Kjerlighed! — Kjerlighed! den ſode beruſende Kjerlighed
med fine glodende Kinder, fine tindrende Sine, fine roſen⸗
rode Leber, fine hvide Arme, fine utallige Kysſe, fine ban⸗
kende Hjerter og bolgende Barme, ſin ſammenflettede Sym⸗
metri af Skjonhed og Elſkov — alt dette tilhorer os.“

Her flyttede den unge Dame med Sangbogen ſig tet ind
til min Side og faa mig ind i Sinene med et Blik, hvil⸗
ket ingen Adams Son kunde misforſtaa. Lig en ſand Rid⸗
der teenkte jeg paa Eſtella og vendte mit Anſigt mod
Predikanten. Endſkjont hans Doktriner for mig var yderft
hjerteloſe og foragtelige, befandt han jig dog i ſaadan Ex⸗
ſtaſe af Vellyſt forenet med en betydelig oratoriſk Bega⸗
velſe, at han ſyntes mig ganffe interesſant fom et pſyko⸗
logiſk Studium. Jeg kunde ikke andet end tenfe paa, hvor
gradvis gjennem mange Generationer et Folk, der kalder
ſig kriſtent, var blevet fort ind paa denne Blanding af
Dyriſkhed og Intelligents, — det Hele grundet paa Lige-
gyldighed for Medmenneſkernes Sorg og Lidelſer.

„Hold paa med Danſen!“ raabte Preſten, „endſkjont vi
ſvinger os over Grave. Lad ſelve Verdens Elendighed
forgge vore Gleder, ligeſom den varme, trygge Arne ſynes
mere behagelig, naar vi horer, Stormens Tuden udenfor.
De gamle Wgyptere bragte med i fine Feſter de dodes
balſamerede Lig, for at de levende ſkulde mindes Doden.
Det var en tosſet Skik. Menneſket er ligeſaavel ſkabt til
at glede fig ſom til at de, og det ene er ligeſaa naturligt
ſom det andet. Lad os derimod aabne vore Vinduer, for
at vi kan beſkue de ſultne Masſer, ſom ſtrommer bore
Dore forbi; deres udterede, affegraa Anſigter, deres hung⸗
rige Blikke vil, rettelig betragtet, krydre vore Retter. Vi


—195—-
ſkulde glede os ved Tanken paa, at, da alle ikke fan vere
lykkelige i dette ildebeſtyrede Univers, vi i det mindſte er
Heebede over denne Verdens Elendighed og udvalgte til at
leve i Herlighed og Glede.

Gied eder derfor, mine Born, i eders Rigdom, i eders
Helbred, i eders Styrke, i eders Legemer og i eders Kjeer⸗
lighed. J er Menneſteſlœgtens Blomſter, den perſonifice⸗
rede Fuldkommenhed. Lad ikke Nodraab for et Sieblik
mindſke eders Gleeder. Doden er Enden paa alt — Sam⸗
vittigheden, Folelſen, Lykken. Ubdpdeligheden er de aands⸗
ſloves Drom. Naar J ikke lenger kan nyde Livet, gjor
eder ferdig til at ſtige ned i Graven; thi Kjerlighedens
Ophor er Doden.

Og hvad er Kjerlighed? Kjerlighed er det, ſom forer
tilſammen tvende Beſener, den af Naturen beſtemte For⸗
bindelſe, ud af hvilken ſpringer Liv, triumferende Liv, ind
i Univerſet. f

Hvilken megtig Impuls er ikke Kjerligheden! Den er
vidtomfattende ſom Naturen ſelv. De kemiſke Elementers
Sammenſmeltning, Solens og Planters Tiltrakningskraft
— alt er Kjerlighed. Sku, hvorledes ſelve Planterne ſtror
ſit Frs med Vinden, for at det et eller andetſteds kan naa
og hvile i en Spſterblomſts kjeerlighedsfulde Favn, og der
i den herlige Duft, beaandet af milde Vinde, begynder Li—
vets ſtore Myſterium paa nyt. Planten er uden Intelli⸗
gents, men beſidder dog Kjerlighedens Folelſe.

Og hvilket Menneſke kan betvivle, at Livets Maal og
Henſigt er Kjerlighed, naar det betragter det indviklede
Malfinert, ved hvilket denne Gud⸗Natur — blind for
Smerte, Synd og Dod, men om og omhyggelig med Hen-
jon til Fodſel og Liv — gjor Kjerligheden mulig, npd-
vendig, ſjelfuld, ja til Menneſkelivets Krone? Hvor no⸗
gent og elendigt forekommer ikke os det Liv, ſom den antike
Verdens overtroiſke, aſketiſke Eremitter forte, hvilke flygtede
ud i Orkenen for at undgaa Kjerligheden, og indbilde fig,


—196—


at de overvandt den ſlemme Fiende ved Bonner, Faſte og
Pinſler; men den forunrettede Natur reiſte ſig i ſin Velde
paa deres foxtorkede Hierters Ruiner og forfulgte dem end
og i Dromme, idet Kvindeſkikkelſer med hvide Arme og
roſenrode Leber overveldede dem med varme lidenſkabelige
Kjcertegn — Syner mod hvilke de kjcmpede forgjaves.

O, mine Brodre, hver Nerve, Fiber, Muſkel og Aare i
Legemet deltager i Kjerligheden. Kjerlighed er Dodens
Overvinder; thi alene den foreviger Livet. Kjerlighed er
Liv! Kjerlighed er Religion! Kjarlighed er Verdensal—
tet! Kjerlighed er Gud!"

Og dermed ſatte Preſten ſig under ſtormende Bifald ſom
i et Theater.

Jeg behover neppe at bemerke, min fore Heinrich, at
jeg var fuldjtendig ryſtet over denne Prediken. Du kjen⸗
der faa vel den gode, rene, milde Lore, font pradikes i den
lille Kirke i vort Fjeldhjem, hvor Kjeerlighed betyder Barm—
Hjertighed mod Menneſket, Dyrkelſe af den eneſte ſande Gud,
og du kan forſtaa, hvorledes Blodet kogte i mig, da jeg
lyttede til dette gruſomme, vellyſtige, hjertelosſe Brak De
glodende og billedrige Ord, ſom ſtrommede ud fra ham,
var ſimpelt hen et Blomſterdekke udbredt over krybende
Slanger.

Forſamlingen var naturligvis vel bekjendt med disſe
Qerdomme, Praddikanten ſkyldte ſimpelt hen jin Sukces
den Omftendighed, at han djervt udtalte de Folelſer, fom
havde beſjelet Folket i Generationer, og af hvilke deres
Liv var gjennemſyret. Menigheden lyttede med ſpendt
Opmerkſomhed til dette veltalende Ekko fra deres egne
Hierter, denne Sanktion af deres dyriſke Lidenſkaber —
denne Hedenſkabets Gjenfodelſe. Kvinderne flyttede fig tet—
tere ind til Mendene, da Preſten ytrede de omfindtligſte
Setninger, og jeg merkede, at de faa paa hverandre med
Blikke, fom altforvel robede, at den ſtore Predikants Ord
ikke lod for dove Oren.


any pe
al rw Ae mY are


—197—


En Sang blev affunget, og faa bled der en Raslen af
Silke og Satin. Forſamlingen var iferd med at begive
fig ud. Preſten fad i en Sofa paa Tribunen torrende ſin
Pande med et Lommetprflede; thi han havde talt med
megen Kraft. Jeg kunde ikke holde mig Lengere, men {tod
op og ſagde med hei Stemme, der ſtrax fengslede Menig⸗
hedens Opmeerkſomhed:

„Arveerdige Herre, vil De tillade en fremmed at gigre
nogle Bemerfninger angaaende Deres Prediken?“

„Naturligvis“, ſvarede han hofligt, „vi er altid villige
at gaa ind paa Diskusſion. Vil De ikke komme frem til
Talerſtolen?“

„Nei“, ſparede jeg, „jeg ſkal med Deres Tilladelſe tale,
hvor jeg ſtaar.

Jeg ſtal kun ſige Dem, Hr. Paſtor, at jeg i hoieſte
Grad er forarget og bedrovet over Deres Tale.

Er De blind? Kan De ikke indſe, at Kriſtendommen af
Gud var beſtemt til noget bedre og eedlere end de eldre
Religioner med deres Brutalitet? Pradiker ikke den ſtore
Evolutionstheori, paa hvilken De tror, dette Evangelium?
Derſom Menneſket udviflede fig fra Dyreform til et Vild—
menneſke, ſom endnu var en Rover og Morder, for derpaa
at have fig til et edlere Liv, Kultur og Filantropi — kan
De ſaa ikke opdage Guds ufeilbarlige Finger pegende fremad
langs Hele Slegtens Vet, og at den endnu peger fremad
til Stadier, da Menneſtet ſkal nerme fig Engle? Men
det er ikke Deres Lore. Deres Troesbekjendelſe leder ikke
fremad; den forer tilbage til Hulebeboeren, der klovede fit
Offers Legben for at faa Tag i Marven til fine kaniba⸗
liſte Feſtmaaltider. Han vilde have gledet ſig over Deres
Preædiken! (Sterk Bevegelſe i Forſamlingen.)

Og jaa til Deres Kjerlighedsevangelium. Hvad er det
andet end Dyriſthed? Ligeſom de gamle Grefere og Ro—
mere ſamt hele den uudviflede Oldtid forguder De Kjons—
driften; De ophpier en vis dyriſk Akt til Livets Formaal.


8 a ee
ae
* ° - 7
108 :


De uddriver af Sjeelens hore Tempel alle edle, rene Fors
ſetter — Menneſkekjorlighed og Barmhjertighed — de gud⸗
dommelige Folelſer, fom altid ſkulle ſveve der paa Engle
vinger, og iſtedet indbyder De Menneſkets dyriſte Liden⸗
ſkaber. Sanſeligheden titter ud gjennem ſelve Sjelens
Vinduer, og den virkelige Kjerlighed visner og dor fom
en fortorket Blomſt.

O, blinde Veileder, indſer De ikke, at Kriſtendommen
var en ny Kraft udſendt fra Himlen for at overvinde netop
denne Naturens Gruſomhed og Hjerteloshed, ſom De lov⸗
priſer ſaa meget? Naturens Afkom var Vildmanden,
ubarmbjertig fom den Leere De prediker. Da kom Gud
og aandede en Sjel ind i den vildes Næſebor. Og faa
kom en efter ham og ſagde, at Hovedſummen af al Re⸗
ligion var Kjerlighed til Neſten og til den Gud, der er
over alle; at den hpieſte Gudsdyrkelſe var at helbrede de
ſyge, mette de hungrige, troſte de bedrovede og oplofte de
faldne. Det var ſand Kjerlighed, ikke det ſamme, fom De
kalder Kjerlighed, der alene bringer Kinderne til at blusſe
af Lidenſkaber og Oinene til at tindre af Vellyſt.“

Saa langt var jeg kommen, og vilde til min ſtore For⸗
noielſe have fortſat videre, derſom ikke en gammel Kjer⸗
ring, der ſtod nerved, hapde ſleengt jin Salmebog mod
mig. Hun var kledt ſom en Pige 1 Tyveaarsalderen, med
falſte Skuldre og Kinder ſamt Loshage af Gummi for at
ſtjule Alderdommens Herjinger. Alderen havpde ikke for-
mindſket den erverdige Matrones Sikkerhed i at treffe,
hvad hun ſigtede paa, ligeſom heller ikke Styrken i hendes
hoire Arm ſyntes at have aftaget; thi Bogen med den for-
tyndede Andagt traf mig meget haardt nedenfor hoire Vie,
faa jeg ravede over mod Max. Da jeg, uden at enſe
dette, atter reiſte mig for at fortſette min Tale, fandt jeg
Luften fuld af Salmeboger, Puder, Paraplyer, Overſko og:
ethvert andet Kaſtevaaben, de kunde faa Tag i. Jeg ſaa,
at hele Menigheden — Mend, Kvinder, Born, Pradikant,


* —199—


Klokker og Kirketjenere — nermede fig med onde Henſig⸗


ter. Saa gjerne jeg end vilde have ſtanſet for at argu⸗
mentere videre med dem; thi jeg havde i Tankerne mange
hvasſe Hug, fom jeg endnu ikke havde uddelt, fit jeg dog
ikke Tilladelſe dertil af Max, der aldrig har interesſeret
fig for theologiſke Diskus ſioner og afſkyede en Strid med
Amaſoner. Han greb mig i Armen og trak mig bogſtave⸗
lig ud af Kirken, medens jeg imidlertid vedblev at ud⸗


flynge mine Anathemaer over Predifanten, og den verdige


Preſtemand ſvarede med en Masſe Skjeeldsord. Kvinderne
ſtreg, Mendene hylede og bandte, og det var ſandelig en
pen Forſamling, der ſtrommede ud paa Fortauget.

„Kom nu!“ ſagde Max, ellers blir du arreſteret, og det
vil fette alt overſtyr.“

Han fik mig ind i en Vogn, og vi Forte afſted. End⸗
ſkjont mine Tanker endnu var fuldt optaget af Debatten,
kunde jeg ikke andet end le, da jeg faa tilbage paa For⸗
ſamlingen udenfor Kirken. Hver en geſtikulerede og ſtreg
med Undtagelſe af nogle af Spftrene, der kysſede Preſtens
Hender og Anſigt for at trpfte den kjere Mand i Anled⸗
ning af den ſkammelige Inſult, jeg lod hagle oper ham.
De mindede mig om et Hvapſebol, der var blevet ſparket
i Stykker af en vandrende Landsgut.

„Ja det maa jeg virkelig ſige,“ ſagde Max, „du er en
beſynderlig Fyr. Din Uforſigtighed kommer en Dag til at
koſte dig Livet. Hvis jeg ikke havde faa ſtore Tanker om
dig, ſom jeg virkelig har, vilde jeg ligefrem kalde dig en
Tosſe. Hvorfor kunde du ikke have tiet? Du kunde da
umulig haabe at omvende Menigheden mere end Plutokra⸗
tiets Raadsforſamling 2

„Men, min kjere Kammerat,“ foarede jeg, „det var en
ſtor Lettelſe for mig at ſige den gamle Skjelm, hvad jeg
tenfte om ham. Og man kan jo ikke faa npie vide —
det kan maaſke gjore godt.”

„Nei, nei,“ ſvarede Max, „den eneſte Predikant, ſom


. J 8
—
* 7
r W


—200— 8 <
nogenſinde kan omvende denne Menighed er Cejar Lomel⸗
lini. Ceſar er et ſtorre Udyr end de, og det vil ſige
meget. Forſkjellen er den, at de er Udyr, fom er i Beſid⸗
delſe af denne Verdens gode Ting, medens Cäeſar er et
Beſt, der onſker at komme i Beſiddelſe af dem. Og der
gives en anden Forſkjel: De er polerede og dannede, medens
Ceejar er et naturligt Udyr — det umedgjorlige Menneſke,
ſom Lear talte om.

*


A Pes ye
7


he


4


XXII.
Eſtella og jeg.


Jeg behyver neppe at fortelle dig, min fare Broder,
hoor heit jeg elſter Eſtella, iffe bare for Sfignheden, der
rigtignot er jaa fulbfommen fom en greſt Kunſtners Dram
huggen i ubdpbdeligt Marmor; thi den alene vilde fun idet
hoieſte have valt min Beundring; men det er noget ved
hende, fom har erobret min heieſte Reſpelt og Kjerlighed.
Hendes Legeme er kun en kryſtalklar Bolig for en ren og
del Sjeel uden Plet eller Rynle. Det ſyne⸗ iffe at vere
muligt for hende at vere andet end god. Og alligevel
findes der i al denne Godhed en nedarvet Karakter, hyvil⸗
fen, om Nydvendigheden kræver det, fan viſe Heltemod —
en uforferdet og kraftig Sjcel. Bed Siden deraf er hun
en Kvinde i det rds Betydning, iffe af et bittert Tem⸗
perament, men mild og elffoerdig. —

Et Aaſyn, ſom lyſer op
Af edle Tanker, lifligt Haab;
Et Ve ſen, hvis blide Drag
Blir lige udi Hverdagslag;
Som grade tan ſaavel fom le,
Kan elſte, fryde fig og Kysſer gji.

Du, min kjere Broder, der har gjort den ſamme Er⸗
faring, kan danne dig en Foreſtilling om, hvorledes jeg
folte mig dragen til hende, hvilken abſolut Nydvendighed
hun ſyntes at vere for mit Liv. Jeg var jo heller ikke
nogen haablys Elſter; thi havde hun ikke i et Tieblik, da
Dpden ſyntes uundgaaelig, rpbet fin Kjerlighed til mig?
Jo, „elſket dig“ — det ſa hun virkelig, og det Blik, fom
fulgte disſe Ord, gav dem et dobbelt Eftertryk. Men der
optaarnede ſig en gigantiſt Vanſtelighed paa min Bet.


„ CI Le pial etal aes *


—202—


Set, om hun havde fompromiteret fin jomfruelige Tilbage—
holdenhed ved den Anledning, ſkulde jeg vel kunne tage
Fordel af en ſaadan Omſteendighed? Og hvorledes kunde
jeg videre drage mig hendes enſomme og venneloſe Stil—
ling tilnytte og presſere mit Frieri? Men jeg kunde jo
heller ikke lade hende ene for at mode alle de Farer, ſom
jeg alt for vel ved nermer fig. Derſom hun havpde ſtaaget
lykkelig og glad i ſin Familiekreds under en Faders og
Moders Beſkyttelſe omringet af Brodre og Soſtre med en
lys og fredelig Fremtid for ſig, kunde jeg have fattet Mod
nok til at paaſkynde mit Frieri, kaſtet mig ned for hendes
Fodder og ligefrem gjort en Kjerlighedserklcring ſaaledes,
fom en Mand pleier at gjore, naar han anholder om en
Kvindes Haand. Men denne ulhykkelige, venneloſe, elſkveer—
dige Pige! Hvad ſkulde jeg gjore? Dag og Nat grublede
jeg paa dette Problem, og endelig fandt jeg Losningen.

Jeg aflagde hende et Beſog. Hun havpde flygtet fra
Paladſet uden Garderobe. En Kvinde kan vere en Helt-
inde; men hun er og forbliver dog altid en Kvinde. Den
orleanſke Jomfru tenfte viſtnok meget paa fine Hatte og
Baand. Eſtella havde det travelt ſammen med en Sypige
i at gjore iſtand flere Kledninger. Jeg ſpurgte, om jeg
kunde faa hende i Tale. Hun rodmede let og forte mig
ind i et andet Verelſe. Jeg lukkede Doren.

„Min kjere Eſtella“, ſagde jeg, „jeg har beſkjeftiget
mig i mine ledige Timer med at digte et Wventyr.“

„Virkelig“, ſagde hun ſmilende, „en beſynderlig Beſktjef—
tigelſe for en Filantrop og Filoſof, for ikke at tale om en
Poet.“ N

„Det er maaſke“, ſvarede jeg i den ſamme muntre Tone,
„den poetiffe Del af min Natur, fom har drevet mig dertil.
Jeg kan ikke blive enig med mig ſelv, hvorledes jeg ſkal
afflutte mit Wventyr, og jeg onſker Deres Raad og Vei⸗
ledning.“

„Jeg er Lutter Dre”, ſvarede hun, „fortcel Deres Wven—


203.


tyr; men vent et Sieblik, jeg ſkal gaa og hente mit Arbeide,


og jeg kan da lytte til Dem uden at bortodſle den koſtbare
Tid.“

„Hvis ikke vilde De faa fole, at Deres Tid blev bort—
Idſlet ved at lytte til mig?“ ſpurgte jeg.

„Nei“, ſvarede hun leende, „men i at lytte til et Wven⸗
tyr.“

Hun vendte tilbage om nogle Minutter, og vi ſatte os.
Jeg ſkjulte mine virkelige Folelſer ved en paatagen Mun⸗
terhed, og Eſtella lyttede opmerffomt med Dinene fœſtede
paa Arbeidet.

„De maa vide“, ſagde jeg, „at mit Wventyr berer
Overſkriften:

Wventyret om Prinſesſe Fortryllende og Ridder

Veikhjerte.

Det var engang (du ved, alle Wventyr henfores til denne
paa Begivenheder ſaa rige Periode) en vakker Prinſesſe,
ſom boede i et ſtort Slot, og hendes Navn var Prinſesſe
Fortryllende. Hun var i alle Maader berdig fit Navn;
thi hun var faa god, ſom hun var ſmuk. Men en for⸗
ferdelig Dverg, der havde drebt mange Menneſker der i
Landet, myrdede hendes Fader og Moder og tog det vakre
Slot fra Prinſesſen ſamt bortforte hende til en gammel
Hex, der hedte Cathel, en ſtyg Troldkjcrring, fom hele
Dagen ſad omringet af forte Katte og ſammenvavede Hexe⸗
formler og Troldſtas, ſom hun ſolgte til dem, der vilde
kjobe af hende. Iblandt hendes Kunder var en joer,
blodtorſtig Kjempe, Hvis Slot laa i MNeerheden, Han
kaldtes Trold Blodſuger, og han kjobte Troldſtas af Cathel,
med hvilken han lokkede unge Mend, Piger og Born ind
i ſit Slot, der var omringet med Hauger af Dodningeben
af dem, ſom han havde drebt og opedt. Saa hendte
det en Dag, han kom for at kjobe Troldſtas, at den gamle
Her ſpurgte ham, om han iffe vilde kjobe en ung, ſmuk
Pige. Jo det kunde nok hende; thi han vilde have en


—204—


Ungmp til et Gjeftebud, fom han tenkte paa at holde for
fine Naboer. Saa viſte Hexen ham Prinſesſe Fortryllende,
der jad ude 1 Kjskkenet og gred og ffrabede i Aſken.
Troldet ſaa npie efter, om hendes Kjod var godt nok til
Gjeeſtebudsmad, og da han var ſikker derpaa, tog det ikke
leenge for ham og den gamle Hex at komme overens om
Priſen. 5

Dg faa drog han Hjem med den ſtakkels Prinſesſe For-
tryllende under Armen, medens hun den hele Vet ſkreg og
raabte paa Hjelp.

Saa hendte det, at en vandrende Ridder ved Navn
Veikhjerte fra et Land langt borte kom farende efter Veien
netop den ſamme Dag kledt ei fuld Ruſtning og med Lanſe
i Haanden. Da han horte Prinſesſe Fortryllendes ynke⸗
lige Skrig og jaa hendes Skjonhed, ſtodte han Sporene
ind i fin veeldige Ganger og ſprerngte fremad, det forteſte
han kunde. Ridder Veikhjerte vilde have ſtodt fin Lanſe
toers igjennem Troldet; men den fele Kjempe faa den
komme gjennem Luften, og ved at flippe Prinſesſe For-
tryllende og ſpringe tilſide fik han Tag i Lanſen, ſom han
brod i Stykker fnyſende af Vrede. Saa drog de begge
ſine Sverd, og en forferdelig Kamp opſtod. Prinſesſen
knœlede ned ved Veikanten og bad baade lLenge og ind⸗
trengende til Vorherre at lade Ridder Veikhjerte gaa
ſeirrig ud af Kampen. Men om hans Hjerte var veikt,
jaa havde han fterfe Arme. Endelig fkilte han med et
veldigt Hug det ſtygge Trolds Hoved fra Kroppen, der
faldt dod til Jorden, ſom alle Trolde pleier at gjore, naar
de har miſtet Hovedet. Da blev Ridder Veikhjerte mere
red for at vere ene med Prinſesſen, end han hapde veret
med Troldet. Men hun ſtod op, aftorrede fine Taarer
og takkede ham Ridderen og Prinſesſen kom da i en
ſlem Knibe; thi hun kunde ikke gaa tilbage til den ſlemme
Troldfjerring, og hun vidſte ikke, hvor hun ſkulde vende
ſig hen. Saa bad Ridder Veikhjerte hende at folge med


—205—


fig til en Hule i Sfoven, hvor han havde taget Ophold.“
Her ſaa jeg paa Eſtella, der var bleg og ſtille; hun
ſmilte ikke leengere. Jeg fortſatte:

„Det var intet andet at gjore, og jaa ſteg Prinſesſen
op paa Heſten og ſatte ſig foran Ridderen, idet de begav
ſig paa Veien til Hulen. Der indrettede Veikhjerte et lidet
Verelſe for Prinſesſen, lavede hende en Seng af Lov og
Blomſter og viſte hende, hvorledes hun ſkulde ftenge Doren.
Hver Dag var han ude paa Jagt og bragte hjem Vildt,
ſom han kogte for hende. Han behandlede Prinſesſen med
ſaadan Agtelſe og Wrbsdighed, ſom om hun havde veret
en Dronning ſiddende paa en Trone.

O, hvor den ſtakkels Ridder elſkede Prinſesſen! Han
elffede felv den Jord, hun traadte paa; den Natur, ſom
omgav hende; Solen, Maanen og Stjernerne, fordi de
ffinnede ned paa hendes ſmukke Perſon. Ikke nok med at
han neerede en ubeſtrivelig Kjerlighed til Prinſesſe For⸗
tryllende, han tilbad hende virkelig. Hun var for ham,
hvad Himmelens lyſende Billeder er for Univerſet. Natu⸗
ren eiede intet, fom blot for et Sieblik kunde rive hende
bort fra hans Hjerte. Nat og Dag fyldtes hans Sjeel af
hendes yndige Skikkelſe. Fuglene, Vindene og Skovens
Treer ſyntes at hviſke hendes elffede Navn i hans Wren.

Men hvad ſkulde han gjore? Prinſesſen var fattig,
hjelpelss og afhengig af ham. Wilde det ikke vere uman⸗
digt af ham at drage fig hendes Ulykke tilnytte og ſkreemme
eller overtale hende til at blive hans Huſtru? Kunde hun
ikke forverle Taknemmelighed med Kjerlighed? Kunde hun
gjore et frit Valg, undtagen hun ſelv var fri?

Og ſaa ſtilledede den ſtakkels Ridder Veikhjerte den
flagrende Fugls Vingeſlag i fin Barm, lagde Baand paa
fine Folelſer.

Endelig horte Ridder Veikhjerte en Dag ſkrekkelige Ny⸗
Heder. Et Folkeſlag, kaldet Vandaler, der var gruſomme,
blodtorſtige og krigslyſtne, var ankomne i et uhyre Antal


3 2 ; a
eg ad 2
D 8


aS ae

til Landets Greendjer, og om nogle Dage vilde de over—
ſvomme Landet, drebe Mend og gjore Kvinder til Slav-
inder. Han maatte flygte; thi en Mand kunde intet ud⸗
rette mod en faa ſtor Mengde. Han kunde ikke forlade
Prinſesſe Fortryllende, for hun vilde falde i de vildes
Hender. Han vidſte, at hun hapde nok Tiltro til ham at
folge med til Verdens yderſte Grendſer, ligeſom han havde
en ſvag Tro paa, at hun elſkede ham. Hvad fkulde han
giore? Skulde han overvinde fine Betenkeligheder og
bonfalde fin Hjertenskjer om at gifte fig med ham, —
eller ftulde han bede hende folge med ſom hans Veninde og
Soſter? Vilde det ikke vere lavt og foragteligt at tage
Anledning af hendes Nod, hendes Enſomhed; den Fare,
fom truede Landet, og tvinge hende ind wet Wgteſkab, fom
maaſte vilde forekomme hende ubehageligt?

„Nu, min Fore Eſtella,“ ſagde jeg med bankende Hjerte,
„ſaa langt er jeg kommen med mit Wventyr; men jeg ved
ikke, hvorledes jeg ſkal afſlutte det. Kan ikke du give mig
et Raad?“

Hun faa paa mig rodmende; men et ſtkjelmſkt Smil ſpil⸗
lede paa hendes Laber.

„Lad os ſpille Stykket tilende,“ ſagde hun, „jeg ſkal re⸗
preſentere Prinſesſe Fortryllende — en meget daarlig Re-
preſentant frygter jeg — og De overtager den gode Ridder
Veikhjertes Rolle, hvortil De er ſerdeles vel ſkikket. Nu
vel,“ fortſatte hun, „De kjender den gamle Viſe:

„Af usſel Feighed ſikkert ledes
Den verdiloſe Mand,
Som ei jin Skjebne prove tor
Og alt el reſikere kan.“

Jeg vil nu raade Dem til, ſaaſom De agerer Ridder
Veikhjerte, at tage det mandige Skridt at fri til Prinſesſe
Fortryllende“.

Jeg begyndte at gjennemſkue hendes Plan og faldt paa
mine Kne, greb Prinſesſens Haand og udgjod min Kjer⸗


5 PA
e
err, 9


—207—


lighed i henrivende Ord, fom jeg ikke behpver at gjentage
for dig, min kjcere Broder. Da jeg aandelss ſtanſede,
ſagde Eſtella.

„Nu maa jeg foreſtille Prinſesſe Fortryllende og give
Ridderen Svar.“

Og ſaa lagde hun ſine Arme om min Hals, medens jeg
endnu knelede, og kysſede mig paa Panden, idet hun ſagde:

„Du enfoldige Ridder Veikhjerte, du fortjener virkelig
dit Navn. Jeg foretreeffer virkelig det Trold, hvis Hoved
du ſaa gruſomt afhuggede, ja ſelv en af disſe farlige Van⸗
Daler, ſom du forſoger at ffremme mig med. Hvilfet
veikt Hjerte og Hoved har du ikke, naar du ei ved, at en
Kvinde aldrig viger tilbage for Afheengighed af den Mand,
hun elſker, mere end Vedbendet beklager, at det maa ſlynge
ſig opad Egen og ikke ſtaa alene. En ſand Kvinde maa
klynge fig til en eller anden elſket Gjenſtand; hun kan ikke
ſtaa alene mere end Vedbendet. Og ſom Prinſesſe For⸗
tryllende modtager jeg Ridderens Hjerte og Haand.“

Jeg fluttede hende i mine Arme og begyndte at give
hende alle de Kys, jeg havpde tiltenft hende ſiden den forſte
Dag, jeg traf Eſtella; men hun lagde leende Haanden for
Munden og raabte:

„Stop — ſtop! Skueſpillet er over.“ „Nei — nei!“
raabte jeg, „det er kun begyndt, og det ffal vare, faa
fenge vi lever.“

Hendes Anſigt blev alvorligt, og hun hviſkede:

„Ja, indtil Doden ffiller os ad.“


XXIII.
Max's Beretning. Sangerinden.


Da Max den folgende Aften kom hjem, merkede jeg, at
hans Anſigt bar et muntert Brag — ja det ſtraalede endog
af Glede. Han lo uden Aarſag; han for omkring, ſom
om han bevegede fig i Luften. Ved Aftensbordet blev
ogſaa hans Moder var hans glade UÜdſeende og gjorde
ſmilende nogle Bemeerkninger desangaaende.

„Ja, jeg er meget lykkelig“, ſagde Max; „jeg har noget
overraſkende at forteelle eder, naar vi har ſpiſt.“

Da Aftensmaaltidet var over, trak vi os tilbage til
Bibliotheket. Max lukkede Doren omhyggeligt, og vi ſatte
os alle i en Gruppe — Max holdende den gamle, edle
Kvindes falmede Haand, medens jeg og Eſtella befandt os
ganjfe ner hinanden.

„Nu“, ſagde Max, „er jeg iferd med at fortelle eder
en lang Hiſtorie. Den kan maaſke ikke vere jaa interes⸗
ſant for eder, ſom den er for min egen Del; men J maa
ikke afbryde mig. Og, min kjere Moder“, ſagde han med
et amt Blik, „du maa ikke vere vred, fordi jeg ikke ſpurgte
dig tilraads i denne Sag for lenge ſiden. Jeg vidſte i
Virkeligheden ikke ſelv, hvorledes det vilde ende, for idag.

Som I ved“, fortſatte han, „har jeg paa et andet Sted
boet under mit virkelige Navn, men med en paataget Op-
forſel, hvilket jeg allerede har berettet. Overbeviſt om,
at mine Handlinger var Gjenſtand for dagligt Spioneri,
pleiede jeg at beſoge alle Steder, hvor en Mengde Folk
kom ſammen, fra de fineſte til de ſimpleſte. Jeg gjorde
dette med Villie, ikke bare for at fjerne mine Fiender af
Sporet med Henſyn til min virkelige Karakter; men ogſaa
fordi det var nodvendigt i . ſtore Arbeide, jeg har paa⸗


*
‘


Ba:
RE gio
eee


—209—
taget mig, at komme tilbunds i Menneſkeheden, ja felv til
dens inderſte Rodder.

J en af de fattigere Dele af Byen ligger en ſtor Mu⸗
ſikſal eller et Morſkabstheater, ſom den kaldes, og ſom
beſoges af ſtore Skarer af Middelklasſen og de lavere
Samfundslag. Salen er virkelig indrettet ſom et ſtort
Theater; men Forſamlingen ſorſynes med Piber og Wl
paa ſmaa Borde — det hele mod en ubetydeliq Betaling,
og der ſidder de indhyllede i en Rogſky nydende Sangen,
Danſen og Foreſtillingerne paa Scenen. Der gives mange
ſaadanne Steder i Byen, og jeg kjender dem alle. De er
de fattiges Klub eller Opera. De ſpillende er naturligvis
ikke af hoi Rang eller beſidder videre Talent, ligeſom de
heller ikke ſtaar ſcerdeles heit i moraſk Henſeende; men
undertiden begynder Sangere og Skueſpillere med gode
Anleg og af hederlig Karakter paa disſe ſimple Breder
for ſenere at heve fig til Kunſtens Hoider.

En Aften git jeg ind paa et af disſe Steder, tog Sede,
rekvirerede en Kridtpibe og en Flaſke Ol. Jeg ſkjenkede
Foreſtillingerne paa Scenen fun liden Opmerkſomhed; tht
jeg havde feet denſlags Preſtationer jaa ofte for, at de ikke
interesſerede mig leengere; men jeg betragtede Folks An⸗
figter rundt omkring mig. Pludſelig blev jeg revet ud af
mine Betragtninger ved den vakreſte Stemme, jeg nogen⸗
finde havde hort. Jeg vendte mig mod Scenen, og der
ſtod en Pige, endnu ikke ſtort mere end et Barn, holdende
fine Moder i Haanden og ſang en Viſe efter et heft Pia⸗
nos trommende Akkompagnement. Pigen var lav af Vext
og havde en jmeeffer Legemsbygning. Hun var undſelig;
thi dette var hendes forſte Debut, hvilket meddeltes paa
Plakaterne, og den Haand, hvormed hun holdt Noderne,
ſtjalv. Jeg vil ikke netop paaſtaa, at hun beſad megen
muſikalſk ÜUddannelſe; men hendes Stemme var et af Na⸗
turens fuldftendige Meſterſtykker, og Sangen lignede Borns
. hvilke de undertiden ſtemmer op i lykkelig


eae


—210—


UÜbevidſthed om fine Omgivelſer, eller Fuglens herlige Kvid—
ren, naar den hilſer den gryende Dag, medens Duggen og
Stilheden hviler over Naturen. En dodelig Stilhed her—
ffede i den af Sangen henrevne Forſamling; men ved
Slutningen af forſte Strofe brod der ud en ſand Torden—
ſtorm af Vifald, der ryſtede hele Bygningen. Det var
morſomt at fe, hvorledes den lille Sangerinde ved dette
Bifald fit en gladere og mere tillidsfuld Mine; det eng
ſtelige ÜUdtryk forſvandt, Oinene ſtraalede, de gule Lokker
ryſtede af halv undertrykt Glade. Da Bifaldsſtormen havde
lagt ſig, og da det trommende gamle Piano begyndte igjen,
var der en fuldkommen Sorgloshed indlagt i de underfulde
Melodier, hun udſendte — fine, inſtinktmesſige Nuancer—
inger, ſkjere Kadencer og muntre Fugletriller hvorom
Komponiſten neppe havde dromt. Den ſtore Forſamling
var fuldftendig henreven. Stemmen trengte ind i deres
flumrende Hjerter lig en Aabenbarelſe, og vandrede omkring
i deres Indre fom en ſyngende Wand fra Lyſets Haller.
De reiſte fig, ſvingede fine Hatte, og en Regn af Solv—
ſtykker, ja endog Guld, faldt rundt Sangerinden, medens
Raab og Bifaldsklap var predovende. Debutten var en
Sukces. Hun havpde beſtaget fin Breve og vandret ind i
Berommelſens og Rigdommens Land. Jeg faa paa Pro—
grammet fom Hundreder andre; der ſtod ſimpelt hen disſe
Ord: „En Solo af Miſs Kriſtina Karlſon — forſte Op—
treden.“ Det var et ſvenſk Navn, hvilket ogſaa Pie
gens Udſeende bekreftede. Hun tilhorte uden Tyivl den
ſtore Nilſons og Linds Sleegt. Hendes Haar, en Masſe
uſtyrlige, forte Lokker, havde denne eiendommelige lyſegule
Farve, fom er almindelig blandt det Folk; det faa ud, fom
om de gamle Gallieres rodgule af Ceſar beſkrevne Haar
havde blegnet under Nordenlandenes lange Netter, Is og
Sne og faaet denne lyſere Farve. Men det, fom meſt til—
traf ſig min Opmerkſomhed i disſe beſmittede Omgivelſer,
var den Uſtyldighed, Renhed og Hiertensgodhed, ſom lyſte


4 Sine 8
A. r Kr


—211—


ud af hendes Hele Perſon. Der fandtes ikke det mindſte


Spor af noget paataget Vejen, Hykleri, ſlu Beregning eller
Forfeengelighed. Hun gledede fig over med Held at have
gjennembrudt den forſte Optredens frygtelige Skanſer, og
at Beſkjceftigelſe — Brod — var ſikret hende for Fremti⸗
den. Det ſyntes at were det eneſte, ſom bragte hendes
klare Dine til at ſtraale.

„Hvem er hun? Hvor er hun fra?“ var de Sporgs⸗
maal, jeg horte rundt omkring mig; thi mange af For⸗
ſamlingen var Tyſkere, Franffmend og Yoder — alle li⸗
denſkabelige Elſtere af Muſik, og for disſe Menneſker er en
ny Stjerne paa Kunſtens Himmel lig en nyopdaget Klode
i Aſtronomens Sine.

Da hun forlod Scenen, ſtrommede de privilegerede Kunſt⸗
elſkere til Skueſpillernes Verelſe. Jeg fulgte dem. Der
fandt jeg den lille Nattergal ſtaa ved Siden af en mid⸗
delaldrende, arbeidsſlidt Kvinde, pienfynlig hendes Moder;
thi hun var iferd med omhyggelig at paaflede hende en
tynd, luvſlidt Raabe, idet en Skare af Beundrere, hvori⸗
blandt mange gamle Vellyſtninger, ftod rundt hende udgy-
Dende fine Stromme af Komplimenter, hvilke Kriſtina horte
paa med et ſmilende Anſigt og nedflagne Dine.

Jeg holdt mig i Baggrunden iagttagende denne Scene.
Det var noget ved dette Barn, fom gjorde et fterft Ind⸗
tryk paa mig. Viſtnok forſogte jeg at holde mine Fplel-
fer i Ave og ſagde til mig felv: Hvorfor bry dig om
hende! Hun er en af Bermen; hun vil ſynke ned i det
mprfe Dige med de porige, hvor Usſeldom modes med
Usſeldom! Men naar jeg bejfuede det erlige, lykkelige
Anſigt, hele Figuren — thi ſaavel Mandens ſom Kvindens
Hele Legemsbygning aſſpeiler Sjclen — kunde jeg ikke faa
disſe Tanker til at feſte fig i mit Hoved. Og jeg tenkte
atter ved mig ſelv: "Hvis hun er jaa ren, fom hun fer
ud til, ſkal jeg vaage over hende. Hun behover en Ven
oa denne Scene. Hendes Sukees er farligere end Fattig-

ommen.“


—212—


Da Kriſtina og hendes Moder forlod Theatret, fulgte
jeg efter, men i en erbodig Afſtand. De tog ingen Vogn,
og intet Tog gik den Vei, hvorhen de begav ſig; men de
gik fremad, og jeg fulgte dem. Et langt mopijommeligt
Stykke havde de at tilbagelegge gjennem morke Baggader
og Veiter, indtil de endelig ſtanſede ved Doren til en usſel
Leiebolig. De traadte ind, og fom en Skygge fulgte jeg
efter, Op, op bar det Etage efter Etage, indtil Kviſtvee—
relſet nagedes. Et Gledesudraab lod fra Kriſtinas Leber;
en Dor flvi aaben; hun traadte ind i et Verelſe, der ſyntes
at myldre af Born, og jeg kunde Hore en dyb Mands—
ſtemme blandet med Udraab af barnslig Glade, da Kri—
ſtina lagde ſin Skat paa Bordet og med en Piges Hen—
rykkelſe ſkildre fin ſtore Triumf, i det hun nu og da kaldte
paa ſin Mor for at bevidne Sandheden af ſin underfulde
Beretning. Jeg fik neppe Tid til at trekke mig tilbage
til et Hjorne, da en ſtaut, bredſkuldret Mand 1 Arbeids—
dragt ſtyrtede ned Trapperne med en ſtor Kurv i Haanden
og lob til det nermeſte Udſalg af Madvarer. Han vendte
ſnart tilbage medbringende kogt Kjod, Brod, Smor, Poſteier
og Ol — det hele ſtuvet ned i Kurven. Og Hvilfen
Glede blev der ikke i Verelſet! Jeg ſtod tet ind til
Doren og lyttede. Store og ſmaa Fodder bevegede fig,
medens Bordet dekkedes. Snart fad den ſtakkels, hungrige
Familie indtagende et rigeligt Maaltid. Jeg horte Kri—
ſtina med Munden halv fuld af Mad begynde at give ſin
Fader Prove paa de Strofer, ſom havde henrevet Forſam—
lingen og Bornene klappede med fine ſmaa Hender af
Fryd. Moderen takkede Gud, fordi deres Lidelſer var til—
ende.

Jeg folte virkelig, jeg var et Skarns Menneſke, ſom
blev ftaaende der og tage Del i den Lykke, til hvilken jeg
ikke var indbudt, og endelig ſneg jeg mig ned Trapperne
ud paa Gaden. Jeg behover neppe at ſige, at denne Vee
givenhed i hoieſte Grad havde vakt min Interesſe for den


—213—


ſmukle Sangerinde. Dette Billede paa Fattigdom forenet
med Gen, omſtraalet af Kjerlighed, var meget rorende.

Den folgende Dag tog jeg en Detektiv tilhjelp, idet jeg
paalagde ham at udfinde alt muligt angaaende Pigen og
hendes Familie. Opdagelſesbetjenten beſogte mig ſamme
Aften og afgav fin Rapport. Han Havde beſogt Stedet
og efterſpurgt hos Naboerne, Handelsmend, Politi ojv.,
og her er, hvad han fik vide:

„Der findes ikke nogen Perſon ved Navn Karlſon; men
i det Tagkammer, ſom jeg har beſkrevet, boede en Mand
ved Navn Karl Janſon, ſvenſk af Fodſel, Smed af Pro⸗
fesſion og i det heletaget en dygtig, erlig Arbeider, men
yderſt fattig. Han havde boet nogle Aar i New York og
havde ſtor Familie. Hans Huſtru vafſkede for Folk, hvor⸗
ved hun hjalp til at fylde de mange hungrige Munde.
Den celdite Datter hed Kriſtina, en 17 Aar gammel Pige,
fom hapde frefventeret de offentlige Skoler. J de ſenere
Aar havde hun arbeidet med Broderi, og hendes knappe
Fortjeneſte lagdes til de andre Husholdningspenge. Hun
var en god, elffverdig Pige, agtet og afholdt af alle, der
kjendte hende. J Sondagsſkolen opdagedes det, at hun
beſad en merfverdig ſmuk Sangſtemme, og hun blev taget
med i Koret. En eller anden af Lererne hapde raadet
Moderen til at lade hende gaa til Scenen. Kriſtina blev
da bragt til Eieren for et af Morſfkabstheatrene, og denne
blev jaa henrykt over hendes Sang, at han gav Pigen
Anledning til at optreede paa hans Breeder. Igaaraftes
havde hun gjort fin forſte Debut med det Reſultat, at alle
Huſets Beboere og Folkene ſaavel i denne fom de tilſts⸗
dende Gader talte om hendes ſtore Sukces. Beſynderlig
nok ſyntes alle at gleede ſig over den ſtakkels Families
Held.“

Jeg tenkte ved mig ſelv, at Karlſon bare var et Navn,
hun bar paa Scenen, og ſom var foreflaaet af Theatrets
Eier.

Jeg beſluttede imidlertid at erkyndige mig noget nermere
anqaaende den ſmukke Kriſtina.


—— DDO"


\


XXIV.
War fortietter ſinBeretning. Bogtrykkerſpenden.


„Den folgende Aften tog Publikum Morſkabstheatret
med Storm, det er ſikkert; hvert Sede var optaget, ja
ſelve Gangene var tet beſat. Ollet fled i Stromme, og
Tobaksrogen hevede fig lig ſtore Skymasſer op under
Taget. Etablisſementet gjorde en glimrende Forretning.
Kriſtina var opfort paa Programmet for tre Soloer.
Hvert eneſte Nummer var en Sukcees; alle maatte gives
da capo. Da Foreſtillingen var flut, fremkaldtes atter
den lille Sangerinde, og en ny Regn af Guld og Solv
faldt ved hends Fodder blandet med nogle Buketter. Da
jeg indfandt mig bag Teppet, var hun omringet af en
endnu ſtorre Skare Beundrere end Aftenen forud. Jeg
kaldte Direktoren tilſide. Han kjendte mig vel ſom en rig,
ung Odeland. Jeg ſpurgte ham:

„Hvor meget betaler De Kriſtina om Ugen?“

„Jeg lovede hende fem Dollars pr. Uge; men“ (her
ſaa han paa mig med et mistenkeligt Blik) „jeg har
beſluttet at fordoble Belobet, idet jeg agter at betale
hende ti.“ d

„Det er ikke nok“, ſagde jeg; „De vil i hende finde en
Guldmine. De maa betale hende femti.“

„Min kjere Herre“, ſvarede han, „jeg har ikke Raad til
det. Jeg kan virkelig ikke.“

„Som De vil“, ſvarede jeg, „jeg ſkal tale med Jobſon
— en Rival i Forretningen — han vil betale hende et
Hundrede. Jeg ſaa ham herinde iaften; han har allerede
hort hende omtale.“

„Men“, indvendte han, „hun har indgaaet Kontrakt
med mig om at ſynge fer Maaneder mod fem Dollars
Ugen, og jeg har tilladt hende at tage Hjem alle de Penge!


—215—


ſom kaſtedes ind paa Scenen igaaraftes og iaften. Nu
ſkal jeg betale hende ti. Er ikke det liberalt?“

„Liberalt!“ udbrod jeg“ — det er gnieragtigt. Denne
Pige har ſkaffet Dem to hundrede Dollars Extrafortjeneſte
iaften. Hun er umyndig og kan ikke afflutte en gyldig
Kontrakt. Og de Penge, ſom tilkaſtedes hende, tilhprer
Sangerinden og ikke Dem. Nu, hvad ſiger De — ſkal jeg
tale med Jobſon?“

Hvad Interesſe har De i Pigen?“ ſpurgte han gnavent.

„Det kommer ikke Dem ved“, ſvarede jeg; „derſom De
ikke betaler hende, head jeg forlanger, vil hun imorgen
Aften ſynge hos Jobſon, og Deres Theater kommer til at
ſtaa tomt.“

„Lad gaa, jeg fkal betale det; men jeg indſer ikke,
hvilken Ret De har til at blande Dem i denne Sag.“

„Dette er imidlertid ikke nok“, ſagde jeg, „gaa og ſig
hende, at De har tjent en god Del Penge iaften ved hen⸗
des Hjeelp og bed hende modtage femti Dollars fom en
Gave. Ligeledes ſkal De ſige til Pigen, faa jeg horer
det, at hun herefter ſkal erholde femti Dollars pr. Uge.
Familien er fattig og behpver piebliffeliq Hjcelp. Hvis
De ikke lover hende et liberalt Saler, er det Udſigter til,
at hun forlader Dem, naar de andre Theatres Agenter
indfinder ſig. Wrligt Spil er det klogeſte, min Herre.“

Han betenkte fig et Sieblik, og det Lod til, at han ikke
var blid paa mig; men endelig bed han ſin Harme i ſig
og banede fig Vei hen til Kriſtina. Med mange Buk og
Smil jaade han:

„Miſs Kriſtina, Deres fortryllende Stemme har i hei
Grad forpget mine Indtegter iaften, og jeg ſynes, det
kun er retfeerdigt at give Dem en Del af min Fortjeneſte
— ſe her er femti Dollars“

Kriſtina var henrykt; thi ſaa mange Penge havde hun
aldrig i ſit Liv ſeet; hun leverede Summen til ſin Mor,
og begge takkede ham, medens de tilſtedeverende gav fit
kraftige Bifald til den gode og edelmodige Direktor.


4


Br
3
te 7
P


—216—


„Men dette er ikke alt“, fortſatte han; iſtedetfor fem
Dollars Ugen, hvilket vi fom overens om, fal jeg herefter
betale Dem femti.“

Der blev endnu ſtorre Bifald. Kriſtinas Wine ſtraalede
af Lykke; hendes Moder begyndte at grede. Kriſtina greb
Direktorens Haand, og den gamle Usling lod, da de til—
ſtedeverende gav ham fit Bifald, ſom om alt dette var en
Folge af hans egen Woelmodighed. Jeg tvivler ikke paa,
at han, hvis jeg ikke havde blandet mig ind i Sagen,
vilde have beholdt Kriſtina for fem Dollars Ugen, og at
den lille Sjeel vilde veret tilfreds.

Jeg fulgte dem hjem. Atter lyttede jeg til deres Lykte
Jeg horte, Moderen ſige til Faderen, at de burde gaa ud
den folgende Dag for at ſoge en bedre Leilighed at bo i;
thi nu var de rige. Jeg fik en lys Ide og ſkyndte mig
ud.

J Dagbrefningen den folgende Morgen gik jeg med
hurtige Skridt til den ſamme Opdagelſesbetjent, jeg havde
benyttet mig af Dagen forud; han var en flu, men ikke
uvenlig Fyr. Jeg forklarede ham min Plan, og vi gik
ud ſammen. Vi tog en Droſche og kjorte hurtigt fra Sted
til Sted. Han ſyntes virkelig tilfreds for engangs Skyld
i fit Liv at vere engageret i en god Sag. Hvad vi ud—
rettede, vil blive aabenbaret, efterhvert fom jeg ſkrider
frem i min Beretning.

Klokken halv ni om Formiddagen havde Janſons Fa⸗
milie indtaget ſin Frokoſt og for tyvende Gang omtalt
Lykkens underfulde Omſkiftninger ſamt atter og atter tellet
den i deres Mine faa umaadelige Pengeſum. Kriſtina
lodes tilbage for at tage Vare paa Bornene, medens Fa—
deren og Moderen begav ſig ud for at opſoge en ny Lei⸗
lighed. Naboerne ſtimlede omkring dem, da de viſte fig
paa Gaden, for at frembeere fine Lykonſkninger i Wnled-
ning af den uventede Forandring i deres fattige Omften-
ftendigheder. Janſon og hans Kone var godhjertede Folk;


—217—

de puiffede ikke fine gamle Venner Fattigdommens Forban⸗
delſer, og at de ffulde tenke, de flyttede fra dem ved
det forſte Smil af Lykken. De forflarede, at det var
npdvendigt at leie et Hus nermere Theatret for Kriſtinas
Skyld, og at de tenkte paa at engagere Qerere i Sang,
Muſik og Skueſpillerkunſt; thi hun var nu den, ſom forſorgede
Familien, og de haabede, at hun en Dag blev en lyſende
Stjerne paa Kunſtens Himmel.

„Naboerne ſkulde vel ikke vide en Leilighed, der er
pasſende for os?“ ſpurgte de.

Nei, de vidſte ikke om nogen; de hapde neppe veret
ndenfor Nabolaget.

Men i det Sieblik traadte en ſimpelt edt Mand frem,
der jaa ud til at vere en Arbeider, ſom havde lyttet til
Samtalen, og ſagde, at han netop den Morgen havpde fet
en Plakat med Paaſkrift „Tilleie“ paa et bekvemt lidet
Hus beliggende kun nogle faa Kvartaler fra Theatret, og
da han jfulde gaa den Vet, vilde det vere ham kjert at
viſe dem Stedet. De takkede ham og forklarede, at gaa
ud og leie Hus var noget ganſke fremmed for dem; tht
hidtil havde de boet i et eller to Verelſer — de kunde
have tilfsiet oppe under Taget — og de fjernede fig i
Folge med ham. Han forte dem til en behagelig, ſtille,
reſpektabel Del af Byen, og endelig ſtanſede de udenfor et
lidet net treetages Hus med en liden Have foran og en
ſtorre bagenfor Huſet.

„Hvilket vakkert Hus!“ udbrͤd Moderen; „men jeg
frygter for, at Leien blir for hoi.“

„Det ſtader jo ikke at ſporge efter“, ſagde Arbeideren,
og han ringede paa.

En ung Mand, edt ſom en Haandveerker, kom ud.
Han bod dem trede ind. Huſet var komfortabelt; men ikke
koſtbart mobleret. De gik gjennem Bygningen, ud i Haven
og lod til at bere meget tilfreds med det Hele. Og jaa


fom det Sporgsmaal, ſom de var bange for at fremſette:
Hvor ſtor er Leien?


~


—218—


„Den blir vi nok enige om“, ſvarede Haandverkeren;
men forſt maa jeg forklare min Stilling. Jeg er Bogtryk⸗
ker af Profesſion. Mit Navn er Francis Montgomery.
Jeg eier dette Hus, der er min Fedrenearv, og det er
alt, jeg har. Jeg kan ikke bo her alene; thi dertil er
Huſet for ſtort, og desuden har jeg tenkt, at jeg burde
have nogen Indtegt af det, da Skatter maa betales; men
jeg onſker ikke at forlade Stedet. Jeg blev fodt og op-
draget her. Kunde jeg faa leie det ud til en agtverdig
Familie, der vilde lade mig beholde et af Verelſerne oven-
paa, og ſom endvidere var villig til at holde mig Koſten,
ſkulde jeg fete det ud for“ — her nevnte han en pderſt
ringe Sum. „Jeg onſker ikke“, tilfsiede han, „mere end
almindelig Koſt, jeg er tilfreds med den Mad, Familien
ſelv nyder. J har gjort et godt Indtryk paa mig, og
derſom J onſker at leie Huſet, antager jeg, vi ſkal faa det
ganjfe hyggeligt. Det er muligt, jeg ikke blir hjemme hele
Tiden.“

Tilbudet blev antaget, og Arbeideren gik ſin Vei. Samme
Eftermiddag flyttede hele Familien ind. Kriſtinas Glede
var uden Grendjer. Det var et Verelſe, jeg forudſaa
vilde blive anviſt hende, og det havde jeg dekoreret med
nogle Blomſter. Hun blev foreſtillet for mig, et Haand⸗
tryk, og jeg var ſnart ſom et Lem af Familien. Hvilken
eiendommelig Flok af Hvidhoveder af alle Aldere var det
ikke, ſom holdt ſit Indtog i Huſet! De ſaa trivelige og
glade ud og var meget kjerlige mod hverandre. Kun lidet
af Familiens usle Bohave blev bragt med; det var for
daarligt for de nye Omgivelſer, hvorfor de gav det bort
til deres forrige Naboer. Men jeg faa, at Faderen bar
ind i Kjokkenet en gammel Stol, hvis Rygſtod var borte,
og den kunde ſaaledes ikke regnes for mere end en Krak.
Den folgende Dag blev jeg var en liden tyk Gut, ikke fuldt
tre Aar gammel, holde paa at flaa Spiger ind i den med
en liden Hammer.


—219—


„Stop! ſtop! min Gut“, udbrpd jeg, „du maa iffe ſlaa
Spiger ind i Moblerne.“

Jeg tog Stolen nermere i Sieſyn og opdagede, at der
i Seedet var en Menade Spigerhuller. Da Kriſtina faa
min overraſkende Mine, ſagde hun:

„Forrige Jul var vi meget fattige. Far havde intet
Arbeide. Vi kunde neppe faa nok at ede Juleaften, og
da Far jaa Forberedelſerne til Hpitiden — ſtore Dynger
af Gaver i Butikvinduerne, de travle Forceldre fare om—
fring for at figbe Legetpi til fine Born, blev han meget
ſorgmodig over, at han ikke kunde give os nogle Preſenter
til Jul, ja ikke engang til lille Ole, ſom han eljfede faa


hoit. Saa gik han indi en af fine Venners Smedie, hvor


han fandt et tilſideſlengt Stykke Sern, og deraf gjorde
han denne Hammer ſamt nogle Spiger og forcerede Ole,
der blev leert at {laa Spigerne ind i Stolen. Naar faa
Ole er ferdig med at hamre dem ind i Treet, er Papa
ham behjeelpelig med at treffe dem ud, hvorefter Legen
begynder paa nyt, og Ole er lykkelig Dagen lang.“

Mine Wine blev fugtige; thi jeg tenkte paa de riges
Overdaadighed og de koſtbare Legetpi, de ſammenhober for
ſine Born, ſamt hvilken Kontraſt denne fattige Mand var,
ude af Stand til at kjobe et enkelt billigt Legetsi for fine
Born, men maatte give denne trivelige lille Gut en ſimpel
Hammer, ſaa den lille kunde more ſig med at ſlaa Spiger
ind i Stolen, iſtedetfor Dukker og Gyngeheſt. Jeg betrag⸗
tede med Forundring den lille Dame, den ligefremme, erlige
Sjel, ſom i det nye, fine Hus ikke ſkammede fig ved at
omtale Familiens undertrykte Omftendigheder, hvilke kun
for nogle Dage ſiden var dens Lod. Hun faa intet at
ffamme jig over i Fattigdommen, der af usle og forfen-
gelige Menneſker betragtes ſom Topmaalet af Skam.

Ole holdt paa at ſlaa ind ſine Spigere.

„Skader han ſig ikke undertiden?“ ſpurgte jeg.

„Aa jo“, ſagde hun leende, „i Begyndelſen hendte det


——


—290—


nok, at han gav fine Fingre mangt et droit Slag, der
bragte ham til at grede; men Papa pleiede at ſige til
ham, at Mend aldrig greder, og da var det morſomt at
fe, hvorledes han presſede ſammen fin lille, rode Mund,
medens Taarerne ſtrommede nedad Anſigtet; men faa gav
han heller ikke en Lyd fra jig mere.“

Jeg tenkte ved mig felv: Af ſaadant Stof var den
ypperlige Slegt dannet, fom hvilken mange forſkjellige
Navne overfyogmmede Verden. Is og Sne havpde gjort
den kraftig ſaavel i aandelig ſom legemlig Henſeende;
men under Sydens varme Sol ſank den ned i Blodagtighed.
Menneſket blir ofte ſtort under Modgang, men ſynker ned
i Middelmaadighed i Medgangens Dage. Denne lille
Gut, Hvis Smerter dor mellem Teenderne, har i fine Aarer
de gamle Vikingers Blod.

Det var noget jeg foretog i en beſtemt Henſigt; men
fom gik tvert imod, hvad jeg havde ventet under mit Sam—
ver med disſe erlige Menneſker. Det var megen Sands
ſynlighed for, at Oligarkiet havde efterſporet mig til dette
Hus. Min Forbindelſe med denne Familie vilde ſelvpfol—
gelig blive betragtet fom et tosſet Wventyr og tilffrevet
fave Henſigter; men det gik ikke an at optreede fom et al—
deles forſkjelligt Menneſke, ſelv i denne Familie, fra den
Karakter, jeg for havde paataget mig — en ufornuftig
Odeland; thi mine Fienders Agenter kunde jo ſnakke med
Tjenerne eller Familiens Medlemmer. Den folgende Aften,
da jeg kom hjem til Aftensmaaltidet, var jeg ſpunſende
fuld. Det var interesſant at ſe de Blikke af Sorg og


Sympathi, fom vexledes mellem de gode Menneſker, da jeg.


fad og talte nogle uſammenheengende Setninger ved Bore
det. Men denne Liſt virkede i en beſtemt Retning; den
nedbrod en Skranke mellem Huseieren og Leieboerne. Jeg
tror, at de i Virkeligheden, endſkjont det kan ſynes beſyn⸗
derligt, tenfte mere om mig nu paa Grund af min fore
modede Svaghed; thi Medlidenhed er Kjerlighedens be—


—
f


2 N 8
n
+: ea ONS


—221—


flegtede. Det er vanffeligt for de ommere Fslelſer at
ſlynge fig om en, der er faa fterf og ſtraaſikker, at han
ikke behover Sympathi og Overberenhed. Jeg var ikke
lengere den rige Eier af Huſet; jeg blev ſimpelthen en af
deres egne, en ufornuftig Bogtrykkerſvend hengiven til Rus⸗
drik, men i Grunden en venlig og behagelig Fyr. To
Dage ſenere ſogte Kriſtina, der havde betragtet mig med et
medlidende Blik, at overtale mig til at gaa ind i en Af⸗
holdsforening, af hvilken hendes Fader var Medlem. Det
var ſmukt og rprende at fe den hjertelige Maade, paa
hvilken den lille Dame greb min Haand, formanede mig
til at afſtaa fra min Laſt og veltalende og alvorligt fore⸗
holdt mig de ſkrakkelige Folger, hvilke wilde flyde af den.
Jeg var ikke dum nok til at tro, at mine pmme Folelſer
havde virket paa hende. Det var ſimpelthen hendes na⸗
turlige Godhed og Medlidenhed for en ſtakkels Mand, der
nu ſaa at ſige var en af Familien, og ſom befandt ſig
paa Veien til Ruin. Derſom jeg virkelig havde veret en
Drukkenbolt, vilde hun have vendt mig fra mine onde Beie.
Men jeg forſikrede hende, at jeg vilde forſoge at blive et
andet Menneſke, og at jeg neefte Nytaarsdag haabede at
have moraljf Styrke nok til at gaa med hendes Fader til
Afholdsforeningen og aflegge Lofte paa Totalafhold. Hun
modtog disſe Forſikringer med et Gledens Udtryk, og end-
ſtjont jeg var npdjagen til at holde paa min falſke Karak⸗
ter, ſaarede jeg aldrig derefter hendes Folelſer ved at
komme Hjem fuld, men kun i en faa pasſende animeret
Stemning.

Janſons Familie var et ſandt Ideal af venlige og edle
Menneſter, paa Hvis Optreden Lykken ikke havde fat noget
uhyggeligt Stempel. Selv under Fattigdommens Tryk
havde Bornene et rent og net Udſeende; nu var de vakkert
men ikke koſtbart kledte. Disſe Menneffers Religipfitet
var dyb, og jeg gjorde mig meget afholdt af dem ved at
tage Del i deres Familieandagt. Jeg ſagde ofte ved mig


*
rr
eh
8 *.
1


foes sua Wei Sake OKT us
fortaller os, burde der visſelig vore en, om
andet faa dog for at lytte til disſe elſtende og taknem
lige Hierters Bonner. Og jeg kan ikke tro, at faa


*


2 = ge Sutte opſtiger for at denveires i det udondorlige Uni. » ¥
vers. Det forekommer mig, at Trangen til Bon ander


*
XXV.


Max fortſcetter fin Sortellina. Den merke Skygge.


„En mort Sly var i Anmarſch paa disſe lyfe Udſigter⸗
Horiſont, omendſtj nt Solen flinnede, og FJuglene ſang.

Kriſtina var hele Dagen optaget af fine Lerere. Hun
elſlede Muſik og lagde hele fin Sjel ind i Studiet af den
edle Kunſt, ligeſom hun ſogte at uddanne fig ved Lesning
af gode Beger, noget hvori jeg var hende behjelpelig.
Tvende Gange om Ugen gik hun til en bergmt talienſt
Sanglerer, hos hvem hendes Stemme ubvifledes nermere
Fuldkommenheden. Kriſtina forglemte iffe fine gamle Ven⸗
ner; men foretog lange Spadſerture til den Bydel, hvor
Familien for havde boet, beſogte de ſyge og fattige og for⸗
{od dem aldrig tomhendt.

J Theatret bled hun mere og mere populer. Selv de
raaeſte blandt Publikum opdagede i hende Egenfkaber,
hville de ſelv manglede. Hvert Sangnummer lonnedes med
nye Fremlaldelſer. Hendes Ros begyndte at lyde gjennem
Aviſerne, og hun havde allerede modtaget et glimrende Til⸗
bud fra en af Direktyrerne for et af de ſtore Operahuſe.
En lys Fremtid faa hende aaben — en Lsbebane omſtraa⸗
let af Sangkunſtens Glorie, Rigdom og Glede.

Hun undgik imidlertid ikke de Übehageligheder, hyvilke
pleier at vere en ſaadan Leveveis uadſtillelige Ledſagere.

Hendes Moder fulgte med hende hver Aften til Theatret,
og hun var forſaavidt beffyttet; men hun bled omringet af
beſogende hjemme i Huſet; hun beſverredes af Herrer ude
paa Gaden, hvilfe ſtanſede og gjorde Fordring pan Be⸗

flülendtſtab. En Mengde Gaver ſtrommede ind — Blom⸗
ſter, Frugt, Juveler og alle andre friſtende Ubetydeligheder,
deer antages at forhexe et foagt Kvindehjerte; men de havde


—224—


ingen Virkning paa hende. Kun det gode ſyntes at ſkyde
en frodig Vert i denne Kvindes Sjel, og det onde med
ſin bedaarende Indflydelſe maatte drage hendes Hjertes
Dor forbi. I kan ſette tvende Planter Side om Side i
ſamme Jord; en vil drage til ſig al Bitterhed og Gift af
Jordens Skjod, medens den anden kun ſuger Vellugt og
Sodme. Sand Dyd er urokkelig, ſelv om Friſteren viſer
fig i en Lyſets Engels Skikkelſe.

Blandt de Kvindejegere, der beſverede Kriſtina med
deres Neerveerelfe, var en Perſon ved Navn Nathan Bre
derhagen, Son af en rig Enke. Han var en af disſe ſvage
Hjerner, for hvilke Rigdommen kun blir et Befordrings⸗
middel til Ruin. Han var i Virkeligheden alt, hvad jeg
foregav at bere — en ubejindig, fordrukken Odeland med
intet hoiere Formaal, i Livet end Piger og Vin. Han til⸗
bragte fine Dage i Orkesloshed og Netterne i Sus og
Dus. Over denne Daares formorkede Synskreds kom ſvee⸗
vende den ſmukke, edle og begavede Kriſtinas Billede,
Hun var et nyt Legetvi, og ſom Barnet maatte han komme
i Beſiddelſe af det. Og faa begyndte han en Rekke For⸗
folgelſer. Han fulgte hende overalt, hang ved hende i The⸗
atret, overoſte hende med alleſlags Gaver, og da hun til
bageviſte alle hans Tilncermelſer, blev han faa fortvivlet,
at han end og tilbod hende Wgteſkab; men Lod hende
ſamtidig forjtaa, at han derved gjorde en overmaade ſtor
Opofrelſe. Til hans ſtore Forbauſelſe afflog Kriſtina felv
Dette Tilbud, og nu blev Fyren endmere fortvivlet. Han
ſogte ſin Troſt i Brendevinsflaſken langt mere end forhen,
gred og jamrede fig paa det ynkeligſte for fine Kammera—
ter. Endelig ytrede en af disſe, en Herre af ſamme Skole,
men i Beſiddelſe af ſtorre Foretagſomhed:

„Hvorfor bortforer De hende ikke?“ Nathan gjorde ſtore
Oine, holdt op at ſnofte og beſluttede at folge dette viſe
Raad. I den Henſigt at erholde Mod nok til et faa for-
tvivlet Skridt, fyrede han atter op med en Mengde ſterke


* * W 4q


—225—

Sager, og da Aftenen kom, var han aldeles vanvittig.
Efter at have leiet en Vogn og faaet et andet fordrukkent
Subjekt til at hjelpe fig, oppebiede han Kriſtinas Ankomſt
i Nerheden af hendes Hjem. Da hun kom gagende i Folge
med fin Moder, ſprang han frem og flog Klserne i hende,
medens hans Ledſager greb Mrs. Janſon. Han begyndte
at ſlebe Kriſtina henimod Vognen; men den unge Pige
var fterfere end Skurken. Hun fatte fig iffe alene til
Modverge, men begyndte endog at ſkrige, hvori hun paa
en dygtig Maade asſiſteredes af Moderen, faa Nodraabene
gjenlod langs hele Gaden. Huſets Dor floi op, og Mr.
Janſon, der havde gjenkjendt fin Huſtru's og Datters Skrig,
ſtyrtede ud ſtyndende fig hen for at hjelpe dem. Ged Sy⸗
net af denne kraftige Skikkelſe raabte Uslingen med hes
Stemme: „Saa dp da!“ Og med det ſamme ftpdte han
en Dolk i Pigens Hals. Efter at have udfort fit blodige
Verk, ſprang han ind i Vognen, medens Kriſtina, der
pludſelig var bleven taus, faldt i ſin Faders Arme.


Tilfeldigvis var jeg fraverende den Nat paa Forret⸗
ninger i Broderſkabets Interes ſe, og den folgende Morgen
ſpiſte jeg Frokoſt i en Reſtaurant beliggende i en anden
Del af Byen. Neppe Havde jeg begyndt Maaltidet, for
Fonografen, der med hoi Stemme forkyndte Dagens Nyhe⸗
der, raabte:


„Sandſynlig vis et Mord. En ung Pige
tilföiet et Dolkeſtöd.


Henved Kl. 11 igaaraftes blev en ung Pige, der befandt
ſig paa 51de Avenue, paa en brutal Maade angreben af en
Mand, fom havde en allieret med fig, og tilfsiet et Dolke⸗
fied i Halſen. Datteren er en ved Peter Binghams Mor⸗
ſkabstheater anſat Sangerinde. Theatret er beliggende
nogle faa Kvartaler fra det Sted, hvor Attentatet forove⸗
des. Hun var i Folge med ſin Moder og befandt ſig paa
Hiemveien fra Foreſtillingen. Ugjerningsmerndene havde en
Vogn ferdig, og medens den ene holdt Moderen, forſogte
Pet anden at flebe Pigen ind 1 Kjoretgiet. Det var ty-

5 | |


deligt, at Mendene Havde til Henſigt at bortfore Pigen,
der imidlertid gjorde en kraftig Modſtand. Da Roveren
jaa, Folk komme til, og efterſom han ikke kunde faa hende
med fig, traf han en Dolk og ſtodte den ind i hendes Hals,
hvorefter Skurkene flygtede ind i Vognen og undſlap. Pigen
blev indbragt i fin Faders Hus, No. 1252 Seward Str.,
og den dygtige Lege, Mr. Hemnip, tilkaldtes. Doktoren
erklerede, at Saaret muligens kan viſe ſig dodeligt. San—
gerinden hedder Kriſtina Janſon, medens hun paa Scenen
gaar under Navnet Kriſtina Karlſon, og er Datter af
Karl Janſon, der bor i nevnte Hus. Af de ved Theatret
anſtillede Efterſporgſler fremgaar det, at hun er en Pige af
hederlig Karakter, meget afholdt af fine bekjendte og i hoi
Grad beundret ſom Sangerinde.

Senere. — En ung Mand ved Navn Nathan Breder—
hagen, der tilhorer en rig, reſpektabel Familie og bor ſam—
men med ſin Moder i 637 Sherman Str., blev i Formid—
dag arreſteret af Politibetjent No. 18,333 paa Foranled—
ning af den ulykkelige Piges Familie. En blodig Dolk
fandtes i hans Lomme. Da Pigen ſandſynligvis vil do,
blev han fat i Arreſt, og Kaution ñgtedes. Det ſiges,
at han er en forfalden ung Mand, der lod til at vere
forelſket i Pigen, idet hau havde friet til hende, men fik
Afſlag, hvorefter Fyren i fit Raſeri beſluttede at myrde
hende. Hans ſkrekkelige Daad har bragt Sorg og Skam
over en ſtor Kreds af Slegtninge og Venner.“

Saaſnart disſe Ord, „Pigen er en Sangerinde i Peter
Binghams Morffabstheater,” [pd i mine Oren, ſprat jeg
op fra mit Sede. De Folelſer, ſom gjennemſtrommede
mit Indre, da Pigens Navn nevntes og Meddelelſen om,
at hun ſandſynligvis maatte do, lod fra Fonografen, ſor—
maar ikke Ord at beffrive.

Vi tror i Almindelighed, at Fornuften er det ſamme fom
Menneſket ſelv, og at vi kun er, hvad vi tenker, men paa
Bunden af vor Natur gives der Folelſer, Gjeringer, Sjels—
egenſkaber, med hvilke den blotte Fornuft intet har at be—
ſtille, og ſom i visſe Oieblikke lig en bruſende Flod over—
ſvommer fine Demninger og bortſkyller alle tillerte Forme


ler. Da jeg ſtod der og horte Fonografens mekaniſte


—227—


Stemme berette denne ſorgelige Nyhed, merfede jeg for
forſte Gang, hvad den lille, lyshaarede Sangerinde var
for mig.

Saaret! Dod!

Jeg greb min Hat og ſtyrtede ud til Opvarternes ufige-
lige Forbauſelſe. J Haſt tilkaldte jeg en Vogn. Jeg
maatte ſelvpfolgelig forandre mit Ubdfeende, men gruede for
det Tidsſpilde, der var forbundet med denne npdvendige
Forſigtighedsregel. Wed at betale Kufken dobbelt, fik jeg
ham til at kjore, alt hvad Remmer og Skind kunde taale,
til et Vertshus, tilherende en af Broderſkabet, hvor jeg
pleiede at ſkifte Kleeder. Efter at have betalt Kufken,
ſkyndte jeg mig til mit Verelſe, og efter nogle Minutters
Forlob floi jeg atter henad Gaderne i Retning af No.
1252 Seward Str. Paa Trappen mpdte jeg hendes gre—
dende Moder. J

„Lever hun?“ ſpurgte jeg.

„Ja, ja,“ foarede hun.

„Hvad ſiger Doktoren?“ ſpurgte jeg.

„Han figer, at hun vil komme fig; — men hendes Sang-
ſtemme er pdelagt for altid,“ ſvarede hun.

Moderens Taarer brod frem paa nyt. Jeg var dybt
ryſtet over denne ſorgelige Underretning. Viſtnok var det
en ſtor Glede at höre, at hun var ilive; men Tanken paa,
at den lille Nattergals Sangſtemme maatte bere taus for
evigt, var martrende. J Guds uendelige Skaberveerk fin-
des fun faa ſaadanne Stemmer. Hendes var pdelagt ved
en Morders Dolk. O, hapde jeg kunnet faa Tag i dette
Umenneffe! Jeg ſkulde have ſlagtet ham med hans egen
Dolk — beftenfet fom den var med hendes dyrebare Blod.
Den infame Skurk! Tanke ſig at et jaa ondſkabsfuldt,
lavt Umenneſke ſkulde faa Lov til at bryde ind i „Livets
blodige Hus“ og tilintetgjore en jaa koſtelig og uforligne—
lig Guds Gave! Jeg maatte gribe fat i Rekverket ude
paa Trappen for ikke at ſegne til Jorden. Heldigvis var


—228—


Mrs. Janſon faa altfor meget greben af ſin egen Sorg
til at kunne merke noget til de Kvaler, der ſonderſled mit
Hierte. Hun ſorgede dybt og inderligt over Datterens Li—
delſer og Tabet af hendes Sangſtemme, men verre end alt
var Tanken paa — Fremtiden. Atter ſpevede den haarde,
ſondermalende Fattigdom for hendes Fremtidsſyn, den Uses
ſeldom fra hvilken Familien for kort Tid tilbage var be—
friet. Hun faa igjen fin Wgtefelle nedboiet i Kampen for
det daglige Brod, og hörte atter Bornene ſkrige efter Mad.
Jeg leſte den ſtakkels Kvindes Tanker. Det var ikke Ego—
isme, ſom i det Oieblik beſjelede den arme Huſtru og Mo—
der, men Tanken paa dem, hun havde Heer. Jeg greb
hendes Haand, og uden i Grunden at vide hvad jeg ſagde,
bad jeg hende ikke plage jig med morke Tanker paa Freme
tiden.

Jeg lovede, at hverken hun eller Familien ſkulde lide Nod
mere. Overraſket takkede hun mig og tilfoiede, at jeg altid
havde veret god og venlig.

Kort efter forte hun mig til Kriſtinas Verelſe. Den
ſtakkels Pige Yaa i en urolig Sovn under Indflydelſe af
Morfin. Hendes Anſigt var blegt af Blodtabet. Baade
Hoved og Hals var indſvobt i hvide Bandager, paa for—
ſkjellige Steder gjennemtrengte af Blod. Hendes Lokker
brod hiſt og her rebelſt frem mellem Forbindingens Folder.
Jeg ſyntes atter at ſe hende paa Scenen — disſe guld—
gule Lokker bevege fig i Takt med Sangen. „Ak“, tenkte
jeg, „ſtakkels Kriſtina, du kommer aldrig til at ſynge mer!
En dod Stemme! O, det er noget af det ſorgeligſte, man
kan tenke ſig!“ Jeg gik til Vinduet for at ſkjule de Taa-
rer, der ſneg ſig nedad mine Kinder.

Da hun vaagnede, ſyntes hun at vere glad over at fe
mig og rakte mig ſmilende Haanden. Doktoren havde be—
falet hende ikke at forſoge paa at Tale. Jeg holdt hendes
Haand en Stund og ſagde, at jeg var meget bedrovet over
den ſorgelige Ulykke, der havde tilſtodt hende. Jeg for⸗


1
* N
os
1 2 n


—229—

talte, at jeg for Dieblikket var uden Arbeide. Dette var
rigtignok ikke ſandt; men jeg tror ikke, at Himmeriges
Engle nedtegner ſlige Uſandheder i Livets Bog. Da jeg
ſaaledes intet havde at beſtille, kunde jeg godt vere hendes
Fader behjelpelig ſom Sygevogter; thi Moderen havde
formeget at gjpre til at kunne pasſe hende hele Tiden, og
de andre Born var for ſmaa til at kunne vere til nogen
Nytte. Hun ſmilte atter og ſendte mig et taknemmeligt
Blik.

Jeg folte mig meget lykkelig, naar jeg paa Taaſpidſene
bevegede mig omkring i Varelſet, medens hun ſov, og
talte til hende om alt, ſom kunde vere af Interesſe, naar
hun var vaagen, eller bragte hende Blomſter ſamt gav
hende Fode, hvilken hun alene kunde nyde i flydende Til—
ſtand.

Doktoren aflagde hver Dag fine regelmeesſige Beſog.
Han var en intelligent Mand, og jeg kunde ſe, at han
fandt Behag i fin Patient. Han fortalte mig, at det kun
var en Haarsbred om at gjore, at Dolken havde averſkaaret
Pulsaaren. Men uheldigvis hade den truffet plexus cer-
vicalis, dette vigtige Nervenet, ſom ligger paa Siden af
Halſen, og overſkaaret den Nerve, der forſyner Halſens
Muffler med Liv, hvilket hade tilfolge en piebliffelig Lam⸗
melſe af disſe og derved Tab af Stemmen. Jeg ſpurgte
ham, om hun nogenſinde vilde blive iſtand til at ſynge
mere. Han kunde intet ſige med Vished desangagende.
Det beroede paa, om den afſkaarne Nerve groede fulditen-
dig ſammen igjen. J det Tilfelde, vilde hun faa fin
Stemme igjen ligeſaa fraftig ſom for. Han haabede det
bedſte.

Tre eller fire Dage efter Attentatet blev jeg en Mtor-
gen kaldt ned af Mrs. Janſon. Politichefen havde ind—
fundet ſig i Anledning af den mod Brederhagen anlagte
Kriminalſag. Han fortalte os, at det var npdvendigt at
lade Kriſtina identificere Perſonen. Doktoren havbde erfle-


—230—


ret, at der ikke {oengere var Fare for, at Pigen vilde do,
og Skurkens Familie pnffede ham fluppet los mod Kau—
tion. Jeg ſagde, at jeg vilde fonferere med Doktoren,
naar denne kom, om hvorvidt Kriſtina kunde udholde den
Sindsbevegelſe, et ſaadant Interview vilde medfore,
og derpaa lade ham vide Üdfaldet. Politichefen takkede
mig og forlod derpaa Huſet. Den Dag talte jeg med Dr.
Hemnip angaaende Sagen. Han antog, Kriſtina var kom—
men ſaapas til Krefter, at hun uden Fare kunde fe Fan—
gen i Lobet af et Par Dage. Samtidig advarede han
hende mod at blive nervos og bevaget eller forſoge at
tale. Beſoget maatte vere faa fort fom muligt. Jeg un—
derrettede Politichefen desangagende og beſtemte det Klokke—
ſlet, da han kunde indfinde ſig med Fangen.


XXVI.


Max's Beretning fortſat. Enken og hendes Sen.


Henved Kl. 10 den folgende Dag gik jeg ud for at hente
endel Medicin til Kriſtina. Jeg var borte fun nogle faa
Minutter, og ved min Tilbagekomſt blev jeg meget over—
raſket, da jeg horte en fremmed Stemme inde i Sygeve—
relſet, med det ſamme jeg ſatte min Fod paa Trappen.
Da jeg traadte ind, blev jeg af Mrs. Janſon preejenteret
for Mrs. Brederhagen, den rige Enke, Moder til den Us—
ling, der havde tilfpiet Kriſtina det fatale Snit. Hun var
extravagant kledt, en foer, tykladen Kvinde med en af
disſe hule, folelſeslsſe Stemmer, der tyder paa en ind—
ſkrœenket, usſel Sjel. Hendes Sagforer havde fortalt hende,
at Nathan ſandſynligvis vilde blive ſendt til Feengſlet for
en leengere Aarrcekke, og af den Grund var hun kommen
for at gaa i Forbyn hos Kriſtina og bede hende ffaane
ham. Fruen ſpillede fin Rolle godt. Hun faldt paa Knee
ved Siden af Sygeſengen i al fin Silke og Pelsverk, greb
Kriſtinas Haand, greed fine ſalte Taarer og berettede hende
om ſin egen forladte Tilſtand ſom en Enke. Ligeledes gav
hun et Omrids af fin afdode Wgtefcelles Dyder, en Skild—
ring, ſom den gode Mand ſandſynligvis ikke vilde have
anerkjendt hverken i denne eller den tilkommende Verden.
Og jaa begyndte hun med megen Üdforlighed at udbrede
ſig over ſin ſtakkels Guts venlige Hjerte, og hvorledes
han var kommen i ſlet Selſkab etc., etc. Kriſtina lyttede
med ſynlig Opmeerkſomhed til denne Hiſtorie, men rodmede,
da Enken begyndte at fortelle, hvor dybt hendes Son el—
ſkede hende, og at det var hans Kjerlighed til Kriſtina,
ſom havde beveget ham . at begaa denne ſkrekkelige


—232—

Handling. Teenk, hun ſagde virkelig, at hun hapde et Til
bud med fra Sonnen, endſkjont Kriſtina ikke havde nogen
Slegtninge, der var verd at omtale i Sammenligning med
hendes egen lange Linie af Übetydeligheder, at han vilde
gifte ſig med hende ſtrax, hvis hun vilde ſkaane ham fra
Feengſel og Familien fra Skam. Dette i hendes egne
Oine ſaa ſtorartede Tilbud ſkulde hun ſanktionere og ſom
en edelmodig Kvinde paa Samfundets Hoider onſke hende
velkommen til ſin Barm ſom en Datter tiltrods for alle
ſociale og okonomiſke Vanſkeligheder! Alt dette kom hun
med under mange Taarer og Sukke, idet hun hele Tiden
holdt Kriſtinas Haand.

Da Enken var ferdig, ftaaet op og glattet fin rynkede
Silkekjole, tog Kriſtina ſin Blyant og ſkrev:

„Jeg vil ikke egte Deres Son. Det ovrige ſkal jeg
tage under Overveielſe. Ver ſaa ſnil ikke at komme her
oftere.“

Enken vilde have faldt paa fine Kn og gjennemgaaet
den ſamme Komedie, men jeg forte hende tilſide og ſagde:

„De fer jo, at den ſtakkels Pige er meget ſvag, og at
Deres Nerverelſe virker ſkadeligt paa hende. Begiv Dem
hjem, ſaa ſkal jeg komme og tale med Dem.“


Jeg greb hendes Arm og forte hende ud af Verelſet—


med alt hendes Pelsveerk og Guldſtas. Hun var paa in
gen Maade tilfreds med Üdfaldet af fin Misſion; men jeg
forlod hende ikke, for jeg havde ſeet hende vel ind i Vog—
nen og bedt Kuſken kjore hende hjem. Jeg var meget op—
bragt. Jeg var ſilker paa, at det Hele var et nederdreegtigt
Komedieſpil, og at Kvinden var en hjertelss Bedragerſke.

Den folgende Dag til beſtemt Tid indfandt Politichefen
fig fulgt af Fangen, der iffe Havde ſmagt Rusdrik paa
mange Dage og var ſaaledes temmelig modfalden, et ynke—
ligt Vrag. Han vidſte, at Fengſlets Porte ſnart vilde
aabne fig for ham, og han folte fin beklagelſesveerdige Til—
ſtand faa dybt, en jaa intetſigende Perſonlighed nogenſinde


1 . 2 2 ~


—233—


fan fple den. Jeg faa paa Fyren med et Blik, der gjorde
ham bange med Henſyn til ſin perſonlige Sikkerhed; han
ſtjalv fom et Aſpelsv og ſtyndte fig bagom Politifunktio⸗
neren.

Kriſtina hapde faaet en ſtyrkende Drik. Doktoren befandt
fig ved Segen med Fingeren paa hendes Puls, og hun fad
opreiſt ftpttet af en Mengde Puder. Hendes Foraldre
var ligeledes tilſtede. Da vi traadte ind, faa Kriſtina et
Sieblik paa Fangen, og jeg merkede, at en Skjelven gjen⸗
nemfor hendes Legeme. Hun lukkede derpaa Tinene.

„Miſs Janſon,“ ſagde Politichefen, „ver ſaa venlig og
fig os, om Dette er den Mand, der forſogte at drebe Dem,
eller ikke.“

Jeg rakte hende Papir og Blyant. Hun fred nogle faa
Ord, hvorpaa jeg gav Papiret til Politichefen.

„Hvad fkal dette betyde?“ ſpurgte han Hpiligen forbau⸗
ſet.

Jeg rev Papiret ud af hans Hernder og blev ſom lyn—
ſlagen, da jeg leeſte disſe uventede Ord:

Dette er ikke Manden.

„Da er der intet andet at gjsre end at loslade Fan⸗
gen,“ ſagde Politichefen.

Pigens Fader og Moder traadte frem; men hun gjorde
Tegn til dem ikke at komme med nogen Indvendinger.
Fangen var for meget overveldet til at kunne fatte, at
han var en fri Mand, da Politifunktionceren forte ham ud.

„Hvad ffal dette betyde, Kriſtina?“ ſpurgte jeg med in⸗
digneret Stemme.

Hun tog Blyant, Papir og ſkrev:

„Til hvilken Nytte vilde det vere at ſende denne ſtak—
kels, taabelige Gut, til Fengſlet for en lengere Uarreeffe?
Han var beruſet; thi ellers vilde han ikke have lagt Haand
paa mig. Man kan intet vinde ved at bringe Skam og
Vancre over en reſpektabel Familie.“

J det Lieblik befluttede jeg at gjore Kriſtina til min


—$34—

Huſtru, Hvis hun vilde have mig. En ſaadan Sjel er
verd et Bjerg af Guld. Der er kun nogle faa af dem i
hver Generation, og over alle Grendſer lykkelig er den
Mand, ſom kan kalde en af dem fin Huſtru.

Men det var ikke min Beſtemmelſe at lade den udſpeku—
lerede, gamle Enke lure min ſtakkels elſkede og hendes Fa—
milie ved at flippe faa let fra det. Jeg ſkyndte mig ud
af Huſet, tilfaldte en Droſche og kjorte til Mrs. Breder—
Hagens Hjem. Jeg fandt Moder og Son i den forſte
Gledesrus indefluttede i hinandens Arme.

„Mrs. Brederhagen,“ ſagde jeg, „Deres ondſkabsfulde
Dievel af en Son har forelobig undgaaet Straf for fin
kujonagtige og gruſomme Handling. Han er ſluppen fri
formedelſt hendes exempelloſe Wdelmodighed og Godhjer—
tethed. Men ved De, hvad han har gjort? Han har
bragt hendes udmeerkede Sangſtemme til Taushed for be—
ſtandig. Han har paa en raa Maade pdelagt det, hvilfet
Legioner ſlige ſom ham ikke kan ſkabe. Den ſtakkels Pige
vil ikke vere iſtand til at fynge mer. Hun var Familiens
eneſte Opholder. Denne Nidding her har taget Brodſmu⸗
lerne fra dem, faa de kommer til at ſulte. De ſkylder
hende en Sum Penge, ſtor nok til at hun kan erholde
ſamme Indtegt, fom hun havde, for Deres Sons Dolk
overſkar hendes Strube og bragte Stemmen til Taushed,
og det er akkurat — femti Dollars Ugen.“

Enken gjorde fig gruelig morſk og ſagde, at hun ikke
kunde indſe, hvorfor hun ſkulde give Kriſtina 50 Dollars
Ugen. Pigen havde erkleret, at Nathan ikke var den, ſom
havde overfaldt hende. Han var ſaaledes en fri Mand, og
det var Enden paa det hele for hans Vedkommende.

„Ha! ha!“ udbrod jeg, „er det Deres Syn paa Sagen?
Send pieblikkelig Bud efter en Notarius Publikus og gjor,
fom jeg ſiger, ellers vil Deres Son vere arreſteret igjen
inden en Time. Kriſtinas Moder kjender ham fuldkommen
vel og vil identificere ham, og Pigen vil heller ikke i Ret—


—235—


ten focerge paa den edelmodige Uſandhed, hun kom med
for at frelſe Dem og Deres fra Skam og Skjendſel. De
er ſandelig en Moder veerdig en ſaadan Gon, naar De
ikke forſtaar at ſkatte en af de edelmodigſte Handlinger
udfort i denne Verden.“

Enken blev ligbleg under disſe Trudſler, og efter at
hun og hendes haabefulde Son, der var meget bange, havde
hviſket ſammen, indgik hun modftrebende paa mit Forlan⸗
gende. En Notarius Publikus blev budſendt, og de npd-
vendige Papirer udfeerdigede, ligeſom hun paa min Befa⸗
ling leverede mig en Bankauvisning til Deetfelfe af den
forſte Maaneds Betaling.

„Unge Mand,” ſagde jeg, da jeg havde faaet de behs—
rige Dokumenter i Lommen, „tillad mig at ſige et Ord til
Afſked. Hvis De nogenſinde nermer Dem Miſs Kriſtina
Karlſon eller ſoger at gjore hende nogen Fortred, jaa ſkal
jeg (her rettede jeg min Rnytuwve lige op under hans
Neſe) drebe Dem fom en Hund.“

Med denne Afſfkedshilſen forlod jeg det lykkelige Par.


XXVII.
Max's Beretning fortſat. Smedjen.


„Det er unodvendigt at beſkrive hvilken Glede der blev i
Janſons Familie, da jeg bragte hjem Mrs. Brederhagens
Gavebrev. Kriſtina vidſte endnu ikke, at hendes Stemme
var pdelagt og var ſaaledes tilbpielig til at afflaa, hvad
hun kaldte „den gode Dames Wdelmodighed.“ Vi mindte
hende om, at Enken var rig, og at hendes Son havde til
foiet hende ſmertelige Saar, faa hun i flere Uger maatte
holde Sengen, for ikke at tale om Doktorens Regninger og
andre Udgifter, der var en Folge af Attentatet. Endelig
gav Kriſtina fit Samtykke til forelobig i alle Fald at mods
tage Enkens Penge, indtil hun vilde vere iſtand til at
qjenindtage fin Plads paa Theatrets Broder. Wen dette
Gavebrev drev med en Gang vak de truende Skyer fra
Familiens Horiſont.

Jeg behover ikke at berette dig alle Detaljer angagende
Kriſtinas Helbredelſe. Dag for Dag blev hun ſterkere.
Hun begyndte at tale, forſt hviſkende, men gradvis ſik hun
igjen ſine Talegaver, endſkjont Stemmen i Forſtningen


hortes noget uſikker. Hun var ſnart iſtand til at bevege


fig omkring i Huſet. Ungdomsmodet er en ypperlig Medi—
ein. Cn Dag greb hun min Haand og takkede mig for al
min Venlighed mod hende og ſagde paa ſin ligefremme,
Hjertelige Maade, at jeg var en tro Ven, og hun beklagede
min Hengivenhed til Drik; men hun haabede, at jeg ikke
vilde forglemme mit Lofte om at trede ind i Afholdsfor—
eningen neeſte Nytaarsdag. Hun frygtede for, at jeg havde
forſomt mine egne Affeerer under Omſorgen for hende.


—237—


Endelig fik hun vide af Doktoren, at hun ikke kunde ſynge
mer. Det var et ſmerteligt Budſkab, og hun gredi Stil
hed flere Timer; men faa trpjtede hun fig med Tanken
paa Mrs. Brederhagens Gavebrev, ved hvilket baade hun
og Familien var bragt udenfor Fattigdommens Reeffevit de.
Havde ikke det veret, tror jeg, at hun havde buffet under
af Fortvivlelſe.

Jeg havde flere Dage ruget over en ny Ide. Det fore⸗
kom mig, at disſe ſimple, gode Menneſker vilde fole fig


lykkeligere ude paa Landet end i den ſtore By, og desuden


kom deres Indtegter til at rokke leengere. Der hengaar
mange Generationer, inden Blomſterduften udder i en Fa-
milie med Landsblod i ſine Aarer. Saadanne Menneſker
finder Vehag i at gaa omkring og fe paa det grersſende
Kveg, og en By er i deres Sine kun ffiffet fom et midlertidigt
Opholdsſted — et Sted hvor man fan gjore fine Indkjob til
Husholdningen, gaa i Theatret, fe paa Folkeſtimlen i Ga⸗
derne og forreſten henleve ſit Liv i Uvirkſomhed.

Jeg merkede desuden, at Mr. Janſon folte fig ulykkelig
i al denne Lediggang. Han var en ſtor, fterf Mand, der
hele fit Liv havde beret vant med haardt Arbeide, og hans
Mufkler ſkreg efter at komme i Bevagelſe igjen.

Jeg drog ud foretagende jmaa Exkurſioner i alle Ret⸗
ninger. Endelig fandt jeg netop det Sted, jeg havde ſogt
efter. Det var beliggende henved tolv Mil udenfor de be—
byggede Dele af Forſtederne paa et Hpidedrag, og beſtod
af 10 Acres Jord. Der fandtes et lidet Skovholt, en Eng
og et Hus med en liden Have omkring. Huſet behovede
viſtnok endel Reparation. Bortenfor Sfovholtet var der
en Korsvei — netop det rette Sted for en Smedje til
Janſon. Jeg kjobte hele Eiendommen meget billigt. Saa
leiede jeg Snedkere til at reparere Huſet og opfore en
Smedje. Til Boligen anſkaffedes nye Mobler, Smedjen
blev forſynet med de npdvendige Redſkaber ſamt et Oplag
af Jern og Kul,


—238—


Da alt var ferdigt, fortalte jeg Kriſtina en af mine
hvide Logue. Jeg ſagde, at da Mrs. Brederhagen fik
hore, at Kriſtinas Stemme var ruineret af Sonnens Dolk,
havde Samvittighedens Roſt og hendes Retferdighedsfol—
elſe tilſagt hende, at det kun var en ſimpel Pligt at ſkjeenke
Kriſtina dette Landſted, og at hun i det Oiemed Havde be—
myndiget mig til at foreſtaa Kjobet, ſamt at jeg endelig
troede at have fundet et Sted, fom Kriſtina vilde vere
tilfreds med. :


Og faa drog vi alleſammen ud for at fe paa Stedet. .


Det vilde vere vanſkeligt at afgjore, hvem fom blev gla—
deſt, enten det nu var Kriſtina, Moderen eller Faderen;
men jeg er tilbpielig til at tro, at Janſon folte fig lyk—
keligere ved Synet af ſin Smedje, paa hvis Frontſide hang
et ſtort Skilt med Inſkriptionen — Karl Janſon, Smed,
end Kriſtina ved Synet af Blomſterſengene i Haven og
Moderen, da denne fik tage i Oieſyn alle de komfortable
Husholdnings⸗Arrangementer.

Kort efter flyttede hele Familien ud til det ſmukke
Landſted. Jeg havde Ret. En Slegt, fom har boet i
Aarhundreder paa Landet, befinder fig i Üdlendighed i
Byen.“


1
aby


XXVIII.
Max's Beretning fortſat. Det uventede heender.


Jeg pleide at fare ud til Landſtedet hveranden Dag, og
jeg var jaa velkommen, fom om jeg i Virkeligheden havde
tilhert Familien. J forgaars fandt jeg dem alleſammen i
en Gledens Rus. Kriſtina var bleven ſat til at vugge
Spedbarnet i Blund, og medens Vuggen gyngede, be—
gyndte hun, fig ſelv ubevidſt, at nynne en gammel Vugge⸗
viſe. Pludſelig ſprang hun op, lob hen til ſin Moder og
raabte:

„O, Moder, jeg fan ſynge! Hor bare“...

Hun fandt imidlertid, at Stemmen endnu var ganſke
ſvag, og at det gjorde ondt i Halſen, naar hun forſogte
nogen af de hoiere Toner.

Jeg raadede hende til ikke at ſynge endnu paa en Tid,
for at Organerne kunde gjenvinde ſin naturlige Tilſtand.
Det kunde gjerne vere, at Doktoren hapde taget feil, eller
ſaa havde den overſkaarne Nerve gjenoptaget ſin Funktion
ved Naturens legende Kraft, hvilket Doktoren havde ud—
talt fom en Mulighed. Det var en ſtor Glede for os
alle; men tfer var Stemmens Tilbagevenden en herlig
Tanke for den ſtakkels Pige ſelv.

Idag var jeg derude igjen. Jeg ſyntes, Mr. Janſon
hilſede mig paa en noget tilbageholdende Maade, og ſelv
Mrs. Janſon, der altid pleiede at modtage mig med et
Smil, gik ind i Huſet, fad ſnart hun fik fe mig. Og da
jeg kom ind i Dagligſtuen, fandt jeg Kriſtinas Opforſel
endmere beſynderlig. Hun rodmede, da hun gav mig Haan—
den, og ſyntes meget forvirret, men var dog ikke uvenlig,
Jeg kunde ikke forſtaa det.


—240-

„Hvad er der iveien, Kriſtina?“ ſpurgte jeg.

Hun var ikke den, fom kunde bekvemme fig til noget
Dobbeltſpil, og ſaa ſa hun:

„De ved, at jeg flere Gange i den ſenere Tid har ud—


talt min Beundring over Mrs. Brederhagens overordent⸗


lige Venlighed mod mig. Det er viſtnok ſandt, at Hendes
Son havde tilſoiet mig ſtor Skade, ja kunde endog have
Drebt mig, og at jeg negtede at optrede fom Vidne mod
ham; men det var ikke nok med, at jeg fib et Gavebrev
lydende paa en betydelig, ugentlig Indtegt, hun forcrede
ogſaa Papa dette vakre Hjem. Og faa tankte jeg, at hun
nok maatte anſe mig for meget utaknemmelig og uhoflig,
Hvis jeg ikke perſonlig takkede hende. Vidende om at Nae
than var bleven ſendt til Europa beſluttede jeg igaar at
reiſe ind til Byen og takke Enken for al hendes Venlighed.

Jeg Forte lige til hendes Hus og ſendte ind mit Viſit—
fort, Hun modtog mig meget venligt. Efter nogle intet—
ſigende Bemeerkninger takkede jeg hende, fom jeg havde bee
ſtemt mig til. Hun ſmilte og ſa, at det var intet at ſnakke
om. Derefter talte jeg om Huſet, Haven, Smedjen og
hvor taknemmelige vi alle folte os.

„Hvad i al Verden taler De om?“ raabte hun. „Jeg
har nok ikke forwret jer hverken Hus eller Smedje.“

De kan tenke Dem min Overraſkelſe.

„Hvad!“ — raabte jeg, „leverede De ikke Frank Morte
gomery Benge til at kjobe 10 Acres Jord, Hus, Mobler,
Smedje, Redſkaber, og bad De ham iffe ſorge for, at
Skiode blev udſtedt i aur Faders Navn?“

„Kors! — De forbauſer mig, jeg forſikrer Dem, at jeg
aldrig mmit Liv har hort omtale nogen Perſon ved Navn
Frank Montgomery og langt mindre givet ham Penge for
at kjobe Hus til nogen.“

„Tror De at kunne indbilde mig, at De ikke kjender Mr.
Frank Montgomery, ſom bragte mig Deres Gavebrev?“
ſpurgte jeg.


**
, *
rn


—241—


„Det var ille Mr. Frank Montgomery men Mr. Ar⸗
thur Philips,” ſparede hun. 4

„Jeg forſilrer Dem, Frue, De er feiltagen,“ ſagde jeg,
„det var Frank Montgomery, Bogtryller af Profe⸗ ſion, og
fom forreſten eier det Hus, hoor vi boebe, nemlig 1253
Seward Street. Jeg ljender ham meget godt.”

„Nu har jeg aldrig hort Magen!“ raabte hun. „Sag⸗
{over Arthur Phillips, en ung, meget rig Herre, hvem jeg
har ljendt i mange Ac, kom en Tag og tiuede mig med,
at ſaafremt jeg iffe udſtedte et Gavebrer lydende paa femti
Dol's. Ugen for Neſten af Deres Liv, ſkulde min Son blive
arreſteret paa nyt for Mordforſeg, idet han vilde beviſe
hans Skyldighed ved Deres Mor, og det var netop ſamme
Dag, De erklerede, at Nathan iffe havde begaaet Jorbry⸗
delſen. Og nu kommer De, Frylen, og vil binde mig den
Hiſtorie paa Wrmet, at Sagiprer Arthur Phillips og Bog⸗
tryller Frank Montgomery er en og ſamme Perſon; at han
bor i et Hus paa Seward Street, og at jeg har givet

ham Penge til at ljobe Huſe, Haver og Smedjer til jer
ube paa Landet! Nei, Frylen, den Hiſtorie er min ſandten
for dryi! Jeg haaber, at hin forferbdelige Nats Radſler
iffe har beryvet Dem Forſtanden. Nu vil jeg raade Dem
til at fave hjem til Deres Foreeldre.“

Dg dermed buffede hun hyfligt til Affked.

„Jeg var meget forbauſet og forvirret. Jeg blev ftaaende
ube paa Trappen en Stund og vidſte neſten ikke, hvad jeg
ſkulde gjpre, Da beſluttede jeg at gaa til Deres Hus og
ſporge Dem, hvad alt dette ſlulde betyde; thi jeg tvivlede
iffe et sieblif paa, at Mrs. Brederhagen havde Uret, og
at De i Virkeligheden var Frank Montgomery, Bogtrylke⸗
ren Men jeg fandt Dyren ftengt, og ikke en levende
Sjcl var at fe. En Seddel paa Dpren tilkjendegav, at
Bygningen var ledig og henviſte mulige Leiere til Speceri—
handleren paa Hjornet. Folkene i Butiken kjendte mig
vel, og da jeg puffede at vide, hvor De var henne,


* *
a hei er. ‘ ‘y 4
.
fst ‘halted 1 we et


—


kunde de ingen Oplysning give. Saa ſpurgte jeg, om de
ikke Havde facet i Kommisſion af Dem at bortleie Bygnin⸗
gen. Nei, det Havde de rigtignok ikke. Frank Montgomery
eiede ikke Huſet, ſagde de. Paa mit Sporgsmaal, om De
ikke havde boet der i mange Aar, fik jeg til Svar, at De
leiede Bygningen ſamme Dag, vi flyttede ind. Jeg blev
mere forbauſet end nogenſinde. Hvad ſtulde alt dette be⸗
tyde? Derſom De ikke eiede Huſet, ikke var fodt der og
heller ikke Havde boet i det Hele Deres Liv, hvilket De for⸗
talte, da var ſandſynligvis ogſaa det ovrige en Skrone. Det
laa da meget ner at tro, at ſelv Deres Navn var paata⸗
get. J hvilken Henſigt? Og hvorfor flyttede De ind i
Huſet den ſamme Dag, vi leiede det af Dem? Tiltrods
for at De altid havde veret god og venlig mod os, og jeg
derfor havde vanſkeligt at tenke noget ondt om Dem, faa
dog det Hele ud fom en Plan til at lure os i Falden.
Da faldt det mig i Tanke, at jeg burde gaa hen og fe
Peter Bingham, Cieren af Morſkabstheatret. Jeg vilde
desuden fortale ham, at der var megen Sandſynlighed for,
at jeg kom til at faa min Sangſtemme igjen, og at jeg
muligens om en Tid onſkede et nyt Engagement i haus
Theater. Da jeg traf ham, ſyntes der at ligge en Smule
Uforſkammethed i hans Optreden, og da jeg talte om at
ſynge, ſkrattede han og fa, at jeg viſt ikke behovede at be⸗
trede Brederne igjen. „Hvorfor“? ſpurgte jeg. Da lo
han paa nyt og ſagde, at Mr. Phillips nok ikke vilde til⸗
lade mig. Derpaa begyndte han at rakke Dem ned og for⸗
talte, at De havde tvunget ham til at give mig femti Dol⸗
lars Ugen; men han forſtod altfor vel da, hvad det ſkulde


betyde. Og nu vidſte alle og enhver, at vi havde boet i
ſamme Hus mange Maaneder, ſamt at De nu hapde kjobt
et Bur til Deres Fugl ude paa Landet. J Begyndelſen
kunde jeg ikke forjtaa, hvad han ſigtede til. Da jeg ende⸗
lig fattede Meningen og braſt i Graad, begyndte han at
bede om Udſtyldning; men jeg gad ikke lytte til ham. Jeg
ſtyndte mig hjem og fortalte Papa og Mamma det hele,


* N l 4%


[_  —243—

Vi har i timevis ſiddet og overveiet denne Sag, fort⸗
ſatte hun, ſtadigt feſtende fine klare, blaa ine pao mit
Anſigt, og vi er komne til forſkjellige Slutninger. For det
farſte er De ikke Frank Montgomery, men Arthur Phil⸗
lips. For det andet er De ikke nogen fattig Bogtrykker,
men en ung, rig Herre, og for det tredie har De beviſt
mig mange Venligheder, hvilke De har tilſtrevet andre.
De bevirkede, at jeg fik et betydeligt Saler hos Bingham;
De formaaede Mrs. Brederhagen at tilſtaa mig en Livrente;
De pleiede mig under min Sygdom med en Broders Im⸗
hed, og endelig kjobte De dette ſmukke Landſted til Papa,
kortſagt De har gjort intet andet end godt mod os uden
at fordre nogetſomhelſt Vederlag. Vi er Dem taknemme⸗
lige for al Deres Godhed, erer Dem ſom en Mand, og vi
ſkal bede for Dem, faalenge vi lever. Men, vedblev hun
tagende min Haand ſom en Spijter, vi kan ikke beholde
dette Lanſted. De vil ſelv kunne indſe, at det er en Umu⸗
lighed. Som en fattig Vogtrykker var De vor Ligemand.
Modtaget af en rig, ung Herre vil denne edle Gave blive
betragtet ſom Priſen paa min Wre og Selvreſpekt. Folk
ſer Stillingen i det Lys allerede nu. Af Mrs. Brederha⸗
gens Gavebrev ſkal jeg benytte mig, indtil jeg er iſtand
til at gjenindtage min Plads paa Scenen; men her er et
Skjode, undertegnet af min Fader og Moder, paa dette
Sted, og imorgen maa vi forlade det. Vi treffes maaſke
ikke igjen, endDte hun med Dinene badet i Taarer, men —
men — Deres Godhed mod mig gaar aldrig af Minde.“

„Kriſtina“, ſagde jeg, „ſet at jeg virkelig havde veret
Frank Montgomery, den fattige Bogtrykker, vilde De ſaa


have ſtodt mig fra Dem paa denne Maade?“

„O, nei, nei, nei!“ raabte hun, „De er vor bedſte og
fjerejte Ven, og jeg ſtoder Dem ikke bort, jeg maa ſim—
pelthen forlade Dem. Verden kan alene have en Mening
om en Forbindelſe mellem tvende Menneſker ſaa ulige ſtil—
lede — en meget rig, ung Herre og en ſtakkels Sanger—
inde, Datter af en fattig, fremmedfodt Arbeidsmand.“


„


— . —


„Vin elſtede Kriſtina,“ ſagde jeg indeſluttende hende 1


mine Arme, „lad den fladderagtige, gamle Verden vide, at
den fattige Sangerinde har en ſtorre Plads i mit Hierte og
mine Tanker end alle Dronninger og Prinſesſer paa Klo⸗
den. Jeg bar i hende fundet en uſkatterlig Wdelſten — en
i Sandhed god og edel Kvinde. Jeg forte dig bag Lyſet,
kun fordi jeg nerede en brendende Kjerlighed til dig,
elffede dig varmt og oprigtigt. Jeg maatte bo i det Hus,
bvor du var, for at iagttage dig og fe dig i min Nerhed.
Jeg folte mig lykkeligere, da jeg pleiede dig under din
Sygdom, end baade for og ſiden. For at tale Sandhed
var jeg ſorgmodig, da du blev friſk og ikke leengere af⸗
heengig af mig. Og nu, min elſkede Kriſtina, Hvis du
ſiger ja, faa ſkal vi beſtemme Bryllupsdagen.“

Jeg merkede, at jeg Havde vundet min Sag, faa ſnart
jeg degyndte at tale. Hun giorde intet Forſog paa at
rive ſig los, ja efterhvert fom jeg fortſatte, henveiredes
endog den Smule Strenghed, der ſyntes at Hvile over
hende ved min Indtreden, og hun Lenede fig mod mit
Bryſt med kjicerlighedsfuld Tillid.

„Frank“, ſagde hun med lav Stemme uden at fe op —
„ieg vil altid kalde dig Frank — jeg elffede den fattige
Bogtrykker fra det forſte Oieblik, jeg faa ham, og derſom
den rige Mand er tilfreds med de Folelſer, jeg nerede
for den fattige, ffal mit Hierte og Liv tilhore dig. Men
vent“, tilfoiede hun med et ſkjelmſk Smil, „du maa iffe
forglemme det Lofte, du gav mig angaaende Nytaarsdagen.“

„O, min kicere“, foarede jeg, „det var jo heller intet
andet end noget paataget, og jeg formoder, at den lille


Svaghed bevegede dig til at holde af Frank. Saafremt
du vil agte den rige Mand, maa du noies med at und⸗


vere den fattige Bogtrykkerxſvends ſlette Tilboieligheder.


Jeg kommer ikke til at fremſtille mig neeſte Nytaarsdag
for at aflegge Lofte paa Afholdenhed fra deruſende Drikke;
men jeg lover nu at kysſe den ſodeſte Kvinde i Verden
hver Dag i Aaret.“


28

Og for ikle at glemme en ſaa hellig Forpligtelſe be⸗
gyndte jeg paa Stedet at indfri den.

Senere blev de gamle indkaldt, og jeg berettede dem hele
min Hiſtorie. Videre fortalte jeg, at der var Storm
ivente, at den ſtore Konflikt kunde komme hvilken Dag
ſomhelſt. Vi er enige om at gifte os i Kriſtinas Hjem
iovermorgen. Og imorgen puffer jeg, at du, min kjere
Moder, og J, mine Benner, vil folge med mig for at
beſoge den edleſte Kinde, ſom nogenſinde lovede at gore
en Mand lykkelig.“

Da Mar havde endt fin lange Beretning, kjertegnede
hans Moder ham og grad. Eſtella og jeg tryffede vor
Vens Haand. Det var et meget lykleligt Selſtab, fom den
Aften var ſamlet. Vor Skjcmt og Latter tydede juſt ikke
paa, at Ariſtokratiets Blodhunde efterſporede tre af os, og
at vi befandt os under den mprfe, ildevars lende Skygge
af en Storm, der hyilket ſomhelſt Sieblik var iferd med
at bryde los og betegne ſin Vei med Ild og Blod.

Inden vi gik tilſengs den Aften, havde Eſtella og jeg
en privat Konferentſe, og jeg frygter for, at jeg ved Slut⸗
ten af denne gav ſamme hoitidelige Lofte fom det, Max
havde givet Kriſtina, og jeg kom til en anden overraſkende
Slutning, at ingen Kvinde er verd at tilbedes, undtagen
hun fortjener en Mands Hjerte og Haand. Men hvad
jeg ſagde til Eſtella, og hvad hun ſagde til mig, vil ikke
blive aabenbaret for nogen her i Verden. Reſultatet kom⸗
mer imidlertid til at afſlsres i Lpbet af denne ſandferdige
Fortelling


NI
Elyſium.


Det var en ſtraalende klar Hoſtdag. Eſtella havde gjort
ſig ukjendelig ved en fort Paryk, et Slvr, og paa hendes
Neſe tronede et Par Guldbriller. Hun lignede i det Hele
taget en eller anden middelaldrende Lererinde, der var
ude paa en Ferietur. Vi tog med den elektriſke Motor til
en Station beliggende halvanden Mil fra Janſons Land—
ſted, og gik Reſten af Veien. Luften var mild og beha—
gelig; den ſyntes ligeſom at vere aandet ud fra ſelve
Himlen. Lette, forfriſtende Vindpuſt legte hen over os
ſom danſende Alfer fra Lyſets Regioner. Hele Naturen,
de gresbedekkede Marker med fine lette Farveſkiftninger,
de lovrige Tregrupper, det beitende Kveg og Bornene,
der legte udenfor Huſene — ſyntes ligeſom at vere i Hoi⸗—
tidsſtemning.

Min Sjal fik Vinger og havede fig op til Almagtens
Trone, takkende Gud, fordi han havde givet os en ſaa
majeſtetiſt, uforlignelig ſkjon Verden ſamt givet os Evner
til at fatte og glade os over alt dette. Beſjalet af faa-
danne Tanker og Folelſer forekom Dod — Tilintetgjorelſe
— mig abſolut umulig, og jeg udbrod hoit:

Har du ei hort,
Din Tilverelſe her paa Jorden er
Den morke Del kun af dit Liv,
Som var hos Gud, for Sol blev til,
Og atter ſkal, naar Himlens klare Stjernes Her
Blir mork fom Dodens Nat?

O, hvilken Kontraſt dannede ikke den Verden, vi havde

forladt — den tetpakkede By med fin Fattigdom, Elendig—


hed, Synd og Skam, ſin Uretferdighed, ſit Jag efter


—247—

Guld, fit merke Had og fine forferdelige Komplotter!
Men jeg gik og tenkte paa, at ſelv om Gud tillader
Menneſket at ruinere ſig ſelv, har han dog ikke givet det
Magt til at pdelegge Verden. Gresſet ſpirer paa Gra⸗
bene; Blomſterne voxer i Kanonkuglenes Fure; det ſmukke
Lovveerk pryder Feengſlets og Torturkamrets Ruiner, og
Kornet ſpirer ligeſaavel under Slavens fom Fri⸗
bondens Sko. Selv om Civiliſationen ffulde begaa Selv⸗
mord, vilde Dog Jorden vere til alligevel og med den
nogle Levninger af Menneſkeſleegten. Af den almindelige
Elendighed kunde der maaſke fremſtaa et Folk 3 den
herlige Arv, ſom Wud har jfjenfet os.

Mr. Janſon hapde lukket fin Smedje i Anledning af
vort Beſog og var ifort en ſplinter ny Kledeskleedning, i
hvilken han befandt fig ligeſaa komfortabelt ſom en Hval-
fiſk 1 en Overfrakke. Den muntre, ſmukke Kriſtina lob os
imode, faa ſnart hun fik Die paa os, Fledt i en ſnehvid
Dragt, og hendes gyldne Lokker var prydede med Roſer.
Den venlige gamle Dame omfavnede hende og ſagde „min
Datter“, kysſede hende og udtalte fin Glede over, at
Sonnen var iferd med at egte en faa edel Pige. Mrs.
Janſon holdt ſig beſkedent tilbage, i Begyndelſen noget
bly og tilbageholden overfor „Storfolket“; men Kriſtina
forte hende frem og preſenterede hende for os. Og faa
maatte vi ſtifte Bekjendtſkab med en hel Flok af ſmaa,
roſenkindede Krolhoveder. Selv Mr. Ole glemte for Die—
blikket fin kjeere Hammer og ſtirrede paa 03 med Dine fom
Porcellcenstallerkener overveiende denne pludſelige Ind—
trengen af fremmede Barbarer. Vi traadte ind i Huſet,
hvor den med Briller forſynede Lerrerinde under Latter og
Sjemt forvandledes til min egen fjere Eſtella. De to
Piger flod over i hinanden af naturligt Frendffab fom
tvende Draaber Kvikſolv, idet den ene meerkede den andens
rene Sjel, og piebliffelig havde de fluttet Venſkabsbaand
for hele Livet.


—248—

Vi dannede et lyſtigt Selſkab. Livets Bekymringer
jagedes paa Dor, veg Pladſen for Glade og Munterhed.

„Der er en Ting, Kriſtina, jeg ikke kan forſtaa, og over
hvilken jeg forlanger en Forklaring,“ ſagde Max. „Dit
Navn er Kriſtina Janſon; men alligevel optraadte de for
Offentligheden ſom Kriſtina Karlſon“. Jeg negter at
gifte mig med dig, for du har givet mig tilfredsſtillende
Oplysninger i denne Sag; thi jeg kan maaſke blive arre—
ſteret anklaget for Bigami. Jeg er villig til at cegte
Kriſtina Janſon; — men Hvad ftal jeg gjore med Kriſtina
Karlſon? Jeg kunde blive lykkelig med hvilkenſomhelſt af
disſe, bare jeg var kvit den anden Tryllerſke“

Kriſtina lo og ſagde rodmende:

„Hvis du ikke er ſnil, faar du ikke nogen af dem, du.
Men jeg ſkal ſnart give dig en Forklaring, min kjere Ven.
Som du maaſke ved, er Befolkningen i det gamle Sverige,
iſer i den nordlige Del af Landet, hvor Fader og Moder
kom fra, meget primitiv — langt bagud for ſin Tid, vil
du maaſke ſige. Der har man ingen Familieavne ſom
Brown, Jones eller Smith; men hver Mand er ſimpelthen
fin Faders Son, og han antager Faderens forſte Navn.
Hvis „Peter“ ſaaledes har en Son, der kriſtnes „Olaf“,
blir denne kaldet, „Olof Peterſon“ eller „Olof Peters Son“,
og derſom fidjtnevntes Son faar Navnet „John“, blir
det, John Olofſon“. Efter hvad jeg har left i de Böger,
du gav mig, Frank, tror jeg den ſamme Skik blev fulgt i
England Aarhundreder tilbage, og deraf kommer alle de
engelſke Navne Johnſon, Jackſon, Williamſon o. ſ. v. Men
en Families kvindelige Medlemmer i Sverige kaldes „Dotter,“


og derfor hedder jeg, ifolge gjeldende Sedvaner blandt
mit Folk, „Kriſtina Karlsdotter“. Da Mr. Bingham pn-
ffede at vide mit Navn for at trykke det paa fine Theater-
plakater, opgav jeg dette; men han ſagde, at „Kriſtina
Karlsdotter“ {let ikke var noget Navn, det gik paa ingen
Maade an, og jaa kaldte han mig Kriſtina Karlſon. Der
har du Forklaringen paa det hele.“


—249—


„Ak,“ udbrpd Frank, „Sagen blir jo mere og mere ind—
viklet! Der er ſaaledes tre af eder. Jeg kommer ikke
alene til at gifte mig med „Kriſtina Janſon“, Kriſtina
Karlſon“, men ogſaa med „Kriſtina Karlsdotter“. Hm —
det blir ikke bare Vigami, men intet mindre end Trekoneri!“

Nu kom Eſtella til Undſertning og ſagde, at hun var
fiffer paa, at Max med Glede vilde have Kriſtina, ſelv
om der var et Duſin af hende.

Dg Frank, fom rigtig var bleven oprprif, ſagde til mig:

„Du fer, gamle Ven, at du ſtaar iferd med at gifte dig
med en Pige, der har en Stamtavle, medens jeg kommer
til at cegte en, ſom ingen har.“

„Det benegter jeg“, ſvarede Kriſtina, „hos os er ſelve
det Navn, vi berer, Stamtavlen. Jeg hedder „Kriſtina
Karlsdotter“, og „Karl“ var Sen af „John“, fom var
Son af „Fredrik“, hvilken var Son af „Kriſtian“ og jaa
videre i hundretals Generationer tilbage. Jeg har en lang
Stamtavle, ſom jeg er meget ſtolt af, og hvad mere er:
mine Aner var hederlige, dydige Folk“. Hun ſyntes lige⸗
ſom at voxe, da hun ſa det. Da Frank kysſede hende
midt for vore Dine, gav hun ham leende et Par Srefigen.
Middagen var nu ferdig.

Hvilken ypperlig Middag! — Grontſager og Frugt fra
deres egen Have, Smor, Melk, Flode og Oſt fra deres
eget Meieri. Moderen fortalte os, at Puddingen var til-
beredt af Kriſtina, og Frank ſpiſte mere af den, end han
havde godt af. Han ſkulde gjerne vedde paa, at Mage til
Smor fandtes ikke paa hele Kloden. Mrs. Janſon fortalte os,
at paa den Maade kjernede man Smpret i Sverige, og
ſaa gav hun en Beſkrivelſe af den hele Proces. Den eneſte
ulykkelige Perſon ved Bordet forekom mig at vere Karl,
der ſyntes at have en ſtrekkelig Forudfolelſe af, at han
ſpildte noget af Maden paa fine fine Rieder. Jeg er
overbeviſt om, at han, faa fnart vi tog Afſted, ſtyndte fig
med at affore denne overordentlige Pynt med lignende


——


ey


pat a — + : 5
1 * .
. ead od


Folelſer fom de, der griber en dwende Sjcl, naar den af⸗
ryſter fine jordiſte Lenker og focver op til Himlen.

Men tiltrods for al denne Gammen kunde jeg ikke andet
end tenke paa de forferdelige Odeleeggelſer, fom vilde
biemſoge Verden om nogle faa Dage, og jeg kunde Have
feldt Smertens Taarer. Vi lignede enfoldige Faar, der
tumlede omkring paa Randen af et Krater. Men bvorfor
ikke? Vi hapde da ſlet ikke dragt Verden til dette kritiſte
Punkt. Hvorfor ſtulde vi ikke gloede os i Solſtinnet, i det
herlige Lys, fom overgaar Solens Straaler — Kvindens
Kjcerlighed? Thi Gud alene, fom ffabte dende, kjender
alt det gode og edle, han har nedlagt i hendes Sjal.
Jeg tror ikke det ringeſte paa den gamle, orthodope Hiſtorie
fra Paradiſets Have; jeg tenker, at Eva ſpiſte af Wblet,
fordi hun enſkede at erholde Kundſkaber, og at Adam flugte
Frugten, fordi han var hungrig.

Disſe Tanker fik jeg ſelvfolgelig ved at fe paa Eſtella.
Hun og Kriſtina var i en ivrig Samtale, under bvilken
de rodmede og lo. Tilflut kom Eſtella over til mig ſmi⸗
lende og redmende paa nyt, idet hun ſagde: „Kriſtina
fryder fig over Planen.“

Jeg vendte mig derpaa til Max og ytrede med hyitidelig
Stemme:

„Min fore Max, Frank, Arthur eller hvad du nu monne
hedde! — Jeg har med ſtor Bedrovelſe erfaret, at du er
bange for at ſtille dig rem imorgen foran de tre Kriſtinaers
Batterier af ſtraalende Dine under Vielſesceremonien, og
da jeg indſer, at en Ven ikke alene bor vere overberende
med fin Vens Svagheder, men ogſaa ſtaa ham bi i Farens
Stund, har Eſtella og jeg beſluttet pan den Dag, da
Frogten kommer over dig fom en Lavine, at ftaa hos dig
og dele din Sjebne. Hvis faa, naar det hele er overſtaget,
der findes flere Kriſtinger tilbage, ffal jeg — med Eſtellas
Tilladelſe — cegte dem ſelv; thi jeg har beſluttet, at et
jaa ypperligt Materiale ikke ſkal gaa tilſpilde.“


—


—251—


Min Tale vakte almindelig Jubel, og Max omfavnede
baade mig og Kriſtina. Jeg fulgte med Glede et ſaadant
Exempel, hvilket altid har veret mig en ſtor Fornsielſe,
ved at omarme min egen ſtjonne Eſtella. Saa blev der
Haandtryk, Gratulation af de gamle og Kys⸗ſer af de ſmaa.

Ikle lenge efter var der en foare Hvifken og Leen
mellem Kriſtina og Eſtella ube i Haven; de fyntes at leſe
noget paa et Stykke Papir, ſom de holdt mellem ſig. Og
faa ſneg den Spektakelmager Frank fig bag dem og ſnap⸗
pede Papiret ud af deres Hender. Eſtella blev forlegen,
rpdmede og faa paa mig; men Max begyndte leende at
danſe og raabte: „Aha, vi har en Poet i Familien!“ Da
erindrede jeg nogle Vers, fom jeg Dagen forud havde givet
Eſtella, hville nu var faldne i den Spottefugls Neb. Jeg
har ikke ſtor Reſpekt for den Mand, ſom iffe blir poetiſt,
naar han gaar paa Frieri. Poeſien er for Menneſket,
hvad Sangen er for Fuglen. Men at fe denne fin Svag⸗
hed offentliggjort — ſe det er en ganſte anden Sag! Og
faa lob jeg efter Max, men til ingen Nytte. Han klo
op i et Zre og begyndte at deklamere mine Kjerligheds⸗
viſer. .

„Hor!“ raabte han, „her er fjorten Vers; alle begynder
og ender med Ordet „dig“. Nu ſkal J faa en Smagebid:“

Al Sorg paa Jorden ſkal forgaa
Evindelig!
Naar Arm i Arm vi vandre faar,
Ja, mit Liv begynder og flutter jo —
Som disſe ſimple Digte ſmaa —
Med dig.“
„Og her — fortſatte han — er et andet langt Vers.


Phebus, hvilket Navn! — Artefiffe Bronde.


Men nu begyndte Kriſtina, Eſtella og jeg at bombardere
Fyren med Abbler.
„Jeg ved, hvorfor Verſene berer Titelen arteſiſte Bronde;


det er fordi, der udfrevedes et fvert „Bor“ til at produ⸗


cere dem. Ha, ha! — Men hor nu bare:


—


2 — é
„ 1


—259— i
Der er et Dyd, hvor friſte Stromme velder,
J alle Land,
Og engang naa'd, de i Dagen ſprudler
Udover Gres og Sand.“
„Uf!“ raabte han, „det traf mig paa Raſen — ja, jeg
mener Wblet og ikke Verſet.“
„Ei nogen ved, hvorfor den klare Flod har giemt fig
Langt ſtilt fra Solens Lys;
Man ved ei, hvorfor kryſtalklare Vover tomt' fig
Indunder Muld og Grus.“

„Tudelig nok“, ſagde Max, idet han ſogte at verge ſig
mod engen, „det er Tungdeloven, ſom har be⸗
virket det hele.“

„J Jordens Indre Kilden gjemmer
Sig under Muld og Sten,
Indtil den pludſelig udvelder
Sin Strom i Solens Lys.“
„Meget godt“, ſagde han. Nu kommer vi til Moralen
i Digtet:“
„Saa flav en Sjel ei findes,
At Kjerligheden aldrig brandt,
Saa koldt ei noget Hierte,
At det ei elſke kan.“ N
„Naturligvis“, udbrod Max, „det ved han af egen Er⸗
faring. Det Hele pasſer udmeerket paa Digteren ſelv.“
„En forborgen Digteraare gjemt hos alle
Dybt i hvert Bruyſt,
Indtil et Aandens Vingeſlag den fremmaner,
Og dens Flod er loſt.
Men naar den over fine Bredder ſtrͤmmer
Og tager Sprang paa Srang,
Alle Demninger tilbage viger,
Og den gaar Berſerkergang.“
„Hurra!“ ſkreg han, „det er jo udmerket. Men der er
noget mere:
Til Eſtella!“
Nu kunde jeg flet iffe udholde det lengere, men be⸗
gyndte at klatre op i Treet, der var et Wbletree og ikke
{aa ſerdeles ſtort. Max blev tvungen til at retirere ud


88


—253—


paa en Gren og lade fig falde til Jorden. De unge Da⸗
mer var ham for raſte i Vendingen; de kaſtede fig over
ham, da han faldt, og de dyrebare Vers faa jnart ſtjulte
i Eſtellas Barm, hvorfra de i et Fortrolighedens og Stolt⸗
hedens Dieblik blev tagne frem for at viſes til Kriſtina.

„Ja“, ſagde Eſtella, „det var intet andet end Jalouſie,
fordi han ikke kunde ſtrive faa vakre Vers til Kriſtina.“

„Netop“, faldt Kriſtina ind, „og jeg tror, at jeg fal
negte at gifte ham, indtil han ſkriver nogle Vers, der er
ligeſaa vakre.“

„Jeg vilde hellere gaa og Henge mig end ffrive {lig
Poeſi“, ſagde Max.

„Ingen Mand burde tillades at gifte fig, forend han
har ſkrevet et Digt“, ſagde Eſtella.

„Blir Max tvungen til det“, indvendte jeg, „vilde nogle
hellere henge fig end lytte til hans Digte.“

Dg ſaaledes ſvandt Tiden hen under Latter og Skjemt.

Det begyndte allerede at blive ſent paa Dagen, men vi
kunde ikke gaa, forend vi havde feet Kjorene blive melkede;
thi det var en meget vigtig Begivenhed i Familien. Bier
var nu „Bosſy“ rent ud en merfverdig Ko. Aldrig i
Verden havde der veret ſlig en Ko ſom „Bosſy“. Bor⸗
nene havde prydet dens Horn med Baand, og lille Ole
red Ranke paa dens brede Ryg; de porige Born danſede
rundt den, medens det edle, taalmodige Dyr ſtod og tyg⸗
gede Drov med en faa dybſindig Mine ſom en Hvoieſte⸗
retsasſesſor, naar denne ſtuderer Prejudikatet i Shelleys


Sag eller noget andet ſerdeles vigtigt Lovſporgsmaal.


Jeg fom til at tenfe paa, hvor taknemmelige vi burde
{ole os mod disſe Menneſkehedens gode, tjenſtvillige Hjel⸗
pere; thi jeg erindrede de mange Millioner, ſom var blevne
nœrede gjennem Barndommen og de modnere Yar af disſe
edle Dyr. Jeg kunde i Indbildningen ſe den lange Pro⸗
cesſion af Kjor ſtrekke fig gjennem alle Menneſtehedens
blodige Bataljer, lengere og lengere bagover, forbi den


—284—


diſtoriſte Periode op i den dunkle Urtid, da de europeiſte |


Nationers ariſte Forfedre boede ſammen i Telte, og de
blonde Ungmoer ſik Navnet Dotre (det ſelvſamme Ord vi
un bruger) paa Grund af deres Funktion ſom Melkepiger.
Og det forefom mig, at vi burde elſte et Verſen, der faa
noie er forenet med vor Slegts Hiſtorie, og fom indirekte
bar giert faa meget til at give os en Grundvold, paa
dvilten Civiliſationen kunde dygges.

Men vi maatte aſſted, og Karl, glad over at kunne
udrette noget paa et Felt, Hoor dan mere kunde legge fine
Tyjende Egenſkaber for Dagen, kiorte os til Stationen t fie
aabne Fiedervogn. Eſtella — atter forvandlet til den
gamle, med Briller forſynede Lorerinde — fad ved min
Side, og den lille Solſtraale, Kriſtina, der fulgte os paa
Bei, befandt fig dos Max's Moder, medens bendes Elſter
i berde Udtryk talte med Karl i Frontſcedet angaaende den
beromte Heft, „Lynilden“8s, Slegtregiſter — den ſamme,
der nylig davde tilbagelagt en Mil paa mindre end to
WMinutter.

Betragtende Karl, der han fad ved Siden af Max,
tenkte jeg, Door lidet der i Grunden udkravedes til at
giore en Familie lykkelig, og dvor ſmuk er ikke Menneſke⸗
fleegten under gunſtige Omſtendigdeder! Hvor ondſkabs⸗
fuld, gruſom og vderſt vederſtyggelig er ikke den Mand,
ſom har Hierte til at undertrykke og drive den ud i Syn⸗
dens og Vancerens Skarn.

Jeg ſtal ikke plage dig, kjcre Broder, med at give dig
en Detaljeret Beretning om det Dobbeltbryllup, fom fandt
Sted Dagen efter, Den ſamme Perfor viede os degge —
en ſvenſk Preſt, der var en Ven af Janſons Familie. Det
giorde intet til Sagen, hvem ſom kuyttede Baandet og
underſtred Eſtellas Salgskontrakt, naar jeg bare var ſikker
paa, at Eiendomsretten var god. Men jeg tror, at en
Forening af Mand og Kvinde burde vere noget mere end
blot og bart en dorgerlig Kontrakt. Giſtermaal er ikke


C —
e Rompaniftab, ber oprettes i ben Henſigt at ſelge Ma⸗
mufalturvarer eller til at praltiſere Medicin eller Low ſam⸗
men; det er — eller burde idetmindſte vere det — en in
derlig Forening af to Sjele, Liv og Naturer, og hvor
Ae gteſlabet er lylleligt, der finder unegtelig en Sammen⸗
ſmeltning, iffe alene af Aand og Karalter, men ſelv en
Omſtobning i ſamme Form af Mandens og Kvindens fy⸗
ſiſte Udſeende, Sted. Da vi nu medgiver, at disſe to
Sjele har fit Udipring fra ſelve Himlen, forefommer det
mig, at den Ceremoni, fom tilintetgjor deres Individualitet,
og ſaa burde have et Anſtryg af Himlen over fig.
Det var en lyllelig Dag.
Naar jeg fer tilbage paa den, fremſtiller den fig for
mit Blit fom en af disſe herlige Ly⸗ſtraaler fra den ned⸗
gaaende Sol, hville undertiden ſlyder frem gjennem en
Revne i Slyen illuminerende for en fort Zid den morte,
urolige, ſtormfulde Himmelhvelving. En af vore Digtere
har ſammenlignet den med: „en dad Krigers Sverd over
hans Baare.“
Men den ſvandt hen, og Stormen kom endelig ned, hef⸗
tig, myrk og dybelig.


* 1 Wanne Wenn
; ye oo ee
fa


XXX.
Paa Buſets Tag.

Nogle Dage efter vort falles Bryllup kom Max ſtyr⸗
tende ind og ſagde:

„Imorgen ſker det.“

Hver af os FF et rodt Kors til at fy paa vore Kleder.
Han var meget ophidſet og ſkyndte fig ud igjen.

Om Morgenen paa vor Bryllupsdag fortalte jeg Max,

at jeg onſtede at reife hiem for UÜUdbruddet ſkeede; tht jeg
var nu anſvarlig for Eſtellas Liv og Sitkerhed, og jeg
frygtede, at al Forbindelſe mellem de forſkjellige Verdens⸗
Dele vilde blive afſkaaren, faa ſnart det bar Left; men han
bad mig forblive. Han ſagde, at under Modet med Gee
neral Qviney blev den Beſtemmelſe faſtſat i Koöntrakten, at
Hvert Medlem af Exekutivkomiteen — Coeſar, Vicepreſiden⸗
ten og Max — ſkulde have hover fit Luftſkib, vel beman⸗
det og forſynet med Bomber og Vaaben af alle Slags, til
jin Dispoſition, naarſomhelſt det maatte forlanges, og Ski⸗
bene var bevogtede af Tropper ved Armeens Magaziner i
et af Forſtoderne, indtil Komiteen maatte have Brug for
dem.

Komiteen Havde flere Grunde for at treffe en ſaadan
Overenskomſt: Udbruddet kunde flaa feil, og i det Tilfeelde
maatte Lederne vere forberedte paa at tage Flugten, eller
ſelv om Oproret lykkedes, var det ikke uſandſynligt, at de
maatte fjerne fig, da det nok kunde viſe fig umuligt at
lede, og de vilde ſaaledes verve tvungne til at flugte for
den Storm, de ſelv havde fremkaldt. Max havde altid
droit om, at Inſurgenterne vilde indfore en renere og


bedre Samſundstilſtand, efter at Plutokratiet var kuldkaſtet;
9 D 8


8 7 on
- 2 1
rie —2ii—


men i ben ſenere Zid havde mine Konverſationer med ham
og hans egne Jagttagelſer ſterlt ſvellet hans Tro i faa
Hen ſeende.

Han forſilrede mig, at derſom jeg vilde forblive, ſkulde
han indeſtaa for min og Huſtru's Sillerhed, og efter at
jeg havde feet Udbruddet, vilde han ſende mig Hjem i fit
Luftſkib, ja derſom han kom til den Overbevis ning, at
Revolutionen iffe lengere var til at ſtyre hverlen af ham
eller hans Venner, vilde han, efter at have udfriet ſin
Fader fra Fengſlet, ledſage mig tilligemed hele fin Fami⸗
lie og boſcette fig i mit fjerne, afrifanife Hjem. Han
havde ſelvfelgelig forvandlet alle fine ſtore Eiendomme til
Guld og Solv, fom han havde bragt til Huſet, og jeg for
min Del havde ſammendynget i et ſtort Verelſe alle Sfatte,
jeg kunde overkomme, paa Literaturens og Kunſtens Om⸗
raade — Digtſamlinger, videnſkabelige Skrifter, Kunſtgjen⸗
ſtande, Encyflopedier, hiſtoriſte og filoſofiſte Verker, ja i
Virkeligheden alle de fornemſte Frembringelſer af Verdens
Genius. Ligeledes havde jeg tilveiebragt for at tage med
paa Reiſen: Typer, Bogtryllerpres ſer, Teleſkoper, fotogra⸗
fiffe Inſtrumenter, Fonografer, elektriſte Apparater, Ecle⸗
ſioner, Phemastica og alle andre ſtore Opfindelſer, ſom
det ſidſte Aarhundrede har givet os; thi jeg tenkte, at,
hvis Civiliſationen gaar fuldftendig under i den porige
Verden, faa flal vi mellem Afrikas Bjerge, indeſtengte af
pie Klipper, ſnebebeekkede Tinder og omringede af vilde
Barbarer paa alle Kanter — vente, indtil den udmattede
og i Stpvet liggende Menneſkeſlegt er ferdig til at lytte
til pore Raad og vere os behjelpelig med at gjenopreiſe
Samfundets Bygning paa et retfeerdigt Grundlag.

Ud paa Eftermiddagen vendte Max tilbage medbringende
Karl Janſon og hans Familie. Et Duſin Mend, tro
Tjenere i hans Faders Familie, fulgte ogſaa med, berende
ſtore Kasſer, der indeholdt Magazingeverer, Piſtoler og
behorig Ammunition tilligemed Haandgranater. Alle n


—258 —


blev ſaaledes vel bevebnede, ja felv Kvinderne fik Piſtoler
og Gabler. Mandene gif ud, og da de vendte tilbage,
bar de ſtore Kvantiteter af Fode, nok til at vare under
en Beleiring ſamt paa Flugten Hjem, ligeſom en tilſtrek⸗
kelig Vandforſyning ſkaffedes tilveie paa Kagger og Ton⸗
der, da det let kunde hende, at den blev afſkaaren. Paa
Befaling af Max blev alle nedre Vinduer, Kjelderaabnin⸗
ger og Frontdoren ved Nattens Frembrud barrikaderede
med et Lag Egeplanker af tredobbelt Tykkelſe. Vinduerne
i anden og overſte Etage tilſpigredes paa lignende Maade,
efter at man forſt Havde boret Skydehuller. Bagdoren
lodes fri til Indgang og Udgang; men ſvere Jernſtenger
blev anbragte tversover den, og Egeplanker havdes for—
haand i Tilfelde af, at det befandtes nodvendigt at bar-
rikadere den. En forſvarlig Mengde Haandgranater bares
op paa Taget, hvorefter en Mand gik ud og meekede et
rodt Kors paa Dore og Vinduer.

Vi ſpiſte vor Aftensmad i Taushed. En Folelſe af Gru
kom over os alle. Enhver blev paalagt at pakke ſammen
fine Koſtbarheder, vere ferdig til at flygte, hvad Tid det
end monne vere, og vi blev overleverede de Gjenſtande,
fom hver af os desuden ſkulde tage med.

Henved Klokken 10 kom Max og bad os alle folge
med op paa Taget. Huſet ſtod, hvilket jeg allerede har
berettet, paa et Hjorne; det faa i den eeldre Del af Byen,
ikke langt fra det Sted, hvor det forſte ſtore Slag ſkulde
udkjempes. Max fortalte mig hviſkende, at Kampen be⸗
gyndte i Europa Kl. 6 om Aftenen, og ved Midnatstid
ffulde det bere loſt paa denne Side af Altanterhavet.
Bataljen Havde ſaaledes allerede begyndt i den gamle
Verden. Videre forklarede han mig enſlags Kampplan.
Broderſkabet agtede paa Slaget 12 om Natten at barri—
kadere en Gruppe Gader, ſaaſom Cedar, Pine, Wall,
Nasſau, William, Pearl og Water Streets, hvor en Filial
af de Forenede Staters Skatkammer ſamt de fornemſte


~——


—259—


Banker var beliggende. Inſurgenterne vilde da trenge
ind i disſe Pengeinſtitutioner og ſprenge Jernſkabene ved
Hjelp af Krudt. To hundrede tuſen Mand ffulde vere
tilſtede for at bevogte de opfprte Barrikader. Ved Dagens
Frembrud vilde et af General Qvincys Luftſkibe ankomne
for at bortfore 50 Millioner i Guld fom hans og under⸗
ordnedes Del af Byttet og det ſtipulerende Belsb for
deres Hjelp. Saa ſnart Guldet var leveret og bragt i
Silkerhed i deres Arſenal, ſkulde den Hele Flaade af „De⸗
moner“ viſe ſig i Luften for at angribe Oligarkiets Trop⸗
per. For det Tilfcelde at General Qvincy ſkulde bryde
Kontrakten og forrraade Inſurgenterne, havde disſe anfkaf⸗
fet et uhyre Antal ſvoere paa hpie Hjul liggende Kanoner,
hvormed der kunde ſkydes lodret op i Luften. Disſe jvere
Skyts var ladede med Bomber fyldte af det jterfefte
Sprengftof, Videnſkaben kjender, og forſynede med Knald⸗
hetter, jaa at, hvis en af dem traf et Luftſkib, vilde den
explodere, enten pdelegge Skibet eller gjore dets Maſkineri
ubrugeligt. aa den Maade troede han, at Broderfkabet
var forberedt paa, hvad der end maatte hende.

Kl. 11 fom han og bviſkede til mig, at derſom noget
ſkulde vederfares ham, haabede han, at jeg vilde ſorge for
hans Kone, Moder og Fader. Jeg trykkede med Varme
hans Haand og forſikrede ham om min Hengivenhed.
Derpaa omfavnede han Kriſtina og ſin Moder og forlod
dem gredende bitterlig i hinandens Arme.

Der var et Bryſtverm rundt Taget. Jeg gik til det ene
Hjorne, loenede mig udover og faa ned i Gaden, medens
Eſtella ſtod taus ved min Side. De magnetiſke Lys brendte
endnu, og i Gaderne nedenunder var der neften faa lyſt
ſom om Dagen. Kun faa Menneſker var at ſe. Hiſt og
her ſaaes en Vogn eller en Rytter ffyndende fig hurtigt
forbi. Jeg fom paa den Tanke, at Oligarkiet allerede
havde hort om det forfcerdelige Udbrud i Europa, og at
det nu holdt paa at gjore Forberedelſer til at modtage


—260—


Stormen paa denne Side af Atlanterhavet. Det var en
ſtille, klar Nat. Stjernerne bevegede fig over Horiſonten
ubevidſte eller ligegyldige for, hvad der foregif paa denne
taagede, lille Klode.

Jeg antog, at Klokken var ner tolv, og jeg tog frem
mit Uhr; men den manglede endnu et Minut. J naſte
Dieblik laa hele Byen indhyllet i et forfeerdeligt Morke.
Nogle af Arbeiderne ved de magnetiſke Voerker var Med⸗
lemmer af Broderſkabet, og ifolge Ordre havde de afſkaaret
Hovedledningen, faa Lyſet derved vieblikkelig ſlukkedes.


XXXI.


„Sheol“.


Jeg ſtirrede ned i den morle Gade uden at kunne faa
Die paa noget. Pludſelig ſteg en forvirret Larm af Be-
vegelſer overalt op fra Dybet. Efterſom Buldret tiltog,
kunde jeg here Mas ſernes taltfaſte Skridt, idet de ſlynd⸗
fomt bevegede fig henimod Samlingsſtedet, og fort efter
rullede tungt les ſede Vogne, hvorpaa jeg antog, at der
trans porteredes Sten til Barrikaderne, hen over Brolegnin-
gen. Ingen Muſik, intet Hurraraab, ja iffe en mennefkelig
Stemme hortes, kun Lyden af Skarernes Marſch naagede
vore ren, idet de drog forbi. Nu og da kunde jeg fe en
blank Rifle gjennem Vinduerne i Huſe, hvor Lyſet endnu
brenbdte, og hiſt og her ſlimtede jeg Mend tilheſt, antagelig
Officer, men iforte Arbeidernes ſimple Dragter. Langs
Hus rellen ner mig ſaaes gjennem de belyſte Vin⸗
duer blege Anſigter med Forfeerdelſe malet i ethvert Trek
beffue den tauſe Procesſion, der ſyntes ligeſom at vere
ſtegen op fra Jorden; den var faa ſtor, at en neſten
kunde tro, at Dommedagsbaſunen havde lydt, og at de
ppde fra tuſindtals Slagmarker var opſtandne til den ſidſte,
ſtore Monſtring. Toget gik ikke alene forbi vore Dore,
men den ſamme tauſe Skare bevegede fig gjennem alle de
tilſtodende Gader, alle ſtevnende hen til den Bydel, hvor
ben ſtore Verdensſtads Skatte laa forvarede, ſammendyngede
i Jernſkabe og Hveeloninger.

Derpaa ſaaes en Flamme ſkyde op nogle Kvartaler borte;
den ſteg heiere og hpiere, indtil jeg kunde ffjelne morke
Skikkelſer bevege fig rundt den, kaſtende Zonder, Kasſer
og andre brendbare Eieudſtande ind i Ilden. Det var


“~


—252—

en Gledesild, der var tendt for at belyſe Arbeidet under
Opforelſen af en Barrikade paa det Punkt. Tveers over
Gaden var der anbragt en Reeffe tet ſammenfluttede Vogne.
Hundreder af travle Skikkelſer kunde ſees begynde at rive
op Brolegningen og kaſte Stene ind under Vognene;
faa kom Spaderne i Bevegelſe, og Jorden bedeekkede om
fort Tid det Hele. En dyb Groft blev gravet tvers over
Gaden ner mig. Mendene lignede i den rode Belysning,
naar man beſkuede den paa Afſtand, Horder af travle, forte
Inſekter. Bag dem ſaages, faa lagt Siet kunde Rakke,
Tuſinder og atter Tuſinder af morke, bevegende Geſtalter
hiſt og her belyſte af Skinnet fra Ilden — Meend inden
Barrikaden beredte til Kamp. Fra andre Kvarterer hortes
ligeledes et ſvare Bulder, fom jeg antog foraarſagedes
ved, at der opfortes et Antal lignende Barrikader. Ende—
lig ophorte Trampen og de Skarer, der marſcherede forbi
vore Dore, og for en Tid herſkede dyb Stilhed.


Hidtil havde hverken Politi eller Soldater viſt ſig. Oli⸗
garkiet vilde bienſynlig folge Prins Cabanos Raad; det
tillod Inſurgenterne at konſtruere deres Rottefelde uden
Afbrek.

Nogle faa Tilſkuere var at je paa Gaderne, uden Tvivl
tilloffede af Nysgjerrighed; men endnu ſaaes de blege
Anſigter i Vinduerne, ja nogle af dem raabte endog over
til fine Naboer og ſpurgte, hvad alt dette ſkulde betyde.

Pludſelig {od en forferdelig Exploſion, der ryſtede hele
Huſet. Jeg kunde fe en Mengde Sten, Tommer og
Jord {lenges op 1 Luften ledſaget af Ild og Rog. Saa
kom en anden meget ffarpere, en tredie og en fjerde, indtil
det lignede et Bombardement. Da Dronnet havpde lagt fig,
hortes mindre Exploſioner, der ſandſynligvis foregik enten
under Jorden eller inde i Bygninger.

„De ſprenger Bankerne,“ hviſkede jeg til Eſtella.
Alt var ſtille nogle OSieblik; men ſnart begyndte Bom⸗


+ <<


Ne


—263—


bardementet igjen antagelig paa et andet Sted inden det
af Barrikader indeſluttede Terren.

Endnu var ikke en Soldat at fe i de poe Gader ner
mig.

Utter en forfcerdelig Exploſion. Endelig begyndte Mor⸗
genrpden at farve Sſtens Himmel med fin farmofinrpde
Farve. Den ſkjcebneſvangre Dag var oprunden.

Efter fort Tids Forlob horte jeg langt mod nord — forſt
dunkelt, men derpaa tydeligere og tydeligere — en veldig
Lyd af ſmukke Toner over Tummelen, og jeg gjenkjendte
den ſtorartede, ſkotſte Viſe: The Campbells are Coming.

Det var Samfundets Forſvarere, der neermede fig med
elaſtiſte Skridt forvisſede om fuldſteendig Seier.

O, det var et ſtorartet Syn! Soldaterne var iforte
glimrende Uniformer, behengte med alſtens ſkinnende De⸗
forationer, og Tuſinder bevegede ſig fremad, under de vif—⸗
tende Faner og Muſikens inſpirerende Toner, ſom en.
Hvilken ſkjcrende Kontraſt dannede de ikke mod de uhygge⸗
lige, morke, vrantne Skarer, der havde marſcheret forbi
fort Tid i Forveien. Og med Soldaterne kom disſe for-
feerdelige Maſkinkanoner — disſe Dodens og Ildens Svelg
— trukne af velncerede, glinſende Heſte. Man kunde fe
paa Artilleriſternes Miner, at de var beſtemte paa Blod-
bad; thi de havde faaet Befaling til ikke at tage no⸗
gentilfange! Verden ſkulde idag leres en Lektie —
faa en blodig, ſkrokkelig Paamindelſe. Ak, hvor lidet vidſte
de ikke, hvorledes den ſkulde blive leert!

IJ Graalysningen kom de — en endelss Masſe. Fra
alle Vinduer viftedes hvide Lommetorkleœder, og Luften var
opfyldt af Hurraraab ſamt „Gud velſigne eder.“ Foran
hver Kolonne red ſmukke Officerer paa veldige Gangere,
der ſyntes at ville hoppe ud af ſelve Skindet af bare
Livslyſt, ſmilende og niklende til Damerne i Vinduerne;
thi det var ſimpelthen et Hpitidsverf at ſlaa Pobelen ned.
fom Hunde — den uforſkammede Pobel, de ufornuftige


—264—


Kreaturer, der freevede jin Andel af Verdens Goder, og
hvem var ikke villig til at kjeempe og doe, for at andre
kunde leve lykkelige? Selve Muſiken lod faa heyngjerrig
og triumferende i mine Oren, fom om hvert Inſtrument
vilde ſige: „Aa jo, vi ſkal gi' dem!“

Men det var ſtorartet! Det var ſelve Floden af Krigs-⸗
kunſten — Kulminationen af Odeleggelſesudviklingen, den
fuldendte Blomſt af Aartuſinders Krig og Blod.

Jeg horte en Officer raabe til en anden, da de drog
forbi, nedenunder:

„Hvad er der iveien med Demonerne? Hvorfor er de
ikke ankomne?“

„Jeg ved ikke“, ſvarede den anden; “men de vil nok
blive her i betimelig Tid.“

Den veldige Menneſkeſtrom vedblev. De gjorde
Holdt nerved en af Barrikaderne, der var et forferdeligt
ſtort Struktur, mindſt femten Fod hoit og mange Fod thykt.
Den graa Dagbrakning var gaaet over t rpdt, og et Fart,
blegt Lys jpredte ſig over Hele Naturen. Jeg horte nogle
Spurve, der nylig havde vaagnet op, konverſere i et Tre
ner mig, ſandſynligvis undrende fig over, hvad alt dette
ſkulde betyde.

Tropperne fordelte ſig til hoire og venſtre, og ſnart var
Inſurgenterne omringede paa alle Kanter. „Rottefeelden“
var feerdig. Men hvor var de, fom ſkulde dreebe Rotterne?
Jeg kunde je mangen en Hals ſtraekke fig ud gjennem Vin-
duerne, mangt et Par Wine ſtirre mod veſt efter Oligar—
kiets ſkrœkkelige allierede i Luften. En Gravens Stilhed
indtraadte. Det rar et Havblik for Stormen.


XXXII,


Rottefeloen.


Nogle af Tropperne marſcherede frem til Barrikaden og
begyndte at fyre paa Inſurgenterne, ſom pteblifelig be⸗
ſvarede Ilden. Skraldet fra Geveerrſalverne, blandet med
Maſkinkanonernes forte, tenderſkjerende Dron, var for⸗
feerdeligt. Skydningen hortes i alle Retninger; thi Bar⸗
rikaderne anfaldtes overalt.

Pludſelig begyndte Dronnet at aftage. Det var ſom
om en eller anden edel Orator havde begyndt at tale midt
i en ſtoiende Forſamling; de nermefte opfanger hans Ytrin⸗
ger forſt og blir ſtille; Tausheden ſpreder ſig ſom en Krus⸗
ning paa Vandet, indtil hele Forſamlingen er tyſt ſom
Doden. Noget overordentligt havde vienſynlig tiltrukket fig
de kjeempendes Opmeerkſomhed; Larmen aftog mer og mer,
og endelig hortes kun nogle faa ſpredte Skud hiſt og her;
men jnart ophprte disſe ogſaa.

Soldaterne ſtirrede mod veſt. Jeg betragtede Horijon-
ten gjennem min Kikkert. Jo, noget vigtigt havpde virkelig
indtruffet. Iſtedetfor den hele morke Flaade af Luftſkibe,
hvilken Soldaterne havde ſtirret efter, kom der ſvevende
over Horiſonten en ſtor, ſort Fugl — en eneſte Demon.


Da den kom nermere, ſyntes den at ſignaliſere en eller
anden, idet ſmaa Flag af forſkjellig Farve heiſtes op og
ſeenkedes ned. Jeg vendte mig mod det barrikaderede Ter-
ren, og paa Taget af en hoi Bygning inden dette kunde
jeg je en Gruppe Meend, der ligeledes heiſte og ſenkede
Flag. Nermere og nermere fom den ſtore Fugl, mod
hvilken hvert Sie og mange Kikkerter var rettede i den


—266—


ſtore Meengde. Inſurgenterne frydede ſig; men Soldaterne
var ſkrekſlagne. Neermere og nermere kom den.

Nu ſtanſer den ret over den hie Bygning; den ſeenker
fig lig en ſtor Havmaage, der lenges ned til Bolgerne,
indtil den endelig befinder ſig i ringe Afſtand ovenover
Taget. Jeg kunde fe mod den klare Himmelhvelving de
netlignende Konturer af en Rebſtige falde ned fra Skibs—
dekket, og Mendene paa Taget gribe og jtptte den. En
Perſon ſtiger ned, ſandſynligvis en Officer, da noget glit—
rede paa hans Legeme i den opgaaende Sol. Efter at
have hilſet paa de tilſtedeverende janes han at gjore Tegn
til Mendene paa Luftſkibet, hvorefter flere ſteg ned og
forſvandt i Bygningen, men kom atter tilſyne igjen om
kort Tids Forlob for at klatre op Rebſtigen. Dette gjen⸗
tog ſig flere Gange.

„De flytter Skattene,“ forklarede jeg dem, der var jam-
lede omkring mig.

Officeren ſaaes at tage Afſked med Mtendene paa Taget
og begive fig op Rebſtigen. Luftſkibet hevede fig atter,
hoiere og hoiere lig en Fugl, der kommer tilbage til fit
Element, og ſnart var det forſvundet paa den veſtlige Ho-
riſont. 3

En korrupt Tidsalder ender i en eneſte kalosſal Beſtik—
kelſe. f

Jeg kan ſe Officererne ſamle ſig i Gruppper til Raad⸗
flagning; de er forfeerdede; de ſkriver; de maa underrette
Oligarkiet om det forefaldne og deres Mistanke, for at
det kan vere paa fin Poſt. Der er Fare i Luften. Kort
efter fees Ordonantſer at fprenge afſted gjennem Gaderne
medbringende Depeſcher; men det var ikke lenge, for de
ſkrœkſlagne vendte tilbage. Jeg vendte Diet mod nord,
hvor jeg opdagede en ſort Linie over Gaden; det var en
hoi Barrikade, der i al Hemmelighed var bleven konſtrue⸗
ret, medens Kampen raſede, og bag den kunde jeg ſtjelne,
jaa langt Siet raf, mprfe Skarer af bevebnede Mend.


—267—

Ordonantſerne afgiver fine Rapporter, hvorefter ſterk Be⸗
vegelſe opſtaar. Jeg kan fe en Officers befalende Gebeer-
der; jeg kan leſe Tegnene. Han raaber: „Tilbage, til-
bage — for eders Liv! Skynd jer ud gjennem Sidega⸗
derne!“ Soldaterne ſtyrter afſted fordelende ſig ind i de
forſkjellige Gader; men, ak! — om nogle faa Minuter ven⸗
der de tilbage ſom vingeſkudte Fugle. Der ſindes ingen
Udgang. Hver Gade er blofferet, barrikaderet og fyldt
med ſtore Skarer af Mend, Rottefcelden har en anden
Rottefelde udenom fig.

Oligarkiet kommer til at vente loenge paa disſe Depe-
ſcher; de vil aldrig kunne leſe dem paa denne Side af
Evigheden. Sagen er moden Det uundgaaelige er kom⸗
met. Verden ſtaar i Begreb med at afryſte ſine Herrer.

En Dodens Stilhed herfkede. Hvorfor ſkulde Militeret
gjenoptage Kampen under denne forfeerdelige Tvivl, der
betyngede Sjelene?

Ak! — bi [fal jnart faa vide det bedſte eller det voerſte;
thi der langt veſterud kommer den ſtore Skare af Deemo⸗
ner — morke, truende ſom en Tordenſtorm, ſveevende hen
over den klare Himmel.

„Vil de vere fit Lofte tro?“ ſpurgte jeg mig ſelv.
„Eller vil Troſkaben mod deres gamle Herrer vokkes i
deres Barm?“

Nei, nei, det er en raadden Tidsalder; Korruption er
ſteerkere end Troſkab.

De kommer nermere og nermere. Der er Tuſinder af
dem; de cirkler omkring og ſtanſer over Inſurgenterne.
Soldaterne fryder fig. Aa nei, ingen Bomber falder.
Demonerne ſkilles; de beveger fig nord og ſyd, ft og veſt,
indtil de endelig befinder fig ret ovenover de Gader, der
er opfyldte af Regjeringens Tropper.

Gud ver dem naadig! Den ffreffelige Scene vil for⸗
folge mig til min Dodsdag. Jeg fan fe de faldende Bom⸗
ber mod den klare, blaa Himmel ſom en ſtor, ſort Regn


—268—
af gigantiſke Draaber. O, min Gud, hHvilfe Scener der
nede i de tetpakkede Gader blandt de feſtligkledte Skarer!
Hvilken frygtelig Overraſkelſe! Tank dig Forrirringen,
Gfreffen, Exploſionerne og det forfeerdeligſte af alt —
den uundgaagelige, uſynlige Dod af Forgiften.

Langs hele Barrikade-Linien er en livlig Gevarild.
Gjennem min Kikkert kan jeg neſten fe Dynamitkuglerne
explodere i Soldaterne rivende dem iſtykker ſom indvendige
Vulkaner.

De er grebne af en forferdelig Reedjel; de viger
leengere og leengere tilbage, og endelig ſtyrter de hoved—
kulds nedad Gaden. Den pderſte Barrikade modtager dem
med en Kugleregn, medens de mprfe Skygger, hvilke har
faaet det jaa treffende Navn Demoner, ſvever over deres
Hoveder, og ned falder de frygtelige Bomber — den visſe,
uundgaaelige Dod.

Luften blir mere og mere giftſvanger. De anraaber om
Barmhjertighed, kaſter ſine Geverer og ſtyrter ind i Hu-
ſene for at ſkjule ſig; men ſelv der blir Prins Cabanos
djevelſke Plan fulgt lige efter Bogſtaven. Den triumfe⸗
rende Pobel ſtyrter ind gjennem Gaardsrummene og ſtoder
de under Sengene, i Kjeldere og i Aflukker ſkjulte Sol-
dater Bajonetterne i Livet eller ſleenger dem levende fra
Vinduer og Tage i Dodens Gab nedenunder.

Og endnu falder Bomberne, medens Barrikaderne ligner
et ſandt Ildſveelg. Afſjcelede Legemer ligger i Dynger
eller Lag borte i Giften.

Men je! Ilden aftager; Bomberne ophprer at falde;
kun nu og da jer man et Offer flyve ud af Huſene ned—
kaſtet i Giften. Der er intet tilbage at ffyde paa. Plu⸗
tokratiets ſtolte Armee er nedſlagtet; den er ikke mer.

Demonerne ſvever ſagte aſſted; de har givet Valuta for
fine Benge. Luftens Mameluker har vendt ſig mod Sul—
tanen. De vendte tilbage til ſine Arſenaler uden Tvivl
for at dele de 50 Millioner ligelig mellem ſig.


es


—269—


Arbeiderne ſtod ftille nogle Wiebliffe; de kunde neppe
fatte, at de nu var Herrer over den ſtore Verdensſtad;
men pludſelig gik deres ſtore Seier op for dem. Byen
faa nu i Stovet, lenfebunden ventende paa at blive tagen
i Beſiddelſe.


XXXIII.
Floden overſvommer fine Bredder.


Alle Gjennemfartsſteder var nu aabne, og fom en lenge
opdemmet Flod, der forer Jord og Vragſtumper med fig,
brod Masſerne los i enhver Retning. En ſtyg, brutal,
Hevngjerrig Masſe var det, mork af Stov og Sved, ar:
meret med Civiliſationens bedſte Vaaben, men beſad kun
vilde Dyrs Inſtinkter.

J Begyndelſen var de under Kontrol af enflags Diſeip⸗
lin og bevegede fig henimod den dodsdomtes Hus, over
hvilket trykte Kataloger var overleverede til Officererne.
Hujen, Skrigen og de vilde Gleedesraab var bredovende.

Nu og da kunde en Stakkel, Hvis eneſte Forbrydelſe var,
at han gik nogenlunde velkledt, blive bange og tage til
bens; men han kom ikke langt, for han blev indhentet af
et hundrede Mand, der bogſtavelig ſled ham iſtykker.

Et Bulder fyldte Luften, da denne Menneſke-Cyelone
beveegede fig fremad, betegnende fin Veit kun med Vrag.
Nu ftanjer den udenfor et Hus. Kapteinen raadſporger
fin Katalog. „Her er det!“ raaber han, og Dore og Vite
duer maa give efter for Pobelens Anfald. Scenen var
forferdelig. Mend kaſtes levende ud gjennem Vinduerne
til de rovgjerrige Dyr nedenunder; nu og da ſees en dod
Perſon at blive udflengt; Beboerne flygter op paa Tagene;
men forfolges fra Sted til Sted og blir neflagtede til
ſtor Fornodielſe for Tilffuerne, Men naar den dodsdomte
ſelv — Huſets Herre — endelig drages frem fra fit Skule
ſted i en Kulbinge eller Kjcelder ſtort af Smuds og med
ſonderrevne Rieder, medens Strat ſtaar malet i ethvert


N


ah 8 ath
2


—271—


af hans Anſigtstrœl — for at blive flengt ud gjennem et
Vindu eller en Dor i Riperne paa de vilde Befter, da
kommer ſelve Himlen til at gjenlyde af deres Bifaldsſalver,
og lykkelig er den Mand, fom kan trenge fig forbi fine
Kammerater og vide, at han har tildelt Ofret et Slag.

Saa afſted til en ny Hevnicene. Foran dem var alt
tyſt og ſtille. Verkſteder, Butiker og Boliger var barri⸗
kaderede. J det fjerne ſees Heſte og Kjoretyier fare
afſted, idet Folk ſoger Ly, og gjennem Huller i de nerullede
Gardiner ſtirrer forſtrekkede Anſigter paa Pobelen, ſom
om det var et Indfald af Barbarer.

Bag dem er der en eneſte uhyre Stpvify, vild Uorden,
Dpde Legemer faa ilde tilredte, at de ikke leengere har no⸗
genſomhelſt Lighed med Styvet af menneſkelige Veſener,
og det verſte af alt er, at Forbryderklasſerne, der ikke
har andet at anklage Verden for end fin egen Tilvcerelſe —
disſe gruſomme Dyr i Menneſkeſkikkelſe, er ſlupne los og
floffer fig ſammen fom Aadſelgribbe i Lovens Spor.
De ryove de dode; bryde ind i Hnjene; drebe, hvis de
finder Modſtand; fylder fine Lommer, og deres Glede er
uden Grendſer. Himmerige har fenfet fig ned paa Jor⸗
den til dem idag. Lommetyve, Stratenrpvere, Snigmor⸗
dere, Affaldet fra Vertshuſe og Bordeller findes her.
Nogle Skikkelſer, der vel nermeſt maa henregnes til Kvin⸗
dekjonnet — Veſener, ſom kun ſynes at beſtaa af Tender,
Klor og Graadighed, usle, degraderede Subjekter — de
findes ogſaa her. De ſpringer hid og did; de hopper,
danſer, treetter og ſlaas fom Rovdyr om Byttet.

Civiliſationen er gaaen tilgrunde, og alle Helvedes
Djevle er los! Ingen Retter, Dommere, Politibetjente
eller Fcengſler! Det, fom Verden behovede ti tuſen Aar
til at ffabe, er gaaet tilgrunde paa en Time.

Dg endnu beveger den tordnende Cyclone fig gjennem
hundreder af Gader. Leilighedsvis ſettes Ild paa et
Hus; men det er ikke en Del af Programmet; thi Arbei⸗


—273—

derne har befluttet at bevare de fine Boliger for fig felv;
de suffer at blive rige, og de vil ikke arbeide mer. De
rige Mends Dotre ſkal tjene fom deres Opvarterſker, og
ſelv vil de ifore fig de riges Purpur og koſtelige Linned.

Nu og da ſtiger en Flamme op, maaſke foraarſaget af
en Typ; den ſtiger Hotere og hoiere; tht hvem har iſinde
at forlade dette herlige Arbeide og fluffe den? Det bren⸗
der, indtil Gaden begrendſer Ilden, og hele Kvartalet gaaet
op i Luer. Heldigvis eller uheldigvis er der ingen Vind
til at forplante Ilden videre. Det ſtormer idag paa Jor⸗
den, og Magterne i de Hotere Regioner ſkuer med Forfer⸗
delſe ned paa de onde Kryb paa vor Planet, vi kalder
Mennefker.

Arbeiderne ſtjeler i Regelen ikke; de er kun beſjelede af
en Tanke — Hevn — Hevn og atter Hevn. Hvorfor
ſtulle de ſtjele? Er ikke alt deres? Nu og da gribes
en altfor frek Tyv og ſtikkes fuld af Bajonetter eller kaſtes
ud gjennem et Vindu for at lide end Dod tilteenkt en he⸗
derligere Mand, ſom han forvexles med. Ved en fruögte⸗
lig Skjebnens Ironi omkommer han ſaaledes for det, han
aldrig har veret eller nogenſinde kunde blive.

Teenk eder en Tyvs Forargelſe, naar han finder, at han blir
myrdet, fordi man antager ham at vere en erlig Mand,
en Ariſtokrat, og ikke fan faa nogen til at tro fine For⸗
ſikringer om, at han ret og flet er en Tyv og intet andet!
Det er nok at faa ſelve Doden til at haanle.

De raa og ſktidne Inſurgenter har, fom en Folge af fine
fireeffelige Henſigter, hevet fig til en vis Veerdighed. De
er Tidens Hevnere — Guds udjendte — de, fom ffal
raade Bod paa det uretferdige i Verden og ſtraffe de
uforbederlige. De tenker ikke at odelegge Verden; de vil
reformere — gjenloſe den; de vil gjore den til en Verden,
hvor hverken ſtrengt Arbeide eller Undertrykkelſe ffal exi⸗
ſtere. Men ſtakkels Menneſker! Deres Arme egner fig
mere for ondt end deres Hjerner til det Godes Tjeneſte.


en
4 * ‘ ‘te.
e 1
1
98 Sr


. —273—
De er almegtige, naar det gjelder at pdelegge, men af⸗
megtige, naar der er Tale om at ſette noget iſtedet.

Endnu foregaar Odelceggelſens og Slagtningens Verk.
Den meegtige By med fine ti Millioner Indbyggere ligger
i Stovet, lenfebunden, hjeelpelss i Heenderne paa den til
Raſeri bragte Pobel. Hundene er blevone Lover.

Plutokraterne kan ikke fatte Situationen; de ſer ſig om
_ efter fine Forſvarere — Politiet, Soldaterne. Hvor er de?
Skal ikke dette forfcerdelige Mareridt forſvinde? Nei, nei
— aldrig, aldrig. Kulminations punktet er naaet; — Guds
Vredes Skaaler er fulde. Ve over Oligarkiet!

J var blinde, J var gruſomme, J var ligegyldige for
eders Medmenneſkers Sorg og Nod. De fattiges Jamren
rorte eder ikke; de hungriges Klageraab nanede ikke eders
Oren. Hvert Suk fra Menneſkeſjcœle, hver Stonnen fra
lidende Mend og Kvinder, hver Klynken fra hungrige
Smaaborn — hungrige ſaavel i legemlig fom aandelig
Henſeende — hevede fig op til Almagtens Trone lig en
ſtor Sky, ſom nu endelig i Tidens Fylde er briſtet, og en
Regn af Ild og Blod falder ned over eders usle Hoveder.

J havde Penge, J havde Magt, J havde Tid, J beſad
Intelligents, J eiede Jorden, — alt var eder muligt.
Sagde J til hverandre: „Disſe fattige Sjele er vore
Brpdre, for hvilke Kriſtus dode paa Golgata. Hvad kunne
vi gjore til deres Lykke og Velferd?, Nei, nei, J raabte:
„Fortſcet med Danſen! Lad dem forſpinde i det bundleſe
Dyb!“

Og ſmilende ſpurgte J med Kain, den forſte Morder,
da han lei for Gud: „Skal jeg vere min Broders Vog⸗
ter?“ J gik videre end det og ſagde: „Der er ingen
Gud;“ thi J lerte, at hvis der exiſterede et hoiere Veſen,
jaa vilde det ikke tillade Uretfcerdighed i Verden. Men je,
han er her! Tror J at kunne undfly ham? Tror J, at
den ſtore Fader til Aarſag og Virkning — den alvidende,
almegtige Gud — vil drage eders Dore forbi?


—274—


Som man faar, jaa hoſter man. Det Onde har kun et
Barn — Doden. J Aarhundreder har J opammet og
neret det Onde. Hvorfor Hager J over, at dets forfeer⸗
delige Afkom nu er her med Qld og Sverd? Hvad andet
kunde J vente? Troede I, at Ondſkaben vilde frembringe
Engle?

Eders Forfedre indforte og tillod Slaveri for mere end
to Aarhundreder ſiden. Hvad var det da, ſom de ufrie
bonfaldt dem om? Hvad var det Moderen, ſom ſledes fra
fit diende Barn; Huſtruen, der ſolgtes fra fin Wgtefelle
paa Auktionsblokken — ſukkede for? Fandtes der nogen
blandt eders Fedre, fom havde Medfolelſe med de af Pi⸗
ſken ſonderfleengede Slaver? De var tvertimrd lyſtige;
de ſang, danſede og ſagde: „Gud ſover.“


Men den Dag kom, da der laa et Lig ved hvert Arne⸗


ſted, ikke Liget af den forte Udlending — den afrikanſke
Slave, men den hide Mands afſjelede Legeme — den
dannede, den mandige, den edle, den hoitelſklede. Norden
og Syden vred jig i Smerte midt i Odeleggelſens Ve⸗
derſtyggelighed, gredende over de Liv, de Sonner og Wgte⸗
mend, ſom aldrig vendte tilbage til fine — aldrig.

Gud udrydder Uretferdighed med Lidelſer, Ondſkab med
Blod eg Synd med Doden. J kan ikke mere undfly hans
ſtraffende Haand end jlippe bort fra Kloden.


XXXIV,


Prinſens ſidſte Beſtikkelſe.


Men det var, da Pobelen naaede de Bydele, hvor de
rigere Klasſer boede, at Odeleggelſen egentlig begyndte.
J neſten hverteneſte Palads boede en dodsdomt. Viſtnok
havde mange af dem taget Flugten; men den liſtige Krob⸗
ling, Vicepreſidenten, havde forudſeet dette og taget ſine
Forholdsregler. Ved hver Jernbaneſtation, paa Broer og
Ferger, ja ſelv paa Prinſens Lyſtfartgi, var Mend
ſtationerede, hvilke gjenkjendte og greb dem; men ſelv om
det lykkedes dem at ſlippe forbi Forſtederne. og komme ud
paa Landet, bled de modt af bevebnede Bender, fom drog
omkring myrdende enhver, der paa fit Anſigt ikke bar Pre⸗
get af den Elendighed og Undertrykkelſe, de i ſaa lang
Zid hapde veret udſat for. Neſten hver Rigmand havbde
i ſit eget Hus eller blandt ſine Tjenere en eller anden bitter
Fiende, der hadede ham og kun ventede paa denne ſtrekke⸗
lige Dag for at heyne fig. N

Prins Cabano havde gjennem ſine mange Spioner tidlig
faaet Underretning om den Vending, Sagerne havde taget.
J ſtorſte Haft havde han fyldt en Vadſck med Diamanter
og andre Juveler af ſtor Verdi, tilkaldt fin vakre Metresſe,
Fredrikka, hvem han i Virkeligheden elſkede en Smule, og
ſtoppet ſaavel ſine egne ſom hendes Lommer fulde af
Guldſtykker, hvorefter begge over Hals og Hoved flygtede
ned til Floden, hvor hans vakre Lyſtfartsi faa for Anker.
Han raabte og ſkreg til Beſctningen, indtil han var hes;
men ingen foarede paa Skibet. Prinſen ſaa ſig omkring
og opdagede da, at Kaierne * poe; de faa Baade,


—276—


der ſyntes at vere til, laa vel fortoiede til fine Jernringe
forſynede med Heengelaas. Han ffreq, hylede, rev fig i
Haaret, trampede og ſvor forferdeligt. Den Mand, fom
koldblodigt havde domt ti Millioner af fine Medmenneffer
til Doden, var nu bange for felv at maatte gaa al Kjo⸗
dets Gang. Han vendte tilbage, fremdeles hengende i
Fredrikkas Skjorter, for at ſkjule ſig i Buſkadſet i hans
egen Have, og der kunde han maaſke ſtode paa en eller
anden tro Tjener, fom vilde faa Tag i en Baad og bringe
ham over til Lyſtfartsiet i Sikkerhed.

Men da kom den froygtelige Pobel lig en Orkan, naar
den feier hen over Jorden knekkende veeldige Treer fom
Pibeſtilke.

Nu befinder Skaren ſig allerede udenfor Portene. Prin⸗
jen og hans Ledſagerinde ſkjuler fig t ex Gruppe Ceder⸗
trœer, idet begge i dodelig Angſt lader fig falde ned paa
Jorden. O, hvor afmegtig er ikke Herſkeren over Millio⸗
ner bleven! Hvorledes ſvinder ikke alle Tanker paa jordiſt
Herlighed i ens ſidſte Stund! Han gyyer, han ſkicelver —
ja han forſoger endog at bede. Han retter Ine blodſpreengte
Oine mod Himlen og tror at opdage en Gud — en barm⸗
hiertig Gud, font elſker fine Skabninger. Selv Fredrikka,
endſtjont hun nerer hverken Kjerlighed eller Reſpekt for
den Mand, der ligger ſkjielvende ved hendes Side, foler
Medlidenhed med Hamre Kan det vere den ſamme ſtolte
Herre, der for kun faa Dage ſiden lagde Planer til ſaa
mange Millioners Dod?

Men hor den forferdelige Tumult! Dore ſprenges,
Vindusruder ituflanes, Mobler knuſes, — Pobelen har
taget Paladſet i Bedſiddelſe; de ſoger efter ham overalt,
men finder ham ikke.

Nu ſtormer Inſurgenterne ud i Haven, gjennemſoger alle
lonlige Steder, ſnuſer omkring fom Blodhunde, der har
tabt Sporet. :

Endelig horer Prinſen fra fit Skjuleſted en ſvag Gutte-


—277—


ftemme ſige: „De kom tilbage fra Floden; de jfjulte fig
her.“ Den barfodede Knos var en af Kroblingens Spio⸗
ner. „Hid! hid!“ raabes der, og piebliffelig ſtyrter Hoben
did, under Anfsorſel af en gigantiſt, rovgjerrig Skikkelſe,
fort af Smuds og beſtenket med Blod — hvor Prinſen
havde gjemt ſig.

Da Prins Cabano ſaa, at han var opdaget, reiſte han
fig, vendte fig om ligeſom for at flygte; men de ſkjeelvende
Lemmer negtede at gjore Tjeneſte. Han ſtirrede vildt paa
fine Omgivelſer, forſogte at gribe fit Sverd; men Haan⸗
den ſank mat ned. I neefte Sieblik hortes et Piſtolſkud,
affyret af en borte i Mengden, og Kuglen traf Prinſen
bag paa Halſen — paa ſamme Sted hvor den heervnende
Kugle et Aarhundrede forud traf Preſident Abraham Lin⸗
coln. Med et forferdeligt Skrig ſtyrtede han til Jorden.
Smerterne var ſaa ſtore, at han — kujonagtig ſom han
i Grunden var — raabte: Dreb mig! dreb mig! En
Arbeider, greben af Medfslelſe, traadte til for at give
ham Naadeſtodet; men Kroblingen ſlog Vaabenet ud af
hans Haand.

„Nei, nei,“ ſagde Jeden, „lad ham en ſtakket Tid
ſmage noget af de Lidelſer, han og hans Ligemeend i Aar⸗
hundreder har foraarſaget Menneſkeſloeegten. Tuſinde Aars
Pine kunde ikke balancere Regnſkabet. Saaret er dodeligt;
hans Krop er allerede lam, — kun Fslelſen af Smerter er
tilbage. De fordoemte i Helvede lider ikke mere, end han
nu gjor. Kom lad os gaa.“

Men Cefjar hapde ſeet noget, ſom var verdt at ſlaa
Kloen i. Fredrikka var ſtaaet op, da Prinſen blev ſkudt,
og taget Flugten. Han ſatte efter hende gjennem Bufkad⸗
jet ſom et raſende Uhyre, og Kroblingen ſlog op en dje⸗
velſk Haanlatter, da han jaa Kjcmpen vende tilbage ſle⸗
bende den ſmukke Pige efter ſig — et Billede, ſom meget
lignede de Skilderier, vi faa ofte har feet, af Orne, der
fleber Born afſted til fine Reder.


Fro
8


Prinſen laa fremdeles paa Roggen ſtonnende og vridende
jig i de ulideligſte Smerter. Han tiggede om at blive
drebt, for at hans Lidelſer derved kunde have en Ende.

En Time ſvandt hen, og alt var ſtille omkring ham,
naar undtages hans egne Smertesudbrud. Pobelen havde
fjernet fig til andre Mordeener.

Der hortes en Rasen og ſnigende Trin i Neerheden.
En Tyv nermede fig. Med ſtore Anſtrengelſer under—
trykte Prinſen fin Stonnen og tiltalte den kommende.

„Kom her ſagde han“, da det blege, ondſkabsfulde ne
ſigt tittede frem fra Buſkene og nysgjerrigt betragtede ham.
„Kom nermere.“

„Vil du Dreebe en Mand for hundrede tuſen Dollars?“
ſpurgte Prinſen.

Tyvens Anſigt fordreiede ſig til et uhyggeligt Grin, og
han nikkede til Tegn paa, at han nok kunde expedere en
Mand ud af Verden for hundrede tuſinde Gange mindre
end det.

„Jeg er dodelig ſaaret,“ ſtonnede Prinſen. „Hvis jeg
forteller dig, hvor du kan finde hundrede tuſinde Dollars,
vil du faa ſtode min Kniv gjennem mit Hjerte og gjore
en Ende paa mine Lidelſer?“

„Ja“, ſvarede Tyven.

„Tag Kniven da,“ ſagde Prinſen.


Tyven greb Vaabenet, Hvis Skaft var prydet med Guld


og Wdelftene, og verragtede det med rovgjerrige Blikke.

„Men“, ſagde Prinſen, der ſelv var en Kjeltring og
anſaa alle andre at vere ligedan, „hois jeg forteller dig,
hvor Pengene er at finde, lober du afſted for at hente dem
og jaa lader mig ligge her prisgiven en langſom, ſmerte—
lig Dod.“

„Nei“, ſvarede Tyven, „jeg lover Dem paa min Wre“..

„En Tyvs Wre! — jo — jo“, afbrod Prinſen ham
haanligt.

„Men for at ende mine Lidelſer ſkal jeg ſige dig, hvad


. * e
een


‘ * *
Pe ‘amas


|

du maa gjpre’, fortſatte Prinſen. „Knel ned, bei dig
over mig og leg dine Arme omkring mit Legeme. Jeg
kan ikke holde dig med mine Hender; thi de er lamme;
men Hvis jeg faar Snippen af din Frakkekrave mellem mine
Tender, kan du ikke jaa let komme afſted. Jeg fkal da
fortelle dig hvor Skatten findes; men jeg flipper dig ikke,
forend du har dDrebt mig.”

Tyven gjorde, ſom han bad ham; han lagde ſine Arme
omkring den ſaarede og loftede ham paa denne Maade op
til ſig, lod ham bide ſig faſt i Fraklelraven og med denne
mellem Zenderne mumlede Prinſen:

„Pengene er i min Vadſeek.“

Uden videre hevede Tyven fin hyire Haand og ſtodte
Kniven dybt ind i Prinſens Hjerte.

Saa havde da endelig de Skatte, fom med Vold og
Uretferdighed var rpvede fra Slegt efter Slegt, tjent til
at kjobe deres Arvtager en usſel Dod — i Armene paa en
Tyv!


XXXV.


Den befriede Fange.


Ved Totiden den Dag vendte Max tilbage til Hjemmet.
Han var fort af Smuds og Krudtrog; men der ſages ikke
Spor af Blod paa ham. Da jeg traadte ind i Daglig—
ſtuen, blev jeg meget overraſket ved at finde en fremmed
der. Jeg var imidlertid ikke leenge i Tvivl om, hvem han
var, da han og Max's Moder var indeſluttede i hinandens
Arme. Han var en hoi, mager Perſon med ſnehvidt Haar
og Skjag og bar Preget af Alderdom for Tiden. Hans
Ryg var boiet fom en Oldings; hans Anſigtsfarve min—
dede mig om Planter, der voxer i Kjeldere; de grove,
arbeidsſlidte Hender, det ſorgmodige, cengftelige Blik talte
tydeligere end Ord, at han i lang Tid hapde veret et
Bytte for brutale Asbeidsherrer. Hans Lidelſer maa have
veret forferdelige, Han Havde ingen Frakke paa, og

uxerne havde disſe eiendommelige, tigeragtige Striber,
Der moder Oiet i Fengslerne. Den ſtakkels Mand grad
ſom et Barn i ſin Huſtrus Arme. Han ſyntes at vere
ſvag baade i aandelig og legemlig Henſeende. Max bod
ham en Stol, og Moderen ſatte ſig ned ved hans Side
gredende bitterlig, idet hun holdt de grove Hender mellem
ſine og talte Troſtens og Opmuntringens Ord til ham.
Han ſyntes ikke rigtig at vere kommen til fuld Bevidſthed
endnu. Han ſaa ſig om med et ſporgende Blik, ſom om
han tvivlede paa, at denne Lykke var hans. Nu og da
kaſtede han engſtelige Bliffe mod Doren, ligeſom han hvert
Oieblik ventede, at de brutale Herrer ſtulde trede ind og
fore ham tilbage til Fengslet.

„Gabriel“, ſagde Max beveget, „dette er, eller rettere


ſagt var, min Fader.“
280


a
po aim
7 e }

r 3


—281—


Jeg greb den ſtakkels Mands Haand, kysſede den, og
talte opmuntrende Ord, Dette var engang en rig, lerd
Mand, ſom kun vilde ſine Medmenneſkers Vel. Hans
eneſte Forbrydelſe var, at han elſkede Menneſkeſlegten.
Hvor mange ſaadanne Mend har ikke Feengslets Dpre
lukket fig efter — for aldrig mer at aabnes igjen!

Faderen blev pleiet paa det omhyggeligſte, fik fig et
Bad, ifortes nye Kleder, fom han betragtede paa en barn—
lig Maade, og forſt da han havde faat dem paa, gik det
op for ham, at han i Virkeligheden ikke loengere var en
Fange; men at hans Vogtere var forſvundne fra hans
Livs Skueplads for evigt.

„Jeg maa gaa nu“, ſagde Max, „Jeg ſkal vere hjemme
igjen iaften. Jeg har en Pligt, fom ikke maa forſommes,
at udfore.“

Han vendte tilbage i Skumringen. Der var en uhyg—
gelig Glans i hans Dine.

„Jeg har hevnet min Fader,“ ſagde han med en hes
Hviſten. „Kom folg mig.“

Han forte mig ind i Bibliotheket; thi han önſkede ikke,
at Damerne ſkulde Hore noget om den forferdelige Tildra—
gelſe. Efter at have lukket Doren, ſagde han:

„Jeg hapde truffet alle npdvendige Forholdsregler til at
hindre Grevens og hans allieredes Flugt. Det var meget
ſandſynligt, at han vilde flygte til fit Lyſtfartyi, der lig—
ger ude paa Havnen, faa ſnart der viſte ſig Tegn til, at
der var Fare paaferde, Han Hhavde ruineret min Fader
ved Beſtikkelſer, og jeg benyttede mig af hans egne Vaaben,
idet jeg underkjobte hans tro Ven, der var Kaptein paa
Fartgiet, til at overlevere ham i mine Hender. Det gik,
ſom jeg ventede; den liſtige Skurk flygtede ud til ſit Far—
tpi, hvor han blev tagen ombord, ikke for at gaa tilſos og
undkomme, men kun for at blive lenket til Stormaſten.
Han tiggede og bad paa det ynukeligſte om at faa beholde
Liv og Frihed. Greven havoe medbragt en hel Formue


—282—


af Guld og Juveler, hvilken han tilbod fin Ven fom Be⸗
jtiffelfe; thi han anede, hvad der vilde komme. Den tro
Kaptein ſvarede, ſom jeg havde paalagt ham, at Greven
ikke havde noget at gjore med den Skat, da Skibets Forer
allerede for egen Regning havde lagt Beſlag pad den. Us:
lingen havde altid havt en levende Forſtaaelſe af Penge⸗
nes Magt til at foraarſage ondt; men Sagen fremſtillede
ſig nu for ham iet ganſke andet Lys, da han var penges
los. Efter at have bragt min Fader hjem traf jeg For—
anſtaltninger med Henſyn til de andre Fanger og begav
mig ud til Lyſtfartoiet. Jeg preefenterede mig for Greven
og fortalte ham, at jeg havde fort hans Spioner bag Ly⸗
fet ved en dobbelt Tilverelſe, ſamt at jeg Havde ſluttet
mig til Broderſkabet, inden hvilket jeg var bleven en af
de ledende Aander, i tvende Oiemed — at ſtraffe Greven
tilligemed hans medſkyldige og at udfri min Fader fra
Fengſlet. Endvidere Lod jeg ham forſtaa, at ſaaſom de
havde pdelagt min Fader ved Veſtikkelſer, var nu de ſamme
Midler bragt i Anvendelſe mod dem; at de var mine Fan—
ger, og at jeg havde beſtemt mig til at lade dem omkom—
me tilſammen; men Hevnen vilde dermed ikke vere fuld—
ſtendig; thi ſelv om de havde hundrede Liv, kunde de ikke
udjone de Lidelſer, ſom de hapde tilfbiet en edel, varme
Hjertet Mand; de hapde i Aarrekker tvunget ham til at
bo under Tag med Samfundets Afſkum; at udfore Arbei—
de, der var for haardt ſelv for en ung Mand; de havde
ſkilt ham fra hans Familie; de havde udſultet ham ſaavel
i aandelig font legemlig Henſeende; han havde lidt Doden
tuſinde Gange, og derfor vilde det ikke vere en tilſtrekke—


lig Afſtraffelſe blot og bart at drebe dem, nei, de ſkulde
omkomme langſomt under de forferdeligfte Pinſler. Og
da Greven altid havde forfegtet de Anſkuelſer, at det var
ret at betjene fig af andres Svaghed til at naa et viſt
Formaal, vilde jeg efterligne ham.

Jeg befalede da Kapieinen og hans Mend at bringe
ham ned i Baaden og ſette ham land.


—283—


Han bonfaldt og tiggede om Naade; han truede og ſkreg,
men han kunde ligeſaa godt have talt til Stene.

Mine Mand ventede paa Flodbredden bevogtende de an-
dre Fanger — den korrupte Dommer, otte af Jurymendene
(Reſten var dode) og de fire lognagtige Vidner, alle len⸗
kede tilſammen. J Overver af en Notarius Publikus gik
de ikke alene til mundtlig Bekjendelſe, men underſtrev og⸗
jaa et Dokument, hvori de erflerede, at de var underkjobte
til at vidne falſtt mod min Fader og domme ham; ja de
opgav endog, medens Angſtens Sved perlede nedad deres
Anſigter, den virkelige Sum, enhver fik for ſine ſkrœkkelige
Handlinger.

„Naade, Naade!“ raabte Greven, „jeg var kun et Vert
tyi i Regjeringens Hender; kun en Del af Pengene fom
fra mig; jeg adlod kun Styrelſens Befalinger.“

„Ver rolig, Greve,“ ſagde jeg, „de porige har allerede
facet fin Straf, og De ſtal om fort Tid folge dem.“

Jeg befalede nu de andre Fanger at binde ham til en
thf Gel midt paa en af Kaierne. De adlpd med Bered-
villighed under Bevogtning af mine Mend, der var ferdige
til at ſtyde enhver, ſom maatte gjore Forſog paa at und⸗
komme. Greven fired imod og raabte paa Hjelp; men
om fort Zid var han faſtſurret til Belen. Ved en tile
ſtodende Kaie laa et Skib ladet med Planker. Jeg befa⸗
lede dem at tage af Laſten og ſtable den op omkring Gre⸗
ven. Om fort Lid faa der en veldig Dynge af tort Fu-
rutre rundt ham i ti Fods Afſtand fra Belen. Greven
begyndte nu at forftaa, hvilken Dod han gik impde og
jamrede fig forferdeligt; men jeg ſagde til ham: 5

„Ver rolig, min bedſte Greve, dette er ſandelig ingenting
at regne mod 20 Aars Strafarbeide for en crlig, uſkyldig
Mand, Og fom ihu, min kjere Greve, hvorledes du har
levet i Herlighed og Glede i alle disſe Aar, medens min
ſtakkels Fader har henſukket Livet inden Fengſlets Mure,
Tonk paa alle de herlige Retter De har fat tillivs, al den


—204—
Vin De har nydt! Og desuden var jo den Dod, De ſtaar
iferd med at Tide, engang meget popular i Verden, og
mangen en from Mand ſteg op til Himlen netop fra et
ſaadant Dodsleie — en Seng af Ild og Aſke. Betragt
un, min kjcre Greve, disſe Maend, fom De underkjobte
med Deres fordomte Penge til at ruinere min Fader —
ſe, hvor villige de er til at berede Dem rigtig en varm
Time. O, Hvor lavt er ikke Menneſket, Greve! Hover let
gaar det ikke at benytte ſig af dets Skurkagtighed; men
ſaa kommer der en Dag, da vi ſelv blir Ofre for den, og
forſt da, min Hore Greve, ſaarer den vore Folelſer. Bee
red Dem til Doden, Greve. Bed til Gud; thi han er nu
ſandſynligvis den enſte, ſom vil lytte til Dem.

„Tend Baalet!“ befalede jeg Dommeren. Denne Us⸗
ling, der troede at kunne frelſe fit eget Skind ved at
adlyde mig, faldt paa fine Rn, ſtrog en Fyrſtikke af;
men hapde ikke faa liden Mote med at faa det trl at fenge.
Endelig begyndte Luerne at ſtige tilveirs, og om nogle
Minutter hortes Grevens Hjerteffjerende Raab midt inde
i Flammerne.

Jeg gav et forud aftalt Signal til mine Mend, Oie⸗
blikkelig blev hver af Fangerne bundet paa Hender og
Fodder, uden at nogen Lod fig bevege af deres dierteſſhe,
rende Hyl.

„Det var et meſterligt Puds, mine Herrer“, ſagde jeg,
„J ſpillede min Fader, da J ſendte ham til Jangſlet, og
da J gik hjem med Priſen paa hans Were og Frihed
ſkranglende i eders Lommer — rigtig et Geniſtreg var det;
men alting har ſine Folger, mine Herrer. Nu er det jers
Tur. Ind med dem!“

Mine Mand kaſtede dem ind i Luerne, hvor den usle
Greve og hans Redſkaber led tilſammen en velfortjent
Straf.“

Forfordet lyttede jeg til denne Beretning. Den uhyg⸗
gelige Glans i Max's Hine viſte tydelig, at han ikke var


= GN


——


den ſamme fom forud, Bed uafladelig at gruble over den
Uretferbdighed og Gruſomhed, der var udvift mod hans
Fader, var, frygter jeg, hans Forſtand til en vis Grad
bleven forvirret, faa at kun en Tanke forejvevede ham,
nemlig Hevn.

„Kjeere Max“, ſagde jeg, „for Guds Skyld lad ikke
Kriſtina eller din Moder faa hyre om denne forferdelige
Tildragelſe. Det var en gal Mands Handling, ſom du
albrig mere bor tenfe pan. Deres Forbrydelſe er nu
ub ſonet med deres Blod, og lad faa det vere nok. Det
er bedſt for dig, at du drager bort fra Skuepladſen for
disſe greesſelige Scener, ellers frygter jeg, at du miſter
Forſtanden.“

Han ſvarede ikke paa en Stund, men ſtirrede tankefuldt
frem for fig. Endelig udbryd han heftigt:

„Er det ikke ret at Heone fig? Er det ikke ſimpelt


i hen Retfeerdighed?“


„Maaſke i en vis Forſtand“, ſvarede jeg, „og Hvis du
havde dreebt disſe Uslinger med Sverdet, kunde Verden
ikke have meget at klandre dig for; men kom imidlertid
ihu, at Hervnen hyrer mig til’, ſiger Herren. Den Tor⸗
tur, du fod dem undergaa, var forferdelig.“

„Det var en retferdig Straf“, ſvarede han. „Doden er
kun Enden paa Livet — maaſke Bevidſthedens Ophor,
og det er da ſandelig intet at regne mod tyve Aars Fan⸗
genſkab, af hvilket hver eneſte Dag bragte grasſeligere
Kvaler med fig, end Dyden nogenſinde formaar“

„Jeg ſkal ikle argumentere med dig“, ſvarede jeg; „thi
du har Uret; men du er mig alligevel en kjeer Ven, Max.


Naar du med dit mme Hjerte kunde tage en faa blodig
Hevn, da er Sindet ſygt. Lad os forlade dette mprfe
Thema. De ſidſte Dages forferdelige Tildragelſer har
bragt dig til Raſeri, og det er ikke Oligarkiets mindſte
Forbrydelſe, at det forvandler milde, cerlige Menneſker til
Vilddyr. Og ſaaledes har det gaaet med Millioner. Ty⸗
ranerne har gjort Menneffenaturen verre iſtedetfor bedre.


XXXVI.
Cceſar opferer fit Monument.


„Hvilke andre Nyheder har du at berette?“ ſpurgte jeg
Max.

„De meſt forbauſende du nogenſinde har hort“, ſvarede
han.

„Hvad ffal det vere da?“

„Ceœſar har hittet paa den vildeſte Plan, ſom det vel
er muligt at udfleffe i en menneſkelig Hjerne“, ſvarede han.

„Er Exekutivkomiteens Medlemmer blevne vanvittige?“
ſpurgte jeg.

„Selv om det gik jaa vidt“, ſvarede han, „vilde de for-
fœerdelige Begivenheder, der har fundet Sted, vere en til
ſtrekkelig Forklaring. Nu ſkal du faa Here. — Efter at
have hevnet min Fader drog jeg afſted for at opſoge
Ccœſar. Jeg fik Hore af Medlemmer af Broderfkabet,
hvilke jeg modte paa Gaden, at han befandt fig i Prins
Cabanos Palads. Jeg ffyndte mig derhen, ſaaſom det
var nodvendigt at konferere med ham angaaende nogle vig⸗
tige Sager. En betydelig Skare havde ſamlet fig rundt
Paladſet, der var blevet etſlags Hovedkvarter. Ceſar
havde i Virkeligheden lagt Beſlag paa det for ſit eget
Vedkommende, og han agter nu at bo der for Fremtiden.
Ankommen did, fandt jeg ham inde i Raadskammeret.
Du kan ikke foreſtille dig det Syn, der mpdte mit Sie, da
jeg traadte ind. Caſar var faa tilſmudſet, at han lig⸗
nede mere en Neger end et hvidt Menneſke. Han havde
ikke nogen Hat paa, og hans Matte af ſort Haar lignede
Faxet paa et vildt Dyr. At ban havde nydt et betydeligt


287


Kvantum fterfe Drikke, merkede jeg ſtrax; hans Sine
rullede vildt; det ſtore Sverd ved hans Side var beften-
ket med Blod lige til Hjaltet; han var i en meget ophidſet
Sindsſtemning og brplede forferdeligt, naar han talte.
Djevlenes Konge fra det rodglodende Helvede kunde ikke
have ſeet ſkrœkkeligere ud end Cejar, om han i det Die:
blik havde traadt ind i Raadskammeret. Sammenkrobne
i et Hjorne bag ham ſaaes nogle unge, vakre Kvinder
ſkjcclvende ſom Aſpelov. Sultanen havde allerede begyndt
at ſamle omkring fig fit Harem. Saa ſnart han fik Die
paa mig, lob han mig impde, greb min Haand og raabte:

„Hurra, du gamle Ven! Det her er noget ganſke andet
end at dyrke Poteter ved Saskatchewan eller at ligge ſkjult
blandt Negrene i Louis —hik—iana. Ned med Oligarkiet!
Til Helvede med dem! Hurra! Se der“, ſagde han med
et ſkjelmſk Biekaſt pegende over fine Skuldre paa de for⸗
ſkrœkkede Kvinder, „hvilke Skjonheder — hik — alle mine —
hver eneſte en af dem.“

En hoitſtaaende Officer traadte ind, og folgende Sam⸗
tale fandt Sted:

„Hr. General, jeg er kommen for at ſporge Dem, hvad
vi ffal gjore med de dode.“

„Dreb dem“! brplede Ceefar, „dreeb dem — til Helvede
med dem!“

„Men, Hr. General, de er allerede dode“, ſvarede Offi-
ceren, der var en edruelig Mand.

„Da er jo alting efter Onſke“, ſvarede Cefar — „naar
de er dode, ſaa er jo det Enden paa den hele, ved jeg.
Kom hid, Bill, og faa dig en Styrkedrik.“

„Nogle af os har overveiet Sagen“, fortſatte Officeren.
„Mange Gader er allerede ufremkommelige paa Grund af
dode Kroppe. Mindſt en Fjerdedels Million er faldne —
dels Soldater og dels Borgere. Nu, da Veiret er varmt,
begynder de ſnart at gaa i Forraadnelſe, og der er Fare
for, at Peſtilens indfinder fig og tager en gruelig Hevn


—288—
over deres Mordere. De, der blev drebt af Forgiften,
ſtinker allerede. Vi kunde ikke ſkride til Handling, forend
vi havde indhentet Deres Samtykke, og jeg er kommen her
for at modtage Deres Befalinger, Hr. General.“
porend dem“! befalede Ceſar.


„Vi kan ikke gjore det; thi der er en ſaa ſtor Mengde,


og det vilde blive et uhyre Arbeide at begrave dem.“

„Kaſt dem i en Dynge“, ſagde Generalen.

„Det gaar heller ikke an“, indvendte Officeren; „thi den
Stank, Ligene kom til at foraarſage under Forraadnelſes—
procesſen, vilde blive uudholdelig, for ikke at tale om de
Sygdomme, hvilke blev en Folge af den.“

Ccœſar ſtirrede frem for fig med glansloſe Dine. Plud—
ſelig ſyntes en Tanke at dale ned i hans verldige Hoved


— en Ide jaa monſtros og ſelſom fom Hovedet ſelv.


Der kom atter Ild i hans Vine, da han raabte: „Jeg
har det! Ved Gud, det er en pregtig Ide! Bring til—
veie Cement og opfor en Pyramide af dem til Minde om
denne herlige Dags Arbeide! Hurra!“

„Det er en fortreffelig Ide“, ſagde Officeren, og de
tilſtedeverende Hofbetjente gav ſit kraftige Bifald. Kong
Ccœſar havde allerede ſamlet en Skare Hofmend omkring
ſig.

„Vi ſkal opfore et Monument, der ſkal ſtaa til Verdens
Ende“, ſkreg Ceſar. „Du, Bill, foreſtaar Arbeidet — og
— men — lad mig ſe — det ffal ikke vere en Pyramide —
en Soile — Cœeſars Spile—ja-u ſkal det faa,
og den ſkal naa til Skyerne. Findes der ikke nok dode
til at bygge den af, kan vi jo ſimpelthen drabe flere, der
er nok af dem. Den gamle Slendrian, Cabano — eller
hvad han nu hedder — fom boede her for — i mit Palads
— ſagde, at han vilde drebe ti Millioner af os idag;
men det gik ikke ſaa let for ham. Max's Ven — den
fordgmte langhaarede Knos fra Afrika — afflorede Oli⸗


garkiets Planer, fortalte gamle Quincy det Hele, Og nu


ae


—2 89—


har jeg Prinſens vakre Tos der henne i Hjprnet........
Men byg en Sprle, Bill — hoi og fterf. Jeg erindrer—
hik-hvorledes de pleiede at bygge Huſe ved Safkatchewan,
da jeg grov Poteter der; de opfprte et Plankeverk, tre a
fire God heit, faa langt ſom Huſet ſkulde vere og med
en pasſende Aabning mellem Plankerne, hvilken de fyldte
med Jord og Sten lagt i Cement, ſom inden kort Tid
ſtorknede, hvorefter Plankeverket loftedes op, og et nyt
Lag blev dannet; det er Maaden, paa hviken du bor kon⸗
ſtruere Cœſars Spile, Bill. Lad Charley Carpenter hjelpe
dig; tht han er Ingenior. Og, hor Bill, nu ſkal du legge
en forſvarlig Menge Dynamit — Jim har netop fortalt
mig, at han har fundet flere Ton af den — leg en Masſe
Dynamit-hik-forſtaar du — i Spilens indre, og hvis de
forſsger at rive ned Monumentet, vil det ſende dem til hede
Weds Ys Hor, Max, din langbenede, preefelyjtne Ven maa
forfatte en pasſende Inſkription til min Gpile. Hörer
du? Han er netop Manden til at gjore det. Det maa
vere noget rigtig aparte. Ved Gud, vi jfal opfsre et
Monument overſtraalende Wgyptens Pyramider. S w-
ſars Sgile! Hurra!“

Uhyret begyndte at danſe og juble ved Tanken paa ſit
Forſlag.

Bill ſkyndte fig ud. De havde 60,000 Fanger, fom ikke
tilhorte de dodsdemte, men var ⸗Kjobmend, Sagforere,
Leger o. ſ. v.

Da jeg indfandt mig, holdt de paa at debatere, hvor—
vidt de ſkulde drebe Fangerne eller ei; men jeg foreſlog,
at de ſkulde lade dem arbeide paa Cceſars Spile, og at
de maatte faa beholde Livet, hvis de arbeidede flittigt.
Mit Forſlag blev endelig tilſtemt. De holder nu paa at
opfore Monumentet paa Union Square. Tuſindtals Per⸗
ſoner er beffjceftigede med at bere ſammen de dode, me⸗
dens andre ffaffer tilveie Cement, Sand o. ſ. v. Bill og
pans Ven Carpenter har nok at beſtille; de har ladet


— 80
konſtruere ſtore Trœkasſer, omkring 50 Fed lange, 40 Fod
drede og 4 Fod doie. De dode ſkal Legged i Rader fear
ledes, at Fodderne peger indad til Wonumentets Centrum.
J Soilens indre dlir der et tomt Rum omkring 4 Fed i
Firkant, lodende fra Bunden op til Topper, og i dette
Rum er det Tanken at anbringe Dynamit, medens Staal⸗
traade ſtal lode ud fra Sprengſtoffet til alle Lag af dade,
jaa om nogen forſoger at nedrive Monumentet, vil en
Exploſion dlive Folgen. „J Eftermiddag ſkal vi gaa ud
og je paa Arbeidet“, fagde Han; „thi de ſtal holde paa
Nat og Dag, indtil Spilen er ferdig. Broderſtabets
Medlemmer omfatter Planen med megen Interesſe, da
Monumentet fal vidne for Efterverdenen om deres egne
Triumfer.“

„Jeg bar leſt etſteds“, ſagde jeg, „at for nogle Aarhun⸗
dreder tildage brvd en Armee af hvide Mend ind i en af
Barbar Staterne; de blev imidlertid beſeirede af de tds
fodte, bver eneſte Kriger drebt, og af deres Legemer ope
fortes et ſtort Monument, fra bvilket grinende Hovedſkaller
titter frem den Dag dag til Skrek og Advarſel for andre
mod at trenge ind i Landet. Ceeſar maa ſikkert have
leſt om dette forfordelige Seierstrofc.“

„Det er muligt“, ſagde Max; „men Ideen kan alligevel⸗
have veret original hos ham; thi der er ingen Grendſer
for, bead en faa monſteos Hierne fom hans, ſtimuleret af
Breendevin, kan producere.“

Ved Middagen fontes ſtakkels Phillips at vere bedre;
han havde mange Sporgsmaal at giore angaaende Ope
roret. „Arthur“, ſagde han, „hvis den ondſkabsfulde
Mand og hans allierede blir tagne tilfange, suffer jeg, at
du for min Sfyld ikke ſtraffer dem. Overlad dem til Gud
og deres egen Samvittighed.“

„Det ſkal jeg“, ſagde Max med lav Stemme.

Mrs. Phillips bifaldt paa det hjerteligſte fin WEgtefel-
les Ytringer. Jeg vovede ikke at fe op; men for mit


= 8
= > 8 “
Pe SR


—201—


inhre Hlil fremſtillebe fig et ſlrælleligt Billede af det
flammende Baal meh den til Polen lanlebe Man i Mib⸗
ten, og heit over Luerne ſyntes jeg at fe be porige Fan⸗
ger, bundne paa Henber og Hodder, lenges ind i olden,
et Syn, der bragte mig til at gyſe,

Citer at Max hawbe givet Vagterne ſtrang Hefaling til
at fe nple efter Huſet, began vi os ub fulgt af to af vore
meft betroebe Menb, alle vel bey bnebe og bevende rybe
Kors paa Bryſtet.

Hville Scener! Den vilbeſte Uorben herſtebe overalt,
Tyve og Morbere ſpermede omkring os, hvorhen vi end
ſtyrebe vore Feb, fort ſagt Typs ſcener og Plynbringer


mybite Viet paa alle Kanter, Bi bevegebhe os frem i


j
N a *
1. „


Marſchorben med wore Wlagazingeverer rede til Forſvar
hvillet Zieblit fom helſt,

Bove rpbe Mors beſlyttebe mob Oyerfalb af Broberſla⸗
bets Meblemmer, og Tyvene holbt fig paa Afftand ved
Synet af vore Vaaben. Beb en Zoergade mypte vi et
Les bybe Legemer, der kjortes til Monumentet. Kuflen,
et af Vroberſlabets Meblemmer, fom fjendte Max, bod os
at tage Sabe hos ham paa Vognen. Vanen gjer Doyen
faa naturlig fom Livet. Vi mobtog hans Tilbub, ſteg op
yaa Vognen og ſatte os ved hans Side, medens en af
vore Mend placerebe fig bag paa Lesiet. J Dybent
Selſlab lierte vi ſaalebes gjennem Broadway, fom var
forladt af alle med Unbdtagelſe af Forbrybere; i alle Bu⸗
tiker var der gjort Indbrub; debe Kroppe faa overalt;*
nu og da ſtrakte et nedbrendt Kvartal fine kulſorte Arme
mob Himlen ligſom i Bon. Da vi narmede os Union
Square, mybtes vore Blille af et forferdeligt Syn —
et ſaabant, fom Jorberig albrig for har veret Vibne til.
Store Baal taftede et flammende Sljær over Arbeibet;
hundrebe Tuſinder var forſamlebe for at beſtue det for⸗
ferbelige Monument, hvorom Rygtet allerebe hade ſprebt
fig vide omkring. Styrſtebelen af disſe var Medlemmer


—2902—


af Broderſkabet eller tilhorte de lavere Samfundslag, fom
vidſte, at de intet havde at frygte af Opſtanden. Der var
mange Kvinder blandt dem og ikke faa faa Tyve, der
under Beſkuelſen af det ſelſomme Monument for Oieblik⸗
fet rent glemte at ſtjæle. Indenfor denne Kreds af morke,
lidenſkabelige Skikkelſer, ſom dannede Tilſkuerſkaren, var
der en anden Hob af et ganſke forſkjelligt Udfeende, nemlig
Fangerne, der holdt paa at opfore Monumentet. Mange
af disſe var graahaarede, nogle blodige af Saar tilfsiede
af Inſurgenterne, alle var blege og forſkrakkede; ikke faa
faa gik i Pjalter, andre halvnogne, idet deres Kleder
bogſtavelig talt var revne af Kroppen. De vovede neppe
at fe op under Arbeidet af Frogt for Piſken i Henderne
paa deres Herrer, der gik omkring blandt dem fyldende
Luften med Eder og Forbandelſer. Max viſte mig frem⸗
ragende Kjobmend, Sagforere og Preſter; alle hapde dette
vetſkremte Udfeende, ſom Menneſkene faar efter et for⸗
fordeligt Jordſkjclv, naar de har tabt Tilliden til Klo⸗
dens Stabilitet og ikke er ſikre paa, at Jorden i naſte
Oieblik aabner fig for at opfluge dem levende. Det var
Anarkismen ſat i Scene — Intelligentſens Mend udforte
Arbeidet, og den raa Styrkes Repreſentanter uddelte
Befalinger; den vante Samfundsorden hapde vendt fig op
ned. Det mindede mig om, hvad Swift beretter i en af
fine Fortellinger om det Land, hvor Menneſkene var Hee
ſtenes Tjenere.

Vognene kjorte frem, et halvt Duſin ad Gangen, og deres
frygtelige Indhold tomtes ned paa Brolegningen, fom om
det kun var Favnved. Saa blev Ligene baarne afſted efter


Hoved og Hender af de forſkrekkede Fanger til de Perſo—
ner, hvilke befandt ſig indenfor Kasſerne, og ſom ordnede
Kroppene i Rader. Naar en af disſe Kiſter var fulde,
blev Indholdet tildekket med Cement, der ſnart ſtorknede,
og Ligene var begravede forevigt. Kasſerne loftedes op
for at blive fyldt paa nyt, og det eneſtagende Ligbegjeen⸗
gelſesarbeide fortſattes med uformindſket Styrke.


—293—


Medens jeg ſtod og betragtede denne jfreffelige Scene,
naaede et Hjerteffjerende Skrig mine Yren — en Stemme,
der gik mig til Marv og Ben. En ung Mand, ſom var
behjcelpelig med at bere et Lig, flap Taget og faldt be⸗
vidſtlos om paa Brolegningen. Jeg gik over til Staklen,
der han faa ſukkende og ſtonnende. Han havoe draget
Kjendſel paa den, hvis Lig han bar — en Kvindes afſje⸗
lede Legeme. Bed npie at betragte det blodige Anſigt, de
fordreiede Trek, gjorde han den frygtelige Opdagelſe, at
det var hans Aegtefaelle.

En af Vagterne vilde til at give ham et Drag af Pi⸗
ffen og raabte:

„Op med dig! Ingen Sentimentalitets⸗Humbug her!“

Jeg greb dette Umenneſkes Arm, og det Iyffedes mig at
holde den tilbage. Den ſtakkels Fange havde omfavnet det
dede Legeme hviſkende omme, kjerlighedsfulde Ord til hende,
ſom aldrig mer ſkulde hore hans Stemme. Vagten truede;
men Pobelen var ogſaa bleven rprt til mildere Folelſer og
tog mit Parti, ja tillod endog den ſtakkels unge Mand at
bere afſted fin dode Huſtru til Morket udenfor. Gud alene
ved Enden paa denne ſorgelige Scene. .

Jeg nermede mig Monumentet, der allerede var mange
Fod Hpit. Stiger blev forferdigede, opad hvilke man kunde
bere Ligene. Kaffe, Brod og Kjod uddeltes til de arbei⸗
denbe.

Jeg lagde Merke til en ſnigende, barſktudſeende Perſon,
ſom drog omkring kigende enhver ind i Anſigtet. Ikke
langt borte var en graahaaret Mand en af fine jebnal-
drende bebhjelpelig med at bere et tungt Legeme. Nid⸗
dingen betragtede forſt den Mand, ſom havde Tag i Ligets
Fodder, hvorefter han nermede fig hans Kollega ved Ho⸗
vedet. Et Gledesudbrud tilkjendegav, at den ſogende
havde fundet fin Mand.

„Ha! du gamle hjertelgſe Skurk, endelig har jeg fundet
dig! Du er den Mand, ſom kaſtede min ſyge Huſtru ud


’


BR YY
af Huſet, fordi hun ikke kunde betale Leien. Nu er Heev⸗
nens Time kommen.“

Den gamle Mand faldt paa fine Kune holdende op fine
Hender og bad om Naade. Jeg horte et Skud, en rod
Plet viſte ſig paa den graahaaredes Pande, og han faldt
ſtendod over det Legeme, han hapde baaret.

„Skynd jer!“ raabte en af Vagterne ſmeldende ſin Piſk.
„To iſtedetfor en — faa meget bedre — afſted med dem
til Stigerne!“

Det ſortnede for mine Oine. „Hvor bleg du er!“ ſagde
Max.

„For mig bort, ellers beſvimer jeg.“

Vi ſkyndte os Hjem i et andet af Revolutionens Kjore—
toier — en Ligvogn.


A acu


XXXVII.


Den anden Dag.


Det var en forferdelig Nat. Skarer af Farmere fra de
omkringliggende Diſtrikter ſtrommede ind til Byen; de var
ikke legere disſe retſkafne Selveiere, disſe tapre Soldater,
ſom i en forgangen Zid ſluttede fig til Waſhingtons, Jack⸗
ſons, Grants og Shermans Armeer, men deres underkuede
Efterkommere — gruſomme blodtorſtige Slaver. Enhver,
der eiede noget, var deres Fiende og blev deres Offer; de
brad ind i Huſene hos Ven og Fiende uden Forſtjel, myr⸗
Dede Mend, Kvinder, og Born, og beſjceledes kun af en
eneſte Tanke, nemlig Rov.


En af vore Mend kom til mig ved Midnatstid og
ſpurgte:

„Horer De disſe Raab?“
„Hvor?“ ſpurgte jeg.

„Ved Pderdyren


Jeg befalede ham at kaſte ud en Haandgranat, og efter
den paafslgende Exploſion hortes Skurkene, der var Mor⸗
dere og ikke Krigsmend, at tage tilbens, ſaa hurtigt ſom
Fodderne kunde bere dem.


Hele Natten var der en Babels Forvirring. Tre Gange
maatte vi tage vor Tilflugt til Haandgranaterne. Ilde⸗
brande raſede paa utalige Steder i Byen illuminerende
Omgivelſerne med fine heslige Ildtunger, og det flam-


mende, rode Skin aabenbarede Scener, en Mordanmi, en
* 295 f


—290 — sae Rj
Vederſtyggeligded, Hvis Sideſtykke Verden aldrig har ſeet.
Jeg nerede Frogt for, at Pobelen kom til at autende ſelv
det Hus, dvor vi hoede, og i det Tilfcelde Havde vi kun
at velge mellem Flammedoden eller blive nedflagtede af
den raſende Folkehob.

Ingen af os for. Max fad for jig ſelv henſunken i
dybe Tanker. Overveiede han — forjent — om han
davde giort Ret i at vere behjelpelig med at frembringe
denne Kataſtrofe? Tidlig den folgende Morgen drog han
ud fulgt af tre Mend.

Vi nod vor Frokoſt i Taushed. Det forefom mig
ſom om vi ikke havde Ret til at ede omgivne af al
denne Dod og Odeleeggelſe.

Vi Havde ikke ſiddet leenge ved Bordet, for der hortes
Sti og Skud oppe faa Taget. Nogle Rovere Havde
nemlig giort Forſog paa at komme over til vort Hus fra
en af de tilſtsdende Bygninger. En livlig Geverild op⸗
ſtod; men vore Magazinrifler og Haandgranater gjorde fort
Proces med dem, thet nogle faldt, og de vurige tog Flug⸗
ten. Det var Bonder, fom var ude paa Rovertog.

Efter en Stunds Forlob hortes tunge Slag paa Doren.
Jeg leenede mig over Relingen paa Taget, og ſpurgte,
Hvem det var. En grov Stemme ſvarede:

„Jeg har et Brev til Dem.“

Frygtende at det kun var en Liſt beregnet paa at faa
Adgang til Huſet, nedſenkede jeg en Snor og bad ham
faſtgjore Brevet til den, hvilket han gjorde. Jeg traf op
et ſtort, ffiddent. Stytfe Pakpapir, hvorpaa var ftriblet
nogle faa godt fom ulaſelige Ord lydende fom folger:

Hr. Gabriel, Max's Ven! Caeſar gmuijfer den Tuugen. jom ſkal ſtaa
daa Frontſiden af Monumentet. Bill. N

Jeg forſtod ikke i Forſtningen, hvad han mente; men 0
endelig kom jeg til den Slutning, at der hentydedes til den 4
Inſtription, hvorom Ceſar havde talt med Max hin Dag —
i Prins Cabanos Palads. Jeg bad Overbringeren vente 8


*
wt
a


TS eee Pe

3 „ 2 .

2 8 ; 2 ;
* a Car. rs 2 *

“ol at W e


1


—297—


et ieblit, faa ſtulde han faa den med. Efter nogle Mi⸗


nutters Overveielſe ſlrev jeg folgende:


Dette ſtore Monument
er
reiſt af
Cäſar Lomellini,


kommanderende General over


Dodeleagelfens Broderſkab,


til Minde om
den moderne Civiliſations


Ded og Begravelſe.


Det beſtaar af Ligene af en Fjerdedels Million menneſtelige Veſe⸗
ner, hvilke engang var de regjerende eller de ſtyrendes Veerttypi i denne
megtige, men desverre ruinerede Stad.

Deres Styrelſe var helt igjennem ſlet.

De gjorde fin fordervende Indflydelſe gjeeldende i Rettens Hel⸗
ligdom, i Kongresſens og Legislaturernes Haller, i Landets Presſe,
ved Valgurnen og 1 Menneſtenes Hjerter og Sjeele.

De dannede ſtore Kombinationer i den Henſigt at plyndre de fat⸗
tige, at tage fra de udarmede og give til de formuende, at gjpre de
fattige endnu fattigere. ‘

De benyttede en fri Regjerings Maſkineri i Underkuelſens Tjene⸗
ſte; de ſpottede Friheden og haanede dens Traditioner; de jagede
Retfeerdigheden ud af Landet og indkaldte i dens Sted Gruſomhed,
Uvidenhed, Fortvivlelſe og Laſter.

Deres Hjerter var haardere end Mzlleſtene; de degraderede Men⸗
neſkeheden og ſpottede Gud.

J Tidens Fylde naaede Forbitrelſen ſelve Himmelens Sale, og
den underkuede Menneſkenatur reiſte fig til almindelig Revolution
paa Jorden.

De omkom ved de Inſtrumenter, fom deres egen Ondſktab havde
frembragt, og her ligger de begravede i Sten omkring Sprengſtoffe,
der er ligeſaa poeleggende ſom deres Liv. Vi afſkyr deres Laſter,
paa ſamme Zid fom vi begreeder deres Skjcebne. Aarhundreders
Feilſtyre naaede fit Kulminationspunkt, medens de var ved Roret,
og de led en forfeerdelig Straf for Feedrenes Synder og Kortſynthed
ſaavel ſom for deres egen Gruſomhed og Ondſtab.

O, Menneſke, lad dette Monument ſtaa for evigt!

Hvis Civiliſationen i kommende Tider atter blomſtrer paa Jorde⸗


8
—298—


rig, bor Mennefteflagten komme hid forat beſkue dette himmelhsie
Monument og lere at afſtaa fra Egenkjerlighed og leve retferdigt.
Maa Menneſfene drage den ſtore Lerdom af denne ſtrokindjagende
Dynge affielede Legemer, at ingen jordiſk Regjering kan beftaa, uden
den er bygget paa Barmhjertighed, Retfeerdighed, Sandhed og
Kieerlighed!

Jeg bandt Papiret til Snoren og feenfede det ned til
den ventende Budberer.

Ved Middagstid kom Max tilbage med ſonderrevne
Rieder og ligblegt Anſigt. Om Hovedet havde han en
hvid Bandage, der var gjennemtreengt af hans eget Blod.
Kriſtina udſtodte et Skrig og hans Moder beſvimede.

„Hvad er der iveien, Max?“ ſpurgte jeg.

„Alt er forgjẽeves“, ſvarede han med en Stemme, der
tilkjendegav Fortvivlelſe. „Jeg troede at vere iſtand til
at bringe Orden igjen i disſe kaotiſke Forholde og gjenop⸗
reiſe Samfundet; men det var kun en Drom.“

„Hvad er hendt?“ ſpurgte jeg.

„Tidlig denne Morgen begav jeg mig til Prins Cabanos
Palads for at faa Ceſar til at hjelpe mig. Han havde
imidlertid levet i Sus og Dus hele Natten og befandt ſig
i Sengen ſvinagtig beruſet. Saa gik jeg ud for at raad-
fore mig med Pobelen, men en anden uheldig Omſtendig⸗
hed havde indtruffet oq gjort en ſaadan Raadſlagning til
en Umulighed. Igaaraftes flygtede Vicepreſidenten —Joden
— ien af Daemonerne medtagende hundrede Millioner
Dollars i Guld, der var overladt ham til Opbevaring.“

„Hvor drog han hen?“ ſpurgte jeg.

„Ingen ved. Han tog flere af ſine tro Venner med, og


det rygtes, at han drog til Paleſtina for at opkaſte fig til


Regent i Jeruſalem, beſtige Salomos gamle Kongetrone og
ved ſin uhyre Rigdom omgive ſig med en Pragt og Glans,
der ikke giver den bibelſke Konge noget efter, ſamt gjenop⸗
live det jodiffe Folks Glorie paa Verdens Ruiner.“

„Hvilken Virkning havde hans Flugt paa Pobelen?“
ſpurgte jeg.


—299—


„En forferdelig Virkning. Arbeiderne er raſende, og
de vildeſte Rygter er i Omlob; de ſamlede fig i ſtore Ska⸗
rer rundt Palad ſet for at hindre Caſar at flygte ligeſom
Kroblingen; thi de mistenker alle og enhver; de tror, at
ogſaa han har en Million ſkjult i Paladſets Kjelder, og
frevede, at han ſtulde viſe fig.


Jeg forſogte at tale til dem fra Paladſets Trappe. Jeg
fortalte dem, at Cefar faa doddruklen i fin Seng, og at
der ſaaledes ikke var nogen Fare for, at han vilde komme
til at gjore fig uſynlig ligeſom Kryblingen. Hvis de
nerede Mistanke om Forrederi, raadede jeg dem til at
velge en Komite for at underſoge Paladſet, om der fand⸗
tes nogen ſtjulte Skatte. Jeg mindede dem om, at de
truedes af en Fare, fom de ikke havde tenkt over, nemlig
den, at det var nodvendigt at oprette en Regjering, ſom
alle maatte adlyde; Hvis de ikke tog dette fornuftige Skridt,
kom de fnart til at ſtaa Anſigt til Anſigt med Hungers⸗
neden. Jeg forklarede dem, hvad jeg mente hermed, nem⸗
lig at denne Bys 10 Millioner Indbyggere var blevne
underholdte af Tuſinder af Vognladninger med Fodevarer,
hvilke daglig bragtes ind til Staden fra Udenverdenen; men
nu havde al Trafik ophort; Folkehoben havde temt Buti⸗
kerne, og imorgen vilde de begynde at fole Hungerens
Kvaler. Jeg ſogte at gjore dem begribeligt, hvad en Hun⸗
gersnpd havde at betyde for 10 Millioner Menneſker.


Dette gav dem noget at tenke paa, og de blev meget
ſtille af fig. En af dem raabte:

„Hvad vil De vi ſtal gjore?“

„J maa oprette en midlertidig Regjering; J maa velge
en Mand, hvem J alle er enige om at adlyde; det neſte
er at velge nogle Raadgivere til at biſtaa ham. Og ſaa
maa de Perſoner blandt eder, hvilfe er Lofomotivfprere
eller Ronduftprer paa Jernbaner eller Luftlinier gjenind⸗
tage deres gamle Pladſe, fore jer ud paa Landet for at


300 —
bortbytte, hvad J har tilranet eder under Opſtanden, t
Kvaeg, Mel og Grontſager og alle andre Livsfornodenheder.“

„Han onſker at lade fig udraabe til Konge,“ hylede en
Grobian.

„Ja“, ſvarede en anden, „og feette os til at arbeide
igjen.“

„J ethvert Tilfcelde er han en fordomt Ariſtokrat,“ bro⸗
lede en tredie.

Men der var nogle blandt dem, hvilke havde Forſtand
nok til at indſe, at jeg havde Ret, og Pobelen delte fig
vieblikkelig i tvende ſtridende Barter, Ord forte til Slag,
og mange blev drebte. Tre Skurke lob til for at gribe
mig; men jeg nedſkjod en af dem og ſaarede en anden; den
tredie gav mig et Sabelhug; men min Hat formindſkede
dets Kraft, ellers vilde det have gjort Ende paa mig. Da
hau hevede fit Vaaben for at hugge til mig paa nyt, fied
jeg ham paa Flokken. Mine Verner tvang mig ind gjen⸗
nem den Dor i Paladſet, udenfor hvilken jeg befandt mig;
vi barrikaderede den forſvarligt for at holde de vilde Biers
ſter ude, Jeg flygtede ud gjennem en Bagdor og kom
hiem.“

„Alt Haab er ude,” tilfviede han ſorgmodigt; „jeg kan
intet andet gjore nu end at treffe de nodvendige Foran:
ſtaltninger med Henſyn til vor egen Sikkerhed.“


e *


XXXVIII.
Flugten.


„Ja“, ſvarede jeg, „vi kan ikke forblive her en Nat til.
Ternk, hvilke Redſler, om der udbrpd Ildebrand her i
Kvartalet!“

Han jaa paa mig med et halvt ſporgende og halvt for⸗
ſkrœkket Blik.

„Det kan let hende,“ ſagde han; „vi maa flygte. Jeg
vilde med Glede ofre mit Liv, om jeg dermed kunde ſtanſe
Disſe Redſelsſcener; men det vilde vere forgjeves. Der
gives i Virkeligheden ingen anden Udvei end at tage Flug⸗
ten.“

Vi maatte ffride til Handling og det hurtigt. Max
ſtrev tre Breve til General Quincy af ens Indhold, ud⸗
valgte tre af ſine meſt betroede Mend, der var beveebnede
lige til Zenbderne, til at overbringe dem. Det var en far⸗
lig Reiſe; men om en af dem naaede frem til Demoner⸗
nes Hovedkvarter, var han paalagt at overlevere ſin Af⸗
ſtrift til Generalen. Max bad Luftſkibenes Kommandant
ſende ham en af Demonerne, hvilket blev lovet hin Aften
i Kjelderen under det for omtalte Oplagshus. Endvidere
bad han General Ouincy — fom Tegn paa, at Budbe⸗
reren havde naaet frem, og at Loftet vilde blive opfyldt —
at ſende heit op i Luften en eneſte Demon ſtrax ved Mod⸗
tagelſen af Breyet.

Vi ſteg op paa Taget med vore Kikkerter. Om to Ti⸗
mer antog vi, at Budbeererne, hvis de gik nogenlunde
hurtigt, vilde have naaet deres Beſtemmelſesſted. Dette
Tidsrum var allerede henſvundet; men intet var at opdage i
Retning af Arſenalerne. enbſkinndt vi ngie underſogte


—302—


Horiſonten med vore Kikkerter. Teenk, om vore Budberere
var blevne myrdede paa Veien, eller General Quincy neg⸗
tede at holde Ord; thi det var meget ſandſynligt, at ingen
agtede paa et givet Lofte i en faa forferdelig Anarkismens
Periode! Atter hengik en halv Time uden noget Signal,
og vi var Fortvivlelſen ner: Kunde vi udholde en Nat
til ligeſaa reedjelsfuld ſom den foreqaaende? Endelig
raabte Eſtella, der uafbrudt hapde rettet Kikkerten veſtover:

„Se! der er noget, ſom beveger ſig i Luften.“

Rettende vore Kikkerter paa det af hende angivne Punkt,
opdagede vi, Himlen vere Lovet, det omſkrevne Signal.
Deemonen hevede fig ſom en ſtor Orn i en betydelig Hpide,
{vevede omkring i Luften en Stund og ſenkede fig derpaa
langſomt ned igjen.

General Quincy agtede altſaa at indfri ſit Lpfte.

Alle kom i travl Virkſomhed med Forberedelſer til Flug—
ten. Vi dannede en Kjede fra Taget til Verelſerne ne⸗
denunder, og alt af Verdi, ſom vi önſkede at tage med
paa Reiſen, pasſerede fra Haand til Haand op gjennem
Aabningen, for at Sagerne kunde vere ferdige til at brin-
ges ombord, naar Luftſkibet ankom. Selv Kvinderne hjalp
til. Vi ſaa ikke efter vore Budberere; thi de ſkulde vende
tilbage med Skibet.

Om Eftermiddagen var det forholdsvis ſtille. Pobelen
paa Gaderne ſyntes heller at fe fig om efter Fede end
Rov; maaſke de fleſte hvilte jig for at komme til Kreefter
og vere iſtand til at tage deſto kraftigere fat om Aftenen.
Ved Morkets Frembrud ffulde det forferdelige Blodbryllup
atter fortſettes.

Vi ſpiſte Middag Kl. 6. Efter Maaltidet onſkede Mr.
Phillips, at vi ſkulde forene os i Bon, og han tilfoiede, at
det var uviſt, om vi oftere fik Anledning til at gjore det.
Han bad indtrengende til Gud om Beſkfyttelſe, og enhver
af os fulgte andeegtigt med i Bonnen.

Klokken halv otte befandt alle ſammen ſig oppe paa Taget


—303—


ferdige til Reiſen, ſtirrende i den Retning hvorfra Luft—
ſkibet ventedes at komme. Omkring en halv Time ſenere
faa vi det gjennem Tusmprfet begynde at ſtige tilveirs
over Arſenalet. General Qumey var altſaa det givne Lpfte
tro. Daemonen floi raſkt henimod os Heit oppe i Luften;
den kredſede rundt over vort Hus og endelig begyndte den
at ſenke jig over bore Hoveder. Damerne og Mr. Phil⸗
lips bragtes forſt ombord, hvorefter Mendene begyndte at
bere op Kasſer, Kufferter, Baller, Penge, Böger og de
Inſtrumenter, ſom vi hapde beſtemt os til at bringe med
paa Flugten.

Netop i det Sieblik hortes en ſvare Tumult. Jeg gik
hen til Reefoerfet og faa ned t Gaden. Langt mod nord
fik jeg Wie paa en uhyre Folfejverm, der var 1 Anmarſch.
J Begyndelſen troede jeg, at de kommende var drufne,
idet de hujede og ffreg, ſom om de var beſatte af ſelve
Brendevinsdjevelen. Nogle bar Fakler, og i Spidſen
marſcherede en lurvet Knegt med en lang Stang, paa Hvis
Top jeg pinede en fort Masſe, hvilken jeg i Tusmprfet
ikke kunde faa Rede paa. Det varede ikke lenge, inden de
fik Die paa Luftſkibet, og Hylene tiltog med fordoblet
Styrke, ſamtidig med at jeg horte Max's Navn lyde fra
Hundreders Leber.

„Hvad betyder dette?“ ſpurgte jeg.

„Det betyder, at de onſker at faa Tag i mig“, ſvarede
han. Skynd jer, ſkynd jer!”

Alle Mand anſtrengte fig til det yderſte med at bringe
Reſten ombord, medens Kvinderne oppe paa Deeffet mod—
tog de mindre Pakker, hvilke ſendtes op.

„Op med Doren, ellers knuſer vi den!“ raabte en Tor-
denſtemme nedenunder.

Max ſvarede med at kaſte en Bombe over Reefverfet;
den exploderede og dreebte et halvt Duſin Mend; men denne
Pobel var ikke faa let at jage paa Flugt fom Tyvene.
Kugler begyndte ſnart at flyve; men heldigvis blen ingen


—304— | :


truffet, ſaaſom det ſtedſe tiltagende Morke beſkyttede os.
Nogle fteerfe Karle ſaages at nerme fig Bygningen berende
en lang Bjelke, hvormed de ſandſynligvis agtede at knuſe
Doren, der havde modſtaget alle deres tidligere Angreb.

„Ned med en af Dodsbomberne“, ſagde Max til Men⸗
dene paa Daemonen.

To af Beſcktningen paa Luftſkibet bar ned mellem fig
meget forſigtig en ſtor, ſort Jernkugle.

„Udover med den!“ befalede Max.

Kort efter hortes Bomben explodere; den uſynlige Gift
ſpredte ſig udover, og det varede ikke Longe for Merndene
med Bjelken ſegnede ſtendode om paa Gaden, medens de,
der ikke indaandede Giſtſtoffet, ſtyndte ſig afſted, ſaa fort
ſom Benene kunde bere dem.

„Skynd jer, ſkynd jer!“ raabte Max.

Jeg faa udover Rakveerket og opdagede, at flere In—
ſurgenter lob ind i et Hus i Neerheden, men efter nogle
Oieblikkes Forlob kom de ſtyrtende ud igjen ſeende tilbage,
medens de lob.

„Jeg frygter for, at de har fat Ild paa * ſagde
jeg til Max.

„Det var noget jeg ventede“, ſvarede han roligt.

„Skond jer, ſkynd jer!“ raabte han igjen.

Dyngerne paa Taget forſvandt hurtigt. Jeg boiede
mig netop for at lofte op en af mine koſtelige Bogpakker,
da en knitrende og ſpragende Lyd, der hurtig tiltog i
Styrke, naaede mine Oren; det var Ilden, fom under
Masſernes uſtanſelige Jubel brod frem gjennem Vinduer
og Dore i det antendte Hus; men heldigvis laa dette
imellem os og den ftore Masſe af vore Fiender.

„Min Gud", udbrod Max, „det er Ceſars Hoved!“

Paa Toppen af den for omtalte Stang ſaa jeg virkelig
Kjcempens veldige Hoved, der i Lyſet fra den brendende
Bygning og med Morket fom Baggrund lignede et Bil⸗
lede malet med Blodfarver. Jeg kunde tpdelig ſljelne


— 303 —


de glasagtige Wine, den fremſtaaende Tunge, den ſtore Un—
derkjeeve og den veeldige Oxehals, hvor der hang foere
Draaber af ftprfnet Vlod.

„Det er Inſurgenters forſte Inſtinkt“, ſagde Max, „at
mistenfe Lederne og drebe dem; de myrdede Cceſar og nu
er de her forat faa Tag i mig. Da de faa Luftfkibet,
beſtyrkedes de i fin Mistanke om, at jeg er i Ferd med


at fore bort deres Skatte.“


Jeg kunde ikke vende Blikket fra det ſpogelſesagtige Ho⸗
ved, hvilket tiltrak ſig hele min Opmeerkſomhed, jvatende
frem og tilbage med den beveegende Folkehob opferende en
ſand Djevledans deroppe i Luften.

Det tiljtpdende Hus var allerede i Brand, og Rog ſaaes
at ſtige op af Taget nermeſt os. Pobelen, der jaa, at
vi ikke bevegede os, troede, at Luftſkibets Maſkineri var
gaaet iſtykker, og Jubelen tiltog, efterhvert ſom Ilden
nermede fig.

Op ſendtes Pakker, Bundter og Kasſer hurtigere og hur⸗
tigere. Vi fod os ikke afffreeffe hverken af Ilden eller
Pobelen. Taget nermeft os var allerede i Brand, og vi
kunde höre Ilden dernede fom i en Masovn.

Endelig var vi ferdige, og alt bragt ombord.

„Op, op, Karle!“

Max og jeg var de ſidſte til at forlade Taget, hvor det
nu var blevet utaalelig varmt. Alle befandt ſig i god
Behold oppe paa Deeffet. Mafkiniſten flap paa den elek—
triſtke Strom, og den ſtore Fugl ſvaiede et Dieblik, men
begyndte derpaa at Hebe fig fom en veritabel Fonix fra
fit Rede af Flammer. Da Folkemasſerne faa, at vi begyndte at
ſtige tilveirs, forſt ſagte og uſikkert, men derpaa hurtigere
og hurtigere, blev der en ſvare Leven. Kugler flpi om—
fring os faa tyk fom Sne; men Deemonens Metalſider
ſpottede kun Bly. Som en Pil ffjpd vi op t Luften hpi⸗
ere og hoiere. Den ſtore By faa udbredt nedenunder fom
et ſtort Kart merket her og der af brendende Huſe.


—806—


Svevende hen over Treegrupperne paa Union Square
faa jeg gjennem min Kikkert Cajars Spile berende Vers
dens Gravfkrift.

„Hvad ffal disſe Millioner gjore imorgen?“ ſpurgte
jeg Max.

„Sulte“, ſvarede han.

„Hvad ſtal de tage fig fore naſte Uge?“

„Ede op hverandre“, ſparede han.

„Kommer ikke en Styrelſe til at opſtaa paa nyt af
denne Forvirring?“ ſpurgte jeg.

„Ikke paa lang Tid”, ſvarede han. Uvidenhed, Liden—
ſkaber, Gruſomhed og Forbrpdelſer vil blive de domine—
rende. Menneſker, der har en jaa forferdelig Erindring
om Arbeidet, kan umulig vere at formaa til at begynde
igjen. Og hvem ſkal give dem Wrbeide? .

Efter at tre Fjerdedele af Menneſleſlogten er omkomne af
Hunger eller drabte, jaa vil den overlevende Fjerdedel —
de ſtorkeſte, de meſt brutale — finde det nodvendigt at
ſlutte fig ſammen i Bander til Selvforſvar. Den dygtigfte
Slaaskjqmpe Hos hver af disſe blir Hovding ligeſom hos
alle vilde. Verdenshiſtorien begynder da langſomt at gjen—
tage fig ſelv. En uforferdet Grobian kommer til at legge
under fig nogle af de nerboende Flokke og blir Konge.
Gradvis og i den meſt primitive Form begyndes Arbeidet
igjen, i Forſtningen fordetmeſte udfort af Slaver. Men—
neſker vil komme til at give Afkald paa Friheden mod at
erholde Beſkyttelſe. Efter et Par Aarhundreder opftaar
etſlags Handelsſamkvem, og derpaa kommer flere Sekler
af Krig Provinſer og Nationer imellem. Et uyt Ariſto—
frati opſtaar. Kulturen begynder atter at lofte paa Hove—
det. En ftor Magt lig Romerriget i den gamle Verden
kan muligens trade frem paa Verdenshiſtoriens Skueplads.
Det er ikke uſandſynligt, at en mork Overtro tager Verden
i Beſiddelſe, og at Alfred, Victoria og Waſhington blir
dyrkede ligeſom Saturn, Jupiter og Herkules i det ſvundne


—307—


med kanſte ligeſaa blodige og gruſomme Ceremonier ſom
hos Karthagenienſerne eller de gamle Mexikanere. Og faa-
ledes vil Menneſkeſleegten Skridt for Skridt gjenopfpre det
ſtore, menneſkelige Drama, der altid begynder med en Tra—
gedie, ſpilles fom en Komedie og ender i en Kataſtrofe.“

Byen holdt paa at forſvinde, og vi befandt os ude paa
Atlanterhavet, Hvis ſvale, ſalte Briſe var forfriſkende.
Baade jeg og Max faa os tilbage.

„Teenk“, ſagde jeg, „hvad ſom foregaar dernede.“

Max gyſte ved Tanken paa alle de Raddſelsſcener, der
havde fundet Sted i de ſidſte Dage. Hans Dine fik denne
uhyggelige Glans, ſom jeg havde meerket ved tidligere
Anledninger, naar et eller andet bittert Minde dukkede op
i hans Erindring. 5

„Jeg vilde ikke betenfe mig paa at pdelegge Verden
for at frelſe ham der,“ ſagde han pegende paa Faderen,
der faa paa Knee og bad.

Max ſogte at retferdiggjore fig for fin egen Domſtol.

„Gabriel“, ſagde han efter en Pauſe, „hvis dette ÜUd—
brud ikke havde heendt nu, vilde det alligevel have fundet
Sted; det var kun et Tidsſporgsmaal; thi det paa Men—
neffeheden hvilende Tryk var for ſtort. Verden kunde ikke
have fortſat i de ſamme Spor, ligeſom den heller ikke kunde
have vendt tilbage, og Kataſtrofen var uundgagelig. Det
kan gjerne veere, at det er Forſynets Maade at afviffe de
forte Billeder. Maaſke at de gamle Legender om Menne—
ſkeſleegtens Sdelceggelſe ved Syndflod og Ild er dunkle
Erindringer om lignende Begivenheder fom de, hvilke nu
har fundet Sted.“

„Det er muligt, min fare Max,“ ſvarede jeg, og vi
taug en Stund.

Selv Havet vidnede om Menneſkenes Ruin. Fyrtaar⸗
nene holdt ikke lngere tilveirs fine Ildfingre til Advarſel
for ſofarende mod de forrederſke Klipper; ingen Luftſkibe
med fine talrige Yldpine for pilſnart gjennem Luften; kun


. —308—

hiſt og her janes et Dampfkib eller en Seilſkude paa fin
moiſommelige Vet mod fremmede Kyſter, lidet anende hvad
der ventede dem ved Reiſens Maal, naar de hungrige Skab—
ninger indfinder ſig kravlende op Skibets Sider for at
Dreebe og rove.

Hvor ſtille og fredelig var ikke Natten, der havde ud—
bredt ſit Slor over Jorderig! Hvor ſtyrkende og ren var
ikke Luften! Hvor uydelſesrig var ikke Stilheden for vore


Oren, hvilke i de ſidſte redſelsfulde Dage pintes af den


raſende Pobels Hyl! Hvor behageligt var ikke Morket for
vore Oine, der jaa lenge var plagede af Qld og Mord—
ſeener! Eſtella og Kriſtina, Hvis Anſigter bar Preg af de
udjtandne Sjelslidelſer, kom og ſatte fig hos os.

Jeg hevede mit Blik til Stjernehimlen, til den endeloſe
Procesſion af lyſende Verdener — til det uendelige, tyſte
Himmelrum — og tenkte paa de lange Tidsperioder, da
der ikke fandtes Menneſker paa Jorden, da alle disſe Stjer—
nehcere kun paraderede for Gud Aaſyn, da den Alvidende
endnu ikke havde befluttet at ſkabe disſe ſmaa Kryb, fom
blev kaldt Menneſker. Hvorfor ſkabte han dem?


Dog var jeg fuldt overbeviſt om, at et taknemmeligt
Hjerte, ſom opſendte en levende Straale af fin Kjerlighed
til Guds Trone, var uendelig meget mere end alle Jordens
Bjerge og Sletter, ja den talloſe Stjerneher; thi Materien
er det, hvormed Gud virker, medens Tanken, Kjerligheden,
Samvittigheden og Bevidſtheden er Dele af den almegtige
Fader ſelv. Vi tenker, fordi vi er guddommelige; vi beder,
fordi vi er udodelige.


En Del af Gud — det valdige, det ufattelige Veſen i


det hoie! Hans aldrig ſvigtende Haand ſtyrer disſe vel—
dige Kloder paa deres Baner ligeſaa let, ſom den ſam—
menfoier Liljerne paa Marken og maler Sommerfuglens
melede Vinger med Regnbuens Farver.


Jeg kunde have gredt over Menneffeflegten; men jeg


erindrede, at Gud bor bag Stjernerne.


rr


i WEN a


XXXIX.
Europa.


Den folgende Dag floi vi hen over Oceanets ſvere,
rullende Gplger, der, faa langt Siet kunde naa, ſyntes at
ligge i en evig Kamp om Forrangen, i ſtadig Konkurrance
ligeſom Menneſkene paa Livets Skueplads. Ovenover os
havde vi Skypanoramaet, der jaa ofte er en Stormens og
Redſelens Budbringer; thi ſelv i deres mildeſte Form
forudſiger Skymasſerne Uveir, der altid ſamler Taagen
omkring fig lig en Kledning, og ſelv om det gaar lang⸗
ſomt, kommer Stormen uſpigelig ned.

En Hvalfiſt ſprutede fin Vandſtraale hoit tilveirs. Lyk⸗
kelige Skabning! Hvor godt pasſer ikke de gyngende Bol—
ger til dens ſlimede, glatte Hud! En Skare Delfiner
boltrede fig dernede i Bolgerne i et Overmaal af Glede
og Lykke. Havmaagerne {lpi omkring os, ſom om vort
Luftſkib kun var en ſtorre Fugl. Herude er der Harmoni.
Se, hvor Fuglene drager ſig Vinden tilnytte og faar den
til at lofte, ſenke eller drive dem fremad gjennem Stor⸗
men lig et Seilfartsi. Der var ikke Arbeide, kun Liv og
Tilfredshed — Glede over Tilverelfen felv. Overalt viſte
der fig Spor af Guds Godhed — Lys, Lyd, Luft, So,
Skyer, Fugl og Fiſt — en Verden, hvoraf vi var en Del,
og vi gledede os over den.

Baa Tankens Vinger ſvevede jeg atter tilbage til den
ſtore By, til dens lange Gader, myldrende af Drabsmeend
— til den hungrige, raſende Folkemasſe.

Hvorfor lyttede de ikke til mig? Hvorfor ſpottede de
mig, rige ſaavel ſom fattige? | Hvis de havde givet Agt


—310—

paa mine Ord, kunde de maaffe have undgaaet at tomme
den bitre Kalk. Men det ſynes, ſom om Troen og Ci
viliſationen var uforenelige. Kriſtus var kun en Mulighed
i den barfodede Verden, og de faa, fom havde Sko paa
Fodderne myrdede ham. Hvad var det, ſom bevegede
Menneſkeſlegten til at gaa hen og indjvpbe fig i Elendig—
heden ſom i et Kleedebon, medens Hele Naturen frydede
ſig?

Max fortalte mig, at vi med Nod og neppe undſlap.
Af de tre Budberere, ſom vi havde udſendt, naaede kun
en frem til General Quincy; de andre blev myrdede paa
Gaden. Og da den ene Mand havde fjempet fig trem til
Arſenalet, fandt han Luftens Mameluker forberedende fig
til Flugt om Natten til de bjergige Egne i Sydamerika.
Havde vi udſat vor Reiſe til den folgende Dag, eller der-
ſom alle tre Budberere var omkomne paa Veien, vilde
hvereneſte en af os have fundet en ynkelig Dod i Flam⸗
merne. Det var derfor med dybt Alvor, at vi forenede
os med Mr. Phillips i Morgenbonnen.

Den folgende Dag nermede vi os gamle Europa, ved
hvis Kyſter en Mengde aabne Baade, Floddampere og
Sartpier af alle Slags drev omkring overfyldte af Men—
neſker. Mange af disſe Skibe var ſkrobelige Farkoſter og
uffiffede for en Gpreije; men de Redsler, fom de ombord-
veerende flygtede fra, var forfeerdeligere end Havet nogen—
finde kan opviſe. Pasſagererne raabte til os gjennem
Talerpr og bad os vende tibage, da hele Europa faa i
Ruiner. Vi paa vor Side fortalte om Tingenes Tilſtand over
i Amerika, raadende dem til at ſoge hen til uciviliſerede
Lande, hvor kun Barbarer findes.

Da vi kom nermere Kyſten, kunde vi ſe, at Verfter og
Sandrevler var forte af Folk, hvilke kjcempede ſom afſindige
om de faa Baade eller Skibe, der endnu var tibage. Med
de Vaaben, fom de i Haſtverket havde faaet Tag i, ſogte
de at holde tilbage de bedre bevebnede Masſer, hvilke


—311—


anrettede et forferdeligt Blodbad, og hvert Mieblif for⸗
tyndedes de flygtendes Rekker. Nogle blandt den betrengte
Skare raabte til os om Hjelp, og ſtrakte bonfaldende fine
Arme i Veiret, medens Luftſkibet pasſerede hen over dem.
Vore Hjerter blodte for dem; men vi kunde intet gjore.

Men hvorfor dvele ved det grasſelige Billede, der
fremrullede ſig nede paa Jorden? Gaarde, Landsbyer og
Storbyer var kun en Masſe rygende Ruiner. Kampen
raſede endnu paa Gader og Landeveie; vi kunde höre de
flygtendes Skrig, Knaldene fra Geveerer og Piſtoler i For—
folgernes Heender, ja nogle af dem var endog faa ond—
ſkabsfulde, at de fyrede paa os, ligeſſom om de vilde
fe noget, de ikke kunde pdelegge. Aldrig for har jeg troet,
Menneſkeſleegten var jaa ondſkabsfuld. Forſt nu fattede
jeg, hvor meget ondt der har veret undertrykt i den
menneſkelige Natur gjennem Tiderne ved Lovens Jernkraft.
Er Menneſket det felles Produkt af en Gud og en Djee⸗
vel? Under dette Skjeebnens Spil var det iſandhed
deemoniſk.

Vi flor mod ſyd over Frankriges pdelagte Frughaver og
ruinerede Vinbjerge. Et ftort Felt af Affe og rygende
Ruiner viſte os, hvor Paris faa. Rundt omkring ſaaes
lurvede Menneſkeſkikkelſer ſtreife omkring for at finde noget
at ſpiſe og at grave op Rodder paa Markerne. Etſteds
ude paa Landet opdagede jeg paa en Mark foran os et
enſomt ſtaaende Tre, i Hvis Neehed ſaaes de rygende
Ruiner af et ſtort Hus. Noget hvidt bevegede fig nede i
Treets lovrige Krone, og ved neermere at betragte det
gjennem min Kikkert opdagede jeg, at det var en Kvinde
holdende noget i ſine Arme.

„Kan vi ikke tage hende med?“ ſpurgte jeg Kasten

„Vi kan ikke ſtoppe Fartpiet paa en jaa fort Afſtand“,
ſvarede han; „men vi kan jo vende tilbage.“

„For Guds Skyld gjor det“, ſagde jeg.

Vi ſenkede os og flpt henimod Treet, Kvinden ſtrakte


—319—

bynfaldende ud fine Arme holdende et Spadbarn. Kri—
ſting, Eſtella og de andre Damer grad ved Synet af den
ulykkelige Moder, der blir rent fortvivlet, da vi formver
forbi, men fatter Mod, naar hun fer os vende om. Vi
kommer ſagte tilbage; vi ſtanſer, og en Rebſtige falder.
Jeg ſtiger ned, faar en Snip af Barnets Kloder mellem
mine Tender og bialper Kvinden op paa Dakket, hvor
hun faldt om raabende paa franff: „Skaan mit Barn!“
O, redſelsfulde Tid, da hvert Menneſke betragtes ſom en
Morder! Vore Damer ſogte at trofte den ſtakkels Kvinde.
Hun var kladt i Pjalterz men paa hendes Fingre fad
koſtelige Juveler, der tilkjendegav, at hun tilhorte de sore
Lag i det ruinerede Samfund. J tre Dage, ſortalte hun,
havde hun tilligemed Barnet voret ſkjult i Trget uden
Mad eller Drikke og feet alle fine fore omkomme med
Undtagelſe af lille Francois, der atter befandt fig i Mo—
derens Arme. Saavel Moder fom Barn blev paa det one
hyggeligſte pleiet af vore Kvinder, der gl̃dede fig meget
over den lille rodmosſede Franſkmand, vi havde faaet ome
bord. ,

Gud vere Lovet for den Engel, fom bor i Menneſkena⸗
turen! Ve den, font byder Djavelen at udfafte ham!

Max var bele denne Dag henſunken i dybe Tanker; han
kaſter Blikket udover den horjede Verden og ſukker. Selv
Kriſtina formaar ikke at tiltrokke ſig haus Opmeerkſomhed.
Hvorfor ſkulde han fole fig lykkelig, naar der er faa megen
Elendighed? Var han ikke behjcelpelig med at fremkalde
W :

Middelhavets blaa, ſmilende Vande med de mange, ſkov⸗
bevoxede Oer viſer fig for vore Blikke; men ſelv dette fore
ſvinder ſnart, og Orkenens gule Sand ligger under os,
jaa langt Oiet kan rekke. Vi ſvaver hen over en Kara⸗
vane med de taalmodige Kameler, Orkenens Skib nu ſom
i fordums Dage, og morfe Pilegrime. J disſe ode Trak
ter har man intet hort om de Krampetrœkninger, der har


W ~~.
ar J slid 7


if 4 .


¢ /
or


7 ‘e


7. —B1g—

gaaet gjennem Verden. De beder til Allah og Muhamed
og er lyllelige. Den varme, blaa, ſtyfrie Himmel hveelver
fig ſom en Kuppel over deres Hoveder. Deres Fode er
{nap og grov; men i deres Aarer brender ikle denne heftige
Wrgjerrighedend Feber, fom har brevet Menneſleſlegten
til Galſtab og Redsler; de lever og dor ſom deres Fee⸗
bre for ti Tuſinder Aar tilbage — uforanderlige ſom Stjer⸗
nerne over deres Hoveder, og disſe Himmellegemer er netop
de ſamme, hvilke lyſte jaa klart og herligt, da de kaldeeiſke
Faarehyrder ſtuderede Stjernebillederne og de vandrende
Planeters Baner.

Foran os Hever fig endelig ſtore, blaa Masſer ſtigende
hyit op i Luften fom Skytoppe, ftrectfende fig fra pit mod
veſt, og om fort Zid, efterſom vi kommer nermere, anta-
ger de Form af megtige Bjergkjceder med jnebedeffede Tin⸗
der og Orpnjver ved Foden.

Jeg veileder Lodſen, og ſnart begynder det ſtore Skib
at ſagtne Fart og jenfer fig ſpevende omkring i en ftor
Cirkel. Vor ſveerre Slygge foraarſager en ſvare Raddſel
nede i Faareflollen. Det hvide Hus med fine brede Veran⸗
daer kommer tilſyne, og udenfor ftaar min kjcere Moder,
Syſtende og vore Tjenere ſtirrende op i Luften hyiſt for⸗
bauſede over det fig nermende Uhyre af en Fugl.

Slibet fenfer fig fra fin lange Reiſe. Vi er hjemme.
Bort Friſteb er naaet,


LX,
Haven mellem Fjeldene.
(De Slutuingddemerhtinger er fra Gabriel Weltſteind Dagdog.
Siden min Hiemkomſt dar jeg ikke veret uvirkſom. For
det forſte ſamlede jeg alle de Greve, jeg davde ſtrevet til
min Broder Heinrich fra Now York, fordi jeg antog dem
at vere af Vigtighed fom et Billede af Ciwiliſationens
Odelcggelſe og en Fremftilling af de Begivenbeder, Huilfe
furte til den. Jeg Led ſenere Brevene trylke paa vor


medbragte Presſe, Wet jeg troede, at Eſterverdenen vilde


ſtattere dem lige jaa Ht, fom vi give de Billeder, furſte
Moſedog, indedolder af Verden for Sondfloden,

Og endvidere dar jeg befluttet at netegne i denne Dag⸗
dog de Begivenheder, fom berefter indtreſſer.

Saaſnart jeg davde forklaret min Familie Aarſagerne
til vor Hiemkomſt. paa bvilken den tildels var forberedt
giennem mine Breve til Heinrich, og giort mine Slegt⸗
ninge dekjendt med min Huſtru og mine Venner, ſammen⸗
kaldte jeg et Mode af Koloniens Indvaanere, der udgjorde
omkring ſem Tuſen — Mend, Kvinder og Born.

Alle indfandt ſig, medbringende Madkurve ligeſom til
et Brullup. Vi modte i en gammel Lund paa en Bjerg⸗


ſtraaning. J en Tale ſkildrede jeg den gresſelige Til⸗


dragelſe — Civiliſationens Odeleggelſe. Jeg debover neppe
at tilfoie, at de i hpieſte Grad blev forfcerdede, da de horte
denne grufulde Beretning. Mange grad ditterlig, andre
jamrede fig, vridende fine Hende i Fortvivlelſe; thi de
davde efterladt fig i Schweitz mange Here Venner og
Slogtninge. Jeg troſtede dem, jaa godt jeg kunde; mine
Dede dem om, at den ſchweitziſke Republik havde overlevet
mange Dynaſtier Revolutioner; at Indbyggerne der
ikke var nedſunkne i den Vellyſt og Overdaadighed, ſom
havde ruineret den worige Verden; men var et ubedeervet


Folk, blandt hvilket Ardeidet altid havde indtaget en He⸗


dersplads. Desuden var Scheiden et Krigerfolk, og de


a e a . I
* * , „ * 2


9 — 3
have ſtærle Heftninger i Landes Gimmelopie Hjerge,
hvorſor be antagelig lunbe forfvare fig mob ethbert Angreb
af be ſuline Horber, fom vile överſvnmme Rontinentet.
Det forſte Sporgs maal, ſom fremſtillebe fig for os, var,
7 hvorlebes vi bedi lunne were forberedt ſely mod lignende
paver, Vi gil derſor over til at bis lutere vort Lands na⸗
turlige Beſlaffenhed. Det var et Heiland beliggende hyit
over de tropifle og mia⸗ matiſle Sletter, omringet of endnu
hiiere Fjelde, hvor der bor Leyninger af den eiendomme⸗
lige Race, fom forſt blew beſtrevet af Stanley. Den eneſte
Maade, poo hrilten Jiender lunde lomme ind i Low
bet, var at trenge fig frem ab en almindelig Riprevei, der
foinger fig op gjennem et Pas i Bjergene. Lao et Punlt
i bette Smug er det ſaa trangt, at der fun er Rum for
tvende Rigretpier at paß ſere Side om Side, Bi beſluttede
at ſamle alle vore Mend den folgende Dag for at opfore
en Mur poo nente Sted {oa hei, at den fuldftendig lunde
afſljere al Jorbindelſe med Udenverbenen, ligeſom den
maatte vere faa Tyl, at den modſtod eihvert Angreb.

Dette blew heldigt ud fert, og en Mur, 30 Jod hei og
50 Fob tvers over paa det bredeſte Punkt, hever fig op
mellem vor Koloni og ben ydre Verden. Det var med
ſorgmobdige Jylelſer, at vi fired til bette Berk for at ude⸗
lulle vore Mebmenneſler.

En Vagt bleo ſtationeret paa et heit Punkt ner Muren,
fra hvillet man kunde overſlue det omlringliggende Land⸗
ffab i mange Miles Omlreds. Vi fom overens om at be
nytte os af Bauner til at varſle hele Nybygget, naar der
var Fare paa Herve,

Derneſt opforte vi, under Karl Janſons Overopſyn, et

Verkſteb, hvor unge Mond lertes Metalarbeide, og de
begyndte at forferbdige et ſtort Antal Magazingeverer, faa
at hvereneſte Mand i Kolonien kunde verre vel bevebuet.

Karl er en af disſe ſtille, fordrings loſe Perſonligheber, hville
altid gjer mere, end de lover, og han er en dygtig Mand


*


—
<p. ir 1
ag Are

“o> GOS) eS eee ae


—-316—


i fit Fag. Jern og Kul fandt vi i Overſlodighed 1 Bier
gene. Ligeledes blev der ſtobt en Mengde fowre Kanoner,


hvilke lagdes paa bate Hiul, faa at man kunde ſkyde lodret


op i Luften, i det Tilfelde vi blev angrebne af Luſtſkibe,
endſtjondt jeg troede, at Hemmeligheden ved deres Ror:
ſtruktion efter al Sandſynlighed gik tabt med Civiliſatio⸗
nens Odeleggelſe. Imidlertid Lod vi Deemonen omhygge⸗
lig opbevares, idet vi opforte et ſtort Skur over den, da
vi havde beſtemt os til at bygge andre Luftſkibe, naar dertil
gaves Tid og Leilighed, for at vi kunde feette os i For⸗
bindelſe med Udenverdenen, om dette var onffeligt.

Efter at have truffet alle nodvendige Foranſtaltninger
til vort Lands Forſvar, begyndte vi at tenke paa Midler
til Beſkyttelſe inden vort eget Samfund; thi et Folks veerſte
Fiender findes altid inden dets egne Landemerker — i
Indvaanernes Lidenſkaber og Forfeengelighed. En Nations
farligſte Uvenner neermer fig ikke med fipvende Faner og
klingende Spil; men kryber ind paa den med en frogtelig
Peſts lydloſe Skridt.

Under dette Arbeide erholdt jeg en vordifuld Asſiſtence
af Max, men iſer af hans Fader, der helt og holdent havde
gienvundet ſine Sanſers fulde Brug. Han var vel bekjendt
med alleflags Regjeringsprineiper og dertil nerede et breen⸗
dende Onſke om at vere Menneſkeheden tilnytte. Max
ſyntes nogle Dage efter vor Ankomſt at befinde fig t en
meget nedtrykt Sindsſtemning. Han greb med Begjerlig⸗
Hed det Arbeide, jeg udpegede for ham, fom om han ved
Tjenfter hos vort Folk vilde godtgjore den Skade, han havde
tilfbiet Verden. Vi holdt mange Raadſlagninger. Gode
Henſigter og erlige Beſlutninger findes der nok af blandt
Masſerne; men naar der er Tale om fremſynte Statsmend
og Filantroper, maa vi fe op til kun nogle faa overlegne
Wander, Det er imidlertid ſjelden, at Evnen og Attraagen
til at gjore godt er forenede i en og ſamme Perſon.

Da vi Havde formuleret vor Regjeringsplan, ſammen⸗


Wr


—317T—


kalbdte vi Folfet paanyt, og efter flere Dages Debat blew


den idet vejentligfte antagen.

J vor Konſtitution beljender vi forſt vor Tro paa den
almegtige Gud, fra Hvis Hjerte udſpringer alle gode For⸗
jetter paa Jorden, og ingen Regjering kan blomſtre,
hvis den ikle nyder hans Velſignelſe.

For det andet vedtog vi en republikanſt Regjering⸗ form.
Enhver aandsfriſk, voxen Mand og Kvinde tillades at
ſtemme. Stemmerets ſyſtemet er fuldfommen hemmeligt og
antages at hindre Beſtikkelſer. Det er omtrent lig det, ſom
var i Brug i forſtjellige Lande for Proletariatets Revolu⸗
tion.

Den ſtorſte Forbrydelſe, ſom vore Love fender, er For⸗
rœderi mod Staten. Dette beſtaar ikke alene deri, at man
forer Krig mod Regjeringen; men ogſaa 1 Beſtikkelſer ved
Valgurnen, hvilkle Forbrydelſer ſtraffes med Doden. Men
da disſe Overtredelſer ifplge deres Natur er hemmelige,
har vi taget Beſtemmelſe om tre Slags Domsafſigelſer,
nemlig „ſtyldig“, „ikke ſtyldig“ og „mistenkt“. Sidſtnevnte
benyttes i Sager, hvor Juryen er moralſt overbeviſt, at


tiltalte er ſtyldig, men hvor der ikke er nok direkte Vid⸗


nesbyrd til at domfelde ham. Juryen har da Magt til
— ikke ſom Straf, men for Samfundets Sikkerhed — at
erklere ham uberettiget til at ſtemme eller indehave offent⸗
lige Tillidshverv i et Tidsrum, der ikke maa vere under
et Aar og iffe lengere end fem. Beſtikkelſer og Korrup⸗
tion fetter vi i Klasſe med Hpiforrederi, da Erfaring har
viſt, at de er farligere i ſine Folger for det almene end
aaben Krig mod Regjeringen og mange Gange verre end
Mord.

Derneft kommer almindelig, tvungen Skolegang. Ingen
kan ſtemme, der ikke fan leeſe og ſkrive. Vi tror, at en
Mands Udvidenhed ikke bor ſtaa fom en Modvegt mod en
oplyſt Mands Indflydelſe. Uvidenhed er ikke alene for⸗
dervelig for vedfommende Individ felv, men sdelceggende


—31s—


for Samfundet i fin Helhed; en Farſot, der virker dre
bende overalt.

Vi afffajfer alle private Sfoler med Undtagelſe af de
hoiere Undervisningsanſtalter og Akademier. Vi tror, at
Samfundets Fred og Sikkerhed krover, at alle Born, rige
ſaavelſom fattige, under Opveerten er i hverandres Selſkab.
Paa den Maade ſpredes Races og Kaſte Fordomme, det
hele Samfunds Befolkning voxer op i broderlig Forening.
Hvis ikke denne Beſtemmelſe var tagen, vilde man i Lobet
af en eller to Generationer fe Folket oprevet i fiendtlige
Partier, omgjerdede af doftrinert Bigotteri, mistenkende
og modarbeidende hverandre i Politik, Forretninger, forte
ſagt i enhver Henſeende.

Men, da vi tror, det ikke er ret at uddanne unge Mends
Hoveder paa Bekoſtning af deres Herter, har vi med de
verdslige Kundſkaber forenet moralſke og religioſe Ler⸗
domme, om bvilke de forſkjellige Kirkeſamfund er enigez tht
der er hundrede Punkter, hvori de ſtemmer overens, mod et,
hvorom de er uenige. Og af Henſyn til de Punkter, om
hvilke de have deres egne Meninger, har vi indrettet det


jaa, at Bornene kun beſoger Skolen fem Dage i Ugen, for


at Foreldre og Preſter kan faa Anledning til at give dem
en yderligere Religionsundervisning fom Tilleg til den,
der meddeles om Sondagene.

Vi affkaffer Pengerenten og ſtraffer med Feengſel den
Mand, ſom modtager Rente.

Staten eier alle Veie, Gader, Telegrafer eller Telefon⸗
linier, Jernbaner og Miner; den har udelukkende Kontrol
over Poſt og Expresſager.

Da de forſkjellige Departementer i Tidernes Lob kreever
mange Tjeneſtemeend, hvilke lettelig kan benyttes af det ved
Magten verende Parti i politijfe Oiemed, har vi beſtemt,
at den, fom anſettes i et Embede, taber fin Stemmeret,
ſaalcenge han forbliver i det offentliges Tjeneſte. Folkets


Tjenere har ingenſomhelſt Ret til at vere med og ſtyre det.


‘ty


* 1 f
i


—B19—


Den, fom agter fin Stemmeret hyiere end et Embede, ſtaar
det frit for at afſlaa Udnevnelſe.

Da vi ikke har arveligt Adelſkab ſom i England, eller
ſtore geografijfe Underafdelinger fom i Amerika, blev vi
nydt til at hitte paa en ny Plan under Dannelſen af vor
Kongres eller Parlament.

Vor ſtyrende Forſamling, der kaldes Fol ket, er delt i
tre Afdelinger. Den forſte velges udelukkende af Produ⸗
centerne — Arbeiderne i Byer, Jordbrugerne og Haand⸗
perferne paa Landet; de maa velge ſine Repreſentanter af
fin egen Klasſe. Og da Producenterne udgjor den tal⸗
rigſte Klasſe, modſparer den Afdeling, ſom repreſenterer
dem, Underhuſet i England eller Repreſentanthuſet i Ame⸗
rika. Den anden Afdeling veelges udelukkende af Kjobmend,
Fabrikanter og alle, ſom beffjeftiger fig med Handel eller
er Arbeidsherrer. Den tredie Gren af den lovgivende For⸗
ſamling, den mindſte af de tre, voelges af Forfattere Re⸗
daktorer, Kunſtnere, Videnſkabsmend, Filoſofer og literere
Folk i Almindelighed. Denne Afdeling forventes at have
det afgjorende Ord i Sager, hvor de andre ikke kan blive
enige. Man har Grund til at antage, at de kommer til
at udmerke ſig ved brede Syner og edle Tanker. Hvor
et Sporgsmaal opſtaar, til hvilken Gruppe en Velger
horer, afgjores Tviſten af Republikens Preſident.

Intet Forſlag bliver til Lov, undtagen det erholder Ma⸗
joritet i hver af de tre Afdelinger eller i det mindſte en
Stemmeflerhed af to trediedele i ts af dem. J Tilfelde
af at Meningsforſtjel opſtaar angaaende et Lovſporgsmaal,
ſammentreder de tre Aſdelinger, diſkutterer Sagen og ſo⸗


ger at komme til Enighed. Da Erfaring tilftreffelig har
beviſt, at der er ſtorre Fare for, at de porige Klasſer
ſammenrotter ſig for at undertrykke Producenterne, end at
disſe konſpirerer mod de porige, naar undtages i Nodsfald,
ſom vi nylig har ſeet — har vi beſluttet, at Underhuſet
kan vedtage et Lovpforſlag med tre Fjerdedels Majoritet,
tiltrods for at de andre Afdelinger fetter fig imod.


= } i
—820— Es

Preſidenten velges af Kongresſen for et Tidsrum af
fire Aar og kan ikke gjenvelges. Han har intet Veto eller
Kontrol af Embedsudnevnelſer. Wed Preſidentvalg udfrors
ves en Stemmeflerhed af to Trediedele i hver Afdeling.

Viſer det fig i Fremtiden, at Arbeidslonnen og Velſtan⸗
den i et fremmed Land ſtaar i Heide med vor, oprettes
Frihandel med dette Land. Men befinder et andet Lands
Befolkning fig i ſtorre Fattigdom og arbeider for mindre
Lon end vort eget Lands Indbyggere, afſkjqres al Hane
delsforbindelſe med denne Nation; thi lavt betalt Arbeide
paa den ene Side af Greendſen kommer uundgageligt til
at troeffe ned Arbeidet paa et lignende Standpunkt paa
den anden Side af Linien. Heller ikke er en flig Opfin⸗
delſe fom en Tarif tilſtrekkelig; tht endſkjont den er bedre
end Frihandel, vil den dog, ſelv om den har Tendents til
at holde Priſen paa Varer oppe, aabne Adgang til Lan⸗
Landet for Produkterne af udenlandſk Arbeide, hvorved
Lonnen t vort eget Land formindſkes i den Udſtrakning,
fremmede Varer indfores. Medens Priſen ſaaledes holdes
oppe paa Handelsartikler til Fabrikanternes ſtore Fordel,
trykkes Arbeidslonnen ned. Nogen ligelig Handel kan der
ikke vere Tale om mellem tvende Folk, font befinder ſig
paa helt forſkjellige Civitiſationstrin, og hvilke frembringer
ſamme Produkter. Saaledes drages de frieſte Nationer
beſtandig ned og ruineres af de meſt undertrykte. Hvor⸗
ledes vilde det gaa med Himlen, derſom man nedrev Skis
lemuren mellem den og Helvede? Vi har beſluttet, at vor
Republik ſkal verve af fig ſelv, ved fig jelv — „i en ſtor
Dam eller et Svanerede.“

Vor Kongres fal have Ret til at faſtſotte Godtgjorelſen
for altſlags Arbeide, ſaa at Lonnen ikke falder lavere, end
at Arbeideren kan leve komfortabelt, ja endog have noget
tilovers for de graanende Dage. Det er ſimpelt hen et
Sporgsmaal om Faſt'qttelſen af Beerdier. Dette Erperi-
ment har for veret forſogt i forſkjellige Lande; men man


—321—


anſtillede beſtandig ſaadanne Jorſog i Arbeidsherrens In⸗
teresſe, da hans undergivne iffe havde nogen Stemme i
Sagen. Billigt Arbeide var desuden til de pore Sam⸗
fundslags Fordel. Yaa den Maade blev Arbeidskraft en
Handels vare, Lift den raadende, og ſaaledes gik det, indtil
Kataſtrofen endelig kom. Nu har Arbeiderne ſin egen Afde⸗
ling i Kongresſen, hvor de kan forſvare fine Rettigheder.

Forſtjellige Tviſtigheder inden de tre Klasſer vil i Re⸗
gelen udjevnes ved Kompromis. Derſom Feil begaaes
foretrecffer vi hellere, at de ffal komme Flertallet tilgode
iftedetfor, fom for har veret Tilfeelde, Faatallet.

J Indledningen til vor Konſtitution erflerer vi, at
„denne Regjerings Beſtemmelſe fimpelt hen er at ſikre
enhver ſtrebſom Borger, ikke alene Frihed, men et kom⸗
fortabelt Hjem, tiljtreffelig Fede og Kleder ſamt et beha⸗
geligt, lykkeligt Liv.“

Er ikke disſe de hoieſte Maal, til hvilke en Regjering
bor ftrebe? Og ſelv om de gamle Styrelſes former ikke
nagede dette Reſultat, burde de ikke veret omdannede ſaa⸗
ledes, at det kunde blevet en Mulighed?

Vi agter ikke at gjore Forſog paa at faſtſcette en lige
ſtor Godtgjorelſe for alſlags Virkſomhed; thi vi ved, at
Arbeide, hvor der udfreves en ſerlig Ovelſe, i fig ſelv
er mere berdt end det, hoor ingen ſerſkilt Uddannelſe
behpves, og der gives en intellektuel Virkſomhed mere ver-
difuld for Samfundet end Anſtreengelſer af Mufklerne.
Henſigten er at lofte op iſteſtetfor at Drage ned og fremfor
alt hindre Masſerne fra at ſynke ned i den gresfelige
Elendighed, ſom netop har kulmineret i en Verdensomveltning.

Det er ogſaa Regjeringens Beſtemmelſe at regulere An⸗
tallet af Lorlinge, ſom onſker at indtrede i et viſt Haand⸗
vert eller i en ſerſkilt Livsſtilling. Der kan ſaaledes f.
Ex. vere for mange Skomagere men for faa Jordbrugere.
Hvis da en for ſtor Mengde Skomagere ſtrommer til, vil
fimpelt hen Folgen blive den, at de trenger ud ſine eldre


—8298—


Kollegaer i Haandverket; men derſom de maa ty til Jord⸗
brug eller andre Beſtjqftigelſer, hvor der er Mangel paa
Arbeidskraft, vil der ſaaledes blive mere Arbeide for Sko⸗
mageren og med Tide ſtorre Krav paa ſaadanne Haand⸗
vorkere.

Der gives ingenſomhelſt Grund mod, at Menneſkets Klogt
ikke ſkulde anvendes til Losningen af ſaadanne Sporgs⸗
maal. Den har erobret Dampens og Elektrieitetens Kref⸗—
ter; men har forglemt at tage fig af Samfundet, af vil:
fet Millioners Lykke afhanger, Hvis faa megen Tanke⸗
kraft bavde veret anvendt paa Studiet af Menneſkenes
indbyrdes Forhold og de forſkjellige Livsſtillingers Slegt—
ffab med hverandre, fom der blevbrugt under Dampmaſki⸗
nens Opfindelſe og Fuldkommengjorelſe, vilde Tilbud og
Eſterſporgsſel have voret omtrent lige; man kunde da have
undgaaget Fattigdommen i Verden, naar undtages ſyge og
Kroblinge. Og ſelve Tiggerne vilde begyndt at have ſig,
naar det Tryk, font hvilte paa dem, der befandt fig paa
Fattigdommens Rand, var fjernet.

Vi benytter ikke Guld og Solv fom Penge undtagen til
Daekkelſe af ſmaa Belob — ſaaſom Femdollarer og mindre.
Vore Bjerge indeholder ikke noget Forraad af disſe Me
taller, og derſom vi gjorde vor Lykke og Velſtand afhen⸗
gig af dem, vilde det lille, ſom findes blandt os, ſnart
ſammenhobes paa faa Mends Hender, hvorved Eierne
kom til at blive Landets Herrer. Af den Grund
udfteder vi Sedler, hvilke er lovligt Betalingsmiddel for
al Gjeld ſaavel privat fom offentlig, og maa ikke foroges
over et viſt Belob pr. Individ.

Der er fat en Grendſe for, hvor megen Jord eller hvor
ſtor Pengeſum en Mand kan beſidde. Det, ſom overſtiger
dette Belob, maa enten af vedkommende felv eller af Stas
ten bruges i Offentlighedens Interesſe.

Vor Koloni har kun en eneſte By, der i Virkeligheden
ikke kan regnes for ſtort mere end en Flekke, kaldet Stanley.


9 *
2 aS"


~—B23-—


Republifen har fat fig i Beſiddelſe af al Jordeiendom i og


omkring den, hvilken iffe allerede er bebygget, og betalt
Eierne den nuverende Pris for ſamme. Herefter blir in⸗
gen Byggetomter ſolgte undtagen til Perſoner, ſom tenker
at opfsre Huſe til eget Brug. Saadanne Perſoner erholder
Byggetomter til den oprindelige Pris. Saaledes vil An⸗
ledningen for de fattige til at erhverve fig egne Hjem al⸗
drig formindſtes.

Videre har vi beſluttet, at herefter ingen Byer kan an⸗
leegges uden af Nationen ſelv. Naar mindſt et hundrede
Perſoner anſoger Regjeringen om Anleg af en By, fkal
Styrelſen tage i Beſiddelſe et tiljtreffeligt Areal Jord, fom
betales efter den virkelige Verdi og ikke kjobes til nogen
kunſtig Pris. Jordſtykket udmaales derpaa i Tomter, hvilke
kjobes af Anſsgerne og andre til det oprindelige Koſtende,
forudſat at de opfsrer fine Huſe paa ſamme. Vi udeluk⸗
ker alle Spekulanter.

Ingen Byer, der anlegge? paa anden Maade, ſkal have
Jernveis⸗ eller Poſtbefordring.

Naar en By ſaaledes er anlagt paa den allerede be⸗
ſkrevne Maade, ſkal der ſorges for Parker til Indvaaner⸗
nes Vederkvegelſe. Ingen Byggetomt ſkal vere mindre end
en halv Acre. Gaderne maa vere brede og beplantede
med Frugttreer i dobbelte Rader. J Midten af Byen ffal
der opfores en offentlig Bygning med et Forſamlings ve⸗
relſe lig et Theater og ſtort nok til at rumme Stedets
Indvaanere. J Jygningen jfal der ligeledes findes Ba⸗
deverelſer til fri Afbenyttelſe, Bibliothek, Leœſeverelſe, of⸗
fentlige Kontorer o. ſ. v. Byſtyrelſen ſkal inddele Ind⸗
byggerne i Grupper paa fem Hundrede Familier hver, og
for hver Gruppe anſcettes en Lege, ſom betales af den
offentlige Kasſe. Baa ſamme Maade ffal Styrelſen ogſaa
ſorge for Theaterforeſtillinger og Talere — alting frit.
Arbeidstiden begrendſes med 8 Timer daglig. Der ffal
pere to Helligdage i Ugen, nemlig Onsdag og Sondag.


—324—
Ligeſom Staten kan befordre Poſten billigere, end en Per⸗
jon ſelv kunde beſorge ſine Brepſkaber, blir Udgifterne til
Leger og Underholdning billigere end under det gamle
Syſtem.

Vi opmuntrer ikke Folk til at opfinde arbeidsbeſparende
Maſtiner; men vi anſer dem heller iffe for at verre rent
forkaſtelige. Vi tror, aten Styrelſes Valgſprog bor vere —
ikke billige Varer og billige Arbeidere — men lykkelige Fa-
milier. Hvis en Mand gjor en nuyttig Opfindelſe, kjober
Staten den for en rimelig Pris til Folkets Nytte.

Mend velges, til hvilfe alle Tviſtigheder henviſes.
Hver af de ſtridende Parter udkaarer en Mand, og disſe
tre Danner Voldgiftsretten. Hvor en Jury udkraves, be⸗
taler den tabende Part alle Omkoſtninger. Vi anſer det
ikke for at vere ret, at fredelige Borgere beſkattes for at
ſette tvende trettekjere Perſoner iſtand til at ligge i
Uenighed for Retten. Domes en Mand for en Over
tredelje, tvinges han til ved Arbeide at dekke Sagens
Omkoſtninger og de Udgifter, der er forbundne med hans
Ophold i Fengſlet, for han kan blive fat paa Frifod. Om
Lovovertredere vil exiſtere, maa de unterhoide fig ſelv.

(Af Gabriels Dagbog fem Aar j;cnere.)

Jeg har retop forladt en meget lyktelig Gruppe paa
Verandaen — Eſtella og vore tvende Smaaborn, Kriſtina
tilligemed hendes tre lyshaarede Skjonheder. Mar er borte
for at tilſe ſine Faar. Min Moder, Mrs. og Mr. Phil⸗
lips Lefer eller leger med Bornene. Solen ſkinner ned fra
en ſkyfri Himmel, og Luften er opfyldt af Fugleſang. Jeg
treder ind i Bibliotheket for at nedſkrive efterfolgende
Linier i min Dagbog.

Gud har hoiligen velſignet os og hele vort Folk. Der
var nogle konſervative, ſom paa det beſtemteſte modſatte
fig bore Reformer; men vi lod dem venligſt forſtaa, at der⸗
fom de ikke fandt fig tilfredſe og öonſtede det, vilde vi
transportere dem til Udenverdenen, hvor de kunde nyde


— 325 —


Frugterne af det gamle, erverdige Syſtem, fom de roſte
ſaa meget. Nu derimod er disſe Mend de iherdigſte For⸗
ſvarere af den nye Tingenes Orden. Og her er en af den
virkelige konſervatives Dyder: Hvis du fan lede ham paa
den rette Bei, vil han klynge fig til det nye ligeſaa haardt,
fom han for kjcempede for det gamle. Saadanne Mend
er i Regelen ikke af Naturen ſlette Menneſker; de er ſim⸗
pelthen ikke iſtand til med det ſamme at venne ſig til det
nye. Daemonen vendte igaar tilbage fra en Trip til
Udenverdenen. Max's Spaadomme har paa det frygteligſte
gaaet i Opfyldelſe. Tre Fjerdedele af Menneſtene i de
civiliſerede Lande er feiede vef. J Frankrige, Italien og
Rus land har Slagtning en veret forferbdeligere end noget
andetſteds. ‘aa mange Steder ſeilede Demonen Hundre
der af Mile uden at je en menneſtelig Skabning. Ulve og
Bjorne har atter taget Landene i Beſiddelſe. J Skandi⸗
navien og det nordlige Amerika, hvor det haarde Klimat
til en vis Grad ſatte en Stopper for Menneſkets Liden⸗
ſkaber, holder enſlags Styrelſe atter paa at opſtaa. Bon⸗
derne har ſluttet fig ſammen for at forſvare fine Kreaturer
og ſine Boliger mod indtreengende Horder.

Men Civiliſation eller Dannelſe ſynes rent at have for⸗
ſvundet. Der findes ingen Aviſer, ingen Böger, Skoler
eller Lærere. Den neſte Generation vil ſimpelthen blive
Barbarer, der kun beſidder nogle faa Legender om deres
Fedres hpie Udvifling og Magt. Et Held er det, at vi
mellem disſe Fjelde har opbevaret alle de Midler, med
hvilke vi kan gjenindfore forrige Tiders Civiliſation, naar
Verden atter er moden for den.

Vor Konſtitution har virket ypperligt. Ikke langt herfra
har den ſmukke By Lincoln ſprunget op. Det er mig en
Glede at beſoge den, hvilket jeg gjor ofte.

De brede Gader er beplantede med Frugttreer. Rundt
de tarvelige Huſe er der en Have, hoor Blomſter og Gront⸗
ſager voxer i O verflodighed. Der findes ingen ſtore Pa⸗


- — ; 2 7 a
re 1 — . * 7
ok 1 al» wee “ N


— 2g —


ladſer, fom kaſter en kjolig Skygge over den ſimple Mands
Hytte, og ingen luxurioſt udſtyrrede Kioretpier til at op⸗
velke Had og Misundelſe i den fattige Beſkuers Hjerte,
Iſtedetfor den usle Forfengeliqhed har en Broderkjerlig⸗
Hedens Folelſe holdt fit Indtog i Menneſkenes Hierter.
Den fattige behover ikke at arbeide fig ihjel og ſtige ned i
en fortidlig Grav paa Grund af haabloſt, uophorligt Slid
og Slab. Nei, han ſynger, medens han arbeider, og er
glad tilſinds; thi ingen mork Hungerens Skygge fvaver
over hars Hoved. Vi foſtrer Mend, ite Millionerer.

Den gode Huſtru ſynger ogſaa, medens hun tilbereder
Aftensmaden; thi Hun erindrer, at den Aften ſtal der vere
Foreſtilling i Theatret. Der borte paa en Stol ligger den
balvferdige Kjole, ſom Hendes ſmukke Datter ſkal have paa
nojte Sondags Aften, naar det ugentlige Bal foregaar.
Og bendes Sonner er meget interesſerede i Foredragene
over Kemi og Hiſtorie.

Lad os betragte Familien ved Aftensbordet. Der er te
gen bekymrede Anſigter at fe; men alle er glade og til
fredſe rundt det veldolkede Bord.

Lyt til deres Konverſation! Faderen beretter, at By⸗
ſtyrelſen tre Aar tilbage kjobte nogle Kviekalve for en Whee
tydelighed; nu er de gode Malkekjor; Authoriteterne har
beſluttet at forcere en til hver fattig Familie, fom ingen
har.

Og de roſer disſe Beſtrebelſer; de elfer Menneſkeſlogten,
velſigner den gode, kjcerlige Styrelſe, der ſaaledes drager
Omſorg for Menneſkene og ſoger at lofte dem op. Videre
meddeler Faderen, at den Perſon, ſom faar en af disſe
Kjor, er forpligtet at bringe til Byens Styrelſe den forſte
Kviekalv, fom Koen foder; det offentlige drager Omſorg
for den i to a tre Aar, hvorefter den bortſkjonkes til en
anden fattig Familie. Saaledes fortſetter den organiſerede
Velgjorenhed fit Kjerlighedsarbeide i det uendelige. 2

De har nu indtaget fit Aftensmaaltid under megen Mun⸗


*
2


2
terhed og forbereber fig til at goa i Theatret. Lab 93
folge dem. Hvor Gaberne myldrer af Holt! Itte den
forfarbelige Trængſel, der beſtandig lever i min Erindring,
men glade og fornpiche Menneſter. Og her er vi ved
Theat ret.

Der er ingen Jamlen i Lommerne efter Mynt, fom maaſte
neppe lan undveres; men fri fom Byens Gaber ſtaar De⸗
rene aabne. Under megen Latter og Stjæmt indtager
Theatergjængerne fine Sever,

Leppet gaar op, De ſpillende hyrer til Byens Zoll —
unge Mend og Kvinder, hville har lagt for Dagen, at de
beſibder Anleg for Kunſten. De er bleven uddannede paa
Byens Beloſtning og erholder en liden Gobdtg jorelſe for
deres Tjeneſter en Gang om Ugen. Se den ſtraalende
Belysning! Hor den deilge Muſik! Hvillet ſmutt Sc neri!
Dg hyilte ſmukke Figurer har ille de ſpillende, klebte i
maleriſte Dragter fra et eller andet fremmed Land eller en
forſvunden Tidsalber. Men her! de forteller den gamle
Hiſtorie, gammel fom den forſte Rvindes Elſtov i Eden;
Have — Beretningen om Menneſlets Kjærlighed, altid jaa
byrebar for Jordens Byrn.

Men je! Scenen har forandret fig. Der er Munter⸗
hed. En Skare blomſterbekranſede Gutter og Piger tre
der frem til en lyſtig Vals.

Dg jaa fortſcttes det vafre Skueſpil. Det er Gjenſtin
af den gyldne Tidsalder, da Dyden triumferede, og Laſten


jagedes paa Dyr.


Spillet er over, og Publikum ſtrymmer tilbage leende
og ſamtalende henad de lange af Frugttreer omgivne
Gader til deres Boliger.

Hvor lidet koſter det iffe at gjere Menneſtet lykkeligt!

Dg hvad favner vi i denne muntre Scene?

Hvor er de Ulve, der ſtreifede gjennem Byernes Gader
i den gamle Verden, ſom gik tilgrunde? Hvor er de Ba⸗
ſter, ſom med Liſt og Underfundighed tilranede ſig Frug⸗


tf a


—328—
terne af deres Medmenneſkers Slid og Sleb? De var
ſandelig ikke tilſtede ved denne Foreſtilling.

Her er Forſkjellen: Regjeringen, ſom fordum underholdt
og huſede disſe Uhyrer ved uretferdige Love, ja endog
brod Aabninger i Samfundets Paliſader, hvor de kunde
krybe igjennem og pdelegge Samfundet — tilſtopper nu
hvert Hul eller Aabning, ſaa de ikke kommer ind, forebyg⸗
ger alle Anledninger, knuſer ethvert Egenkjeerlighedens og
Gruſomhedens Inſtinkt. Ulvene er forſvundne. Vor lille
Verden er en Edens Have.

Saaledes beveger Menneſkene ſig Haand i Haand gjen⸗
nem et lykkeligt Liv til en lykkelig Dod. Gud ſmiler
til dem fra fin Trone bag Stjernerne.


Ende.


NOTABLE PUBLICATIONS


OF


PJ, SCHULTE & COMPANY.


THE WORKS OF IGNATIUS DONNELLY.


CASAR’S COLUMN: A Story or THE TWENTIETH CEN-
tuRY. By Edmund Boisgilbert, M. D. (Ignatius Don-
nelly). Large 12mo, cloth, $1.25. Paper, 500.

The same in Swedish. Cloth, $1.25. Paper 750.

The same in Norwegian. Cloth, $1.25. Paper, 500.

In preparation, a German translation, at same prices.

„The most remarkable and thought producing novel that the disturbed
industrial and social conditions of the present have produced.“ Arena.

„A Gabriel’s trump.”— FRANCES E. WILLARD.

A very extraordinary production.“ — Rr. Rev. Henry C. Potter.

The effect of an honest purpose is felt in every line.”—Pioneer-Press.


“Tt is exceedingly interesting as a narrative, and is written by a man of
thought, learning and imagination. I consider it the best work of its class since
Bulwer’s Coming Race,’ I was 1 with the power of the book — the
vividness and strength with which the incidents of the tale are described
and developed. The plot is absorbing, and yet nothing in it seems forced.
The conception of the ‘Column’is as original as its treatment is vigorous.
There is no padding in the book; the events are portrayed tersely and clearly.
The analysis is reasonable and sagacious, and the breadth of the author's


2 Notable Publications of F. J. Schulte & Co.


mind, as well as his careful study of social conditions, is made evident by his
treatment of the discussions put into the mouths of his characters. Justice is
done to each side.“ — JULIAN HAWTHORNE.


As an example of the highest literary form it deserves unstinted praise.”
— CARDINAL GIBBONS.


DOCTOR HUGUET: A Nove. By Ignatius Donnelly.
Large 12mo, cloth, gilt top, $1.25. Paper, 50c.


„This latest work of Mr. Donnelly is fully equal, if not superior, in origi-
nality and strength to all that have preceded it. The plot is based on one of
the burning questions of the day - the race problem — and it is one of the most
original and striking conceptionsin literature.. . We are safe in saying
that no book of recent date has created the sensation which ‘ Doctor Huguet’
will create. Mr. Donnelly’s acknowledged power as a writer is seen to a
marked degree in this new work, and many remarkably fine passages attest
his skill and scholarship.”—St. Joseph [Mo.) News.


RAGNAROK: Tue Ace oF Fire AND Graven. By
Ignatius Donnelly. Illustrated. Large 12mo, cloth,
$2.00.


Mr. Donnelly himself considers this his greatest work.


„The title of this book is taken from the Scandinavian sagas, or legends,
and means ‘the darkness of the gods.’ The work consists of a chain of argu-
ments and facts to prove a series of extraordinary theories, viz.: That the
Drift Age, with its vast deposits of clay and gravel, its decomposed rocks and
its great rents in the face of the globe, was the result of contact between the
earth and a comet, and that the Drift-material was brought to the earth by the
comet; that man lived on the earth at that time; that he was highly civilized;
that all the human family, with the exception of a few persons who saved
themselves in caves, perished from the same causes which destroyed the
mammoth and the other pre-glacial animals; that the legends of all the races of
the world preserve references to and descriptions of this catastrophe; that
following it came a terrible age of ice and snow, of great floods while the
clouds were restoring the waters to the sea, and an age of darkness while the
dense clouds enfolded the globe. These startling ideas are supported by an
9179 4 0 acre facts, and by legends drawn from all ages and all regions of
the earth.


„The work will be read with curious interest by the learned, and, though
it draws perpetually on the treasuries of scientific and ethnic lore, the un-
learned will pore over its pages with eagerness and delight. . . . ‘Ragna-
rok’ is a strong and brilliant literary production, which will command the in-
terest of general readers, and the admiration and respect, if not the universal
credence, of the conservative and the scientific.“ — PROF. ALEXANDER WIN-
CHELL, in the Dial.


ATLANTIS: THe ANTEDILUVIAN WoRLD. By Ignatius
Donnelly. Illustrated. Large 12mo, cloth, $2.00.


„These propositions are startling, and would be incredible if they were
not su portal by adequate testimony, which, however, Mr. Donnelly has col-
lated from a great variety of sources. He brings to bear upon the question an
amount of classical, historical, geological, ethnological and miscellaneous
knowledge which is altogether surprising, marshaling his arguments in the
clearest and most effective manner, and presenting them in perfect English,
frequently rising into eloquence. . . . It is amarvel of erudition and in-
n and a work of immense research.“ T , Guardian, Banbury, Ing-


Notable Pubhcations of H. J. Schulte & Co. 3


THE GREAT CRYPTOGRAM: Francis Bacon’s
CIPHER IN THE SO-CALLED SHAKESPEARE PLAYS.
By Ignatius Donnelly. Large 8vo, 998 pages, cloth,
extra, $2.50.


DONNELLIANA: EXCERPTS FROM THE WIT, WISDOM,
ELOQUENCE AND PoETRY OF IGNATIUS DONNELLY.
With a Biography. By Everett W. Fish, M. D. Large
12mo, cloth, gilt top, $1.50.


LE ROY ARMSTRONG.


AN INDIANA MAN. By Le Roy Armstrong. .12mo,
cloth, extra, $1.00. Paper, 50c.


„A powerful novel, charmingly written. So true to the real life of mod-
ern politics as to seem more like history and biography than romance.“ Inter
Ocean.

‘Of intimate personal knowledge of the phases of life described, of fault-
less discrimination in the choice of essential facts, and of the power to write
them well, Mr. Armstrong has proved himself a master.”—Hvening Post.

Its purpose is to purify personal living and correct politics. No man
could have a nobler or a more needed motive.“ — FRANCES E. WILLARD.

Out of the everyday happenings of a country town the author has con-
structed a story that holds the reader’s attention from beginning to end.”—
Chicago Herald.

„The story centers in the saloon of an Indiana town. . There is not
a line of moralizing in it, but it is a faithful, realistic, dramatic, moving recital
of events. The scenes of rural life are depicted with a graphic skill that would
not have done discredit to the immortal author of ‘Adam Bede.’”— Voice.


ROBERT H. COWDREY.


A TRAMP IN SOCIETY. By Robert H. Cowdrey.
12mo, cloth, gilt top, $1.25. Paper, 50c.


‘(Thrilling and fascinating. . . . No one who reads it can restrain ad-
miration for the man who can write a story that contains inits warp and woof
so much that is helpful and bettering to humanity.”—Arkansaw Traveler.

‘‘ We have had a dozen or more novels of late that have had new eco-
nomic schemes for a basis, but mostly advocating state socialism. At last we
have the individualistic novel, and it ought to win widespread favor. Mr.
Cowdrey has strong conyiction, a good command of English and strong im-
agination.”—St. Louis Republic.


E. C. POST.


DRIVEN FROM SEA TO SEA; or, Just a-CAMPIN’.
By C. C. Post. Large 12mo, illustrated, cloth, $1.25.
Paper, 50c. :


„Since the days that Mrs. Stowe wrote the doom of the slave-driver in
‘Uncle Tom's Cabin’ no author has struck amore vigorous blow in favor of the
rights of the laborer.”—Chicago Inter Ocean.


4 Notable Publications of F. J. Schulte d Co.


OPIE READ’S FAMOUS NOVELS.


A KENTUCKY COLONEL. By Opie Read. Large
12mo, cloth, gilt top, $1.25 Paper, 50c.


In these days of endless foreign importations in the line of literature,
when readers are constantly hobnobbing with lords, dukes and princes in Eng-
lish novels, and characters with unpronounceable names or undefinable morals,
in Russian, French or Italian fiction, it is an unmistakable relief to pick up a
book like A Kentucky Colonel.“ Book Talk.

Hon. Henry C. CALDWELL, whois not only one of the greatest of
American lawyers, but one of the best of literary critics, says: 1
have never read a better story. It is the most beautifully written, the
most striking in character, and upon the whole one of the most thrilling and yet
chaste preces of fiction that has been produced in many a day. It will create a
sensation.”

„A book the popularity of which will not be temporary. It has virility,
tenderness, striking character pictures and the American flavor.” — Chicago
Journal.

There is a rich vein of true humor and of healthy and vigorous senti-
ment, and it has a fresh and breezy atmosphere which is heartily welcome in
view of the hot-house character of much of our fiction.” —Philadelphia
Record.


EMMETT BONLORE. By Opie Read. Large 12mo,
cloth, gilt top, $1.25. Paper, 50c.

A book combining all the qualities which have made A Kentucky
Colonel” so ee with even greater variety of action and incident and
character, and full of rich and sparkling humor.

A novel of remarkable power and interest Spirit.

A notable contribution to recent literature.”— Book Buyer.


LEN GANSETT. By Opie Read. 12mo, cloth, $1.25.
Paper 50c.


So beautiful, so chaste, so full of simple, rugged honesty and pure,
wholesome sentiment, that no one can read the book without being bettered.
; It is full of gentle humor that has just enough tart init to make it
appetizing. Some of the word-painting is almost sublime, and everywhere
there is that broad, sweet touch of tenderness that is a part of the author's
very self. — Am. Commercial Traveler.


SELECTED STORIES. By Opie Read. 16mo, cloth, gilt
top, $1.00. Paper, 500. Sixteen gems set in one beau-
tiful volume.


„These stories of Opie Read are admirable. The mingled strain of broad
humor, irrepressible anecdote and touching pathos recall to me vividly the
inimitable Lincoln as a racontewr.”— MRS. MADELEINE VINTON DAHLGREN.


thank you for the dainty volume. ‘Sun Dust’ and An Arkansas Hang-
ing’ delighted me especially. They should bein the repertoire of every elo-
cutionist. ‘John and Jack and There was a Fool’ are oe amusing, and
‘Little Diser’ very touching. . Iam glad to see that Mr. Read is be-
ginning to pick up his diamonds and polish them.“ — OcTAVE THANET.


— —


Notable Publications of F. J. Schulte & Co. 5


„These stories have a wonderful completeness about them, and in their
pathos, humor and imagination are certain to attract readers who long for
something new in fiction."—Philadelphia Record.


They have a life meaning, all of them.“ Picayune.
LEWIS VITAL BOGY.


IN OFFICE: A Story or WASHINGTON LIFE AND SOcI-
ETV. By Lewis Vital Bogy. 12mo, paper, 25.


„The writer of this novel is to be commended for the effort he makes to
show the pitfalls and the dangers of Washington official life to a young girl
who lacks a male protector. It is not difficult to draw the conclusion
that the narrative is simply a disguise for actual happenings at the Nation’s
capital. Mr. Bogy, whoever he may be, has written a brief and extremely
clever story that should commend itself to the general reading public.“ Ve
Orleans States.

„The characters are so accurately drawn that several Washington people
have no trouble in recognizing themselves in print. The book is causing
quite a sensation.“ Washington Dispatch to St. Louis Globe-Democrat.


ALVAH M. KERR. ,


AN HONEST LAWYER. By Alvah Milton Kerr. 12mo,
cloth, extra, gilt top, $1.25. Paper, 50c.


A volume which is certain to attract general attention, not only in the
United States, but far beyond the limits of our country. ‘‘An Honest Lawyer’
is a novel with a purpose. The author believes that, as it is impossible to
conceive of a millionaire Christ, so the accumulation of wealth beyond reason-
able limits is inconsistent with true Christianity. The plot of the story is
laid in a growing Western town, and the characters are living, breathin
Americans. In fact, thisis distinctively an American novel, and as such, an
because of the fascinating interest of the story and the masterful style in
which it is written, it will commend itself, aside from the lessons conveyed,
to all who admire the virile and original in literature.


THOMAS AND ANNA M. FITCH.


BETTER DAYS; or, A MILLIONAIRE OF TO-MORROW.
By Thomas and Anna M. Fitch. 12mo, cloth, extra,
gilt top, $1.25. Paper, 50c.


A wonderful book, filled with wit, eloquence and philosophy, and a nar-
rative of such thrilling interest as to carry the reader without stop from cover
to cover.


„It is one of those volumes which the reader feels called upon to finish
at a single sitting.”— St. Louis Republic.


“The authors of this fascinating book are Tom Fitch, our silver-tongued
orator, and his gifted wife, and their combined talent has produced a work
which is far superior to anything that has appeared for 8 in our literary
world. The authors treat, in a lucid manner, some of the most important
questions of the oe The arguments of both sides are given in a fair and im-
partial manner, and a plausible solution offered. The treatment of the labor
question shows great power of observation, and the volume on the whole indi-


6 Notable Publications of F. J. Schulte & Co.


cates sound common sense, a great gift of demonstration, eloquence of lan-
guage and high moral views. The romance forming the skeleton of the book
olds the attention of the reader throughout.”— San Francisco News Letter.


FRANC B. WILKIE (“ Poliuto’’).


PERSONAL REMINISCENCES OF THIRTY-FIVE
YEARS OF JOURNALISM. By Franc B. Wilkie
(‘‘Poliuto”). Large 12mo, cloth extra, gilt top, ele-
gant cover design in gold and silver, $1.50. Half mo-
rocco, $3.00. |


„A valuable addition to the history of journalism. It is written in Mr.
Wilkie’s best and most trenchant style, and typographically it is a model of
beauty. . . . This book is as fascinating asa novel. It is the story of a
typical American youth, sprung from the soil, who, through poverty, distress,

efeat and hardship, at last fought his way to eminence and command. It 18
such a story as perhaps, with change of circumstances, might describe the lives
of ten thousand living Americans. It is the story of a boy born close to the
bleakest of New England hills, whose earliest childhood saw life surrounded
with but little sunlight, and whose horizon was bounded, if not by poverty,
yet with such amelioration as hard manual labor could compel. But it is these
resangusta domi men—the farmers’ boys, who have wrested success in life
from the most untoward circumstances —that have made this country what it
is. Mr. Wilkie was one of these.”—Chicago Herald.


To newspaper men this book will prove as great a joy as Anthony Trol-
lope’s ‘ Autobiography’ was to the thousands who found it the most readable
book that prolific writer produced.“ Book and Newsdealer.


WM. E. BURKE.


FEDERAL FINANCES; or, THE INCOME OF THE UNITED
States. By Wm. E. Burke. Illustrated. 12mo, clo
$1.25.


Supplies a need of the times, inasmuch as it furnishes an intelligiole ex-
een of our American system of taxation, written in such a simple and
irect style that the ordinary intellect can readily rasp its meaning
Abstruse tables of figures and all other and hinges wearisome forms are dis-
carded, and his exposition of the nation’s finances and methods of obtaining
the income required to perpetuate the goverment reads like a well-told story.
He makes no attempt to discourse upon the dry subject of pon economy,
but deals entirely with the facts involved. Beginning with the first Biblical
account of taxation, he traces his subject in the most interesting way from a
period anterior to the advent of coin money, through the era of tithes and
tenths, the methods of oriental countries, Greek and B systems, down to
the first recorded attempt of England to secure governmental revenue, and
the subsequent artifices of British kings and governing bodies to establish
taxes. Then follows the history of taxation in the new world down to the
resent, a chapter on the sources of federal income, a description of collection
istricts and customs officers, of the revenue marine and all its ramifications,
discriminating duties and reciprocity, avoidance of duties by dishonest people
and their practices, a chapter on amugeling, another on the peculiarities of the
Mexican frontier and Pacific coast and others, on internal revenue in its sey-
eral departments, revenue frauds, seigniorage, miscellaneous revenues, public
lends, ste.“ Burlington Hawkeye. 8 ö


Notable Publications of F. J. Schulte & Co. 7


MRS. HENRY POTT.


TRANCIS BACON AND HIS SECRET SOCIETY: AN
ATTEMPT TO COLLECT AND UNITE THE Lost LINKS oF
A Lone AND STRONG CHAIN. By Mrs. Henry Pott,
editor of “ Bacon’s Promus.” Illustrated with twenty-
seven full-page plates. Post 8vo, 421 pages, cloth
-extra, gilt top, $2.00.


S. F. NORTON.


TEN MEN OF MONEY ISLAND; or, THE Primer oF
FINANCE. By S. F. Norton. 16mo, cloth, gilt top,
$1.00. Paper, 25c.


It makes the money question, which has bothered so many brains, as
simple as the alphabet. It is a literary wonder in this, that it makes posting
one’s self on the fundamental principles of righteous finance as easy ae pleas-
ant reading as Robinson Crusoe.“ Lester C. Hubbard.


MRS. MARION TODD.


PIZARRO AND JOHN SHERMAN. By Mrs. Marion

Todd. 12mo, paper, 25c.

„This book treats exclusively on the money question. It handles the
subject both historically and argumentatively, and when the reader lays it
down he will have a comprehensive knowledge of this momentous topic.”—
Farmers’ Voice.

PROTECTIVE TARIFF DELUSION. By Mrs. Marion

Todd. 12mo, cloth, 75c. Paper, 25c.


he best book ever written upon the subject for the general reader.”—
Cou. B. S. HEATH.


“This book should be in the hands of every public speaker.”—Hastings
Journal.


THE RIGHTS OF WOMAN; or, PROF. GOLDWIN SMuITH
AND HIS SATELLITES IN CONGRESS. By Mrs. Marion
Todd. 12mo, cloth, 75c. Paper, 30c.


„The brightest defense of woman’s natural rights that we have ever
read.“ Wonconformist.


„A clear and cogent presentation of the facts relating to the suffrage
question. We are free to say that, although Mrs. Todd cannot vote, she can
argue with ability and skill..—Chicago Herald.


MICHAEL J. SCHAACK.


ANARCHY AND ANARCHISTS. By Michael J.
Schaack, Captain of Police. With over 200 original
illustrations. 698 pp., Svo, cloth, $2,00, Half mo
rocco, $3,00,


8 Notable Publications of E. J: Schulte & Co.


RICHARD L. CARY, JR. (Hyder Ali”).


TALES OF THE TURF AN D“ RANK OvurTsiIpErs.” By
Richard L. Cary, Jr. (“Hyder Ali”); with illustrations
by Gean Smith. Quarto, cloth, $2.50; half calf, $3.50;
full morocco, 85.00.


„The author has succeeded in clothing turf history, fancy and romance
in the garb of poetry, in verses that are not only smooth and flowing, but clean
intone. The pubhshers have been lavish but tasteful in the typographical
production.” — Horseman.


E. L. ARMSTRONG.


THE LITTLE GIANT CYCLOPEDIA: A TREASURY
OF READY REFERENCE. By K. L. Armstrong. A
million and one facts and figures. Eighty-two colored
plates and maps. 16mo, full leather binding, flexible,
red edges, $1.00.


This remarkable book has had a sale reaching into the hundreds of thou-
sands, and is steadily growing in popularity. It is constantly revised, and
brought up to date with each new edition.

„This wonderful book will add a year to any man’s lifetime if it is true
that time saved is time snatched from the grave.”—Ottawa Tribune.


ELI F. BROWN, M. D.


SEX AND LIFE: Tur PHYSTOLOdY AND HYGIENE OF
THE SEXUAL ORGANIZATION. By Eli F. Brown, M. S.,
M. D., author of The House I Live In,” etc., etc.
Illustrated. 16mo, cloth, extra, $1.00. Paper, 50e.


A clean, popular, scientific book, by an author of high repute, on a subject
of the utmost importance, but which has never before been treated in a manner
suitable for general circulation.


C. ROPP.


ROPP’S COMMERCIAL CALCULATOR: A PRAOTIOAIL
ARITHMETIC FOR PRACTICAL PURPOSES. Containing a
complete system of accurate and convenient tables, to-
gether with simple, short and practical methods for
rapid calculation. By C. Ropp. Leatherette, 250.
Artificial leather, with pocket silicate slate and account
book, 50c. Am. Russia, $1.00. Genuine Russia, $1.50.


F. J. SCHULTE & COMPANY, PusBuisHERs,
298 DEARBORN STREET,
CHICAGO,


Det meſt forhadte og det meſt afholdte
Retormblad i Vordveſten er


NUHMNNDEN,


der udgives af Fala & Lund i Grand Forks, Nord
Dakota, hver Onsdag.

Bladet tar altid et uforferdet Standpunkt ſom Arbei-
dernes og Larmernes Talsmand i Kam
pen mod Kapitalmagten, ligeſom det har veret en meegtig
Faktor i at fremme Totalafhold blandt det ſkandinavifke
Folk i Nordveſten og i at ſikre Prohibitionslove for Sta—
ten Nord Dakota.

„Normanden“ redigeres af H. A. Foſs, Forfatter af
„Husmandsgutten“, „Kriſtine“ oſv. ligeſom Udgiverne har
ſikret ſig et helt Korps af Bidragsydere blandt Nordveſtens
bedſte Skribenter, ſaa Bladet hver Uge indeholder flere
veerdifulde originale Reformartikler end noget andet norſk
Blad i Amerika. 5

Som lobende Fortelling paabegyndtes rde Juli 1892
Edward Bellamy's ſtorſlagne Bog

“LOOKING BACKWARD”,
overfat paa norſk. Det enefte Blad hvorigjennem man kan
faa denne Fortelling.

Priſen paa Bladet er 81.50 for Aargangen med Pre—
miebog verd op til 50 Cents.

Reformvenner, fom leſer det norſke Sprog burde ikke
tove med at abonnere paa „Normanden“. Til Bevis for,
hvad Bladet magter, kan nevnes, at tiltrods for, at det
har havt en bitter Modſtand fra republikanſke og demokra—
tiſte Maſkinpolitikere, fra Monopoliſter, Salboniſter og en
ſtor Del af bagſtreverſke Preſter og Kirkefolk, har dets
Cirkulation voxet de ſidſte fire Aar fra 625 til neſten
8,000 — otte tuſen — Abonnenter.

Lad Fakta tale og ſend 81.50 efter en Aargang af
„Normanden“ til

e ormanden ub. Co.,
7 oe Grand Forks, N. Dak.


719 ip


SS


i


LIBRARY O


wi


6 21


i


839 0
